
[ 2023-06-29 10:38:33.334 - 19000731 - Seite 1 ]
Nr. 310.
Frermmerata.
We Lwowie;
Miesięcz. 1 k. bO h. (90 ct.)
Kwart. B k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
Półr. 10 k.SOh. (5zł.40ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 35 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
P(Srocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
.IBes. 3 korony (1 zL 50 ct.)
Lwów, Wtorek dnia 31. Lipca 1900.
Wychodzi codziennie, nie wył§czaj?c niedziei i świ?ł, o godz. VU rano.
Rok XVIII
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o śliibacb, za-
ręczynacli i inne prywa­
tne wiadomości po krónic(i
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: X3IerLr37-3s: ZRe-walsrowicz i Spółlca.
Rzyuisko-katobckie:
Dziś; Ignacego Loj.
-Intro Piotra w ok.
Pointrze; NPM. Anielskiej
Greek o-katolickie:
Jemyłjana.
Makryny
I/ji pr.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA
piętro,
Chorążczyzna 1. 5. Telefonu
przy ulicy
Nr. 114.
MVAjulW8Stl. Wolno polować na
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotne
Wschód słońca o 4 g. 40 m
Zachód słońca o 7 g. 31 m
Barometr 762. Pogoda.
" .—..-..— .I I ..■ I II
I ktorem Emanuelem. Zamach ten jednakowoż w li z opozycji parlamentarnej protestującej przeciw-
skutkach swoich był dla Humberta bardzo dobro- ko nadmiernemu obciążeniu ludności nic sobie
czynny, gdyż ludność całych Włccb przywiązała Crispi nie robił, mając za sobą króla, który był
się tern silniej do dynastu, okazując jej na każdym przecież naczelnym wodzem armji.
kroku swoją przychylność. Trudne położenie poli- Crispi upadł nagle w r. 1891 wskutek wypad-
kosztaje we Lwowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr. posiedzeniu izby, gdzie dotknął posłów z
n» prowincji z przesyłka Doczt 1-35 2 k 70 p^sP^olikanskim, radykalnyni, kwestją papieską, me- prawicy. Następnie jednak ministerstwo prawicy
^^'”'* załatwioną dotąd ostatecznie, na zewnątrz zaś ob- łludiniego, nie mogąc przyprowadzić do skutku
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct.) sadzeniem Tunisu przez Francję, popchnęły Hum- zgody z papieżem, ustąpiło, tak jak i ministerstwo
Na sezon kąpielowy do końca września przyj- j’^’***.^ “bjęcm przymierza z Austrją i Niemcami, Giolittiego, skompromitowane przez skandaliczną
mujemy także prenumerato tygodniowa Zip., (formalnie tylko podobno) po dziś sprawę „Banku rzymskiego“, gdzie wykryto niele-
która a (oct™, 7Ó ,r. (S5 C.) "““i. ieik, popul.ra.tó a Wiocho, rdobjl sobie
—— Humbert z powodu energicznej akcji ratunkowej dzy i pozostał do r. 1896. Rządy jego były.usta-
Pomimo zn«.cznego zniżenia ceny dodajemy co osobiście przy sposobności trzęsienia wiczną walką z przeciwnikami monarchji jak so-
tygodnia bezpłatny dodatek powieściowy w forma-^ Casamiciola w r. 1883 i cholery w Nea- cjalistami itd.
cie książkowym. I^ Icoł. Zresztą w politycznym koncercie I Radykali i socjaliści zyskali kilka miejsc w
+• ł -Ul europejskich nie dzierżył Humbert pier- Izbie. Posiedzenia stały się bardziej burzliwemi,
t n i f tvlVn ogJ^aBiczając swoją działalność prze- deputowani pobili się nawet z powodu amnestji
na odwiedziny monarchów innych, i Cayalotti ogłosił gwałtowny pamflet przeciwko
nar/ arkusze powieści Ko- gdzie przy_ sposobności wszelkiego rodzaju festy- Crispiemu. Częściowa amnestja skazańców polity-
a „Panny i dodatku powieściowego „Artysta .jnów omawiane były także przez ministrów jego| cznych ogłoszona przez rząd nie wystarczyła, aby
_ i.. kwestje polityczne. uspokoić stronnictwa rewolucyjne. Tymczasem po-
hł/ił,oA**^«M*'"****n**'*^-'* Lwowskiego'' naj Wewnętrzne dzieie Włoch za Humberta lityka zewnętrzna Crispiego doprowadziła do ka-
bywać mogą po cenie zniżonej najnowszą powieść wewnętrzne dzieje Włoch za Humberta. tastrofy w Afryce, gdzie wojska włoskie poniosły
Lwa Tołstoja w 3 częściach p. t.: Odrodzenie I me mógł też Humbert I wielkiego brać wielką klęskę z Abisyńczykami. To stało się przy-
z przesyłką pocztową za jedną koronę— powieść udziału w polityce zagranicznej, gdyż sprawy we- czyną upadku Crispiego. Gabinet konserwat^ny
„Ula syna za 50 gr. (25 ct.) i wnętrzne pochłaniały jego uwagę. Zjednoczone kró-1 Rudiniego nie utrzymał się długo, a po pewnym
S. Orirelbraiida lestwo Włoskie silnego ma wrogą w niezałatwionej czasie rządów przejściowych wstąpił na fotel mi-
. dotąd kwestji papieskiej. Jak wiadomo bowiem w nisterjalny obecny premier włoski Saracco.
EnCyklODBOie DOWSZeChna. r. 1B70 został Rzym przez wojska Wiktora Ema-
ł r Jt I* V nuela II zajęty, a w odpowiedzi na to papież Pius
Prenumeratorowie „Kuijera Lwowskiego" otrzy- IX wyklął najeźdźców, ogłosił się za „wię- Pnmnn r|lQ niffllip rlnłlfniołlfnh nniunrl?!!)
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji b ezpła tnie, Uuia“ i z zasady postanowił nigdy nie opuszczać URUIIU UUlMIlolJfulI PUnUuLldi
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we Watykanu, odmówił listy cywilnej i zerwał stosun- Na zaproszenie posła Karola br DzieduszyrklL
Lwowie za zeszyt (22 ct.)44 gr., a na prowincji z ki z rządem włoskim. Tej samej też zasady trzy- go zebrali się 29. bm. w sali posiedzeń Ra/v no
przesyłkąpocztowązazeszyt óOp-Prennmerato- ma się także Leon XIII, a około tej kwestji pa- wiatowej we Lwowie marszałkowie i delegacfS
pocę- pieskiej musiała z natury rzeezy obracać się cała powiatowych z okolic klęską nawiedzonych, reprS
nisL bL 7^ -"r,• Uentanci Wydziału krajnego, tudzież^ kilku^za-
pismo dla kobiet p. t. „NOWE MODY«. Zwiększająca się znowu nędza w kraju spowo- proszonych posłów na naradę nad środkami po-
doi^ła ministerstwo Caroli, pierwsze za rządów Uocy dla okolic dotkniętych powodzią w bieżą-
I Huinb6rtdi do zinniojszciiiR podsitków. Budżot wy-1 cym miesiącu
Wydział kraj. był reprezentowany przez pp.
kał się z początku deficytami. Ale pomyślne lata, urzędującego obecnie zastępcę marszałka krajów.
-7• j >. 1 i. 1 7 które nastąpiły, doprowadziły skarb znowu do ró- Chamca, dra Wereszczyńskieno i dvrp
prostszą drogę do reformy społecznej. tryg parlamentarnych, układów tajnych koalicji i Przewodniczącym ohrann n
We Włoszech psuło się cos oddawna, a z bo- zerwań między stronnictwami, nagłyŁ zmian itd. go który udziela Losu do Jeferftu
gatej tej 1 słonecznej krainy nie przychodziły ni- Ist .tne przyez^y faktów są trudu! Lo przeniki;iV L^ied/s/yck^^^^^^^
gdy inne wieści, jak o klęsce głodowej i rozruchach cia dla cudzoziemca i nawet sami Włosi nie zna- 1 Wvhór Bfinninni;^ i'
olbrzymich procesach skandalach i zmianie mini- dzają się co do sposobu ich wyjaśnienia. SkutkL sów Rad^powiat, któryby mS złożyć mSo'
J^erstw. Miary dopełnia obecnie wiadomość o za- czego gabinety upadały jedne po drugich, a nie- Lanie namiestnictwu za dotychczasową aS pS'
mordowaniu króla Humberta, a za nią pójdzie za- które wywracane były przez wypadki kompromitu- mocniczą (to było przecież Lowiązkiem namie!t-
pewne nowe, nieuniknione przy każdej zmianie tro- jące któregoś z naczelników. I tak np. Nikotera nictw. prz^. r!d.), i upraszać o dalsza rrTbła
nu zamięszanie. Głowna jednakowoż uwaga zwra musiał ustąpić po odkryciach z jego przeszłości, pomoc. 2. Deputac a udarsię ma róSż d! Wy-
derstwa, nie od rzeczy będzie podać kilka szcze- Wszystkie te rywalizacje potęgowały działał- kfęski i o środkacT^warzyc/taWe^Sfbyć
, r. 1844 .i za«z od młodości b»i i™, Kajdioiej, bo od l 1887
udział w usiłowaniach patriotów włoskich koło nisterstwo Crispiego. Prowadził on nrzedewszyst- dać sie^do Wiprlma óll!
ąjadaoczeai. Wlooh brai ,teś udział, ,ielu bi- kiom politjkę L/przjmierza,, “e?zftos3u1j
7yo?nii' 9. rozpoczął wa kę z Leonem XIII. chcąc go zmusić Prezes Koła polskiego JaVski ma być uproszo
stycznia r. 1878 po śmierci Wiktora Emanuela do uznania ziednoczoneo-o królestwa WI,,eR o u,r-o ujd, uyc uproszo_
wstąpił on na tron,' a już 17. listopada tegoż sa- szcie występował gwałtownie przeciwko agitacji w! wfednm 6 M“mo!!S°^ma'
mego roku omal, że nie padł ofiarą zamachu ku republikańskiej i irredentystycznei PolLlf tró Tne^, byc także udzie-
km T f doprowadziła do gwałtownych zbrojeń, 7. NaLestLctw^T WydSał kr^^^^^^
tern na jednej z ulic Neapolu podczas gdy kroi je- dla wyrównania sojusznikom, a skutkiem tego by- leży o wysłanie komisyl 1•
ch.ł, ,„„„z,,t,ie 4=u, Maigorzut, i „uem Wi-1 h zaĆh^iau. równowaga budłcto.a, z czeg?; j7k I SzanTS dT^^^ch "dirp^/SeS ko!
Zamordowanie króla włoskiego.


[ 2023-06-29 10:38:33.334 - 19000731 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI /. Dn1x\ 81 LIPCA 1900.
muaikacji i ubezpieczenia brzegów tam przynaj
mniej, gdzie niebezpieczeństwo jest groźniejsze.
8. Uzyskanie bezpłatnego rozdawnictwa soli dla
bydła w tych okolicach, gdzie pasze zostały na
mułem zepsute. 9. Wziąć pod rozwagę sprowadza­
nie siana i grysu dla okolic, w których zupełnie
pasze zostały zniszczone. 10. Wyjednać ulgi tary­
fowe na kolejach żelaznych dla transportów paszy
i żywności dla okolic poszkodowanych. W dyskusji
nad temi wnioskami zabierali głos pp. Matkowski,
Puzyna, Pawlikowski, Niezabitowski,
Rojowski, Kowalewski i Wiśniewski.
Uwagi ich obejmowały szereg wniosków i spostrze­
żeń, rozszerzających zakres wniosków referenta,
zwłaszcza co do szkodliwego wpływu pot gojące­
go powodzie tz. „klauz“, tj. sztucznego spiętrzenia
potoków górskich dla spławów drzewa, tudzież wy­
trzebiania lasów na stokach gór.
P. Chamiec wyłuszczał stanowisko Wydzia­
łu kraj. wobec klęski. Inżynier Kędz ior udziela
wyjaśnień technicznych.
Zapadły następujące uchwały:
I. Wysłać deputację złożoną z pp._ Komornic­
kiego, Urbańskiego, Wiśniewskiego, kniazia Puzy­
ny i Kar. hr. Dzieduszyckiego do namiestnictwa.
Ta deputacja udała się także do Wydziału
kraj, a wreszcie do prezydjum kraj. i dyrekcji
skarbu z postulatami podatkowemi i o sól, tudzież
do p. Wierzbickiego w sprawach ulg kolejowych.
II. Wybrać deputację, złożoną z powyżej wy­
mienionych pięciu osób, tudzież pp. St._ Matkow­
skiego, H. Starzyńskiego, A. Waligórskiego i M.
Torosiewicza, która nadto ma być wzmocnioną
przez przybranie po jednemu z włościan z powia­
tów: Drohobycz, Stryj, Tłumacz i Dolina. Ta de­
putacja ma prosić prezesa Koła polskiego J a-
w o r 8 ki ego, aby jej przewodniczyh Deputacja
po porozumieniu się z władzami krajowemi, uda
się do Wiednia w celu poparcia sprawy u władz
centralnych.
III. Wybrano stały komitet wykonawczy, zło­
żony z pp. Matkowskiego. Pawlikowskiego, Nieza-
bitowskiego, Karola hr. Dzieduszyckiego i Wiśniew­
skiego. Komitet wybrał przewodniczącym p. Mat­
kowskiego.
Pisma do komitetu wykonawczego adresować
należy do biura Rady powiatowej we Lwowie, uli­
ca Pańska 21
Z ruchu przedwyborczego.
Jasło 28. lipca. Na zwołane przez burmistrza
Metzgera zgromadzenie wyborców, o którym dono­
siliśmy już w telegramach z niedzieli, zebrało się
aż 12 osób, co było zresztą do przewidzenia. Mie­
szczaństwo niestety sprawami publicznemi w ogo*®!
a wyborami w szczególności bardzo mało dotych­
czas się zajmuje. Nadto wybrano taką porę, którą
każdy z nich wolał obrócić na zwiezienie sobie
saopków, zwłaszcza przed niedzielą, niż na zgro­
madzenie. Dla stanu urzędniczego, który jest prze­
cie w Jaśle liczny, pora ta była wprost niemożli­
wą, bo któryż z szefów pozwoliłby swoim podwła­
dnym opuścić biuro dla jakiegoś zgromadzenia
politycznego? Zeszli się tedy dwaj Steinhausowie,
itórzy jako „geldhabi" zawsze czasem swoim roz­
porządzać mogą, i kilku równie wolnych o każdej
porze dnia adherentów p. burmistrza, a z całej
rzeszy urzędniczej jawiło się dwóoh,^ którzy przy­
padkiem mogli sobie na to pozwolić! Wobec tak
śmiesznie małej garstki urzędników z awało się,
że obecni nie przystąpią do czynności, aje jeden
z mecenasów popleczników Metzgera uznał, iż liczba
jest wystarczającą, i wniósł, by wybrać przewodni­
czącym zgromadzenia p. Metzgera. Gdy miano już
przystąpić do wyboru komitetu, jeden z obecnych
ośmielił się postawić wniosek,_ by zgromadzenie to
uważać za niebyłe, wybrać dzień i porę odpowied­
niejszą,— i dopiero przy liczniejszem zebraniu
się wyborców poczynię dalsze kroki. Na to były
poseł, p. Palch, oświadczył, że, jakkolwiek istotnie
pora nieco niedogodna, dobrze się stało, że to
zgromadzenie dziś ma miejsce,^ bo „w ten sposób
jedynie możemy zaznaczyć naszą odręb­
ność od komitetu centralnego, w którym,
jak wiadomo z gazet, cos się psuje. A właśnie ten
komitet odniósł się do p. Metzgera listownie, po­
dając, iż na niedzielę 29. b. m. prześle dyrektywy
co do wyborców,— my zaś nie chcemy się
temi kierować". Wobec takiego oświadczenia
poprzedni wnioskodawca swój wniosek cofnął.
Tymczasem czytamy w dzisiejszym „Czasie":
„z Jasła doniósł burmistrz p. Metzger komitetowi
centralnemu, iż zwołał na 28. b. m. zgromadzenie
wyborców celem wyboru komitetu przedwyborczego
a o wyniku nie omieszka donieść".
,ak pogodzić dwa te wręcz sprzeczne zdania?
Albo kwitnie obłuda między burmistrzem a zastęp­
cą burmistrza,— albo obaj podzielili tak role
między siebie, że jeden znosi się z komitetem cen­
tralnym, a drugi niby o tern nie wie i bałamuci
wyborców.
Ostatecznie wybrano komitet z 30, który ma
wybrać komitet ściślejszy. Oczywiście wśród tych
30 jest dużo manekinów, którzy nawet powrozem
na posiedzenie pociągnąć się nie dadzą— więc
komitet ściślejszy stworzy klika magistracka, z
oboma Steinhausami, burmistrzem i macherem wy-
jorczym Leibciem Wernerem na czele.
Na Jasło-Gorlice mają kandydować prócz Bie-
chońskiego radca tat. sądu p. Jaworski, dalej
dr. Steinhaus i ks. Matwijkiewicz, dziekan z Brzysk.
Sanok 29. lipca. Dotychczas mamy już na­
stępujące kandydatury na posła do Sejmu z Sa-
noka-Krosna: Dr. Jan Kanty Jugendfein, adwokat
XJ.VIVC« a,*.*.^ "J ''
Z Krosna, b. fabrykant Lipiński, adwokaci dr. Gold-
hammer i dr. Nebenzahl, oraz sekretarz Ludwik
Świerczyński z Sanoka. Zgromadzenia przed­
wyborczego dotychczas nie było, natomiast agi­
tacja poufna w kółkach i kółeczkach pracuje
z wytężeniem. Walka rozegra się prawdopodobnie
na tle wyznaniowem i tak się już obecnie zapo­
wiada niestety. Na wyborców żydowskich liczy dr.
Goldhammer, ,a chrześcijańscy mieszczanie stoją
50 stronie p. Ś wierczyńskiego.
Krosno 29. lipca. U nas z wyborami dotąd
cicho. Mieszczaństwo, prawie wszyscy rolnicy, za­
jęci zbiorami polnemi, a menerzy z tzw. inteli­
gencji nie wiedzą, co począć z komitetem^ central­
nym. Trudno im z jednej strony zrzucić maskę
demokratyczną, w którą się dotychczas stroili, i
przylgnąć do komitetu centralnego, a z dpgiej
strony wiedzą, iż skoro to uczynią, to wyzują się
do reszty z wpływów u mieszczaństwa. Spodzie­
wają się wybawienia z Sanoka, który zresztą de­
cyduje liczbą wyborców o wyniku. Kandydatów do
poselstwa nie brak. Mówią o dr. Jugendfeinie,
myśli o tern i p. Bergman, ale żaden się nie wy­
sunie, chyba na rozkaz z góry.
Obchód Wiśniowskiego i Kapuścińskiego
w Przemyślu.
Przemyśl 30. lipca. Mimo zakazów, jakie
rokrocznie towarzyszą obchodowi rocznicy strace­
nia bohaterów ze strony władzy, patrjotyczna mło­
dzież przemyska, złożona przeważnie z młodzieży
rzemieślniczej, nie zraża się tern i dokłada wszel­
kich starań, by uroczystość wypadła najwspania­
lej, a tem samem stara się pobudzić wszystkie
warstwy naszego miasta do spełnienia obowiązku
wobec pamięci dla nieśmiertelnych męczenników
polskich. Tegoroczny obchód rozpoczął się wczo­
raj w południe porankiem w sali ratuszowej. Pu­
bliczności przybyło bardzo wiele, przeważnie ze
sfer rzemieślniczych, natomiast z wyjątkiem pre­
zesa „Sokoła" i prezesa kasyna mieszczańskiego
z tak zwanej „inteligencji" nikt się nie jawił.
Poranek rozpoczął się odczytem Ant. Lecha
ze Lwowa, w którem przedstawiony był treściwie
20j
ip A ilirr,
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
I rzeczywiście trudno było wyobrazić sobie
dwa mniej podobne do siebie charaktery. Kazia,
jak wszystkie jej rówieśnice, należała do jednego
pokolenia młodszego,_ aż do przesady nerwowego,
wrażliwego, wysubtylizowanego, lubującego się w
zgłębieniu wszystkiego dokoła, a najbardziej sa­
mego siebie. Przepadały za przyrodą, za arty­
zmem, sztuką, poezją, muzyką, za we^ystkiem, co
piękne, co estetyczne, i zdawały sobie sprawę z
tego, że to im przyjemność sprawia, i że żyć bez
tego byłoby im gorzej. Chodziły w niedzielę na
wystawę zachęty, rozmawiały ze studentami bez
końca o Matejce, o Mickiewiczu, o Chopinie. Lu­
biły przytem ładnie się ubierać, raziła je w do­
mach tania bosa służąca z gminuemi wyrażeniami,
i stroiły swój pokój gracikami, rozłożonemi na sto­
likach, pięknie oprawnemi książkami i bukiecikami
kwiatów, kupowanemi za ostatnie groszowe oszczę­
dności.
— Arystokratki— mawiała o nich z przeką­
sem Janowska— nie z powodu ich szczycenia się
antenatami, jak to czyniła stara Kuczyńska lub
Latoszkiewiczowa, lecz z powodu delikatności ich
uczuć i gustów.
— Ciekawa jestem, czy twój przyszły hrabia
mąż będzie miał na te wszystkie zbytki?
— Bukiecik fijołków za dziesiątkę najuboż­
szego nie zrujnuje— odpowiadała szczycąca się
swoją kulturą Kazia— wolę chleb suchy w ła
dnym pokoiku, niż marcepany w stajni.
Tak mówiła nietylko ona jedna, lecz wszyst­
kie jej koleżanki. Wszystkie, choć może w mniej­
szym stopniu niż ona, umiały jednak od najmłod­
szych lat już filozofować o szczęściu, o uczuciach,
myślały o przyszłości, bały się życia, ludzi, za­
wodów, płoszone jak ptactwo za lada podmuchem
orzeciwnego wiatru, za lada ostrzejszem słówkiem
lub objawami brutalności życia. Prawie wszystkie
Dosiadały dar spostrzegawczy i ponaimo lat dzie­
cięcych nosiły na dnie serduszek wiele najrozma­
itszych, bardzo głęboko odczuwanych smutków,
rozczarowań i bólu. I choć młodość musiała nie­
raz brać górę nad rozwagą, choć z lada jakiego
pewodu wybuchały nieraz kaskadą śmiechu, nie
mniejszą od werwy, z jaką śmiały się w ich wie-
iu ich prababki, na dnie ich duszy tkwiła state­
czność i powaga.
Natomiast stara Janowska nie była wcale a-
rystokratką. Obrazów nie cierpiała i niktby jej
na wystawę „zachęty" nie skusił. Wiedziała, że trze-
5 a uczyć się grać na fortepianie, bo wszystkie
panny muszą grać i tyle, ale na serjo muzykę
traktować to dobre dla studentów i podlotków,
itórym „tere fere" w głowie. Albo gwiazdom^ i
księżycowi w nocy się przypatrywać? Nie lepiej
to położyć się zmęczonemu spać, aby wcześniej
nazajutrz do roboty ze świeżemi siłami się zabrać?
Nie była też warjatką z pewnością, aby dziesiątki
na bukiety wyrzucać. Wszystkie te elegancje to
zawracanie głowy, dobre w książkach albo dla u-
dzielnych księżniczek. Ona lubiła odrutowane ta­
lerze, czysto wyszorowane podłogi i choć najgrub­
szą, aby wycerowaną bieliznę. A czy pokojówka
nosi piękny fartuszek, czy pod karafką leży ser­
wetka, to rzecz obojętna. Należała do tych nie-
wyrozumiałych starych kobiet, zdających się nie
pojmować, jak to można być młodym i jak to mo­
żna nie mieć doświadczenia i trzeźwości. Tak
Zapomniała już, co to jest wiosna z pragnie­
niami szczęścia, z burzami niepokoju i zawodów,
z tęsknotą, to znów zadumą, z kiełkującemi w nas
setkami marzeń i nadzieji. Ona, nie dociekając,
dlaczego się żyje i czy żyć warto, lubiła, nie zda­
jąc sobie z tego sprawy, jedną rzecz: pracę. Zry­
wać się nad ranem i harować bez chwili wytchnie­
nia, nie pozując przed nikim, nie szczycąc się
tem i nie udając z tego powodu ofiary, do zmroku,
to było całe jej życie w świątki i piątki. Miała
naturę ludzi pierwotnych, rządzących się jedynie
grubemi wrażeniami, namacaluemi obrazami i nie­
wielką liczbą idei, bardzo prostych, które uważają
za prawdy nie ulegające kwestji, i które zastępu­
ją im subtelność rozumu i sumienia.
jak gdyby każda przychodziła na świat, jako stara.
siwa wdowa, która wie, co to jest być na wozie i
pod wozem.
Myślała jedynie tylko wtedy, kiedy się do
óżka kładła i to z pewnością nie o tem, czy ży­
cie jest czego warte, czy nie warte, lecz o tem,
ile talerzy się w ciągu tygodnia stłukło, co będzie
trzeba sprawić Kazi i na jak długo wystarczą je­
szcze zaczynające się już drzeć prześcieradła i
ręczniki. Lecz nawet o tych tak ważnych rzeczach
długo myśleć nie mogła. Sen kleił zmęczone poj
wieki i zasypiała, aby nazajutrz znowuż zerwać
się rano o g. 6., wykrzyczeć sługę, że obuwie i
ubrania jeszcze nie dla wszystkich lokatorów o-
czyszczone i że samowar jeszcze nie nastawiony.
Kiedy chwalili ją za jej wytrwałość, wzruszała
ramionami.
— Cóż, miałam ją na ulicy zostawić?
(Ciąg dalsay nastąpi).
Cóż miała robić? na kanapie z zało-
żonemi rękami siedzieć? Kiedy chwalono ją, 4®
losem pasierbicy się zajmuje, zbywała komplement
krótko:


[ 2023-06-29 10:38:33.334 - 19000731 - Seite 3 ]
a
KUK JEB LWO^TSKI Z DNIA 31 LIPCA 1900.
przebieg ruchu rewolucyjnego przed r. 1847 i pełne
poświęceń i cierpień życie oraz bohaterska śmierć
Wiśniowskiego i Kapuścińskiego.
Następnie odśpiewał p. W a 1 c h e r dwie pie­
śni narodowe, które bardzo się podobały, a p.
Czyński wygłosił dwa wiersze, poświęcone bo­
haterom. W końcu odegrała świetnie wyćwiczona
orkiestra ,Gwiazdy" przemyskiej szereg melodji
narodowych, które zakończyła hymnem „Jeszcze
Polska nie zginęła", przyezem publiczność po­
wstała z miejsc.
Jakkolwiek skromnych rozmiarów był program,
to jednak wypadł pięknie, i publiczność opuściła
salę, zadowolona, że miała sposobność brać udział
w tak wielkiem święcie, którego tradycję prawie
wyłącznie podtrzymywał dotąd lud roboczy.
Dziś wieczorem nastąpiło zebranie pod krzy­
żem, ustawionym przed kilku laty na wzgórzach
zamku na pamiątkę stracenia, jutro rano odbędzie
się żałobne nabożeństwo.
Prócz powyższych obchodów, postanowiła mło­
dzież tutejsza utrwalić pamięć bohaterów i w tym
celu wniesie do radjy miasta prośbę, by jedną z
ulic miasta nazwać imieniem Wiśniowskiego i Ka­
puścińskiego, do czego niezawodnie rada miasta
się przyczyni.
KRONIKA.
Jubileuszowy zjazd strażacki. Komitet jubile­
uszowy zjazdu strażackiego odbył w niedzielę osta­
tnie posiedzenie, na którem podzielono czynności zja
zdowe między poszczególnych członków komitetu. Na
zjazd zgłoszono około 800 uczestników. Przybędą
także delegaci związków strażackich z Czech, Mo­
rawy, Śląska i Bukowiny.
W obce ręce. Czytamy w „Dzień. Pozn.". Od
kilku dni kursuje po Poznaniu wiadomość, że p. An­
toni Kaczyński sprzedał majątek swój Krzesiny pod
Poznaniem, odziedziczony niedawno od swego wuja,
dyrektorowi Ziemstwa poznańskiego p. Staudemu. Za­
sięgnęliśmy w tej sprawie informacji u dobrego źró­
dła, które nam donosi: „Wczoraj mówił mi p. Ka­
czyński, że p. Andree z Piątkowa i p. Kronheim z
Bydgoszczy są reflektantami na Krzesiny, lecz kupi
je prawdopodobnie Kronheim".
A więc powtórzy się ta sama historja co u Pa-
dniewa. Nabędzie Krzesiny p. Kronheim i niezadługo
dowiemy się z „Neues Bauern Land«, że one są
własnością komisji kolonizacyjnej i do rozparcelowa­
nia tylko między niemieckich kolonistów. P. Antoni
Kaczyński nie może się nawet tłómaczyć, że nie wie­
dział o charakterze p. Kronheima jako ajenta ko­
misji kolonizacyjnej, bo przecież wypadek z Padnie-
wem musi mu być znanym.
Pruska komisja kolonizacyjna nabyła od Niemca
w powiecie tczewskim w Prusach Zachodnich dobra
rycerskie Gr. Golmkau (?) z folwarkami Klopsehau (?)
i Zakrzówkiem, obejmujące 3340 mórg za 835,000
marek. „Deutsche Ztg." spadł kamień z serca, po­
nieważ, jak jej donoszą, majątku tego o mało nie
nabył jakiś polski bank, który już ped korzystnemi
warunkami objął wszystkie hipoteki.
Cenzura warszawska znalazła krytyka w oso­
bie prof. Modestowa z Petersburga, który umieścił w
„Petersb. Wiedom." list zawierający opis trudności,
jakie nawet uczonych rossyjskich spotykają ze strony
cenzury warsz. Prof. Modestowzamówił jakieś dzieło o
archeologji w Berlinie, i już trzeci tydzień minął, a
książki w cenzurze nie przejrzano. Modestow pisze
potem dosłownie; „Są w Kesji „patrjcci", którym
kurz i smrody ojczyste są miłe i przyjemne— bo
rosyjskie; są tacy, co zachwycają się i żandarmami,
którzy na pograniczu wyciągają rękę po paszport, za­
nim obcy przybysz nogę postawił na rosyjskiem tery-
torjum. Co do mnie, mój patryotyzm jest innego ro­
dzaju. U mnie dym jest dym, a smród jest smród tj.
rzeczy niemiłe, które trzeba usunąć. Wartoby i nasze
ustawy o cenzurze poddać porządnej reformie".
Sprawki Imeretyńskiego. Piszą z Warszawy;
Włościanina z gubernji kieleckiej, przybyłego do War­
szawy, za to, że zdjęty poczciwem rozrzewnieniem,
ukląkł przed pomnikiem Mickiewicza, wielkorządca nasz
skazał na trzy miesiące więzienia: dopatrzył się w tym
czynie podżegania ludności do objawów niedozwolonych.
Stróża z Dziekanki w Warszawie, który 29. kwietnia
polewając ulicę chlał nogi koniowi kozackiemu, osa
dził ks. ImerytyńsŁi na trzy tygodnie w areszcie po­
licyjnym, Studenta politechniki, który w gmachu gim­
nazjum VI. męskiego i III. żeńskiego, obok Wizytek
(w domu zabranym Wizytkom) poważył się odezwać
po polsku, a strofowany przez jakąś damę klasową,
czy też gospodynię zakładu— pokornie do kolan się
jej nie schylił, generał-gubernator kazał, wskutek je
dynie raportu ober-policmajstra, przed którym po­
skarżyła owa dama czy gospodyni— na wypędzenie
z politechniki.
Do Paryża. Prezydent m. Lwowa upoważnił le
karza miejskiego, dra Legeżyńskiego, aby reprezen
tował departament sanitarny m. Lwowa na zjeidzie
hygienistów w Paryżu i złożył odpowiednie sprawo­
zdanie Kadzie m. Lwowa
Na kongres lekarski do Paryża wyjechali leka­
rze lwowscy dopiero w soboty o g. 31/2 popoł. (na
Wiedeń-Mcnachium). Prymarjnsz szpitala powszechn
dr. Józef Wiczkowski, który również wyjechał na
ten kongres, wraca do Lwowa za 2 tygodni.
Dr. Emil Leteiner, dentysta, wyjechał również
na kongres lekarski do Paryża.
Moskalofil. Piszą nam z Winnik 29 bm. Znany
awanturnik, Andrzej J, kierujący nauczyciel z Mi-
kłaszowa, sądownie parę razy karany, oburzył się
bardzo podczas konferencji nauczycielskiej, odbytej w
Winnikach 24 i 25 bm. tern, że dziatwa szkolna od­
śpiewała: Cześć polskiej ziemi*. Nauczyciele Polacy,
a nawet Kusini i goście, przysłuchujący się obradom
konferencyjnym, byli postępowaniem pana J. bardzo
niemile dotknięci. Czołem przed nauczycielem, który
dał temu awanturnikowi należytą odprawę. Fakt to
jednak nie pierwszy, więc zasługuje na publiczne
napiętnowanie, aby pouczyć tego pana, że jego wy­
szywana koszula z czerwoną harasówką nie powinna
być świadectwem polakoźerstwa. Człowiek z chara­
kterem kocha i czci swoje, ale szanuje także uczu­
cia drugich. Takich zasad przedewszystkiem powi­
nien być nauczyciel, bo inny jest wprost szkodliwy
dla społeczeństwa. A ten »sławny pedagog" tern nie­
bezpieczniejszy, bo zasady swe wpaja wychowankom
swej szkoły bardzo dosadnymi argumentami.
Ck. sąd powiatowy w "Winnikach niedawno za­
pisał mu receptę na wstrzemięźliwość, a po takich
„wycięstwach" można mu powiedzieć: To nie po
rusku— ale po... prusku!
Pieczywo we Lwowie. Otrzymaliśmy następują
<e uwagi od jednego z naszych prenumerato)ów. „Od
dłuższego czasu pieczywo Iwowsiie, szczególnie tzw.
kaiserki i długie bułki, stały się poprostu niemożliwe
do jedzenia. Prywatne skargi i użalenia się u ea-
mych piekarzy nie odnoszą najmniejszego skutku. Jak
obrzydliwem jest to pieczywo—wystarczy kupić kilka
sztuk, a na 5 z pewnością w jednej znajdą się rozma­
ite nieczyslości. Naturalnie bulka taka idzie wprost
na śmietnik, mimo, że się za nią dobrze zapłaciło
Upraszam o łaskawe zwrćcenie publicznie uwagi pie­
karzom, że za dobre pieniądze należy dawać teraz, jeśli
już nie dobre, to cŁoć czysto zrobione pieczywo. Nie­
dbalstwo ich bowiem naraża konsumentów na straty.
W końcu dodać muszę, że uwagi powyższe nie
odnoszą się do pp. piekarzy C. i "W, ale ich pieczy­
wo nabywać można tyiko w śródmieściu, co nie ka­
żdemu jest dostępne."
Drukarze krakowscy przygotowują na dzień
8 września 1900 r. uroczystość dla uczczenia 500-nej
rocznicy urodzin Jana Guttenberga. W tym celu za­
mierzają, między innemi, wydać jednodniówkę.
Pożar. Piszą nam z Mielca: "We wsi Schonan-
ger, w pow. mieleckim, zniszczył 37. bm. pożar 14
zagród włościańskich wraz z zabudowaniami gospo-
darczemi i wszelką krescencją. Spaliło się także kilka
sztuk bydła. W akcji ratunkowej brały udział oko­
liczne straże pożarne. Szkoda w większej części
ubezpieczona.
. Za^poiecenia pocztowe poczla nie odpowiada.
Interesujący wyrok zapadł niedawno w najwyższym
trybunale. D. 24. października 1899 r. posłał A. za
pośrednictwem urzędu pocztowego w Cieszynie pole
cenie z wekslem na 134 zlr. do B. w Krakowie z tą
uwagą, że weksel może być wydany tylko po zapła­
ceniu dłużnej kwoty, w przeciwnym razie należy go
zwrócić posyłającemu. Ponieważ A. przez dłuższy
czas nie otrzymywał ani weksla, ani pieniędzy, zwró­
cił się z zapytaniem do dyrekcji poczt w Bernie, skąd
otrzymał zawiadomienie, że służący pocztowy przez
pomyłkę oddał adresatowi weksel, nie otrzymawszy
pieniędzy. Dyrekcja poczt ofiarowała równocześnie po­
syłającemu A. tytułem odszkodowania sumę 20 złr.,
jaką wypłaca urząd pocztowy za zaginione listy re­
komendowane. Tymczasem adresat umknął z Krakowa,
nie zwróciwszy ani wekslu, ani dłużnej sumy pienię­
żnej. "Wówczas A. zaskarżył skarb pocztowy o nie­
spełnienie przyjętego na siebie obowiązku i żądał wy­
płaty całej sumy wekslowej. Sąd miejsko-delegowany
w Bernie, sąd krajowy tamtejszy, a wreszcie trybu­
nał najwyższy odrzuciły skargę powoda A, motywując
wyrok tą okolicznością, że urząd pocztowy nie odpo­
wiada za służbę swoją wedle przepisów prawa pry­
watnego, l(cz według postanowień prawa pocztowego.
Prawo to nie normuje w takim, jak powyżej, wy­
padku odpowiedzialności urzędu pocztowego, gdyż
przepisy co do zaginionych listów rekomendowanych
nie mogą tutaj mieć zastosowania, ponieważ polecenie
pocztowe otrzymał adresat, jak również nie można
powoływać się na przepisy o przekazach pocztowych,
gdyż sumy wekslowej nie zainkasowano. Z tego po­
wodu nadawca A. nie może żądać ani zapłacenia peł­
nej sumy, ani zapłacenia odszkodowania, które przy­
pada za zaginiony list rekomendowany.
Z Truskawca nam piszą: Dusimy się tu kurzem
i upadamy ze zmęczenia z powodu braku dostatecznej
ilości ławek. Lista gości po 15. lipiec wykazuje 800
osób. Nikt nas nie posądzi o wygórowane wymagania,
gdybyśmy żądali, ażeby z wykazanej, z taks kwoty
wynajęto dwóch ludzi, któr?yby się zajmywali tylko
skraplaniem dregi, deptaków i pla'ów, i aby zrobio­
no kilkanaście ławek najprymitywniejszych przez
wbicie dwu pali czy też klocków w ziemię i położe­
nie na nich deski. Umieścićby je zaś należało w la­
tku obok kaplicy, gdziehy kuracjusze z najbliższego
sąsiedztwa w godzinach południowych trochę wypo­
cząć mogli, gdyż w mieszkaniach panuje duszne po­
wietrze nie do zniesienia z powodu, że biedni loka-
torowie pięknych i dobrze opłacających się will po­
budowanych przy drodze, zmuszeni są zamykać szczel­
nie okna i drzwi przed wciskającym się kurzem.
Klęska gradowa. Z Milczy w Sanockiem piszą
do „Przyjaciela Ludu". "W dniu 23 bm. z południowo
zachodniej strony nadciągnęła o pierwszej po połu­
dniu chmura gradowa i poczyniła znaczne szkody w
gminach "Wróblik szlachecki. Milczą i Zmysłówka.
Grad spadający wielkości orzecha włoskiego w
połączeniu z wiatrem i ulewą wybijał szyby w
oknach domów, postrącał owoce z drzewa, w sadach
poczynił najwięcej spustoszeń w jęczmionach, kapu­
stach i burakach, boby i grochy zupełnie połamane,
żyta i pszenice na polu wymłócone. Wezbrane wody
niemając należytego spływu do rzeki Wisłoka za­
muliły łąki i kartofle. Dotąd niższe mniej są zalane,
siano w kopicach pod wodą. Przez czterdzieści lat
okolica nawiedzona obecnie gradobiciem nie pono­
siła żadnej szkody od gradu.
Klęska spowodowana gradobiciem dała się uczuć
dotkliwie ludności wymienionych gmin, zwłaszcza
w r. 1899 zasiane oziminy w znacznej części uszko­
dziły myszy i ślimaki, musiano na wiosnę grunta na
nowo obsiewać. Zbiory w roku bież. przedstawiały
się pomyślnie. Niestety grad wymłócił w polu zboże,
w jednej godzinie niszcząc pracę rolnika. Zrozpa­
czeni przypatrują się bezradni wymłoconemn zbożu.
Szkody są znaczne i nie dadzą się na razie obliczyć.
Zwierzchności gminne wniosły prośby do Starostwa o
odpisanie podatku guntowego za r. 1900. Michał
KijowsM.
Sprzysiężenie antymilitarne. P. Witoldowi* Ke-
gerowi i Tadeuszowi Kolkiewiczowi doręczono akty
oskarżenia, obejmujące 26 stronic druku, w których
zarzuca się oskarżonym podburzanie przeciw armji i
obrazę komendanta X korpusu Antoniego Gclgotzego.
Przeciw aktowi oskarżenia wniesiono sprzeciw.
23 członków sztabu generlanego odbywa obecnie
wycieczkę instrnkcyjną po Bukowinie. 23 bm. byli
w Pistynin, 24 w Kutath, 25. cześć stanęła w Ber-
Łomecie nad Seretem, a część w Żadowie u p. Go-
jana, zkąd prawdopodobnie poszli górami bukowiń-
skiemi do Węgier.
W Izdebkach powiat Brzozów udusiły ziemne
gazy robotnika kopiącego studnię u gospodarza Fala.
Widome znaki na ziemi. Odnośnie do notatki
umieszczonej przed kliku dniami ped powyższym ty­
tułem otrzymaliśmy od prof. Błockiego następujące
uwagi. Na zapytanie ktrespondenta z Babic, czy za­
uważane przez niego wężowe figury na liściach ja­
błoni pisane są palcem Bożym, czy też naturalnym
czynnikiem zą spowodowane, ośmielam się donieść że
figury te zawdzięczają swoje powstanie drobniutkiemu
motylkowi z familji moli (Tineadae), zwanemu
naukowo Coleophora hemerobiella. Oto
drobniutka gąsieniczka tego mola żeruje wśród mięki-
szu liściowego pomiędzy górnym, a dolnym naskór­
kiem liścia, a ponieważ sam naskórek jest prześwie­
cający, to też po zjedzeniu miękiszu na pewnej prze­
strzeni liścia, draga po gąsiecniczceprreświeca przez
naskórek pod postacią minirturowego węża. Prof. Br.
s3locki.
W kraj. szkole stolarskiej w Kalwarji odbyły
się onegd. o g. 12 w południe uroczyste zamknięcie
roku szkolnego w połączeniu z wystawą prac uczniów
szkoły i wieczornego kursu dla majstrów i czeladzi
stolarskiej. "Wpisy uczniów na r. 1900/901 rozpoczną
się 3 września i trwać będą przez tydzień. Wpisy na
wieczorny kurs dla majstrów i czeladzi stolarskich
rozpoczną się 20 września br. i trwać będą do 1 pa-


[ 2023-06-29 10:38:33.334 - 19000731 - Seite 4 ]
4
KURJEft LWOWSKI Z DNIA 31. LIPOA 1900.
idziernika. Należy wcześnie zgłaszać się, gdyż miej­
sca są bardzo ograniczone.
Burza z gradem. Z Gorlic piszą nam: W ponie­
działek 23 lipca przeszła ponad Gorlicami bnrza,
która chwilami przybierała zupełnie formy cyklonu.
"W gminach: Łosiu, Klimkówce, Kunkowej, Ozarnem
a częściowo także w Uściu ruskiem i innych, grad
niebywałej wielkości zniszczył plony polne, tak, że
w całem tego słowa znaczeniu nic nie zostało. Re­
szty spustoszenia dokonały strugi wody deszczowej,
która w gwałtownym pędzie z gór, pozdzierała glebę
urodzajną, niszcząc wraz z nią ziemniaki, rzepę itp.
Godną pożałowania jest ta biedna ludność górska,
która nawet w najlepszych latach urodzaju żywi się
przeważnie czarnym owsianym chlebem. Dziś, kiedy
wszystkie jej^ nadzieje zniweczone, czeka ją tylko
głód i rozpacz. Szkoda znaczna nawet w przybliże­
niu ocenić się nie da. Możeby o losie tych biedaków
zechcieli pomyśleć posłowie: Adam Skrzyński i Pa­
weł Sapieha, którzy interesowali się ludem wtedy,
gdy ubiegali się o mandat.
W czasie tej samej burzy w Dominikowieach
uderzył piorun w stodołę, w której przypadkowo
znajdowała się pasterka wraz z kilku sztukami bydła
i nierogacizny. Stodoła się spaliła, nierogacizna i by­
dło zginęło od piorunu, zaś pasterka uległa sparUi-
żowaniu. Szkoda znaczna. Miejscami bnrza zamieniła
się w trąbę powietrzną, tak, że np. w niektórych
gminach górskich na znacznej przestrzeni poniszczyła
lasy, wydzierając w wielkiej liczbie drzewa z ko­
rzeniami.
Dręczenie zwierząt. Coraz częściej poczynają
się pojawiać w mieście naszem wypadki zamęczania
żywcem tak pożytecznych i pracowitych zwierząt jak
konie. Nie ma dnia, aby na inspekcję policyjną nie
sprowadzili policjanci kilku woźniców, pastwiących
się nad końmi. Onegdaj np. zdarzyły się dwa wy­
padki, które wprost oburzają. Mianowicie aresztował
stójkowy woźnicę Piotra Kłoka, będącego na służbie
u Abrahama Kellera, zamieszkałego na Zamarstyno-
wie pod 1. 16, który kazał owemu woźnicy zaprzę­
gać do wożenia ciężarów parę koni, z których jeden
miał wielką ranę na piersi, drugi zaś posiadał aż
dwie znaczniejsze rany. Kellera skazano za to na
10 koron grzywny, lecz pan ten, zamiast zadowolić
się tak małą karą, odgrażał się, iż jest pokrzywdzo­
nym i wniesie rekurs. Konie odesłano do komisarjatu
celem wyleczenia ran.
Drugi znowu spekulant wody sodowej Leiba
Reich z ul. Gródeckiej 1. 91 używał przez dłuższy
czas do rozwożenia wody szkapy wynędzniałej, ma­
jącej 6 ran, a mianowicie na piersi, grzbiecie, brzu­
chu i nogach. I tego pana skazano na 10 koron
grzywny, którą to karę z pokorą przyjął.
Zaręczyny w domu cesarskim. ,Wiener ztg.“
donosi, iż arcyksiążę Piotr Ferdynand zaręczył się z
księżniczką Marją Krystyną, córką ks. Alfonsa Bour-
bon z linji sycylijskiej, hr. Caserty i księżnej Anto­
niny. Urodził się 12 maja 1874. Jest kapitanem
I klasy w 98 pp. Oddaje się z zamiłowaniem mu­
zyce. Księżniczka Marja Krystyna liczy 23 lat.
Emigracja żydów z Rumunii. Z Budapesztu do
noszą 27 bm. Siedmiuset emigrantów żydowskich z
Rumunii, którzy przejeżdżali przez Peszt do Wiednia
celem udania się do Kanady, polecono odstawić na-
powrót do granicy rumuńskiej, ponieważ nie mogli
się wykazać dostatecznymi środkami pieniężnymi.
Budapeszteńska Rada wyznaniowa postanowiła wię­
kszą część wychodźców własnym kosztem wysłać do
Kanady. Emigranci wzbraniali się powrócić do Ru-
munji. D. 27 bm. znowu przybyła do Budapesztu
nowa partja emigrantów żydowskich z Rumunji,
składająca się z 200 osób, która również udaje się
do Kanady.
Zasypani. Z Torunia donoszą o wielkiem nie­
szczęściu, które się tam zdarzyło onegdaj. Przy prze­
budowie domu cukiernika p. Nowaka runęła ściana,
zasypując gruzami siedmiu ludzi.
Z pod gruzów wydobyto bez życia: Gustawa
Rathkego, Adolfa Jankiewicza, Zachensza Włodar­
skiego z Mokrego i Emila Mazuhna z Torunia.
Samobójstwo w arraji. Dzienniki budapeszteń­
skie donoszą, iż w koszarach tamtejszych odczytano
rozkaz dzienny komendanta tamtejszego korpusu, w któ­
rym ostrzega żołnierzy przed popełnianiem samobójstw.
Rozkaz ten odczytywano przez 3 dni z rzędu. Roz­
kaz kończy się tern, iż samobójcy żołnierze nie będą
chowani w dzień, lecz w nocy, bez żadnych honorów
wojskowych, bez muzyki.
Omnibus elektryczny. We środę popołudniu urzą­
dziło w Wiedniu Towarzystwo omnibusów po raz
pierwszy próbną jazdę z elektrycznym omnibusem.
Znajduje się w nim 1* miejsc siedzących i 4 stoją­
ce, a poruszają go dwa elektromotory o sile 5 koni.
Może przebiedz w godzinie 20 kim., ale szybkość jo­
go w ruchu śródmiejskim oznaczono na 10 kim. w
godzinie. Cena takiego omnibusu wynosi 7000 zł.
Dyrektor Pereival stwierdził, że ulice Wiednia, po­
siadające liczne wzuiesienia, wymagają wozu• spe­
cjalnej konstrukcji,
Nauczyciele ludowych szkół w Warszawie
i miejskich szkół elementarnych) od 40 lat pobierają
płace w tej samej wysokości. Wobec podrożenia w
ostatnich latach mieszkań i artykułów spożywczych
w Warszawie inspektor szkół wystąpił do magistratu
m. Warszawy z przedstawieniem, aby od nowego
r. 1901 podniesiono płaca nauczycieli i nauczycielek
szkół elemeutaraych i aby na ten cel wniesiono do
budżetu miejskiego na r. 1901 sumę rs. 15.050. Je­
żeli magistrat uwzględai przedstawienie inspektora
szkół, w takim razie pobierać będą od nowego roku
w Warszawie: 1. starsi nauczyciele dwuklasowych
szkól męskich zamiast 500 rs. płacy 600 rs. z mie­
szkaniem: 2. młodsi nauczyciele zamiast 450 rs.
płacy 600 rs. bez mieszkania; 3 starsze nauczycielki
żeńskich szkół dwuklasowych 450 rs. z mieszkaniem,
zamiast 400 rs.; 4. młodsze nauczycielki 500 rs bez
mieszkania, zamiast 450 rs. 5. nauczyciele szkół je-
dnoklasowych 500 rs. z mieszkaniem, zamiast 400 rs.
i 6. nauczycielki żeńskich szkół jednoklasowych
4l0 rs. z mieszkaniem, zamiast 360 rs. To bardzo
mało!
Wycofywanie oszczędności Wśród niższych
warstw ludności warszawskiej rozpuścił ktoś pogłoskę,
jakoby kantor banku państwa gromadził znajdujące
się w Warszawie pieniądze i wysyłał je wagonami
niemal do Petersburga, gdzie potrzebne są na prowa
dzenie wojny. Następstwem tej pogłoski było to, że
zaczęto z kas oszczędności wycofywać oszczędności,
w obawie, aby pieniądze nie przepadły „na wojnie
Pogłoskę tę rozpuścili żydzi-spekulanci, którzy pro­
ponują służącym, robotnikom itd. oddanie im pieniędzy
„na weksel® i obiecują dobry procent
Los artysty. Ofiarą niezwykle tragicznych oko
liczności padł młody artysta hiszpański Emilio Igle
sias, jak donoszą z Madrytu. Był on jedyną podporą
starej matki i, celem wyżywienia jej, sprzedawał za
bezcen różne roboty swoje handlarzom; w końcu je­
dnak i to nie starczyło na życie, postanowił zatem
umrzeć wraz z matką. Jakoż zadał jej kilka śmier
telaych ran szyletem, a następnie sobie odebrał życie.
Z Polityki.
— Jakie jest najsilniejsze państwo na całym
świecie?
— Księstwo Monaco, bo wszyscy ci, którzy
udają się tan na wyprawę, wracają zawsze mocno
pobici.
Konfiskata. Wczorajszy numer »Kurjera Lwow.“
skonfiskowała prokuratorja lwowska za część arty­
kułu pt. „Gwałty prokuratorskie®, w którym omawia­
liśmy zawieszenie »Mieszczanina® Krakowskiego.
Charakterystycznem jest to, że skonfiskowano też
ustęp, powtórzony z »Naprzodu“, który w Krakowi®
nie uległ konfiskacie.
Zmarli. Ludwik Goldenthal, były starszy in­
spektor kolejowy, długoletni prezes tow. politechni
cznego, zastępca dyrektora krajowego biura kolejo­
wego w Wydziale krajowym, zmarł nagle we Lwowie.
Na dochód dotkniętych powodzią towarzy­
stwo im. Tadeusza Kościuszki w Przemyśiu urządza
2 sierpnia w sali teatru letniego na Zamku przed-
stawie-nie amatorskie. Odegraną będzie po raz drugi:
Wicek i Wacek.
Sanację a właściwie likwidację uchwaliło wal­
ne zgrom. Związku dla hodowców i handlarzy bydła.
W krótkim czasie na skutek gospodarki dyrekcji
stracono przeszło 200.000 koron.
Przeniesienie. Dyrekcja poczt przeniosła adjuńkta
budownictwa Wład. Stolfę ze Lwowa do Krakowa.
Godne pochwały. Pan Wiszniowski właściciel
Wołostkowa w Mościskiem udzielił bezpłatnie mie­
szkań we dworze zakładowi sierót z Krakowa. Trzy
nauczycielki i 20 małych chłopców używają przy­
jemności wsi po całorocznej pracy.
Konkurs rozpisano na posadę lekarza okręgowe­
go z siedzibą w Majdanie z płacą roczną 1000 kor.
i ryczałtem na objazdy w kwocie 700 kor. Termin
podań do 15 sierpnia do wydziału pewiat. w Kolbu
szowie.
Zniesienie cła. Nowo wynalezione narzędzia rol­
niczo gospodarskie pozwolono przywozić z zagranicy
z Rossji bez opłaty cła.
Zawzięty i niebezpieczny młodzieniec. Pełen
fantazji i uczuć miłosnych młodzieniec Wilhelm K.
subjekt w cukierni HSflingera we Lwowie, poznał
urodziwą pannę sklepową Agnieszkę i od razu za­
kochał się w niej p» uszy. Lecz cóż, kiedy panna
Agnieszka na wyznania jego miłości była zupełnie
obojętną, a o zamiarach matrymonialnych ani słyszeć
nie chciała Tymczasem w piersi młodziana zamiast
osłabić, potęgować się zaczęła miłość i doprowadzała
go do rozpaczy. Na dobitek panna Agnieszka wyje­
chała ze L 70wa do siostry w Nowem Siole. Stosami
listów zasypywał zakochany pocztę, a odpowiedzi
nie mógł się doczekać. Wczoraj wracając zadumany
ul. Sykstuską do domu, spostrzegł nagle oblicze swej
ubóstwionej. Struchlał i kroku nie mógł zrobić dalej,
panna Agnieszka również omal nie zemdlała, bo całą
silą stanęła jej przed oczyma niebezpieczna groźba,
czyniona w liście. Jakoś opamiętała się prędko z
wrażenia i uciekła do handlu Flussa
Młodzieniec nie ruszył się z miejsca. Rada w ra­
dę postanowiono zawołać fiakra i wyekspekjować pan­
nę Agnieszkę. W chwili, gdy fiakier ruszył z miej­
sca, młodzieniec również opuścił stanowisko i puścił
się za nim w pogoń Znowu wielki strach ogarnął
uriekającą, widocznie wyobrażała sobie, że wpadnie
rozszalały młodzian do fiakra i zamorduje ją i nie
zastana-wiająe się wyskoczyła z fiakra, będącego w
polnym ruchu. Niefortunnie jednak skoczyła, bo upa­
dła i potłukła się mocno. Zanim zdyszany młodziau
doleciał do swej ofiary, zrobiło się olbrzymie zbiego-
witko. W rezultacie historja ta skończyła się na po-•
licji, gdzie z całą stanowczością oświadczył zawzię­
ty, Don Jnau‘', że mu na życiu nic a nic nie zale­
ży i że ją i siebie zastrzelić musi. Wobec takiej
wielkiej miłości i takiego strasznego „ułtimatnm“,
musiano go zamknąć do aresztów. Może chłód, panu­
jący w murach więziennych, oddziała na jego serce,
umysł i nerwy kojąco i uspakajająco.
Fatalna wyprawa na złodziej!. W ogrodzie re­
alności budowniczego J. Karasińskiego, przy ul.
Kościopalucj 1. 15, zdarzały się często kradzieże
obficie zarodzonyeh tam owoców. Otóż wczoraj wy­
brał się p. K. do ogrodu, uzbroiwszy się w rewol­
wer, którym w ewentualnym wypadku chciał złodziej!
„odstraszyć® Tymczasem gorąca pora złożyła go w
objęcia Mv.rfensza. W tym czasie weszli do ogrodu
dla zabawienia się tam, dwaj synowie zarobnika Śi-
korskiego: 13 letni Stanisław i 14 Marjan i zoba­
czywszy rewolwer, leżący na ziemi poc ęli się nim
bawić, nie przeczuwając, że jest nabity. Marjan po­
ciągnął nieostrożnie kurek; padł strzał, a kula
ugodziła Stanisława w pierś. Rannny chłopak runął
na ziemię, krwą zbroczony, a Marjan z nieopisaną
boleścią począł krzyczeć. Zbiegli się rodzice i do­
mownicy i poczęli ratować biedaka, a tymczasem
przybyła stacja ratunkowa i po prowizorycznem za­
opatrzeniu odwiozła go w stanie niebezpiecznym do
szpitala.
Trafna satyra. Z Pekinu nadchodzą teraz naj­
sprzeczniejsze wiadomości o losie posłów europejskich.
Z tego powodu pod tytułem „Biuro Reutera donosi*
podaje „Wiener Tageblatt® pseudo rozmowę pomiędzy
dygnitarzami chińskimi: gubernatorem Szantungu,
Juanszikajem i dyrektorem telegrafów Szengiem.
Juanszikai: Zrozumiałeś dobrze wszystko?
S z e n g: Czyż sądzisz, panie, że masz przed
sobą jednego z tych słabogłowych białych djabłów
(oby syn nieba ich zmiażdżył)?
Juanszikai: Daleką jest odemnie myśl obra­
żenia ciebie, ty kwiecie latającego drutu! Cóżeś po­
wiedział wczoraj cudzoziemcom?
S z e n: Że mogą całkiem spuścić się na ciebie,
panie, i że w Pekinie wszyscy są zdrowi i weseli.
Juanszikai: I oni ci uwierzyli?
S z e n g: Oni wszystkiemu wierzą, panie. Gdy­
byś im powiedział, że oni sami już są zamordowani,
zaraz telegrafowaliby o tern do Europy (niechaj ją
ziemia pochłonie)
Juanszikai: A więc powiedz im jutro, że w
Pekinie niema już ani jednego człowieka żywego.
Szeng: Będą bardzo zasmuceni, ale będą tele­
grafować.
Juanszikai: Nie nie zskodzi. Za to pojutrze
powiesz im, że cały Pekin jest zburzony, tylko po­
selstwa stoją całe.
Szeng: Jak rozkażesz panie. Będą bardzo ura­
dowani i będą... telegrafować.
(Doniesienie prywatne).
Colossemn. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Tborna. Od 15. lipca nowy sensacyjny prtgram. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomitszych ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul.
Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztuka.
„Przyjaciel ludu®, organ stronnictwa ludowego
w którym się odźwierciedla program stronnictwa In-


[ 2023-06-29 10:38:33.334 - 19000731 - Seite 5 ]
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 31. LIPCA 1900.
dowego w działalności i faktach, w nr. 31 z 29. bm.
zawiera nast. artykrły: „W przededniu*, nap.
gosp. Jan Bndzioch z Dąbrowskiego. Zgromadzenia w
Krośnieńskiera, (sprawozdanie o wiecach w Iwoniczu
i Krościenku); „Przeciw niepodzielności
gruntów", przemowa gosp. Olszewskiego na wiecu
w Krościenku niż. Stańezyki w strachu, (o rozbiciu
komitetueentr.), „Ciężary wojskowe, (koszta ma­
newrów), „Zarządzenia sanitarne a pożary*, nap. p. Wój­
cik, „Chamom się robić nie chce, to jadą do
Prus* nap. gosp. Wiąeek z Tarnobrzeskiego, „Zgo­
dne działanie", (o unji ludowej), nap. gosp. Babicz
z Eopezyckiego, „Nasze życie za morzem w
Stanach Zjedn, Połu d n. Am e ryki“, nap.
włość. Jan Oynkar z Iskrzyni pow. Krosno, List do
Przyjaciela L. z Mieleckiego nap. Tomasz Parkosz,
Gospodarstwo, Wiadomości polit. i Kronika. Większa
część artykułów pochodzi tedy od czytelników wło­
ścian.
„Goniec handlowy*. Pod redakcją p. Konstan­
tego Sękowskiego wychodzić zaczął w Warszawie Jako
tygodnik, poświęcony nmiejętnośelom handlowym i
sprawom pracowników handlowych. Prenumerata wy­
nosi z przesyłką pocztową rocznie 5 rs.
Repertoar teatru hr. Skarbka.
(Ceny miejsc zniżone).
We wtorek, środę i czwartek »Sposób na mężów«, Ro-
3gera.
W sobotę Sztygar, operetka.
W niedzielę Biedna dziewczyna.
Artyści dramatu kończą przedstawienia w Krynicy 5-go
sierpnia i na drugi dzień powrócą do Lwowa, gdzie w teatrze
Skarbkowskim aż do końca sierpnia będą dawać przedsta­
wienia.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 80. lipca.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 3C
.Austr. kredyty•
Węg. kredyty•
Anglo-bank••
'Oftiony ...-
Łanderbanki
'Bankvereiny••
Bodenkredyty•
“Galie. Banku Hipot.
Staatsbany•••
Kolej poiudn.••
:N. Tramwaj lit. a)
h)
®lbethale ....
jNordbahny•••
Ciwowsk.-Czem. kole
Alpiny ....
Rima Muranyer
Praskie Akc. żel.
tow.
—665--
685-—
276 B0
B54--
418—
499—
860-—
654 BO
109-25
280-
272—
4G0-r-
61-20
528-
451-BO
516 -—
1778—
Fabryki broni '••
Tureckie tytoniowe
Oblig. węg. indemn
Renta majowa■•
Austr. renta kor.
Węg. renta kor.-
56 1. Listy Tow. kr. z.
4“/o Banku kraj.•
4Vi% Banku kraj.
4"/o Banku hipoL
4%% Banku hipoL
6% Banku hipoL•
4'’/„ Gal. Obi. prop.
4“/„ Poż. kraj. z 1893
4"/„ Poż. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki•
Ruble 255-50
Lombardy•••
8-25-
287-50
90-50
97 60
97- 40
90-85
90- 50
92-
99-25
91-
98- 50
109-50
95-75
91-10
89 50
104—
118 55
Tendencja: Na wiadomość o zamordowaniu króla
-włoskiego Humherta, z początku słabsza, dalszy prze-
■'bieg i zamknięcie zaś silniejsze przy ogólnej ciszy
■w interesach.
Telegrainy „Kuriera Lwowskiego''.
Wiedeń 29. lipca. Dziennik rozporządzeń
wojskowych zawiera nominację Contr-admirała hr.
Montecuculiego na komendanta eskadry austro-
-węgierskiej na wodach wschodnio-azjatyckich.
Wiedeń 29. lipca. „Wiener Abendpost do­
nosi, że rokowania między rządem a austr.-węg.
Towarzystwem kolei państwowej zostały ukończo­
ne. Wczoraj w ministerstwie koleji żelaznych spi­
sano protokół, w którym ułożone są warunki ze-
•zwolenia na emisję nowej pożyczki pierwszeństwa
-w wysokości 80 miljonów koron na pokrycie kilku
długów bieżących Towarzystwa i dokonanie inwe­
stycji na linjach Towarzystwa. Oprócz kwestji po­
życzki toczyły się także rokowania nad warunkami
ewentualnego upaństwowienia linji kolejowych To­
warzystwa. Rokowania w tym kierunku będą pro­
wadzone dalej w jesieni.
Stambuł 29. lipca. Rozporządzenie sułtana
zarządza Zniżenie taryfy telegramów o połowę dla
telegramów pochodzących od zagranicznych żoł­
nierzy z Chin a idących do Europy przez Turcję.
Rozporządzenie nakazuje także, aby telegramy te
były ekspedjowane z wszelkim możliwym po­
spiechem.
Gleichenberg 29. lipca. Generał kawalerji
ks. Emeryk Thurn-Taxis zmarł tu w 83. roku życia.
Bukareszt 80. lipca. Spłonął tu jeden z
najpiękniejszych klasztorów żeńskich w Rumunji,
a to klasztor Varati. Pożar wybuchł w nocy,
przyczem spłonęło doszczętnie około 100 domów.
Straże ogniowe przybyły za późno.
Berlin 30. lipca. Policja tutejsza zabroniła
ponownie wystawienia dramatu Tołstoja „Potęga
ciemności", pomimo przeróbki 4 aktu, dokonanej
przez autora.
Zamordowanie króla Humberta.
Monztt 30. lipca. Zamach na króla Humberta
wykonany został o godz. 10 m. 45 wieczór. Kró
zakończył życie o 721'-'- w nocy.
Mordercę Gaetano Dressi zdołano tylko z
wielką trudnością obronić przed wybuchami -wście
kłości i gniewa tłumów. Zbrodniarz przyznał się
do winy.
Monza 30. lipca. Król Humbert, który przy­
był tu był na zaproszeni*; Tow. gimnastycznego,
udał się na plac ćwiczeń o g. 8'30 wieczór; zgro­
madzona ludność witała króla owacyjnie. O 10-30
odbyło się rozdanie nagród. Gdy król opuścił plac
ćwiczeń i wsiadł do powozu ze swoim adjutantem,
nieznany człowiek dał 4 strzały. Trzy kule ugo­
dziły króla, z tych jedna śmiertelnie w serce. Je­
den strzał chybił. Gdy króla przywieziono do pa
łacu, zaraz zakończył życie. Morderca nazywa się
Gaetano Dressi i urodził się w Prato dnia 10
listopada 1869 r. (ma więc 30 lat); był robo-
tnikiena w fabryce jedwabiu. Zeznał, że
jest anarchistą i nie ma żadnych wspólników,
a pop^ełnił zbrodnię z nienawiści do
instytucyj monarchicznych Przed przy­
byciem do Monzy przebywał w Medjolauie.
Rzym 30. lipca. Wiadomość o tragicznym
zgonie króla wywołała w mieście olbrzymie wra­
żenie. Na znak żałoby narodowej wszystkie sklepy
pozamykano. W calem mieście powiewają nad do­
mami żałobne chorągwie. Zwłoki króla pochowane
będą w P.anteonie.
Rzym 30. lipca. Dzienniki roztrząsają kwe-
stję tymcźasowej regencji. Według włoskich ustaw,
Włochy dłużej nie mogą być bez króla jak 48 go­
dzin. Tymczasem włoski następca tronu‘w pi ze
ciągu 48 godzin nie będzie mógł powrócić do
Włoch. Znajduje się on w podróży między Stam­
bułem a Czarnogórą. Nie można się z nim na ra­
zie porozumieć.
Rzym 30. lipca. Parlament zostanie zwołany
na nadzwyczajną sesję w najbliższych dniach, ce­
lem odebrania przysięgi na konstytucję od króla
Wiktora Emanuela.
Rzym 30. lipca. Prezydent ministrów Saracco
wyjechał o 7. rano wraz z wiceprezesami senatu
do Monzy celem protokolarnego zapisania szcze­
gółów zbrodni i godziny śmierci króla. Zwłoki prze­
wiezione będą do R-zymu. Następca tronu książę
Neapolu w powrocie do Rzymu przybył do Piraeus
(w Grecji).
Rzym 30. lipca. Dyspozycyj co do pogrzebu
dotychczas nie wydano, lecz ceremonjał pogrzebo­
wy ma być niebawem ogłoszony. Zwłoki będą prze­
wiezione do Rzymu.
Rzym 30. lipca. Zaraz w pierwszej chwili po
strzałach, które padły szybko jeden po drugim,
rzuciły się tłumy na mordercę.
Byłby on został rozszarpany na sztuki, gdyby
nie wdanie się policji, która z trudem wyrwała go
z rąk ludności, chcącej zabić go na miejscu. Okry­
tego sińcami, w poszarpanej na strzępy odzieży,
z gołą głową, z której zdarto mu kapelusz, odpro­
wadzono go do więzienia, gdzie natychmiast od­
było się pierwsze przesłuchanie. Przyznał się on
do winy i oświadczył, że było jego zamiarem za­
mordować króla i że czuje się zadowolonym, iż mu
się udało zamiar ten doprowadzić do skutku.
Niektóre dzienniki donoszą, że szczególnym
zbiegiem okoliczności król Humbert, który był tak
gorącym zwolennikiem robotników i idei socjalno-
politycznych, padł z ręki robotnika.
Rzym 30. lipca. Ze wszystkich miast i mia­
steczek oraz miejscowości we Włoszech donoszą o
manifestacjach powszechnego żalu. Na znak ża­
łoby narodowej wszędzie pozamykano sklepy.
We wszystkich miastach, gdzie się znajdują załogi
wojskowe, dano dzisiaj w południe żałobną salwę
100 strzałów armatnich. W portach, co 10 minut
dają okręty wojenne salwy działowe. Rada miasta
Medjolanu ogłosiła manifest, w którym potępia i
piętnuje potworną zbrodnię. Wszystkie giełdy w ca­
łych Włoszech zamknięte.
Wiedeń 30. lipca. Do tutejszej ambasady
włoskiej przybył dziś o 8. g. rano telegram bar­
dzo pilny. Nie został jednak zaraz otwarty, gdyż
ambasador i sekretarz bawią na świeżem powie­
trzu pod Wiedniem. Sekretarz ambasady, który
obecnie urzęduje w ambasadzie, przyjeżdża dopie­
ro o g. 10. rano do Wiednia.
Pewien wyższy dostojnik, chcąc się dowiedzieć,
ile jest prawdy w wieści o zamordowania króla,
udał się o g. 872 ambasady włoskiej. Tu nie
zastał nikogo tylko zobaczył telegram pilny nie
otwarty. Otworzono telegram, który zawierał wia­
domość o zamordowaniu króla. O wypadku tym
zawiadomiono natychmiast ambasadora i jego se­
kretarza.
* Hc
*
Wstępuje na tron włoski Wiktor Emanuel,
książę Neapolu. Urodzony w Neapolu dnia 11. li­
stopada 1869 r., liczy obecnie niespełna lat 31.
Ożeniony jest z księżniczką czarnogórską Heleną,
czwartą z rzędu córką księcia Czarnogóry Mi­
kołaja.
Księżniczka, obecnie królowa Helena, słynąca
z urody, młodszą jest od swego małżonka o cztery
lata, urodziła się bowiem 8. stycznia 1873 r. w
Cetyuji. Chrzest św. według obrządku rzymsko­
katolickiego, przyjęła 2. października 1896 r.
Młodzi małżonkowie zamieszkali w Neapolu.
Owdowiała wczoraj królowa włoska, Małgorzata
Marja Teresa Joanna, urodziła się 20. listopada
1851 r. z ojca ks. Ferdynanda, księcia Genui, i
księżniczki saskiej Elżbiety, liczy zatem obecnie
lat 49. Dnia 22. kwietnia 1838 zaślubiła ówczes­
nego następcę tronu włoskiego Humberta, a w dzie­
sięć lat później przyodziała skronie koroną kró­
lewską.
Zaślubiny króla Aleksandra.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*)
Belgrad 29. lipca. Z powodu dymisji króla
Milana także 37 oficerów zajmujących wyższe sta­
nowisko wojskowe podało się do dymisji. Król przy­
jął te dymisje natychmiast. Opowiadają, że część po­
słów państw znajdujących się w Belgradzie pro­
siło o przeniesienie ich z Belgradu, gdyż żony ich
nie chcą być narażone (?) na obcowanie z Dragą
Maszyną.
Powstanie w Gbinaoh.
(Telegramy >Kut 3 era Lwowskiego*)
Paryż 29. lipca. Tutejszy chiński poseł otrzy­
mał następujące pismo cesarskie, datowane 24. lipca:
Obcy posłowie z wyjątkiem barona Kettelera na
szczęście są nietknięci. Jako dowód, jak bardzo in­
teresujemy się posłami, można przytoczyć, że do­
starczamy im jarzyn, owoców i innych środków
żywności.
Xowy Jork 29. lipca. „World* donosi z Wa­
szyngtonu, że telegram wręczony przez chińskiego
posła Wutingfana w departamencie państwowym,
a pochodzący rzekomo od amerykańskiego posła
Congrae był fałszywy. Departament państwa po­
siada absolutne dowody, że telegram ten był sfał­
szowany przez dyrektora Szenga i Juanszikaja.
Nowy Jork 29. lipca. Z Pekinu donoszą, że
posłowie żyją i ich bezpieczeństwo jest zagwaran­
towane; wobec tego marsz wojsk połączonych na
Pekin jest zbyteczny. Podpisano „Lihungezang*.
Hong-kong 29 lipca. Ażeby przekonać się o
prawdziwości zapewnień chińskich co do bezpieczeń­
stwa poselstw, tutejszy włoski konsul prosił zastępcę
wicekróla w Kantonie o pozwolenie, aby mógł się
bezpośrednio porozumieć z posłem włoskim w Pekinie
i od niego zażądać wiadomości o obecnej sytuacji.
Wicekról oświadczył, że jest to niemożliwem, bo
udzielenie takiego pozwolenia nie leży w jego mocy
i ponieważ wszystkie wiadomości z Pekinu nadcho­
dzą drogą tajną.
Hongkong 30. lipca. Austro-węgierski okręt
wojenny Marja Teresa przybył do tutejszego porut.
Wojna w Afryoe.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
I.ondyn 29. lipca. Z Kapsztadu donoszą:
Generał De Wet oświadczył gotowość poddania
się pod warunkiem, jeżeli jego wojska otrzy­
mają pozwolenie swobodnego rozejścia się do swo­
ich siedzib. Generał Roberts odpowiedział, źe tych
warunków nie może przyjąć i żąda poddania się
jezwarunkowego.
Londyn 80. lipca. Pięć tysięcy Burów w
fouriesburg poddało się na łaskę i niełaskę An­
glikom.
Z wystawy paryskiej.
I. Stanąłem w hotelu drugorzędnym {des Hau~
tes Alpes), przy uliby Richelieu, w środku miasta,
o jakie sto kroków od Louvre’u. Pokój, ba piątem
piętrze, na poddaszu w mansardzie, jest tak wyso-
ci, że mógłbym podskoczyć do góry bez obawy,
że rozbiję sobie głowę o sufit— i tak obszerny,
iż mieszczę się w nim bez reszty wraz z łóżkiem.
m


[ 2023-06-29 10:38:33.334 - 19000731 - Seite 6 ]
1
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 31. LIPCA 1900.
stolikiem do pisania i krzesłem; przy wkładaniu
jednak butów, muszę otwierać drzwi i wyciągać
nogi na korytarz. Cena? Pięć franków w drodze
łaski, po znajomości. I nic dziwnego: Paryż jest
jeden na świecie, a drugiej wystawy nie będzie
w tym roku.
Na bulwarach ruch, jak zwykle, a w dzielni­
cach bardziej oddalonych spokój zupełny. Żadnej
zmiany w charakterze życia!— Cudzoziemców nie
widać, nie słychać: wszystko to gdzieś przepada,
rozprasza się, wsiąka. Nie ma jak wielkie miasto,
a raczej nie ma jak Paryż! Człowiek w tern mro
wisku ludzi czuje się też mrówką i to odrazu
uspołecznioną; nikomu nie przeszkadza swoją oso­
bą, niczyjej uwagi nie zwraca na siebie, obserwuje
miljony ludzi, patrzy na tysiące rzeczy i nie czuje
wcale, że sam jest obserwowany, że na niego pa­
trzą; jest na bulwarach swobodny, jak na pustyni,
lub w wielkim lesie. Trzebaby chyba chodzić na
głowie, aby zwrócić na siebie uwagę.
W Paryżu są trzy Paryże: jeden, który się
bawi na zewnątrz, drugi, który pracuje szalenie,
trzeci, który robi rewolucję: pierwszy można lu­
bić, drugi trzeba szanować, z trzecim należy się
liczyć. W kawiarni, na bulwarach, można siedzieć
godzinami całemi, jak nad morzem; sam ruch
uliczny bawi oko i podnieca nerwy. Dodać przy-
tem trzeba, iż bulwary nigdy nie są wyludnione:
po znajduje się na wystawie, a mi­
mo to w każdej chwili kawiarnie są przepełnione,
w sklepach ruch jak zwykle, przez ulicę przejść
nie można, bo tysiące powozów, automobilów, do­
rożek, tramwajów i omnibusów pędzi w jedną i w
drugą stronę. Co do bulwarów paryskich, to także
nieporozumienie: są one lak pociągi kolejowe, ka­
nałem cywilizacji i zdrożności; wszystko tedy
przepływa: przemysł i sztuka, hańba i sława, po
dłość i bohaterstwo, cnota i niecnota; cnoty nie­
wiele— ale bo też cnota lubi żyć ukryta, jak
fijołek w trawie. Prawda, iż bulwary paryskie po­
dobają sobie głównie w szale, w zdrożnościach i
w pustocie życia; kto jednak nie zdobył sobie
uznania bulwarów, ten na powodzenie w literatu­
rze, w sztuce, a przedewszystkiem w polityce li­
czyć nie może. Zresztą na bulwary trzeba umieć
patrzeć, trzeba się z niemi zżyć. Paryżanin pra­
wdziwy zamyka oczy na to, co się dzieje w ka­
wiarniach, i nic go to nie razi, iż chodniki zasłane
są od samego rana makulaturą zadrukowaną—
dowód poczytności dzienników i rozpowszechnienia
się reklam.
W Berlinie, o 6 rano, widać robotników, idą­
cych pośpiesznie do fabryk: każdy trzyma w ręku
garnuszek lub blaszankę z jedzeniem. W Paryżu
robotnicy idą krokiem miarowym, a każdy trzyma
w ręku dziennik i czyta wiadomości bieżące: po­
litykę i sprawozdania z posiedzeń, izby doczyta
przy śniadaniu gorącem w szynku, po kawie czar­
nej z kieliszkiem cognac’u. Dodać trzeba, iż szynk
paryski (marchand de vin), choć go nie ograni­
czają przepisy monopolu, wygląda całkiem inaczej,
niż warszawski (lub lwowski).
Teraz na plac wystawy. Godzina jest wczesna,
więc można dostać się z łatwością na imperial
omnibusu. Nic bardziej imponującego nad ten we­
hikuł olbrzymi, zaprzężony w trzy konie rasowe,
normandzkie, bądź siwe, bądź karę, dobrze do­
brane i doskonale wyjeżdżone, a na koźle, w gó­
rze, woźnica sprytny, najczęściej jowiał, który za­
czepia podróżnych i przechodniów; trzaska z bi­
cza, pędzi kłusem i wymija przeszkody jak cykli­
sta. Co stacja, parobek stajenny wynosi na ulicę
kubeł z wodą i zwilża koniom nozdrza. Gorąco
jest wielkie, ale nie przygnębiające: wpływ to
morza, które swojem tchnieniem wilgotnem orze­
źwia powietrze. Na ulicach ani śladu kurzu: wy­
nik to starannej gospodarki miejskiej; drewniak—
tak w gwarze warszawskiej nazywa się bruk dre­
wniany— ułożony jest ściśle, równo jak posadzką
i kilka razy dziennie polewany obficie; tak samo
rzecz się ma z innemi brukami, tak samo z szo­
sami makademizowanemi; to też nikt latem nie
potrzebuje uciekać na gwałt z Paryża. O jakże
daleko jesteśmy od Warszawy!
Wejście główne znajduje się w pobliżu Placu
Zgody (Place de la Concorde). Po płacy św. Mar­
ka w Wenecji, wyglądającym jak minjaturowa de­
koracja z bajki czarodziejskiej, najpiękniejszą na
świecie ozdobą miasta jest Płac Zgody, wyglądają­
cy jak olbrzymia dekoracja z opery fantastycznej.
Jest to arcydzieło wdzięku i wytworności w oka
zach architektonicznych, połączone cudownie z per
spektywą malowniczą na olbrzymiej przestrzeni.
Ale otóż i brama główna wystawy: Porte mo-
numentale. Brr! Co za szkarada! Rzekłbyś: in­
dyjska kopuła z łukami potwornie rozpiętemi, za­
mieniona na kominek w sali jadalnej albo ra­
czej na kominekw stylu indyjsko-barbarzyóskim,
powiększony do niemożliwych rozmiarów i posta­
wiony wprost na placu, bez żadnej łączności z
otoczeniem. Na wierzchu bramy Paryżanka w stroju
nowoczesnym— dziwoląg śmieszny _w kształtach
i w ruchu! Cudzoziemcy są zgorszeni. Uspokójcie
się! Wystawa jest chwilowa— wszystkie te okazy
szaleństwa, czy oryginalności pretensjonalnej za
cztery miesiące przejdą do nicości: nie stawia się
arcydzieł na potrzeby chwili. Więc co? Machnąć
ręką i iść dalej. Zgoda— ale dokąd najpierw?
Dokąd chcecie, byle nie do maszyn, nie do prze­
tworów chemicznych, nie do wyrobów fabrycznych,
nie do rzeźb, nie do obrazów— słowem, precz z
nauką i sztuką, precz z wszelkim wysiłkiem umy­
słu, precz z wszelkiemi wrażeniami podniosłemi,
czy szlachetnemi na razie 1 Człowiek, niewywcza-
sowany dostatecznie i nie przygotowany należycie,
jest jak korek zepsuty: nie zamyka szczelnie bu­
telki i w dodatku udziela smaku gorzkiego pły­
nowi. Najlepiej zatem iść, dokąd nogi poniosą, i
dokąd oczy zawiodą— a nogi same zawsze niosą
po drodze utartej przez tłum, a oczy same zawsze
wiodą do przedmiotów jaskrawych. Dobrze jest też
czasem oglądać osobliwości jak filister, i bawić
się życiem jak barbarzyńca.
Na wystawie tłumy ludzi. Najniższa liczba, w
poniedziałek dwieście pięćdziesiąt tysięcy— naj­
wyższa w niedzielę, yót miljona. Bilety wejścia
z franka spadły na 40, a nawet na 35 centymów.
Podobno przedsiębiorstwo wystawy straci ze dwa­
dzieścia miljonów franków. Kto je zapłaci? Różni
spekulanci. Ile jednak wystawa przysporzy miljo­
nów Francji, a przedewszystkiem Paryżowi, obli­
czyć niepodobna. Wszędzie tłumy, wszędzie ruch,
wszędzie wrzawa. Lecz i na wystawie, tak samo
jak na bulwarach, nie widać cudzoziemców, nie
słychać języków obcych: wszystko to wsiąka, jak
woda w piaski chłonące. Szczęśliwe miasto, szczę­
śliwy kraj! Głównego kontyngensu gości dostar­
czyła i dostarcza wciąż sama Francja, prowincja,
dla której wystawa to festyn, kiermasz.
A. Segietyński.
Zaślubiny króla Aleksandra.
Król Aleksander stara się widocznie zaskarbić
sobie sympatje. W szczęściu nie zapomina o nie­
szczęśliwych— dotychczas nastąpiła częściowa
amnestja, a jeżeli sprawdzą się pogłoski, że król
w najbliższym czasie ogłosi powszechną amne-
stję— to postąpi sobie rozumnie i sprawiedliwie.
Ostatnie procesy polityczne, spowodowane przez
hulakę Milana, który chciał za jednym zamachem
zniszczyć całe t. zw. stronnictwo radykalne, były
wprost skandalem i wywołały powszechne oburze­
nie. Za wyznawanie przekonań wolnomyślnych, po­
stępowych, za propagandę idei... skazano niedawno
temu w Serbji rozmaitych wybitnych obywateli na
ciężkie więzienie, do 20 lat. To przecież barba­
rzyństwo !... Jeżeli Aleksander chce się zrehabili­
tować w oczach uczciwych ludzi, to powinien prze­
dewszystkiem naprawić to, co zrobił pod wpływem
Milana... Ekskról serbski, to nicpoń, któremu idzie
przedewszystkiem o to, aby miał dosyć pieniędzy
na półświatek paryski i na szulernie rozmaite.
W zeszłym tygodniu kazał sobie jeszcze posłać z
Belgradzkiego banku narodowego 30.000 fr.
Jeżeli się Milan tak bardzo sprzeciwiał mał­
żeństwu z Dragą, to nie chodziło mu tu ani o me­
zalians ani o syna, lecz o to tylko, że Aleksan­
der, żeniąc się z prawdziwej miłości a nie dla
konwenansu, gotów teraz ulegać bardziej wpływom
ukochanej małżonki, aniżeli ojca utracjusza, od­
grywającego rolę operetkową. Aleksander dojrzał
i poznał się nareszcie na swym ojczulku.
*♦
*
Z Belgradu donoszą 28. hm., że król otrzymał
przeszło 2.000 telegramów gratulacyjnych z całego
kraju. W korowodzie z pochodniami wzięło onegdaj
udział około 10.000 osób. Na przemówienie radnego
miejskiego Jokovicsa odpowiedział król, że mieszkańcy
Belgradu nigdy go nie mieli sposobności widzieć i
powitać w bardziej uroczystej chwili, jak obecna, kiedy
się łączy węzłem dozgonnym z osobą, którą tak
bardzo miłuje. Król podniósł, że poszedł za popędem
serca, gdyż wie, podobnie jak i naród serbski z do­
świadczenia: jak bardzo kraj i lud cierpią, wskutek
niesnasek w domu panującym. (Była to wyraźna alu­
zja do Milana i Natalji). Miał też prawo, jako czło­
wiek, wybrać sobie towarzyszkę życia, którą kocha,
i która go uszczęśliwi.
Dotychczas wypadki w życiu małżeńskiem serb­
skich monarchów wpływały na politykę. 'Więcej to się
nie powinno powtórzyć. Chce on mieć ognisko domowe,,,
któreby go zado\'alało z całą siłą i świeżą chęcią do
życia poświęcić się dobru swego państwa.
Król ułaskawił wszystkich zasądzonych za prze­
stępstwa prasowe, za obrazę majestatu i członków'
domu królewskiego, za obrazę skupczyny, rządu,
władz krajowych, jakoteż za opór stawiany władzy.
Wreszcie ułaskawił też wszystkich, zasądzonych za
przestępstwa przez władze policyjne i gminne.
O wypadkach, poprzedzających zaręczyny króla
Aleksandra i stojącej z niemi w związku zmianie ga­
binetu, donosi z Belgradu prywatny korespondent do.
c. k. biura koresp.: *Król chciał się 22. bm. oświad­
czyć p. Maszin, przedtem jednak pragnął zawiadomić
0 tem członków poprzedniego gabinetu i zaprosił ich
na obiad. Stawili się wszyscy, z wyjątkiem ministra,
spraw wewnętrznych Gencicza i ministra robót publi­
cznych Nesicza, którzy, jak się zdaje, wiedzieli o za­
miarach króla. Gdy król zapytał, gdzie się znajdują.
Genoicz i Nesicz, dano mu wymijającą odpowiedź.
Król wysiał jednego z adjutantów po obu ministrów,,
ten zaś powrócił wkrótce z wiadomością, ze Gencicz
1 Nesicz starali się nakłonić p. Maszin do opuszczenia
Serbji, co im się udało, gdyż p. Maszin nie chciała,
stawiać trudności.
Król pojechał natychmiast do mieszkania p. Ma­
szin, zastał tam jednak tylko jej brata, oficera \r
czynnej służbie. Na zapytanie króla, gdzie się siostra
znajduje, odpowiedział oficer: „Dałem jej słowo ho­
noru, że nikomu tego nie wyjawię®.— „Mnie musisz
powiedzieć, odpowiedział król. Jestem twoim królem,
któremu zaprzysiągłeś wierność i posłuszeństwo, Jako-
król zwalniam się od danego słowa honoru®. Wów­
czas powiedział oficer królowi, że siostra przebywa,
u krewnych i czeka na najbliższy pociąg, by nim,
Serbję opuścić. Król kazał oficerowi, by natychmiast
sprowadził siostrę do jej mieszkania, dokąd udał się-
z całą świtą. Gdy p. Maszin zjawiła się z bratem,
król głośno, wobec wszystkich, prosił ją o rękę.
Król Aleksander oznajmił wojsku, że komendę-
nad wojskiem, którą dotychczas sprawował Milan, po­
wierza ministrowi wojny. Aleksander odwiedził 29. bm,
wraz z narzeczoną metropolitę
Posłowie serbski w Wiedniu, Berlinie i Buka­
reszcie otrzymali dymisję, jako zwolennicy Milana.
Listy z kraju.
Gliniany 29. lipca. [Prawomocność wylo-
rów do Rady gminnej. Sprostowanie pomyłek
Morderstwo. Lepszy rydz niż nic).
Ponieważ do ubiegłego piątku nie wniesiono
żadnego protestu przeciw przeprowadzonym wybo­
rom do rady gminnej, przeto wybory stały się pra-
womocnemi.
W korespondencji z 25. lipca wkradły się po­
myłki, które domagają się sprostowania. I tak wy­
brani zostali do rady gminnej: radca sądowy Jan­
ko a nie Jaszko; dr. Moch a nie Macb; dyrektor"
Towarzystwa zaliczkowego Jędrzej Baltarowicz t
on a nie aptekarz Hełm upatrzony jest na przy­
szłego burmistrza.
W .'esie, zwanym „Rębanem®, należącym do
dóbr hr. Franciszka Potulickiego, znaleziono w u-
biegłym tygodniu zaciągniętego w krzaki trupa,
w ńórym poznano Rifkę Karten, 40 lat liczącą,
urodzoną i zamieszkałą w pobliskich Lipowcach,
mężatkę, handlarkę owocami. Sądowo-lekarska ko­
misja skonstatowała morderstwo przez wbicie w
szyję nożyka w kilku miejscach. Żandarm z Gli­
nian Michał Bereźnicki wytropił mordercę. Jest
nim 20-łetni Kazimierz Kopaniecki, rodem z Chmie­
lowej w Złoczowskiem, służący za parobka u le­
śniczego p. Poluszyńskiego. W domu Kartonowej
przebywają dwie pasierbice, do których zalecał się
gorący parobczak, mając w swych amorach walną
przeszkodę w Kartonowej, która go zawsze napę­
dzała. Mściwa ręka wiejskiego donżuana położyła^
kres życiu Kartonowej w chwili, gdy zbierała w
lesie poziomki.
Od pewnego czasu mamy sześciu strażaków
ogniowych, kompletnie umundurowanych, płatnych
po 60 koron rocznie z funduszów gminnych, odby­
wających regularnie inwigilacje nocne. Jakkolwiek
daleko jeszcze do tego, co Gliniany, kilkakrotnie
tak strasznie nauczone, pod tym względem mieć;
powinny, to w każdym razie lepszy rydz jak nic.
JB. L.
SWjścigi W Rymanowie 1900.
Piszą nam z Rymanowa 29 bm. "W pierwszym dniu
wyścigów 28 bm. I. Nagrodę The Donerhorn.


[ 2023-06-29 10:38:33.334 - 19000731 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 30 LIPCA 1900.
■>(1000 kor.) wzięła kl. Plaything ze stada Czar-
nokońee. Dragim był Ostaszewskiego og. Xerxes.
II. Nagrod a P a ń. 1. Mark. Gay de Boishebert
kl. La Marąui se 2. Tegoż 4 1. ga. kl. Dylą-
.^0 wka.
III. Próbny bieg dwulatkó w-ma iden
Nagroda Towarzystwa 50 kor. 1. Stada Ostoja-Osta-
azewski Je m’e n fiche 2. hr. 8t. Siemieńskiego
Więdną.
IV. Bieg dwulatków. Nagroda 1500 kor.
1. Hr. Stan. Siemieńskiego kl. Pojata. 2. Alfr.
■Głowińskiego og. Zinzolin.
V. Bieg koni orjentalnych. 1. Ks. Flo-
rentyny Czartoryskiej kl. Caryca, 2. pani Renaty
Głowińskiej kl. Dołęga.
VI. Bieg 7. plotami. 1. Por. Kollera og.
Chorąży, 2. Stan. hr. Siemieńskiego kl. Wajkure.
W drugim dniu wyścigów 29. bm. w I. biegu
zwyciężyła kl. Playting ze stada Czarnokońce,
drugim był og. To Miivesz, Ost. Ostaszewskiego.
II Hr. Jul. Dzieduszyc kiego Memo­
riał. 1. Pani Anieli Ostaszewskiej og. El-Kebir,
-drugą była Caryca ks. Fior. Czartoryskiej.
III. Bieg hodowlany galic. To war z. za-
uhęty. 1. Stada Ostoja-Ostaszewski og. Je m’en
fiche, drugą była Pojata hr. Siemieńskiego.
VI. Nagroda rządowa 2000 Kor. 1. hr. St.
Siemieńskiego og. Waćpan, 2. p. Wł. Trzecieskiego
og. D reyfu s II.
V. Bieg pocieszenia płaski. 1. Dylągówka
mark. Boishebert, drugim Zinzolin p. Głowińskiego.
VI. Wielki rymanowski bieg z prze
szkodami. 1. Por. Ed. Kollera Chorąży. 2P.
Wł. Trzecieskiego wał. Nemo.
Rozmaitości.
Zabawy w Pekinie. O dzielnicy poselstw zagra­
nicznych w Pekinie i wesołem życiu, jakie tam wre
-zwyc.iajnie, opowiada pani Eliza Rnmahali Reidmore
w świeżo w Nowym Jorku wydanej książce „Chin-
the Longliyed Empire", co następuje: „Pałac posel­
stwa angielskiego jest najwyższy; jest to kompleks
zabudowań, rozłożony na obszarze pięciu akrów; prze
bywa w nim zawsze 40—50 dusz. Wszystkie urzę­
dowe zabudowania europejskie są dosyć okazałe. Nagłe
to przejście od cuchnących ulic do wspaniałych par­
ków i ogrodów, do salonów recepcyjnych i balowych
z ich świetnem towarzystwem, które tak samo żyje
i bawi się, jak w Europie, stanowi jeden z najsilniej­
szych i najmniej spodziewanych kontrastów w Pekinie.
Dyplomaci wiodą na swojem „wygnaniu" pomiędzy
sobą żywot ściśnięty wprawdzie, ale ruchliwy, pełen
uciech i festyniw. Po większej części są oni zadowo­
leni ze zwego miejsca pobytu, pokonawszy w pierw­
szych miesiącach odrazę do nowego miejsca i tęsknotę
do ojczyzny. Zaczynają być nawet drażliwi na wszelką
krytykę Pekinu. Mają oni tam swój klub, swoje place
lawntennisowe, swoje wiosenne i jesienne wyścigi,
swoje częste zabawy ogrodowe i pikniki w sezonie
letnim, a urzędowe obiady,i bale w zimowym. Przez
całych lat 40, jakie dyplomacja europejska w Peki­
nie dotąd spędziła, czuła się ona zupełnie zadowolona
z siebie, przechadzając się po tej brudnej „ulicy am­
basadorów", chłonąc jej kurz, brud i wyziewy, przy­
stając na to, aby ulica przed ich drzwiami służyła
za kauał i gnojowisko powszechne".
Uczta na dnie morskiam. Fantazje Juijusza
Yernego stają się rzeczywistością, Amerykanin kapi­
tan Lakę, wynalazca łodzi podmorskiej „Argonauta",
urządził 11 bm. oryginalną ucztę. Wraz z 13 zapro­
szonymi przyjaciółmi spuścił się on z Bridgepost na
łodzi owej pod wodę i popłynął kilka mil angielskich
dalej. W głębokości 55 stóp pod wodą towarzystwo
zasiadło do objadn, przygotowanego w oryginalnym
tym statku. Po objedzie demonstrował kapitan Lakę
przyrząd do wydobywania zatopionych przedmiotów.
W przeciągu 4 minut wydobyto na powierznię 4 tony
węgła z zatopionego holownika. „Argonautę" obsługi­
wało pod dowództwem kapitana 6 ludzi. Niektórzy z
gości skarżyli się na iekki ból głowy, po za tern je­
dnak zabawa podmorska nic im niezaszkodziła. „Ar­
gonauta* jest dragim przez kapitaną Lakę wynale­
zionym i ulepszonym statkiem. Zbudowany ze stali,
ma kształt banany. Statek przeznaczony jest do ja­
zdy podwodnej i na powierzchni oraz do „pełzania* po
dnie morskiem i wyszukiwania zatopionych skarbów.
Ma on bardzo siiny szkielet, aby pod wodą opierać
się naciskowi wody, a zapasy powietrza zabiera ze
«obą pod wodę w odpowiednich naczyniach. Na po­
wierzchni porusza się za pomocą śruby, pod wodą za-
za pomocą motoru gazowego o sile 30 koni. Prócz
tego posiada 3 koła do poruszania się na dnie mor-
•kiem. Można też do niego przyczepić łodzie, którą
■paszcza się aa dno celem zabrania'szczątków rozbie
tych okrętów i powiezienia ich na brzeg. Olbrzymio
elektryczne reflektory znajdujące się na statku, służą
do rozjaśniania głębi morskich i szukania zaginionych
przedmiotów.
Nienawiść Chińczyków do obcych. Jedno z pół
urzędowych pism niemieckich publikuje obecnie listy
żołnierzy z Kiau-Czau. W listach tych wynalazł so
cjalistyczny „Yorwarts* następujące „drobiazgi":
„Pewnego pięknego poranku wyruszyła nasza
kompania ciężko obładowana amunicją i żywnością.
Po przebycia kilku wsi stanęliśmy w świątyni chiń
skiej przed miastem Tsimo, która to świątynia prze­
pełniona była bożkami Chińczyków".— Na tych to
bożkach pozawieszaliśmy nasze hamaki, ku wielkiemu
zdumieniu Chińczyków, którzy wierzyli, że bogowie
ich pomszczą się za tę zniewagę. Ale bogowie ich
nic nam złego nie zrobili, a my przespaliśmy się na
tej kwaterze wspaniale".
Do powyższego obrazka, dodaje „Vorvarts" na­
stępującą uwagę: „Gdyby tak Chińczycy stanęli po
kwaterach w Niemczech i w chrześcijańskich kościo­
łach swoje hamaki porozwieszali, to pobożni Niemcy
nie mieli by chyba najmniejszego powodu oburzać się
na to świętokradztwo, a gdyby się oburzali, to byliby
„barbarzyńcami" „dzikiemi bestjami" „białymi dja
błami“. Z takich opisów widać, z jaką deliktnością nasi
europejscy cywilizatorowie wykonują swoją misję
między „dzikimi* narodami".
eosptestfo, jrzeiyst l Mii.
żniwa w Mościskiem. Donoszą nam z tamtąd:
Południowa część naszego powiatu nie posiada wcale
ozimin, bo je poorano. Jechałem przez Sołkowice,
Ostrowiec, Chlipie, Wiszenkę, Mokrzany i Mahoniów,
więc prawie nigdzie nie spostrzegłem na widnokręgu
żółtego ssmatu pola.
W północnych stronach powiatu jest ozimina
ale bardzo li-ha. Żniwa rozpoczęty się na dobre.
Siana już pochowane. Zapowiada się wszędzie brak
paszy na rok następny.
Gdzie niegdzie owoce w sadach są bardzo za-
rodcze, natomiast orzechów włoskich zupełny brak.
Na pańskiem płacą do żniwa 25 i 30 ct. robotnikowi
za dzień.
Żniwa w Dobromilskiem zapowiedziały się bar­
dzo licho. Brak paszy ogromny. Wylewy przyniosły
również szkody.
Bank górniczy. Właściciele zakładów górniczych
i hutniczych w Rosji porozumiewają faię obecnie między
sobą w sprawie założenia banku, wyłącznie poświęco-
nego potrzebom przemysłu górniczego.
Lokomobila pędzona okowitą, oto najnowsza
zdobycz w dziedzinie rolniczej, bardzo ważna wobec
drogich węgli. Próby z taką lokomobiią robiono w
tych dniach w Frankfurcie wobec przedstawicieli rol­
nictwa, z bardzo pomyślnym wynikiem.
Przemyski oddział towarzystwa gospodarczego.
Za staraniem przemyskiego oddziału galic. tow.
gospodarczego 25 bm. na obszarach dworskich w Żu­
rawicy próbowano maszyny rolnicze nadające się dla
drobnych gospodarstw. Jury przyznało po próbie pięć
nagród żniwiarkom, pługom i młocarniom, cdznacza-
. ącym się praktycznością, starannem wykonaniem i
taniością, a to list p)chwalny, jeden medal sre­
brny i trzy medale bronzowe.
W d. 26 bm. miał posiedzenie oddział tow. w
którem wzięło udział 50 włościan. Uchwalono ko­
łatać o doraźną pomoc dla powodzian n władz cen­
tralnych, o rychłe sprawdzenie szkód, tudzież o wy­
datny odpis podatków. Po posiedzeniu wygłosił dr,
Deskur ze Lwowa dczyt o zadaniu banków parcela-
cyjnych.
Szkoła pszczelarska, z początkiem roku szkol­
nego południowo-rosyjskie Towarzystwo pszczeluicze
otwiera w Kijowie szkołę pszczolarską.
Odroczona wystawa. Zamierzona w r. 1901
austrjacka wystawa maszyn w Rosji, została odłożoną
na r. 1903 ze względu na wydatki, jakie ponieśli fa­
brykanci przy obesłania wystawy paryskiej.
Dla gorzelń rolniczych. „Wiener Ztg." ogłosiła
rozporządzenie cesarskie, dotyczące uregulowania in­
dywidualnego rozdziału kontyngentu alkoholu. Rozpo­
rządzenie to jest konlecznem zarządzeniem z powodu,
iż kończy się termin, do którego uregulowanie to zo­
stało unormowanem. Rozporządzenie jest zgodne z
projektem rządowym, przedłożonym Izbie posłów, tam
, ednak niezałatwionem i nie stwarza dalszego pro-
wizorjum, lecz ostateczne uregulowanie tej kwestji
aż do r. 1908, tak w interesie rolniczej produkcji
spirytusu, jak też ze względu na wielką ilość nowo
powstałych gorzelni rolniczych. Rozporządzenie odpo­
wiada rezultatom ankiety, odbytej w tej sprawie w
ubiegłym roku.
Sprawa połączenia Częstochowy z granicą
pruską przy miasteczku Herby, została pomyślnie
rozstrzygnięta. W tych dniach ostatecznie zorganizo­
wało się w Petersburgu i rozpoczęło czynności Towa­
rzystwo kolei Herby Częstochowa z odnogami. Ka­
pitał akcyjny na budowę zebrano w sumie 1,800.000
rubli. Linia ta, długości około 30 kilom, będzie ob­
sługiwała teren, obfitujący w eksploatowane stale
pokłady rudy żelaznej i węgla, zasiany wielkiemi
fabrykami i zakładami. Oprócz tego skróci ona zna­
cznie komunikację towarową transportów, idących z
Prus do Rosji przez Sosnowiec.
Wiedeń 30. lipca.
Pszenica na jesień 7 83—7’84, na wiosnę —■—, Żyto
na jesień 7'18 -719, na wiosnę —. Kukurudza na czer­
wiec-lipiec —, aa lipiec-sierpień 640—6‘42, na sierpień-
wrzesień —•— na wrzesień-paźdz. 6 44—6 45 na maj 1901
5 22 6 23. Owies na jesień 5 50-5 51, na wiosnę —. Rzepak
na sierpień-wrzesień 13‘50 -18 60, na wrzesień-paźdz. —•—,
na styczeń-luty 1901 —. Olej rzepakowy na wrzesień-
grudzień —.
Tendencja: silna.
Pogoda: pochmurno.
Nadesłane.
rubrykę ti rtdukeju ui« biarse odpowUdciuUoścl).
Szanownej P. T. Publiczności poleca się uprzejmie
Nowo otworzony Zakład ogólno konsumcyjny
przy ul. Batorego 1. 20. (Hotel Szwajcarski),— mianowicie
Bestanracja połączona z Mleczarnię
Pokojem do lŚniadań i
iMT” Wyszynkiem Piwa Pilzneńskiego "W
pierwszego akeyjn. brow. w Pilźoie.
Lokal wedle wszelkich wymogów dla wybredniejszej Pu­
bliczności urządzony. Ku*hnia wzorowa Polska, funkcjonuje
bez przerwy dzień cały. Potrawy li tylko na świezem maśle
sporządzane. Nabiał wsselki i kawa, prawdziwie dworskie.
Pieczywo i ciasta domowe własne. Wina doborowe. Piwo
tylko pilzneńskie_ zawsze świeże na miarę. Przyjmuje się
abonament na śniadania, obiady i kolacje po cenie nader
przystępnej.
Wszelkie informacje i mnóstwo gazet do dyspozycji.
O łaskawe odwiedziny uprasza z poważaniem
K. Metnschill.
Dr. A. PADALEWSn
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe i narządu
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
,i od 3—5 popołudniu.
S|ieojalislt dla chorób skórnych 1 wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiseii i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudnia od godz. 4—6.
Jfa iędanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Atelier dentystyczne Łwdw, Oetinańska 6-
składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się;
plombowanie, wyjmowanie zębów bez holu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie b'3z płyty. W atelier zatruduieui
są ei sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
optycy i Eeclanicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtdńssfyoh
polecają;
okulary, cwlklery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajecajgl ilp.
Kaprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
U


[ 2023-06-29 10:38:33.334 - 19000731 - Seite 8 ]
'm
ZURJBE LWOWSKI Z DNIA 31. MPOA 1900.
Najlepszy francuski
papier cygaretowy
NABESŁAJXE.
Kipiele w świetle elektrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legieżyńskl W.— Koralnicka 4,
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Crćdit),
które usuvt»ją konieczność noszenia z sobą zna-
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom baakowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia n prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Mm
po r/ł et. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Do sprzedania
Dobra szlacheckie
pół g odziny jazdy ze Lwowa. 600
morgów w dwócli folwarkacb. Dom
mieszkalny i budynki dobre i wy­
godne. Inwentarz przeszło 100 sztuk
pięknej rasy. Młyn wodny i staw
2000 koron rocznie. Park prześli­
czny. Cena 130.C00 złr.— Towarz.
kred. ziemsk. 70.000 złr. Wiado­
mości: Tomanek, ILwów, Mikołaja
14, od 3—B popoł.
''lila o 7 pokojach z sutere­
nami, morgowym ogrodem,
warunkami do sprzedania lub wy­
najęcia, ulica Krzyżowa 1.
/^rnnt z mieszkaniem, stajnią
\j| do wydzierżawienia. Wiado­
mość u pp. Sokal& Lilien, Het­
mańska. 2823
"TTTdcwa z braku zdrowia od-
W stąpi zaraz dobry' interes
lub przyjmie zdolną osobę do po­
mocy. Wiadomość w restauracji
katolickiej w Krośnie koło poczty.
2903
odrzewiowy matei:}al
JStŁ na budowę domu obszernego
jest do sprzedania w Przemy­
ślu, ul. Dobromilska 1.14.
Wolne posady.
A pteka w Mościskacli po-
sznkuje magistra. 2906
Doczta Borysław przyjmie na-
Jr tyebmiast ekspedytorkę jako
piątą siłę, oraz praktykanta lub
praktykantkę. 2895
Poszukują posady.
■putynowauy, kaucjonowany
lA eksredTtor poc:' ’'
ekspedytor pocztowy poszukuje
posady lub też samoistnej admini­
stracji.— Zgłoszenia ekspadytor
Busk. 2916
Prywatne doniesienia.
TDauua blondynka, lat 33, posa-
Xr gu 400 kor. poszukuje męża
pożądnego rzemieślnika lub kcle-
jowea, p. r. blondynka.
AĄT dowa lat 28 poszukuje męża,
VV wymagania skromne. Zgło­
szenia do 18. sierpnia p. r. Wdowa,
Lwów.
Rozmaitości.
'^Towo uleegzamiuowany
LN rakarz w Jkoliuie.—
W dniu 28. lipca br. Pan wetery­
narz Hamerman w Dolinie zastrze­
lił psa właściciela realności pana
Jana Seroczyńskiego w Dolinie na
jege własnym ogrodzie, gdy on
(właściciel) zapytał pana Hamer
mana, czy jest koncesjonowany ra­
karz nie dał żadnej odpowiedzi.
Widać, że nowomianowany rakarz
nie jest egzaminowany, bo pies do­
tąd się męczy. O tem sądowe do­
chodzenie pociągnie pana Hamer-
mana do odpowiedzialności.
zdrów, a nie wściekły, jednak się
męczy". Właściciel Jan Soro-
czyuskł. 2922
g Pożyczki
'poczta Bolechów potrzebuje na-
jr tychmiast ekspedytora. Wyna­
grodzenie 80 k., pomieszkanie i
śniadanie, lub BO k. i całe utrzy­
manie. 2921
'Clakryka maszyn rolnl-
A/ czych J. Baron w Przemyślu
przyjmie zaraz 2 zdolnych monte­
rów, 1 ślusarza maszynowego i 1
row,-
palacza egzaminowanego. 2920
A dwokat dr. J. Friecl-
JA. man w Kutach poszukuje
koneypienta. 291-5
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobieee i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FiffilSCII Kaźmierzowska 3
II. p. Mikroskopiczns badania cho­
robotwórczych gontkoków w godz,
ord. 8—10 i 2—6,
GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.
ąingera «*ł2y«y peprawie da eay
'-'aia z pieiw»iorz«d.«ycl' świato­
wych fabryk, najdokładnif.j nrcgulo-
wat:c rłoine cJ 33 tłr. eo Kę-
oznc od 25 do łfi złr ?y& raty po 4
złr. miesięcznie, za■ gotówkę 10^',
taniej. Nauki »zycia udzielm_ bez­
płatnie. Ja.u Laaruk, WKoaiwiik—
Lwów, ni. Halicka 6. 0—1
Mowośćl Precz z nagniotkami I Ma-
«»szynkl do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr.
•■■ Ja"''
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna-
Komity. Jan Czerwiń.ski, ek. kapitan
2403
ROWERY
dobroci I
sławił!, marka; ROYAL-PROGRESS
gotówką *ł. 90‘—
na raty zł. 100'—
firma
Wiktor Berger
Cenniki gratis/ Lwów, Akademicka 8.
1 koron dam temu, co mi
AVr\Jł wyrobi posadę woźnego
p,’'zy instytucji publicznej lub od­
powiednią. Zgłoszenia listowne do
do 1. 1657, centr. biuro ogłoszeń,
Lwów, Kopernika 11. 2923
Drut kolczasty
cynkowany do ogrodzeń po zł. 4 za
100 mtr. (Przy większym odbiorze
dortaję skobelki do umocowania.)
Siatka lakierowana do osłony okien
po zł 1 za 1 metr□
poleca Fiotr Chrząstowski,
nandel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego.
rr/^ ct. pól kilo kawy nie-
I zrównanej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola.Bałła-
bana, Lwiw.' .5-cio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
1 kg. masła detsiero-
wego tygodniowo za ca­
łorocznym kontraktem poszukuje
się.rZgłoszenia przyjmuje Z. Zadu-
rowiez i Spółka, Lwów, Akademi­
cka 1. 6. 2900
MItszkaRla i tkiepy
po 1 et. od iryrszs.
'DokóJ, nyża i kuchnia, Łaza-
JT rza 5. 2890
T^ilka piwnic odpowiednich
IV na skład owoców lub piwa,
Łyczakowska 3. 2917
pomieszkaniem tanio
z po
Sapiehy 43 a. 2891
Q pokoje od 1. sierpnia do na-
O jęcia, ul. Marka 10."
2871
od 1.000 k. wyżej, jako kre­
dyt osobisty. Zapytariia pod
„Caulant und discret" do
ekspedycji anonsów M. DUKES
NACHF. Wien I., Wollzeile 6
do dalszej wysyłki.
Ostatni tydzień
Dziś w o godz. 8. wieczór
ŚWIETNE
PBZEDSTAWIENIEI
Wielki sukces
nowego olbrzymiego
programu
od początku do końca!
niatycznej, do nabycia jedynie tylko
'SŁ”- LEOIBM SOLECmO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Pierwsza £órno-aastrjacia faliryl^a
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
poleca swoje
zaszczytnie znane
3^*ULcIb-2iLi e
w każdej wielkości I gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
Itnstrowane cenniki gratis
1 iranco.
We Lwowie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MTJND, skład materia­
łów budowlanych.
poleca
mleka 22
eyjny, szampanówka 1 złr.
band''
el Bodnara, ul. Akade-
1807
J^adaczŁae
pi na pa
daezkę,.
kurcze i inne przypadłości uerwowe^
niech zażąda broszury o tem. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
Słabość mąska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąp, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Dra Ketau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
życiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco ualeźy-
tośei, otrzyma się książkę yi ko­
percie franco przez Magazyn Wy­
dawnictwa R. F. Blrey w Lipsku
(Yerlags Magazin)Leipzig, Neu-
markt 21 (w Niemczech).
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
w ęgie 1 kamienny.
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościnszlii 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
DO PARYŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banku Galicyjskiego dla handlu i przemysłu
ul. Jagiellońska 1, 3, na I. plętrae.
WIOSEJ^NY i LETM SEZON
±©oo.
[PRAWDZIWE BERNEnSKIE MATERJE
praw-
dziwoj
wełn)(
owczej.
Kupon mtr. 3.10 dłu-^ zł. 2-75, 370, 4 80 z dobrej
gl, kompletny ubiórl zł. 6'— i 6'90 z lepszej
męski (surdut, spo->zł. 775 z delikatnej
dnie i kamizelka) zł. 8*65 z najdelikatniejszej
kosztuje tylko J zł. 10*—zjeszezedelikat, (hoohf.)i
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10*—, jakoteż materje na
zarzutki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sie^el-Zaa^tLOf w Bernie.,
Wzory gratis I franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorow.
Korzyści odbiorców prywatnych, zamawiających materje wprosi
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
Wydawcu, redaktor naczelny i odpowiedzialny!; Hesr^k Rewakowicz.
drukami W.
■ ii

