
[ 2023-06-29 10:38:29.661 - 19000214 - Seite 1 ]
^y^r. ■'
r'-:
Nr. 45.
Lwów, Środa dnia 14. Lutego 1900.
Rok XYlll.
i‘r«nuinerata:
m Lwowte
-%8rt.3»I.TO*ł (6k.40k.)
#4i.6*Ł*t>a.(łOk.80h.)
S« do domu
iS <4. (dO b.) miosięeaoio,
MnMT 4 et (S ig
Na prawiaejl:
<$Ss0,liL36»i. (3 k.7»M
^taartafaiM 4 s^. (8 k.)
^bMKiuo 8 zl. (18 k.)
KURJER LWOWSKI
£^lit60et.TSkoioR7)
Wgoliodzi oodzienniB, nie wgląezając niedziel i świgi, o godz. 7 ’L rano.
Ogłos-zenia;
Zwyenjn> ■^lofzonii. ttt
Jeden wiem ,j«łłt0Wf »lb«
Jpfo ui^see 10 ot, (30 k.>
Nadfatan: i& jeden wlerse
petitów; aiW jego miejee*
80 et. (60 k.)
OraimiMia:• ttabaeh, u.
rpoa/Book i hm« prjwa^
tńo wiadomodei po króni*
00 M jeden wiana SO aC.
(1 kor.)
Rękopisów nie zwra­
ca idę.
Właściciele: JHCeiiryli: lil-ewaliowioz; i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Ozik: Walentego,
intro: Faustyna.
Pojutrze; Julianny.
Girecko-katolickie:
Stritenje Hosp.
Symepna i Anny.
Izydora.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. 1. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYUA przy uliey
Chorążozyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENUAE5! MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, kogaty, ptactwo
wodne i błotne*
Wschód słońca o 7. g. 17 m.
Zachód słońca o 5 g. 13 m.
Barometr 757. Pogoda.
Z zaboru pruskiego.
Poznań 10. lutego. Przykra wiadomość dochodzi
z Ujścia, małego miasteczka powiatowego w Księ­
stwie; katolickie towarzystwo robotników w Ujściu
obchodziło swą doroczną zabawę, połączoną z tea­
trem amatorskim. Odegrano dwie polskie i je­
dną niemiecką jednoaktówkę. Ten objaw
dobrowolnej germanizacji stokroć gorsze robi wra­
żenie, niż gdyby policja była towarzystwu owemu
odmówiła pozwolenia na. zabawę.
Wypadek powyższy jest jedynym w swoim ro­
dzaju: coś podobnego nie zaszło nie tylko w Po-
znańskiem, ale ani na Warmji, ani na Górnym
Szląsku.
Poszukując głębszych przyczyn tak uderzają­
cego faktu, przyjść musimy do wniosku, iż w danym
wypadku ujawniła się zasada, propagowana przez
niektórych księży, że towarzystwa katolickie
nie powinny dbać o narodowość, lecz we wszyst-
kiem kierować się dążeniem do łączenia się z ka­
tolikami-Niemcsmi. Istnieją więc tu i ówdzie to­
warzystwa takie pod opieką i kierownictwem księży,
wciągając polskich robotników do swej organizacji,
nie dbając o interes polskości, lecz o interes kato­
licyzmu, dążąc do złączenia Polaków i Niemców w
jedną, pozbawioną charakteru narodowościowego
masę. Był czas, gdy towarzystwa św. Alojzego na
Górnym Śląsku do tych samych celów się przy­
znawały— ale młodzież polska szybko się z pod
zgpbnych tych wpływów wyemancypowała i za
opiekę hsiężom-prezesom podziękowała. Mamy też
i na emigracji w Weissensee (pod Berlinem) przy­
kład podobny w osobie księdza Stephana, pół-po-
laka pół-niemea, którego działalność zmierza do
wciągnięcia towarzystw polskich do związku towa­
rzystw niemieckich, który Polaków z czasem zupeł­
nie zamalgmauje i pochłonie, jeśli się w porę nie
opamiętają; w Poznańskiem próby podobne" nie
natrafiały dotychczas na grunt podatny. Gdyby
objawy podobne miały zachodzić teraz częściej,
upatry wać by należało w nich stokroć gorsze niebez­
pieczeństwo dla ducha narodowego, niż w komi.S]i
kolonizacyjnej i wszystkich policyjnych szyka­
nach razem wziętych; poczucie narodowości,
a raczej świadomość różnicy pomiędzy na­
rodowością a wyznaniem nie są w naszym ludzie
dość głębokie, aby się oprzeć usiłowaniom, które
stawiają interes katolicyzmu na pierwszym, interes
narodowy na ostatnim planie. Z tego też powodu
zwalczanie podobnych objawów niezmiernie jest tru­
dne; o obawach, które przejmują poważnie myślącą
część naszego społeczeństwa, prasa nie chce pisać,
twierdząc, że wszelkie zatargi z księżmi odbić by
się musiały w podobnych, jak nasze, warunkach, na
naszej własnej skórze.
Bardzo przykre wrażenie zrobiło w Księstwie
postąpienie posłów naszych przy czytaniu, t. zw.
lex Heinze w parlamencie niemieckim. Polacy
wnieśli interpelację w sprawie usunięcia urzędowych
tłómaezów języka polskiego w sądach. Interpelacja
ta miała przyjść pod obrady przed wnioskiem cen­
trowców i zgodnie z tem, marszałek parlamentu
oznaczył porządek obrad. Tymczasem Polacy zrze-
, ku się swego pierwszeństwa na korzyść centrow­
ców. Po obradach nad wnioskiem centrum izbę
odroczono, później przyjdą długie i wyczerpujące
debaty nad projektem powiększenia floty, tak, że
interpelacja polska za pół roku może ujrzy światło
dzienne. Oo za szczególna kurtuazja wobec cen­
trowców, którzy w ostatnich czasach żadnych nam
nie okazywali sympatji! To też sam marszałek
parlamentu, przyjmując do wiadomości rezygnację
, Polaków, zaznaczył ironicznie, że „skoro panom
intepelantom tak mało zależy na interpelacji, to
nie potrzebowali jej wcale wnosić*.
Gryząca ta ironja słusznie się należała postę­
powaniu, wobec którego kraj się tylko— dziwi.
Loterja liczbowa
niestety istnieje jeszcze w Austrji i we Włoszech,
zresztą zniesiono ją już wszędzie, a nawet na Wę­
grzech. Pomimo tylokrotnych interpelaeyj i przy­
rzeczeń rządu— skandaliczna ta instytucja dotych­
czas zniesioną nie została, jakkolwiek corocznie za­
prowadzają nowe podatki...
Wykazywaliśmy już nieraz, jakie nadużycia
dzieją się w tem przedsiębiorstwie rządowem, które
między innemi nie ręczy wcale za kolektantów i
naiwna publiczność, rujnująca się na loterji, nie ma
nawet pewności, czy w razie wygranej wypłaconą
jej ta wygrana zostanie. Poucza nas o tem nowy
proces, wytoczony skarbowi państwowemu. Dotych­
czas prawie zawsze procesy takie kończyły się wy­
graną skarbu.
D. 28. sierpnia 1899 postawili w jednej z wie­
deńskich kolektur loteryjnych: subjekt Abraiham
Saphier, oraz prywatyzująca Berta Stuhlberger na
berneńską loterję (której ciągnienie odbyć się miało
następnego dnia) 35 centów terno-seeco, mia­
nowicie na liczby: 71, 79, 7. Panna Sonnenfel-
dówna postawiła na te same numery amb o-ter­
no również 35 et. Numery te wyszły. Saphier i
Stuhlbergerowa otrzymać mieli 1428 złr., a Sonnen-
feldówna 1195 złr. 44 ct. Urząd loteryjny wstrzy­
mał jednak wypłatę wygranych, gdyż wyciągi z ko­
lektury dopiero po ciągnieniu były przesłane do
Berna. Okazało się, że ci, którzy wy_grali, padli ofia­
rą oszukańczej manipulacji, zatrudnionej w kolektu­
rze Anny Skriwanek, która, sprzeniewierzywszy
wkłady pieniężne, części oryginalnych wyciągów
z ksiąg loteryjnych nie wysłała wcale do Berna.
Sąd przysięgłych skazał Annę Skriwankównę
za oszustwo na kilkomiesięczne więzienie^ a 12, bm,
odbyła się przed krajov?jm sądem cywilnym w Wie-
d,uiu rozprawa, w której domagali się pokrzywdzeni
wynagrodzenia za poniesione straty. Skarga wyto­
czoną została Skriwankównie, kolektantce Maerzroth
i urzędowi loteryjnemu. Trybunał zasądził kolek-
tantkę i skarb loteryjny na wypłacenie wygranych
w całości.
Reprezentant skarbu loteryjnego odwołał się do
wyższej instancji i kto wie, jaki zapadnie ostate­
cznie wyrok. A dodać należy, że wyjątkowo tylko
pokrzywdzeni udają się na drogę sądową— jedni
nie chcą się narażać na pewną przegraną i pono­
sić znacznych kosztów, a drudzy znów nie mają go­
tówki na koszta stempli i adwokata.
Skarb nietylko nie ręczy za nieuczciwość i za
pomyłkę kolektantów, lecz także nie wypłaca w ta­
kim wypadku, jeżeli na jakiś numer zanadto wiele
osób postawiło. Na tem także tylko kolektanci do­
brze wychodzą, gdyż publiczność tylko w razie wy­
granej dowiaduje się o tej manipulacji.
„Język, państwowy^.
Pan Schónerer, arcykapłan pfawowiernego
germanizmu w Austrji, wstawił między przykaza­
nia dla wiernych swoich nowy dogmat: „Nie prę­
dzej nastać powinien pokój w Austrji, dopóki ję­
zyk niemiecki nie podniesiony zostanie we wszyst­
kich kierunkach do godności „języka państwo­
wego*. W sprawie tej pisze praska „Folitik:*
Dogmat ów rozszerza się obecnie w czasie u-
siłowań pokojowego załatwienia kwestji językowej,
coraz więcej, a to nietylko między ludźmi, z poli­
tyką nic wspólnego nie mającymi, ale także mię­
dzy politykami poważnymi i dziennikarzami.
Schonerera, jako agitatora pewnego stronni­
ctwa politycznego, można jeszcze zrozumieć, że dla
utrzymania swej popularności, popularne hasła w
tłumy rzucić usiłuje, ale na jakiej podstawie ha­
sła owego używają politycy serjo, którzy w głębi
serca swego przekonani być muszą o tem, że jest
to utopja, z rzeczywistością nic wspólnego nie ma­
jąca, tego doprawdy pojąć nie można.
Czy może ktoś na serjo przypuszczać, że wy­
niesienie języka niemieckiego do godności języka
ogólno-państwowego jest chociaż w przybliżeniu
możliwe?
Pomiędzy mężami stanu i niemieckimi polity­
kami w Austrji nie było jeszcze ani jednego, któ­
ryby wyjaśnił,.'CO rozumie przez „język państwo­
wy*, chyba wytłómaczy to sam Schónerer, który
chyba najlepiej wiedzieć powinien, czego sam chce.
Dopóki jednak braknie tego autentycznego wytłu­
maczenia, nasuwają się następrjąee, na temat
„Staatssprache*, refleksje:
Państwo —- jeżeli je spersonifikujemy— prze­
mawia na zewnątrz i wewnątrz. Dotychczas
wszystkie dokumenty państwowe, przeznaczone dla
zagranicy, a w szczególności traktaty państwowe
redagowane są w języku francuskim, a gdy zno­
wu na wewnątrz „urzędowym* językiem jest ję­
zyk niemiecki, to mamy już dwa języki państwowe,
którymi państwo przemawia. Jeżeli więc jest ich
dwa, to ciekawa rzecz, dlaczego nie może ich być
więcej, a jeżeli państwo bierze wzgląd na narodo­
wości zagraniczne, nie rozumiejące języka niemie­
ckiego, to dlaczegóż takimi samymi względami nie
mogą się cieszyć narodowości austrjaekie," również
języka niemieckiego nie rozumiejące.
Do wieku ośmnastego urzędowym językiem w
Austrji był język łaciński, a o niemieckim języku
państwowym navyet mowy nie byłe. Dopiero w r.
1784 chciał go wprowadzić cesarz Józef II., ale
bezskutecznie, gdyż zaraz w najbliższych latach
nastąpić musiała rewokacja wszystkich pod tym
względem wydanych przepisów. A więc to, co nie
było możliwem za czasów zdecydowanego absolu­
tyzmu, gdy cesarze austrjaccy byli zarazem wład­
cami cesarstwa niemieckiego, a nie niemieckie na­
rodowości pogrążone były w martwocie duchowej,
miałoby przyjść do skutku dzisiaj wobec dualizmu
i tej okoliczności, że Niemcy austrjaccy, którzy i
tak wobec innych narodowości znajdują się w li­
czebnej mniejszości, przecież nie stanowią całości
etnograficznej i historycznej.
Nie da się bowiem zaprzeczyć, że Niemcy ty­
rolscy np. inną zupełnie mają przeszłość history­
czną, aniżeli Niemcy innych krajów, a nawet
Niemcy w Czechach, którzy razem z tymi osta­
tnimi dostali się pod berło Habsburgów,
Chociaż więc brzmi to trochę paradoksalnie,
ale niezaprzeczoną jest prawdą, że Niemcy
austrjaccy, wskutek rozmaitego swego pochodzenia,
nie są reprezentantami jednolitej, historycznej idei
państwowej, jak np. Polacy, albo Czesi. Nie
mogą więc Niemcy nawet ze stanowiska hi­
storycznego uzasadnić żądania wyłącznego i jedy-
Bjęzyka państwowego*, a już teraźniejszość
nie daje na ich korzyść żadnego poważnego argu­
mentu. W jaki bowiem sposób Niemcy, liczebnie
słabsi, mogą się wobec słowiańskiej, przeważającej
(bo ®/3 ogólnej cyfry ludności wynoszącej) większo­
ści, uważać, się za jedynych reprezentantów państwa
i państwowej idei.
W Belgji zaprowadzono cnego czasu język fran­
cuski, jako język państwowy. Ale rozporządzenia to
pozostało tylko na papierze, gdyż opór Belgów sil-


[ 2023-06-29 10:38:29.661 - 19000214 - Seite 2 ]
ETJRJER LWOWSKI Z DNIA 14 LUTEGO 1900
niejszym był niż wola władcy. Tego co 3 mil,jony
Belgów dokonało przeciwko 3 imljonom Francuzów,
dokonaó może także 16 miljonów nie niemieckich na­
rodowości w Austrji, przeciwko 8 miljonom Niem-
ców
Wobec tego wszyctkiego Jgzyk państwowy"
jest niczem iunera, jak tylko najzw’yklejszą utopią,
niczem nieuzasadnioną, a wszelkie próby wprowa­
dzenia jej w życie miałyby dla Austrji nieobliczal­
ne na przyszłość skutki, gdyż większość słowiańska,
zagrożona w swych najistotniejszych prawach, jak
najostrzej wystąpić by musiała przeciw zaborowi i
zachciankom niemieckim.
Ideał nauczyciela ludowego.
Wobec powtarzających się coraz częściej na­
rzekań na obniżenie poziomu oświaty w stanie na
uczycielskim, zarejesttrowae obecnie musimy głos
ze sfer bezpośrednio interesowanych, dowodzący,
że nauczycielom nie braknie chęci, ani ochoty do
nabycia wykształcenia wyższego, a jeżeli ta chęć
nie sprowadza pozytywnych rezultatów, to powo­
dem tego są zanadto dobrze znane... stosunki na­
uczycielskie.
Leży przed nami mała, bo zaledwie kilkadzie­
siąt stron licząca broszurka p. Mikołaja B u-
dzanowskiego, od dwunastu lat „młodsze­
go" nauczyciela lwowskich szkół ludowych, p. t.;
„Ideał nauczyciela ludowego", a w niej tyle orygi­
nalnych myśli, tyle chęci umysłowego podniesienia
stanu nauczycielskiego, że w całej tej literaturze
ulotnej, jednodniowej, broszurka owa poczesne musi
zająć miejsce, a jej żyw'ot nie tylko na dnie poli­
czonym być powinien.
Autor, człowiek nadzwyczaj ruchliwy i znany
we Lwowie z tego, że obok swych żmudnych obo
wiązków zawodowych i licznej “rodziny pracuje
gorliwie i wytrwale dla idei „spółki handlowo-wy-
twórczej przy borów szkolnych" przedstawia w bro­
szurce, "o której mowa, człowieka młodego, którego
los rzucił jako nauczyciela ludowego gdzieś w za­
padły kąt kraju i przeprowadza go następnie przez
całą historję samouka, który chcąc być użytecznym
wiosce i ludowi, wśród którego żyje, wśród licz
nych przeciwności nabywa wiedzę wyższą teore­
tyczną, którą następnie zużytkowuje praktycznie
dla dobrobytu i oświaty ludu w swoim zakresie
działania.
Dla ułatwienia tego rodzaju nabycia wiedzy.
radzi autor zakładać po większych miastach płatne
wypożyczalnie książek popularno naukowych, skądby
podstawę do samokształcenia mogli czerpać ludzie, któ­
rych obowiązki powołują do działania, gdzieś w za­
padłych kątach, gdzie o książkę nadzwyczaj trudno,
a nawet i gazeta nie zawsze dochodzi. Myśl zakła­
dania tego rodzaju wypożyczalni, wprowadzona w
rzeczywistość, mogła by wielkie oddać usługi tym
wszystkim, którzy czują, że wiedza, nabyta w szko­
le, nie jest w życiu zupełnie wystarczającą, a kto
naprzód nie postępuje, ten się sam niespostrzeże,
kiedy w tył cofać się pocznie.
Literacka strona broszurki niczego nie zosta­
wia do życzenia. Styl jasny prosty i konsekwen
cja w wyprowadzaniu ostatecznych wniosków spra­
wiają, że czytelnik z uwagą śledzi tok myśli autora,
a odkładając ją wreszcić po przeczytaniu, doznaje
uczucia, iż przecież stan nauczycielski nie chce
pozostać pod względem postępu w tyle, za innymi.
,^Sami sobie^^
książka zbiorowa na rzecz warszawskiej Kasy litera­
ckiej, Warszawa, nakładem warsz. Kasy liter., 1900.
Dziś, we środę ukaże się w księgarniach war­
szawskich książka zbiorowa warszawskiej Kasy li­
terackiej.
Powtarzamy za „Kurj. Warsz." niektóre wy­
jątki z tej książki:
P. Ignacy Matuszewski zamieścił następu­
jący wiersz pt. „Praktyczna" rada (z ksiąg mądro­
ści życiowej)".
Cbcesz_ nie być samotny? Żyj, jak baran w stadzie:
Bądź dobrze z pastuchem, co siano w żłób kładzie;
Trzymaj łeb wciąż nisko, nie wznoś go do góry;
Patrz, gdzie rośnie trawa, nie gdzie płyną chmury!
Szanuj wszelkie owce, skopy oraz tryki;
W baraniej mądrości nie baw się krytyki;
Głoś, że szczytem piękna jest barania głowa—
A od nieszczęść w życiu Jowisz cię zachowa.
Krytyk p. Chrzanowski wypowiada nastę­
pujący aforyzm:
„Krytycy czasem znęcają się nad lichotami, niech
przypomną sobie słowa Fredry: Nie ma większej ra-
d soi dla głupiego, jak znaleźć głupszego od siebie".
P. Segietyński pisze:
„Z dzisiejszym pesymizmem nastrojowym naszych
poetów i literatów na papierze jest to samo, co z cho­
robą morską na pokładzie okrętu: dużo w tern bólu
nerwowego, krztuszenia się, jęków głuchycii, łkań spa­
zmatycznych, przekleństw sprośnych, a skutku mało,
E-ddy na to nie ma, lecz i życiu nie grozi uiebezpie-
cztństwo. Dość jest wpatrzeć się rzetelnie duszą w
punkt odległy widnokręgu lub przybić do lądu sta«
łego, aby choroba ustała odrazu".
P. Wasilewski rzuca myśl, aby Kasa lite­
racka zajęła się stworzeniem w Warszawie bibljo-
teki publicznej. Pisze on:
„W dzienniku myśl ta przebrzmi bez echa, ale
jest jedno wyjście. Świat literacki wydaje teraz w
Warszawie na dochód swojej Kasy księgę zbiorową
„Sami sobie". Na tym obrazie ofiarności literackiej
powieszę między „votami“ pańską ideę bibljoteki. Tu­
taj zwróci ona uwagę, bo książka będzie dłngo czy­
tana, a znajdzie się w każdym domu. Hńsló książę •.
„Sami sobie" wyśmienicie do tej idei pasuje; kto wie,
może Kasa literacka zajmie się wypracowaniem pro­
jektu i wcieleniem go w życie... Widzi pani Któż za­
łoży fundament■ pod przybytek, wznoszony książce,
jeśli nie ci, co z niej żyją?!"
KRONIKA.
Konkurs Kochmana. Za najlepsze utwory z wszy-i
stkich dziedzin literatury polskiej z wykluczeniem pra®
treści religijnej, rozdawane są z fundacji Kochmana co
dwa lata, jak wiadomo, premie pieniężne. O nagrody
te, które są rozdawane przez specjalną koińisję, wy­
braną z inicjatywy wykonawcy fundacji. Wydziału kra­
jowego, ubiegać się mogą autorzy tylko za te dzieła,
które wydane zostały w ostatniem dziesięcioleciu. Po­
nadto jednak wolno komisji, w myśl warunków kon­
kursu, odznaczyć także te dzieła, których autorowic
wcale się nie zgłosili. W ostatnich dniach grudnia
1899 r. upłynął znowu termin nadsyłania prac do
konkursu, a nagrody rozdane będą najdalej do końca
czerwca br. Nagród tych jest dwie; jedna wynosi 2
tysiące, a druga tysiąc koron.
Sprawozdanie poselskie składał 10 bm. p. Jan
Goetz, poseł do Rady państwa powiatów Brzesko Bochnia
w sali Rady powiatowej w Brzesku. Po wybraniu
przewodniczącym włościanina Adama Marca, wygłosił
poseł Goetz sprawozdanie z dotychczasowej działal­
ności Rady państwa, Koła polskiego i swego udziału
w pracy parlamentarnej i przedstawił dalszy progtam,
kładąc główny nacisk na upaństwowienie gimnazjami
polskiego w Cieszynie i podniesienie stosunków ekono­
micznych w kraju.— Program ten nie zadowolńił
144)
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
Kasia zachwycała się wszystkimi swymi obe­
cnymi towarzyszami, ale najbardziej upodobała so­
bie Marję Pawłównę i pokochała ją miłością, peł­
ną czci i uwielbienia. Z podziwem patrzyła na tę
piękną dziewczynę z bogatego jeneralskiego domu,
władającą trzema językami, która ubierała się nie
tylko skromnie, ale nawet biednie, jak zwykła ro­
botnica i wszystko, co przpłał jej bogaty brat, od­
dawała innym. Szczególniej zaś dziwiła i pociągała
ku sobie Masłowę zupełnym brakiem kokieterji,
przy całej świadomości, że podoba się mężczyznom.
To też wszyscy panowie, towarzysze Marji, nigdy
nie pozwalali sobie na wyrażenie innych uczuć,
prócz czysto koleżeńskich. Tylko ludzie obcy doku­
czali jej często i od tych broniła się swoją siłą fi­
zyczną, z której była dumną.
Często opowiadała Masłowej, jak już od lat
dziecinnych czuła wstręt do życia na pańską stopę
a kochała prostaczków i jak często łajali ją za to,
że zamiast siedzieć w salonie, rada przebywała w
garderobie, kuchni lub stajni.
— Z kucharkami i furmanami było mi weso
ło, a z panami w salonach— nudno— opowia­
dała Kasi. Póżuiej, kiedy dorosłam, zrozumiałam,
że to życie nasze nie jest dobrem. Matki nie mia
łam, ojca nie kochałam, doczekawszy więc lat
dwunastu uciekłam z domu i razem z drugą to­
warzyszką wstąpiłam do fabryki, jako robotnica.
Po wyjściu z fabryki żyła jakiś czas na wsi,
potem przeniosła się do miasta i tu była areszto­
waną i osądzoną na katorgę. Kasia nie^ słyszała
tego od Marji Pawłówny, lecz dowiedziała się ze
strony, że skazaną była dlatego, i wzięła na sie­
bie cudzą winę.
Od chwili, kiedy ją poznała, Kasia widziała w
niej zawsze tylko gorącą chęć dopomożenia i ulże­
nia innym. Miał słuszność jeden z ich towarzy­
szy, Nowodworów, mówiąc żartobliwie, że Marja
Pawłówna uprawia sport dobroczynności.
I rzeczywiście sport ten stał się jej przyzwy­
czajeniem, jedynym celem jej życia, a oddawała
mu się tak prosto, tak naturalnie, że wszyscy ota­
czający ją przywykli uważać to za jej obowiązek.
Z początku kiedy Masłowa przeszła do poli­
tycznych, Marja uczuwała wstręt do niej i Kasia
zauważyła to. Lecz później widziała także, jak ro­
biąc nad sobą wysiłek, starała się być dla niej
dobrą i uprzejmą. Dobroć i łagodne obejście się
podbiły zupełnie serce Kasi i obudziły w niej go­
rącą chęć stania się podobną do tej, którą ukocha­
ła. Wobec takiego przywiązania Marja Pawłówna
nie mogła nie odpłacić się wzajemnością.
Jeszcze bardziej zbliżał do siebie te dwie ko­
biety jednakowy wstręt do miłości czysto zmysło­
wej, jakiego obie doznawały— jedna dlatego, że
poznała całą ohydę tego uczucia, druga me do­
świadczała go nigdy, lecz uważała je za coś ubli­
żającego godności człowieka.
IV.
Dwie osoby miały wielki wpływ na Masło­
wą— Marja Pawłówna i Simonson. W pierwszym
wypadku pochodziło to stąd, że Kasia pokochała
Marję z całego serca,— przyczyną drugiego była
miłość Simonsona dla Kasi.
Wszyscy ludzie żyją i działają w części pod
wpływem własnego, rozumu, w części zaś ulegają
myślom innych. To ó ile człowiek żyje własnym
sądem, lub poddaje się więcej wpływom innych,
stanowi zasadniczą różnicę pomiędzy ludźmi. Nie­
którzy bawią się tylko swojemi myślami i obcho­
dzą się z własnym rozumem, jak z kołem rozpędo-
wem, z którego zdjęto rzemień, łączący go z inne-
rai kołami, a we wszystkich swoich postępkach
stosują się do cudzych myśli, do zwyczajów, podań i
praw, inni zaś przeciwnie. Uważając własny rozum
za główną dźwignię swych postępków, poddają mu
się całkowicie i tylko czasem, i to po krytycznej
ocenie, bywają posłuszni sądom innych. Takim też
był Simonson— wszystko sprawdzał i dec/dował
własnym rozumem, a co postanowił— to spełniał.
Przyszedłszy do przekonania, kiedy jeszcze był
uczniem gimnazjum, że bogactwo jego ojca, urzę­
dnika intendantury, nie pochodziło z czystego źró­
dła, zażądał od niego, aby wszystko co miał, oddał
biednym. Kiedy zaś ojciec nietylko nie usłuchał
go, lecz jeszcze wyłajał, Simonson porzucił dom
rodzicielski i przestał korzystać z dodatków ojca.'
Ponieważ zaś sądził, że przyczyną wszystkiego
złego na świecie jest ciemnota ludu, zaraz więc po
wyjściu z uniwersytetu zszedł się z ludowcami,
przyjął miejsce nauczyciela wiejskiego i, pozostając
na tem stanowisku, wykładał śmiało swoim uezjiiom
i starszym wieśniakom co jest dobrem i spfawio-
dliwem, a co złem i fałszem. Wkrótce został are­
sztowany i osadzony w. więzieniu.
Podczas sądu przyszedł do przekonania, i*
właściwie sędziowie nie mieli prawa sądzić go. jt®
swoje zapatrywanie wypowiedział głośno. Kiedy z»i
pomimo tego sędziowie prowadzili dalej rozprawę,
Simonson zaciął się i na wszelkie pytania nie da­
wał żadnych odpowiedzi.
Zesłano go do archangielskiej gubernji.
Tam wytworzył sobie doktrynę religijną, ^źó-
ra doskonale określała całą jego działalność! Dok­
tryna tu zasadzała się na tem, że nie niema pa
świecie martwego— wszystko żyje. Nawet te W**
maite przedmioty, które nazywamy martwymi, ni®’
organicznymi, są tylko częściami ogromnego jakiar
goś ciała organicznego, którego my rozumem ,n®'
szym objąć nie możemy. I dla tego zadaniem
każdego człowieka, jako cząstki dużego organizmu,
powinno być staranie się o podtrzymanie życii tego
organizmu i wszystkich żyjących jego Częśći.
(Ciąg dalszy nastąpi).
J


[ 2023-06-29 10:38:29.661 - 19000214 - Seite 3 ]
V'
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 14 LUTEGO 1VOO
posła dia Berfi*d*ikowshiego, który w obszernem prze-
mówwDiu wjkazyvpał brak energji Koła polskiego i
lantiedbywawe żywotnych interesów kiajn, oraz pO'
I dncsił rażące nadużycia organów rządowych.
lObccny na zgromadzenm poseł Milewski starał
się zbijaó w oratorekich wywodach twierdzenia ludo
wego posła; poczem przemawiało jeszcze kilkn wło
ścian, fodnosząo różne uciążliwości podatkowe, przy
nabywaniu, drzewa z lasów niepołcmskicb, przy handlu
trzodą, egzekucjach sądowych i regulowianiń hipotek.
17 ,;,końcu odpowiadał poseł Goetz na wszystkie pódnie
gione'interpelacje i żale mowców; i oświadczył, że go,-
rąco popieraó będzie pozyskanie posłów stronnictw lu­
dowych dla Koła polskiego (!) oraz sojusz• Koła z
Cześkiem pcselstwem,
Wabik na naiwnych. Jakiś ajent emigracyjny
porozsyłał do wszystkich obszarów włościańskich w Ga
licji wschodniej odezwy, w których B. Cichocki (na
zwisko niezawodnie sfingowane) frzedstawia stosunki
■w Kanadzie w świetle bardzo, róźowem. Ostatecznie
z odezwy wynika to tylko, aby do Kanady na Bremę,
Nowy Jork nie jechano, ani też na Udine i Genuę
gdyż tam do krwi -ludzi biją, lecz tylko na Eotterdam,
gdzie niezawodnie czyha na ofiary inny jakiś ajent
który naganiaczy swoich ma nietylko tam, ale i u nas
T kraju.
' Stan wód w kraju. San: Sytuacja na Sanie
J (jedynym dopływie Wisły, który obecnie nie jest je-
* ezcze wolny od lodów) przedstawia się wedle ostatnich
i' sprawozdań w sposób następnjący: W okręgu prze-
' mjskim utworzjły lody, które spłynęły z górnego
j Sanu z pod Dubiecka, dwa zatory: w Iskani i Babi­
cach (jeszcze w grudniu). Poniżej, w sekcji jarosław­
skiej, lody słynęły d. 8 Intego i utworzyły zator na
10 kim, długości między Kopkami, a Sarzyną, który
zmniejszył się d. 10 bm. do 7 kim. Zator ten spię­
trzył wodę do 500 ctm., zatamował częściowo koryto,
skutkiem czego częśó wody opłynęła tych 7 kilometrów
dookoła sąsiedniemi dolinami. Mimo to niebezpieezeń
stwa dla Indzi i domostw nie ma; zresztą cdpowied
nie środki bezpieczeństwa zarządzono. Do 11 bm.
opadła woda jnź o 20 etm. Poniżej Kopki lód spły
nął i utworzył drugi zator pod Bielinami na 2 kim.
dłagcści, spiętrzający. wodę do 275 ctm. wodowskazu w
Budniku. Trzeci wreszcie zator utworzyły lody pod
Pysznicą, który spiętrzył wodę do 255 ctm. i odpły­
nął d. 10. bm. dalej, zatrzymawszy się ponownie w
' Mm. 28— 26 i spiętrzywszy tam wodę do 225
' ctm,^ nad'normalny, wedle wcdoskazu wNisku; d. 11
b. m. spadła już -woda do 185 ctm. nad normalny.
Poniżej .znów woda wolna aż do ujścia, gdyż lody
spłynęły jeszcze d. 8 bm. do Wisły przy stanie wody
225 ctm. nad normalny podług wodoskazu w Maj­
danie.
Wisła: Lody Sanu nis mogły połamać dośó
silnej jeszcze powłoki na Wiśle i otworzyły zator w
kim. 281—283, który oparł się o stojący poniżej lód
nieruszony. Zator Koćmierzowski na Wiśle niezmie
Mony, natomiast większe nagromadzenie się lodów
1 utworzyło się między 233 a 239 kim., wskutek zejścia
1 lodów Wisłoki.
[ Powyżej 227 kim lody niewzruszone. Co do
stanu wód, to zaszły następujące zmiany: w Ostrówku,
Nizinach, i Dzikowie (zator) woda przybrała od 7 do
9 bm, około pół metra i wynosi 210—224 względnie
375 ctm.,ponad stan normalny. W Dąbrowie wrzaw-,,
skiej przybrała woda prawie o 1 m. i wynosi 279
ctm., zaś w Chwałewicach o 35 ctm. i wynosi 214
ctm, ponad stan normalny, wedle wodoskazów tychże
miejscowości. ..
Z tow. urzędników prywatnych. W niedzielę
4. marca o g. ,2 pop. odb^zie się -w sali bibliotecz­
nej Kasyna miejskiego walne, zgromadzenie członków
oddziału lwowskiego ,tow. wzaj. pomocy urzędników
prywatnych.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś
14. bm. wykładać będą: 1) w instytucie flzjologicz
nym, nl. Piekarska 52,. od g. V, 8- V, 9,, dr., Beck:
nKrązenie krwi i oddychanie‘‘ (z demonstracjami);
2) iw instytucie chemicznym, ul. Długosza 6, od g.'
V»8 J*"- Niemczycki: ,Chemia nieorganiczna,
Ca. I.“ (z demonstracjami).
Jutro, 15 bm.: l)’w instytucie chemicznym,
M., Długosza 16, od g. 5—6, dr. Porębowiorjs ^O po
«jiiJudOwej polskiej i obcej*;■ 2) w szkoląrealnej,:
vl,:'.Eamienna>3,^ od g. ,6—7, dr..'
piąt<“k 16. bm.: 1) w szkole jm. Staszica
nl. Skaibkoweka 45, od g. V»8 —dr^ Próchni-
cki: „O anstrjackiej, radzie państwa’; 2) w instytucie
fizycznym, ul. Długosza 8, od g. ‘/jS— dr. Sie­
miradzki: „Geologia historyczna*.
Prcświła ruska, istniejąca od lat 32 w r. z.
miała łzlonków 12.026, czyli o 994 więcej, niż w r.
1898. Członkowie ci grupują 8'ę częścią koło macie-
izystego Towarzystwa we Lwowie, częścią w 19 fi
liach tegoż, rozrzuconych po wszystkich prawie wię­
kszych miastach wschodniej Galicji. Majątek Towarzy­
stwa. wynosił w r. z. 142.824 zł., przy pasywach w
sumie 95.708 zł. Oprócz tego zarządzała „Proświta*
rozmaitymi funduszami publicznymi w sumie 39 012
zł. W roku ubiegłym wydała „Proświta* 14 książek
rozmaitej treści (beletrystyka, poezja; historja, agrono­
mia, gefgrafia itp.), oprócz kalendarza na r. 1900.
Wszystkich założonych przez „Proświtę* czytelń, było
w r. z. 816, czyli o 112 więcej, niż w roku 1898.
Z tych tylko 531 nadesłały sprawozdania roczne, z
których wynika, że tych 531 czytelń miały razem
31.675 członków, z tego 2.734 kobiet. Czytelnie te
prenumerowały 1579 pism perjodycznych i dzienników,
a z „Preświty* otrzymały bezpłatnie 37400 egzempla­
rzy książeczek rozmaitej treści, których łączną wartość
oznaczono na 5984 zł., w bibliotekach 460 czytelń,
które nadesłały odnośne sprawozdania, znajdowało się
w roku ubiegłym 57.703 książek, z czego wypoży­
czono 38716. Własne domy miało 71 czytelń, przy
258 znajdowały się sklepiki, przy 138 kasy pożyczko­
we, a-przy 11 spichrze. Oprócz kierownictwa i nad
zoru nad temi czytelniami, wysyła „Proświta" na swój
własny koszt wędrownego nauczyciela rolnictwa, który
urządzając po wsiach popularne wykłady agronomii,
lustrował zarazem czytelnie. W r. z. odwiedził 258
miejseowcści w 18 powiatach. Na wykładach jego było
obecnych razem 16055 osób, z czego na' inteligencję
przypada 441 osób.
Dochody swoje czerpie „Proświta* z wkładek
członków,^ kamienicy, którą przed kilku laty kupiła
i z rozmaitych ofiar. Subwencja, pobierana od Wy­
działu krajowego, wynosi 3000 zł.
Komisja w stroju adamowym Czytamy w „Kur-
jerze Stanisł.* Na doniesienie, że w tut. łaźni rzym­
skiej sufit w ubikacji, przeznaczonej na parnię, grozi
nagłem zawaleniem się, delegowaną została komisja,
która poleciła właścicielowi łaźni, aby w sobotę rano
do ubikacji tej pary nie wpuszczał, by sufit można do­
kładnie zbadać. Właściciel parni atoli nie uważał za
stosowne usłuchać polecenia komisji, lecz przeciwnie,
jak zwykle na sobotę przygotował jak najlepszą parnię
i takową dla publiczności otworzył. Komisja, przyby
wszy na miejsce, skonstatowała, że oględziny sufitu w
parni ze względu na grożące niebezpieczeństwo muszą
się odbyć natychmiast. A gdy nie można było zebra­
nych w parni gęści z takowej wyprosić, ani też ubi­
kacji tej z pasy oczyścić, komisja, która czynncśei swej
do drugiego dnia odroczyć nie mogła, zdecydowała się
urzędować w stroju adamowym i tak zbadać stan su­
fitu w parni. Zdaje się nam, że to pierwszy wypadek,
aby jakakolwiek komisja czynność swą odbywała....
nago.
Z PodwołOCZysk piszą nam: Staraniem urzędni
kćw kolejowych w Podwcłoczyskach odbył się 10 bm.
wieczorek z tańcami na dochód kolonji wakacyjnych w
Tucbli. Wieczór dał się znakomicie. Do kadryla stanęło
50 par, a do białego mazura o 7. rano, jeszcze 35
par. Kasa również dopisała, i znaczna kwóta wysłana
została na kolonię w Tucbli.
Niewypłacalność. Bachel Łoss, właścicielka han­
dlu galanł. w Nowym Sączu wstrzymała wypłaty.
Kongres arctieologji chrześcijańskiej w Rzymie*
Dnia 17 kwietnia r. b. rozpocznie się w Bzymie kon­
gres archeologji chrześcijańskiej i będzie trwał do d.
24 kwietnia. Przedmiotem rozpraw i tdezytów będą:
„Starożytności pierwotne chrześcijańskie"; „Staroży
tności'średnich wieków*, „Liturgia*, ,‘Epigrafia*,
„Literatura chrześcijańska pierwszych^ wieków w sty­
czności ze 8tarcżytnośc'8mi“. Jako granicę chronolo­
giczną położono j wiek XII, robiąc tylko wyjątek dla
zestawień historycznych, oraz wiek TI, o ile tyczy się
literatury.
Z, Tarnopola donoszą nam: Niezwykle poeiesza
jąeym ebjawem w naszem życiu umysłowem jest ogro­
mne .zainteresowanie( się Tarnopolan\ wyi^ładami uni­
wersytetu pow szechnego.,. Ostatni ;tj. czwarty z rzędu
wykład dr. Sci ónneta.pt.' „Ogromy świata roślinnego*
zgromandził przeszło 400 osób.'
ćnisaHsanisa prą^s^il|; piróm '.groehowyna,
jak 1 wiele,.,inoTcli bbtraw. wvbornvft)ł_ Y‘‘
EnsEif pi»> Z. Zadurowieźa i Sp,
na szklanki I
Zmarli. We Lwowie Władysław Kostr, oficer
wojsk polskich z r. 1863. urzędnik banku hipot. w
59 r. życia. Pogrzeb dziś o godz. 2 po południu z
domu żałoby przy ul. Akademickiej 1. 4
Stan. Przyjemski, żołnierz polski z r. 1863 w 56
r. życia, konduktor dróg kraj. Pigrzeb dziś o godz. 4
po poł. z anatomji.
Piotr Widacki adjunkt miejskiej izby obrach, w
44 r. życia.
Południowo rosyjskie Towarzystwo budowy
maszyn w Kijowie ogłosiło konkurs. Pasywa wyno-
sżą 1 400.00Ó rubli.
Między Jasłem a Trzcinicą, pociąg kolejowy
przejechał nieznanego mężczyznę.
Pruska komisja kobnizacyjna nabyła w roku u-
biegłym 29 majątków, obejmujących 72.980 margów.
Trzy czwartych tego nabyła komisja od Niemców, a
tylko jedną czwartą od Polaków.
Firma Jana Litwińskiego, którego za oszustwo
aresztowano miała oprócz Kijańskiego jeszcze jednego
wspólnika, a to pisarza St. Galarewicza, którego are­
sztowano, on to miał udawać dyr. Lazarusa, gdy cho­
dziło o przekonywanie naiwnych, że icbstarania o po­
sadę są na dobrej drodze. Okazało się, że aresztowa­
ni wyłudzili 100 zł. od panny Wandy Księżykówny.
Za Kijańskim rozesłano listy gończe.
Sprawa pojedynkowa. Pomiędzy kandydatem
adwok. dr.‘ Wikt. Bamertem a radcą sądowym Gołą-
bem w Łańcucie, istniały stosunki naprężone, tak, że
Gołąb odniósł się raz nawet do adwokata, u którego
Eamert pracował, z prośbą, aby mu Eamerta nigdy
do sądu nie przysyłał. Wkrótce potem jednak Eamert
zjawił się znewu na rozprawie sądowej, Z tego powo­
da Gołąb zwrócił się z telegrafiozneja zażaleniem do
wyższego sądu kraj. w Krakowie i usprawiedliwił
postępowanie swe w dłuższeiń piśmie, którem jednak
Eamert czując się dotknięty, wyzwał Gołąba na poje­
dynek i jako oficer rezerwowy w obronie kraj., posłał
mu świadków rotmistrza Leberia i porucznika Sturma.
Gołąb wyzwania nie przyjął, twierdząc, że działał w
charakterze urzędowym. Eamert został przed sądem
w Tarnowie oskarżony o zbrodnię pojedynku, uwol­
niono go jednak. Z polecenia trybunału kasac. odbyła
się powtórna rozprawa przeciw Eamertowi. Po wysłu­
chaniu rzeczoznawców, którzy stwierdzili, że Eamert
jako oficer rezerwowy pod grozą utraty stopnia cfic,
musiał wyzwać Gołąba na pojedynek, sąd wydał zno­
wu wyrok uwalniający. Wczoraj 13. bm. zajmował
się tą sprawą ponownie trybunał kasacyjny. Generalny
prokurator Girtler-Kleeborn żądał zniesienia wyroku
uwalniającego, obrońca zaś Eamerta dr, Krydmann,
powołał się na dwa jednobrzmiące wyroki sądów ga­
licyjskich. Senat trybunału kasacyjnego pod przewo­
dnictwem radcy Budzynowskiego, zniósł wyrok uwal­
niający i skazał Eamerta na 6 tygodni więzienia.
Stosunki kredytowe w Galicji. We Wiedniu
odbyło się walne zgromadzenie związku wierzycieli.
Sprawozdanie stwierdza, że stosunki kredytowe, zwła­
szcza w Galicji wschodniej i na Bukowinie znacznie
się w ubiegłym roku polepszyły. Natomiast w Galicji
zachodniej z Krakowem na czele, objawiło się znaczne
pogorszenie stosunków kredytowych.
Moskalofile galicyjscy urządzili we Lwowie zjazd
swoich mężów zaufania. Towarzystwo „Eusskaja Eada*
uznano za przedstawicielkę partji. Do. zarządu polity­
cznego wybrani zostali: Didycki jako prezes, dalej.
adwokaci Dobrianski i Pawenoki ze Lwowa, Dudy-
kiewicz z Kołomyji, Czerlunczakiewicz z Przemyśla,
ks Dawydiak z Tucbli a Marków i Monczałowski
jako przedstawiciele;prasy, ruskiej.
Wieczorek karnawałowy urządza wydział zgro-.
madzenia towarzyszy piekarzy i młynarzy, na korzyść
funduszu inwalidów, wdów i sierot po członkach w
niedzielę 18. bm. w sali „Gwiazdy* ul. Franciszkań­
ska 1. 7.
Po pijanemu wracał w noey z doia 5 na 6 lu­
tego ergamsta ze Szerzyn koło Biecza i, wstąpiwszy
na ławkę, położoną przez strumyk, pośliznął, się i upadł
do wody zaledwie 12 cali głębokiej, głową na dół
tak nieszczęśliwie, że na miejscu życie zakończył.
Wybory do Rady miejskiej we Wiedniu. Wiedeń
gotuje się do wyborów miejskich z drugiej kurjl wy-,
borczej. Stronnictwo, t. zw. liberalne, narodowcy wgu-,.
śeie Wolffa i socjaliści podali sobie ręce, ażeby stanąć
w, jednym szeregu do decydującej bitwy przeciwka
drowi Luegerowi i jego stronnictwu. Druga kurja. sa­
ma nie j'st wstanie obalić panowania dzisiejszej wię
poleca handel „pad Palmą*
Lwów, Akademicka 6.


[ 2023-06-29 10:38:29.661 - 19000214 - Seite 4 ]
KUHJEB LWOWiSkl Z DNIA 14 LUTEGO I90t.
kszości antisemickiej, może jednak osłabić ją tak, że
z kwalifikowanej spadnie na większość zwyczajną, co
prędzej czy później doprowadzić musi do zupełnej li­
kwidacji. Statut gminny wiedeński przypisuje bowiem
dla całego szeregu spraw większość dwóch trzecich
głosów (92), bezwzględna opozycja może przeto każdej
chwili uniemożliwić gospodarkę miejską i doprowadzić
do rozwiązania rady. Ażeby się ratować, antisemickie
stronnictwo rządzące wypracowało inny regulamin wy­
borczy, który od roku czeka na sankcję monarszą.
Bząd, hołdujący zawsze zasadzie „durchfretten* i ^fort-
wursteln* wie dobrze, że przedkładając ten regulamin
do sankcji, wywołałby w radzie państwa szaloną burzę
ze strony narodowców niemieckich i liberałów, zwra­
cając go zaś bez sankcji, zwróciłby przeciwko sobie
stronnictwo Luegera. Z tego powodu woli on zostawić
sprawę w zawieszeniu i trzymać na wodzy obie strony.
Tymczasowo więc wybory odbędą się według dzisiej­
szego regulaminu. Na tern tle powstała już nawet po­
głoska, że dr. Lueger nosi się z zamiarem złożenia
godności burmistrza i że antisemicki poseł Pattai ma
zostać jego następcą.
Minister hr. (Jołuchowski przybył wczoraj popoł.
do Lwowa.
Ranni z pod Colenso. Pewne angielskie czaso
pismo medyczne ogłasza bardzo ciekawy list londyń­
skiego chirurga Fryderyka Trevesa, który jako szta
bowy chirurg brał udział w bitwie pod Colenso nad
rzeką Tugelą. List ten brzmi: „Rankiem 15. grudnia
przybyliśmy ze szpitalem polnym z największą szybko­
ścią do Chieweley. Bitwa wrzała już na dobre, a huk
dział i pękających granatów towarzyszył nam przez
całą drogę. Udałem się natychmiast na pole bitwy, a
lazaret nasz miał być ustawiony w odległości czterech
mil angielskich od wzgórza, na którem stały armaty.
Tuż za wzgórzem znajdowały się już cztery szpitale,
a sceny, które się tam odbywały, nie dadzą się nawet
opisać. Ambulanse i tragarze pracowali z podziwienia
godną wytrwałością i szybkością. Ranni i umierający
znosili nieopisane męki wskutek strasznego upału.
Więcej niż 800 rannych przeszło dnia tego przez ręce
16 obecnych na miejscu chirurgów, którzy od piątku
do niedzieli, dniem i nocą bez najmniejszego praco­
wali wypoczynku. Nasz lazaret w Chieveley tak się
wkrótce nopełnił, że lżej ranni leżeć musieli na dwo
rze W czasie największej roboty przybiegł do mnie
ordynans z zawiadomieniem, że porucznik Roberts, syn
obecnego głównego dowódcy wojsk angielskich, leży
ciężko ranny. Udałem się natychmiast na miejsce, ale
niestety, mogłem skonstatować tylko śmierć. Żołnierze
znoszą swój los z prawdziwem bohaterstwem. Pewien
dozorca chciał leżącemu na ziemi młodemu żołnierzowi
podać kubek wody. Nieszczęśliwy miał kilka kul w
brzuchu i bliskim był śmierci. Pomimo tego zawołał
on ,podajcie wodę najpierw memu towarzyszowi, który
oto tut-aj leży i jest bardziej rannym odemnie". Boha­
terski chłopiec już na drugi dzień był trupem, pod
czas gdy towarzysz jego znajduje się na drodze do re­
konwalescencji.
Z braku opieki, czy też z nędzy? O g: 3 ej
popoł. wezwano wczoraj telefonicznie pogotowie tow.
ratunkowego do p. Emilii R wdowy, po oficerze,
zamieszkałej przy ul. Łyczakowskiej 1. 79. Przybyły
lekarz dyżurny, zastał 68 letnią staruszkę zupełnie
nieprzytomną, złożoną ns łachmanach w komórce....
i opatrzywszy ją, rozkazał zawieść do szpitala.
Namiestnictwo poruczyło inżynierowi Eazimie
rzowi Ajdukiewiczowi aż do dalszego zarządzenia fun
keje komisarza nadzoru kotłów parowych dla miasta
Lwowa i powiatów; lwowskiego, bobreekiego, gróde­
ckiego i jaworowskiego.
Z izby handiowej i przemysłowe]. Jutro o godz.
5. po poł. odbędzie się ciąg dalszy I. plenarnego po­
siedzenia. Na porządku dziennym; Wybór prezydenta.
Z wystaw sklepowych policja lwowska kazała u-
sunąć obraz Siemiradzkiego „Diree“ —jako obrażający
moralność publiczną swoją nagością. Obraz ten przezna.
czyło lwowskie towarz. sztuk pięknych jako premium
dla Bwoioh członków.
Z lwowskiej Rady miejskie]. Przed przystąpie­
niem do porządku dziennego r. Hoppe zabrał głos w
sprawie dostawy mięsa dla garnizonu lwowskiego i
twierdził, że obiegają pogłoski, że o tę dostawę sta
rają się rzeźnicy, którzy nie biją mięsa we Lwowie,
lecz sprowadzają mięso z poza rogatek lwowskich.
Gdyby ci rzeźnicy otrzymali dostawę, to zdyskredyto­
waliby znowu tutejszych rzeźników, o którychby opo
wiadano, że dostarczają liche mięso. Uprasza prezy­
denta o zbadanie tej sprawy. Prezydent dr. Małacho
"(yski przyrzekł to.
R. Jonasz przedłożył petycję mieszkańców ul
Młynarskiej i Zamarstynowskiej o umieszczenie tam
stałej strażnicy policyjnej.
Z Brodów piszą nam: Urządzony tu bal na do­
chód naszej bursy udał się dobrze. Czysty dochód
wynosi podobno przeszło 600 k. Izba handlowa wy­
brała p. Salę na dalsze 3 lata do rady kolej, przy
Wydziale kraj., zamianowała tutejszego zarządcę p.
Igła członkiem korespondentem, i wybrała p. Karpelesa
zast. delegata do rady cłowej.
Na zupę rumfordzką złożono w handlu J. Dre-
xlera i Synów, plac Kapitulny 1. 2.: ksiądz kanonik
Lubcmęski 10 koron. Rozdano od 3. do 10. hm. por­
cji zupy 1270, porcji chleba 1245. W tym samym
czasie kosztem magistratu wydano porcji zupy 1420,
porcji chleba 1400.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 13. lutego.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2*30
. «36'90
188-V,
. 124-*/4
156—
118-'/*
136-*/,
. 247-—
Attstr. kredyty
Węg. kredyty
Anglo-bank
Dniony...
Landerbanki
Bankvereiny
Bodenkredyty
Salie. banku Hip
Staatsbany
Kolei połudn..__
N. Tramwaj lit. a) 139—
b) 134-
Slbethale 125-'/,
Sordbahny 302’—
LT/o\7sk.-Czern. kolei 142"
Alpiny 272 'h
Rima Muraayer.. 323-‘/,
Praskie ake. żal. 693'—
. 138‘/*
25--
Kabryki broni.. 182'—
Tuieekie tytoniowe 139'—
Oblig. węg. iudemn. 93 -Vj
R enta mąjowa.. 99 95
Austr. renta koron. 99 60
Węg. renta koron.. 94’*/4
56*1. Listy Tow. kr. z. 94'*;*
4^ Banku kraj... 96'—
4*/,% Banku kraj.. 100 20
4^ Banku hipot.. 92 40
4*/,% Banku hipot. 98'*/,
5% Banku hipot.. 109'-
4% Gal. Obi. prop. 96 90
4^ Poż.kraj.zl893r. 94 --
4% Poż. m. Lwowa 91'40
Losy tureckie... 125'—
Marki 11810
Rubel 255-V,
Lombardy..•. —•—
Tendencja z braku podniety zewnętrznej bez ochoty,
tylko akcje koleji państwowych i fabryk 'maszyn żywiej po­
szukiwane, przy końcu papiery górnicze słabsze, tramwaje
nieco silniejsze.
Teatr, literatura i sztuka.
RepEftuar teatru łsr. Skarbka.
We środę „Potęga ciemnoty''.
We czwartek „Bal maskowy" opera,
W piątek „Wróble".
Z sali koncertowej. Z dwóch zajmujących kon­
certów zdajemy dziś sprawę. W niedzielę śpiewmł po
raz pierwszy we Liwowie, głośny artysta holenderski
Antoni Sistermans, onegdaj zaś wystąpił z doro­
cznym koncertem świetuy, piauist-a Teodor Po Hak.
Sistermans należy dziś do naj-wykwintniejszych dekla-
matoró y-śpiewakó'w. Ile inteligencji wogóie a muzycz­
nej w szczególności i ile sztuki śpiewaczej wymaga
taka deklamacja pleśni i ballad, zrozumie każdy, po­
siadający poczucie muzykalności. Sistermans, posiada­
jący bardzo piękny glos basowy z rodzaju, t. z.
basso cantate, włada tym głosem mistrzowsko i
to właśnie jest tajemnicą ogromnego powodzenia, które
stale towarzyszy występom tego artysty.
Teodor Poiła k równie świetny, jak nerwowy,
usposobiony był onegdaj wybornie. Artysta w pracy
nad grą swoją widocznie nie ustaje a postępy tak pod
względem techniki jak siły i interpretacji w ogóle, są
wprost zdumiewające Na polu technicznem niema dla
Pollaka trudności. Owe zbytnie poddawanie się ner
wom, o czem wyżej wspomnieliśmy, spowodowały,
że znakomity pianista przesadził w iście szalone m
tempie, wykonując „Campanellę® Liszta i fantazję z
„Don Juana". Z własnych, bardzo wdzięcznych no­
wych utworów, odegrał PoUak „Poloneza", „Romans"
i Mazurka.
Publiczność stawiła się na ten koncert bardzo
licznie i gorąco oklaskiwała koncertauta, darząc go
wieńcami i kwiatami. (Od uczni, uczenie i od przy­
jaciół).
Telegramy „Kurjera Lwowskiego'*.
Wiedeń 13. lutego. Książę Henryk pruski od­
jechał wczoraj wieczorem do Berlina.
Wiedeń 13. lutego. Na porządku dziennym
pierwszego posiedzenia Izby posłów znajduje się
także ustawa o kontyngencie rekrutów.
Arcyks. Franciszek Ferdynand udzielał dziś
ogólnych audjencyj, na których między innymi
przyjęci zostali ministrowie: iJpens-Bodeh, BShm-
Bawerk, Rezek, Cali i Piętak.
Wiedeń. 13. lutego. Urzędowa „Wiener Zeut."
ogłasza cesarskie pismo odręczne do prezydenta mi­
nistrów Korbera, zwołujące na nowo Radę państwa
na dzień 22 bm.
Cesarz zaliczył radcę jeneralnego Banku austro-
węgierskiego Karola Ausspitza do stanu szlacheckiego,
uwalniając go równocześnie od taksy, nadał radcy
jeneralnemu Fryderykowi Suessowi In-zyż komandor­
ski orderu Franciszka Józefa, djT. oddziału depoz*y.‘
towego drowi Bobenikowi z uwolnieniem od taksy'
order żelaznej korony III klasy, sekr. dr. Calliga-
niemu z uwolnieniem od taksy tytuł radcy rządo­
wego, sekr. Fryderykowi Schmidowi i starsz. inspekto­
rowi Ernestowi Kuhnowi krzyż kawalerski orderu
Franciszka Józefa.
Cesarz nadał grecko-oryentalnemu proboszczowi
w Eostokach ks. Grzegorzowi Kantenierowi i ks.
Konstantynowi Taraugulowi w Wołowcu (WoIIowetz)
krzyż kawalerski orderu Fraaciszka Józefa.
Minister oświaty mianował adjunkta prok.
skarbu Dr. Antoniego Zolla koncepistą ministery-
alnym,
Wiedeń 13. lutego. Wybrany przez sekcję cze­
ską konferencji pojednawczej subkomitst dla przepro­
wadzenia- obrad nad sprawą używania obn języków
krajowych u władz autonomicznych w Czechach, zaj­
mował się wczoraj głównie kwestją ustalenia chara­
kteru powiatu, który pod względem językowym ma
być uważany za powiat mięszany. Obrady prowadzone
będą dalej we środę.
Na posiedzeniu zastępców morawskich rozpatry­
wano wczoraj kwestję używania obu języków, czeskiego
i niemieckiego, i władz autonomicznych w Morami,
i przeprowadzono nad nią dokładną dyskusję, przy-,
czem za podstawę słnżył wyczerpujący wniosek, prze­
dłożony już w tej sprawie Sejmowi morawskiemu.
Następne posiedzenie oddziału morawskiego konferencji
pojednawczej we czwartek.
Wiedeń 13. lutego. Cesarz jeszcze wczoraj.
wieczorem odwiedził księcia pruskiego Bienryka, a
następnie przyjął go w audjencji. Dziś książę Hen­
ryk złożył karty wizytowe u wszystkich członków
rodziny cesarskiej, którzy wczoraj byli na dworcu,
u dygnitarzy dworskich, ministra Gołuchowskiego,
prezyd. min. Koerbera tudzież u posłów Bawarji i
Saksonji. W południe odbyło się na cześć gościa
śniadanie u ambasadora niemieckiego.
Wiedeń 13. lutego. Jak donosi „Polit. Oorres-
pondenz" książę Henryk pruski złożył wczoraj dłuższą
wizytę br. Gołucbowskiemu, który dziś wieczorem
udaje się na kilkudniowy pobyt do dóbr swoich
w Galicji.
Budapeszt 12. lutego. Sejm węgierski obrado­
wał dziś nad budżetem i przyjął tytuł listy cywilnej.
Następnie toczyła się dyskusja nad tytułem wspólnych
wydatków. W odpowiedzi na wyrażone przez oppozycję
życzenie, aby król i członkowie -lomu panującego ba­
wili dłuższy czas na Węgrzech, oświadczył prezydent
ministrów Szell, że inne obowiązki panującego stoją
temu na przeszkodzie, przeszkadzał temu również brak
odpowiednich apartamentów. Obecnie brak ten zostanie
usunięty przez wybudowanie nowego zamku peszteń-
skiego.
Paryż 13. lutego. Na wezorajszem posiedzeniu
Izby doputowanych socjali.sta Yi^ioui oświadczył, że
odstępuję od swej interpelacji] co do stanowiska rządu
względem kilku biskupów, czuje się bowiem zadowo­
lonym przedłożonymi obecnie odpowiednimi projektu-^
mi do ustaw.
Następnie postanowiono interpelację Cassagnaca,
wniesioną w tej samej sprawie odroczyć aż do ukoń­
czenia dyskusji budżetowej. Tak samo uchwalono od­
roczyć aż po za dyskusję budżetową interpelację Fir-
mina Paura na temat możliwości interwencji Włoch
w południowo-afrykańskiej wojnie, po poprzedniem
oświadczenia ministra spraw zagrań. Delcassego, żs
dyskusja o zamiarach obcych rządów, do tego jeszcze
nie mająca co do faktów żadnego uprawdopodobnieuis,
byłaby obecnie bezużyteczną i niebezpieczną.
Następnie toczono dalej dyskusję budżetową.
Senat zwołano na 14. bm. jako trybunał stanu^
dla rozpatrywania sprawy posła Hoberta.
Ajen'‘ja Hawasa donosi z Dkibnti, że premier mi­
nistrów Etyojp Ilg tam przybył; podróż jego oznacza,
że wszelkie komplikacje w najbliższym czasie są wy-
Iknczone.
Pekin 13. lutego. Cesarz z okoliczności no­
wego roku jak zwyczejnie udzieli posłom obcych
państw posłuchania. Jak się spodziewają podziała
ta po ostatnich wypadkach uspakajająco.
Poznań 13. lutego. Witold Leitgeber, wydaw­
ca „Gazety Ostrowskiej" został w Ostrowie are­
sztowany pod zarzutem zdrady stanu i odstawiony
do tutejszego więzienia.
Wiedeń 13. lutego. Arcyks. Otton wyjechał
wczoraj wieczorem do Rjeki, skąd udaje się do Aba-
zji, gdzie przebywają jego dzieci.
Przy wezorajszych^wyborach z III. koła wy­
borczego do komisji szacunkowej dla podatku oso-,


[ 2023-06-29 10:38:29.661 - 19000214 - Seite 5 ]
f?-v
•V k'-
UfaKH LWOWSKI 'h DNIA 14 LUTEGO 19<X).
bisto dochodowego, w dzielnicy _V. wybrany został
socjalista, w dzielnicy zaś VI.‘skrutynjum nieu-
końezoue.'*
;Wiener Ztg.“ ogłasza: Minister sprawiedli­
wości mianował substytutami prokuratorji państwa
adjunktów sądowych: Józefa Hanczakowskiego w
Drohobyczu d’a Tarnopola' a dr. Romana Czajko
wskiego w Samborze dla Przemyśla.
Wiedeń, 13. lutego. Wczoraj( dbyły się w sze­
snastu dzielnicach miasta wybory do komisji sza
cunkowe] dla podatku osobisto dochodowego z trze­
ciego Koła wyborczego. W I. i IX. dzielnicy prze­
szła lista liberalna, w X. i XI. socjalistyczna, w V.
i XVI. dzielnicy skrutynium jeszcze nie ukończo­
no, w innych zaś dzielnicach przeszły listy chrze-
ścijańsko-so.-jalne.
Wiedeń, 13. lutego. Minister Koerber przyjął
deputaeję urzędników, prywatnych, złożoną z dele­
gatów miast galicyjskich, nadto z Pragi, Berna,
Graeu, Oelowca i innych miast. Koerber oświad­
czył, że ustawa o zabezpieczeniu na starość urzę­
dników prywatnych jest już wypracowana i rząd
przedłoży ją niebawem parlamentowi. Deputaeję
przyjęli jeszcze następnie ministrowie handlu i rol­
nictwa.
Kijów 13 lutego. Wczoraj w nocy w Czerka­
sach zgorzała wielka akcyjna rafinerja cukru, u-
bezpieczona w kilku Towarzystwach na 1,500.000
rbl. Spaliły się wielkie zapasy rafihady.
Berlin 13. lutego Parlament niemiecki przy­
jął dziś po dłuższej mowie hr. Buelowa traktat w
sprawie Samoańskiej w pierwśzem i drugiem czyta­
niu. Następnie rozpoczęła się obszerna dyskusja
nad interpelacją posła Czaplińskiego w przedmiocie
interpretowania§ 187 ustawy sądowej w sposób
szkodliwy dla wymiaru sprawiedliwości i dla inte­
resów znacznej liczby poddanych niemieckich. Se­
kretarz stanu Niberding oświadcza się za bez­
zwłoczną nad tym przedmiotem dyskusją.
Poseł Ozarliński uzasadniał interpelację w dłuż
szem przemówieniu, mówiąc, że§ 187 zawiera nie­
jasności, których następstwem bywa wymierzanie
brutalnych kar przed sądem.
Prezydent hr. Ballenstrem zganił to wyrażenie.
Poseł Czarliński w dalszym ciągu przytacza
długi szereg wypadków, w których Polacy niespra­
wiedliwie zostali ukarani, ponieważ zgodnie z pra­
wdą oświadczyli, że nie umieją po niemiecku.
Sekretarz stanu Niberding twierdził, że kan­
clerzowi państwa dotąd wcale niewiadomo o inter-•
pretowaniu§ 187 w taki sposób, iżby to miało
szkodzie interesom ludności.
• Kanclerzowi wprawdzie wiadomo, że w okoli­
cach, zamieszkanych przez ludność polską, skargi
takie bywają podnoszone, ale wiadomo mu także
z drugie] strony, że pruski zarząd sprawiedliwości
stara się zawsze dokładnie rozważyć, o ile w da­
nym w'ypadku skargi są usprawiedliwione i zarzą
dzić co należy.
Na pytanie, czy kanclerz państwa jest gotów
zarządzić coś celem wyjaśnienia postanowień tego
paragrafu, minister może z łatwością odpowiedzieć
i oświadcza, że kanclerz- nie znajduje żadnego po­
wodu do jakiejkolwiek zmiany omawianego pa­
ragrafu.
Z kolei zabiał głos minister sprawiedliwości
Schónstedt. Oświadczył on, że właśeiwszem miejscem
do_ omówienia tej sprawy byłby sejm pruski. Pru­
ski zarząd sprawiedliwości dokłada wszelkich sta­
rań, ażeby sędziowie objektywnie postępywali wo­
bec osób, którym się zdaje, że są krzywdzone,
zresztą osobom takim stoi otworem droga odwołania
się do wyższego sądu krajowego,, jednakże w rząd-
kich tylko wypadkach korzystają 0 H 6 z tego prawa
Poseł Pomian Dziembowski odpierał twierdze­
nie, jakoby {olska ludność skutkiem agitacji anti-
niemieckiej nie chciała się posługiwać językiem
niemieckim, mimo, iż nim włada; przeciwnie, lu­
dność polska stara się, o ile możności, nabywać
znajomości języka niemieckiego, wiedząc dobrze, iż
jest to dla niej korzystne, ale właśnie ludzie bie­
dni, którym się odmawia przed sądem tłumaczy,
doznają z tego powodu ciężkiej krzywdy. Sądy wy­
chodzą z fałszywego założenia, że każdy, kto uczę­
szcza do szkoły, musi umieć po niemiecku; tymcza­
sem dzieci polskie, opuszczając szkołę, jak z jednej
strony nie umieją ani czytać ani pisać po polsku,
tak również nie wynoszą z niej wcale znajomości
Języka niemieckiego. Sądy nie powinny być na
posługach polityki; dumne niegdyś zdanie ily a des
juges ś Berlin dziś nawet nieintere.sowaui iłuma-
czą na il y ayait des juge-s a Berlin (oklaski na ła
wach polskich).
Poseł Bassermań za stronnictwa narodowo-li
beralnego bronił sędziów niemieckich przed zarzu­
tem' stronniczości. Byłoby lepiej— twierdzi— że­
by zarząd sprawiedliwości pruskiej był o tych za­
żaleniach -powiadomiony przed dzisiejszą rozprawą,
gdyż mógłby tył odpowiedzieć na konkretne za­
rzuty.
Stronuictwo mówcy nie uznaje potrzeby zmia­
ny§ 187.- Dyskusja trwa dalej.
Berlin 13. lutego. W dalszym ciągu posiedze­
nia parlamentu dep. Roeren (centrum) zaznaczył,
że parlament ma prawo i obowiązek czuwania nad
tern, ażeby ustawy państwowe odpowiednio inter^
pretowano i zastosowywano. Mówca nie może się
na to zgodzić, że praska ustawa o należy tościach
sądowych w razie użycia polskiego języka podwyż­
sza te należytośei, gdyż przez to powstaje sprze­
czność z postanowieniami konstytucji co do wymia­
ru sprawiedliwości. Wogóle ustawy przeciw polskim
współobywatelom są zbyt surowo stosowane.
Sekretarz stanu Nieberding oświadczył, że
nie zaprzeczał Izbie prawa dozorowania, iżby usta­
wy były należycie interpretowane, owszem ma ona
pełne prawo występowania przeciw wszelkiemu w
tym kierunku nadużyciu.
Poseł Motty wystąpił przeciw wywodom Bas-
sermana i min. Schónstedta.
Minister Schónstedt w odpowiedai oświadczył,
że w wielu wypadkach wyraźnie dowiedziono, iż
Polacy przed .sądem złośliwie wypierali się znajomości
języka niemieckiego. Minister przytaczał przykłady
podobnych przypadków. Następnie poseł Stoi-
berg-W ernigerode (konserwatysta) o
świadczył, że sprawa należy do Izby poselskiej,
że zmiana§ 187 jest niepotrzebną i że utajanie
znajomości języka niemieekiega przed sądem ze
strony Polaków jest częstem, a natomiast zawsze
okazuje się, że polski robotnik dość umie po nie­
miecku, jeżeli ma coś do żądania od swego pra­
codawcy.
Soejalno-demokratyczny poseł Stadthagen w
dłuższej przemowie oświadczył, że stanowisko Polaków
jest zupełnie słuszne. Tłumacze są konieczni, przede-
wszystkiem w interesie prawa, mianowicie dla uni­
knięcia krzywoprzysięstwa. W dalszej dyskusji zabie­
rali głos minister Schostedt, Roeren i Dziembowski.
Londyn, 13. lutego. Urzędownie zawiadamia­
ją, że nędza w Bombaju i w wielu częściach In-
dyj centralnych wzmaga się coraz bardziej; powo­
dem nędzy jest zupełny nieurodzaj. Ogólna liczba
osób, które otrzymały wsparcie, wynosi 3 miijony
784 tysięcy.
Londyn, 13. lutego. W Izbie gmin złożył se­
kretarz ministerstwa wojny Knog podobne oświad­
czenie, jak Landesdowne w Izbie lordów.
Wojna.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Londyn 13. lutego. Biuro Reutera donosi z
Rensburg pod datą 11. bm. Nieprzyjaciel obsaczył
wczoraj 2 patrole,' złozone przeważnie z Australczy-
ków. niektórzy z nich uciekli, wielu jest rannych
12 dostało się do niewoli.
Londyn, 13. lutego. „Biuro* Reutera" donosi
z Modder-River: Jenerał Methuen wydał jen. Mac-
donaldowi rozkaz cofnięcia się z Koodoesberg wsku­
tek polecenia, otrzymanego z głównej kwatery an­
gielskiej. W kołach wojskowych panuje zapatrywa­
nie, że jen. Maedonaid miał za zadanie wykonać
manewr w celu rekognoskowania stanowisk nieprzy­
jacielskich; zadanie to wypełnił on świetnie.
Lord Roberts telegrafował 11. bm. z Modder-
River: Jenerał Buller ustąpił z pagórka Yaalkrantz
i nie forsował dalej pochodu do Ladysmith na
tej drodze, ponieważ Yaalkrantz było zbyt wysta­
wione na nieprzyjacielski ogień działowy i nie mo­
gło być oszańeowane.
Berlin, 13. lutego. Dzienniki donoszą z Lon­
dynu: Wiadomość o zamierzonej przez Jouberta
ofenzywie wywołała panikę. Buller cofa się w po­
śpiechu w kierunku do Estcourt. W Ladysmith
kończą się już zapasy prowiantów, wojska są zde­
moralizowane, siła oporu złamana.
Londyn 13. lutego. Na wczorajszym posie­
dzeniu Izby lordów, minister wojny Landesdowne
odpowiadając na zapytania: czy generał Oarrington
ma objąć komendę w Afryce południowej i czy
generał Methuen dowodzi jeszcze nad Medderri-
Ter?— potwierdził jedno z tych pytań, co do
drugiego zaś rzekł, że lord Roberts sprawuje do­
wództwo nad wszystkiemi wojskami nad Modder-
River.' Landsdowne odpowiadając następnie na za­
rzut, iż Anglja ogołocona jest z wojska, zwrócił
uwagę na to, iż Anglja rozporządza jeszcze siłą
409.000 ludzi w samej Anglji,— są to mianowi­
cie t. z w. yeomanry, milicja i ochotnicy. Rząd—
oświadczył minister— ma zamiar otworzyć nowe
bataliony, nowe baterje i nowe szwadrony kawa-
lerji, w czasie wojny jednak wielkie zmiany orga­
nizacyjne nie są pożądane.
Londyn 13. lutego. „Times" donosi z Kim-
berley pod datą 9. bm.: Ostrzeliwanie miasta pro­
wadzone jest ze strony Burów w sposób gwałto­
wny i wyrządza znaczne szkody. Jeden biały zo­
stał zabity a jeden raniony.
Strajk węglarzy.
(Telegramy „Knrjera Lwowskiego)."
Cieszyn 13. lutego. Na wczorajszem posiedze­
niu urzędu pojednawczego, oświadczył zastępca robo­
tników, że nie mogą oni przyjąć propozycji przedsię­
biorców, zaznaczył zarazem jednak gotowość przystą­
pienia do obrad nad poważnymi propozycjami w urzę­
dzie pojednawczym i postawił wniosek na odroczenie
posiedzeń urzędu pojednawczego do chwili, kiedy je­
dna ze stron ponownego jego zebrania się nie za^da.
Na to oświadczył zastępca przedsiębiorców, że nie
mogą oni żadnych większych, prócz udzielonych, przy­
znać koncesji, że nie zgadzają się na żadne odrocze­
nie posiedzeń urzędu pojednawczego i że po złożonem
przez zastępcę robotników oświadczeniu, nie mogą
brać dalszego udziału w naradach.
Potem przewodniczący oznajmił, że narady zo-
siają przerwane a czynność urzędu pojednawczego za­
kończoną.
Praga 13. lutego. Sytuacja w czeskim obsza­
rze strajkowym niezmieniona.
Opawa 13. lutego. W rewirze ostrawsko kar-
wińskim ciągle jeczcze 90 proc. robotników straj­
kuje. Spokój nigdzi e nie został zak-tócoay.
Z izby sądowej.
Przemyśl 12. lutego. Przed ławą sędziów przy­
sięgłych stanęła dziś 19 letnia Saja Kirschenblifcter,
dawniej służąca, a w ostatnich czasach zarobnica,
oskarżona o dzieciobójstwo. Kirschenblitter przeszła
historję życia tak, jak wiele innych dziewcząt.
Uwiedziona i pozostawiona z dzieckiem na łasce
losu, borykała się zrazu, walczyła z trudnymi wa­
runkami życia, wreszcie widząc, że uledz musi w
tej walce, postanowiła pozbyć się niepotrzebnego
ciężaru .. dziecka. Myśl swą* wkrótce zmieniła w
czyn, udusiła dziecko, a trupka wrzuciła do kloaki.
Powodowapa jednak, czy to wyrzutami sumienia,
czy obawą przed wykryciem zbrodni, Kirschenblit­
ter usiłowała następnie pozbawić się życia. Odra­
towana, odstawiona została do więzienia pod zarzu­
tem dzieciobójstwa.
Rozprawie przewodniczył prezydent radca dwo­
ru Spławski, oskarżał świeżo przeniesiony do Prze­
myśla z Sambora prokurator Stebelski, bronił Reger.
Po świetnych wywodach obrony, trybunał
uwzględniając niejako przymusowe położenie oska­
rżonej, stosownie do werdyktu ławy przysięgłych,
skazał Saję Kirschenblitter na dwa mięsiące ciężkie­
go więzienia.
0 nowy teatr lwowski.
Wielka sala ratuszowa przedstawiała 12 bm.
wieczorem niezwykły widok.
Radni miasta w niebywałym komplecie, przy­
było z 80, cyfra niezwykle wielka, galerje prze­
pełnione, a na ustach wszystkich sprawa teatralna
i kwestja, która zająć ma całe posiedzenie, t. j. czy
nowy teatr ma być wydzierżawiony, czy też Rada
będzie go w spółce prowadzić z przyszłym przed­
siębiorcą.
Wreszcie o godzinie 6»/* zadźwięczał dzwonek
prezydenta, który otworzył posiedzenie i przed
przystąpieniem do porządku dziennego udzielił gło­
su pp. H e p p e m u i Jonaszowi w sprawach in­
nych (patrz kronika).
Potem przyszła na stół s p r a w a tea­
tr a 1 n a.
Pierwszy zabrał głos dr. O i e s i e 1 s ki i za­
znaczył przedewszystkiem, że komisja teatralna po
głębokiej rozwadze i zasiągnięciu opinji w najroz­
maitszych sferach, mających styczność z teatrem,
przyszła do przekonania, że najlepiej by było, gdy­
by teatr stołeczny prowadzonym był w zarządzie


[ 2023-06-29 10:38:29.661 - 19000214 - Seite 6 ]
?-KUEJER LW0V^SE1 Z DNil 14 LUTEGO 1900.
kraju, a gdy się okazało, ie jeslto niemożliwe,
oświadczyła się komisja teatralna zasadniczo za
prowadzeniem teatru w zarządzie gminnym. Gdy
jednak tutaj podniosły się liczne głosy przeciw,
zmuszoną została komisja pójść inną drogą.
Bada miejska, prowadząc teatr we własnym
zarządzie, nie narażałaby wcale funduszów miej­
skich na straty, owszem, wykazaćby się mogła
znacznymi zyskami, a okazuje się to już z nasię
pującegit obliczenia. W nowym teatrze będzie 1192
miejsc (same siedzące) Otóż na podstawie cen dzi­
siejszych, nieco zmodyfikowanych i przyjąwszy, że
na każdem przedstawieniu połowa miejsc byłaby
rozprzedana, okazałby się dochod z jednego przed­
stawienia dramatu 724 zł., operetki 845 zł., opery
1062 zł. Ponieważ komisja teatralna przyjęła, że
przez 3 zimowe miesiące wystawianą będzie opera i
sztuki poważne, a przez 8 miesięcy dramat, kome-
dja, operetka i t. d. (1 miesiąc ferje), przeto za
pierwsze trzy miesiące byłby minimalny dochód
około 97.000 zł, a za dalsze ośm 205.0ÓO zł., czy­
li razem 303.000 zł. rocznie.
Wydatki obliczyła komisja na 18.000 zł. mie­
sięcznie, czyli 216.000 zł.,a wliczając w to większe
koszta sezonu operowego, razem 234.000 zł., tak
że czysty spodziewany dochód wynosiłby około
70.000 zł. rocznie.
Ponieważ w samej Badzie nie wielu było
zwolenników prowadzenia teatru we własnym za­
rządzie, przeto rozważała komisja artystyczna i inne
kombinacje. Najprostszą wydawałaby się zwykła
dzierżawa za czynszem rocznym o ile możności
najwyższym, ale w takim razie przedsiębiorca uwa­
żałby teatr za miejsce, skąd potrzeba wydusić jak
największe zyski, tak dla opłacenia czynszu dzier­
żawnego jak też i dla siebie, a o artystyczną stp-
nę przedsiębiorstwa nie dbałby wiele, tern bardziej,
że wpływ Bady miejskiej ograniczałby się tylko na
pilnowaniu terminów zapadłości rat dzierżawnych.
Wobec tego najodpowiedniejszą drogą uznała
komisja kontrakt tego rodzaju, gdzieby przedsię­
biorcy wyznaczono czynsz dzierżawy minimalny,
dla zaznaczenia tylko praw własności do gmachu
i gdzieby równocześnie Bada miejska ponosiła pe­
wne wkłady w samo przedsiębiorstwo, ale za to
aby gmina miała pewien procentowy udział w zy­
sku, a mianowicie 50 prc. po potrąceniu wszelkich
wydatków.
W ten sposób, jako wspólnikowi wolno by
było gminie wglądać w wewnętrzne sprawy tea­
tralne, jak prowadzenie ksiąg, dobór sztuk odpo­
wiednich i przedstawień teatralnych i t. d. czego
wszystkiego nie można by żądać od prywatnego
przedsiębiorcy, którego obowiązkiem było by tylko
wypłacanie czynszu dzierżawnego.
Z tych względów, a także i z doświadczenia
dotychasowego wychodząc, że mianowicie prywatni
dzierżawcy, nie wiele sobie robią z komisji artysty­
cznej Wydziału krajowego, której wpływ na teatr
jest minimalny, komisja teatralna Bady miejskiej
oświadczyła się za kontraktem spółki,— na po­
wyższych najogólniej podanych zasadach.
Imieniem komisji skarbowej referował dr. D u­
lęba. Większość komisji tej zaleca wydzierżawie­
nie teatru za pewnym czynszem, z góry oznaczo­
nym. Komisja przeciwną jest dzierżawie z udziałem
w zysku, gdyż każda spółka jest niebezpieczna (?)
Cała forma spółki jest niesympatyczną (?)— gdyż
gmina ma mieć tylko udział w zyskach a nie w
stratach. Byłby to płaszczyk prowadzenia teatru
we własnym zarządzie (?)— gńy^ administrację
wykonywać będzie gmina. Dotychczasowi przędsię-
biorcy teatralni doprowadzili do smutnych rezulta
tów przedsiębiorczych. Na zysk liczyć nie można.
Wymagania publiczności i prasy byłyby bardzo
wielkie, gdyby gmina należała do spółki. Teatr
postawilibyśmy na wysokim poziomie, ale gmina
narażoną byłaby na to, że musiałaby wiele tracić(?)
Obliczenia prof. Ciesielskiego są optymistyczne.
W pierwszych latach będzie teatr może zyski przy­
nosił, ale co będzie w dalszych? Gdyby nie było
zysku, to gmina wszystkie świadczenia mu?iałaby
z własnej kieszeni ponosić (asekuracja, konserwa­
cja, podatki, ogrzewanie etc.) Dwoistość w admi­
nistracji jest bardzo szkodliwą (?). Zresztą na ta­
kie warunki żaden dyrektor teatru by się nie zgo
dził (?). Prawdopodobnie w radzie miejskiej nie
znajdzie się tylu radnych, którzyby mogli spełniać
funkcje członków komisji teatralnej. Spółka z te­
atrem w Gracu jest nowością i kto wie, do jakie­
go rezultatu doprowadzi.
4 000 zł. to jako płaca dla dyrektora teatru
lwowskiego jest za iuałą, w Gracu pobiera on
12 000 zł. jako dyrektor, a 3.000 zł. jako aktor.
Sekcja skarbowa jest za tern, aby miejska komisja
artystyczna miała egzekutywę i ażeby dyrektor pod
rygorem musiał tię zastosować do warunków kon­
traktu.
Co do cen biletów, to musi być progresja „in
minus“, aby biedni ludzie mogli także uczęszczać
do teatru.
Spółka byłaby skomplikowana i narazi gminę
na ryzyko. Imieniem sekcji wnosi czystą dzierża­
wę teatru za 15.000 zł. i rozpisanie licytacji. Gmi­
na ponosić powinna tylko wydatki następujące;
konserwację, podatki i asekurację, a dzierżawca
oświetlenie, ogrzewanie etc. Subwencji miasto da­
lej płacić nie będzie teatrowi.
Wiceprezydent Michalski zaznaczył, że wnio­
sek mniejszości komisji skarbowej przedstawią r.
Loewenstein a sam przedstawi wniosek pośre­
dniczący. Dr. Dulęba przedstawił rzecz tak pessy-
mistycznie, że nsjlepiejby było dać komuś 50 000
zł. i darować mu teatr, niech sobie ten kłopot
zabierze (wesołość). Mówca kpi sobie z wywodów
organu naftowego, który oburza się, że gmina obok
elektryki i rzeźni nie będzie już mogła zająć się
teatrem. Wyraził nadzieję, że w radzie znajdą się
jeszcze ludzie uczciwi, którzy przyjmą obowiązki w
komisji teatralnej. Gmina powinna mieć udział w
zysku moralnym i przez teatr wychowywać mło­
dzież inaczej— aniżeli to działo się dotychczas.
Gmina powinna mieć ingerencję na teatr— w te­
atrze nie powinni wystawiać 4 razy tygodniowo
operetek. Obecnie tak prowadzą teatr, że skoro kto
przyjedzie z rodziną do Lwowa, to pytać się i in­
formować dopiero musi u znajomych, czy można
zaryzykować i pójść do teatru. Bez takiego infor­
mowania teraz do teatru chodzić nie można. Gdyby
rada poszła za wnioskiem dr. Dulęby, to gmina mia­
łaby w teatrze tylko porządek robić a zresztą do
niczego się nie mieszać. Eządy powinny leżeć w
rękach gminy aby teatr chlubę a nie hańbę mia-
sW przynosił.
Ostatecznie postawił wniosek następujący:
„Bada miasta Lwowa poleca komisji artysty­
cznej teatralnej traktowania z oferentami co do ta­
kiej formy dzierżawy, ażeby gmina oprócz pewnego
z góry oznaczyć się mającego czynszu dzierżawne­
go zastrzegła sobie także i pewien procent czystego
zysku z przedsiębiorstwa, zastrzegając się jednak, iż
nie partycypuje w ewent. deficycie. W tym razie
zastrzeże Komisja gminie miasta Lwowa oprócz in­
gerencji artystycznej także nieograniczoną kontrolę
i wgląd we wszelkie księgi, rachunki i kasowość
przedsiębiorstwa**.
B. Rawski oświadczył się za wnioskiem ko­
misji teatralnej, referowanym przez dra Ciesielskie­
go. Jeżeli bowiem gmina wybudowała tak* wspa­
niały budynek i tak wspaniale go wyposażyła, to
nie może pozbawiać się wpływu na prowadzenie
przedsiębiorstwa teatralnego. Najodpowiedniejszym
w tym celu byłby kontrakt spółki.
W dalszym Ciągu polemizował mówca z wywo­
dami dra Dulęby, a ponieważ chwila teraźniejsza
jest bardzo ważną, bo co się teraz zrobi, to pozo
stanie wskazówką na przyszłość, dlatego też zażą­
dał mówca wreszcie w sprawie tej imiennego gło­
sowania.
Dr. Byk nskarzał się, że elaborat komisji arty,
stycznej nie jest dokładny, w tym mianowicie punkcie
że nie ma tam bliższych postanowień co do wpływu
Rady miasta na przedsiębiorstwo pod względem arty­
stycznym.
Mówca przeciwny jest spółce i dla tego polemizował
z wywodami referenta, dr. C. przytaczając jako główny
argument m'ędzy. innemi. to że gdyby do wiadomośoi
sejmu doszło, że przedsiębiorca z Radą miejską podzie­
lili się zy skiem, to z pewnością sejm cofnąłby subwencję
krajową, i— zdaniem mówcy zupełnie słusznie— bo
stałaby sięona bezprzedmiotową.— Mówca uważałby za
nieszczęście i za awanturę, gdyby wnioski komisji zo
stały uchwalone.
Imieniem miejskiej komisji skarbowej przemawiał
Dr. Loewenstein. Sprzeciwił się wspólności admi.
nistraeji i dla tego oświadczył się co do tego szcze
gółu za wnioskiem r. Michalskiego. Kilku drastycznenai
przykładami ilustrował wadliwości wspólnej admini
stracji. Wystąpił przeciw temu aby kasjer i buchalter
byli urzędnikami miejskimi, gdyż dyrektor teatru musi
mieć powagę (.!)• Ni® zgodziłby się może jeszcze
z innymi szczegółami referenta Dra Ciesielskiego.
Rozchodzi się tu jednak o to tylko, czy te-
nuta dzierżawna ma wynosić tyle tysięcy zł. i ani
jednego hel era więcej— czy też tenuta ma być
uzupełnioną udziałem w zyskach; wykazał, że u-
dział w zyskach nie jest jeszcze spółką ani awan­
turą. Uczciwą rzeczą jest, aby każdy człowiek miał
plon swojej pracy— ale dziś niewiadomo co ten
nowy teatr przynieść może. Zbijał wywody dra
Dulęby i dra Byka. Pierwszy wzgląd powinięu być
wzgląd na sztukę i scenę narodową. Tu rozchodzi
się o „panem et circenses**, ale nie w rzymskiem
znaczeniu, lecz o pokarm dla ducha i rozrywkę...
Przedsiębiorca będzie musiał pójść na tory speku­
lacyjne, aby wydusić przedewszystkiem na czynsz
25 000 zł. I wtedy gmina będzie współwinną.
Moralny wzgląd na dobro sceny na pierwszym
planie, ale gmina nie złożyła ślubów ubóstwa co do
teatru.
Obawa wyższych wymagań ze strony publi­
czności na wypadek udzi.ałn gminy nie przeraża
go, będą one tylko bodźcem dla dyrekcji. Nie podziela
też obaw dra Byka, że sejm na wypadek czystych
zysków skreśli subwencję krajową— gdyż i w
sejmie są ludzie myślący (homeryczny śmiech).
Pragnie największej kontroli gminy w admi­
nistracji teatralnej pod rygorem kar konwencjo­
nalnych, a nawet pod grozą rozwiązania kon­
traktu.
04 dzierżawcy nie się wydusić nie chce, gdyż da
udział w zyskach tylko wtedy, gdy zysk będzie. A
zresztą czy czynsz 25.000 zł. jest pewny? Nie, gdyż
u nas tak bywało w teatrze, że ten, co nic nie miał,
ryzykował. A gdyby kto nie mógł zapłacić, to obcho­
dzić będzie radnych— wyprosi darowanie i budżet
z tego nic mieć nie będzie.
Po p. Loewensteinie zabrał głos p. Wal i e hi e-
wicz i oświadczył się za wnioskiem komisji, bo on
nie wychodzi na szkodę przedsiębiorcy, ale owszem
daje mu możność pracy dla dobra sztuki 1 otwiera mu
pole dla zapobiegliwości i przed.siębiorozości, od czego
zależyć będzie także jego osobisty zysk. Gdyby po 6
latach okazało się, że stosunek ten jest niedobry, to
dałby radzie miejskiej sposobność nabrania doświad­
czenia, ile jest wart ten tak znacznym sumptem wy­
stawiony przedmiot i ile należy wymagać od przy­
szłego przedsiębiorcy. Uczciwe rachunki i wzajemne
wyjaśnienia między reprezentacją miejską a przedsię­
biorcą tylko sprawie na dobre wyjść mogą.
Da wydatków można policzyć także wszystkie
koszta administracji, konserwacji i podatków, a do­
piero resztę policzyć jako czysty zysk. W ten sposób
przedsiębiorcy się wcale nie skrzywdzi.
Ks. Letus Olszewski chciałby aby na
uchwałę reprezentacji miasta wpłynęły trzy względy
a mianowicie wzgląd na sztukę, korzyści moralne
i wreszcie stronę materjalną. Sztuka powinna być
uprawianą w nowym teatrze, a sztuka to myśl żywa
Boga żywego. Niechaj więc zapadnie uchwała, aby
w teatrze w ten sposób pojmowano sztukę, iżby
ona nie była, tak jak to się teraz niestety dzieją
przedrzeźnianiem tylko prawdziwej sztuki, ale niech
w polskim teatrze panuje ona boska, z całym
swoim czarem, a i to zastrzedz w przyszłym kon­
trakcie należy, aby ta sztuka stała na gruncie ściśle^
narodowym.
Jako drugi wzgląd uważa mówca korzyści mo­
ralne dla ludności, aby ci, którzy obecnie nawet za­
marzyć nie mogą o teatrze, także w nim bywać-
mogli, a to są są ci, którzy najbardziej oświaty
potrzebują Wreszcie powinna Rada mieć na uwa-^
dze i korzyści materjalne, ale to już rzecz najmniej­
sza, ostatnia. Najprostszą tu jest zasada zwykłey
sprawiedliwości. Rada nie powinna chcieć zbytnich;
zysków, ani też rezygnować z swoich korzyści, ale
przedewszystkiem szukać powinna nie przedsiębior­
cy, ale dyr ekt o r a.,
Wobec tego oświadczył się mówca za wnioskiena
p. Michalskiego, a przemówienie swe zakończył
zwrotem „niech nas Bóg zachowa od przedsię­
biorcy".'
Do głosu byli jeszcza zapisani pp. Jonasz, Ibn»*
łowicz, Roszkowski, Dziwiński, Soleski, Marynowski,
Rawski i Eomamwicz. O godz. 9*/4 odroczono rozpra­
wę do cźwartkn., Całe czwartkowe posiedzenie poświę­
cono będzie sprawie teatru.
608iMf 0,. iirzeiysł i Mol
WledeA 13. lutego. Targ zbożowy. <Kursa
w koronach i po 50 kg)
Pzzeniea na wiosnę 7'86—7’87
na maj-ezerwiee 7'96—7’96.
, na jesień 8'05 8 07.
Żył* na wiosnę 6.76—6*78.
na maj-ozerwieo 6'83—6‘85.
” na jesień 6-81-6-83..


[ 2023-06-29 10:38:29.661 - 19000214 - Seite 7 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 14 LUTEGO 1900.
Kulnirydjsa na mąj ezerwieo 1900 r. 5’33—5-34.
„ na czerwiee-lipieo —. .—.
^ na lipieo-sierpień —. .—.
On'ie8 na wiosnę 5‘85—5’36
„ na maj-ezerwiee 5 47—5'49,
„ na jesień —.— —.—.
Rzepak na styezeń-luty 1900 r. 00‘00—00-00. na sier-
pleń-wrzesień 12 60—12 70.
Olej rzepkowy na kwiecień;maj 32'/,—33‘/,.
Tendencja: spokojna.
Pogoda: wilgotno.
Budapeszt 13 lutego. Targ zboiowj: (Kur-
«a w koronach- i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 19Ó0 7*69—7-70, na paidzier*
-nik 7-86-7-87.■
Żyto na; kwiecień 1900 rok 6-40’-6-42.
Owies na kwiecień 1900 rók<.5k»7^^5 08.
Kukurydza na inaal!r.''^19OO <5-04‘*-5-‘O5.
Rzepak* na sierpteń 1900 W 1230—12'40.
©fertfna pazeńioędniei-rfe. ChęJkiipna o‘^aniezona.
Tendecia: słała.? Pogoda: tyyjaśnia się.''
Wiedeń 13 lutego.
Na psniedziałkowy targ spędzono bydła rogatego, prze-
ainaezonego na rzeź, ogółem 4.258 sztuk. W sumie tej było:
z Galicji sztuk 387, z Bukowiny 84
Pizebieg targu ożywiony.
Ceny podniosły się o koronę.•
Niesprzedanyoh pozostało 14 sztuk.
Wołów z Galicji i Bukowiny sprzedano; 21 sztuk
po 54—63 kor., 179 sztuk po 64—69 kor. 216 sztuk po 70—
75 kor., 22 sztuk po 76—78 kor.
Buhaje podtuezone bez różnicy pochodzenia kupowa­
no po 64—66 kor.
Krowy podtuezne po 54—64 kor.
Bydło chude dla masarzy po 38—52 kor. wszystko li­
cząc za^oetnar metryczny żywej wagi.
Mi'i jedwabne zł. 2-40
i wyżej I —14 metrów! nadesłane opłacone i oclone! Wzo­
ry odwrotnie; tak samo z czarnego, białego i kolorowego
jedwabiu „Henneberga“ od 45 ct. dó zł. 14-65 za metr.
&. Eenneterg fabr. jedw. (cL dOSt. dWOm) Zurich
Zmiana pomieszkania.
Zakład dentysłyćzno-techniczny B.
Bergera przeniesiony został do Pasażu Hausman
na'nr. 8. Taimże wykonuje się sztuczne z^by i szczęki
według najnowszych systemW w kauczuku i złocie
bez podniebienia,' tudzież wszelkie reparacje w za­
kres dentystyki technicznej wchodzące.' Przy po­
mocy najwytrawniejszych sił pomocniczych zagra­
nicznych wykonuję wszelkie roboty pod gwarancją
po nader niskich cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Kćipiele w' śfielle.elGktrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dp. Legieżyński W.— Koraliiicka 4.
IHOIIETY ZdGilAIIIGZilE
kupują I sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji■
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlenenia y prowincii wvlroTnii«mv odwrotna npczfą.
Jako dobrą i pewną lokację
■polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
47, prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot. premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
47, prct. Listy Banku krajowego,
4 prct. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku kra­
jowego,^
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
j wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy'
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje pg najdokła­
dniejszym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. !(. uprz. galic. akc. Banku hipotecznego
liii oaosiii
oc lVj ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż
nomek z ogrodem tupię we Lwo-
.“ wie lub miasteczku mającem sta­
cję kolei. Lwów, Batorego 8, Bą-
kowska 550
Brzuchowicach stacja klimaty-
■*czna, w pięknem położeniu, naj­
bliżej gościńca i stacji kolejowej są
parcele na sążnie w dowolnej ilości
do sprzedania. Possl, plac Bernar
dyński 14. 558
Dealnośó do nabycia- W Bolechowie
w rynku- położony dom murowa­
ny, parterowy, w dobrym stanie, za
cenę 6000 koron (z których 2.000
pozostać mogą na hipotece) zaraz
do sprzedania. Bliższa wiadomość u
dra Heschelesa, adwokata we Lwo­
wie, plao Smolki 1 a. 556
nwa młyny po trzy kamienie pod
" stacją Otyniją zaraz do sprzeda­
nia za 6000 zł. Pola można dokupić
dowolną ilość po 150 zł. za mórg.
Wiadomość Bankparcelaoyjny Lwów.
560
Amatorom porcelany. Dc sprzedania
” przybór do cygar i papierosów z
porcelany sewrskiej ozdobnie malo­
wany, oraz piękny stary sźlyeh an­
gielski „ayant la lettre“ Wiadomość
bliższa w adm. „Kuriera". 516
Ma sprzedaż Folwark 100 morgów
•» obszaru odległy pół kilometra od
stacji kolei. Bliższa wiadomość kan
eelarja ad w. Lisie więzów Lwów, Aka­
demicka 19. 501
Wolns pcsady
poszukuję dobrej kucharki na wieś
• pierwszeństwo mają niemki. In-
fermacii udzieli biuro dzienników
Wgo Olszewskiego. 557
riroguerja J. Pistreieha w Stanisła
t-ł wowie poszukuje rutynowanego
pomocnika. 548
Reprezentacja lwowska
Krak. lowarŁ Wzaj. Uliazp.
poszukuje akwizytorów do pozy­
skiwania ubezpieeień życiowych.
pomimo, że wełna i rozhar podro-
1 źały o 30 pre., sprzedaje kołdry
i materace po dawnych niskich ee
naoh tylko specjalna pracownia i
magazyn pościeli
Józefa Sshustera
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1. 5
Cenniki “gratis.
poszukuję używanego rowera. Oferty
* pod „Rower" Lwów pr. 537
Do nabycia we wszystkich księgarniac
Pojedynek
jego reguły i zasady— opracował
W. Bartoszewski.
Wydanie drugie.— Najlepszy polski
kodeks honorowy. Cena 2 k, z prze­
syłką 2 k 40 h.
Hakładeni bięiarni H- ALTENBERGA
we Lwowie.
praktykanta z ukończoną 3 klasą
r gimnazjalną lub realną do go
rzelni w dużym majątku poszukuje
Biuro wywiadowcze *J. Polińskiego,
Lwów, Karola Ludwika 5. 561
I eśników, ekonomów, pisarzy kawa
^ lerów, oraz wszelką służbę dwor­
ską poszukuje Biuro wywiadowcze J.
Polińskiej Lwów, KarolvLudwika 5.
559
czeń Y gimn. poszukuje lekcji na
prowincji lub wmieście pod skro­
mnymi warunkami. Zgłoszenia w re-
dakeji „Kurjera łwowsk." 527
po.czta
I ftksli
Schodnica
eksped\t ra.
przyjmie zaraz
532
przystojna, elegancka panienka znaj-
• dzie umieszczenie w jadalni plac
Smolki 3 wiadomość tamże. 491
;Qo sprzedania nowa, z pierwszorzę-
M dnego magazynu, zupełnie nieu-
iywana suknia. z kremowego „drap"
•«ała na jedwabiu. Widzieć można ul.
Zyblikiewieża 2, w oficynie, II pię­
tro, drzwi na prawo od schodów.
514
iOzcionek hebrejskich, zupełnie no-
^ wych od petitu do kanonu razem
około 850 kilo (na system francuski)
można nabyć z opustem od cen
fabrycznych za gotówkę. Zgłoszenia
pod „Praca" do adm.- „Kurjera".
461
Cuknia balowa jedwabna tanio do
nabycia ul. Supińskiego 18, drzwi
■nr. 5. 478
JJa sprzedaż kamienica we Lwowie
*» niemal w śródmieściu niosąca 9
pre, renty 11 lat wolnych od poda­
tku. Bliższa wiadomość w kancela-
Tji adw. Lisiewlozów Lwów, Akade
micka 19. 500
l^relzlerei z trafiką w bardzo do-
^ brem położenia jest do sprzeda-
nia. Adres w admin. „Kurjera" 545
l/amienica dnupiątrowa solidnie
“ zbudowana, pomieszkania suche i
wysokie, przy ul. Kopernika położo­
na jest z wolnej ręki do sprzedania.
Adres „P. C. 40“ poste rest. główna
poczta. 529
Fortepiany i pianina w największym
■ wyborze jak zawsze w składzie J.
Balko 4-Mussitiwe. Lwowie' przy aliey
Karola Ludwika 7. I. piętro. 499
Ucznia
poszukuje optyk Kopernicki
Lwów, pl Halicki 1.
Dla renoir-owaoego sts-ego
Towarzystwa ubezpieszeń
(dział ŻV' iowy)
poszukuje się komiwojażerów i agen
tów miejscowych. OLrty pod P Z.
3272 do Hoasensteina et Yoglera
Wiedeń I
Poszukują posady
yMdowa z kaucją poszukuje umie-
szczeni* w sklepie masarskim.
Zofia Makowska, ul. Wisłoeza 1. 95
w Krośnie. 481
Phłoplee 18-letni z bardzo ładnem
pismem poszukuje natychmiast
służby pomoeniezo-pisarskiej— za
łaskawe wynagrodze.-fie. Zgłoszenia
Kuszneryk dla Semcz,, Lwów, uliea
Mikołaja 11. 543
praktykant pocztowy, Włodzimierz
• Krasicki, poszukuje miejsca przy
poczcie Adres: Przemyśl, ul. Lipowa
górna, 1. 3, u p. Jankowskiej, trakt
jarosławski. 531
Maszynista z długoletnią praktyką
•” obznajomiony dokładnie z wszel­
kimi systemami miszyn parowych,
elektrycznych, tudzież i do wyrobu
sztucznego lodu, poszukuje posaiy
Łaskawe zgłoszenia pod: Jan Ba-
ehtik, Schodnica. 395
poszukuje się Niemki inteligenta ej,
* moralnej, do dwu dziewczynek,
któraby eheiała zarazem gotow.ć.
Zgłoszenia „Kołomyja" poste-restan
te. Bu7
Inteligentna, wykształcona panna
• władająca językiem niemieckim,
francuskim i angielskim, grająca zna­
komicie na fortepianie, tęga gospo­
dyni pragnie jak najrychlej zmienić
dotychczasową posadę łzychowawczy-
ni Najchętniej przyjęłaby posadę do
sierót. Łaskawe oferty złożyć należy
w administracji „Kurjera Iwowskie-
Ta 20 złr. uczę kroju podług naj-
nowszej metody wykładanej w e.
k. teehnologieznem muzeum we Wie-
dniu Szafrański Sykstuska .32. 506
Hgród warzywny 5-morgowy w obrę
W- bie Lwowa oddam bezpłatnie do
użytku na lat kilka fachowemu ogro­
dnikowi, który się zobowiąże depro-
wadzić ogród do wyższej kulturr.
Wiadomość „Dom dla Ziemian" Ja-
giellońska 15 od 9 do 10 rano. 504
gingsra maszyny poprawna do szy-
Ola z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65, Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
tłr. miesięcznie, za gotówkę 10^
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan L-aurnk, mechanik, Lwów
ul. Halicka 6. 1981
Masło deserowe najlepsze, rozsyła
codziennie świeże w paczkach 5
kilowych netto 9 funtów za zł. 4-60,
oraz najlepszy ser stołowy 9 funtów
za 2 zł. Iranko za pobraniem z gwa­
rancją najlepszej usługi Marja Lau-
bowa w Brzesku. 554
W pasażu
Hausmana
Lwowskie
FOTOPLIlSin
(46 razy premiow.)
Od "/» do ‘7,
do widzenia:
Pyszna wycieczka na zachwycająca
wybrzeża Jeziora Garda
Wstęp 10 centów.
nomowe leczenie suchot, kaszlu, ka-
“ taru napisał Zdrowiński. Ceną 2
kor. Można zamawiać kartką. Adres;
wydawnictwo Natura. Tarnów, Ró
źana 3.' 433
j/ostjumy, krakusy najpiękniej
sz e 1 fraki, mantyle ślubne, wy­
pożycza Bazar katolicki Djminikań-
3ka 9 430
H
*• cau-UllUiSbiaujl
IIrząd pou-towy i telegraficzcy Boł- go" pod „Inteligentna."
szowce przjjmie praktykanta i 1-
539
l/obietę staiszą, rui hliwą, d-b.ze
•» polecnną, znającą się na gosp.-
darstwie d>mowem u iejskiom poszu­
kuje się. Wiadotn ść z grzeczności
udzieli; handel Stanisława Kohlera
ul. Batorego. 533
poczta Bełz po„zukoie natychmiast
• lab od 1 marca drugiego rutyno­
wanego ekspedytora-t-:legratisty.
546
nr/ąd poczto._
W Strzyżowie
y I telegraficzny
, przyjmie pra
ktykanta z ukończoną szóstą kl. gi
mnazjalią lub realną. 547
Rozi
laitoścl
!!Na karnawał!!
Wielki wybór
Perfumerji franc.
na wagę!!
i we flaszeczkach
rtni A/kGkio.
F. FRefliCII j j|. BEICOCK
garbarnia z wszelkimi przyborami
" nad rzeką zaraz do wynajęeiŁ
Bliższa wiadomość Jerzy Hoffner Ro­
hatyn.- 555
KONCERT
muzyki wojskowej
W piwiarni Ołomuniecidej
Sykstuska 37,
we środę, sobotę i w niedzielę. Wstęp
wolny, wyborna i tania kuchnia.'
Z szacunkiem.
Zygmunt Menaszes,
restaurator.
potrzebna osoba do sprzedawania
•; ogrodowizn. Bli'6ze szczegóły-u
dozorcy Lwów, Pańska 5, między go
dziną 2 a 4. 439
po rusku I Druki wszelkiego rodzą
' ju a także w języku ruskim, wy­
konuje tanio zakład art.-drukarski
St, Kossowskiego przy ul. Akadem!-
- klej 16 we Lwowie. 462
y>niaiec bezwonny na pączki pół klg
** 32 ct. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie uL Batorego
I 2. Na prowincję odsyła się od-
-rotnie. 154'
luż wyszedł główny cennik nasion 1
* roślin Jana Stachiewicza Lwów,
Teatralna 8.‘ 503
'.■'„pandwka I złr.. polśeh' handel
Bodnara, Akademicka 22. 8712
I icytacja. Dnia 19 lutego br. o go
““ dżinie 10 rano odbędzie się w Są­
dzie powiatowym Sekeja I, licytacja
realności 1. k 1108'/4 we Lwowie
(orj, 1. 10 ul. św. Zofii) oszacowanej
na 17.188 zł. Najniższa eena wynosi
8.594 zł. 553
no wydzierżawienia od 1901 rokn
« folwark odległy 3 mile od Lwo­
wa, milę od kolei, 700 morgów ob­
szaru. Bliższa wiadomość u dr, li-
siewiozów, Lwów, Ak^emieka ig.
Mieszkania I sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Mowo wybudowaneatenw fotogra-
•• ficzne jest do wynajęcia. Wiado­
mość Marja Skawińska w Krośnie.
Fotograf pożądany, ponieważ tu nie-
ma żadnego. 549
Wszelkie instrumenta mu­
zyczne jakoteż i takie do
kręcenia sprzedaje taniej
jak firmy wiedeńskie i za­
graniczne
Jedyna nasza krajowa
firma
J. Kapra!lka
1’ we, Lwowie.
^ Cenniki gratis,
pókój kuchnia, pokoje kawalerskie
■ z pościelą, także dziennie. Łycza­
kowska IB.
533
IJUca Supińskiego 24 od 1. marea
do najęcia 2 pokoje, nyża, ku-
ehnia, piwnica, strych I. piętro. 488
pało pierwsze piętro, ewentualnie
podzielone. Grodzickich 2,- róg
Dominikańskiej i: rynku. 898
Oklep z kuchnią bardzo tanio.: Ły-
czakowska 3. 651
poszukuję 4 pokoje z przynależyto-
Tl-’ śbiami od 1 marca. '-' Adresować,
Długosza I, mieszkanie 3. 562


[ 2023-06-29 10:38:29.661 - 19000214 - Seite 8 ]
'A'
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14 LUTEGO 1900.
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
Cena 1 złr.
w proszku IhnaSowścz
,^.■,, Sklepy własne: WE LWOWIE, KRAKOWIE, PRZEMYŚLU
do czy^szczenia zębów. CZERNIOWCAOH, oraz nabyć można we wszystkich pierwszo-
Pudełko 50 ct.
rzędnych aptekach, drognerjaeh, sklepach! zakładachfryzjers.
3®r- i-oaeca, s±ą -m prjy placu Marjackim we Lwowie
HOTEI> FIRA^CUSICI wzorswo urządzony.
t,
□E22[3EDS3I3CO^
u
Hopcroktii i Syo
=optycy i o«b 8 nUy=
Lwów, plac Jv
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie plac Marjaeki 10.
poleca najlepsze *rg‘^" WKT
gatunki•
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła franc
% opłacone do każdej stacji pocztowej 4®/, kilogram
w woreczku:
Portorieo zł. 9-— '/z kg. zł. —'SO
Cuha gruboziarnista ...„ 9’50„„ —•9fr
Oeylon zielona„ 10-—„„ !•—
„„ przednia.„ 10'40,„ 1’04
„„ grubozłam.„ 10-75„„ 1-08
„„ perłowa.„ 10-75„„ 1-08
Moeca arabska bardzo aro­
matyczna„ 10-75„„ 1'08
Jawa złota„ 10-75„„ 1-08
UWAGA. Kawa Mocca arabska sama, używa się tylko na czarną
Sawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą. Jeżeli
ożywa się ka^ gatunków mieszanych, wówczas należy każdy gatunek od­
dzielnie upalić.— Opakowania nie liczy sie.— Zamówienia z prowincji
sałatwia się odwrotną pocztą.
(WARSZAWA we LWOWIE
69 ct pM klyr. kawy
aiezrówn.-insj dobroci aroii-atyó/ijirk
do nabycia jedynie iyika w bandi'.-
Leonarda Soleekisyo, LtiCtz, Batc;-
rego 2.— 5 klgr. woreczki franki,
do każiiej stacji poi:;Uo->ve,i.
-aż?
Zakład ogrodniczy i skład nisicn
31 i li o łaj a o 1 iii li i e g^o
we Lwowie, plac Marjaeki 3
I poleca po najtańszych cenach z świeżych kwiatów Bukiety
I balowe, ślubne, imieninowe, bukieciki kotylionowe
Kwiaty cięte I t. d.
I Dla komitetów balowych, towarzystw kasynowych służę za­
wsze speejalnemi ofertami. Na prowincję wysyłam w najodleglej­
sze strony, jak najstaranniej opakowane.
Nie ina już kaszlu!
TB
Od dawna uznanym środkiem
domowym są jedynie prawdziwe
CUKIERKI CEBULOmiE
OSKARA TIETZEGO
Działają zaiiziuiai.ii-o ^zybiio w
kasziu, chrypce, zcneg^^icnie itd.
Tylku szuzegóiae zf.stf.-a-iue mo
ich cukierków zapewnia jtdynie
skutek, diatego należy uv.:r5/u; do­
kładnie na nazwisko: Oskar
Tietze i „znak cebuli“, gdyż
istnieją naśladowania bez warto­
ści, a nawet szkodliwe.
W woreczkach po 20 i 40 et.—
Składy prawie we wszystkich a-
ptekach i drognerjaeh we Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu­
kowinie. Główny skład ma F. Kri-
ian w Kromieryiu
W Restauracji PllzneńskleJ
W HOTELU FRANCUSKIM WE LWOWIE
śniadania po warszawsko
50 ct. Couert śniadankowe składające się z 4 dań. Wódka kuja­
wiak i kujawianka własnego wyrobu.— W czwartek i niedziele
Flaczki po warszawsku i kulubiak litewski.
Obiady 1 zł. 10 ct. Covert z 7 dań po 1 zł. 10 et. jakoteż we­
dług karty z doborowych potraw.
Po teatrze Couert 3 dań 70 et. W piątek ryba po żydowsku,
szynka na gorąco z grochowym pirem. Napoje krajowe, wina
austriackie, węgierskie i zagraniczne.
Z Wysokiem poważaniem
Jan Franciszek Nowakowski.
3IMOMT VMVZSH^M
Wielka instytucja
poszukujt-
młodego człowieka, biegłego w baeliaiterji i kores-
poudeneji polskiej, oraz niemieckiej z pięknem pi­
smem, który już pracował w dziale zbożowym.
Oferty na piśmie w polskim i niemieckim języku
z załączenie.m kopii świadectw (których się nie zwra­
ca) uprasza sie nadesłać po lit. B. 100, biuro dzien­
ników, pasaż Hausmanna 9.

