
[ 2023-06-29 10:49:02.420 - 19001216 - Seite 1 ]
Kr. 348.
Lwów, Niedziela dnia 16. Grudnia 1900. Rok XTIII
i'
. I
i'
Prenumerata.
jWtLwewi*;
UtesięoŁ 1 k- UO h (flO a solidarności Koła polskiego stanie się ak­
tualną, bo już obliczyć będzie można opozycje
przeciwkołową, do której miasta, izby handlowe i
wielka własność nic nie przyczynią.
bowiem kandydatury w 5 kurji wysunęli jedynie ze
względów taktycznych i z góry nie mieli nadzieji
ich poparcia.
Upadek Stapióskiego i Winkowskiego jest wy­
nikiem tej tendencji kliki konserwatywnej, aby nie
dopuścić do poselstwa przywódców stronnictw lu­
dowych, nie przeszkadzając zbytecznie kandydatom
podrzędnym. Wybory czwartej kurji doprowadzą
tedy do najnamiętniejszego starcia z ts. Stojałow-
®*^’^y® 2 ewskim i Dobiją. Atoli ze stosunku
głosów w piątej kurji w odnośnych powiatach wno­
sić można, że pozycja wodzów Stojałowczyzny jest
dosc warowna.
W sytuacji międzypartyjnej, wytworzonej wy­
borami, rozpatrzeć się będzie można dokładniej
dopiero, gdy załatwi się kurja czwarta. Widoki
zwycięstwa dla opozycji są w tej kurji o wiele
korzystniejsze, bo dobór wyborców jest lepszy, od-
padają miasta prowincjonalne, zawsse tamujące
zapędy ludu o zdobycie praw przynależnych i od­
pada bardzo wielu wyborców rządowych, przefor
sowanych w kurji piątej dzięki wspólnemu głoso­
waniu dworu z gminą. Na kurję czwartą przypada
też o wiele więcej stosunkowo głosów wyborczych.
Ztąd i w r. 1897 kurja czwarta zadecydowała
o tryumfie opozycji.
Oczekujemy dnia 17. grudnia z tą otuchą, że
sprawa ludowa święcić będzie w tym dniu zwycię
kliki wstecznictweiu i samolubną polityką
Przy ściślejszem głosowaniu, Winkowski wykazał
tu znaczną większość głosów.
Krosno 13. grudnia. Z gwałtów i nadużyć,
w jakie obfitowały tutejsze wybory z piątej kurji
na razie wychodzą na jaw następujące: zakartW
do głosowania oddawane na kandydata rządowego
płacono znaczniejsze nawet kwoty. Andrzej Skoro-
deński z Wilczny zgubił swoją kartkę, a gdy się
2gł( Sił po duplikat, to go odrazu zapytano na ko-
go będzie głosował. Odpowiedział, że na Stapió-
skiego. Wobec tego duplikatu mu nie wydano.
_ Do energiczniejszych agitatorów p. Jabłoń­
skiego należeli urzędnik podatkowy p. Krukar i
Jan Kopj to, organista ze Zmigroda, który Janowi
Wojdacz, wyborcy, za kartkę do glosowania da­
wał aż... cztery korony.
Rzeszów-Jarosław.
Fi wjliiracli z iiij iani.
Wynik wybniDw z kurji piątej.
^^• i,^
Pomimo szalonej i niegodziwej agitacji, nie
przebierającej w środkach, rezultat wyborów dla
partji konserwatywnej wcale nie świetnie się przed­
stawia. Koło polskie, o którego nietykalności przez
parę miesięcy huczano wyborcom za uszyma, wy­
szło z tej pierwszej batalji wyborczej równie nad-
szczerbione, jak w roku 1897. Szczegółowe
uwagi o_wyborach odkładamy do sposobniejszej
pory. Dzis wystarczy stwierdzić, że chociaż legal­
ność wyboru paru stańczykowskich kandydatów
poważnie jest zakwestjonowartą, wogóle stronnictwa
radykalne zdobyły w Galicji 5 mandatów wstępnym
ojem, a o twy toczyły walkę przy ściślejszem
g osowaniu. W Krakowie Daszyński odniósł zwy-
cięstwo nad antysemitą narodowym Ptakiem i nad
katolickim narodowcem Krotoskiis. Siojsłowski
“ąpdat dla Bomby z Bmlziwc ja, we
wschodniej Gahcji przeszedł radyk.ł ruski dr. An
drzej Kos. Niespodzianką jest wybór dra Michała
Danielaka w Sandecczjźnie. Stćpińeki nie zdążył
uo nuty, upadł wobec skoncentrowanei nrzemocy
atauczykowskiej. Upadł niestety i WinkJw^ski przt
powtornem głosowaniu. Ludowcy liczyli włiści
Wie tylko na okręg tarnowski i sanocki, inne
W i e 1 i c z k a 12. grudnia. Ożywienie wybor­
cze było znaczne. Od wczesnego ranka, a nawet
w przeddzień wyborów uwijało się po mieście
mnostwo agitatorów kandydata rządowego dra
Łazarskiego. Miasto oblepione plakatami, a i po
drogach spotkać było można co krok afisze, dono
szące, że wszystkie powiaty zgodziły się jednogło
snie na dra Łazarskiego, który potrafi bronić lu­
du pracującego. Żydzi miejscowi i z obcych gmin
przybyli, faktorowali gorączkowo. Zresztą wyborcy
nadjechuli wcześnie, dobrze przjgotow&ui, gdyA
starosta i różni urzędnicy rddawna zalecali im
Łazarskiego, a krążyła pogłoska, że starosta
bzczerbiński ani trzech dni nie zabawi po wybo
rach na swem stanowisku, gdyby kandydat rządo­
wy upadł. Wielu więc z sympatji do starosty, który
dosc jest łubiany w powiecie, czyniło cfiarę z
przekonania. Ludowcy powzięli skądś wiadomość,
że Maślanka zrciygnował na rzecz Fijaka, a wre
szcie w tym okręgn wcale się nie ubijali od po­
czątku o mandat, ofiarując go Stojałowczykowi,
byle w czwartej kurji zapewnić poparcie Wójciko­
wi. Agitatorzy najdzielniejsi Stojałowczyków z nie­
wiadomych powodów rozwinęli czynność za Ła­
zarskim. Dotrzymał -placu tylko p. Skołyszewski,
ktorego za agitację dwukrotnie zaaresztowano, a
po wyborach wypuszczono.
Ostateczny wynik wiadomy.— Wybrany Fiiak
przy scislejszem głosowaniu.
W okręgu miejskim Rzeszów-Jarosław
kandydatura adwokata dra Michała Greka zy­
skała poparcie obu komitetów tych miast. Wedłue
umowy między^ temi miastami zawartej, mają one
kolejno stawisc kan-iydatów. Obecnie przyszła ko­
lej na Rzeczow, który też z tego prawa inicjaty­
wy skopy,.tał 1 postawił k,andydaturę dra Greka.
Komitet jarosławski zaś wyraźnie w naradzie swej
pznaczył, że przyjmuje tę kandydaturę niezale-
źuie od uuiowy— dla jej własnej, politycznej war­
tości. I dobrze uczynił. W p. Greku zyska repre-
zentacja kraju naszego siłę ze wszech miar dziel­
ną. Wniesie on tam znakonite polityczne wykształ­
cenie, wymowę^ niezwykłą, sumienne spełnienie
przyjętych obowązkow, pełną niezawisłość opinji
1 stanowisko. Wuiesie gorące umiłowanie spraw
ojcpstych, przekonania wolnościowe i szczerze de­
mokratyczne. Z zalet tych dał się poznać, jako pu­
blicysta— pracował bowiem od wczesnej młodo­
ści, a 1 teraz chętnie chwyta za pióro— dał sio
poznać jado obrońca w bardzo wielu politycznych
ppcesph, w których z niezwjkłą odwagą bronił
obywatelsKich sirobód. Rozporządza on wszelkiemi
zasobami dobrych mówców: ścisłą logiką, grunto-
wnem obeznamem się z przedmiotem, zapałem, sar­
kazmem: Dr. Grek należy do tych marzycieli, któ­
rzy wstępują do Koła pilskiego w nadzieji, że je
zrefpmowac zdołają. My tej nadzieji. nie podzil
I• jednak dr. Grek bardzo silny nacisk
kładzie na zmianę statutu Koła, gdy indywidualno-
s..ią swoją z pewnością nowego, świeżego ducha
do strup.eszałego Koła wniesie, a daje wszelką rę-
KOjmię, że będzie to duch szczerze demokratyczny
przeto kandydaturę jego najusilniej wszystkim
szczerze demokratycznym wyborcom zalecamy.
I imiB jastoiifcl ifliiżyi.
Bochnia 13. grudnfa. Podobnych scen je
SZC 26 nie widziano przy wyborach, jak w dniu
ii'/I Cli Al CSiOwrwm- .a«• W a^. ...
dzisiej.szym. Księża i żydzi kahalni agitowali fi
natycznie. Komisja wyboicza przydjbała jednego
księdza, który nsiłował kilka głosów narazi
2ygu ibskim oddać. Wyborcom oddającym głos na
Zygulinstiego dawano czerwone bilety na bezpła
tiią kołuję 1 napitek. Znaczną jednak przewagę miał
Jaworski, Sikorski, osobiście obecny w Bochni nie
żałując poczęstunku zaledwie 5 głosów zdobył
Doświadczenie przy wyborach piątej kurji po-
uczyło, żo klika stańczykowska nie ccfnie sie
przed zadnem nadużyciem, aby per fas et ncfas
wybór swojego kandydata przeforsować. Obszało
się przytom, że największe nadużycia dzieją sie
w samym lokalu wyborczym, przy samej urnie wy-
^ umknięcia przynajmniej części tych
nadużyć, trzeba przy samym akcie wyborczym bar-
dzo dokładnie patrzeć na palce komisji wyborm-iej
1 dlatego podajemy poniżej wskazówki dla wybor­
ców z czwartej kurji, jak się miją w lokalach wy­
borczych zachowywać ijak postępować, aby niedo-


[ 2023-06-29 10:49:02.420 - 19001216 - Seite 2 ]
■f
KURJER LWOWSKI Z DNIA 16. GRUDNIA 1900.
Olói przedeKfazystkiem wielkie ma znaczeuie
protokół komisji wyborczej. Kałdy członek komisji
n)& prp.wo żi|d»G, aby wniesione przezeń wnioski,
protesty lub zażaleuia zostały do protokołu wcią-
R.ai?t 3 i odczytane. Nawet zarz|dzeuia komisarza
wyborczego, na waiosek któregokolwiek z człon­
ków komiji muszą być zaprotokołowane.
Przy stawianiu wniosków, należy uważać na
WRz?st'ro, co si(j nietjlko w lokalu ale i w całem
miośoie dzieje. V7 razie gdyby czegoś nie chciano
umieścić w pi^otokole, należy odmówić podpisu
na nim._^•
Trzed rozpoGS(^ci9m właściwego skrutyajura
muszą być wedle ustawy wszystkie kartki przeli­
czone, bez badania jedjakowoż ich treści, i musi
być stwierdzona ilość oddanych łącznie głosów,
tŁ musi się dosłownie zgadzać z urzędowemi do
pi ,znmi. Na urnę podczas głosowania oraz^ skru-
l/r.jum należy najbaczniejszą uwagę zwracac przez
ciły czms, aż do zapieczętowania urny. Źłdneuiu
wjboi cy nie wolna do urny wrzucać samemu kartki
d' glosowania; kartkę tę odebrać od wyborcy i
wrzucf.ć ma wyłącznie przewodniczący, lub też we-
d)• praktyki za zgodą wszystkich członków komisji
j-.dcii z joj grona,..,■
K(komu nio wełno przed wrzuceniem kartki
d(i urny liadaó, na kogo głos oddany. Urnę przed
rozpoczęciem głosowania trzeba dobrze oglądnąć,
czy jost pustą, Od pilnowania urny nie należy się
odrywać z powodu jakichś drobnych czynności
pomocniczych, jak wycisvanie stampilji etc.^ Skru-
tynj-.m jest jawne, i dlatego należy żądać, ab)[
polczas skrutynjum dopuszczeni zostali do sali
wyborcy w większej liczbie.
Członkowie komisji mają charakter rządowy
i zajmują w lokalu wyborczym to samo uprzywile-
joar*iae ctanowisko, co każdy urzędnik w
aymi Polakami, zgermanizowali się przez wychowa
nie niemieckie w gimiazjam i setniaarjamj i dziś oi-
mawiaia lad oi uczenia dzieci p> polsiia. Zdarza się,
ksiądz zapewni, iż odprawi ślub polski, gdy zaś
młoda para przybędzie do kościoła, otrzymuje ślub
niemiecki Tak samo się dzieje z pogrzebami, na któ­
rych wygłaszane bywają mowy niemieckie, ilówca
protestowa! przeciwko tema i wzywał Polaków, aby
nie pozwolili się lekeewatyć. W końcu streścił żąda­
nia Polaków w następującej rezolucji: 1) Domagamy
się zaprowadzenia polskich nabożeństw w każdej pa-
rafji, o ile możnolei w dogodnym czasie; 2) wszelkie
czynności kościelne na życzi-nle Polaków powinny być
wykonane po polsku; 3) ducliowni powinni z Polaka­
mi więcej po ludzku się obch dzić.— Rezolucję
przyjęto.
Po p. Berkanie przemawiali w tym samym du­
chu pan iwie: Janiszewski, Rogoziński, Uolski, wy­
dawca „Dzień Berl.“ Ladwik Wróuel, Przybylski)
Sokołowski, Ziołkiewiez, Kowalski i Krzemieniecki.
Przemawiał też p. Pr.ieblicb, lecz gdy zaczął za­
pewniać, że władza duchowna i ksiądz karlynat
szczerze postępują z Polakami, powstał taki śmiech
hałas, że przewodniczący zniewolony był odebrać mu
głos. Obecny na wiecu ksiądz dziekan Frank oświad­
czył, że przedłoży życzenia Polaków księdzu dele­
gatowi.
Ostrzeżenie. Czytamy w „Tece“, czasopiśmie iSło-
dzieży lwowskiej. „Oi niejakiego czasu wśród aka
demickiej młodzieży tutejszej uwijać się zaczął pe-
pień młodzieniec, kłóry przedstawiał się, jako Ujej
ski, student dorpackiego uniwersytetu, relegowany
stamtąd za udział w jakiejś tajuej orgauizacji. Prze­
siadywał on w Czytelni akademickiej, bywał na zgro­
madzeniach, robił znajomości pośród wybitniejszych
służbie.
przedstawicieli tutejszej młodzieży. Każdego niemal prof; dr. K. Twardowski:, „Piloz fia grecka
KEONIKA.
87 na teologję, 33 na
Wybory. Ićaudydaci polskiego stronnictwa demo-
kriiyciiiego, postawiani na Zgromadzeniu Wyborców
'% 14. bm., Tadeusz Romanowicz i dr. Tadeusz Ru-
t>WR‘ił, c:aaą dziś powtórnie przed Wyborcami na
(•góUem zgromadzaniu przedwyborezem w sali Stów.
■v?Vo\ 3 i 3 laików „Gwiazda* w nieizielę o godz. 3. po
połiilriu-
Immatrykulacja nowo zaeiężuej w szeregi aka-
•d.-nhkia mtodzieży, odbyła się wczoraj przedpot. w
anh ualwersytetu lwowskiego. Do bardzo licznie ze­
branej mloizieży przemówił prorektor dr. Abraham,
rycząc im pomyńluaści i wytrwałości na nowej dro-
d-e 1 agki, potem nastąpiło rozdawanie Dgitymacji
prryjjcia. K'i pierwszy rok zapisało się 580 stoeba-
Ciów, tego 371 na prawo,
medycynę i 09 na ftlosofję.
Wydział Towarzystwa kursów akademickich
dl kebiet zaprasza wszystkich członków tegoż To-
w^rzyotwa ua nad.zwyczajne walne zgiomalzeuie,
kióic cię odbędzie we wtorek, 18 bm. o godz. 4
pupoł, w cali wykładowej Instytutu chemicznego.
W-okutok zorganizowania powszechnych wykładów uni-
wersytockich, aa które uczęszczają bardzo licznie
także Lebiety, urządzanie osobnych kursów akade-
mitkiob dla kobiet wydaje się zbęduem. Wobec tego
wylzial zamierza walnemu zgremadzeniu przedłożyć
wniosek zwinięcił tych kursów. Gdyby na to zgro-
mairenij r.ie zebrała się przepisana statutem liczba
czło ikćw, odbędzie się następne walne zgromadzenie
togo camego dnia a g. 5, które będzie prawomocne
be" \rzgledu na ilość członków obecnych. Ozlonkami
Towarzystwa aą wszystkie panie, które były zapisane
ui wykłady przez jeden b trzech ostatnich kursów
K;l cici Mickiawicza. Dziś odbędzie się stara-
ai .m uczniów wyższej szkoły realnej we Lwowie, ku
crci wioszoza Adama Mickiewicza uroczysty wieczór
Początek o g. G‘/,, wieczór w gmachu szkoły realnej
ul Kamienna 2,
Wiec polsko katolicki w Berlinie w sprawie
opUki duchownej dla Polaków, zgromadził, według
„Djien. Berl.“, przeszło 1500 uczestników. Wiec za
gaU p. Wł. Berkan i w godzinnem przemówieniu wy­
kazał, jakie trudności robiła władza duchowna Pola
kom w uzyskaniu polskich nabożeństw. Chociaż po­
starano się o księdza polskiego, to mu utrudniano od
piawianio nabożeństwa. W niektórych parafiach niema
polłklih nabożeństw, chociaż wszędzie jest dużo Po­
laków. W okolicy Berlina księża, chociaż są nrodzo
policja 1 odstawiła do aresztów śledczych pod zarzu­
tem wyłudzenia 100 koron od ekspedytora Dewo-
nissiego. Rzemieślniczym pseudonimem Walta był
jOasimir t. .Jarczysiekl*. Pod polskiem nazwiskiem
„dra Augustynowicza*, dopuszczał się n«jrozmaitszych
szubrastw niejaki Emil Winter z Przemyśla, mło­
dzieniec 25 letni. Sferą jego działalności byty głó­
wnie koła oficerskie. Wintera schwytano w Monacbjum
i' przewieziono do- Wiednia— gdzie proknratorja wy­
toczyła przeciw niemu skargę o cały szereg zbrodni.
Dla Władysława Łuszczkiewieża. Towarzystwo
miłośników zabytków i historji Krakowa powzięło
myśl uczczenia zmarłego dyrektora Muzeum Narodo­
wego, 'Władysława Łuszczkiewiczi, portretem lib
'pomnikiem, umieszczonym na publieznem miejscu.
Oszustwo 2e Stanisławowa donoszą: Niejaki
Szymanowski, brat hr. Łosiowej» pod Kałusza, sfał­
szował dwa weksle po 3.000 zł. i zeskontuwawszy jo
w tutejszych bankach nmknąt.
1 Z uniwersytetu. P. Stefan Cwojdziński, prakty­
kant konceptowy dyrekcji skarbu, rodem z Plewisk
w "W. Księstwie Po&nańskiem, otrzymał na uniwer­
sytecie Jagieł, stopień doktora praw
Na uniwersytecie lwowskim otrzymali dyplom
doktorów wszech nauk lekarskich pp. -. Marcin Briłl
rodem z Boryniez i Izaak Wohl „recte“ Ekert ro­
dem z Radziechowa.
i*
Powszechne wykłaey uniwersyteckie. Dziś szko­
ła realna (Kamienna 1. godz 5 ta p. Lityński;
i„Grecja nowoczesna Ł jej zabytki starożytne®. „Wra-
;żenia z podróży naukowej®.— Szkoła im św. Mar-
icina (ul św. Marcina) godz.& ta dr Pazdro: „Orga-
'uizacja rzemiosł w Polsce,— Poniedziałek 17. bm.
szkoła im. Staszica (Skarhkowska 1 45) godz. 7-ma
ze swoich nowych znajomych rozpytywał, czyby nie
zechciał mn być p imocny w sprawie szerzenia nie­
legalnej oświaty na Litwie i przewożenia do zaboru,
rosyjskiego pism i książek niecenzuralnych. Ponieważ;
ów rzekomy Ujejski powoływał się na kilka nazwisk,
warszawskich, skierowano go do tych, co stosanki
tamtejsze dobrze znają. Okazało się, że nazwiska
były rmyślone, że p. Ujejski żadnych realnych infor­
macji nie posiada, że łże i wpada w rażące z samym
sobą sprzeczności. 'Wzbndziło to podejrzenie, że cie­
kawy jegomość może być ajentem tajnej policji ro­
syjskiej Postarano się zebrać o nim bliższe informa­
cje. Okazało się, że p. Ujejski przed paroma miesią­
cami nazywał się .. Kozłowski, że dostał nawet za­
pomogę od tutejszej Bratniej Pomocy, że wreszcie
pod tymże nazwiskiem znano go w Zakopanem, gdiaie
niewiadomych powodów został przyaresztowany.
Należało więc przestrzedz kolegów zarówno akade­
mików, jak i techników, wśród których operował
Ujejski-Kozłowski. Pogłoski doszły do jego uszu i
spłoszyły ptaszka. Ulotnił się, jak kamfora. Młodzież
uniwersytetów galicyjskich, zarówno jak zagranicz­
nych, powinna mieć S'ę na baczność, od takich po­
dejrzanych ptaszków. Rząd rosyjski nie szczędzi pie­
niędzy na szpiegów, którzy częstokroć w sfery aka-
OdsłonieciE^ pomnika Goethego dłuta prof. Hell-
knera nastąpiło wczoraj o- godz. 12 we ‘Wiednia, w
150'rocznicę urodzin,, a to na Sehillerplatz naprze­
ciw statuy Schillera.
W uroczystości wziął udział cesarz. Na wstępie
odśpiewano hymn. ludowy, poczem przemówił io ce­
sarza prezes komitetu budowy bar. Bezecuy. Aktor
Lewiński wygłosił wiersz Ferd. Saara, pidoosząey
konieczność bliższego pozaania Goethego przez sze­
rokie masy.
Pomnik oddano pod opiekę miasta. Przygotowa­
nia do postawienia tego pomnika trwały lat dwa­
dzieścia. Cesarz odznaczył orderami twórcę pomnika
Hbłlmera^ i prezydjum t. zw. „Goethe-Yereinn® w
Wiedniu.
Biskupstwo* płockio. Z Rzymu donoszą, że na
najbliższym konsystorzu papieskim oprócz już wymie­
nionych, ma być zamianowany także biskap pł cki.
Na 8tolic§' tę wyniesiony być ma ks. .Jerzy Szombek.
Z' Mińska donoszą: Sąd okręgowy miński w tych
jdniach ukończył sądzenie sprawy, która stała się
przeumaotem niezwykłej w całem mieście sensacji.
Na ławie oskarżonych, obwinieni o zbrojne kradzieże
rabunki i rozls^oje zasiedli: baron Adolf Aszenberg,
demiekie wkręcić się potrafią, zdobywają nazwiska i Piotr i Józef Żydowiczowie i Bronisław Szyszło, oraz
informacje, mogą więc swą judaszową robotą ścią­
gnąć olbrzymie klęski na społeczeństwo polskie w za­
borze rosyjskim. Ujejski-Kozłowski jest szczupły,,
dość wysoki, blondyn, o jasnych, niemal konopiastyeh
włosach, szaro-niebieskleh oczach i śniadawej twarzy
Wygląda na lat 22, ma nieco wywinięte- wargi, wąs
biały, dość wyraźny. Będzie on powoływał się pra­
wdopodobnie na nazwiska tutejszych akadeooikiw,
których udało mu się poznać i będzie pewnie twier­
dził, że to jego dobrzy znajomi i przyjaciele. Nie na­
leży mu wierzyć, bo nikt z jego tutejszych znajo
mych nie wątpi, że jest to osobistość bardzo po­
dejrzana.
Zagadkowy wypadek W szynku przy ul. Gi-o-
dzickich 1. 5 zabawiała się Zofia Kowińska,. zarobnioa
z swoim kochankiem.' Potem przyszło do sprzeczki,
kochanek chwycił za krzesłO) tak ją obił, że padła
na ziemię bez życia. Stacja ratunkowa, nie mogąc
zbadać na miejscu przyczyny zagadkowego stanu Ko-
wińskiej, odwiozła ją do- szpitala.
Nowy urząd pocztowy otwarty zostanie 16. bm
w Siedliskach po w. Przemyśl.
Z Wiednia nam piszą: Od pewnego czasn ro­
zmaici spekulanci i oszuści, wchodzący w zatarg
karnym kodeksem, figurują pod polskiemi nazwiskami
stale z przydomkiem „Ritter tou®. Jednego z takich
„szlachciców®, Jabóba "Walta, który przez pewien
czas grasował na bmkn lwowskim, wyłowiła tutejsza
Lejzor Duberstein i poprzednio już pozbawiony praw
Abram Rakowszczyk. Niezwykłe obszerny akt oskarże­
nia opiewał, iż obwinieni, zorganizowawszy szajkę,
id nku 189-7 zajmowali się specjalnie kradzieżą ko­
ni; kradaieży takich do chwili zaaresztowania doko­
nali około trzydziestu w rozmaitych okolicach Mińska.
Skradsione konie ukrywał, a następnie sprzedawał
Leisor Duberstein. Z pomiędzy oskarżonych tylko
obadwaj Żydowiczowie przyznali się do winy, pozo­
stali zaś twierdzili, iż udziału w całym sseregu kra­
dzieży nie brali. Badanie kilkudziesięcin świadków,
które trwało przez dni cztery, w zupełności stwier­
dziło winę podsądnych i wyjaśniło, że ostatni często
uciekali się do pomocy broni
Sąd okręgowy z udziałem przysięgłych wydał wy­
rok, mocą którego wszyscy obwinieni zostali skazani
na pozbawienie wszystkich praw stanu, oraa Broni­
sław Szyszło, Lejzor Duberstein i Abram Rakowszczyk
na 5 lat robót ciężkich, Piotr i Józef Żydowiczowie,
w Syberji, a b. baron Aszenberg na
roty poprawcze na przeciąg 2 lat i 6
na osiedlenie
aresztanckie
miesięcy.
Z Chojnic donoszą: Sprawa zamordowania stu­
denta "Wintera przybiera nowy zwrot żlaje się obe­
cnie, że wchodzi tu w grę pierwiastek zazdrości.
Kongres anarchistów odbyd się miał w Berli­
nie podczas Bożego Narodzenia, zastał jednakie przez
rząd praski zabroniony.
'MA
z własnych winnic jako najlepszy poda runek
polecają
Braća Didolić
Lwów, nl. CaLarnookiego L 3.
.{


[ 2023-06-29 10:49:02.420 - 19001216 - Seite 3 ]
ffDKJlfR r PNIA 16 STUDNIA
Przeciw rejentowi Fuzer8ery’emu na Węgrzech
wytoczono proces o zabójstwo obywatela ziemskiego
Flessa.
Otwarcie wodociągu krakowskiego nastąpi z
końcem przyszłego tygodnia. Obecnie odbywają się
badania wody.
Uwięziony anarchista. W Deutschoth w Lota-
ryngji nwięzlony został sygnalizowany przez władze
włoskie i francuskie anarchista Ostelio Cini i odsta
wieny do więzienia w Piedenhofen.
Misjonarze plądrują. Z Pekinu donosią; Podczas
naiady ambasadorów nąd sprawą odszkodowania cbrze-
ścjaóskich Chińczyków oświadczył Satow, iż ci wy­
nagrodzili się dostatecznie sami przez plądrowanie
Nawet nisjonarze brali udział w rabnnkn, tlóma-
cząc się tern, io mają do tego najzupełniejsze prawe.
Niektórzy misjonarze posprzedawali jzż zrabowane
przedmioty— niektórzy sprzedają je jeszcze. Nie
nie było dla nich świętem, nawet czczone przez Chiń­
czyków bronzowe posążki bożków.
Dramat miłosny. "W ubiegły piątek rozegrał się
w gmachu poznińskidj dyr<k( ji policji dramat miło­
sny. Snbjekt landlowy Prantiszek Tucholski zapałał
gorącą miłością do panny Zofi Zrodowskiej, <órki ze
gaimislrza z Piekar. Zrodowscy nie pozwolili jednak
na stosunek miłosny ze względu na zbyt młody wiek
zakocbfncj raiy, skutkiem czego Tucholski odgrażał
się. że swój ideał pozbawi życia. Zaniepokojeni o
córkę rodzice zawiadomili o tem policję kryminalną,
która w tym celu wyznaczyła termin na piątek, go­
dzinę 4 po polndniu Zrcdowsli z córką Zoiją i dra­
gą młodszą, oczekiwał w pokoju wydziału kryminalne­
go, gdy nagle wpadł Tucholski i w mgnieniu oka wy­
mierzył z rewolweru do swej ukochanej, a następnie
do siebie. Strzały były śmiertelne, oboje w kilku mi­
nutach skonali. Przywołany lekarz stwierdzić mógł
tylko śmierć.
Z Krakowa donoszą nam -. Fakt aresztowania
tn niejakiego Puchały jest zwykłym drobnym wypad­
kiem aresztowania włóczęgi. "Wprawdzie znaleziono
przy aresztowanym rewolwer. Puchała jednak tłóma-
czył się, że nie mając dachu nosił rewolwer celem
ochrony przed jakimś ,tygrysem".
Zmarli. "W Krakowie zmarł wczoraj rano w 60
r. życia Karol Pieniążek adwokat i pierwszy wice­
prezydent miasta.
W Ggraeu w 75 r. życia generał Maks. Eoda-
kowski, urodzony we Lwowie.
Nadanie prezenty. Opróżnione rz. kat. probostwo
regiae collationis w Izbach nadało namiestnictwo
ks. Dymitrowi Chylakowi, dotychczasowemu probo
szczowi w Łeszczanach; zaś opróżnione gr. kat pro­
bostwo regiae collationis w Kniażołuce ks. Mieczy­
sławowi Audykowiczowi, dotychczasowemu prohoszczo'
wi w Białogłowach.
Hr. Mieczysławowa Pinińska przyjęła protekto
rat balu prasy, który odbędzie się 6. lutego 1901 r.
Dwa ognie kominowe. W koszaracp straży ognio­
wej przy pl. Cłowym zajęła się onegdaj poppł. w ko
minie sadza. "W budynkach parafialnych kościoła św.
Mikołaja trwał ogień koło dwie godziny. Szkody nie
było żadnej ani w jednym ani w drugim wypadku.
Olbrzymi pożar zniszczył zakłady Towarzystwa
przemysłowego telefonów w Calais. Szkody wynoszą
kilka miljonów. Pożar powstał skutkiem nieostrożno­
ści jednej z robotnic, która wywróciła lampę spiry­
tusową na zapasy konopi.
Nieszczęśliwy wypadek, z Bopczyc piszą: Dnia
4 b. m. wracali z lasn 67-letni Tomasz Basara i
46-letni Karol Borek, gospodarze gruntowi z Krzy­
wy, z pełnym wozem drzewa do domu. W drodze je­
dnak wóz przewrócił się tak nieszczęśliwie, że przy­
gniótł obu swym ciężarem na śmierć.
Nagłą śmiercią zmarł onegdaj w domu przy ul.
Źródlanej 1. 28, 53-letni cieśla Antoni Śeherbanm.
Czuł on się źle już od przeszło tygodnia, wczoraj
rano ubierał się i padł na ziemię bez życia.
Dodatek do ,Kurjera Lw.“ zawiera artykuły:
Cywilizacja europejska. Tajemnice aptekarskie. Dzien­
nik przyszłości. Fejleton. Rozmaitości i inseraty.
Tydzień (nr. 50) zawiera następujące artykuły:
Program Polek. Zapomniany poeta-romantyk. Karol
Rawicz Niedziałkowski. Chodowłe. Teatr japoński.
Z pism i książek. Z ruchu spełecznego.
Żałobne naboieństwo na intencję śp. Leona
i Jadwigi ks. Sapiehów odprawionem zostanie
staraniem stowarzjsz*nia-„Skała“, w kościele św. Magdalenj
jutro 17. bm. o g. pół do 9. rano.
(Doniesienia prywatne).
peninie Ijć lównie j ęlte jaki piijffczne.
TF Fort)iv, Londynie i JBelgji osobiście wybrane
towary nadeszły już wszystkie do Magazynu.
= GABRJEIA STARKA
plac Marjacki II we Lwowie
i uitle art)Liłów nadpje się ćostoiłle na cel
pcujżEzy.
Nonościjj w wyrobach pościeli są kołdry pu­
chowe wyrobu firmy Józefa Schustra, we Lwowie,
ul. Kopernika 5. Kołdry owe odrnaczają sie nadzwy­
czajną leihośeią i tiwalością (w cenie 16, 18 i 20 zł
sztuka), przytem są ciepłe i nader przyjemne w uży­
ciu. toteż powszechnie są zalecane dla osób starszych
i osłabionych.
Cfdzifrne piztdtlawktie. PcosąUk o gtdz. 8. Bilth
wfzfśnitj do rahyoia w biurze Fiohta.
Ceatr, literatura i sztuka.
Rępertosr łsafru miejskiego.
"W niedzielę popeł. „Czerwona toga" sztuka w
4 akt. M Brienx’a— z pnią Rotter w roli Janiny.
"W niedzielę wieczór „Zaczarfwane koło" baśń
dramat. Lucjana Rydla.
"W poniedziałek „Nietoperz* opera kom. w 3 a.
Jana Straussa,
"We wtorek po raz I. „Hajduczek" kom. wda.
z powieśoi Fenryka Sienkiewicza, „Pan "Wołodyjow
ski" przerobił na scenę J. N. Popławski.
Wybory z IV. kurjl.
"W poniedziałek d. 17. bm. odbędą się w Ga
lieji wybory z turji 1"V. (mniejsza posiadłeść)
I. Krąków, "Wieliczka, Chrzanów: Franciszek
Wójcik, ludowiec, Jan Wojtyga, antysemita,
inżynier Wiktor Skołyszowski, stojałowczyk.
II. Biała, Żywiec: Jan Kubik, stojałowczyk,
włość. Za buda, antys. włość. Piotrowski.
III. Wadowice, Myślenice: burmistrz dr. Opy-
do, kom. centr. Józef Stoi as ki, ludowiec, ks.
S zponder, antysemita, ks. St. Stojałowski.
IV. Nowy sącz, Limanowa, Nowy Targ: Jan
Potoczek. k(łcwier,Jan Ciszek, stojałowczyk
Józef Reku cki ludowiec.
V. Bochnia, Brzesko: dr. Antoni Dobija,
stojałowczyk, Michał Olszewski, ludowiec, Jan
Orzechowski.
VI. Tarnów, Pilzno, Dąbrowa: Jakób Bojko,
b. peseł, ludiwiec, włcśc., Wcisło, kat. nar.,
VII. Ropczyce, Mielec, Tarnobrzeg: b. poseł
Franciszek Krempa, ludowiec, ks. Zuziak
kat. nar. i dr. Włodzimierz L ewi c ki, antysemita’
VIII. Rzeszów, Kolbuszowa: b. poseł Tomasz*
S z a jer, stojałowczyk, włość.: Antoni Smaga­
ła, stronnictwo Potoczków, O siniak, ludowiec.
_IX Łańcut, Nisko: ks. Stanisław Stojałow­
ski, ks. dr. Stefan hr. K o m o ro ws ki, stańczyk,
Artur H a u s n e r, socjalista, Józe f Stelmach,
ludowiec, Franciszek Magryś, stronnictwo Po
toczków.
X iasłe, Gorlice, Krosno: Jan S t a p i ń s ki,
ludowiec, ks. Pastor, kom. contr., Piotr Chap,
stojałowczyk.
XI. Sanek, Brzozów, Lisko: b. poseł Jan hr.
Potocki z Rymanowa, kołowiec, Antoni S t a-
r uch, ruski ludowiec, dr. Antoniewicz, mo-
skalofil.
XII. Przemyśl, Dobromil, Mościska: Paweł
T y 8 z k o w El k i, b. poseł, stańczyk, dr. Roman
J a r o s i e w i c z, ruski socjalista, Ksenefont O
chrymowicz, Rusin inkamerowany, ks. Antoni
Zacharjasiewicz, Rusin naród.
XIII. Jaresław, Cieszanów: Ks. Włazów-
skj, b. poseł stojałowczyk Robert Cena,
Piotr Nowakowski, ruski socjalista, Jan Koń-
s k'i, ruski ludowiec, dr. Daniel Stachura, ru­
ski narodowiec.
XIV. Sambor, Stare miasto, Turka, Rudki:
Juljan Giżowski, kołowiec, ks. Michał Zu­
brzycki, narodowiec
XV. Stryj, Żydaczów, Drohobycz: br. Kcrol
Dżieduszycki, kołonieo, ks. Bazyli D a w y-
diak, moskal:fil.
XVI. Kałusz, Dolina, Bobrka: Juljan Kara-
t n i c k i, Rusin inkamer., Juljan E o m a ń c z u k,
ruski narodowiec.
XVII. Lwów, Gródek, Jaworów; b. pcaeł Teo­
fil M e r u n o w i c z, znienawidzono factotum Abra-
hsmowicza Dawida, dr. Kost’ Lewicki, ruski
narodowiec.
XVIII. Żółkiew, Sokal, Rawa: dr. Wincenty
K r a i ń s h i, kołowiec, b. poseł Anatol Wach-
n i a n i n, Rusin ińkam., dr. Michał Korol, co-
skalofil.
XIX. Brody, Kamionka: b. poseł, Alekdtcdcr
Barwiński, Rusin inkamer. i ko. Sydor Z i c 1-
8 k i.
XX. Złoczów, Przimyślany: iabry kant" V/e i-
s e r, kołowiec, b. poseł ks. Dawid Taniaczkio-
w i c 7.
XXI. Brzeźany, Rohatyn, Podhajce; dr. Kazi­
mierz Tr&czewski, kołowiec i radca Bazyli
Jaworski, ruski naród.
XXII. Stanisławów, Bohorcdczany, Tłumccz,
Nadw orna: ks Kornel Mandyczewski, ruski
ugodowiec, radca Józtf K a r a n o w i c z, meska-
kfil, ks^ B a r y s 7, Rusin narodowiec, oraz ruccy
radykali Iwan B o r o d a j k i e W i c z.
XXIII Kołomyja. Kosów, Śniatyn: dr. Cyryl
Trylowski, ruski radykał, b. poseł dr. Tecfil
Okuniewski, ruski naród.
XXIV. Zaleszczyki, Borszozów, HorcdeLk.a:
rejent Witosławski, prezes Wydziału
krajowego Antoni Chamiec, "kołowiec, ks. O 1 o-
ś n i c k i Alojzy, ruski radykał, radca P o d la-
8 z e c k i, Rusin ugod.
XXV. Buczacz, Czortków: b. poseł br. Mt<jsn
Błażowski, kołowiec, Iwan K o o a r c z y u,
ruski radykał, dr. Michał Kociuba, Rusin
naród.
XXVI. Trembowla, Husiatyn; br. Adam G o-
łucbowski, kołowiec, ks. Iwan "Wola ń 3 k i,
Rusin narr'd.
XXVII. Tarnopol, Zbaraż: dr. Emil G ł .y el y-
Bzowski, Rusin inkamer. i Wieńczysław B u-
dzynowski, ruski radykał.
Teleorsnijf „KuijBii Lwnitsiniiop'
Wiedeń 15. grudnia. Sejm dolnoaaEtrjcchi
uchwalił półroczne prowizorjum "budżetowe. Naetspne
posiedzenie we wtorek.
"Wiedeń 15. grudnia. "Wczoraj ukonstytuowała się
piąta sesja przybocznej rady dla ubezpieczeń, w ct-
nisterstwie spraw wewnętrznych. Dr, Koerber wska­
zał na konieczność ogólnego ubezpieczenia na rtaredó
i na wypadek niezdolności do pracy, oraz zaznaczył,
że rząd przyszedł do przekonania, iż obok ofiar po­
noszonych na ten cel przez samych interesowanych,
także państwo musi przyjść w tej sprawie a ma-
terjalną pomocą.
Madryt 15. grudnia. Aresztowano tu redakto­
ra dziennnika „Pais“. Dzienniki zapowiadsj.T, bu­
rzliwą dyskusję z tego powodu na dzisiejszem po­
siedzeniu Koitezów.
Kandydatura Stapińskiego.
Krosno 15. grudnia. Ludowiec kandydat na
posła z czwartej kurji z okręgu Jasło-G orlice-Krosno,
p. Michał Mięsowiez z Korczyny, zrezygnował z kan-
J-- ff «« AJ. n Ok Mt
dydatury swojej, na rzecz Jana Staplńskiego.
Wyborcy uznając w obecnych stosunkach parlamen­
tarnych nieodzowną konieczność wyboru p. StapiA-
sklego, postanowili oddać mu swoje głosy, któfe miuly
paść na p. Mięsowicza.
„ Przytrzymanie^ Henr. Bewakowicza
w starostwie.
Chyrów 15, grudnia. Na onegdajsze głoso­
wanie piątej kurji w Starym Samborze, przybył zo
Lwowa Rewakowicz Henryk w charakterze dzitn-
nikarza-sprawozdawc), aby się przypatrzeć z bli­
ska łym wyborom, zwłaszcza, że chodziło o kau-
dydatuję ludową Stapińskiego. Zaraz jednak z rana
i
'■1
i
1
Barchany białe i kolorowe, nTinatirł zimowe,
spódnice ciepłe, poleca najtaniej skład płócien
i bielizny stołowej
plac l^arjaclsi
Próbki franeoi


[ 2023-06-29 10:49:02.420 - 19001216 - Seite 4 ]
'■W
KDB.)BB L'WOWeKI Z DUU 16 GKUDNIA l»00
przed godz. 9. został przytrzymany wsta-
rostwie przez ciły dzień ał do godz. 6. wieczo­
rem. Bezpośrednio pó jego przytrzymaniu, iandarm
aresztował Pairła Klepackiego (męża|zauf«
nia ze stronnictwa ludowego w Starejsoli), itrzymal
go do godz. 4 popołudniu na stratnicy policyjnej,
a następnie wyprowadził za miasto dwa kilometry
z zakazem niepowracania.
(Rewakowicz wdrołył już stosowne kroki ce­
lem nzyskania satysfakcji, a zarazem w protokole
zaznaczył, ±& przytrzymanie go w starostwie przez
p. Ricciego, uwała za nadużycie władzy n-
rzędowej.
S p r awa ta oprze się zjednej stro­
ny o prokuratora (za zbrodnię nadu­
życia władzy urzędowej) a z drugiej
strony o Radę państwa. Przyp. red. „Kur.
Lw.“)
Wybory na Bukowinie.
Czerniowce 15. grudnia. Przy wyborze uzu­
pełniającym do Sejmu z gmiu wiejskich okręgu Stt-
nestie, wybrany został kandydat mtodoruski Lewi­
cki 73 głosami, ogółem oddauo głosów 75.
Z Sejmu węg^iersklego.
Badapeazt 15. gcuonia. Sejm węgierski przy­
jął prowizorjum ustawy wojskowej, odrzuciwszy
wprzód wniosek o urządzenie samoistnej armji
węgierskiej.
W toku dyskusji oświadczył prezes gabinetu
Szell, że konstytucja w Austrji nie przestała istnieć,
a tylko działalność parlamentu częściowo ustała. Na­
tychmiast po zebraniu się austrjaekiej Rady państwa
będzie jej przedłożonem prowizorjum ustawy wojsko­
wej, która albo w sposób parlamentarny, albo taż w
\nny sposób konstytucyjny będzie załatwione. Po
przemowie prezydenta ministrów, cofnął Ugrou swój
wniosek, wzywający rząd, aby węgierscy oficerowie
armji wspólnej, tylko w okręgach węgierskich byli
tacjonowani.
Krzyża w uulwersyteoie.
Budapeszt 15. grudnia. Senat uniwersytecki
obradował ta nad żądaniem pewnej części młodzieży
akademickiej, domagającej się nmieszozeuia
krzyżów w auli i w salach wykładowych uniwer­
sytetu. Prawnicy i teologowie byli za tern, medycy i
filozofowie pr^ieciwko temu., Jeden z dzienników do­
nosi, że po gwałtownej dyskusji uchwalił senat 5 gło­
sami przeciw 3, krzyżów nie umieszczać.
Przeciw autisemltyzmowi.
Bruksela 15. grudnia. Pod przewodaictwem
posła radykała Jansona, odbył się wczoraj wiec
przeciw wyrokowi śmierci w procesie Hilsnera.
Liberalni profesorowie uniwersytetu, liberalni i so­
cjalistyczni posłowie i ks. Dhens występowali prze­
ciw fanatycznemu antisemityzmowi i legendzie o
mordzie rytualnym.
Deficyt wystawy paryskiej.
Paryż 15. grudnia. Dziś ogłoszono urzędowy
bilans wystawy światowej. Wydatki wynosiły 11672
miijoua franków, dochody 114 miljonów 456 ty­
sięcy franków; deficyt wynosi zatem 2 miljony 44
tysięcy franków
Plany ks. Jerzego.
Konstantynopol 15. grudnia. Porta zwró­
ciła się powtórnie dc swych zagranicznych za­
stępców z wezwaniem aby dokładnie śledzili kroki
komisarza Krety ks. Jerzego greckiego u mocarstw.
O ile dotychczas słychać, ks. Jerzy nie znalazł u
żadnego z mocarstw poparcia dla swych planów.
W szczególności ani Rosja, Auglja ani Francja
nie zachęcały go do przeprowadzenia planów, zmie­
rzających do oderwania Kraty bd Turcji, a przy­
łączenia do Grecji.
ZamieszJsl w Obinaob.
Londyn 15, grudnia, „Times" donosi z
Tokio, io rząd i naród japoński prigaą szczerze
zawarcia pokoju z Chinami i utrzymania całości
państwa chińskiego. Najlepszym tego dowodem jest
to, iż Japonia przystąpiła bez żadnych zastrzeżeń
do angielsko niemieckiej umowy.
Zabór Transwaala.
Londyn 15. grudnia. Lord Kitchener
telegrafuje z Pretorji; 2.500 Burów pod wodzą
Delareya i Gayera zaatakowało wczoraj nad ranem
na górze Magaliesberg wojsko angielskie, którem
dowodził generał Clement. Clement cofnął się do
Heknort, po bardzo zacięt<>j walce. Anglicy mieli
5 oficerów zabitych; o innych stratach brak wia­
domości.
Łodyn ]5. grudnia. Depesza lorda Kitchs-
nera doaosi z Pretorji 14. bm. Jenerał Clement
przywiódł swe siły wojskowe bez oporu do Koman-
denek, poniósł jednakże ciężkie straty: 5 oficerów
i 9 żołnierzy z b tych, 18 oficerów i 555 żołnie­
rzy brakuje, między niemi cztery kompanie fizy-
lierów nortumberlandzkich.
Vieczór Sieakiewiczowski.
Za kilka dni cała Polska obchodzić będzie
uroczyście dwudziestą piątą rocznicę rozpoczęcia
pracy pisarskiej największego z współcze­
snych naszych, a jednego z najznakomitszych wo-
góle powieściopisarzy. Za cały szereg wielkich dzieł
napisanych przez tm czas „w niemałym trudzie i
ku pocieszeniu serc', za sławę, która z nich uro­
sła imienia polskiemu wśród obcych, gotuje się
cały naród do złożenia Sienkiewiczowi h)łdu w
tej uroczystej chwili jego życia. Jednym też z
naj pierwszych wyrazów tej czci i wdzięczności był
wczorajszy wieczór jubileuszów? Sienkiewicza we
Lwowie urządzony staraniem „Związku naukowo-
literackiego",
W nabitej literalnie sali „Narodnego Domu*
przeucówił pierwszy p. Adam Krechowiecki. VV
krótkim, palnym e ituzjaztou odczycie dał prele­
gent rzut ok« na kierunki dotychczasowej twór­
czości Sienkiewicza i najbardziej oharakterysty-
czne jej cechy.
Przedstawił więc, jak nasza przeszłość, umar­
ła przed setkami lat, przeszedłszy przez martwotę
kronik i badań historycznych, powstała na nowo
do życia w twórczym umyśle Sienkiewicza, rozru­
szała się nagle całym szeregiem tych niezapomnia­
nych postaci z jego historycznych powieści, któ­
rych typem i pierwiastkiem jest Zdanoborski z
„Niewoli tatarskiej*. Tak samo zaś jak tu, wywo­
ływał z przeszłości polskość zamierzchłą, tak sa­
mo, jako pisarz powieści współczesnych, przedsta­
wił polskość współczesną w szeregu szczerze i
głęboko pojętych postaci. W, jednych krzepi nas
wspomnieniami bohaterskiej przeszłości, a w dru­
gich przesuwa nam przed oczy obrazy z naszego
otoczenia dla przestrogi lub naśladowania. Ale
wszystko co od niego pochodzi, to polskie i dla Po­
laków, podobnie jak u owego „Latarnika* tułacza,
który nigdzie nie mógł się pozbyć nostalgii.
Ten wybitnie narodowy charakter aspiracji
pisarskich Sienkiewicza, to ciągłe akcentowanie
narodowo-polskiego pierwiastka zarówno w powie
ścitch historycznych, jak i współczesnych, to obok
ogromnego artyzmu najwybitniejsza i najważniej­
sza dla nas cecha jego twórczości.
Dzięki temu uważa prelegent Sienkiewicza, za
uosobienie twórczego ducha polskiego, w którego
uczczeniu kojarzy się dziś cała przeszłość i te­
raźniejszość Polski, jakby w jedaem wielkiem
.obcowaniu świętych* obcowaniu dachów twórczych
narodu polskiego.
Przyznać trzeba „Związkowi naukowo- lite­
rackiemu*, że dostroił program koncertu Sienkie­
wiczowskiego do djapazonu odpowiedniego uro­
czystej chwili.
Na wezwanie „Związku* odpowiedziało chętnie
grono wybitnych artystów, by sztukę swą złożyć
j&ko laur, należny wielkiemu autorowi w ofierze,
W istnym kłopocie znajduje się sprawozdawca,
od kogo rozpocząć wyliczanie nazwisk tych
wszystkich, którzy wśród długotrwałych oklasków
publiczności stanęli do turnieju by, w szlachetnem
współzawodnictwie ofiarować co najlepszego posia­
dają w kołczanie artystycznych zasobów.
Zaczniemy od pań, bo to rzecz najprostsza.
Śpiewała więc panna Marja Langie, amatorka-
artystka. Tak jest artystka, mimo skromnych środ­
ków wokalnych, tak śpiewa pięknie, wykwintnie.
Produkcję rozpoczęła archaiczną piej lią Giorda-
niego, a skończyła prześliczną Niewiadoaiskiego
„Gdybym się zmienił", Karola Liszniewskiego „Idzie
na pola* do słów Tetmajera i „Madrygałem* Cha-
minade. Co śpiewała pna Langie, wszystko było tak
ujmujące, tak pięknie, że aż ręce same do
oklaska się składały. Osobna wzmianka należy się
pieśni p. Liszniewskiego „Idzie na pola“. Jestto
piosenka prosta w harmonizacji, głęboka w na­
stroju, świadcząca chlubnie o smaku i inwencji
młodego kompozytora.
Do fortepianu zasiadła b»r. Marja Jokisz,
zjawisko zachwycające na estradzie zarówno apa-
j*^^ wybitnym talentem wykonawczym. Pna
Jokisz z wielką brawurą .a nadzwyczajnym wdzię-
kieną odegrała część pierwszą z d-moll koncertu
Rnbiasteiua z orkiestrą. Jestto wyborna uczennica
Henryka Melcera, pianistka zamiłowana i chętna,
to też gra jej wykracza daleko poza granice zwy­
kłych produkcji fortepianowych i śmiało potrąca
0 prawdziwy, wykwintny artyzm. Ujmająoą piani­
stkę— jak na to zasłużyła— oklaskiwano gorąco
1 zmuszono do gry nadprogramowej Zarówno pnę
Langie, jak pnę Jokisz, obsypano formalnie kwia­
tami. Kwiaty do kwiatów.
Punkt kulminacyjny produkcji instrumental­
nych— jakkolwiek grała także znakomita orkie­
stra teatru miejskiego pod batutą p. Czelań-
8 kie go, stanowiła gra skrzypcowa prof. Wolfs-
thala, który misternie odegrał „Nocturn* Chopina,
„Mazurka* Niewiadomskiego w własnej, wybornej
harmonizacji, a zmuszony oklaskami dodał Wie­
niawskiego.
W części deklamacyjnej wygłosił Gustaw Fi­
szer, wybornie na Sabałę ueharakt oryzowany,
-tłynną „Sabałową bajkę* Sieukiowicza, zaś p. Mi­
chał Tarasiewicz, Sienkiewicza „Bądź błogo­
sławiona*. Ogromne zajęcie i takież oklaski wywo­
łał pierwszy występ w sali koncertowej orkiestry
teatru miejskiogo pod kierownictwem Czelańskiego.
„Wieczór Sienkiewiczowski* sam przez się sta­
nowił dla publiczności niepomierny wabik, a cóż
dopiero gdy wykonawcami programu byli wspo­
mniani wyżej artyści. Toteż obszerna sala „D mu
Narodnego* nie zdołała pomieścić tych wszystkich,
którzy w pięknej uroczystości udział wziąć pra­
gnęli. (ms).
Pp. Romanowicz i Rutowskl.
Dzięki wstrzymującej całe życie publiczne we
Lwowie uchwale Rady miejskiej, zgromadzenie
kandydackie pp. Romano aricza i Ruto wskiego od­
było się wczoraj w warunkach po prosti niemo­
żliwych. Z powodu niemotności otrzymtnia jakiej­
kolwiek sali, musiano odbyć zgromadzenie w ma­
lutkiej salce hotelu Belle-Vue, gdzie obok innych nie­
dogodności, ustawiczny turkot machiny, wytwarza­
jącej gdzieś w bliskiem sąsiedztwie elektryczność,
nniemożliwiał wprost obrady, zwłaszcza wobec nie­
słychanego ściska. Hasło bowiem rzucone przez
demokrację zdrową, odrodzoną, aby zerwać z ko­
rupcją i serwilizmem praktykowanym od dłuższego
czasu we Lwowie, ściągnęło do owej salki tyle
wyborców z kurji miejskiej, że ani szpilki
chybaby nie wtłoczył między cisnących się oby­
wateli.
Zwrócić przy tern należy uwagę, że u wchodu
przestrzegano pilnie, aby na sali znajdowali się
tylko wyborcy, którzy wykażą się legitymacją wy­
borczą z kurji trzeciej, tak że uchwały zapadły
tylko w gronie „prawdziwych* wyborców. Ważną
to jest bardzo okolicznością, bo pisma wsteczne
lubią przy każdej sposobności podnosić, że każde
woluomyślniejsze rezolucje na zgromadzeniach wy­
borczych, uchwalają tylko „niedorostki*. Obecnych
było przeszło 300 wyborców.
Zgromadzenie, zwołane, jak już zaznaczyliśmy,
przez komitet stronnictwa demokratycznego, za­
gaił p. Józef Kajetan Janowski. Nawiązując do
niebywałego skandalu, ze sprawozdaniem posel-
skiem pp. Piętaka i Dul vnby, skonstatował mówca,
że znaczna ilość obywateli wyborców, tych na rela­
cyjny sejmik ministarjóluo-browarniczy nie „zapro­
szonych*, z jak naj większem oburzeniem protestuje
przeciwko togo rodzaju wyborczym konwentyklom
strzeżoną przez policję, a nie będąc nadto za-
dowolnionymi ani z działalności, aui też z postę­
powania ich, wysłała do komitetu stronnictwa de­
mokratycznego pismo z żądaniem, aby stronnictwo
to akcję wyborczą z miasta Lwowa we własne
ujęło ręce i innych kandydatów poselskich posta­
wiło. Kandydaci tacy znaleźli się w osobach pp.
Romanowicza i Ratowskiego, a kandydatury ich
popierać będzie stroanictwo demokratyczne, wypo­
wiadając tym sposobem walkę dotychczasowym
Easv i kasetki
F. WERTHEIM& Co we Wiedniu
jedynie ogniotrwałe i pewne
od włamywania
poleca wyłączny dla Galicji i Bukowiny skład komisowy
IN. B IŁ A. IN I> L B IŁ
Łwów^ Jagiellońska 13.


[ 2023-06-29 10:49:02.420 - 19001216 - Seite 5 ]
':
V
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 16. GRUDNIA 1900.
mftcherstwom i wstrętnym praktykom używanym
przez rozmaite kliki. Zabrał następnie głos p. R o-
euanowicz, dla wygłoszenia mowy kandydackiej
Mowa ta była długa, obszerna, bezfrazesowa.
"Cio w niej najwięcej uderzało, to zapał wielki dla
idei postępu i haseł demokratycznych, zapał, któ*
xego nawet siwy włos ostudzić nie zdołał, ani treść
przemówienia zimu>ł, cyfrowa. Bo każde słowo swoje
popierał p. Romanowicz cyframi, datami, wspo-
snnieniami z niedalekiej przeszłości.
Na ogół mowa zimna, mądra, taka mądra, że
stać się mogła nużącą dla słuchaczy, ściśniętych
dosłownie jak śledzie w beczce, a że się nie sta-
^a nudną, że ją wysłuchano uważnie a nawet kry­
tycznie, to zasługa zapału p. Romanowicza, który
obecną sytuację, czy polityczną czy społeczną zro-
izumtał i skrystalizował .w zdaniu: ,więcej na le­
wo! Koniecznie na lewo!
Całe przemówienie z powoda braku miejsca,
podamy według zapisków stenograficznych w oso-
Ibnym dodatku. Na razie zaznaczyć należy, że głó-
'wny nacisk kładł p. Romanowicz na politykę wol­
niej ręki i zdrowego narodowego egoizmu, uważa­
jąc go za główny obowiązek polityki Koła pol­
skiego^ i uważać ją będzie także za swój program
w razie wyboru. W tym kierunku jednakowoż Ko
ło polskie nigdy nie szło, a rezultat jego „pracy",
zanadto jest dobrze znany, abyśmy mieli powta­
rzać krytykę jego nawet tak ogólnikowo jak ją
przedstawił p. Romanowicz.
Co do stanowiska swego wobec Koła polskie
^0, powołał się mówca na sierpniowy program
stronnictwa demokratycznego, tak samo też jak i
:aia program ekonomiczny, który mówca omawi-nł sze­
roko, 'Wymieniając cały szereg spraw i kwestji
więcej niż piekących,-a powszechnie znanych
Poglądy p. Romanowicza na solidarność ró-
'wnież są powszechnie znane. Potrzebę zmiany sta­
tutu Koła uzasadniał p. Romanowicz trafnym przy-
Madem' niemożnością kwestjonowania mandatów
Jłoselskich w parlamencie, mandatów zdobytych po
większej części za pośrednictwem starostów i na
•dużyć.— Jest obowiązkiem posłów opozycyjnych
|iodnosić te nadużycia w parlamencie, ale rzecz
,^asna, że większość Koła, która tym nadużyciom
■zawdzięets* mandaty, pozwolić na to nie może.
Ale nietylko zmiany statutu, ale potrzeba także
i ziniany ducha w Kole, więcej stanowczości w żą-
'daniach od .rządu, więcej ducha demokratycznego,
'Wreszcie i zrozumienia ewolucji społecznej, doko-
aiywującej się w oczach naszych.
. Nazywają stronnictwo demokratyczne• stron-
aiictwem „niezadowolonych*.
P. Romanowicz przyjmuje tę nazwę i w razie
wyboru, będzie posłem „niezadowolonym", bo je-
-Aeli kraj jest w nędzy, to posłowie jego zadowolo­
nymi być nie mogą^ i nie powinni.
Po przemówieniu tern wynagrodzonem huczne-
imi oklaskami, zabrał głos dr. R u t o w s k i. Mowa
Jego, a raczej świetna improwizacja, była jednym
wielkim aktem oskarżenia przeciwko bezdusznej
polityce Koła polskiego— Oskarżenie to gorlkie
myło czasami, a brzmiała w niem nuta żalu za­
wiedzionych nadzieli, bezpłodnej pracy.— Czuć
było, że to mówi człowiek, który długo „termino­
wał" w tej szkole solidarności i dziś, kiedy sumie
nie przełamało ten żelazny pierścień i otwarło
usta, jemu trochę ż«l, że nie może iść razem z
wielkiem Kołem polskiem... solidarnem.
W ten sam^ sposób przeszedł Rutowski wszyst­
kie tajniki polityki wiedeńskiej, sprzyjanie rządn
krajowi i partji rządzącej rządowi, a rezultatem
tej długiej pracy zostało przekonanie, że demokra
cia, jeżeli nie zechce zostać sługą kliki rządzącej,
albo zniknąć, jak większość „liberaler P.»rteien"
z widowni politycznej, to musi się odrodzić i sta­
nąć razem z hasłami nowszemi... postępowemi.—
Pod tern też hasłem mówca kandyduje.
Zaraz po mowie dr. R itowskiego przyjętej
hucznymi oklaskami, postawił obywatel Domasze-
wicz wniosek, aby zgromadzenie przyjęło kan­
dydatury p. Romanowicza i Ratow-
skiego i popa r łoje ile możności.
Wniosek ten jednomyślnie zastał uchwalony,
poczem przewodniczący uwiłdomiwszy, że odbędzie
się jeszcze jedno zgromadzenie, aby dać wyborcom
sposobnosc interpelacji, zamknął z powoda spó­
źnionej pory zgromadzenie.
Walka przeciw Sienkiewiczowi.
II Skutkiem panującego nastroju odbiła dla
Sienkiewicza j,asaa nad Sekwaną chwila. Zresztą
wydawcy ze względów utylitarnych puścili całą
machinę reklamy w ruch. Uderzono w potężny
dzwon alarmu, zrewoltowano królową-opinją... Ca­
ła sfora dziennikarzy i rzemieślników- tłómaczy
rzuciła się na przekłady różnych rzeozy Sien­
kiewicza, korzystając z abdykacji materjalnych
praw autorskich twórcy „Quo y^dis*. Naturalnie
i sztucznie podsycany ferwor wzbierał jak fala po
rozszalałej burzy, zamrażając niekiedy rozum i
życiową estetykę. Na balu studenckim w „Qaar-
tier Litia" maszerował oddział rzymskich legioni­
stów i pchał wóz, z poza festonów którego wy­
chylały się nagie kobiety, pochylające sztandary
na cześc^ ,Quo ysdis®. Francuska krytyka nie-
podziela jednak zapału ulicy, sceptycznie bada
wartość charakterów i tła „historycznego" Sienkie
łicznwskiego „arcydzieła*. Głos t«j krytyki stre-
ścicby można w frazesie: „tarożytność spreparo-
wana dla użytku bulwarów!" Dziełu Sienkiewica
przeciwstawiają dziś ogólnie, napisany przed dwu­
nastu laty romans Jana Lombard „Agonia", snu­
jący dzieje rządów Heliogabala. Książka ta mi-
Euo czarującego stylu i bogactwa treści doczekała
się zaledwie dwu wydań, chociaż była zawsze pu­
pilem literackich smakoszów. Nie upłyną trzy la­
ta, a sława Lombarda zabrzmi tak od krańca do
krańca świata, jak polskiego pisarza. Wtenczas
mni^ej wykształcone i mniej kapryśne grono czytel­
ników będzie biło jeszcze pokłony „Q lo vatis“.
Przecież w książce Sienkiewicza znajdą „pele
mele" wszystko: pieprzną mięszaninę okrucieństw,
erotykę i mistycyzm!... Francja miała już przed
dziesięcioleciem „Bartka Zwycięscę" w przekła­
dzie, ale nikt się „romansem* nie zajął, bo nie
rozlegały się krzyki reklam, nie podnoszono utwo­
ru na haussę na księgarskiej giełdzie. Któż wła­
ściwie pierwszy interesował się „Quo vadis"
Francji. Była to ta sama „doborowa* publiczność.
która rozchwytała „Dziennik panny dworu" Okta-
wiusza Mirbeau, zaprawdę wcale nie modlitewnik
dla skromnych panien... Obie te książki zdobywa­
ły rycerskie ostrogi między rozpróżniaezoną publi­
cznością kąpielową międzyepikurejami. Kobiety u-
bóstwiały magistra elegancji Petroniusza Paryża-
nina z epoki Nerona... Petronius podbił niewiasty,
Petrouins zwyciężył!...
Francuska lekkomyślość stała się praysłowio-
wą. Od p. Leureta nie można żądać innego tem­
peramentu, jak od jego rodaków. O ile tłómaczy
przyczyny popularności Sienkiewicza we Francji
można się zgodzić albo nie,— ale niepodobna do­
patrzeć się złej woli: Ta zła wola i pozioma nie­
chęć tkwi gdzm indziej...
Zamilcza się zupełnie o wartości artystycznej
dzieła, posyła się swój elaborat do niemieckiego
dziennika,— korzystając z „sympatji" Niemców
względem Polaków w Wiedniu, aby w ten sposób
obniżyć znaczenie i wpływ genjalnego polskiego
pisarza. Będzie żył Sienkiewicz z p. Leuret i bez
niego, z „Nenes Wiener Tagblatt* i bez niego!...
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja ale bierae odpowiedilalaoiel.)
Daleko mniej bezaiytecznych cacek kv-
powanoby dzieciom na gwiazdkę, gdyby ze­
chcieli rodzice przeczytać bardzo ciekawy i bogato ilustro­
wany cennik sławnych Richtera kotwicznych skrzynek bu­
dowlanych. Zawarte w nim listy zadowolonych rodziców i
poważnych uczonych potwierdzają jednomyślnie, że nie ma
lepszej i trwalszej zabawki od kotwicznych skrzynek budo­
wlanych; sławny pedagog szwajcarski mówi o nich dosłow­
nie: „zastępują cały skład zabawek", i kończy temi słowy;
„w każdy dom szczęśliwych rodziców wprowadzić je potrze-
bal" Sądzimy, że warto kartą korespondencyjną zażąiać od
firmy F. Ad. Richter& Cie. w Wiedniu, I. Operngasse 16,
owego ilustrowanego cennika. Ponieważ najnowsze wydanie
zawiera dokładny opis nowego bardzo korzystnego systemu
dopełnień, przeto powinniby wszyscy ci, którzy już skrzynki
budowlane posiadają, w celu sprowadzenia tago cennika,
napisać ezemprędzej kartę pocztową.
Po 25-letnici praktyce w atelier dentystyeznem bł. p. J.
Weissa i dra A. Weissa, otworzyłem własna atelier przy ul,
Kopernika L 8., I. p. Z głębokim szacunkiem
Emil Pordeeu
Sabina Baułal Micha! Lauterbach
Lwów Wiedeń,
zaręczeni.
Na podarunki na giriasdkę 1 nowy rok
polecamy firmę: Ignacego Fiandorfera,
hnrtownego handlarza win, właściciela winnic i c. k. do­
stawcę dwom w Oedenburgu na Węgrzech. Dom ten zało­
żony w r. 186-5, odznaczony lieznemi medalami na najwię­
kszych wystawach. Piwiice tej firmy odwiedził w r. lS3t
oe.sarz Franciszek Józef I W piwnicach tych znajdnią się
słynne wina Oe la ibnrskie, Raster, najlepsza gatunki Heg^atla
Renoma tej firmy jest bardzo wielka we wszystkich pań­
stwach europejskich, w półnoenei i połndiiowej Ameryce,
Af-yee, w brytyiskiah Inljach, Japonji, Glinach i posiada
zastęoeów w ml-js-,owościach ia'gló vnieiszych.‘
Kupujcie jedwab
tylko w fabrykach pierwszorzędnych po najtańszych cenach
hurtownyeh na metry i suknie Prywatnym przesyłka opłacona
1 wolna od cła. Najnowsze materje w olbrzymim wyborze w
:arne i kolorowe we wszelkich rodzajach. Tysiące
bjałe, eprne i kolorowe we wszelkich rodzajach. Tysiące listów
z uznaniem. Wzory fmneo. Do Szwajcarii podwójne porto listowe
fabryk materyj Jedwabnycli
Adolf Grieder& Co Zurych
po IV* et od wyrazu.
Kupno I »prz9daż.
ompletny uniform radcy
nowy, sprzedam. Wagilewieza
b, d piętro na prawo. goi6
'yyr cegielni przy drodze si-
y V ehowskiej_ Ik. 1299’/i jest
większa partja nie wypalonej cegły
(sorówki) do "zO. tm. do sprzedania.
Kupujący raczą się zgłosić do za-
rządcy w Pasiekach łyczakowskich
ur. 3aV«. 5059
T”^om murowany o 7 poko-
jach i 2 kuchniach, piwnice
sklepione o 6 kondygnacjach, przy­
noszący rocznie 3ł0 zł, czystego
dochodu, w Milatynie nowym obok
kościoła, jest za kwotę 4000 zł. za­
raz do sprzedania. Wiadomość Za­
rząd dóbr Milatyn stary. 5067
r nstra, lampy do sprzedania.
•Ł-ś Akademicka 3 I. piętro. 5083
T^ortepiany iSclimida (ucz.
I- Bosendorfera) Stingla, Hambur
gera najtaciej Karol Marecki (star­
szy) ul Czarai<?ckieŁ'o 2. 5070
ł/amienica większa 11 lat
•* wolna od podatku, z wodociąga­
mi, korzystnie do z.luiia jy za mniej­
szą lub sprzedaży. Bliższa wi.ido-
mośe z wykluczeniem poś-ediiotwa
u adw. dr. Zygmunta Lisie wieża,
Lwów, Akdemieka 19.
Oamowar rosyjski mosiężny
używany na 24 szkl. tania do
sprzedania Wiadomość w aimin.
Kurjera Iwowsk. 1433
T\wa tysięce koron pe-
wnę pretensję hipoteczną
w powiece śniatyńssiin sprzedam
za tysiąc trzysta koron lub zacią­
gnę ca nią pożyczkę tysiąc sto ko­
ron na dziesięć procent na lat trzy.
Pośrednictwo zapłacę— Z. Z. re­
stante Rozwadów. .5091
Dra J.« POPP’a
AMTflERY^A
c. k. nadworny dentysta
WIEDEŃ 13|6. Prawdziwe
tylko z błękitną etykietą
franc. Druk złoty z moją
firmą.
Wolna od obeonie najczęściej uży­
wanych tak szkodliwych kwasów,
jedyna woda do ust, zalecana z cu­
downym skutkiem przez profesorów,
lekarzy całego świata, przeciw wszel­
kim chorobom ust i zębów, boleiciom
i psucia zębów
po zł. 1*40, zł. 1*—, zŁ —*50.
Na składzie w aptekach we Lwowie: Piotra Mikolascha, Beisera, Enoke-
ra, hklepinskiego oraz we wszystkich składach perfumy.
Woln« posady.
Młody iSnbjelct
towarów kolonialnych potrzebny od
1. stycznia. Pr/cdstawieuie się oso-
bist^i z świadectwami pożądane, -r-
Masiałowicz i Jauit Lrów.
pinklernia W. Righettego w
Kołomyji poszukuje ucznia do
praktyki. 6013
powiatowy w /abłoto-
WJCk. wie przyjmie od l. styez.
1901 dyetarjusza obzaajomionego z
rejestrami w sprawach procesowych
i spadkowych za wynagrodzeniem
l kor. 80 bał, do 2 kor. '<!0 hal.
dziennie. Kandydaci z egzaminem
kancelaryjnym mają pierws.eóstwo.
Zgłoszenia do mozeliiietwa sąiu
i poszukuje Tarnawski, SykstnskaS.
Poszukują posady.
Oinjnnger Herr in Dent-
S—ś schen Fr.nzosisehen Russisehen
maaStig, sueht Postan, L P. M po-
ste restante, Lemberg. 5085
posadę binromr^ za mierueut
• wyn łgrodzeniem przyjmje eme­
ryt. Zgłoszenia: Tarnaws''i, Sykatu-
ska 9, -■......
A. Mdller BordlaW P* A, Mum.il, frsacaiklcroi fi/«y
i stare siednfioS T"" po« ct llt^
uuogroazKie tfoisimg. Wysyłka na prowmoję w 5 ktlogrinnwych baczałkacli, odyrotni pooitą!
Lirów, all)A 14.
Nr. telefoaa 97.
a
V
1
■i


[ 2023-06-29 10:49:02.420 - 19001216 - Seite 6 ]
'”1
pr->
GBUDNIA 1900.
i
- ■>'
i
Sławne drożdże
jedjne i niezawodne w rozczynie z fabryki Ad. Ig.
Mautnera i Syna w Wiedniu,
prześliczna mąkę, towary południowe
najprzedniejsze wina, koniaki, starą
czystą żytnią wódkę „Bałłabanówkę“
poleca najtaniej handel
KAROLA BAŁŁABAISIA
Zamówienia z prowincji odwrotną pocztą.
TTllegunckie gostowne
Ci mj do obrazów, przyjmuje
br^zy do otrawy. Frucbs, Karoli
Ludwika 19. £088
Elkspedytor- telegrafista
X-J poszukuje posady. Zgłoszei.ia
„Ekspedytor" VVaręi .£041
■JTIkspedytorka poezt. i telegr.
Jji piszukuje posady. Pos(e re­
stante Kolbuszowa. 5081
'tyr/do-wa po prywatnym urzę
W dniku, umieją a bardzo do­
brze gotować, mogąea zająć się
dziećmi i domem cał>m życzy s(-
bie przyjąć obowiązek w domu za-
crrym tylko za witt i malutki po­
koik. Bliższa wisdomcść poste res.
Lwów Zofia Z. 5061
Otarsjsy rutynowany expe-
dient poszukuje posady. „Ex-|
p dytof" Komarówka.
5092
TTikspedytorka piszuku.i
A-ż sady Marja Załi źce.
po-
5071
l^soba inteligentna z ma-
turą z 'wyrobiuneiu pismem po­
szukuje odpowiedui go rajęci-..—
Oferty pod „Matura" przyjm je
biuro dzienników Baehstaba. <9r6
'{^lody calowiek władający
JSCl dobrze językiem pob^kiui i
niemieckim poi-iadaj-ąey pnkfykę
bankową i gospodarczą, ti-gły w
korespondeueyi posznknje po-
aady bnhaltera w instyta­
cy i bankowej, Inb starsze­
go kantorzysty we fabryce
lub w jtfciehkolwiek zakladacn w
Galicy! od stycznia 1901. Tade­
usz Uliszewski Poznań ul.
Kozia 1. 24 II piętro.
Nauka
jUauki buohallerjl sysfemałyozr.sj u
• »dziila w kursach gremialny cl
dla Parów i Pań— L. E
Yeltze, Lwów, pl. fiłrzclecki 4.
żądanie udziela takie nauki osobne
za poprzedni* m porozumieniem się
Dzieło tegoż „Aanlta bnchal
terji" wTS'/ło już w całości. 14.5!
c^eofila Nowakowska udzie-1
A la jikiji deklamacji i gry sce­
nicznej. Tratr Skarbka II p., drzwi!
nr. 37. 5058 1
Roznalłoścl.
ł~Vla Pp. urzędników i o-
lit-erów wyratiara pożyczki
na i lug iletuie spłaty małemi rata­
mi oferty I oi „Pieuiądzt" do aj n-
<yi dzieuiiik''w Pasaż Ilausmaiia
we liW-owi-. N* odpowirdz ujrasza
się dolą-/je marlę 5(9i
T eb«r* dentysta P. Schni-
JLJ t/.or mieszka obecnie pl. Ha­
licki l-l, wykol uje wszelkie w
zasres posiępowfj deutystyki wcho­
dzące czynność: zęby oprawne w
złoto i aluminium, roboty korni owe
i mostowe.
Na długie zimowe wieczery,
Wielka wypożyczalnia książek,
I nut znana Stan Kohlera,
PI. Batorego 1. 38 we Lwowie.
Abonament dla miejpowych,
Trzy tomy naraz, miesięcznie.
Koronę i kaucji guldena,
Zamieniać można codziennie.
Abonament na prowincję,
Dziesięć tomów naraz branych,
Miesięcznie jeden gulden,
I piec guldenów kaucji.
Okładki tytułów nowości,
Weszłycli do wypożyczalni ksią-
[żek,
Ka zewnątrz lokalu są wysta-
[wionę,
Katalog na żądanie się wysyła!
|7l|i«iK« skrypta do racb.
BiUoluUi pańsiwowej pole
ca antykwaryc*ne egaem
plarae Stanisław Kohler
Łwńiy Batorego 88
Zakład dla kępieli le-
caniczycłi i Iiilialatorynm
pizy przyst-mku tr-amwaju elektr,
Łyczaków, ul. Skizyńskiego, wszel­
kim wjmogom hjgieuy odpowiada­
jący z komfoitem urządzony, wan­
ny porctlauowe, elektryczne oświe­
tlenie, centralne ogrzewanie parą,
a przedewszystkiem czystość i do­
kładność w wykonaniu polec-, ń Pa­
nów lekarzy.
Kępiele borowinowe, gazowe,
jodowe, solankowe, siarczane, zio­
łowe i inne.
Kępiele czyste, parni--, ła­
źnie i tusze. Ceny przystępne. Przy
odbiorze 10 biletów 10 pro. opustu.
Lekarz zakładawy
Dr. Pilewski.
Na dekorację choinki
polecam wielką liczbę ciasteczek,
pięknie ubranych, jakoteź czeko­
ladki, likii-ry, arabeski, litery etc.
Dla odsprzedających ceny wyjątko­
we. Na życzenie posyłam skrzynkę
L 120 sztuk za 1 złr., z aniołem o
15 ct. więcej. Za opakowanie się
nie liczy.' Bardzo piękne fiizury.
Skrzynka t złr.— Z szacunkiem
Antoni Tesarz eukierrik, Berno
' mor. (Briiun Biickergasse 74).
lub dvza mn ejsze pokoje i kuchnię
zę.|os/enia, w A-'ministr. 5087
blnzkł i halki! J dwa-
1-N bue, wełniane i barchanowe w
nsjn/wszych wzorach i kolorach po
c/naeh zi ac/nit zniżonych Najod
pnwiediiiejsze poda ki gwiazdkowe
I P. Kornecki i Sp. Lwów,
pasaż Haueinanna. 50 4
|/oniak Kurjera kuracyjny
•» znany z wys awy lwowskiej,
.liiża fl:a.s,.ka 3%50 zł. poleca handel
Oodnara. 3/<8
A dresy, dyplomy, powinszowa-
ma wykonuje gustownie U.
Spat. kaligraf i rysownik, Karol-
Ludwika 31.
prosięta Jorkehire z zarodowej
• chlewni Skniłowa wielkiego, Bo-
gdanówka, para trzymiesięcznych
:-i0 zł. Sz' śeiotygodmowyeh 12 złr.
Młyn auierjkański do wydzierZa-
I wienia tamże zaraz. 5025
przeciw niedokrewności
Ł osłabieniu żołądka— CurzolL
i (Bluttweiu) czerwone, but. 60 ent.
poleca II. Balas, handel delika-
I tesów, róg Każmierzowskiej i Bra-
I jerowskiej we Lwowie. 49.53
Pomieszkanie
składają e się z 5 pokoi, kuchni,.
spiż-'r-i i dizieoki z urządzeniem/
/świetlenia i a/owego przy ulicy
Oihionek 8. od 15 st'cz.uia 1901 r.
do wynajęcia.
Dachówkę
ciągi iętą I kl. zuakomitej ja­
kości posiada w zapasie i poleca
Fabryka w Polance
„Karol“
koło Krosna.
ii
i
,■
Leśnik z szkołę lasowę
wyższym egz. państw., z egz. głó-
wayiB z kraj. wyż. szkoły rolniczej
w Dnblanach, z 10-cioletnią wszech­
stronną praktyką zawodową, z zna-
komitemi referencjami na niewymó-
wrionem wyższem. stanowisku z po
wodów nieodpowiednich stosunków
administracyjnych— zamierza zmie­
nić posadę. Chwilowo przyjąłby sy
łlemizacje lasów, pomiary. Zgłosze­
nia pod „Protokoł dyspozycyjny"
do admin. Gal. Towarzystwa Itśue-
go we Lwowie, Zyblikiewieza 10,
kapitan emerytowany, silny
i zdrów, od pięciu lat za­
rządca większych dóbr, ukoó-zył
OTyższą szkołę rolniczą we Wiedniu
se wszystkimi gałęziami rolnictwa,
teoretyi-znie i praktycznie zupełnie
ebznajomiony. zyczy sobie zmienić
posadę detychczasową.— Łaskawe
oferty nadesłać proszę pod adresem
Htefan Walter w Sadogó-
nse tBukowina)
Do Pp. inżynierów, bndo-
-arnlczych geometrów etc.
Zdolny starszy technik dla braku
zajęcia uproszą o łaskawe udziela­
nie mu jakiej bądź roboty jako to
rysowania lub kopiowania planów
cuap katastralnych lub melioracyj­
nych, zestawiania lub odpisywania
kosztorysów i t. p. Na żądanie ja­
dzie też i na prowincję. Adrei To­
masz Heldstein —technik Lwów w
Zainatstynowie ul. 533. w realmsei
p. Szeremety. W redakeyi „Kurjera
lwowskiego" jest do przeglądnięcia
obszerny i dokładny spis robot, któ­
ro Ileldsteiu w fachu inżynierskim
wykonał.
TT7 yrabiam pożycaki u
V» rzędnikom państwowym, kia- I
jcwjm, ofieeiom, ed 300 do 200U
koron bez kondyktu.— Oferty pod
„Degodny kiedjt" przyjmuje biuro
dzieuiikow Boehstaba. Na odpo(
wiedź załączyć trzeba marki poczto­
we, na anonimy się nie odpowiada.]
Jako wielce pożyteczny dodatek
do Kurjera liwowakiego
za 85 ent. kwartalnie poleca tlę
„Dźwignię" czasopismo illustrowane
odpowiednie dla rodein pol­
skich a chrześcijańskich
Nr okazowy przesyła się bezpła­
tnie. Wystarczy zażądać pod a-
drestm: Redakoya w „Dźwigni'
we Lwowie.
W każdym razie, kto pragnie
mieć przepisy domowe i gospodar­
cze, poznać najnowsze, a ciekawe
wynalazki i ubawić się drukowaną
w Nrze okazowym powiastką fanta-1
styczną „Wyprawa na księżyc"—
ni-ch żąda tego Nru, a otrzyma go|
bezpłatnie odwrotną poczta.
14-13
^oŻ 3 TC!zIk 5 :i
wyrabiam urzędnikom państwowym, j
kiajowym. kolejowym, profesorom'
oficerom, urzędnikom wojskowym
na 12 lat do spłacania ratami mie-1
siecznemi. Oferty pod „Pożycz­
ki" przyjmuje biuro dzienników
B'ichstaba.— Na odpowiedzi dołą­
czyć trzeba markę. Na anonimy się j
nie odpowiada.
Co kupić Jeszcze stnden-
towi na świata w poda­
runku?
Kalendarz studencki 1901
jeżeli go niema dotąd. Zawiera
nadto wiadomości studentowi nie-!
zbędne. Zagadki premiowane ect.
Do nabycia we wszystkich Księgar-1
niaeh. Nakładca Stanisław
Hdhler Batorego 88 wy­
syła frsnco za nadesłaniem 60 b. j
potaniały śliwki 16 ct pół
• kilo tylko w Handlu Leonarda! liii I kataru pęcherza (żadnego wstrzyklwa-
--■-■—■.« I 3.^ Główny skład;
Haricn-Apotheke, XVIIL Martinstrasse, Wien.
Orzytwy wjbrobuwait augiel-
£3 skie, szwajcarskie Henkelsa 2
dolingen i wyrobu własnego l oleca
Jan Jjanruh, nożownik, wt
Lwowie, ul. Halicka 6 3916
tTITłasncgo wyrobu po-
VV ściel jak; koł ry. materace
włosienne i z morskiej lośliny,
sienniki, poduszki pierzanne,_ wło-
sienne i z trawy morskiej, bieliznę
na pościel poleca ro bardzo przy­
stępnych cenach Bagazyn
Drexlera i Synów Lwów
plac Kapitulny 8. Cenniki
na żądanie.^
MiattitaHla I «»U p j
po 1 «t. frfv-«b»n.
Dr. DiIewsKi. q
Właściciel Karol Bratkowski O
ZNAKOMITE
MYDŁA TOALETOWE
poleca Fabryka mydeł i świec
iE. i J.FRIEDRICHÓw[
Lwów, Krakowska 13 i Lelewela.
/^Ibrzymi wybór kasetek z
V-r perfumami od najtańszych
do ł ajoyEwintiiiejszycb. Wody
kolońskie o różnych zapachach
w baiu.ikcch 'U i */j litrowych po
] zł lu it. Kasetki z my­
dełkami poleca Drognerja
J. Bechena, Lwów, ul. Halicka
1. 18. Na prowincję opakowanie
franco. Sertymenta na drzewka od
80 et. począwszy. 5001
centów litr wyśmienitego
TIC-J naturalnego wm» stołowe­
go poleca jedynie handel Z. Zadu-
rewicza i Ski, Akademicka 6 6035
r7nakomłte przeciw 8,.ierz-
^ chnieciu skory, rąk 1 twarzy
Maneovlol krem glieerynowo-
miodowy z zapachem fiotko-
\rym w tubach, sztuka 30 ot. Dro
guerja J. Bechena, Lwów,
Halicka 18. 6003
Tylko kapsnlki Sanid
npińskłego 84, zaraz do
najęcia 3 pokoje, przedpokój,
kuchnia z przynależnościami. 4923
1-3 pokoje z kuchnią. Kraszew-
I skiego '35. 5028
L yczakowska 15 jeden i 2
ŁJ pokoje a kuchniami, pokoje ki-
walerskie umeblowane z pościflą
I także dziennie. 5051
DokóJ do wynajęcia Kampiana
L 1. 7. 5062
pkla pp. rzeźników lub
L' masarzy sklep w śródmie
śc-iu, położenie bez konkurencji od
1. stycznia. 'Wiadomość u dozorcy
Piekarska 5. 5i60
piekarnia zaraz do wynajęcia
4 Wiadomość Tarnawski, Sykslu-
ska 8. 5033
/T^osiewskiego 4. Zaraz do
wynajęcia 6 pokoi z wielkie
mi wyirodami 5081
Na święta I
wobec ogromnych zapasów
masła, jaj, sera
i towarów korzennych
sprzedaję o 10 pro taniej
niż wszędzie
I Rubin Buchstab
'i ul. Krakowska 25.
'•/
Jtiż wTs»ły z drnkiG
rtiKiloziiE rrj.EPisv
PIECZENIA
„Cliii śdątesłBjcii^
Florentyny i Wandy
wydanie szóste•
obejmuje:
Strucle parzone, maślane
bułki, bułeczki, briosze i t. p.
Flaciii jak: Przekładaniec z
bakalji i konfitur, nugat, pla­
cek orzechowy, portugalski,
królewski, pomarańczowy, kru­
chy z konfiturami i t. p.
Baruzki, marcepanowe, mi­
gdałowe, cukierkowe z kon­
serwą CYtrynową, czekoladowe
z konfiturami, daktelowe i t. p.
Torty, jak: hiszpański, pro-
waucki, biszkoptowy, ponczo-
wy, licki, znakomity serowy,
chlebowy, jabłkowy, pomadko-
wy 1 t. p.
Łnhry jak: cytrynowy, prze­
źroczysty, różany, śnieżny itp.
Ciastka deserowe, Marengi, Ma-
kagigi. Pierniki turuńskie, li­
tewskie, kapucyńskie i t. p
Różne ciasta do kawy, herbaty,
czekolady, Pączki, Chrust,
Wafle, Chleb doskonały na
mleku i t p
Cena 1 kor. 20 h.
Po przesłaniu przekazem poczto­
wym 1 kor. 32 hal. wysełafranko
Drukarnia narodowa St. Maniecki
i Spł. Lwów— Kopernika 9.
Soleckiego ul. Batorego 1 8
69
II. Polska szkoła na cytrę, wydanie n.
Dzieło do samodzielnej nauki przez dyrektora i nauczyciela gry na
tym instnimencie -Wład. Mańkowskiego napisane i przez wszystkie
pisma za najlepsze uznane. W eleg. kartonowej oprawie zł. 3. Do
nabycia we wszystkich księgarniach, jako też u nakładcy. Naby­
wającym dzieło to wprost od nakładcy przysłużą prawo nabycia
za rzetelną cenę własnego fabrycznego kosztu zł. G doskonałej,
nowej, przez autora wypróbowan-j, koncertowej cytry, w pudełku
wraz z wszelkiemi przynależnościami. Osobno cytra ta nie sprze­
daje się; w handlach muzycznych w dwójnasób tyle kosztuje; sprze­
daje się zaś tak tanio dlatego, żeby rozpowsz/chnie grę na tak
wdzięcznym instrumencie i dla tern łatwiejszej^ rozsprzedaży po­
wyższej szkoły.
Adresować należy do nakładcy: Stanisława KGhlera,
ulica Batorego 28. we Lwowie.
Tanie
wełny od 50 ct.
barchany„ 25„
perkale„ 20„
KUSZCZAK i ZUBIK
plO/O Halicki 1. X.
2
npełne zastępstwo
fraDcaskiego koniaku
dają marki
od dawna
słynnej firmy
fabrycznej
SrH KegM Istyin itoiii
Promontor.
założonej 1862
(Stefana KegleTich’a następca).
Koniaki te z powodu wybornego ga­
tunku maja bardzo wielki pokup, a mar­
ki; *, **, ***, Extra **♦* i V- S. O;-
fFine Champagne d’ Hongrie),
— Wszędzie do nzbyeia. —'
i i


[ 2023-06-29 10:49:02.420 - 19001216 - Seite 7 ]
KUBJBR LT1V0WSKI Z DNIA 16. GRUDNIA 1900.
Cywilizacja europejska.
z Pekinu telegrafują, ie marszałek Waldersee
zabronił żołnierzom niemieckim surowo grabienia
i kazał dla przykładu rozstrzelać jednego z nieb,
schwytanego na gorącym uczynku. Zakaz ten przy­
chodzi cokolwiek późno. Ci, którzy byli ebeiwi cu­
dzego mienia, mogli obłowić się już dostatecznie
■w ciągu kilku ostatnich miesięcy; ci zaś, którzy
nie zdążyli sobie jeszcze zapełnić kieszeni trebrem
chiństiem i kosztownościami, mogą uczynić to
jeszcze mimo zakazu, przy zachowaniu pewnych
środków ostrożności.
Anglicy i Amerykanie wydali taki zakaz już
dawno, w kilka dni po zajęciu Pekinu, ale wiemy,
że to nic nie pomogło. „Obecnie— pisze korę
spondent pekiński „Westminster Gazette*, wszystko
trzeba kupować i na wszystko wydawać kwity. Ale
znaleziono na to sposób. Jeżeli żołnierz lub oficer
zobaczy u Chińczyka przedmiot, który mu się po
doba, daje mu kilka groszy i zmusza do podpisa­
nia przygotowanego już kwitu. Chińczyk nie sta
wia oporu, nie dla tego, żeby go to bawiło, lecz
ponieważ wie z doświadczenia, że nic mądrzej­
szego zrobić nie może.
„Przed kilku dniami przyniósł pewien znany
oficer do swojej kwatery wspaniały szeroki haft
„Wszystkich Chińczyków, przychylnyrch, czy
wrogo usposobionych, uważano za nieprzyjaciół—
lisze p. Gilbert Reis, korespondent „Morning Post",
a oficerowie zajęli się podziałem łupu. Codzieó
irzywoiono do ambasad pełne wozy zrabowanych
rzeczy, pod osłoną wojskową. „Łup" sprzedawano
za bezcen, a pieniędzmi dzielili cię oficerowie z
żołnierzami. Japończycy obłowili się niewątpliwie
najlepiej, bo zabrali wszystkie pieniądze z banków;
Francuzi wypróżnili zupełnie pałac ks. Li, najbo­
gatszego z książąt cesarskich*.
Nawet panie brały udział w grabieży. „Wpięć
minut po oswobodzeniu ambasad—opowiada, wspo­
mniany już koi espondeiit „Westminster Gazette",
trzy panie opuśi iły w pcśpiecbn swoje mieszkania
i pobiegły na wyścigi do pobliskiego sklepu przy
„ulicy poselskiej", do którego uczęszczały często w
czasach spokojniejszych. Był to sklep jedwabiów i
aksamitów. Po dziesięciu minutach powróciły z
uśmiechem tryumfalnym na nstach, obładowane
toronkami i drogocennecni starcżytnenii haftami
Jeżeli Chińczycy teraz jeszcze nie uwierzą^
wyższość cywilizacji europ* jskiej, to już nic ich nie
irzekona
dwa kosztowne płaszcze i garść drogich kamieni.
Zapłacił za to wszystko 25 centymów.
„Do djabła, jak pan to zrobił— pytano
wszystkich stron.
„Jak to zrobiłem? Nic łatwiejszego. Dałem
właścicielowi oprócz 25 centymów, sposobność za­
poznania się bardzo z blizka z lufą mojego re
wolweru*.
„Sekretarz pewnej ambasady— pisze dabj
korespondent, nie wymieniając nazwiska—pozwcM
swym przyjaciołom wtargnąć kilka razy do pałacu
cesarskiego, aby mogli się obłowić.^ Inny pan ma
cały dom zapełniony nieocenionemi skarbami, s
do niedawna nie należał nawet do ludzi zamożnych
Pewien wysoki urzędnik z konsulatu pożyczyły so
bie znaczną sumę pieniędzy, aby wykupywać od
żołnierzy za bezcen srebra pochodzące z rabunku.
Sprzedaje zaś te przedmioty po dobrych cenach
Jego stanowisko urzędowe ułatwia mu przeprowa­
dzenie tej operacji finansowej. Zarobił na niej do­
tąd około 125,000 franków".
W piorwszych tygodniach akcji zbrojnej po­
zwalano żołnierzom łupić otwarcie, a nie potrzeba
dodawać, że korzystali skrzętnie z tego zezwo­
lenia.
Tajemnice aptekarskie.
Sąd okręgowy kijowski, z udziałem przysięgłych*
sądził w ubiegłym tygodniu sprawę właściciela apteki
na Padole, hr. Sągajły, oskarżonego o potwarz przez
prowizora Ad. Radyńskiego. Okoliczności tej sprawy
są następujące:
W początkach r. z. prow. Radyński rozpoczął
starania o pozwolenie otworzenia na Padole nowe;
apteki, które jednak nie osiągnęły skutku z powodu,
że obrót istniejących w Kijowie aptek nie odpowiada
tej potrzebie. Wówczas R. podał do zarządu lekar­
skiego skargę, że fakt ten wydaje się takim z tego
tylko powodu, że niektórzy aptekarze ukrywają rze­
czywistą ilość recept, w celu zapobieżenia możliwości
otwierania w obrębie ich działalności nowych aptek,
na dowód czego złożył 1,225 sygnatur, zebranych
przez niego w aptece Sągajły w ciągu trzech mia
się y r. 1897 i niezapisanych do książki receptowej.
W odpowiedzi na to Sągajło złożył wyjaśnienie,
w którem d iwodził, że prowizor Rad. nie wnosił nie­
których recept do książki bez jego wiedzy a czynił
to „w celu ukrycia dochodów przed właścicielem, a
w przyszłości dla odegrania tej roli, jaką obecnie re
cepty te odgrywają". Radyński, uważając twierdze
nie to za ubliżające jego honorowi i podkopujące jego
cześć i dobre imię, wystąpił przeciw hr Sągajle ze
skargą o pi twarz i zeznał przed sędzią śledczym, że
zajmując w aptece Sągajły posadę receptarjusza, w
ciągu kilku miesięcy, z polecenia właściciela, ukrył'
około 15,000 numerów recept, czyniąc to w ten spo­
sób, że zapisywał tylko recepty wydawane po ra»
pierwszy, powtórne zaś nie były wcale zapisywane.•
Radyński kilkakrotnie ponawiał starania o pozwole­
nie otworzenia apteki na Padole, lecz zawsze otrzy--
mywał odpowiedzi odmowne, wskutek właśnie nie­
prawidłowej rachunkowści Sągajły. Ostatni w odpo­
wiedzi na to dowodził, że R*d sam ukrywał recepty
bez jego wiedzy. Odpierając ten zarzut, strona prze-»
ciwna zwróciła uwagę sędziego śledczego na tę oko--
liczność, że w liczbie złożonych w urzędzie lekar­
skim recept są i takie, na których numery pisane są
własnoręcznie przez właściciela, że Rad., w czasie
pobytu w aptece Sągajły, zwracał mu niejednokro­
tnie uwagę na niewłaściwość takiego postępowania,,
lecz zawsze otrzymywał odpowiedź, ie to nie jego-
interes i że S., jako właściciel apteki, sam za to
odpowiada.
Na rozprawie hr. Peliks Sągajło nie przyznał się
do winy. Wezwani na żądanie strony skarżącej świad­
kowie, potwierdzili fakt, że w aptece obwinionego,
gdzie pozostawali w kondycji, istniał zwyczaj nie-
zapisywania recept powtórnych, skutkiem czego rze­
czywistą ilość numerów udawało się hr. Sągajle
zmniejszać corocznie o kilka tysięcy.
Sąd okręgowy, zgodnie z żądaniem obrońcy po­
krzywdzonego, skazał hr. Sągajłę na 10-dniowy areszt
na odwachn i ogłoszenie, kosztem jego, wyroku W
gazetach miejscowych i stołecznych.
Dziennik przyszłości.
Pod tym tytułem feljetonista „Kurjera Warszaw­
skiego", w rubryce „O czem mówią" pisze co na­
stępuje:
— Hej! panie redaktorze, czy pan tak duma
nad nieśmiertelnością chrabąszczy, czy nad dobro­
dziejstwami „trąbizupki", jak łobuzy nadwiślańskie
ochrzciły kuchnie ruchome?
Pan redaktor, promenujący po Nowym Swieeie,
zatrzymał się i mruknął przez zęby:
— Dyabłać tam; układam prospekt do mojej ga­
zety i nie wiem, dalipan, jakby tn zagrać na bene-
fis publiczności, no i na swój także. Wszystko już
się przeżyło, poraź setny Ameryki odkrywać nie mo­
gę, a prospekt być musi.
— Obiecaj pan każdemu z prenumeratorów, który
wniesie cał* roczną prenumeratę, parcelę w Konstan­
cinie, półrocznym garnitur mebli secesyjnych kwar­
talnym abo ament na golenie brody i strzyżenie wło­
sów, miesięcznym butelkę monopolówki.
if
ii
iii
!
ii
iH
!^1
i!
WŁ
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
— Naturalnie, że będę odkładał; bo trzeba ci
wiedzieć, że ponieważ jadę na inną posadę, wydali
mi tu z kasy pożyczkowej moje wkłady, którem i
spłacę ważniejszo długi i nie będę już miał are­
sztu na pensji. Śmiej się; zobaczysz, ie ja tam
będę zupełnie inny. Bo kiedy sobie raz cos posta­
nowię ..., T• 3,
— Żart na stronę. Rób jak chcesz. Ja jednak
uważam, żo ten twój wyjazd to jeden z twoich
bzików; nie ma za grosz sensuj
— Dlaczego? t n-•
— Sądzisz, ie można bjc innym w Lublinie,
niż przez całe życie w Warszawie? I żo zgubisz
w podróży, przenosząc się z miejsca na miejsce,
swoją naturę, swoje upodobania, przyzwyczajenia,
wady i zalety i że w wagonie przemienisz się z
bruneta w blondyna?
— Czyż ladzie nie farbują sobie te az
włosów?
— Głnpiś! W Sudanie strzelałbyś buzi z du­
beltówki i tykałbjś się, znalazłszy jakieś powiao-
wactwo ze wszystkimi Arabami i urządzałbyś z
nimi kosztowne wycieczki na żyrafach Inb sło­
niach, tak jak tu do Marcelina.
Mówił, jak zwykle, zbyt głośno, spragniony
wiecznie obcego audytorjum.
— Matka twoja prawdopodobnie bardzo jest
niezadowolona z tego nowego bzika, który ci przy­
szedł do głowy?
— Dobry sobie jesteś. Mama jest właśnie o-
gromnie zadowolona. Bo nję wiesz: Między nami
mó*iąc, te panie troebę się przemówiły; nawet
bardzo•
— Jakie panie?
— No, matka moja i pani Kuczyńska. Otóż
matka wymogła na mnie, abym tam przestał by­
wać. Prz rzekłem.
— I bywałeś dalej.
— Bywałem dalej. Matka otrzymała anonimy.
Nowe awantury, płacze, lamenty! Takie sceny po
wtarzają się, nie wiem od ilu już lat. Gdybym
największa głupstwo zrobił— przebaczy, byle nie
to jedno. Aż mnie w końcu rozgniewałc). Cóż
miałem robić: nadarzyła się sposobność wyjazdu..,
— Tam nic o tem nie wiedzą?
— Nie.
— I nie będziesz z pożegnaniem?
— M*le będę, ale nie powiem, że wyjeżdżam.
Przez chwilę milczeli.
— Słuchaj— rzekł wreszcie Ajaks— jeżeb
tam zakochasz się znowu w jakiej córze zawia­
dowcy i dusz się złapać, to będziesz idjotą...
— Naturalnie. Także mądre gadanie! Gdybym
się miał żanić bez posagu, to wiesz dobrze, że
dla mnie istnieje tylko jedna kobieta._ Ale tam
nie będę już zważał na nic. Niech będzie ślepa,
kulswa. Dałem matce słowo: muszę się ożenić
bogato.
— Ale, ale, wiesz o Kazi? wyjechała za gra-
— Wiedziałem— potwierdził obojętnie, wsty­
dząc się, że o tem nie słyszał. Od najmłodszych
lat można się było domyślać, że z niej nic nie
będzie. Zawsze ci to mówiłem. Czy myślisz, że
mnie nie kokietowała?— rzekł sercem dobrego
chłopca, aby pocieszyć przyjaciela po stracie—
pewnego wieczoru byliśmy sami, słowo ci honoru
— Naturalnie, wziąłeś ją swoją inteligencją?
No, pal ją zresztą kaci 1 Chodźmy, bo można się
udusić w tej norze. ...
Zapłacili garsonowi za kawę i wyszli.
W sali bufetowej zawsze jednakowo, lśniące
od złota i jarzących, świateł gazu i elektryczności—
zamarł niedawny ruch i krzątanina. Jak w pałacu
śpiącej królewny, subjekci z przyrośniętym na u-
stach uśmiecheoi dla ostatniego gościa, siedzą te­
raz za bufetami jak skamieniali, a garsoni w bia­
łych fartuchach w najdziwaczniejszjch pozach,
jeden z talerzykiem ciastek po ostatnim gościu,
drugi z niesprzątniętą tacą w ręku, drzemią po
kątach. Z sąsiedniej sali także wieje pustka. Zni­
kły panienki z kapturkami ua utrefionych wło­
sach, z wachlarzami i aksamitnemi woreczkami do
lornetek w ręku. I Dziunia, przyczepiona do ra­
mienia uśmiechniętego studenta, rzucając dobra­
noc redaktorowi z za szklanych drzwi od ulicy,
śpiesząc, zawsze stateczna, jako oszczędna gospo­
sia, po wędliny, masło i bułki na wieczerzę, którą
spożyje ze studentem przyzwoicie i oszczędnie,
jak poczciwie żjrjące małżeństwo, nie rujnująco się
na restauracje i nudne gabinety.
Ajaks z Frankiem rzucają przez drzwi o.sta-
tcie spojrzenie na buduar, kryjący się za salą,
pełny szeptów i śmiechów ,tych pań" i, minąwszy
brudną tylko sionkę za drzwiami bufetu, wdrapu­
ją się po ciemnych wąskich schodach do brudnej,
ponurej nizkiej długiej izby, zwanej pompatycznie
„salą" bilardową. Przeważa w niej w szarzyźnie
kurzu i niebieskości dymu cygar i papierosów
zielona barwa sukna bilardów, ustawionych jeden
za drugim, na których błyszczą bile i złocą się
kije.
Zieloną barwę sukna i połysk bil w niębie-
skości dymu potęgują jeszcze, zawieszone bardzo
nisko n pułapu, tuż nad bilardami, wielkie lampy
gazowe, przyćmione kwadratowemi abażurami z
blachy zielonej.
(Oiąg dalszy nastąpi).
;1
N*:
V, V
■ii


[ 2023-06-29 10:49:02.420 - 19001216 - Seite 8 ]
8
KUB.7*B LWOWSKI Z 16 OKDDNIA 1900.
Dobrze panu żartować, ale maie nie w gło­
wie dowcipy. Patrz pan tyłki, co oni tu popisali.
Wydobył z kieszeni kilka pism warszawskich i
czytał, powtarzając co chwila: Słyszy pan? He?
A. to trapią? itp.
Istotnie, zdumiewające usłyszałem rzeczy. Ten
opowiada o jakichś tajemniczych maszynach drukar­
skich, kupionych na wystawie pary.skiei, tamten o cu­
downych nlbnmacb, które w prezencie daje czytelni­
kom trzeci, obiecuje policę na wypadek kalectwa lub
śmierci, inny oblicza ilość wierszy, którymi zapełniać
bodzie szpalty swoje: 3,600 wierszy codziennie,
102,000 na miesiąc, J,221,000 na rok!
— Wie pan— krzyknąłem— oblicz pan litery.
■Wiersz ma 40 liter, numer 3,600 wierszy, rocznik
360 numerów— czekaj pan! 3,600 X 360 X 40 to
czyni razem około 50 milionów liter. Awantura!
Zgłupieją czytelnicy.
— Coś nowego, coś nowego! wszystko już byłe
Nawet na Sienkiewicza już się ladzie nie łapią, bo
w przeszłym roku siedem pism zapowiadało powieści
jogo a drukowało jedno.
I znowu dumał pan redaktor i znowu sapał, ja­
ko miech kowalski. A chłopaki z gazetami latali koło
nas, jak opętani, wrzeszcząc na całe gardło: Stra­
szliwa wojna z Bojerami! Wielka katastrofa na ko
łeji! Historja o dwunastoletniej matce! Okropne zwy­
cięstwo Fytlasińskiego!
Nagle pan redaktor stuknął się w czoło, dał mi
kułaka w bok i szepnął:
— Mam!
— Oo takiego? Prezent dla czytelników?
— Aha!
— Fortepian?
-- Nie.
— Czapkę śliwek?
— Nie.
— Mapę Europy?
— Nie.
— Bezpłatną podróż do Chin?
— Nie.
— Więc cóż u djabła?
— Daję mój dziennik zadarmo.
Schwyciłem go za pnls.
— Pan chory?
— Bynajmniej. Zakładam sklepik z wędlinami.
Każdy kto kupi towarn za 30 rb. otrzyma dziennik
mój bezpłatnie przez cały rok, kto utargnje za 15 rb
kiełbas i serdelków, otrzymywać go będzie darmo
przez pół roku i tak dalej. Rozumiesz pan? To do­
skonały interes. Na wędlinach zarabia się pół na* pól
a taki bezpłatny dodatek w formie dziennika napędzi
tysiące klientów. Nie będę wymagał całej sumy od
razu, nie! Każda kucharka będzie miała swoje ,con
to“. Kupi dziś za rubla szynki, jutro za pól rubla
ozora i w przeciągu dwóch tygodni ma opłaconą pre­
numeratę kwartalną A dziennik mój będzie natu­
ralnie wzorowo redagowany, religijnie, moralnie i po
obywatelsku
Dał ml zno^u sztnrchaće.a w bok i szepnął:
— I dla was gratka. Honorarja będą dobre. Ro­
zumiesz? Panu od wiersza gotów jestem płacić...
— Wiem już: serdelka!"
— We Lwowie stosunki nie lepsze.
Eozmaitości.
Jak ratować źycio ludzkio. Pod tym tytułem
ukazał się w wydawnictwie ludowem (Rok XIX. to­
mik VII i VIII.) pogad;.nki o najważniejszych cho­
robach ludzkich napisane przez dra Kazimierza Szcze­
pańskiego. Autor ułożył i wyłożył swoją rzecz tak
jasno i przystępnie, że lud, dla którego dziełko to
jest przeznaezonem, mole się z niej nadzwyczajnie
łatwo i dobrze poinformować o istocie przebiegu i
środkach leczniczych wszystkich chorób, które naj
częściej pojawiają się wśród ludzi. Wobec tego też,
że wiadomą jest r'eczą, jak pod względem zdr.)wia
n ludu panują w naszym kraju opłakane stosunki,
dziełko pana Szczepańskiego zasłngnje na poparcie,
gdyż objaśniając istotę chorób informuje a góry esy-
telników, co i jak da się usunąć za pomocą środków
domowych lub aptecznych, bez porady lekarza, a w
jakich wypadkach należy się do tego bezwarunkowo
uciekać. Ostatnią wreszcie niemniej ważną kwalifi
kacją książki na dzidko Indowe, jest niska jego cena
(50 hal.).
Głód W Rossji panuje w ostatniem dziesięciole­
cia tak straszliwie, że porównać go można z chroni­
cznym głodem w Indjach. W roku 1898 dwóch uczo­
nych, lekarz dr. Lehmann i ekonomista rosyjski,
ukrywający się pod pseudonimem Parvnsa, postano­
wili zbadać i>a miejscu rozmiary i przyczyny klęski.
Podróż szła na Petersburg, Moskwę, Kazań Samarę,
Symbłrsk, w gaberniach „głodowych*, narażali się na
rozmaite przygody i szli między Indność. Łehmaon*
bystrym wzrokiem lekarza, oiaz obcego któ^-ęgo każda
właściwość miejscowa uderzać musi, Patvas ze zna­
jomością języka i przygotowaniem socjalno polity
cznera; wypytywali chłopów, urzędników, zrobili kil­
kaset zdjęć fotograficznych, to wszystko ogłosili
w książce pt. „das hungernde Russland".
Książka ta zawiera strasma oskarżenia na rząd
carski i na korupcję decydujących czynników tamtej­
szych które doprowadzają w kwitnących i bogatych
okolicach setki tysięcy Jndzi do cftrp eń i. śmierci
a głodn.
St. 6652/00 Wskutek wezwania c. i k. X. Ko­
mendy korpuśnej w Przemyślu, upraszam na podsta­
wie§ 19. ust. pras o umieszczenia w najbliższym
numerze czasopisma „Kurjera Lwowskiego" nast pn-
jiseego nadesłanego mi sprostowania: W nrze 807
„Kcrjera Lwowskiego" z dnia 5. listopada 1900
umieszczono w rubryce ,telegramy Knr.era Lwow­
skiego* pod napisem: „Afera dra Liebermanna z ofi
cerami 58 pułku piechoty— Przemyśl 4. listopada*
notatkę, wedle treści któiej oficerowie 58. pułku pie­
choty udawać się mieli dwukrotnie do dra Lifber-
mauna z iądauiem sprostowania pewnego artykułu
dziennikarskiego— a skoro tenże żadaniu temu od­
mówił— napadł na niego jeden porucznik 58. pułku
piechoty i znieważył go czynnie w i tiieniu grona ofi­
cerów 58. pułku piechoty— że wreszcie oficer teu s
wydobytym pałaszem dorożką odjechał do koszar w
Żurawicy. Notatka ta nie jest zgolua z prawdą, gdyż
nie prawdą jest, by oficerowie 58 pułki piech ity byli
dwa razy u dra Liebermauna i żądali sprostowania
pewnego artykułu dziennikarskiego,— nieprawdą
jest, by dr. Liebermann oświadczył, że sprostowania
prawdy nie może umieścić- nie jest prawdą, by
by dr. Liebermann z tego powodu, w imieniu kerpusu
oficerskiego 58. pułku piechoty, został czynnie znie­
ważonym. Nie jest również prawdą, hy dr Lieber-
mann przy tej sposobności zasłaniał się parasolem—
wreszcie nie prawdą jest. by pomienionw ofi-er z wy­
dobytym pałaszem wsiadł d> dorożki i o lechał do
koszar w Żnr.awicy. Lwów, 12. grudnia 1900. C k.
prokurator państwa. Heiiderer.
/
!!Bez konkurencji!!
Serwis stołowy biały z naj­
piękniejszej porcelany
na 6 osób^ 30 sztuk
złożony z 6 talerzy głębokich,
12 talerzy płytkich, 6 dese­
rowych, 1 waza, 1 sosjerka,
1 półmisek długi, 1 półmisek
okrągły, 1 kompotierka, 1 sol-
uiczka
tylko ztr. 4'90 tylko.
Serwis na 6 osób pięknie de­
korowany
tylko zlr. 7*30 tylko.
Serwis szklany gładki na 6
osób= 31 sztuk
tylko zlr. 3‘30 tylko.
Serwis szklany z paskiem
matowym= 31 sztuk
tylko zlr. 490 tylko
poleca
Robert Quest
Łwónr Rynek 1. 6
(w kamienicy J. 0. [Ks. Ponińskiego)
Główny skład
porcelany, szkła i naczyń
kamiennych.
Fotogr. skłv ?,tudja siadał
zdjęcia t uitiuy. Modele kcóieot
męskie i d^eieci dla milarzy, rui
biarzy. Nowość; "i- słceoskopi-.b.
Bzsnsonety olega«€i;cie i szySowue.
Wysyłśi ua wzńr za aaAedaiie)B S,
6 i 10 ik. Zwraca się nadesłac!;j
kwotę ca uiekonweniuiafle. Katal-i;:
po 80 et. franco. Zakład setystYOzny
Blach WIsdaA I. Kshlaarki i a.
TuljfA pomocni ®8tody korektu-
IjifkU ry (koncertury) można
otrzymać najpiękniejsze to­
my skrzypiec. Wysyłka odwrotnie
za nadesłaniem 90 ct. Wydawni­
ctwo Lwów il. Mickiawieza 22.
akże we wszystkich księgarniach.
Fabryka maszyn do prania
Krauss& Comp., Wien,
XVIII., Wahringer Giirtel 53.
Największa i najtańsza fabryka tej
bra. ży w Austro-\N ęgrzech obej-
mu’e urządzenie kompletnych pralni
i dostarcza w poręezonem wyko­
naniu solidnem
Parowe
mascyny
do prania
uznany sy­
stem najlep­
szy dla rn CDU
ręcznego lub
motorowego
do złr. 88 do
łr. 8000.
Centry-
fngi,
całkiem bez
hałasu dla ru­
chu ręcznego
lub motoro­
wego od zlr.
180 wyżej.
Najlepsze
maszyny
Wring
(wyżymaezkj)
we wszyst
kich rozmia­
rach począw­
szy od 14 zł.
Magle
najlepszej
konstrukcji
zł. 24 i wyżej.
Maszyny
do pra­
sowania
od zł 75 i
wyżej.
Dokładne cen­
niki illusrowa-
ne o wszyst­
kich maszy­
nach dobrania
na żądanie gra­
tis i franco.
Znakomity koniak
francuski k jraeyjny odznaczony na
wystawia lwowskiej, cała flaszka
3'50, pół flaszki 1’80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda SolecUego we Lwowie, ul.
Batorego 1. i. Filja ul. Zielona 4.
I KRAWATKI I
^ Angielskie,Francuskie !§
^ i Wiedeńskie najmo- {g.
dniejsze fasony orygi-
nalne wzory, wybór
olbrzymi sztuka od
50 et. do 3 50
GÓRSKI i mDŁOWSKI
Lwów plac Marjacki 8
(róg Hetmańskiej)
i§
są
powszechnig
uznane
za najlepsze!
Wszędzie do nabycia.
_ Fabryka Lw6w,*loklowloza Z
Ffosimy rai spfótiołae,to wystareiy
Prawdziwa wschodnia
Fiall—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniej sza.
RaSi—Kawa figowa
cajlepsza domieszka do kaw.
Za dobroi slf gwarantujs.
Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
n. Fiali, Wiedeń VI/3, Miller,
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó-
uefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 liwosr.
ŁYŻWY
„Halifns" dobre para•• zł. 1'20
„Halifaz" ze stalowemi no­
żami„ 1-70
„Halifax“ niklowane wąskie
noże'••„ 3'—
„Halifai" nikł szer. noże•„ 6'—
„Halifax“ damskie nie nikł.„ T.SO
„Halifax‘ damskie nikł.-„ 2'.50
„Halifax“ sy-t. Jaeson Heiues„ 5.50
„Merkur* stalowe ....„ 8 60
„M-rkur“ nikł szer. noże•„ 5’-
„Nurmis" nikł. szer. noże-„ .5‘50
„Jackson Heines* niklów.•„ 5*50
„Jackson Heines* nikł, bar-(
dzo lekkie, wklęsłe noże• „6 75
Rzrmjki paia et. 30
poleca
PIOTR CHRZĄSTOWSKI
Handel żelazny
Lwów. plae oapitulny 1 (naprzeciw
katedryj. Filja: Tarnopel plac So­
bieskiego.
Na Boże Drzewko
Cukry, figurki z czekolady i
marcypanu. Świecidełka, wtosy
aniołów, lichtarzyki i świeczki.
Kompletny sortyment 8 zł.
Na Gwiazdkę
Kasetki z perf imami od 1 zł.
do 10 zł.— Karafki z wodą
kolouską l zł. 10 et.
DROGUBKJA
Łianjga Pilarskiego
Lwów ul. Akademicka 3.
Wysełka odrotnie.
100 -300 zl. miesięcz.
zarobić mogą osoby każdego stanu
we wszystkich miejscowościach pe­
wnie i uczciwie, bez kapitału i ry­
zyka, przez sprzedaż ustawowo do­
zwolonych p-ipierów państwowych i
losów. Oferty do Ludwika Osterrei-
chera VIII. Deutschegasse 8, Budapest
Spólnik
do rentownego int^-resu z obrotem
rocznym około 180 000 zł. peszuki-
wany. Wymagany kapitał 15.000
zł. Bliższa wiadomość
Bloro dzienników
Bnchstaba we Lwowie.
Skład płócien korezyńskieh
Lwów, Halicka 16— poleca: Płótna
i Weby korozyńskie rozmaitej sze­
rokości i grubości. Ręcz Jki, Obrusy.
Serwety. Chustki do nosa. Ścierki.
Dymy. Drelichy. Bieliznę gotową
damską, męską i dziecinną. Wyroby
bawełniane fabryki Senroila. Kołdry
na wełniącej wacie i Materace włu->
sieone własnego wyrobu. Kompletne
gotowe wyprawy ślubne od 200 zł.
Cen.r stałe fabryczue.
Dla PP. Myśliwych!
Drylingi z Kruppa, lufami, le-
diiutkie taacastrówki, sztuóczyki,
Pip6'-a rewolwery dla właauej obro­
ny, wszelkie przybory myśliwskie
w wielkim wyborze poleca najta­
niej Pracownia rasiKnlkar-
sha -Bolesława Jankow­
skiego we Lwowie nllca
CicarulecKłego 1.Wszelkie
reperacje prz'iiimje pod gwarancją
Starą broń kupuje płacąc gotówką.
Ceauiki gratis i opt.ataie.
Choroisy weneryczna
i ssasitarziałe, obojga pici
choroby skńrne 1 kobiece,
osłabienie ma tle nenra-
sthenji lec*y radykalnie
Br. FBIHCII, pasaż llans-
S9tł»!(s» I. 8. Zabiegi lecsnl-
esrt «?dbywąję się pod oso-
bl^tycn dozorem. Badania
mikroskopijne i endosko-
pijne w godz. od 8—10 I
od 58—5. Wyłęcznie dia pań
od 5—0. 1099
iT^gród gościnny re-
wstaaracyjny, HOTEL
do L A U 8, fobecuie Antoniego
Rndzińsfeiego), jest zaraz do wy­
dzierżawienia wraz ż urządze-
-nmin ewentualnie na sprzedaż.
Wiadomość w restauracji na
głównym dworcu kolejowym we
Lwowie
■J^iód wyborny przaś-y w
-*-VA 5 kilugi amowycn bias/a kaeh
v.y.j)ł» za ponrantera 7 koron,
wszystko oiłatnie. Za /ą-l pasi-ki
Antoniego Kraidskie^n w .lezle-
rzauacb obok Czortkówa.


[ 2023-06-29 10:49:02.420 - 19001216 - Seite 9 ]
* ■;
V'
KUK.TEB LWOWSKI 2 Dnia 1*^ GRUDNIA 1900
Z flawlBB» *wei iebreol« lapschu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską!
2
zDioru maiowego polaaa handtl
W. ADAMOWICZA!
ar Brodach Jia pograniczu rosyjskiem
1 funt „Famll|ne|“ bardzo dobre]...
Melange de Moskao" w oryg. opak.
■ riar-■■•
1 dO«
260 f
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 60 e
1 funt „Okruchów“z najlep. herbat kwiat. 1*20 S
funt
Zaa»omlta KAWk „CEYLON" franco 5 kilo SDO
jakości i po najtańczych cenach
wszelkie towary korzenne
poleca baodel
WŁADYSŁAWA BAŻANTA ŁwOw nl. Halicka 3
Wj^mienife koDserwy jarzynowe: szparagi, szampiony, fasolka,
groszek, litrowa puszka od 40 et., wyrób krajowy.
B9~ Senzacj'Jna nowosSć! 'Wni3
NAFTOWY PALNIK ŻAROWY „PITTNER"
Zalety jego sąnastępujące: można go i-rzyśrubowaó do
każdej bani z naftą, byle miafa 4 centymetry w średnicy,
manipulacja z nim i kona rokeja jego są tak proste, jak
tylko sobie to pomyśleó można, płomień w nim pali się
nienagannie, nie daje kopcia, nie czuć go niczem Ijest zu>
pełnie bezpiecznym, światło daje pełne blasku, czyste i
białe siły mniej więcej 80 świec, a zużywa Utr zupełnie
zwykłej nafty na 15 lub 16godzin, z czego wyni-a ol
brzymia oszczędność, a w dodatku ma się wspaniały efekt
Prospekty darmo i za opłatą pocztową AliifBBlk
liBlilfElt, Wleń, VII. Schoftenfeidgasse Nr. 56.
Pottera dyetetyczne preparaty weierynarskie.
najwybitniejsze w ostatnim'czasie
Trainójn.g'- 2^1-uj.ci
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 d 1 zł. 20 ot
Utp.ymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej Starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po wcicranmch adoiuern
do wytrzymania największych trunow
i tienowań.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich nasiępstwitcJi zoyt
wielkich natężeń, okulawienia, looiua-
tyzmu i sztywności.
ABS OBBl NOli
UOTTBBA
Woda kosmetyczna do mycia koni.— */i d. zł. 6, ‘/a fl. zł. 3.50
Usuwa wszelkie narośle i stłuszczenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszezone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie-
mia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żółtaczce, pędnie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
Tl ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałoseiom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszczenia
HOTTEBA AGBIŁ
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego.— 1 paczka 80 c.
łSnakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie.
Należy używać w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra Mikoiascha i 8ki
droguerja i skład farb.
Główny skład: Apotheke „zuin beil. JoseP,
y Wien XII/2, Schonbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatuie. (772-1-52)
ip
s
e‘-“
NS
liuk xatożeuia 1^78.
r• w oielkim wyborze
na podarunki na Gwiazdkę
i Nowy Rok
otrzyiuKł i po’eca po cenach nadzwy­
czaj umiarkowanych
magazyn specjalno-gaSantcryjny
prd fiiirą; „Au bon marche"
Kesmilrky& Illes następca
“^X7'ła,d.3rsla.'w Oiecłiialslsl
v»e Lwowie,
róg pi. Mariackiego i ui Teatralnej 2 dom kapitulny.
•"encjki illustrowane nii żądanie bezpłatnie.
i
Rafinerja spirytusu, fabryka rumu i likierów
lwia lir. Mssisi W Idzim
i
poleca na święta rum, rozolisf, likiery i specjilucść
fabryki TRUNEK FOETOLSKI sporządzony
wyłącznie z żyta, oraz nalewki owocowe po naj­
przystępniejszych cenach.
. ś-;-, >.
100
sztuk 1 złf.
najpi-jkn ejazy.iU ozdoo
na Boże drzewko
poleca m gazyn fi my
MUGZllISKI& OBEKSRl
Lwów
ul. Karola Ludwika 7.
Monopol
Irhta i Eąciką
Marka ochronna: Kotwica
LllimHT.CAPS.COIIP.
imsrmiimiiFUizE,
uznane ogólnie jako najdoskonal­
sze bóle uśmierzające nacieranie,
jest w wszystkich aptekach po
cenie 80 szeL, Er. 1.40 i po 2 Ei.
do nabycia.
Przy kupnie tągo wszędzie ulu­
bionego środka domowego należy
przyjmować tylko oryginalne bu-
telM w pudełkach z naszą mar­
ką ochronną „kotwicą" z apteki
Richtera, 'trtenczas można być
pewnym, że się otrzym^o prepa­
rat oryginalny.
Apteka Richtera pod
„złotym lwem“
W Pradze, L ulic&EllbietyS.
wyborna, świiia,
do nabycia.,
a jdiie aieia, igrost i Ragaijui
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Kynnir. patac Spiski.
We Lwowie do nabycia w handlach;
Wnych Alberta, Szkowroiia pi. Mar
jaeki 7, Zadurowicza i bpł, nl.
Akademicka r, AntouieKO Olear­
czyka ul. Krakowska 1, Włodzi­
mierza Czarneckiego ul. Łyczakow­
ska 17, W acława Mańezukowskiego
Długosza 23,
usuwa czasowa jluchole,
'oiEkzusząszuni w uszach
I i przylepiony sliKh,'nawel w
wypadkaclizadawnienia
|CjDa irabycia pa 2zL za Baf^
sztewrazze sposobem użycia Jedynie wapiecE
EiOMMIKDLASCHA WE LWOWIE
‘‘za^ęiTcy’ Proszę sprowadzać
Kauczulcowo-czcionitowo
Cenniki
gratis.
m
Aparaty drakarskio
JAMMEI
w każdym języku i wi< lk śoi
jakoteż eitanipille i pie
cz^tki tylko wprost ^od.
frynalazcy i właści
cielą patentu orecjzyj-
nego aparatu drukarskiego
M. Hammer
Wien, Taborstrasse 4/11. LLOYD-HOF.
(Fabryka Praterstrasse 13).
z 80 czcionkami zł !•— /, 190 cz ionk, zł. 8*50 z3źO czcionk. zł. 3*75
z 180
Si*— z 225
z 400
4 50
Ronceg^no
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierające
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
aueniji, chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwo wyełi
kobiecych, nialarji etc.
Ficie wody trwa przez cały rok,
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
21 ciągnień rocznie.
Dnie ciągnień tej g*upy:
<<5
{, iij.-ca
5. styczoia
1. Sierpnia
1. lutego
16. Sierpnia
16. lutego
. ^a-ześaiid
1. marca
1. września
1. marca
■ó. wfześuia
1. m-rtja
2. listopada
5. m.ija
1. 6. iistOj tda
35. in,.ja
l.ó. listopada
16. maja
L6. listopada
1-6 maja
Wszystkie głó­
wne wygrane w
jeduym roku
około koron
1,200.000
umożliwia nastę-
j-ująoa polecania
godna grupa lo­
sowa z natych-
miastowym pra­
wem gry po za-
płaobuiu wprost
mnie 1 raty.
Główne wygrane w każ­
dym roku:
k. liJ.uou
K, 40.UUU
k. IdOtiOO
lir. 20.UO0
lir. 20.009
k. OOOOd
k. OO.OOj
k. 20.0d0
k. 40 000
K. V0.000
k 40.O00
k. lOO.UOO
lir. oS.uuO
iir. 35.000
tt. too.ooo
k. 70.000
k. 9O.UO0
k. 40.000
k. 70,000
k. bO.OdO
k 30 Ooo
1 kwd wygryw. węj. losów hipot.
1 kwit wygryw. 3“/„ losów tow.
kred. ziemsk. 1 em.
1 kwit wygryw. 3’/o losów ław.
kred. ziemsk. 2 em.
1 włoski los czerw, krzyża
1 austrjacki los czerw krzyża
1 węgierski los czerw, krzyża
1 los Sasilica
1 węgierski los Josziv.
Grupa ta jest do nabycia w 39 ratach po 10 koron.
Natyenmiastowe wyłączne prawo do grania po zapłacę-liu pierwszej
raty.— Zaleca się wysłanie pierwszej raty przekazem pocztowym.—
Dalsze wpłaty nastąpią przez pocztową kasę oszczędności wolne od porta.
Edward Urban, dom bankowy Brlinn (Berno)
grosser Platz 35, we własnym domu.
Solidnych agentów angażuję we wszystkich niiejscowośeiaoL
Ceny najtańsze.— Prawizja wielka.
Mleciaoliljowe mydło
(dwu górników)
daje delikatną,bia­
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegi.
. 40 ot.
Cena za szt.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hubnera, w aptece
^^^‘Kuckera, drogueiji
Mikolasoha i sp.,
n Friedricha i Bea-
oock, O. T. Wino-
klera syna, w Bze-
szowie n A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Actlera.
IW"*
U.m
t w s
tlł
.2u4 g.® i A
-’a5^ a a
^ '2 ‘® 'C* S o
-I
I
i
! «ili
|l:ilsiriii£fli
l^iSKWilłi
~« B :S >=3 g*
«»»«♦>««» e«»es<»»*.e»s4»S
AptOki sęrzedania i wydzie-
rżawieaia poleca i poszu­
kuje Tarnawski, Sykstuska 8.
W jjciii ąi] i^ssj
nie zdarzy się rzadka sposobność
otrzymać za tylko złr. śt*75 uastę-
pojącą wielką kolekcję towąrów.
2 flsztik 20 sitak
ił.3-75
Ił. 3-75
1 reform, zegarek kieszonk. anker.
remont, chodzi dokładnie z trzyletnią
gwarancją; l prawdziwy goldin.
łańcuszek do zegarka, 2 sztuk pier­
ścionków z imit, złota w najnow­
szym fasonie z brylantem simili,
2 sztuk szpinek do manszet, ze zło­
ta double gilosz. z meeban. bardzo
i iękna broszka damska. 3 szt. szpi­
nek, 1 patent, szpinka do kołnierza,
1 piękna szpilka do krawatu, 1 fu­
terał do zegarka ankr., 1 lusterka
kieszeniowe z etui, 1 szpinka do blu­
zy z fason, złota, ołówek, wisiorek
z mechanizmem, 4 przedmioty, do
zabawy, wzbudzając powszechną
wesołość.
Wszystkie te 20 cudne przedmioty
razem z zegarkiem ankrem remento-
arewym tyiko za
2 lr. 3*75
Te same 20 wszystkie przedmioty^
jednak zamiast reform, zegarka an-
krowego, zegar z „elektro-plaęue
złota" z trzema kopertami, zastę­
puje zupełnie zegarek złoty zł. 675.
Nie konweninjące bardto chętnio
się zamienia, a więc ryzyko wyklu­
czone. Do sprowadzenia za poprze-
doiem nadesłaniem pieniędzy, albo
za pobraniem od firmy zaprotoko­
łowanej przez c. k. sąd handlowy
Rabinowie Z, Wien,
I.. Maxlmilianstrasse 3. K. U


[ 2023-06-29 10:49:02.420 - 19001216 - Seite 10 ]
..
KDEJBK LWOWSKI Z DNIA 16 GRUDNIA 1900.
Celem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości że,
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy;
Łopacliiski Wojciech, Gródecka 79,.
Makowski K., Krasickich 7.
J. Nowożeniuk, Kopernika.
Pomeranz M. Rynek 7
Pietrzyski Edward, Pańska.
Reich Samuel, Rynek.
Rothberg Abraham, Eażmierzowska.
Rothberg Maks, Gródecka (Bema).
Rudziński A., Dworzec koL
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, Gródecka.
Sara Schall, ul. Krasickich.
Schleicher K., Jagiellońska
Schapira 8 ., Rynek.
Schwarzer 0., Gródecka.
Skulski M. Teatralna.
Stelmachów J., Chorąźezyzna.
Saul Siissman, K. Ludwika 31.
Ważny J.. Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.
Zuckermann J., Zimorowicza.
Naftuła Teepfer, Trybunalska 12.
Adler Marcuj plac Akademicki.
Agid Jakńb, Krakowska.
Baraniecki, H. Pański ul. Gródecka.
Seigel A., ul. Chorąiezyzny 1. 1,
Drucker Eliasz, Gródecka.
Fried Jakńb, Rynek 13.
Garfunkel Osias, Sykstuska 2.
Grflnfeld Adolf, Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Hellman Wilhelm, Kaimierzowska,
Handwerker Jakńb, pl. Smolki.
Hellwig Edward, ni. Kopernika.
MIęhął, ul, Halicka
Bell M., Kopernika.
Bessier Dawid, Pańska.
Jerzy Kirsch, Gródecka.
Aostkiewicz Antoni, Watowa.
Kraus Adolf, Żółkiewska.
Kreindler J. Ch., pl. Bernadyński.
Lemel Simon. Gródecka S4.
LSwenheck, Jakńb, Trybunalska,
ludwik Jan, Krakowska 7.
tjłówne i skład piwa beczkowego u pp. Ozja-'
sza Wiksla I Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefon Nr. 6.
Skład piwa flaszkowego u p. S. Wiesera ul. Sykstuska
1. 14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
sprzedaję, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN GOTZ, Browar Okocim.
Jzinia Hollandja- Ameryka Rotterdam- Nowy-York.
Najbliższy odjazd:
20 orudnia ,Sts1eridsm“ 12‘30 popcJ., 27. grudnia „Polsdam" Spopoł.,
3 stycznia jSpasrrdsm*' 12 w poi, 10. stycznia „Rotterdam* 430 pop.
Nowe parowce o podwójnych śrubach;
Rotterdam 8302 łon, Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ton.
Dena kajuty pierwszej klasy od 264 koron i wyżej 1 przystani
., drugiej klasy od 228 kor. wyżej/
„, 111. klasa 208 kor. 40 hl. z Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dla kajut;I. Kolowratring 10; dla III klasy:
IV. Weyringergaase 7 A.— Filje austr w Bernie, w Insbruku i Tryeśeie.
Wielki krach!
Nowy Jork i Londyn nie oszczędziły i stałego lądu
-.pste, i wielka labryka wyrobów srebrnych, widziała się zmuszoną
wysprzedaó cały swój zapas za małem tylko wynagroozcniem
r,v zs* pracę. Jestem upelnomoeDiony to uskutecznić. Wysyłam
• zatem każdemu za zwrotem 6 zł. 60 et, następujące
^, nożów stołowych z prawdziwą angielską klingą,
6 widelców z jednego kawałka ameryk, pat. srebra,
6 łyżek z ameryk. patent, srebr,
12 łyżeczelp z ameryk. patent, srebra,
1 chochla z ameryk. patent, srebra,
1 chochell a z ameryk. patent, srebra,
6 angielskich spodków Yietoria,
2 wspaniałe świeczniki,
1 sitko,
1 rozsypywaez cukru,
48 przedmioty razem tylko zł. 6.60. v
Te 4S8 przedmioty kosztowałr dawniej 40,zł. a obecnie
można je mieó za tę niską cenę zł. 6'60.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wskroś białym
metalem, który barwę srebra 25 lat pod gwarancją zacho­
wuje. Najlepszym dowodem, że to ogłoszenie nie jest
żadn6iii oszulsanstweiiij
zobowiązuję się niniejszem publicznie, ^.'^róció każdemu pie­
niądze bez\udnośei, komu towar się nie spodoba. Niechaj
więc nikt nie opuści sposobności nabycia tego wspaniałego
garnituru, który szczególniej nadaje się na^
stosowne na podarunki weselne i okolicznościowe,
jak niemniej dla każłlpgo domostwa.
Dostać można tylko pod adresem:
A. BlRSCHBERGr’s
Dom eksportowy amerykańskich patentowanych towarńw
srebrnych.
Wien 11, Remlirantlstrasse 19/F.
Wysyłka na prowincjo ssa gotówkę
lub za zaliczkę.
Proszek do czyszczenia lO ct.
Tylko marka oebronna obok stojąca, zapewnia prawdziwość.
Wyciąg z pism uznania:, n■
Z nadesłanego towaru bardzo jsstem zadowolona. Krystynopol, Galicja.
Siostra Joanna, przeł. Tow. N. P. Marji.
Kraków 21. maja 1899. Posyłkę Pańską otrzymałam i jestem z niej
tak zadowoloną, że posyłam dalsze zamówienie.
Amalia księżna Czetwerlynska.
Posyłkę otrzymałem, jestem z niej bardzo zadowolony. Gaad (Węgry),
1. września 1898. 9r. C. Chotok-Gudenus.
■Z przysłanej zastawy jestem bardzo zadowolony i proszę o nową
posyłkę. Lubaczów, Galicja. Babio, kapitan.
Złoty medal
w Paryżu 1800
Dla praktycznych gospodyii!
Najpięknlejszę
blelisnę prasowanę
otizjuuje się przez użyciu
Dajprzediiiejszego
RROCHiłMLC
! pol)skiem srebrzystym
firmy
Złoty medal
w Paryżu 1900
FEITZ SCHULZ jun., Tow. ak.
Lipsk i Cheb. Nąi.farsza i największa Fabryka krochmalu z po­
łyskiem. P;j,.dziwy tyli"' z marką ochronną „Globus* i „Że­
lazko do praso.Tania-'. W kartonach po 24 bal. wszędzie do nabycia
Zastępstwo fiiioy i skład:
Józef Stryer, Lwów, ulica Podlewsklego 6.
Richtera
utróiassbpliiliiwlaie
są dla dzieci najmilszą i najlepszą zabawką,
jaką im wogóle podarować można.
Richtera kotwiczne
sk'zyriki budowlane mogą
być każdfg-o czasu przez
skrzynki dopełniające sy
steniatyezuie powiększane,
przez co zyskują podwój­
nie na wartości. Richtera
kotwiczne skrzynki budo
wlane są po cenie 0.75,
l'l„ 3, 9.*/,. 4V„ 6-10kor.
i wyżej we wszystkich le­
pszych składach z zabawka­
mi do nabycia; należy je
diiakże uważać na markę
kotwicę i nie przyjmować
żadnych skrzynek budo­
wlanych bez kotwicy, które
jako naśladownictwo, są
nieprawdziwe.
Nowość! Richtera
gry w cierpliwość wszyst­
kie dziewięć: Zimna krew,
Sfinks, Djabfłek, Uśmierzycie!, Piorunochron itd., cena 70 szelągów.
Prawdziwe tylko z kotwicą I
Kto dzieci obdarować pragnie, ten niech od niżej podpisanej
firmy zażąda czemj rędzfj nowego bogato ilustrowanego cennika, który
przesyła się bezpłatnie i franko.
F. Ad. Richter& Cie., pierwsza austr.-węg. c. i k. uprz. fabryka
skizynek budowlanych.
Kantor I skład: I. Opernuaase 16 Wiedeń, fabryka: XIII11 (Hietóiigb
udolfa Hoadtt, pymbersa, Oiton JSzwajcaija), Rotterdam, How-York, 215 Pearl-Street.
Na sezon jesienny i zimowy!
Skład i pracownia futer
Samuela Waldmanna
we Lwowie, Rynek 1. 16,
poleca wszelkie gatunki futer a mianowiąye: futra podróżne i
miastowe, męskie we wszystkich gatui:kaeh. Futra damskie po­
dług najnowszych fasonów, mianowicie: paltoty, rotundy, dol-
manki krótkie, peleryny, oraz jękawki i kołnierze damskie, boa,
czapeczki f>frzane itd. Czapki i kołpaki męskie, zarękawki my­
śliwskie i der i do sań. Wierzchy gotowe do futer mę.ikieh i
damskich, nowe Gsony. Wielki wybór materji najmodniejszych,
wyłącznie na wier;chy do futer. Skóra na futra pojedyńozo
i hurtownie, we w zystkich możliwie gatunkach. Zamówienia
z prowincji z-' nadesłaniem dokładnej miary, uskutecznia się 1
spiesznie aku:atnie i sumiennie. Za towar nabyty w magazynie
gwarantuje sie. Daje towar na czas. Przyjmuje do przerabiania
stare futra wszelkiego rodzaju po cenach najniższych, również
takowe do przechowania na lato. Polecając się łaskawym wzglę­
dom Szan. P. T. Publiczności, ośmielam się zapewnić, że usil-
nem mojem staraniem będzie zaufanie sumienną i punktualną
pracą swoją pozyskać.
Z najgłebszem uszanowaniem
SAMUJEL WALD114NN
Lwófr, Ryneik 1. 16.
|Hnfnń|r! ziemskie większe i
UJaJulal mniejsze do sprzedania,
wydzierżawienia i zamiany poleca,
i poszukuje TAEN.4WSKI, Syks­
tuska 8,
BEZPŁATNIE
4 DZIEŁA:
ŻEBY NIE CHOROWAĆ
Poradnik dla tych, którzy chcą żye
długo a zdrowo.
WIEDZA
Wytłumaczenie zjawisk codziennych
przez Brewera i Moigno.
ii tomy illuetrowane.
U.ŁĘ!!41£A
Powieść P. 1 W. Margueritte.
CO kwartał tom
otrzym ujajako
PRE9IJU9I
prenumeratorzy galicyjscy
Tygodnika Mód i powieści
pismo ilustrowane dla kobiet
Wychodzi co tydzień i zawiera prócz
pi wieści oryginalnych i przekładów,
różnych artykułów literackich, prze­
pisów kucharskich i gospodarstwa,
domowego najświeższe obszerne ko­
respondencje z Paryża, Londynu Wło­
szech etc o modach uraz
OSOBST BOGATO ILLOSTEOWANY DODATEK
poświęcony wytąezuie madom (do
2.000 illustracji mód) kroje 12 wiel­
kich arkuszy roezaie), tablice ha­
ftów I robót kobiecych etm
naac.i osobny dodatek powieściowy
dający kilka pięk nych powieSci.
Ceny prenumeraty »e Lwowie l Kra­
kowie kwartalnie 1 złr. 80 ct. Na
prowincji 8 zti 80 ct.
Preuunieraię przyjmują:
Główna ekspedycja Tygodnika mód i
powieści
Lwów, Pasaż Hausmanna I. 9.
oiaz wszystkie księgarnie i kantory
pism.
Na żądanie numera ckazowe.
Prospekta gratiis i franco.
G- O t 6 W k a
nie wymagana.
Ulgi w spłatach
wedle umowy.
Cenniki u* piowine ę na zą-
d nie gratis i fiatiko.
Wszelkie możliwe gatuuki dy­
wanów salonowych, ściennych,
pokojowych i kościelnych, tu­
dzież chodników, portjer, fira­
nek, cerat, linoleum, kap na
stoły i łóżka' ’’ '^neów,
der na aonie i przedmiuiow de
łoraeyjnyeh poleca znana i re
nomowaaa firma Wiedeński
Ragazyn I skl«d dywa­
nów „AL ŁOUVRE“ we
Lwowie, nl. Sykstuska
I. 6, pasaż Hausmana.— Filja
w Przemyślu, ul. Mickiewicza I. 4.
Prawdjiwe perskie i orjeutalne
lywany po zniżonych cenach.
Ipecjalny oddział resztek
towarów wysortowanych i wa-
I dliwyoh^
I f^iiitiiwiiiwiwiiy isiiii iwiwuiiŁMiwABaWIWey
Proszę!
spróbować uznany jako znakomity
Gwarantowany najczystszy a przytem najtańszy fabrykat.
Do nabycia we wszystkich lepszych sklepach kolonjalnych i delikatesów.
^


[ 2023-06-29 10:49:02.420 - 19001216 - Seite 11 ]
KUHJER LWOWSKI Z DNIA 16 GRUDNIA 1900.
|:i'
■ Największy
wybór najgustowniejsz. i najnowszych
Podarków
na Gwiazdkę i Nowy Rok
nowo otworzony magazyn
Specjalności galanteryjnych
StanisiawTkacz
Lwów, ul Hetmańska 10
U
m
Pierwsza galicyjska^
spółka importu węgla kamiennego we Lwowie
sprzedaje
od 15-go grudnia 1900, aż do dalszej zmiany
Węgiel kamienny
t,\ Iko aórim-szlazki
W
i |io 70 ra-nttlw
Za centnar'-Iowy r iwi- .óu kilo, od eetuarow z odstawą
do domu. Kantor so^lki fuzy ul. 8yUstash.iej 1. 25.
w domu lVgo ItiDHto'Aic/a. Teefm 3ił.
Na Święta!
Figuiki z czeki lady, cukrowe i
marę pakowe, nie szkoiiiwe dla
dzin-i. oraz i-zesoladę, masę
migdałową i orzechową do p ze-
kładania ciast, poleca
' H. Treter
Parowa fabryka czekolady
liwów ul. Kopernika.
Taniej nii wszędzie!
Ubrania męsk’e .... od
Paleto na wełnie•••,
Ubranie nniformowe•„
Ubranie żakietowe••„
futerko,
Płaszczyk dzienny••„
Zamówienia uskuteczniam
8 złr.
JO,
7
lij
10
6
do
godzin Józef KSrner Lwów
al. Jagieilońaka 1. 4.
liAiód a la Jlalaga pne-
L*A wyborny szampanńwka no
I złr. poleca baudel Bodnari.
3748
t&si ‘rfgg73’^
sławne
od dawna i przez znakomitychlJekarzy polecone
jako lekko przeczyszczający i rozwalniający środek
nie przeszkadzają trawieniu i są zupełnie nieszkodliwe. Słodycz
tych pigułek sprawia, że je iWet dzieci chętnie zażywają.
Pudełeczko z 15 pignłk<4nii kosztuje 15 ct., rolka z 8 pu­
dełkami, zawierająca ISO pigatek kosztuje tylko 1 zł. w. a.
Należy żądać -.TilirS":
P' ■‘11
Ciająeycii pigułek".— Praw 'zitve .=ą triko wten­
czas, g1v każda piideiko m* na spodzie ni»z.^
protokot.jwmą markę ,św. Leopolda" wyciś liętą
czer von i-i.‘ziruym drnkiem.— Nasze protikofo-
wane ;i idełka, wskazówki uż,eia i o.-łkowinia
muszą być opatrzone luszem podpisem „Filip-
Sleatiitein, aptekarz".
Apteka FILIPA NEUSTBINA
pod „św, Leopoldem", Wiedeń I., Plankecgasse 6.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha, Zyg. Ruckera
i we wszystkich aptekach. K. Ł 16/12
ATLAS
n a
Towarzystwo akcyjne dla ubezp. życia i na wypadek slnżby wojsk.
Wiedeń I., Goldschmiedgasse 10.
Podana wnioski w bieżącym roku zwyż K. 26,245.550
Wystawione police„ K. 21,869.350
Dochód z premij„ K. 563,398.16
Towarzystwo dokonyw* ubezpieczeń na wypadek śmierci i mieszane ubezpiecze­
nia (ua dożycie i śmierć), jakotei ubezpieczenia posagowe dla dziewcząt i ubezpie­
czenia na wypadek służby wojskowej dla chłopców pod najkorzystniejszemi waran-
kami przy nader niskich taryfach premiowych. Udział w zyskach ubezpieczonych jut
po trzyletaiem trwaniu policy.
Prospektów i informacyj udziela najchętniej
ZD37-rels:cja<
Wioń I, Goldschmidgasse 10.
Prawdziwe kauczukowe drukarnie czcionek
jakotet stampilie i pieczątki sjrowaizać należy
wprost od wy- I I ri|||||Onil stam-
rabiająeego J, [.tllmuUll pilji i czcionek
Wiedeń, 1. Adlergasse 12 Odessa, Kinatnaja 24
Zapomoeą mojej ręcznej druktrni możs każly roz­
maite rodzaje druków, jak: bilety adresowe i wizy­
towe, koperty, cyrkularze, etykiety, ogłoszenia i
karty koresp. wykonywać. Cena całkowitej ręcznej
drukarni, wraz z przynal żjtościaiUii;
K. L. 16./12. 1900.
; 65 czcionkami
, 90„
.127
,140
,204
zł. --75
„ 115
„ 150
„ 1-60
, 2-
z 245 czcioutami
, 345„
a 430„
, 630„
a 800„
Agenci pojzukiw.ui. JK» iiie.stosiawae zwraca się pienią ize. Cmaiki grrtis i franeo.
hurtowny handel win, producent win
c. i k. nadworny dostawca win
Oedenburg* (Węgry)
Geawahiy slilad dla Austro-Węgier
specj alito t -O,
A» 0t coo»AC
Koniak we flaszkach
**
«*#
a:« a>*
V, flaszki ’/io litr. '/a fia.szki ’/ 2 o litr
5-—
7'—
10 *-
2-GO
.a-fio
5-20
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie.
(Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach monarchii.
Szczegółowy cennik gratis i franeo).
Bardzo praltwio podarii
na Gwiazdkę i Nowy Rok
I
poleca firma
Jan Tkacz i Syn
ImWÓw, Soperaika 18
I
jako uajpraktyczuiejsze przed nioty w każdym domu
a mianowicie; Biurka mahoiiowe, msóelki fanta­
zyjno i stylowe, stoliki, parawaniki, pałeczki na
napoje, etażerki, szafeczki salonowe, ekrany, słupy,
kompletoe garnitury najnowszych fasonów i wielki
wybór poduszek haftowanych od 2 zł. za sztukę.
CERATY
w wielziin wyborze dywauy,
chodaisi, kapy, portjery, ma-
terje na meble, wszelkie obi­
cia powłjowe i s ikna poleca
najtaniej
STEFANIA WYSZYŃSKA
Lwów Kopergiśa 18.
riarawaay. Ekrany 1 Za-
L słony do pieców wyrobu wł»
suego p iiecają LUSZCZYCSI t
.\Di\nKI, Lwów, dawniej Jargen*
6S
tTłanio! Tanio! 50 kostjuoiów
A teatrali
teatralnych, maszyna, cytra,
baranice, żakiety damskie, pożyozk a
fratrów i futer poleca bazar katoli­
cki D minikkóeka 9. Glarderobę mę­
ską zakupuje Bazar Dominikańska
1. 9. 4.991
i. V
•:
Si
ii
ą
H.I
i.
Poleca «ię
TT A my^T. \t/n iTł-i TT T pl^cu Marjackim we Lwowie fi® O K O J E od
HOTEL FR 4 NCIJSKf wzorowo un=ądzony. 70 Ct.'
'^1
-ii
z zapachami:
konwaliowym, fiołkowym, heliotropowym
I bsMów,
Cena flakohu >^0 ćóató^.
Jan Dmatowicz
Sklepy jwtasue.: .we Lwowisj Krakowie, Przemyślu, Czeratowr
eaob, oraz nabyć można ijite wszystkieh pierwszorzędnyeM
aptekach, drbgiierjach, 'akle]^acli i zakładach fryzjersUea.^
S -■ i.
: .-1


[ 2023-06-29 10:49:02.420 - 19001216 - Seite 12 ]
ił *'-1
Magazyny firmy
KsLUCZjńsM& Oberski
filja ulica Halicka !. 6
ulica Karola Ludwika I. 7— Lwów
polecają
nowości z wystawy paryskiej
po ceig^ch zdumiewająco niskich—- taniej niż w Wiedniu.
Wybór w towarach olbrzymi, we Lwowie nieznany.
UWAGA: Towary galanteryjne i zabawki znacznie potaniały.
Artykuły modne.
^ TOREBKI DLA EAN^
(najnowszy wzór) sztuka 50 ct.
Towary galanteryjne
Parasole do deszczu
dla pań
bardzo eleganckie, na drutach parsgono'
vych złr. 1'85.
Parasol do deszczu
dla panów
złr. 1-20.
Grzebyki do włosów
3 piącia, d.o -włosó-w
bardzo praktyczne po 5 et.
Ł tJ S T B A w róż-ych fordach
od f t— "BO.
Spilki, broszki, łańcuszki
w wielkim wyborze.
S K I
najnowsze, w prześlicznych wzorach
po złr. 120 i wyżej
2^a.losze
p r a w d z 1-w i e rosyjskie
damskie złr. 2 25
męskie złr. 2‘85.
JP e x* f IX 1 11 y
ROGER& GALLE w Paryżu— flakonik
15 centów.
Przybory toaletowe
Szczotki, grzebienie
o cenach niezwykle tanich.
Woda kolbńska, Perfumerfa,
Pudpjs Mjdla toaletowe.
Albumy na fotografje złr. 150.
Albumy na karty pocztowe ct. 85
Kalendarz zlr. 1-50
c^la. d-zieci
Historja naturalna.
aajnowsz. gia towur^yska— tir. 150
wydana nakładem firmy
Ariston złr. 6 50
Symfoniopy po iłr. 6-50, 10 50,
15— do złr. 65
KAUCZYŃSKI& OBERSKI Lwów.
ŁITK BATU K4. POI. ŚKA
gr. tuwaizyska— zin 1'25
wydana nakładem firojy
KAUCZYŃSKI& OBERSKI Lwów
:e^x.zz:k'3?
gra towarzyska— ct, 75
- wydana nakładem firmy
KAUCZYŃSKI& OBERSKI Lwów.
r•gss:.^
Necesery do szycia
po złr. 150, 2 20 do złr. 15 —.
TEKI NA BIÓRKA.
KOWOŚĆ
Garnitur do palenia
Papierośnica 1 etui na zapałki
złr. !•—
NOWOŚĆ
Papierośnice ze skory
et —-85
WYROBY ZE SKORY:
Portmonetki, Tytonierki,
Portfele— od ct. 50.
V,YKOBY Z BRĄZU:
Kałamarze, Lichtarze
po cenach bajecznie luskuh.
14 i II a %>. 1a t».
od złr. V—
TORBY SZKOLNE^
bardzo praktyczre— ct. —50.
I
lij
N'
O'
lO
r*s
o
lO
cb
s.
•»«-
N
O
Latarnie magiczne najnowszej konstrukcji— od złr. —• 75.
8KTUC2:mI CKABODZIE.I 8KIB od fi. 7.5.
Zabawki w pudełkach od 10 ct.
Żołuierxe w kartonach od 10 ct.
Czaka wojskowe od 10 ct.
f^znbclki po 35 ct.
Kuferki z lalką i wyprawą
złr r50.
Harmonje ustne od 10 ct.
Harmonje ręczne od 35 ct.
Po 35 ct.
X> c» lit i n
WELOCYPEBY-
znakomitej konstrukcji
złr. 10 50.
Konie na biegunach
(wyrób krajowy)
od złr. 5— do złr. 20'—.
Gimnastyka pokojowa
złr. 8 50.
Świat du mądrego należy
gr* towar^YKta, po ei.: 75, 90, 1 25,
1 50 i zł. 2 75 poleca magazyn firmy
KAUCZYŃSKI& OBERSKI Lwów.
Zbi(>r gier towarzyskich
kasetka tt. 50, poleca magazyn firmy
Kauczyński& Oberski Lwów.
lOA sztiiE najpiękniejszych ozaób
lvv i(r* Boxe drzftwko
złoty jeden, poieca magazyn firmy
KAUCZYŃSKI& OBERSKI Lwów.
o
ctf
E
ni
o
MasjRynka do szycia zł. 2'85
Maszynka do szycia większa zł 8 75
ulica Kardla Ludwika 7— Lwów— filja: ulica Halicka 6.
NA BOKE DBZEWKO
Lichtarzy ki tuzin 3 ct.— Włosy
aniołów koperta 3 et.— Pudełko
świeczek 15 e-. p-oleea magazyn firmy
Kauczyński i Oberski Lwów.
Ualki ff&sacnsiłLłe „ii e b e
! po 20! et. w magazynie
i KAUCZYŃSKI &, OBERSKI Lwów
O
o
Cd
co
E
CS
/dawca 1 nacacJny redaktor; Hetiryk R®t!i!?sko'»lcJ. Erdaktor FrsiiClszek iaworskl. 2, drukanił Y,. A Bayjkowskiogt;, Lwów, Kopernika

