
[ 2023-06-29 10:49:03.565 - 19000712 - Seite 1 ]
Nr. 191.
Lwów, Czwartek dnia 12. Lipca 1900.
Rok XVIII.
Premnnerata.
We Lwowie:
Uieslęcz. 1 L 80 h. (90 ct.
Kweri 6 k. 40 h. (2 zŁ 70 ct.
P(Hr. 10 k. 80h.(6zł.40ct.;
Za przesyłanie do domu
40 k ct.) miesięcznie.
Kemer 8 b. (4 ct.)
Na prswiaojl:
ipee. 2 k. 70 iL (1 zL 86 ct)
Iwartalide 8 k. (4 zŁ)
Wlroeznle
de 16 k. (8 zL)
Za granicą:
Ifiae.> korony (1 id. 60 ct)
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziei i świ§t, o podz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: ^erLr 3 r 3 s: ^e-walro-^icz: i Spółłsa,.
Bzymsko-katohckie:
Dziś; Henryka
jutro; MaZgorzaty p
Pojutrze: Bonawentury
Grecko-katolićkie:
Petra i Pawła
Sob. SS. ap.
Jułyi K. i D.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna I. 5. Telefonu Nr. 114.
'iSAnSJSTJAnZ MYŚniWSiU. Woluo polowaA na
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 4 g. 20 m
Zachód 'słońct o 7 g. 48 m
Barometr 771. Deszcz.
Wiec w Jodłowy.
Za staraniem gminnego komitetu stronnictwa
ludowego odbył się w Jodłowy, w powiecie Pilzno,
8. b. m. wiec ludowy w domu gospodarza Adama
Kowalika. Ludu zgromadził się pełny dom, a wielu
dla braku miejsca, słuchało za oknami, na podwó­
rzu, pomimo deszczu.
Obrady trwały przeszło cztery godziny. Zagaii
je poseł Stapiński przemową na temat pożytku ze
zgromadzeń ludowych, oraz dążeń stronnictwa lu­
dowego, poczem przewodniczącym wiecu wybrano
gospodarza Jana Warzechę, naczelnika gminy
Jodłowy, zastępcą wójta Serwackiego z Kleci, a
sekretarzena Jana Leję, sekretarza gm. Jodłowy.
Z kolei posłowie VVinkowski, Bojko i Warze­
cha zdawali sprawę z działalności poselskiej w Ba­
dzie państwa i w Sejmie. Wielkie zainteresowanie
obudziło przemówienie posła Bojki o wniosku
Hupki co do niepodzielności gruntów, o wniosku
Sanguszki-Dunajewskiego co do projektu gmin okrę­
gowych, oraz co do emigracji za zarobkiem. To też
Q-..^ v/vr zici ZiaAUUHiclJu. ±U tcifc
przemówienia następnych mówców głównie koło tych
spraw się obracały. Mianowicie przeciw gminom
zbiorowym i przeciw niepodzielności gruntów prze­
mawiali gospodarze: Kowalik z Jodłowy, Krajewski
2 Błalkowy, Madej i Gajda z Ujazdu, Armata z Ka­
mienicy, poseł Warzechą i inni. Ci wszyscy mó­
wczy oświadczyli się także stanowczo za wolnością
emigracji, a każdjr rozlicznymi przykładami dowo­
dził, ii gdyby nie zarobki po świecie, toby lud
z głodu ginął. Tymczasem zarobki, a zwłaszcza
w Ameryce, umożliwiają ludności byt, a nawet
przyjście do majątku i gruntu.
Wielki poklask znalazło przemówienie gospo­
darza Kowalika i Madeja o nieszczęściach, jakie
sprowadza na lud teraźniejsza ustawa łowiecka.
W Jodłowy, Brzyskach, Ujeździe i innych gminach
wyrządzają dziki olbrzymie szkody, lisy zabierają
gosposiom wszystek drób, a ratunku przeciw temu
niema. Ludzie aż ślepną od wartowania po nocach,
a jednak trudno im ustrzedz się przed szkodą.
Władza obojętnie słucha tych skarg, a o pomocy
ani myśli. To też jednomyślnie uchwalono wniosek,
że obecną ustawę łowiecką należy zupełnie znieść.
grunt, tego i zwierzyna na nim się żywiąca.
Pożytecznych zwierząt potrafi lud we własnym in­
teresie pilnować lepiej od myśliwych teraźniejszych,
»by ich nie niszczono.
G()8p. Krajewski poruszył nadto sprawę ase­
kuracji przymusowej od ognia, utrapienie, jak je lud
ponosi z fatalnego stosowania ustaw weterynar-
skich, oraz żądał zniesienia kar nakładanych na
tych wojskowych, co wyszli w świat za zarobkiem
A g()sp. Armata bardzo wymownie odmalował ze­
psucie, jakie szerzy propinacja, i zapytał, wjakiby
sposób temu zapobiedz należało. W dyskusji pod­
noszono, że jedynie przez energiczne zwalczanie
,*rczmy ze strony urzędów gminnych można prze­
ciąć niszczące lud działanie żydów-karczmarzy.
Na wniosek gosp. Armaty i Kowalika wyrażo­
no posłom Bojce, Warzesze i Winkowskiemu jako
posłom tego okręgu zupełne zaufanie. Poseł Bojko
w przemówieniu pożegnalnem zwrócił się do ko­
biet, uczestniczących w zgromadzeniu z pięknem
przemówieniem, wreszcie p. Stapiński zachęcał lud
^ zwoływania takich wieców i podziękował gosp.
Kow^alikowi, który choć liczy 64 lat, z zapałem
młodzieńczym pracuje nad sprawą ludową i budzi
Wiarę i ruch ludowy wśród braci.
. W gminie Jodłowy jest takich więcej. To też
gmina ta może posłużyć za wzór, jak ludzie świa­
tli, więc pracowici, oszczędni i umiejący swej pra­
cy bronić, nawet w teraźniejszych stosunkach mogą
ży(5 po ludzku. Jodłowa liczy 800 aomów. Obszar
włościańskich gruntów powiększył się już przez
rozparcelowanie jednego całego folwarku, a teraz
drugi parcelują, głównie za zarobki w Ameryce.
Bo z Jodłowy nawet zagrodnicy i kmiecie zosta­
wiają gospodarstwo kobietom i starszym, a sami
idą na zarobki do Ameryki. Syn Adama Kowalika
ma gospodarstwo z 18 morgów gruntu złożone,
a był w Ameryce. Niema już w Jodłowy domów
bez komina, podłoga prawie w każdym domu.
Okna duże, domy zbudowane prawdziwie pięknie
i urządzone wewnątrz schludnie. Są to rzeczywiście
mieszkania ludzkie.
Przy wyborach Jodłowa zawsze była po stro­
nie kandydatów ludowych. Jestto solą w oku róż­
nym matadorom powiatowym, to też gdzie mogą,
starają się Jodłowej dokuczyć.
Ciernie fiskalne.
Wierzyć się nie chce temu, co obecnie opo­
wiadają o praktykach egzekucyjnych wykonywa­
nych przez obecnego inspektora podatkowego Son-
nenwenda w powiecie lwowskim. I gdybyśmy nie
mieli najpewniejszych dowodów w ręku, poprostu
wahalibyśmy się z ogłoszeniem tego, co obecnie
dzieje się u nas, tuż pod bokiem władz cen­
tralnych.
Oto z końcem czerwca zjechał do Jaryczowa
nowego egzekutor podatkowy i dla ściągnięcia ro­
zmaitych zaległości podatkowych przeprowadził
następujące akta egzekucyjne.
1. U Salomei Szponarskiej i Katarzyny
Stopczyńskiej zajął 2 kopy żyta i 2 kopy
jęczmienia.
2. U Semiona Tarasiewicza zajął 6 kóp
żyta, trawę na 1 furę i 10 rzędów kartofli.
3. U Atanazego, Bazylego i Michała Żuła-
w ó w zajął 4 kopy żyta.
4. U Jana Bo g ul s ki ego 6 ipół kopy jęczmie­
nia, 1 furę siana, 1 kopę żyta, 1 kopę hreczki, 41
rzędów kartofli. s
5. U Micnała i Anny Zawadowskich 4
kopy jęczmienia, 30 rzędów kartofli itd. itd.— a
a to wszystko na pniu i w ziemi plony nie
zebrane! I Co więcej! rozpisano natychmiast li­
cytację tych zajętych plonów już nadzień 16. lip-
ca i następne. Wszystkie te przedmioty, jako
przynalelytość nieruchomości (§ 294 u. c) są we­
dle ordynacji egzekucyjnej §. 252 wolne od
fantowania, tak, iż przeprowadzona egzekucja
i zamierzona licytacja są bezprawne. Gdy e-
gzekutor podatkowy dowiedział się, że pokrzyw­
dzeni wnoszą skargi sądowe, chciał jeszcze przed
dniem ogłoszonym sprzedaż uskutecznić. Fakty­
cznie też wyż wymienieni egzekuci wnieśli skargi
sądowe o uznanie egzekucji za bezprawie.
Jak można żądać od ludu szanowania ustaw,
kiedy organa podatkowe ich nie szanują.
Dotychczasowy przebieg;
sprawy chińskiej.
Pomimo różnorodnych telegramów nie ma do
dzisiejszego dnia pewności, czy cudzoziemcy, któ­
rzy^ się schronili w ambasadzie angielskiej w Pe­
anie żyją dotychczas, czy też ulegli nawale Bo-
iserów. Niewiadomość ta pochodzi z braku dokła­
dnych wieści z placu boju, tak, źe trudno jest na­
wet zestawić dotychczasowy przebieg wypadków
chińskich.
Już z końcem maja skonstatowały obce posel­
stwa w Pekinie niebezpieczne wrzenie ludności;
już wtedy domagały się wydatniejszej ochrony woj­
skowej.
Skutkiem tego wysłał komendant floty na
wschodniem wybrzeżu Azji mały oddział celem
wzmocnienia straży ambasadorskiej, a taki oddział
wysłał także austrjaeki okręt „Zenta“. Oba te od­
działy dotarły w dniu 4. czerwca do Pekinu. Od
tego czasu zostało najprawdopobniej połączenie mię­
dzy Tientsinem, a stolicą państwa niebieskiego
przerwane, gdyż kapitan Thomann, który oddziałom
owym towarzyszył, nie zdołał powrócić do Tien-
tsinu.
Przerwę komunikacji między dwoma tymi mia­
stami skonstatowano 7. czerwca, a to spowodowało
admirała Seymoura, że dnia 13. czerwca wyruszył
z małym oddziałem na Pekin, aby wyswobodzić
oblężonych ambasadorów. Wyprawa ta spełzła, jak
wiadomo, na niczem, a pod naciskiem wojsk chiń­
skich musiał Seymour wykonać odwrót do Tientsinu
i tylko rosyjskiemu pułkownikowi Szirińskie-
mu zawdzięczać może, że wyszedł z tych opałów
(ało. W czasie wyprawy Seymoura usiłowali Chiń-
czycy_ zabarykadować port Peiho, co jednakowoż
skutkiem zdobycia fortu Taku przez wojska sprzy­
mierzone, udaremnione zostało.
Dnia 18. czerwca zdobyty został fort Taku,
a jakby w odpowiedzi na ten czyn przyszła tego
samego dnia wiadomość z Shangaju o zamordowa­
niu niemieckiego ambasadora Kettelera. Żołnierze
niemieccy mieli znowu ze zemsty podpalić Tsung-
li-Yamen, leżące w dzielnicy ambasadorów. To zaś
stało się przyczyną ogólnego powstania w Pekinie,
którego ostrze zwróciło się nietylko przeciw amba­
sadorom i cudzoziemcom, ale także przeciwko do­
tychczasowemu rządowi chińskiemu.
Na czele powstania stanął stryj obecnego ce­
sarza ks. Tuan i całe władzę zagarnął dla siebie.
Co się stało od tego czasu w Pekinie, nie wiado­
mo. Według jednych usunął ks. Tuan cesarzową
wdowę i cesarza od rządów, według innych zaś
kazał ich nawet zamordować, albo zmusił do sa­
mobójstwa. Bezpośrednio po 18 czerwca rozpoczęło
się prawdopodobnie oblężenie ambasady angiel­
skiej i zniszczenie innych budynków poselskich.
Dnia 29. czerwca przyszła wiadomość, że cudzo­
ziemcy z trudnością tylko trzymają się jeszcze i
bronią przeciwko nawale chińskiej, a dnia 3. lipca
przyszły pierwsze wieści o wymordowaniu wszyst-
dch ambasadorów i Europejczyków wraz z kobie-
i dziećmi, a zarazem o wyrżnięciu 5.000
tami
-———— \J Tl I X KJ %\J\J\J
Chińczyków, którzy przyjęli wiarę chrześcijańską.
Wiadomości te były tak straszne, że Europa
przyjmowała skwapliwie najmniejsze nawet tele­
gramy, zaprzeczające rzezi. W końcu ubiegłej so-
ooty otrzymała londyńska firma „Jardine Mathie-
son et Comp.“ przez swego agenta z Shangaju
wiadomość, że angielska ambasada jeszcze dnia 2.
ipca nie była zburzona, a dalsze telegramy stwier­
dziły, że dnia 3. i 4. lipca cudzoziemcy jeszcze
jyli przy życiu. W ostatnich dniach wreszcie do­
niosły telegramy, że ks. Tehing wyruszył na czele
icznego wojska do Pekinu i wyswobodził cudzo­
ziemców. Taki Jest dotychczasowy przebieg sprawy
chińskiej, co się zaś dalej stanie, to doniosą zape­
wne najbliższe telegramy.
Bank zaliczkowy we Lwowie.
Otrzymaliśmy następujące uwagi: Na ostat-
niem nadzwycz. walnem zgromadzeniu Banku Za-
iczkowego podniesiono podczas dyskusji, iż w sto-


[ 2023-06-29 10:49:03.565 - 19000712 - Seite 2 ]
■warzyszeniii tem opartem ua wzajyniuośoi, insty­
tucji w założeniu na wskroś demokratycznej,
panują dziwne stosunki, że mianowicie płace dy­
rektorów są zanadto wygórowane, podczas gdy
płace urzędników stosunkowo do innych instytucyj
są bardzo niskie. Dyrektor p. Terenkoczy_ odpo­
wiedział wówczas na to uroczyście, iż niema w
Banku zaliczk. urzęlnika, którego płaca me prze­
nosiłaby 1000 zł. Ponieważ sprawa ta interesuje
przedewszYstkiem przeszło 1000 członków Banka
zaliczk, a'dal ej ponieważ nawet rada nadzorcza
Banku zaliczk. nie zna dokładnie tych stosunków,
postarałem się więc o materjał autentyczny, który
posłuży członkom Banku zaliczk. i radzie jako in-
foroiacja.
Otóż pierwiastkowa czysta płaca p. l^ren-
koczego w Banku zaliczk. wynosiła 5200 K. a
w dniu 27. czerwca, kiedy się odbywało się walne
zgromadzenie wynosiła 7200 K. Tantjema wynosi
zwykle 40"/o do 43%, wyjątkowo zaś w r. 1899
wynosiła 54%, a więc od płacy 7200 K. 3888, czyli
że w r. 1899 pobrał p. Terenkoczy, razem 11.088
K., jak na skromny Bank zaliczk. płaca wcale me
skromna..,,,
P. Gwido Ruszczynski, dotychczasowy
kasjer, a obecnie dyrektor przy objęciu posady w
dniu 15. lipca 1894 pobierał 2000 K. a_po 6 la-
tucb w dniu 27 czerw'ca 1900 K. 3600^ dodatek
kasowy na manko 200 K. razem więc 3800 K. i
do tego tantjema w r. 1899 w stosunku 54%._
G K.... buchalter, pobie
rał przy objęciu posadjr w r. 1892 stałą płacę
1540 K., dodatek iia mieszkanie 600 K. a w dniu
27. czerwca 1000 tę samą płacę i teu sam doda­
tek, a oj.rócz tego trzy triennia po 240 koron, czyli
razem 2860 K.,,• i
p G M.... likwidator
przy objęciu posady w dniu 1. maja 1892 pobierał
płacę 1440 K, dodatek na mieszkanie 480 K,; w
dniu 27. czerwca 1900 (po 8 latach) te same 1920
K. i dwa trienuia po 200 K., czyli razem 2320 K.
P_L.... W rewident przy
objęciu posady 1. lipca 1897 K 1200 i dodatek na
mieszkanie 400 K. a w dniu 2i. czerwca ta sama
kwota 1600 K.,,.
p ż W a dj u u k t, pobie­
rał dnia 1. listopada 1897 płacę 960 K. i dodatek
na mieszkanie 240 K. Oprócz tego pobierał za
godziny popołudniowe wyjątkowy dodatek osobisty,
nie objęty regulaminem i nic doliczany do pensji
5 złr. miesięcznie. W dniu 27. czerwca b. r. po
bierał te same pobory i dodatek, czyli, że płaca
jego z dodatkiem i z największą nawet tantjeraą
nie wynosili 1000 zł. rocznie.
Zestawienie płac wraz z pooraną tan-
tjemą, wynoszącą zwykle 40 do 43%, wyjątkowo
zaś w 1899 r. 54%.
Dyrekcja:
P Wład. Terenkoczy płaca 7200 K, tan­
tjema 54% 3888 K., razem 11 088 K. Dr. Adam
Czyżewicz płaca 2800, tantjema 1568 K., ra­
zem 4368 K. P. Gwidon Ruszczyiiski płaca
3800 K., tautjema z r. 1899 K. 1321 razeos 5121
K. Śp. Kuczyński tautjema a 1899 r. 3024 K.
Dr. M.... L•. .płaca 4000 K., przypuszczalna
tautjema miaiiualna 43% K. 1720 razem 5720_ K.
Razem wynoszą płace dyr< kcji 29.321 K- Natomiast
Urzędnicy pobierają: P. G•
zastępca dyrektora) płaca z trienniami 2860
tantiema z 1899 r. 1478-40, razem 4338-40. G..
płaca z trienniami 2320 K. tantiema w
1899 r. 1299-20, razem K. 3619'20. L..•. płaca
1600 K., tantiema w 1899 r. 896, razem 2496 K.
Ż płaca (z dodatkiem) 1320 K, tantjema
(najwyżej) w J899 r. 648 i>-., razem 1968 K czyli
ołace urzędników wynoszą razem 12.421-60 koron.
Z wykazu tego wynika, że urzędnikom Banku
zalicz, dzieje się największa krzywda, gdyż w sto­
sunku do płac dyrektorów pobierają mizerne płace
a w dodatku narażeni są na nędzę, gdyby u. p.
czysty zysk nie dopisał. Podług nas wyznaczanie
tak wysokiej ta-ntiemy jest anomalją, gdyż w innych
bankach pobierają urzędnicy płacę na każdy wy
padek, czy dochód jest taki łub owaki, a oprócz
tego jeduomiesięczuą płacę jako remunerację.
W Banku zalicz'k. dyrekcja jest wszechwładną,
gdyż rada nadzorcza zgadza się na wszystko to,
co dyrekcja chce— dlatego też jest taka niespra
wiedliwa gospodarka tantjemami. Dyrekcja pobiera
wysoką stopę procentową, aby zysk był większy
i aby się większym zyskiem można podzielić.
A pamiętać należy, iż ideałem Banku zaliczk.,
instytucji założonej właściwie dla^ drobnych ręko­
dzielników i przemysłowców— być powinno udzie­
lanie pożyczki na najniższy procent. Tymczasem
dzieje się inaczej— stopa procentowa w Benku
zeliczkoyYym wyższą jest nietylko od stopy procen­
towej w iuuych instytucjach lwowskich, ale także
od stopy proceut. w prowlncjoualuycb towarz. za­
liczkowych, jak to nieraz wykazano
A zresztą, jeżeli już tak olbrzymie tantje-
my wyznaczają, to powinny one być przeznaczane
przedewszystfeem na polepszenie nędznych plac u-
rzęduików, a nie dyrektorów, pobierających płace
wyższe od profesorów uniwersytetu i wyższych urzę­
dników, którzy jeszcze uawet ryczałt jakiś na do­
rożki otrzymywać mają.
Na ostatniem uadzwyczajnem waluem zgroma­
dzeniu Banku zaliczkowego odpowiedział jeden z dy­
rektorów na interpelację w sprawie płac urzędni­
ków tego Bauku, że jest to rzecz dyskrecjonalna i
że kwestja płac nie może być tr.aktowaną na_ jaw-
uem posiedzeniu. Dlaczego? Jest to prz-*cież insty­
tucja publiczna, uie prywatna. Członkowie mają pra­
wo dowiedzieć się o gospodarce w Banku załiczu.
tembardziej, jeżeli przedstawienie i prośba urzę­
dników. wystosowane do rady nadzorczej_ w spra­
wie polepszenia i ustalenia plac, uie odniosły ża­
dnego skutku. Najlepszym dowodem tego, jak mało
członkowie rady nadzorczej interesują się sprawa­
mi Banku zaliczkow. jest to, że nieznaczna częsc
członków rady nadzorczej przychodzi na walne zgro­
madzenie. U nas jest to chorobą epidemiczną, że
wybrana najczęściej staraniem interesowanej dyrek­
cji rada nadzorcza, uie wie, co się dzieje^ w danej
instytucji i dowiaduje się o tern niespodzianie^ do­
piero na wypadek nieszczęścia. I nieraz biadają:
„Taki porządny człowiek— on o niczem nie wie­
dział". To właśnie, że o niczem nie wiedział, jest
największą winą!
KRONIKA.
Komisja krajowa dla spraw rolniczych. Wczo­
raj odbyło się w Wydziale krajowym posiedzenie
krajowej komisji dla spraw rolniczych.
P. Brykczyński referował projekt zasad
ustawy lasowej. Projekt opiera się na zasadzie po­
działu lasów nie według ich właścicieli (obszarów
dworskich, małych gospodarzy, gmin, państwa etc.)
ale według właściwości lasu. Projekt dzieli lasy na:
a) zamknięte, b) oebronne, c) podległe przymusowi,
d) lasy wolne. Władzami, do których należy wyko­
nanie ustawy i orzecznictwo w sprawach z ustawy
tej wynikłych, są; krajowa komisja lasowa i okrę­
gowe komisje obie złożone z reprezentantów rządu,
autonomii i Towarzystw rolniczych.
Oprócz projektu ustawy wniósł referent rezo­
lucje, z których pierwsza doradza Wydziałowi krajo­
wemu, aby na tych zasadach opracował projekt usta­
wy, wprowadził do projektu możność dla członków
komisji okręgowej prowokowania uchwały komisji kra­
jowej o uchwale komisji okręgowej— i żeby co do
projektu zasięgnął opinji rządu. Teraz zaś należy do­
magać się od rządu powiększenia w administracji
liczby sił technicznych lasowych i przyspieszenia
sporządzenia katastru lasowego.
W dyskusji pp. Wereszczyński, Piłat, Bruniekł,
Struszkiewicz Romanowicz i Milewski i podnosili głównie
braki projektu w tym kierunku iż nie określa wcale miary
10)
p&isnsT.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFREI> KONAR.
— Patrzcie państwo, co za nieszczęście 1—
kiwała głową ze współczuciem Kuczyńska.— Gdy­
byście mi wcześniej były powiedziały, znam tam
kilku nauczycieli; zresztą Belcia .*
• E, proszę pani— wzruszyła ramionami
Julka— vf czemby taka, przepraszam państwo za
wyrażenie, smarkata pomódz mogła.
— Tak— spiekła raka dotknięta Kuczyńska
— ale jest świetną uczcnicą, nagrody co rok bra­
ła, a teraz już i ostateczne egzaminy i patent za
pasem; jest w wielkich łaskach, nie pamiętam do­
brze u kogo, u damy klasowej, czy też ochmistrzy­
ni, u wszystkich..
— Wiem, wiem, aleć zawsze to dzieciak i tyle.
A już Petronela biegała po wszystkich profe­
sorach.
— Już rozpuściłaś swój języczek?— obrazi­
ła się panna Petronela.
— No, czemużby nie?— zauważyła Kuczyń­
ska z uśmiechem, w którym dobrotliwość łączyła
się z odrobiną złości, jakiej najlepsi nawet ludzie
nie potrafią ukryć przy nagłej wiadomości, że bli­
źniego coś przyjemnego spotkało.— Czemużby
uie?— powtórzyła zupełnie już dobrodusznie z
zatartą odrobiną złości z manją swatania ;— sta­
nowisko dobre, nie stary jeszcze, dość przystojny.
Dzieci tylko dwoje.
— Jazda co prędzej, choćby jutro— roze­
śmiała się Julka, udając podlotka.
Stara Latoszkiewiczowa do nieba oczy wznio­
sła z miną jaknaj wyraź niej mówiącą...
— Chciałabym dożyć dnia tego. Potem wszy­
stko mi jedno.
— Ach 1 Dajcie mi pokój t— broniła się pan­
na Petronela, uszczęśliwiona Samym faktem swa-
tostwa, świadczącym, że uie uważają jej za wyco­
faną z obiegu. Nigdybym nie zgodziła się wyjść za
mąż za wdowca.— Sznurowała przytem bardziej,
niż zwykle, usta, wymawiając z wielką dystynkcją
literę S.— To uie baptela brać na swoją odpo­
wiedzialność wychowanie dzieci. Dość mamy klo-
potóv.’ z Frankiem I
— Uczynisz to przez miłość dla matki— żar­
towała z udanym patosem Julka— lecz powróć­
my lepiej do naszego gagatka. Bo co się tyczy wa­
szego szukania protekcji, to podług mego głupiego
rozumu pomoże tyle, co umarłemu kadzidło. Bo
jedynaczek z 5 klasy i tak przez piec przeszedł a
teraz po dwóch latach rzecz wątpliwa, czyby do 7
promocję dostał. Bo, wie paui, okazało się teraz,
że cenzura była podrabiana, żo do szkoły nieraz
cały tydzień nie chodził, że się wykłamywał cho­
robami, fałszywemi świadectwami, żo książki szkol­
ne sprzedawał, z kolegami nicponiami takimi, jak
sam, po wagarach się włóczył. Taki ci ananas!
— Co my teraz z nim poczniemy!— wzdy­
chała Latoszkiewiczowa.
— Co?— burknęła —chłopiec ma już łat 18
prawie pod wąsem. Wiecznie pracować na niego
my kobiety nie możemy. Kiedy nie chciał się
uczyć, do terminu go oddać i kwita.
— Julka!— uniosła się w końcu panna Pe-
troueła, swykłe spokojna, dystyngowana, wskazu­
jąc wycierającą sobie zaczerwieniony nos matkę,
która pomimo apatji i egoizmu nad wszystkich
kochała Franka. Panna Petronela pamiętała wyja­
wione przed chwilą powątpiewanie Julki co do jej
zamążpójścia.— Zdaje mi się, że ci piątej klepki
zbrakło, bo, jak ojca kocham, nie pojmuję. Mielesz
językiem dziś i mielesz, jak młyn bez końca. Po­
tem całkiem spokojnie zwróciła się do Kuczyń­
skiej.
•— Mówisz więc pani, że Belcia mogłaby nam
w czem pomódz? AYiem, wszyscy za nią ua pensji
przepadają; a ma z Frankiem na pensji niektó­
rych nauczycieli wspólnych.
— Naturalnie. Belcia wszystkie egzaminy już
razem z Kazią Janowską ukończyły. Zdały na sa,-
me piątki. Mają już patent z ukończenia pensji
jakby w kieszeni.
— Patrzcie państwo, jak to czas leci! To Bel­
cia już nauki ukończyła? Cóż pani z nią teraz
uczynisz?
— Jak Bóg zechce, tak będzie. Teraz zmęczo­
na naukami niech sobie jakiś czas odpoczywa. A
czy to można wiedzieć, czy się dnia jutrzejszego
dożyje? Otóż Belcia z Kazią pójdą zaraz jutro w
sprawie Franka do nauczycieli, u których jako na-
grodzistki są w wielkich łaskach. I jestem prze­
konana, iż dzięki im cała rzecz najpomyślniej się
ułoży.
— Byłybyśmy pani tak wdzięczne...
Julka nie bardzo zgrabnie zabrała się do
uspakajania matki. A Kuczyńska z panną Petro-
nelą zaczęły przygotowywać nową kampanję, usi­
łowały wyszukiwać dróg nowych.
Do pokoju weszła 16-letnia panienka w bron-
zowym krótkim mundurku, z pod którego wyglą­
dały zgrabne nóżki; w czarnym fartuszku z dwo­
ma naramiennikami, które czerniły się na uformo­
wanych jut i rozwiniętych piersiach.
Była niewielkiego wzrostu, a że nie lubiła się
ściskać gorsetem i w chodzie nie krygowała się i
nie myślała ustawicznie o sobie zwyczajem war­
szawianek, kobiety o niej mówiły, że nie jest zbjrt
zgrabna, tylko starsze, które widziały ją w negli­
żu, z okiem znawczyń szeptały sobie z uśmiechem
na ustach o jej urodzie pomimo jej młodzieńczo­
ści, w całej już pełni.-
(Oiąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:49:03.565 - 19000712 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 12. LIPCA 1900.
ograniczeń, jakim poszczególne kategorje lasów mają
podlegać, poczem pierwszych pięć artykułów projektu
przyjęto z nieznacznemi tylko poprawkami. Przy ar
tykule VII rozwinęła się obszerna dyskusja nad
ustępem orzekającym, źe „miary ograniczeń, jakie
się w każdym wypadku okażą potrzebne, nie może
podawać ustawa". Podniesiono wątpliwość prawną,
czy ze stanowiska prawnego jest dopuszczalne, ażeby
ustawa nie ókreślała przynajmniej maksimum tych
ograniczeń Zdanie to jednak pozostało w mniejszości.
Konkurs na utwory sceniczne, napisane czystym
językiem ruskim z zakresu dramatu, poważnej ko-
medji i sztuk ludowych, rozpisał onego czasu Wy­
dział krajowy. Ustanowiono cztfry nagrody w kwocie
500, 4i0 i dwie po 300 koron Ocenieniem sztuk za­
jęła się komisja konkursowa, powołana przez Wydział
krajowy. Nadesłano 13 prac, żadnej jednak z nich
komisja nie przyznała nagrody, a to ze względu, że
nie odpowiadały warunkom konkursu. Pochhbną
wzmiankę udzieliła komisja dwom sztukom, a miano­
wicie dramatowi w 5 aktach „W narodi" i, drama­
towi w 4 aktach „Brystrasty". Komisja postanowiła
rozpisać nowy konkurs z terminem do końca sierpnia
1901 roku.
Sprzedaż Schodnicy przez gal. Kasę oszczę­
dności, zdaje się być znowu zakwestjonowaną. Donosi
o tern „Gaz. Naród.": „Konsorcjum posiadające opcję
dla nabycia tych terenów naftowych, natrafia obecnie
na trudności finansowe z powodu zamętu panującego
w Chinach (?j. Dnia 15 bm. ma ono dalszą kwotę na
poczet ceny kupna złożyć. O ile wieści obecnie obie­
gają, najprawdopodobniej obowiązku tego nie dopełni.
Dotychczas wpłacony zadatek wynoszący 350.000 zł
przepadłby w takim razie. Byłaby to dla owego kon­
sorcjum szkoda dotkliwa, a Kasa oszczędności choć
zatrzymałaby owych 350000 zł., musiałaby się dalej
kłopotać o kupca, sama bowiem nie jest w stanie
prowadzić trgo przedsiębiorstwa".
Skończy się więc na tem, że dyrekcja Kasy
oszczędności znowu się zgodzi na odroczenie terminu.
Na razie nie ma innego wyjścia z przykrego po
łożenia.
Z Uniwersytetu Jagiellońskiego. Skład senatu
akademickiego na rok szk. 1900/1901 jest następu­
jący: rekter prof. dr. M. L. Jakubowski, prorektor
Stan. hr. Tarnowski. Dziekan wydziału teologicznego
ks. prof. dr. "Wład. Chotkowski, prodziekan ks. prof.
dr. Stan. Spis, delegat wydziału ks. prof. dr. Gabryl.
Dziekan wydziału prawa i administracji prof. dr.
Józ. Milewski, prodziekan prof. dr Boi. Ulanowski,
delegat prof. dr. Kasparek. Dziekan wydziału lekar­
skiego prof. dr Boi. Wlcherkiewiez; prodziekan
prof. dr. Jordan, delegat prof. dr. Pareński. Dziekan
wydziału filozof, prof. dr. Winę. Zakrzewski, pro­
dziekan prof. dr. Szczęsny Kreutz, delegat prof. dr.
Edward Janczewski. Rok szkolny w Uniwersytecie
kończy się 31 lipca.
Liczba uczniów w półroczu zimowem wynosiła
na wydziale teologicznym 60. prawniczym 708, me­
dycznym 176, filozoficznym 376, farmaceutów 11, ra­
zem 1331; w półroczu letniem na wydziale teolo­
gicznym 54, prawniczym 698, medycznym 148, filozo­
ficznym 303, farmaceutów 11, razem 1214. Zmniej­
szenie tak znaczne liczby słuchaczy na wydziale filo­
zoficznym pochodzi stąd, że z polecenia ministerstwa
hospitanci nie zostali wciągnięci na listę uiszczają­
cych opłaty słuchaczy.
Gustaw Fiszer urządza wieczór humorystyczny
w teatrze br. Skarbka w piątek 13 b. m. W progra­
mie po raz pierwszy Grymasy letników.—
„Zielona szlachta"— dalej Moryc zum grunen
Baum.— Sabała H. Sienkiewicza etc. O
bliższych szczegółach donosi afisz teatralny. Bilety
od dnia dzisiejszego sprzedaje kasa teatru. Po tym
wieczorze ulubieniec publiczności naszej zaraz wyjeżdża
do Zakopanego.
Dyr. Sołtysowi, członkowie wydziału tow. mu­
zycznego wręczyli batutę z drzewa hebanowego, in­
krustowaną złotem.
Uczciwy głos pojawił się na szpaltach „Kolni-
sche Volks-Zeitung“. Oto, co pisze organ katolików
nadreńskich w artykule pod tytułem: „Wybryk wszech-
niemiecki": „Jeżeli konstytucja Rzeszy mówi o nie­
mieckiej ludności, to, rozumie się, ma na myśli wszy­
stkich obywateli, przynależnych do Rzeszy, w prze­
ciwnym razie trzebaby się z mieszkającymi w Niem­
czech Polakami, Erancuzami, Duńczykami i pod wzglę-
gem jurydycznym obchodzić, jak z obcokrajowcami. Kto-
by chciał na podstawie konstytucji ograniczyć ich
prawa .obywatelskie, musiałby także uwolnić ich od
obowiązków względem państwa, gdyż nie można usu­
nąć zasady: „Równe prawa, równe obowiązki". W
takim razie trzebaby np. uwolnić Polaków od płace­
nia podatków i od pełnienia służby wojskowej, a
tymczasem ta sama „Deutsche Zeitung" proponowała
raz, żeby polskich żołnierzy dłużej trzymano w woj
sku, aniżeli niemieckich.
Wystawa starożytności w Lublinie. W celu
powiększenia funduszów domu zarobkowego, zarząd
lubelskiego Towarzystwa dobroczynności stara się
pozwolenie na urządzenie w roku przyszłym wystawy
przedmiotów sztuki i star< żytności, znajdujących .się
wyłącznie w gub. lubelskiej. Na wystawie mają być
umieszczone: dawne obrazy różnej treści, portrety,
takież obrazy współczesne, sztuka w zastosowaniu do
przemysłu (malarstwo na porcelanie, szkle i kości
słoniiwej); emalja, mozaika, malarstwo na tkaninach
gobeliny, rzeźba dawna (posągi, kamee, gemmy), rze­
źba współczesna, zdjęcia fotograficzne: obrazów, po
mników, gmachów, typów narodowych itp. w gub. lu­
belskiej; wzory sztuki Indowej i przemysłu wiejskie'
go (pisanki, haft, wyroby tkackie), dawne rękopisy,
druki, rytowanie na miedzi, ua stali, litografie, atla­
sy, mapy geograficzne; widoki miejscowości gub. lu
bełskiej; przedmioty archeologiczne: kamienne, bron-
zowe, blaszane i drewniane; numizmatyka i sfragi
styka: monety, medale, pieczęcie i ordery; staroży­
tne sprzęty: naczynia kościelne i domowe, meble,
wazy i zegary. Starożytne różne przybory, ozdoby
męskiego i żeńskiego stroju. Dodatkowo: przedmioty
mineralogiczne, botaniczne i zoologiczne. "Wystawa
ma być otwarta w r. 1901 i trwać sześć tygodni.
Zarząd główny krak. Towarzystwa Oświaty
ludowej założył w czerwcu 6 nowjch e.zytelni w
miejscowościach: Wojnilów, Tomaszowce (powiat Ka­
łusz\ Kamień (Kraków), Targowiska (Krosno), Wło
sań (Podgórze), Świrz (Przemyślany) Nadto uzupeł­
nił zarząd 17 dawniej założonych czytelni. W br. za­
łożył Zarząd Tow. 7. nowych czytelni uzupełnił
bibljoteki 120 czyteli i rozesłał w tym celu
8195 książek wartości 6519 koron. W końcu
czerwca rozesłał Zarząd Towarzystwa do wszystkich
kierowników czytelni nowy regulamin dla czytelni,
książkę do zapisywania czytelników, sprawozdanie
Towarzystwa za 1899 r. i formularze na sprawozda
nia kierowników za r. 1899;900. Kierownicy, którzy
tej przysyłki nie otrzymali, zechcą zawiadomiić o tem
zarząd Towarzystwa.
Z Turki koło Chyrowa donoszą nam: że 8
bm. Stowarzyszenie zjednoczonych rękodzielników i
przemysłowców wybrało większością głosów swym
przełożonym pana Jana Gołucha, majstra profesji
szewskiej w Tnrce.
2 Rawy Ruskie] donoszą nam: Wystawa prze­
glądowa i premiowanie bydła i koni włościańskich od­
była się w Rawie 2. b. in. Pogoda sprzyjała.
Spędzono ogółem 286 sztuk bydła rogatego i 42
konie.
Nagród pieniężnych rozdano 52 w łącznej kvvocie
715 koron— i przyznano 7 listów pochwalnych.
Po wystawie rozlosowano między hodowców 36
przedmiotów gospodarczych i zwierząt domowych zaro­
dowych, nzyskanych diogą darowizny członków raw­
skiego oddziału Towarzystwa gospodarskiego t. j. za­
chęty hodowców.
Pod względem oceny spędzonego materjalu wysta-
wego, daje się widzieć bardzo wybitny postęp ku le-
pszimu. Urządzeniem wystawy zajmowali się pa­
nowie Jan Tabaczyński, lekarz weterynaryjny z Rawy
i Jan Sołowij, dzierżawca dóbr Kamionka Lipnik.
Pies wściekły w Brzuchowicach od trzech da i
ugania we wsi, w kolonji letników i w okolicznych
lasach a dotąd władze nie zarządziły co należy, by
usunąć niebezpiecznego gościa. Jestto mały czarny pie­
sek, widocznie z miasta pochodzący, bo ma obrożę i
markę opłaconego podatku i kaganiec, niestety prze­
gryziony. We wtorek pokąsał kilkoro dzieci wiejskich,
a wczoraj rano ukąsił jakiogoś chłopa w pobliżu dwor­
ca i rzucił się na listonosza, który szczęśliwie obronił
się parasolem. O wypadku uwiadomiono źandarmerję
miejscową i starostwo lwowskie. Wielkie jednak nie­
bezpieczeństwo grozi setkom letników brzucliowiekieh
ze strony licznych psów, pokąsanych przez chore zwie­
rzę. Starostwo i magistrat lwowski, jako właściciel
Brzuehowic, powinny co rychlej urządzić gruntowną
obławę na psy brzuchowickie i nie bawiąc się w żadne
czułości wobec „zmartwionych" amatorów psów, wybić
wszystko co tylko choćby trochę było podejrzane-
Wścieklizna to nie przelewki, to groza strasznego nie­
szczęścia.
Wystawa tkacka na Śląsku. Ludność na Śląskn
należy w Austrji do zamożniejszych, w niektórych je­
dnakże okolicach, jak np. pod Beskidem, są gminy,
w których panuje często nędza. Ażeby przyjść z po­
mocą tej ubogiej ludności, trudniącej się przemysłem
domowym, powzięto myśl utworzenia spółki zarobko­
wej tkaczy, przygotowawczym zaś krokiem do do­
pięcia tego celu ma być urządzenie wystawy tkackiej,
obejmującej domowe wyroby płócienne i bawełniane
z pod Beskidu, towary domokrążnicze, dywany z 01-
drzychowic, tudzież inne wyroby przemysłu domo­
wego. "Wystawa ma się odbyć w Ligocie Górnej (po­
wiat sądowy frydecki) w czasie od 12. sierpnia do 9.
września br. Protektorat objął marszałek krajowy hr.
Lawisch Monnich, a subwencje są zapewnione ze stro­
ny państwa i kraju.
W Jiczynie w Czechach, w seminarjum nauczy-
cielskiem pod przewodnictwem inspektora Sobiczka
odbywał się w ostetnich dniach .egzamin dojrzałości,
przy którym 5 abiturjentów reprobowano, a 7 pozwo­
lono przystąpić do egzaminu poprawczego. Ten- rezul­
tat rozgoryczył studentów, którzy w sobotę wieczo­
rem urządzili hałaśliwą demonstrację przed hotelem,
gdzie zamieszkał inspektor. Publiczność przyłączyła
się do demonstrantów tak, źe wkrótce około 600 osób
zgromadziło się przed hotelem. Policja i żandarmerja
rozproszyły zbiegowisko i postawiły straż. Nazajutrz
pod epicką straży inspektor udał się na dworzec,
ażeby opuścić burzliwe miasto.
Uniwersytet ludowy wiedeński miał w zakoń­
czonym właśnie roku 1899/1900. 9504 słuchaczy.
Kart robotniczych sprzedano 3656, na kurs hygieny
kobiecej uczęszczało 910 kobiet i dziewczyn. Liczba
kart wojskowych wyrosła z 38 w roku ubiegłym na
102.^ "W iększy postęp aniżeli w "Wiedniu wykazują
kursa na prowincji. W r. 1898/1899 uczęszczało na
nie 2664 słuchaczy, w roku zaś bieżącym 6372.
Liczba słuchaczy w Wieduiu i na prowincji wynosiła
razem 15,876 Koszta kursów pokryto roczną sub­
wencją ministerstwa oświaty w kwocie 14000 koron,
z wstępów i datków prywatnych. Dochody wynosiły
ogółem 56,185 koron (26,077 kor. wstępne, 12,966
za sprzedaż programów, subwencja etc.), rozchody
36,285 kor. Zarząd uniwersytetów indowych postano­
wił od 1 października br. wydawać pismo, poświęcone
sprawom oświaty ludowej pt. „Zentralblatt fur Yolks-
bildungswesen". Komitet redakcyjny tworzyć będą:
prof. dr. Lampa, dr. Wettslein, dr. Hartmann, ,dr.
Gruber i dr. YlTchner.
W Karlsbadzie grono Polaków powzięło myśl za­
wiązania „Towarzystwa", któreby miało za cel
wspieranie ubogich rodaków leczących się w Karls­
badzie lub na kurację z braku funduszów przyjechać
do wód tamtejszych niemogących. Grono to odbyło
już posiedzenie, na którem ped przewodnictwem dr.
Hassewicza utworzyła się komisja, celem wypracowa­
nia projektu ustawy „Towarzystwa Polaków w
Karlsbadzie". Inicjatorowie zastrzegli sobie, iż przy­
szłe stowarzyszenie ściśle i wyłącznie będzie dobro­
czynne. "W przyszłości zamienić się ono ma na przy­
tułek lub szpital w Karlsbadzie dla Polaków.
P. Stanisława Zaleskiego, profesora inatytntu
lekarskiego dla kobiet w Petersburgu, wysyła ros.
ministerstwo oświaty do Paryża, celem zbadania wa­
runków sanitarnych w szkołach tamtejszych.
Do Rabki przbyło od 21. czerwca do 2. lipca
drużyn 103, osób 352.
Ruchome oddziały okulistyczne. Z Warszawy
donoszą: „Sprawozdanie z pobytu oddziału okulisty­
cznego w Krasnymstawie wykazuje znowu wielkie
powodzenie. VV ciągu tygodnia ubiegłego cho­
rych nowych zgłosiło się 450, porad udzielono
730. Razem W’Szystkich chorych dotąd było 1.060.
Operacji większych dokonano 20. Roboty było bardzo
dużo. Gdyby nie asystent-okulista, lekarz naczelny
byłby tu sobie sam rady nie dał. Zdaje się, źe tu
starczyłoby roboty ua rok cały. Oddział ruchomy
IV. pod przewodnictwem dra Reyro, uda się do mia­
sta Rawy w gub. piotrkowskiej, dotąd przybędzie
I. sierpnia br.
Wystawa w Petersburgu. Dzienniki petersbur­
skie donoszą, że ministerjum rolnictwa wyjednało
60.000 rb. na urządzenie w r. p., w Petersburgu,
wystawy drobnego przemysłu domowego z całego
państwa.
Proces o miijon. Z Moskwy donoszą 7. bm. W
tutejszym sądzie okręgomym zaczęła się rozprawa o
nadużycia na koleji żelaznej moskiewsko- jarosław­
skiej. Oskarżeni są: Sawa Mamontow, jego brat i
dwaj synowie, Arcybaszew, Kriwoszein. Sala sądowa
przepełniona publicznością, za biletami. Świadków po­
wołano przeszło czterdziestu. Sawa Mamontow uznał
faktyczną stronę oskarżenia, lecz zaprzeczył zamiaru
rozmyślnego Brat jego i synowie oświadczyli, że po­
dlegali jego rozporządzeniom. Arcibaszew zaprzecza,
; akoby charakter jego czynności był podstępny. Kri­
woszein nie przyznaje się do winy.
W Gdańsku sąd skazał czeladnika rzeźnickiego
S. Nawietza na tydzień więzienia za dorzucenie
szczypty soli szkodliwej zdrowiu do siekanego mięsa.
Dotychczas za mięszanie soli tej z mięsem karano
grzywnami, teraz karać będą więzieniem.


[ 2023-06-29 10:49:03.565 - 19000712 - Seite 4 ]
"■i
Z życia robotników naszych w Niemczech.
Wojciech Kwaśniak, emigrant za zarobkiem do Nie­
miec, w następujący mniej więcej sposób opisuje w
^Przyjacielu iudu“ dolę swoją w Niemczech: „Tru­
dno tu żyć nam wszystkim, których faktorzy z Ga­
licji odsyłają za granicę, do państwa niemieckiego.
Oto naprzyklad ze starostwa Kolbuszowskiego faktor,
żyd Szturm, gdy naród umawiał, to im obiecywał
pieczone gołąbki, ale w rzeczywistości co inszego się
pokazało. I tak, gdy ludzi zmawiał, to im obiecywał,
ie będą mieli po marce, co robi na austrjackie pie­
niądze sześćdziesiąt prawie grajcarów. Obiecywał im
dalej pół litry mleka słodkiego co dzień, obiecywał
także osobną kobietę do prania bielizny i kucharkę
do warzenia A gdyśmy nrzyjechali na granice, już
się to wnet przeminęło. Zamiast mleka było nam obie­
cane 25 fenigów. A gdyśmy przyjechali na miejsce,
to nie dostajemy, ani mleka, ani pieniędzy na mleko.
Nie mamy też żadnego oprania, a co do kucharki, to
mamy tylko taką, która warzy raz na dzień, a jak
chcemy mieć warzone śniadanie, to która z naszych
dziewek musi warzyć w nocy. Tutaj wiele narodu
jest, przeszło 100 chłopów, kobiet i dziewek do gro­
mady, więc ta kobieta albo dziewka nie zdąży uwa­
rzyć na czwartą godzinę rano dla wszystkich, a chło­
pi żądają uwarzenia kawy, bo prawda jest, że też nie
może ten chłop od piątej godziny rano, aż do 7 mej
wieczór o suchym kawałku chleba pracować. Gdybyż
przynajmniej gotowało się tutaj, jak u nas, gdyby
można grzać pod kotłem, albo pod jakim dużym garn­
kiem— ale tu się nie pali drzewem, ani węglem,
tylko jakimś prochem, który nazywają koksem. Wsku­
tek tych wszystkich utrapień pisaliśmy do tego han
dlarza z Kolbuszowy, żeby domagał^ się, aby wypeł­
niono, co nam obiecywał. Na to nie mamy żadnej
wiadomości. A możnaby zupełnie w inakszy sposób
postępować z narodem, który wyjeżdża za marnym
groszem za granicę. Mógłby on jechać bez żadnych
handlarzy żydowskich. Na dalsze lata musimy żądać
polepszenia, musimy domagać się, aby rząd austrjaeki
zażądał od państwa Niemieckiego zadatku, czyli kau­
cji po kilkaset talarów do każdego starostwa, z któ­
rego wyjeżdżać będą ludzie za granicę do Niemiec.
W taki sposób nie będą się mśció, ani pastwić nad
ludem pracującym, bo gdy będę złożone^ kaucje w^ Ga­
licji, wtenczas może się każdy człowiek użalić do
swego starostwa. Państwo Niemieckie w żaden spo­
sób nie obejdzie się przez narodu polskiego, bo zu­
pełnie grunta niemieckie zostałyby martwe“. Z na­
rzekań tych widać, że znowu tak bardzo źle nie
dzieje się robotnikom galicyjskim w Niemczech, bo z
wyjątkiem tej niedogodności z kawą i niesumienności
faktora Wojciech Kwaśniak nie wiele ma do zarzu­
cenia tamtejszym stosunkom. W każdym razie nale­
żałoby sprawę wychodźtwa za zarobkiem uregulować
W jakiś sposób, chociaż może nie tak naiwny, jak to
proponuje Kwaśniak i usunąć faktorów, wyzyskują­
cych lud.
W Gracu ubiegłej nocy ścięto dąb zasadzony ku
czci Bismarka. Sprawców tropi policja.
Tyfus we Lwowie wybuchł przy ulicy Gróde­
ckiej w domach pod 1. 16, 16 a, i 18. Dotąd spraw­
dzono 8 wypadków _tej choroby.
Burmistrzem Żywca wybrano rzeźnika p. Jana
Studenckiego.
Pijawki, z Nowego Sącza piszą; Rozpoczęła się
przed tutejszym trybunałem 9. bm. rozprawa przeciw
Wolfowi i Chanie, małżonkom Komplerom, karczma­
rzom w Gronkowie, z których ostatnia odsiaduje o-
becnie karę 10-letniego ciężkiego więzienia, za poĄ
palenie karczmy hr. Zamoyskiego, oskarżonym o li­
chwę, którą trudnili się od r. 1834 na wielką skalę,
niszcząc chłopów, którzy przez to emigrować musieli
za ocean.
Rozprawa ta odbyła się już raz przed tutejszym
trybunałem, w dniach 18. i 19. maja 1899 r. ale wy­
rok uchylił sąd kasacyjny. Obecnie skazano Kemplera
na 6 tygodni ścisłego aresztu i 300 koron grzywny,
zaś Kemplerową na 4 tygodnie ścisłego aresztu i 200
koron grzywny. Zasądzeni zgłosili znowu zażalenie
nic wnź no ści<
Zmowa fiakróv/ w Starym Sączu. Piszą stam­
tąd: Właściciele dorożek i powozów w Starym Sączu
zawiązali kartel, z postanowieniem niewożenia gości
kąpielowych do Szczawnicy niżej 30 koron, wskutek
czego kuracjusze zmuszeni są wracać do Nowego
Sącza i stąd jechać powozem do Szczawnicy za
opłatą 10 koron. Zawiązała się spółka nowosądeckich
fiakrów, którzy za opłatą 12 koron za dwukonny, a
10 koron za jednokonny powóz, wożą gości z Nowego
Sącza do Szczawnicy.
Krakowska prokuratorja państwa wniosła prze­
ciw tamtejszemu adwokatowi dr. Szwarcowi akt
oskarżenia o oszustwo i sprzeniewierzenie kwoty
Wybory do sejmu galicyjskiego Prezydjum na
miestnictwa rozpisało wybór nzapełnia'ący jednego
posła na Sejm krajowy z kurji gmin wiejskich po-
wiata skałaekłego, tudzież wybór uzupełuiająey je­
dnego posła na Sejm krajowy z kurji gmin_ wiejskich
powiat! żydaczowsklego na dzień 4 września 1900 r.
Marszałek krajowy wyjechał na kurację do Aix
les Baius w Sabaudji, skąd 12 sierpnia wprost po­
wróci do Lwowa i obejmie urzędowanie.
Z koleji państwowych, p. Minister koleji że­
laznych przeniósł ze względów służbowych asystenta
Walentego Książka z okręgu dyrekcji stanisła­
wowskiej do okręgu dyrekcji krakowskiej, oraz rewi­
denta Fryderyka Kolischera, na jego własne żądanie,
z krakowskiego do lwowskiego okręgu dyrekoyjnego.
Na posadę naczelnika filji zarządu wozów w Kra­
kowie, do której przywiązaną jest VI. ranga służbo­
wa, rozpisany jest konkurs.
Wielką dogodność uczyniły publiczności w nie­
dzielę ubiegłą oba tramwaje lwowskie. Wycieczkow-
com, wracającym z Tuehli, groziła ewentualność ma­
szerowania z głównego dworca o północy piechotą
do miasta po setnem błocie. Zarówno jednak tramwaj
konny jak i elektryczny dostarczyły znacznego taboru
wozów, i do godz. pół do 1 w nocy rozwiozły gości
po mieście do najskrajniejszych punktów pomimo, że
służba tramwajowa była ogromnie znużoną nadzwy-
czajnem przedłużeniem kursów.
Uznanie dla ziemian polskich. W numerze 18
pisana „Mitteilungen der Dautsahen Laniwirtschafts-
Gesellsehaff, znajdujemy opis wycieczek uczestników
niemieeKiej wystawy rolniczej w Poznaniu, jednej
w stronę Kostrzyna, drugiej w stronę Szamotuł i
Wronek. Z opisu tego podajemy następujący ustęp:
„Wszystkie przez nas zwiedzone gospodarstwa
składają świadectwo o inteligencji właścicieli i wzbu­
dzały <0 do stanu zbóż i intenzywnsgo gospodarowa-
Inia zdumienie zwiedzających, tak że ciągle spo­
tykaliśmy się ze sądem; Tak wysoki stan kul­
tury rolnictwa wPozuańskiem przewyższa wszelkie
nasze oczekiwania'.
„Gdzieśmy tylko wzrok nasz zwrócili, wszędzie
widzieliśmy młode, postępowe, do wysokiego stopnia
posunięte rolnictwo, które, mimo trudnego położenia
i podwójnie trudnych stosunków prowincjonalnych,
śmiało rączo i twórczo zdąża do celu, aby wywal­
czyć, jak się teraz przekonaliśmy, zupełnie niesłusznie
spotwarzonemu wschodowi, w dziedzinie rolnictwa
należne mu równouprawnione stanowisko ze staremi
ziemiami kultnrnemi niemieckiej ojczyzny“.
Kolej z Nowego Targu do Sucha-Hory. „Gaz.
urzęd.“ donosi: Wydział kraj. reskryptem minister­
stwa kolei żelaznych zawiadomiony został o ostate­
cznej decyzji w sprawie budowy kolei z Nowego Tar­
gu do Sucha-Hory. Jak wiadomo były dwie alterna­
tywy połączenia linji kolejowej Chabówka-Zakcpane
z koleją lokalną węgierską w dolinie rzeki Arva,
mianowicie połączenie; Zakopane-Sucha-Hora, poparte
przez Sejm i Wydział krajowy, oraz Nowy Targ-
Sneha-Hora, za którem przemawiały względy strate­
giczne. Ministerstwo kolei żelaznych, ze względu na
uchwałę Sejmu galicyjskiego z d. 30. grudnia z. r.,
zwróciło się jeszcze raz do ministerstwa wojny z
przedstawieniem względów ekonomicznych, przema
wiających za trasą, popartą przez Sejm, wobec je
dnak stanowczej decyzji administracji wojskowej,
ministerstwo kolei żelaznych nie mogło odstąpić do­
datkowo od wydanego już poprzednio (w dniu 1. li­
stopada 1899 r.) orzeczenia, że nowe połączenie z
Węgrami zostanie przeprowadzone Nowego Targu do
Sueha-Hory. Wobee tego bezprzedmiotową stała się
także uchwała Sejmu galicyjskiego z d. 24. marca
1899, wyznaczająca subwencję 80.000 zl. na budowę
linji Zakopane-Sucha-Hora.
Operetka w Parku krakowskim zbankrutowała
skutkiem niepowodzeń finansowych. „Naprzód donosi;
„Część persoualu wyjechała już z Krakowa, między
innymi p. Fertner (do Krynicy), Karska, Stypkowski
i inni. Resztę artystów zaangażował p. Czajkowski,
dyrektor teatrzyku w hotelu Lansa we Lwowie. P.
Czajkowski zamierza spróbować również szczęścia w
Parku krakowskim*.
Rzeź W Afryce. Z Dżibuti donoszą, iż Somali-
sowie napadli na dwa posterunki, zajęte przy budo­
wie kolei i wyrżnęli 18 osób, a mianowicie 8 Wło­
chów, 2 Greków i 8 Ahisyńczyków.
Katastrofa w cyrku Podczas przedstawienia w
przepełnionym cyrku w Gyongo na Węgrzech, hura­
gan zerwał całą budę cyrkową. Przyszło do ogromne­
go zamięszania, podczas którego zostało kilka kobiet
i dzieci na śmierć stratowanych przez uciekający
tłum.
Samobójstwo, z Rzeszowa piszą: W dniu 26
z. m. koło południa rzucił się pod koła wozów po­
ciąga towarowego wychodzącego z Rzeszowa ku Łań­
cutowi, Józef Tooker,-16 letni chłopiec sklepowy w
składzie ubrań firmy Heilmann et Kohn w Rzeszo­
wie. Zamach samobójczy wykonał na przestrzeni za
mostem kolejowym na Wisłoku, w ten sposób, że
stanąwszy z lewej strony toru rzucił się pod koła 19
wozu.
Natychmiast po spostrzeżeniu wypadku przez
służbę kolejową, wstrzymano pociąg; znaleziono już
jednak tylko zwłoki. Samobójca miał głowę zupełnie
odciętą od tułowia i zmiażdżoną dolną szczękę. Przy-
czyną zamachu była obawa przed odpowiedzialnością
sądową za wyrzucenie ze sklepu na przechodniów
nieżywego raka.
Z lwowskiego bruku.
Powracająca po całodziennej pracy do domu,
do oczekującej ją rodziny, zarobniea Rozalja Ga­
łuszka, pośliznęła się wczoraj wieczorem na ul. Gro­
dzickich tak nieszczęśliwie, że upadając_ złamała
nogę. Stacja ratunkowa opatrzyła nieszczęśliwą i od­
wiozła do szpitala.
Z okolicznej wioski przywieziono wczoraj na
stację ratunkową włościankę Annę Krawiec, poką­
saną poważnie przez podejrzanego brytana wiej sklep
którego na miejscu zabito i oddano pod obserwację.
Ranę wypalono.
— Izaka Eićhena, furmana, pokąsał w czoło
wczoraj rano na targowicy koń, w chwili, gdy mu
dawał paszę. Stacja ratunkowa zaopatrzyła ofiarę
złośliwego zwierzęcia.
Na ul. Sieniawskiej spotkała onegdajszej
nocy młodego lakiernika Aleks. Kunickiego bolesna
niespodzianka. Jakaś niewidzialna ręka ugodziła go
vf czoło estrem narzędziem, zadając mu ciężką ranę.
— Obok stawu Sobka spostrzeżono wczoraj
wśród grządek warzywa jakąś kobietę, kompletnie
owalaną błotem, zrywającą gwałtownie ziele, któp
wyrzucała następnie w górę. Czynność ta tak ją
znurzyła, że padła bez tchu na ziemię. Zawezwana
stacja ratunkowa skonstatowała, że ma się do czy­
nienia z obłąkaną, którą odwieziono do szpitala. Po­
kazało się, iż jest to wdowa Elka Kubiszowska. Po
śmierci męża postradała biedaka z żaln zmysły.
— Piękną kolekcję witrycbów rozmaitej wielko­
ści zdeponowano wczoraj na policji. Znaleziono te
instrumenta złodziejskie na ul. Unjł Brzeskiej, a
przypuszczać należy, że są one własnością Józefa
Janiszewskiego, którego onegdaj aresztowano na tej
samej ulicy, gdy oddawał się kunsztowi grabienia
cudzej własności.
— Właściciel hotelu „Metropol* p. Janowiez do­
niósł policji, że portjer jego zdefraudowszy 400 ko­
ron, umknął.
— Dorożkarze nasi nie wiele sobie robią z te­
go, że są pod kontrolą policji; wczoraj naprzyklad
woźnica dorożki nr. 140 przywiózł gościa na ul.
Franciszkańską, a dostawszy banknot dziejięcioreń-
skowy począł wydawać resztę. Widocznie zabrakło
mu dostatecznej ilości monety, wydał więc tylko 5
zł, zaciął konia i z resztą cudzych pieniędzy u-
ciekł.
Na przechodzącego ul. Sykstuską technika
Jana M. spadł wczoraj z domu pod 1. 4. spory ka­
wał gzymsu. Na szczęście skończyło się tylko na
przestrachu.
Krzyżyk złoty, znaleziono w niedzielę wieczo­
rem naprzeciw głównej poczty i jest do odebrania w
redakcji „Knrjera Lwowskiego*.
(Doniesienie prywatne).
Colo^sseum Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Od 1. lipsa nowy seiizieyja}' program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznasomitszyeh ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w binrze dzienuików Plohna, nl.
Karola Ludwika 9.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego".
Zarząd zakładu kąpielowego św. Anny prosi
nas o zanotowanie, że łaźnia parowa zakłada zam­
kniętą będzie od dnia 15. bm. na czas krótki z pO'
wodu restauracji. O ponownem otwarciu ogłosi
zakład.
Wiedeń 11. lipca. „Wiener Ztg.“ ogłasza
I obwieszczenie ministerstwa skarbu w sprawie wyy
dania nowych arkuszy kuponowych do obligacyj
cztero procentowej austrjackiej renty złotej.
Wiedeń 11. lipca. Cesarz zezwolił na prze-
I niesienie w stan spoczynku generał porucznika
Oktawiusza Navarini komendanta dywizji piechoty
w Krakowie i nadał mu przy tej sposobności cha-


[ 2023-06-29 10:49:03.565 - 19000712 - Seite 5 ]
't-.v,
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 12. LIPCA 1900.
rakter generała broni „ad honores* oraz order ko- 1 Paryż 11. lipca. Konsul francuski Futszu
rony żelaznej klasy II. Komendant 20-tej brygady I donosi, że położenie tam jest nieco spokojniejsze,
niechoty generał-major Chizzola został mianowany I Według depeszy konsula francuskiej z onangnaju
komendantem dywizji obrony krajowej w Krakowie. I wysłanej d. 7. bm., rozkazał książę l^j guberna-
Cesarz zarządził przeniesienie jenerał poru-1 torowi Shantungu, aby na czele 18.000 ludzi wy-
cznika Edwarda Steinitza, komendanta dywizji ruszył przeciw Nankingowi. Konsul jest zdania, że
obrony kraj. w Przemyślu w tym samym cbarak-1 wicekról me 3p6ł*}f tego^rozkazu.•
ta i Pageta stanęły dnia 7. pod Betlehem. De _Wet,
wezwany do poddania się, dał odmowną odpowiedź.
Jeden z pułków aagielskich zajął szturmem nie-
irzyjacielskie pozycje. Nieprzyjaciel znajduje się
w pełnym odwrocie. Straty po stronie wojsk an­
gielskich nieznaczne.
terze do Wiednia, dalej zarządził przeniesienie
podpułk. K. Schwarza z p. obrony kraj. w Ko­
łomyi nr. 36 w stan spoczynku i nadal mu przy
tej sposobności charakter pułk. „ad honores",
wreszcie zarządził przeniesienie majora Karola
Schwarza z p. obrony kraj. nr. 11 w Iczynie
do pułku obrony kraj. nr. 36 w Kołomyi.
Berlin 11. lipca. Biuro Wolffa zaprzecza wia­
domości, jakoby cesarz Wilhelm rozkazał ja.k naj­
rychlej zmobilizować kompletną dywizję tor­
pedowców.
Berlin 11. lipca. Urząd marynarki wojennej
polecił inspekcji torpedo a^ców, aby miała w pogo­
towiu celem wysłania do Chin pięć nowych łodzi
Wiedeń 11. lipca. Cesarz zamianował radcę torpedowych, które mają byc przydzielone do eska-
górnictwaAntoniegoGerżabeka starszym radcą dry krzyżowników,
górnictwa w etacie władz górniczych. Paryż 11. li;
górnictwa w etacie władz górniczych.
Gmanden 11. lipca. Wczoraj og. 10. przed
poł. odbył się ślub cywilny, a następnie w kościele
ewangelickim o godz. 11. ślub kościelny księżny
Marji Ludwiki Cumberland z ks. bawarskim Ma­
ksymilianem. Na ślubie kościelnym obecny był
także cesarz Franciszek Józef, który przybył z
Ischlu. Po ślubie cesarz wyjechał z powrotem do
Ischlu.
Paryż 11. lipca. Izba deputowanych przy­
jęła bez dyskusji, 495 glosami przeciw ^, zażąda­
ny przez rząd kredyt w sumie 14^2 miliona fran­
ków na wyprawę chińską.
„Etoile
Brak$iela 11. lipca. Jak donosi
Belge" z Mons, ubiegłej nocy wybuchł w jednym
z szybów tamtejszej kopalni „Levant du Flence"
pożar i zachodzi obawa, że ogarnie całą_ kopalnię.
Zdaje się, że robotnicy wszyscy zostali ocaleni.
Skutkiem pożaru zagrożonych jest kilka domów.
Berlin 10. lipea. Banknoty austr. 84-45. Spi­
rytus —■—.
Franlcfnrt 10. lipea. Austr. kredyty 210'80.
koleje państw. —. Alpine —. Discouto 173-10
Laura 208.80.
Paryż 10. lipca. Trzyprocentowa renta 99'97
Mąka 27 50.
Petersburg 11. lipca. Wczoraj nastąpiło
wydanie nowych banknotów rosyjskich, mianowicie
biletów kredytowych po 50 rubli.
Bukareszt 11. lipca. Zmarł tu wczoraj ..
88 r. życia prezydent rumuńskiej Akademji umie­
jętności, b. prezydent gabinetu, jakoteż b. poseł
rumuński w Paryżu i Petersburgu, Mikołaj Cre
żule SCO.
Strejk robotników
Bnda-Pes*t 11. lipca. „Pester Lloyd" dono­
si, że Austro-Węgry tylko w takim razie zdecydo­
wałyby się na wysłanie wojsk do Chin, gdyby mo­
carstwa w pozytywnej formie tego zażądały. Na
razie jednak przez wysłanie dwóch okrętów uczy­
niła monarcbja zadość temu, czego wymagać od
niej mogą obowiązki państwa cywilizowanego.
Kolonja 11. lipca. „Kólnische Yolksztg. do­
nosi, iż prawdą jest, że między Niemcami a Rosją
istnieje umowa chińska. Pismo to donosi, iż Niem
cy, zanim wysłały flotę do Chin, zapewniły się co
do Francji, że ta nie będzie się starała korzystać
osłabienia sił wojennych niemieckich przez wy­
słanie floty do Chin.
BcrLn 11. lipca. Na żądanie rządu zwołany
został wydział spraw zagranicznych Rady związ­
kowej na nadzwyczajne posiedzenie. Wydział ten
ma tylko prawo informacyjne, nie ma zaś prawa
głosowania. Zdaje się rząd chce się poinformować
u wydziału, co do usposobienia Rady związkowej
wobec ewentualnego zwołania^ nadzwyczajnej sesji
parlamentu w sprawie chińskiej.
Londyn 11. lipca. „Daily Espress" donosi
z Czifu: Chińczycy 4. bm. pojawili się w sile
75.000 ludzi ze 100 działami i wykonali atak na
Tientsin. Wojska sprzymierzone wynosiły 14.000
ludzi. Rosjanie i Japończycy ponieśli najcięższe
straty. Z jednej kompanji piechoty rosyjskiej li­
czącej 120 ludzi pozostało przy życiu tylko 5 żoł-
Botterdam 11. lipca.
portowych przybrał niemal charakter rewolucji.
Od niedzieli jest tu bataljon piechoty i szwadron...u,... r--./ '•'T'.,.
huzarów z Amsterdamu, a. jeduak -n^wjcrUo może 1 nierzy, reszta zginęła. Takie oddziały niemieckie
botnicy byli niejako panami Rotterdamu. Zdoby
wszy przemocą małe parowce, objeżdżali port po­
między okrętami i przeszkadzali wyładowywaniu
towarów. Na angielskim parowcu, który gwałtem
zdobyli, zniszczyli wiele rzeczy. Obecnie do portu
przybyły dwie kanonierki i kilka innych łodzi wo­
jennych,- które, krążą pomiędzy okrętami Ocze­
kują tu takie przybycia pancernika. Robotnicy w
Amsterdamie solidaryzują_ się z robotnikami rot-
terdamskimi i przyrzekli im pomoc.
Kursa giełdy wiedeilskiej
z dnia 11. lipca.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30
Austr. kredyty•
Węg. kredyty•
Anglo-bank••
Uniony••••
Landerbanki
Bankvereiny••
Bodenkredyty••
Galie. Banku HipoL
Staatsbany•••
Kolej poludn.••
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale ....
Nordbahny•••
Lwowsk.-Ćzern. kole
Alpiny...■
Rima Muranyer
Praskie Akc. żel.
to w.
. 682-—
. 704--
. 277-50
. BG3-60
. 423-
. 499—
. 85B-—
. 669-50
. 111 --
■ 302-—
. 294-
. 470-
■ 462—
. 532—
1764-
Tendencja spokojna.
Fabryki broni
Tureckie tytuniowe
Oblig. węg. indemn.
Renta majowa•
Austr. renta kor.
Węg. renta kor.
56 1. Listy Tow. kr. z.
4“/o Banku kraj.•
4‘/a"/o Banku kraj.
4% Banku hipot
4‘/8‘’/„ Banku hipot.
B“/o Banku hipoL•
Gal. Obi. prop.
4“/o Poż. kraj. z 1893
4“/o Poż. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki•
Ruble
Lombardy
. 846—
. 293--
. 90 50
. 97 65
. 97-05
. 90-95
. 90-75
. 93-—
• 99-25
. 91-—
. 98-50
. 109-50
. 96-60
. 91-10
. 89 50
. 103-75
. 118 60
. 255-50
Sosplarsti, irnyii! i Wsi
Jarmark w Ułaszkowcach tegorocznybyłliezny,
ale transakcje słabe. Płacono: woły robocze za cntn.
metr. żywej wagi od 48 do 56 k,, spirytus gotowy
44 do 66 k. za hektolitr, spirytus nowy na jesień
34 k., pszenica stara zaraz 15 k. 70 h., pszenica
nowa na sierpień 14 k,, żyta stare zaraz lik. 70h.,
nowe 10 k. 50 h., jęczmień browarny 10 k., owies
stary 12 k. 60 h., nowy 10 k., kartofle z gorzelnią
2 k., bez gorzelni 1 k. 60 h., drzewo pełny meter
56 k., rzepak 22 k., wyka rosyjska zielona 16 kor.,
groch „Wiktorja" 14 kor.
Powstanie w Ohlnaofe.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 11. lipca. Do „Biura Reutera" te
legrafują.z Tientsinu 4. bm.: Chińczycy ostrzeli­
wali przez cały dzień dzielnicę zamieszkałą przez
jednak odparci przez artylerję wojsk sprzymie-
rzonych.^ Szanghaju, że pojawił
się tam edykt księcia Tuana, w którym on ogłasza
się cesarzem._ i j
Times" donosi z Simli, że w Kobac, skąd do­
piero co wysłany został oddział wojsk do Chin
wybuchła cholera. Zachorowało 207 osob, z tych
(7 zmarła donosi, że Japonja wysadziła
na ląd chiński już 22.000 wojska i zapowiada dal­
sze jeszcze wysyłki wojska.„., x
Waszyngton 11. lipca. Sekretarz stanu
. ,, 1■- A w akeip cieżkie działa ąo sionw 7 ip.dnnczone uważają stosunki w
Kijowski bank wystawił na sprzedaż w gnbernji
kijowskiej 25 majątków, w podolskiej 20 i w wołyń­
skiej 60. Są to dobra przeważnie średnie, od 100—
1000 dziesięcin rozległości i jeden tylko majątek hr.
Tyszkiewicza, położony w pow. żytomierskim, prze­
nosi 14^2 tysiąca dzies. Składa się on z 13 wsi i
kilku kolonij.
Wieucii
Pszenica na jesień 8 09-8-10, na wiosnę Zyto
na iesień 7 22—7 24, na wiosnę —•—. Kukurudza na czer-
wieilipiec ---, na lipiec-sierpień 6-99-6-00, na sierpień-
wrzesień —•— na wrzesień-paźdz. 6-12—6-14 na 1901
Owies na jesień 5 57—5 B8, na wiosnę —- Rzepak
na sierpień-wrzesień 13-50-13-60. na wrzesień-pazdz.
na styczeń-luty 1901 Olej rzepakowy na wrzesień-
grudzień —■,
Tendencja silna. Pogoda piękna.
Budapeszt 11. lipca.
Pszenica na październik 7-85-7-86. Żyto na październik
«-ft7_6-88 Owies na październik 5-24-5-25. Kukurudza na
Merl 7 LB 77 na sielpień 5 77-5-78 na maj 1901 4 85 do
4-86 Rzepak na sierpień 13-25—13 3a.
Oferty na pszenicę mierne.
Chęń kupna: ograniczona.
Tendencja; silna.
Pogoda: pada deszcz
■gJoTdnrósł skutek, weszły w akcję ciężkie działa
okrętu wojennego „Terrible". Nieprzyjaciel odpo­
wiedział silnym ogniem, skutkiem ktorego jedno
•działo zostało uszkodzone i musiało byc zastą
pione przez inne francuskie. Jeden pocisk z d^ała
chińskiego ekspiodował na_ okręcie „Terrible,
wskutek czego trzech żołnierzy odniosło rany.
Artyierja chińska strzeiala równo i dobrze, lo
stronie japońskiej zginął 1 oficer i 2 szeregowców
a 20 szeregowców odniosło rany. Straty Rosjan i
Chińczyków nie są jeszcze znane. Wobeo_grożą­
cego niebezpieczeństwa, kobiety i dzieci będą
przewiezione z Taku do Japonji._,• a
Bolonia 11. łip«a. Parowiec „Aąuiłaine,
na którego pokładzie znajduje się 800 marynarzy,
żołnierzy piechoty i artyierzystów odpłynął wczo­
raj do Chin.^,
Waszyngton 11. lipca. Sekretarz marynar­
ki wojennej, Long, wydał rozkaz wysłania, jak
najrychlej 500 amerykańskich marynarzy do Chin.
Konsul amerykański w Shanghaju donosi te­
legraficznie, że gubernator Shantungu zawiadomił,
iż poselstwa zagraniczne w Pekinie dnia 5. bm.
jeszcze istniały. Konsul amer. jednakże robi od
siebie uwagę, że doniesienie to me zasługuje na
zbytnią wiarę.
cza, że Stany Zjednoczone uważają stosunki w
Pekinie, jako zupełną anarchję i są zdania, ze
cała odpowiedzialność w obecnej chwili nie leży
na rządzie centralnym w Pekinie, który nie_ .istnie­
je lecz na władzach prowincjonalnych i lokal­
nych, oraz że w ich ręku spoczywa cała władza
państwowa. Jak długo te władze nie* 4?
czyć z powstańcami, a używać wszeUach sił dla
obrony życia i własności cudzoziemców, tak dłu­
go Ameryka .nie widzi przyczyny, aby Chinom
woinę wypowiedzieć. Stany Zjedn. będą natura me
wszystko czynić dla obrony swych poddanych, zre-
sztą. jest nadal jak i dotąd zamiarem prezydenta
postępować w porozumieniu z innomi mocar-
stwami^^c -Wczorajszy numer dziennika
SloYenski Naród" został skonfiskowany za
Ltykuł, w którym wystąpił przeciwko
projektowanej mobilizacji dwóch słoweńskich ba-
taljonów do Chin.
■\7śr IKosji-
I. W Pernerstorfera miesięczniku „Deutsche
Worte“, w zeszycie z maja, pomieścił p. Wład.
Studuicki artykuł, zajmujący się kwestją, czy w
Rosji może w niedalekiej przyszłości nastąpić
zmiana dzisiejszego ustroju państwowego. P. btu-
dnicki dochodzi do wniosków, niedających zbyt
wielkiej nadzieji. Zdaniem jego rewolucyjni pisa­
rze rosyjscy spoglądali na przyszłość Rosji zbyt
optymistycznie. Aleksander Herzen, słynny rewo­
lucjonista rosyjski z przed laty 40, człowiek, któ­
ry pierwszy pouczył Europę, że poza urzędową
Rosją istnieje jeszcze młoda Rosja,_ tęskniąca ku
nosją ibi/uiBjo -V-
swobodzie, a która nad tamtą odniesie zwycięztwo,
wierzył, iż absolutyzm roztopi się pod działaniem
rewolucji, jak lód pod promieniami wiosennego
Wojna w Afryce.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
Londyn li. lipca. Marszalek Roberts tele­
grafuje z Pretorji It) bm., że siły zbrojne Clemeu
słońca. Co więcej, po upadku rewolucji r. 1848,
kiedy w Europie na całej linji zapanowała reakcja,
Herzen był tego zdania, że z Rosji wyjdzie
dla wszystkich zbawienie, że natomiast tradycje
i dzieje Europy są przeszkodą dla rozwoju nowe-


[ 2023-06-29 10:49:03.565 - 19000712 - Seite 6 ]
6
EURJER LWOWSKI Z DNIA 12. LIPCA 1900.
1
go życia, dla politycznego i społecznego wyswo­
bodzenia narodów.
Onego czasu pojawiła się broszura, wydana
przez stronnictwo „Narrdnej Woli“, pod tytu­
łem: „Walka sił społecznych w Rosji“. Broszura
ta dowodzi również, że absolutyzm rosyjski spo­
czywa jedynie na administracyjnej organizacji pań­
stwowej, której przeciwstawić można organizację
rewolucyjną i terroryzmem albo ją zreorganizować
albo też zmusić do ustępstw. Rosja, nie mając ani
silnej szlachty ani też świadomej eelów burżuazji,
stoi u bram świetnej przyszłości, gdyż ze zniszczę
niem absolutyzmu będzie można od razu ogłosić
panowanie ludu.
Nadzieje te nie spełniły się, w r. 1882 i 1883
zduszono organizację rewolucyjnej ,,Narodnej Woli“,
a inne organizacje, znajdujące się wówczas w sta­
nie embrjonalnym, później zwolna zanikły. Mło­
dzież, która jeszcze w’ 7. lat dziesiątku była re­
wolucyjną, przejęła się w dziesięć lat później za­
sadą Tołstoja: nie tamować złego.
Rosja posiada liczny szereg wsrunkóv7, utrwa­
lających absolutyzm. W całej Europie w czasacl:
absolutnych istniały pewne instytucje stanów, pe­
wne przywileje, niezależne od woli monarchy. W
Rosji nikomu ani niczemu nie wolno opierać się
woli monarchy.
Aż do chwili zniesienia poddaństwa chłopóv
istniał w Rosji— zdaniem słynnego prawnika i
ministra Aleksandra I.— podwójny stosunek nie­
wolnictwa. Szlachta była niewolnikiem c»ra, a
chłop był niewolnikiem tegoż niewolnika. Jako
rekompensaty za uwłaszczenie chłc^pów szlachta do­
magała się pewnych praw politycznych: rząd car­
ski uwinął się z tern bardzo szybko i człciików
deputacji szlacheckiej skazał w drodze admini­
stracyjnej na wygnanie.
Przewrót socjalny w 6, dziesiątku lat i re­
formy chłopskie, oraz reformy na polu sądownictwa
i administracji wstrząsnęły bytem tysięcy, z dru
giej z.aś strony obudziły nadzieje, które się nie
spełniły. Stąd powstało ogromne rozgoryczenie, a
zrodzone w tym czasie pokolenie wyrosło w poko-
lonie rewolucjonistów, jakich nie mogło być przed­
tem ani potem. Atoli armję tę zwyciężono.
Europa przebyła wielką walkę pomiędzy pań­
stwem a kościołem, walkę, która mimo woli przy­
czyniła się do wzmocnienia i emancypacji indywi­
duum. W Rosji natomiast był kościół zawsze naj­
wierniejszym sługą państwa, jedną z najsilniej­
szych podpór monarchizmu.
W Europie państwa powstały z walki stanów:
stany istniały przed państwem. W Rosji natomiast
państwo istniało przedtem, zanim ekonomiczny
proces rozwojowy pozwolił dojrzeć stanom,
^ujŚBrowyrn i ‘lUiTcainyc^hT’
W Europie istniała stara szlachta feodalna,
której znaczenie polegało na własności ziemskiej.
Szlachta rosyjska natomiast nie była klasą nieza­
leżną, lecz klasą sług carskich i tutaj, w służbie
carskiej— leży źródło jej siły. Ale i potomkowie
książąt^ niezawisłych, wysoka arystokracja, zna­
mienitsi bojarowie i książęta nie znali solidarności
klasowej, walczyli pomiędzy sobą, a carowie, w
własnym interesie, podsycali tę niezgodę, pobu­
dzali arystokrację do wojennej nienawiści, albo,
jak Iwan Groźny, usiłowali ją zniszczyć.
Rosja nie posiadała także miast z przywile
jami municypalnymi, z cechan i, z organizacjami
kupieckiemi. Żamiar Piotra Wielkiego i Katarzyny II
wprowadzenia tego rodzaju instytucyj nie udał się,
a cała autonomja, udzielona miastom, polegała na
tern, że pozwolono im ściągać podatki państwowe,
których wysokość i sposób użycia przepisywało
państwo.
Przyczyny rucliu Ghiiiskieoo.
Chiny liczące około 400 milionów ludności i
niewyczerpane bogactwa naturalne, pozostały do­
tychczas wykluczone ze zdobyczy europejskiego
przemysłu. Przyczyna tego opóźnienia leży w tern,
że Chiny są społeczeństwem rolniczom, opartem
na drobnej własności rolnej. Rozdrobnienie wła­
sności doszło tam do takiego stopnia rozwoju, ja­
kiego nigdy nie znała Europa. Wprawdzie i w Chi­
nach spotykamy wielkie miasta, ale charakterysty­
ką tych miast jest to, że żyją one nie z przemy­
słu lub handlu, lecz z roli. Chłopi chiiiscy gospo­
darują na bardzo drobnych parcelach za pomocą
płodozmianu i najprostszych, zacofanych narzędzi
pracy, których wyrabianie nie daje wiele roboty
rzemiosłu chińskiemu. Dzięki jednak tej kulturze,
rodzina chińska, z 5 członków może się wyżywić
całkowicie z 1-2 hektarów roli. Wogóle trzeba
sobie Chiny przedstawić jako państwo, złożone z
setek, miljonów chłopów-rolników i z panujących
nad niemi mandarynów. Jeżeli dedamy jeszcze, że
mandaryni ihińscy patrzą na handel i rzemiosło
z pogardą, to zruzumiemy, że państwo chińskie
nie może być państwem nowożytnem, że zadaniem
jego nie jest ochrona i rozwój własności, przemy­
słu i handlu, lecz niemal wyłącznie wynajdywanie
środków n:i utrzjmanio dynastji i biurokracji.
Stąd że Chiny są krajem rrlniczym u nadzwy­
czaj drobnej własności rolnej, ^.rynika, że Chińczycy
są najbaidziej konserwatywnym narodem pod słoń­
cem. Kultura Chińska— to kultura drobnego wło­
ścianina, dla l.iórego świat kończy się na grani­
cach jego parceli rc Inej, i dla którego tradycja
jest wszystkicro. Gospodarstwo naturalne, zadawa-
ianio wszystkich potrzeb wyrobami własnej pracy,
utrzymuje go w tym ograniczonym świecie tysią-
coletniej tradycji, w którym brak wszelkich bodź­
ców do nowości i postępu. Wyrwać Chiny z gospo­
darki ueturalnej i stanu nieruchomości !:ulturalnej
może tylko kapitalizm z jego ruchem towarowo-
wymienuym, z jego wirem nieustannych pjrzemian
społecznych i konkurencji, z jego środkami prze­
wozu i komunikacji. Ale ta pers. ektywa przejmuje
Chińczyków obawą i wstrętem.
Już pierw.sze próby zawiąz.ania stosunków
handlowych z Chinami napotkały wielkie trudno­
ści. Przed kilku wiekami stosunki handlowe Eu­
ropy z Chinami były tylko natury przypadkowej
i bardzo słabe, z powodu słabego rozwoju prze-
uiy.-łu i żeglugi europejskiej. Dopiero Indje w'scho-
duie stworzyły pierw^szą placówkę na drodze zdo­
bywania Chin dla handlu europi jskiege. W miarę
rozszerzania się panowania angielskiego w Indjacb
udało się w połowie 18. wieku zapr(Avadzić trochę
stalsze stosunki har:dlov/e z Chinami. Cliińczycy
ze wstrętem patrzyli na obcych przybyszów i wy­
rzucali i(h wraz z ich kramami i świętościami,
ale wyrzucani jednemi drzwiami, ufitrętiii przyby­
sze wracali drugiemi, narzucając się ze swym han­
dlem. Wszystko jednak, co kupcy ci przynosili z
sobą, nie miało dla Chińczyków żadnej wartości,
nie wyłączając religji, zupełnie niedopasowanej do
warunków bytu chińskiego. Wreszcie znaleziono
sposób właściwy szerzenia nowożytnej kultury w
Chinach na sław’ę i korzyść dumnych lordów an­
gielskich: opjum. Europejczycy byli pierwsi, któ­
rzy zanieśli do Chin tę truciznę, siejącą choroby,
nędzę i zniszczenie. Chińczycy opierali się wszyst-
kiemi moźliwemi siłami przywozowi tego towaru,
wszystkie koiflikty i wu,i..r-
S 7 P 1 nołowio kręciły się w rzeczywistości
—■o ‘■^sprawy przewozu opjum do Chin. Kres tym
zatargom położyła wojna 1840—2 roku, którą
Anglja prowadziła przeciw Chinom. Swobodą wwo­
żenia opjum zakończył się pierwszy okres stosun­
ków' handlowych i cywilizacyjnych Europy i Chin.
Pokój, zawarty 16. sierpnia r. 1847, przyniósł
nietylko swobodę handlu opjum, lecz otworzył dla
statków europejskich kilka portów chińskich i za­
pewnił kupcom europejskim równouprawnienie z
chińskicmi Tymczasem stosunki handlowe z Chi­
nami rezszerzyły się dzięki rozwojowi żeglugi pa­
rowej i przemysłu bawcłui.ar.c-go, który przyniósł
na rynek chiński nowy towar. Handel opjum, w
porównaniu z ogólnym ruchem towarowym, zaczął
się zmniejszać, tembardziej, że w samych Chinach
zaczęto tworzyć plantacje rośliny opjumowej, które
szybko wzrastały. W portach, zawarowanych ukła­
dem pokojowym, powstały znaczne firmy h.andlowe
europejskie. Jeżeli przedtem obcy przybysze byli
nieprzyjemnymi gośćmi dla Chińczyków, to teraz
ci patrzyli na nich, jak na bezczelnych najeźdźców,
usiłującycych wywrócić porządek, usankcjonowany
przez tradycję tysiącoleei. Wstręt do obcych za­
mienił się wkrótce w nienawiść, i w szóstym dzie­
siątku lat doszło do nowych wojeu, w których
przebiegu połączone armje angielsko-francuskie
poraź pierwszy zawładnęły Pekinem. Rząd chiński
niepokojony był wtedy przez wielkie powstanie lu­
dowe, i panująca dynastja zostałaby zapewne zde­
tronizowana, gdyby jej armja europejska nie pod­
trzymała. Skutek: nowe ustępstwa handlowe.
Zbudowanie kanału Sueskiego dało nową po­
budkę do rozwoju handlu chińsko-europejskiego.
Od r. 18/0 handel z Chinami nie napotyka już
prawie żadnych trudności formalnych i rozwija się
coraz bardziej w portach i wzdłuż wielkich rzek.
Kupcy chińscy ze swej strony pojawiają się w Eu­
ropie, a za nimi cała masa oberwanych Chińczy­
ków, szukających pracy i zarobku w Ameryce i
Europie. Wszystko to jednak jest tylko wstępem
do zdobycia Chin dla kapitału europejskiego.
Obecnie Europejczycy postawili sobie w Chi­
nach cel ostateczny: zdobycie dla handlu uietylko'
portów i brzegów rzecznych, lecz całego kraju we­
wnętrznego, oraz stworzenie przemysłu w samych
Chinach. Jedno związane jest z drugiem. Aby zdo­
być dla handlu ogromne przestrzenie wewnętrzne^
kraju, trzeba wybu'*ować masę koleji żelaznych,
budow'a zaś tych koleji wymaga nietylko koncesji,
tj. zwiększonego wpływu mocarstw europejskich w
Chinach, lecz eksploatacji żelaza i budowania
fabryk.
Ale każda kolej żelazna wywołuje bunty lu­
dowe w Chinach. Każdy szeroki tor kolejowy z nie-
zbędnemi stacjami i budynkami dróżników’, budo­
wany bez względu na stosunki własnościowe i
przerzynający zagony rolnicze, narusza muostwo-
interesów w Chinach, gdzie najmniejszy szmat
ziemi zostaje wyzyskany, i gdzie wskutek gęstości
zaludnienia jeden rolnik siedzi tuż obok drugiego.
Staro granice zag: nów rolnych, ustanowione i za­
chowywane święcie przez niezliczopy szereg poko­
leń, stanowiące formę przykazu religijnego, zostają.
przerwane, zgubione, przeniesione. Droga żelazna
rozrywa stare drogi polne, i trzeba szukać i bu­
dować nowe drogi, co wobec konserwatyzmu chiń­
skiego wywołuje nadzwyczajne rozdrażuionie. Dla
wielkich przestrzeni wewnętrznych, przeszywanych
szerokiemi rzekami, okopy kolejowe oznaczają, z
jednej strony niebezpieczi ństwo suszy w stronach,
w których ludność przyzwyczajona je.st nawozić
rolę iłem rzecznym. Niebezpieczeństwo to przed­
stawia się tem groźniej, że inżynierowie europej­
scy bardzo mało liczyli się z rolą, jaką odgrywają
regularue wylewy rzeczne w kulturze tych stron,,
chińscy zaś chłopi pojęcia nie mają o technice
nowożytnej regulowania rzek i ich dopływów. W
dodatku, kolej ta, wprowadzająca tyle zamięsza-
nia i szkody w odwiecznych stosunkach miejsco­
wych, w oczach chłopa chińskiego jest zgoła nie­
potrzebna. Na co mu ona w jego naturalnej go­
spodarce? Została mu wprost narzucona, pomimo
jego woli, dla burzenia tradycyjnyih i świętych
stosunków, dla odebrania mu zarobku dodatkov\’e-
go, jaki miał z furmanki do najbliższego miaste­
czka. Gdyby chłop chiński domyślał się jeszcze,,
że kolej żelazna przyniesie mu chroniczny głód
indyjski, to jego rozpacz byłaby zupełnie bezna­
dziejna. Dla licznych włóczęgów i dziadów przy­
drożnych, oraz dla tragarzy miejskich skierowanie
ruchu handlowego z drogi wiejskiej na tor kole­
jowy oznacza również nieszczęście i ruinę— jak
to jasno określił niedawno_ jeden z członków po-
ooiotwa cDinskiego w Berlinie.
Stąd bunty chłopów chińskich, niszczących
linje kolejowe, słupy telegraficzne, mordujących
natrętnych przybyszów, których nikt nie prosił, i
których często wypraszano za drzw’i. A bezsilny-
rząd chiński, gdyby /heiał, mógłby rozproszyć je­
dną, drugą, kilkanaście band powstańczych, ale
zgnieść powstania w zarodku nie byłby w stanie,,
bo wskutek braku jednolitej i centralnej admini­
stracji, siła jego kończy się za murami Pekinu.
Jasnem jest rów'nież, że rząd chiński, wzięty mię­
dzy dwa ognie— powstania ludowego i gróźb
mocarstvz eui’opejskich, nie ma żadnego interesu
w dobrowolncm słuchaniu rad obcych i skłania się^
raczej ku stronie Bokserów. Dotychczas państwa
obce zawikłały rząd chiński w długi państwowe,
i dla otrzymania procentów od długów nałożono-
areszty na najważniejsze dochody rządowe— na
dochody celne; narzucono mu koleje żelazne, na
których dochody musi dawać gwarancje, oderwano
mu miasta, porty i całe prowincje, i tam wznie­
cone powstanie. I to aż nadto objaśnia „zdradli­
we* zachowywanie się obecne rządu pekińskiego
wobec ruchu Bokserów*.
Nadesłane.
(Zs. rebrykt tt rsdakeja sie bientg odpowiedsialiożel).
Bluzy jedwabne zł. 2. 40.
1 wyżej!— 14 metrów! nadesłane opłacone i oclone! Wzory
odwrotnie: tak samo z czarnego, białego i kolorowego je­
dwabiu .Henneberga. od 45 ct. do zł. 14'65 za metr.
G. Henneberg fabr. jedw. (et dost. dwom) Zurich.
ed. Dr. Bohosiewicr
dentysta
ord. przy ul. Jagiellońskiej 7 od 9—i i 3—5,.


[ 2023-06-29 10:49:03.565 - 19000712 - Seite 7 ]
LWOWSSI Z 12 LxPUA
KANTOR WYMIANY
i -, c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banku hipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
E«f I Sfa
optycy i meckiiicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
ekulary, cwikiery, lornety, barometry, cieptomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Kaprawy najtaniej 1 najrychlej.
Zamómenia z prowincji załatwiają punktualnie.
S»“ Przeciw siwKizie -^am
farba na włosy Durra
Cena flaszki 1 złr. w. a.
do nabycia w droguerji
Łeszlia O «. Ił i ear a
Lwów, plac Kapitulny I. 3.
Atelier dentystyczne Lwów, Hetmańska 6.
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się:
plombowanie, wyjmowanie zębów bez holu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zns-
-czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we liwowle.
Zlecenia* prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
T 30 1.000 ał. piękne parcele
A budowlane przy ul. 29 Listo­
pada do .sprzedania. Bliższa wia­
domość u właściciela willi 1. 31
ul. 29 Listopada, Nowy świat. 2685
iflBBE mmm
po 1Vs ct. osi wyrazu.
asę ogniotrwałą mniejszą
Nr. 1 używaną z^ biurkiem
z fabryki Wiesego, oraj dużą ma­
szynę do korkowania naj­
nowszej konstrukcji, sprzedam tanio.
Pańska 15, U. piętro na lewo. 2662
Kupno i sprzedaż.
^"amienica nowa, tauio do
Yjk sprzedania, ul. Wybranow-
skiego 1. 5. 2589
T^om nowo wymurowany, staj-
-ł-J nię, kilka morgów ogrodu we
•Lwowie, za rogatką, sprzedam lub
wydzierżawię. Rastante „Ursyu“.
2688
A pteka pod „białym orłem"
w Erakowde w Rynku głó
wnym przy liiiji A—B z wolnej
ręki do sprzedania. Pośrednictwo
wykluczone. Wiadomość: Tekla Sie­
dlecka, Kraków, ul. Krzywa 1. 7.
2633
"Dower używany silny, tanio
-At. sprzedam. Żółkiewska 81, do­
zorca. 2687
Oosznknję kupna willi we
A Lwowie. Zgłoszenia R. P. do
portiera hotelu Europejskiego.
2666
z ogrodem w Zimnej Wo-
-tJ dzie przy gościńcu cesarskim
sprzedam, zamieniam lub wydzierża­
wię; można tam otworzyć Kółko
rolnicze," mleczarnię, restaurację
i trafikę. Wiadomość z grzeczności
biuro- dzienników Uollendera,
SykstMka 2, ,Lwów. .. •,: 2696
TTandel korzeni i delikate-
AA sów połączony z pokojem do
śniadań z wyrobioną klientelą w cen­
trum rynku w mieście z zało ą woj­
skową, jest z powodu nagłego wy­
jazdu właściciela wraz z całem
urządzeniem za 1000 złr. do sprze­
dania;' Zgłoszenia'pod „Interes",
poste restante Zabłotce. 2623
TYniform dla kancelisty
M-komj,lętny,__zj;pęłnie ^nowy,
bardzo tanio do sprzedania. Piekar-
-ska 12, wskaże dozorca. 2655
„Styria^' Miiitarrad
zamówiony na manewry cesarskie
w Galicji, z powodu słabości sprze­
dam za połowę ceny z przyboiami,
latarnią acetylenową Seharlacha,
dzwonkiem etc., kosztował 200 złr.
■teraz, zupełnie nieużywany
^ ID#^
Portier hotelu „Yietoria", Lwów.
Ocstanraeja w Krakowie
AV Si kawiarnią połączona z dwoma
bilardami, sklep z wyszynkiem wó­
dek, trafika i koloujalnyeh towarów
wśród miasta ek-gaucko urządzona,
w celnem miejscu z powodu fami­
lijnych stosunków korzystnie do
nabycia. Bliższa wiadomość Mikołaj
Fialek, ulica nad Rudawa 25,
I. piętro.. 2455
\Iif ieray telnośó 13.000
W ałr. zabipotekowana lo loco
na willi w Krynicy, dobrze się ren-
t-ującej, jest d> sprzedania. Wiado­
mość Wny J. Ariet, iiotarjusz w
Maszynie. 2572.2^'
T^łyn SBwykły posznknję
AVX do wydzierżawienia^
zgloi^zenia przysyłać Piotr
Mann, poczta Nowica. 2677
amienlca jednopiątro-
wa yvolna od podatków do
sprzedania, Bartosza Głowackiego
15 a. 2633
T\o sprzedania dom partero-
■U wy blisko tramwaju elektry­
cznego, wiadomość w Zakładzie li­
tograficznym Niewiadomskiego, ul.
Sekstuska 31, Lwów. 2610
parcele pod budowę do sprze-
• dania obok nowej rzeźni. Ga-
bryelówfca. Wiadomość Rynek 30
pod Rycerzem. 2472
-
Wolne posady.
panienka z dobrego domu (ka-
• toliczka), obznajomiona z zasa­
dami rachunkowości kupieckiej,
władająca tak językiem polskim,
jak i niemieckim w słowie i piśmie,
znajdzie natychmiast p. mieszcze­
nie.— Kaucja pożądana. Bliższej
wiadomości udzieli* skład maszyn,
Sykstuska 6.
Poszaknje się młodego za-
• rządcę do tartaku ze znajomo­
ścią meeiianiki i buchalterji. Kau­
cja potrzebiici, zgłoszenia pod „Tar­
tak 111“, przyjmuje biuro Plohna.
2695
pisarz, kawaler w eba-
A rakterze soicretarza
zarządu dóbr, z ładnem
pismem polskiem i nieiiiie-
ckiens i dobrą rekonicada-
cją, potrzebny od 1. sier­
pnia. Ogłoszenia do zarzą-
fin dóbr w Oleszycacb.
2600
l^dolnycb inspektorów i
akwizytorów przyjmie
pierwsze", zędue Słowiańskie Tuwa-
rzyst-ro ubezpieczeń pod bardzo ko­
rzystnymi w-ir-unkami. Oferty pod
f’. S. dii administracji „Kurjera
Lwowskiego". 2689
Oetuszer negatywny znajdzie
Al stałą posadę oraz i kopista
mbdy w zakł idzió, fotogr. E.T.* Jur­
kiewicza w Przemyślu. 2691
'Oosada magistra pod dobrymi
A warimkaiui wolna. Teodorowicz,
aptekarz w Złoczowie. 2679
l^rawczynię wypraktyko-
waiią w kroju i aranżowaniu
do samodzielnego kierownictwa
pracowni sukien damskich, poszu­
kuje się za dobrą płacą. Pierwszeń­
stwo osobiej która juz własny inte­
res prowadziła. Oferty z opisem
dotychczasowej działalności alreso-
wac „Krawiectwo", poste-restante
Lwów. 2673
TTczeń potrzebny do handlu
LJ delikatesów A. Tnmidajskiego
w Jarosławiu. 2603
urząd pocztowy i telegra-
fiezuy w Strzyżowie
przyjmie praktykanta z ukończoną
Bzóstę klasą gimn. lub realną.'
2535
^akład fotograficzny £.
diJ Jurkiewicza w Przemyślu po­
szukuje zaraz kopisty z dobremi
warunkami. 2661
TTrząd pocztowy w Olesku
vJ poszukje ekspedytorki. 2S40
ŁJ andel korzenny B.
-ŁA Knoppa w Cltodorowle
poszukuje ucznia do pra­
ktyki. 2614
Tukasent mogący się wykazać
A dobremi świadectwami, a włada­
jący językiem polskim i niemie­
ckim, znajdzie natychmiast pomie­
szczenie. Kaucja pożądana. Bliższej
wiadomości udzieli skład maszyn,
Sykstuska 6. 2680
Oracowoia ślusarska w Ja-
A rosławiu wzorowo prowa,dzona,
bardzo dobrze się rentująca ze
wszystkiemi przyrz"ądami do robót
artystyezno-budowlauyeb z powodu
słabości właściciela poszukuje wzo­
rowego wspólnika do prowadzenia
lub wydzierżawienia pracowni—
Zgłoszenia przyjmuie Michał For­
tuna, Jarosław 2490
Poszukują posady.
l^nndantka poszukuje zaję-
XVA cia biurowego. Adres: 0. T.
Lwów, Mikołaja 1-5. 2064
TTxpedytor poczt poszukuje
-AJ posadę. Ezpedytor Żurawno.
2672
'Ogzamiuowany masasyni-
AJ sta, uczony ślusarz budowy
machin parowych, werkmistrz obe­
znany jak najdokładniej przy tar­
takach parowych, młynach, gorzel­
niach, browarach, wodociągach, po­
szukuje posadę stałą w kraju lub
zagranicą. Łaskawe zgłoszenia pod
J. F. Pasaż Hausmana 9.
Zgubiono. Znaleziono.
^gubiono między ulicą Pie-
^ karską a Mikołaja łańcuszek
niklowy z brelokami. Rzetelny zna­
lazca dostanie nad wartość nagrodę
oddając zgubę przy ulicy Piekar­
skiej bocznej 1. 33, I. piętro. 2667
Rozmaitości.
OosKuknję piekarni do wy-
X dzierżawienia. Zgłoszenia pro­
szę nadsyłać do Józefa Mueowskiego
w Żółkwi. 2654
|/olegę prawnika, mającego
*» termin do egzaminu polityczne­
go na drugą połowę lub koniec
lipca, zamierzającego odstąpić, ser­
decznie proszę 0 odstąpienie mi
terminu. Adres: „Spóźniony" u por-
tjera uniwersytetu, Lwów. 2675
l^orskie oko, kąpiele sta-
lYA wowe z tu.szami z-a 'dworcem
kolei elektrycznej. Sama kąpiel
10 et., 12 biletów 1 zł. Urządzono
tylko dla ebrześcian. Józef Iwa­
nicki. 2594
~OosiKnknje się podróżującego
A (ReisenJera) do'’sprzedaży ksią­
żek i wydawnictw treści religijnej.
Kaucja wyuiag.ana. —■ Zgłoszenia:
Biuro ogłoszeń Uollen-
dera, Sykstuska 2.
ijnfTłożę do spółki w interes
masarski 500 albo i więcej
złr.; pierwszeństwer mają Stanisła­
wów, Stryj albo Sambor. Porozu­
mienia listowne proszę przysyłać
pod adresem A. P. poste-restante
Żydaczów. 2658
T n s y gdziekoiwiekbądż
AJ zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
— Kantor wymiany
pierwszej raty;—
Wiktor Cnajes l Sp. Łwów,
Sykstuska 8.
2443
Mowośćl
«»szvnki I
Precz z nagniotkami I Ma-
•szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie mkluczone) cena 1 złr.
' i Jai
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
przybory do kąpieli: ka-
A pelusze i czapki damskie gu-
pelusze
raowe i batystowe, meszty z pode­
szwą gumową, ręczniki i rękawiczki
do nacierania, gąbki poleca Rudolf
Krimmer, Lwów, hotel Francuski.
2646
Otelmacliy, gumienni, leśnicy,
pisarze ekonomiczni i różna
służba, znajdzie miejsce przez biuro
europejskie, Lwów, plac Kapitulny
1. 3. 2698
Mauki buchaiłerji systematycznej u-
• ■dziela w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L. E.
Yeltze,' Lwów. pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „tkanka bnchal-
terji“ wyszło już w całości. 1451
Za 2 2 l.
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 ct. za
metr poleca specjalna pracownia
kołdrr i materaców Józef t^clin-
ster, Lwów, Kopernika 5.
TAomu poszukuję do najęcia
A-/ w'okolieacb Lwowa, niedaleko
stacji kolei, położonego wśród ogro­
du cienistego lub lasu. Zgłoszenia
pod lit. H. G. 100. Administracja
„Kurjera“. 2639
l^zkoła kroju i szycia „Flora“,
* Jagiellońska 7. 2659
'Orzygotowaję do egzaminu
A ezpedytorskiego z telegrafu.
Urzędnik, Jagiellońska 7, I. piętro.
2660
nalmatynskie wino kuracyjne prze-
Wwyborne, flaszka duża po 50 et.
poleca handel Bodnara, Akademicka
1. 22. 1808
męskie bardzo mocne
szt. od 75 et., 1-—,
1-25, 1-20,1-45,1-75 ,2~ do 2'85,
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
r— do 1'30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
CHOROSY WENERYCZNE
obojga płc-i i zastarzałe skórne, cho­
roby kobieca 'i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. Kaźmierzowska 3
il. p. Alikroskopieziio badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
Mieszkania i sklspy
po 1 ct. od wyraaa.
T okuł frontowy na pokój
AJ do śniadań, sklen. i
do śniadań, sklep, restaurację
lub cukiernie, ul. Sapiehy 1. 25.
2686
pokój fpontoavy, nyża, ku-
• ehnia, Żulińskiego 4 A. 2687
Tnri. Wałowa 2, róg pl. Ma-
w rjaokiego, 4 pokoje, przedp.
1 kuchnia na III. piętrze zaraz do
najęcia. 2694
O pokoje, przedpokój, kuchnia
0 parter i I. piętro. L. 3.. ul.Ko-
raluicka.
1 pokój kawalerski II. piętro
ul. Gołębia 1. 5. 2564
0 obszerne pokoje, przedpokój,
^ kuchnia; 2 pokoje, kuchnia;
umeblowany pokój z przedpokojem
1 pokoje kawalerskie z pościelą
także dziennie, Łyczakowska 15.
2676
Brzuchowice.
Pokoje kawalerskie z całem utrzy­
maniem do wynajęcia na sezon
letni. Wiadomośó; Mleczarnia, ul.
Chorążezyzny 1. 5.
a:,...


[ 2023-06-29 10:49:03.565 - 19000712 - Seite 8 ]
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni V7. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika ^5.
I ŚSJg^
ł-tgf f
t'P)||r ||■=^J:ft I
i^ i»® SI I
I H »«1 g g 2 -^^o-« I
t 3 ‘^s 5 I
f 3 S*^“ a 'S cł t
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 12 LIPCA 1900.
Lnów. Filji Baukn Galicsjskiego
dla handlu i przemifsin
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z Datury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekonweniująee. Katalogi
po 30 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
Dla gorzelń.
Wagi do spirytusu o sile 1.000 klg.
specjalne z przyrządem do torowa­
nia wykonane z najlepszej angiel­
skiej stali w słynnej fabryce I.
Florensa, poleca zastępca dla całej
Galicji Konrad Lang w Tarnopolu.
Cena* ciężarami S40 kor.
Plan pomostu własnego pomysłu
celem załadowania beczek pełnych
na wozy przesyłam. Zamówienia do
końca lipca z zadatkiem Z końcem
sierpnia każda gorzelnia musi mieć
wagę. Szesnaście wag moich w Tar­
nopolskim od jesieni w użyciu.
ZmAJTA ŁOKALIT.
Mam zaszczyt zawiadomić ni-
niejszem wielce Szan. Publiczność,
że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie.—Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjału do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom. jSznlcm Bretholz.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3-50, pół flaszki 1‘80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4
(Imp.;
CIngera aiaizyBy jsorrawE* d« tzy-
^cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 37 złr. do 65. Eę
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę lO^/c
tsniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauiak, mechanik—
Lwów, nl. Halicka 6. G—1
i bogato illu-
m
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszyeli kursach, uskutecznia pod takimi sa«>
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarowno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zapa-
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie' wypłaca wszelkie kupony możliwie bez
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— God .^y
urzędowe od 9. do 12'/j i od 3. do 4‘/j.
Handel towarów ielaznych, metalowych i wyrobów
nożowniczych
Karola Hauswalda
w (Stanisławowie
poleca główne skład maszyn do szycia popra­
wnych (SIKGEBA i innych systemów pod
gwarancją po cenach przystępnych na raty mie­
sięczne, za gotówkę 10®/o opustu, jakoteż kasy
ogniotrwałe.
F T. członków Kasy Zaliczkowej „Opatrzność" w ^zowle,
Stów. zarejestr. z nieogr. poreką, zaprasza się iia XVIII.
TWTCzaine walne zgromadzenie, które się odbędzie dnia
22. lipca 1900 o godz. 5-tej popołudniu w biurze towarzystwa
1. kons. 239 w Kozowie.
Porządek dzienny:
1. Sprawozdanie dyrekcji z czynności i rachunków za rok bi­
lansowy jfaęiy zawiadowczej i wniosek tejże na zatwier­
dzenie racLnków i bilansu za rok 1899 i na udzielenie Dyrekcji ab­
solutorium z czynności i rachunków za czas od dnia 1. stycznia do
dnia 3^. Zatwierdzenie uchwalonego przez Kadę zawiadowczą podziału
czystego zysku za rok 1899..»
■’ 4 Ewentualne wnioski pojedynczych członków.
Kozo w a, dnia 10. lipca 1900.
Rada zawiadowcza Kasy Zaliczkowej „Opatrzność" w Kozowie,
stów. zarejestr. z nieogr. poręką.
Brelel Breitbart Salamon Feld
zast. prezesa sekretarz.
Polecamy się
przy sprzfcdaly zboża wszelkich gatunków rzepaku oraz
ipintusu gotowego i z przyszłego sprzętu. Przy zakupnie
dWozów sztucznych, które dostarczamy po przystępnych
cenach na dogodnych warunkach franco, stacja kolejowa
wschodniej Galicji i chętnie służymy ofertami.
Lwowska Filja Banku galicyjskiego
dla h andlu i przemysłu.— Oddział towarowy.
mmgff- matki zanim kupicie wózek dla dzieci
pr^gladajcie albo każcie sobie, posiać bogato illu-
Btrowańy katalog gratis i franco, nowych—
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Bau-
mann, c. i k. wlaść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
ctwen
Dziś o g 8. wieczór
Wieczor_Nowości.
Po raz pierwszy:
3 Sicstx37‘
czyli
szltlr.niiy pantofel.
Wsyiaiałe vitoskop.
Fec 7 'ye
z ezaiedzicjskiemi zmianami
i zjawiskami.
Dziś. Dziś.
OPERA KOMICZNA
nieodgaduionyeh karłów.
Pogromca szczurów z Ilameln
Łohengrin
~ Trubadur.
i
Nowy program
Dyrektora Schenka:
Elektryczny balet.
Chwilowe zniknięcie
Pań i Panów
z publiczności.
n
— Satanella!!!—
czarodziejski gabinet;
B ó ż e z Poładnia.
jlliss Edyta
zwana ciemną tajemnicą.
Jazda na kole.
Billward!!
komiczny Jonglair,
wszystko łamie i tłucze.
CSalerja żywych oibrzy-j
mich obrazów now ocze-1
snych mistrzów.
4 serja
nowych wspaniałych porusza­
jących się fotografij.
Bcpertoar 200 orygi­
nalnych Bcen.
Walka Amazonek.
Wodne feerjo
z bajecznym przepychem i
wystawą.
Bilety wcześniej do nabycia w
handlu papieru A. Klimkiewi­
cza ul. Karola Ludw. 1, i od
11-tej do 1-szej przy kasie
teatru.
stacja kolei:
Muszyna-Krynica.
z Krakowa 8 godz. Jazdy
ze Lwowa 12 „'a.
z Budapesztu 12. g. ,.
Krynica
cL Zakład zdrojowy
w Galicji.
Poczta 3 razy
dziennie i urząd
telegraficzny
w miejscu.
W Karpatach 590 m. n. p. morza. Od stacji kolejowej Muszyna-Krynica
godzina bitej drogi. Ńa stacji wygodne powozy. Środki lecznicze.
Zdroje: „Zdiój główny" i „Słotwinka" bardzo silnej szczawy wapienno-
i ma''nezicwo sodowo-żelazistej. Kąpiele mineralne bardzo obfite w kwas
reglowy wolny, metodą Schwarza ogrzewane. Kąpiele gazowe* czy­
stego kwasu węglowego Skarbowy Zakład-hydropatyczny pod kie-
lownietwem’specjalisti dr. H. Ebe-.sa.' Kąpiele rzeczne, elektryczne,
miesienie (masage). leczenia djetetyczne Herenowe, Klimat wzmacnia­
jący podalpejski. Wody mineralne krajowe i wszelkie zagraniczne.
Kefir, żcDtycb, mleko sterylizowane. Gimnastyka lecznicza. Apteka.
Lekarz zakładowy dr. Leon Kopff z Krakowa, stale cały sezon ord'-
nrjac-y. Nadto 12 lekarzy wolno praktykujących.— Mieszkania przeszło
5 500 pokoi z całkowitym komfortem urządzonych w cenie od 1 kor.
20 h. zwyź. Dom zdrojf-wy z hotelem. Czytelnia, wypożyczalnia, książek.
Restauracja. Pensjonaty prywatne. Hotele. Cukiernie. Kościół katolicki,
kaplica, cerkiew. Muzyka zdrojowa stała (dyrektor A. Wroiiskij. Stały
teatr, koncerta, odczyty, bale, wycieczki towarzyskie, place gry, do
lasu tenis. Spacery w okolice uroero Karpat. Rozległy park szpilkowy
wzorowo urządzony, koło ICO morgów obszaru.-—Frekwencja wr.lo99
5026 osób. Sezon od 15. maja do 30. września. W maju, czerwcu
i wrześniu ceny kąpiel, pomieszkań w domach skarbowych i potraw
w restauracji domu zdrojowego o 2S% niższe. W lipcu i sierpniu nie
udziela się ubogim żadnych ulg, jak uwolnienia od taks kuracyjnych itp.
Rozsełka wód rofteralnych krynickich od kwietnia, do listopada. Składy
we wszystkich większych miastach w kraju i zagranicą.— Bliższych
wyjaśnień udziela, na żądanie broszury i prospektu rozseła ck..^ar*ęzł. 775 z delikatnej
dnie i kamizelka) zł. 8'65 z najdelikatniejszej ..„„Ti
kosztuje tylko> zł 10 —z jeszcze delikat. (hochf.)ł OWCZej.
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10'—, jakoteż materje na
zarzutki, materje h-den dla tuiystów, najdelikatniejsze kamgarny,
i*d., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sies'el“l3Da3n.of -w Bemie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbioreow prywatnych, zamawiających materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
ly nrffliecznii
Dra Chramea
Zakopanem, sbcji toki
""r‘"to PrWOT.,
dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską 9
zbioru majowego poleca handel
'W. ADAMOWICZA;
w Brodach na pograniczu rosyjskiem
!l funt „Famlijnej" bardzo dobrej... *140 q
( 1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak. 2'50 gi
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 50
1 funt „Ckruchów“z najiep. herbat kwiat.. 1'20 f
Z BRODOW Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 9H0
3*


[ 2023-06-29 10:49:03.565 - 19000712 - Seite 9 ]
Po konfiskacie nakład drugri.
DoW do Moni ISl JURJEPiii LWOWSSIEGD'
liezwylłe uimm.
cS
Cd
TH
k.
c/s
ep=l
cya
0 leileii szczeliiil iliei.
o
o
5C
5 d
d
O
rd
?Z 2
stan wód w lialicji.
Według doniesień spadły od 5. do 7. bm. bar­
dzo ulewne deszcze w wielu okolicach. Największy
opad skonstatowano w dorzeczu Białego Dunajca (w
Zakopanem 57 milimetrów na dobę) i w dorzeczu
Oporu (w Poharze 50 milimetrów w przeciągu 2 i pół
godziny). Następstwem znacznych opadów było ogólne
podniesienie się stanu wód w rzekach w dn od 7. do
10. lipca.
Uwidocznione poniżej cyfry w metrach oznaczają
o ile podniosła się woda ponad stan normalny, ozna­
czający stan wody w porze letniej najdłużej trwa-
jficy-
Na Wiśle pod Drahomyślem na Śląsku 8. bm.
319 m, 9. lipca 2‘85 m., w Jagodnikach 9. bm.
1'45 m; w Karsach 8. bm. 2‘37 m.; w Szczucinie
9. bm. 3 11 m.
Na Bialce pod Neuhof 7. bm. 1-65 m., cS.
bm. 2-14 m.
Na Sole pod Żywcem 8. bm. 0 95 m.
Na Skawie pod Zatorem 8. bm. 1'75 m,, !•.
bm 1‘67 m.
Na Babie pod Proszówkami 8, bm. 2'07 m.,
9. bm. 1‘95 m.
Na Dunajcu w Nowym Sączu 8 bm. 2-65 m.,
9. bm. 2'05 m., w Zgłobicach 8. bm. 2'55 m,, 9. bm.
2-39 m.. 10. bm. 1’81 m.; pod Żabnem 8. bm., 3'29
m., 9. bm. 4'09 m
Na Wisłoce pod Pilznem 8. bm. 1'57 m., 9.
bm. 0 95 m.; w Gawłuszowicach 8. bm. 2 03 m., 9.
bm. 1'85 m
Największe szkody, wyrządzone przez
wezbrania rzek, skonstatowano dotąd nad rzeczką
Orawą, dopływem Oporu, gdzie prócz znacznych
uszkodzeń w plonach, budynkach i komunikacjacli,
znaleziono dotąd 5 osób utopionych.
Ze Stanisławowa donoszą: Skutkiem niebywałej
ulewy. Bystrzyca wezbrała. Szluza pod Nadworną
zerwana Sześć tysięcy kloców płynie luzem, zagra­
żając mostom.
KRONIKA.
Dyrekcja poczt i telegrafów we Lwowie nadała
posady:
A) poeztmistrzów: w Rabce Zygm. Ma­
łeckiemu w Barszczowicach, w Olszanicy obok Ustrzyk
Janinie Tokarskiej;
B) ekspedjentów pocztowych; w Zarze­
czu obok .Niska Wolfowi; Mannowi w Kamionce Li-
pniku na dworcu kolei Henr. Amsterowi; w Biadoli-
nach szlacheckich Prane. Liberze; w Nastasowie .Ta­
nowi Rakoczemu; w Grębowie Józ. Wędzilawiczowi;
w Nahaczowie Mik. Zasławskiemu: w Mikołajowie
obok Gajów Ludwikowi Klęskowi; w Rzęśni p Iskiej
Włodzimierzowi Michańskiemu; w Majdanie średnim
Wandzie Masłowskiej; w Łabowej Marji Kostrzew-
skiej z Strażowa; w Łuczyeach Prane. Illukiewiczo-
wi; w Porąbce Zofji Florczyk; w Olszanach Stefanjl
Drozd; w Poleśnicy Annie Gruszkowej; w Niegow-
caeh Pranciszce Illukiewiez; w Breszczu Fran­
ciszkowi Zezuli; w Jasionce masiowej Michałowi Dia-
koń; w Jarocinie Sebastjanowi Niejadlikowi; w Ry­
trze na dworcu kolei Feliksowi Hartmanowi; w Sa­
rzynie Ant. Hladischowi; w Horyńcu Leonowi Rich­
terowi; w Surochowie na dworcu kolei Leonowi Ber­
gerowi; w Litwinowie Olimpji Krajkowskiej; w Soli
na dworcu kolei Adolfowi Sykcie; w Ostrowie obok
Sokala Wiktorowi Hohnemu; w Boryniczach Aleks.
Kniaziołuckiemu; w Wietrzychowicach Pawłowi Wój­
cikowi; w Wiązownicy Wład. Rudeńskiemu; w Zi­
mnej Wodzie-Rudno na dworcu kolei Emilowi Slugo-
ckiemu.
O) stajniczyni pocztowej w Radziecho-
wie Amalji Kuhnenowej.
P. Gustaw Mauthner szef biura prezydjalnego
w namiestnictwie, wyjechał nakilkutygodniowy urlop.
Trybunał kasacyjny w Wiedniu zatwierdził
wyrok sądu Samborskiego, skazujący Cyryla Kanlewi-
cza za zamordowanie Wasyla Żebkowicza, na karę


[ 2023-06-29 10:49:03.565 - 19000712 - Seite 10 ]
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny; Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiogo Lwów, Kopernika 5.
śmierci przez powieszenie. Wyrok ten skazał takie
syna Kauiewicza za udział w tem morderstwie na 5
lat wiezienia. Trybunał kasacyjny odrzucił odwołanie
syna Kaniewicza.
Studenci fałszerze. Senat uniwersytecki w Bu­
dapeszcie wykluczył, względnie relegował z tamtej­
szego uniwersytetu 18 studentów, a to za fałszerstwa,
jakich się dopuścili, fałszując W indekta'h poświad­
czenia frekwencji na wykłady.
Cholera. Z Bombaju donoszą; Do 3U. zm. było
10.320 wypadków cholery, z tych (i.502 z wynikiem
śmiertelnym. Wszystko w prowincjach dotkniętycli
klęską głodową. Głód i nędza szerzą się w przeraża-
■ jący sposób, a widoki na urodzaje w Rajputanie i
Indjach środkowych są jak najgorsze.
Sprzedaż ziemi. Na Wołyniu, zwłaszcza w obrę­
bie budującej się kijowsko-kowelskiej drogi żelaznej,
w ostatnich czasach rozwinął się znacznie spekula-
oyjny handel ziemią. Jak donosi dziennik „\VoJyń“,
w ciągu ostatnich dwóch lat wiele majątków kilka­
krotnie zmieniło właścicieli, przyczem każdy nowo-
nabywca, płacąc drożej od poprzednika, stara się jak
najprędzej sprzedać znów ziemię, naturalnie z do­
brym zyskiem. Dziennik ten zapytuje, czemu właści
■ ciele ziemscy są tak nieopatrzni, iż sprzedają swe
grunta, pomimo to, że posiadają wszystkie widoki,
aby zarobić znacznie więcej przy spokojnem, wycze
kującem położeniu!' Naturalnie składa się na to
mnóstwo przyczyn, można jednak twierdzić śmiało,
iż jedną z głównych przyczyn jest pesymistyczne
zapatrywanie się ziemian na przyszłość rolnictwa
Nie wierząc w polepszenie się stanu rzeczy- woli
rolnik sprzedać majątek spekulantowi i samemu umyć
ręce od wszystkiego. W tych warunkach, zdaniem
„Wołynia", rząd powinien przedsięwziąć energiczne
środki ku temu, aby jak największa ilość ziemi do
stawała się w ręce włościan.
Międzynarodowy kongres kobiecy obradował
przez kilka dni w Paryżu. Sprawy, objęto programem,
podzielone były na pięć sekcji: 1. Pilantropja, 2.
Prawodawstwo i moralność publiczna, .'5. Wychowanie.
1. Kwestja robotnic, 5. Sztuka i nauka. Postanowię
nia kongresu trzymane są w granicach żądań nowo
czesnego ruchu kobiecego, dotyczą naprzykład dopu
szczenią kobiet do wszystkich zakładów naukowych
i zawodów, poparcia ruchu robotnic, jednakowej mo­
ralności dla mężczyzny i kobiety, oraz zniesienia
wszystkich środków, które nadają kobiecie w tym
względzie stanowisko wyjątkowe wobec prawa, po­
prawy stanowiska kobiet wobec prawa rodzinnego
itd. Rozprawy były bardzo ożywione. Między innerai
mówiła pani Schmahl, znana francuska rzeczniczka
praw kobiecych, o zarobku kobiet zamężnych, i upo
minała się o prawo, któreby mężatkom zapewniło
swmbodne rozporządzanie majątkiem i zarobkiem. Ro­
botnice fabryczne najwięcej cierpią na tem, że mąż
ma prawo żądać od pracodawcy wypłaty pieniędzy,
zarobionych przez żonę.
Kobieta „stanu niższego" jest bezbronna, bo niema
intercyzy, któraby jej praw'a zapewniała, ani też nie
może wytaczać procesu rozwodowego, gdyż jedno
drugie jest zbyt kosztowne. Prace kongresu przery
wane były licznemi rozrywkami towarzyskiemi
przyjęciami w „Pałacu kobiet" na placu wystawy
w ratuszu itd.
Kongres hygieniczny w Paryżu. Dziesiąty
koleji kongres hygieniczuo-demograflezny odbędzie się
W’ Paryżu od 10 —17 sierpnia rb. Bkłada się on
dwóch oddziałów; hygienicznego i demograficznego,
których pierwszy dzieli się jeszcze na osiem grup
1) mikrobiologja i parazytologja, 2) hygjena żywię
nia, 3) technologja sanitarna i asenizacja, 4) hygjena
indywidualna i zbiorowa: pielęgnowanie dzieci, ćwi­
czenia fizyczne, hygjena szkół, szpitali i t. p., 5)
hygjena zawodowa, 6) hygjena wojskowa, morska
kolonjalna, 7) hygjena międzynarodowa, 8) hygjena
komunikacji.
Na międzynarodowym kongresie robotniczym,
który się odbędzie w Paryżu, zjawi się także przed
stawiciel socjalnej demokracji japońskiej, niejaki
jaki Murai, mówiący bardzo dobrze po angielsku. Mu-
rai objedzie Amerykę z odczytami o ruchu robotni
czym w Japouji; a następnie zwiedzi Anglję, Francję
i Niemcy.
Taku i Tlentsin stanowią jak gdyby przedsionek
prowadzący od morza do Pekinu. "Wyraz Taku ozna­
cza po chińsku „wielka zatoka". Rząd chiński wzmo
cnił w ostatnich czasach jej obronę i udoskonalił
tam fortyfikacje, uzbrojone w działa .Kruppa. W tej
zatoce przebywają okręty eskadry międzynarodo­
wej. Tientsin jest dużem miastem o 900,000 miesz­
kańcach, więcej przeto zaludnione, niż Pekin. Nazwa
jego dosłowrie znaczy „bród niebieski". Ogniskuje
się tu handel 4 prowincyj: Peczili, Chansi, Chensi i
Mongolji; Tientsin pośredniczy we wszystkich sto
sankach handlowych z Pekinem. Kraj bogaty, lecz
krajobraz niepociągający. Niezmierzona płaszczyzna
płową, przez pół roku wodą zalana, potem rodząca
bawełnę i proso. Blisko rzeki są liczne magazyny.
Uboga klasa zajęta głównie przy nawigacji rzeczno-
handlowej, To też budowa koleji żelaznych wzbudziła
w nich niepokój o zarobki. Wśród takich też nieza­
dowolonych, znaleźli bokserzy tysiące zwolenników.
0 podróży napowietrznej. Głośny wynalazca i
jeden z najwybitniejszych biegłych w Anglji w spra­
wach aeuronautyki Hiram Maxim, w rozmowie z
przedstawicielem „Daily Chronicie' powiedział, że
rząd francuski wydał bajeczne sumy na żeglugę na
powietrzną; przez długie lata dokonywano we Francji
prób z balonami, mającemi ster, i rzeczywiście osią­
gnięto w kraju tym więcej niż w jakimkolwiek in
nym. W jednym w'ypadku wszakże tylko udało się
statkiem napowietrznym wrócić na miejsce wzlotu, a
stało s*ę to podczas bardzo spokojnego dnia. Dla ba­
lonu tak samo niepodobieństwem jest jechać przeciw
wiatrowi jak dla źrótlła płynąć przeciw naturalnemu
prądowi. Rząd amerykański i francuski zamierzają
obecnie dokonywać prób z maszynami latającymi,
które może nareszcie odpowiedzą celowi, gdyż są o
wiele cięższe od powietrza; jeśli mają spełnić swoje
zadanie, muszą też szybować bardzo prędko. "W koń
CU zapewniał Maxim, że gdybj' kto istotnie wynalazł
maszynę latającą, któraby się dała zastosować pra­
ktycznie, opłacanoby mu ją literalnie na wagę złota,
choćby służyła tylko do rekognoskowania stauowisk
nieprzyjacielskich podczas wojny. To bowiem wogóle
jest i pozostanie jej główneni zadaniem
Gerhart Hauptmann, autor „Hanusi" i „Dzwonu
zatopionego" taki już m.ajątek zdobył utworami swemi,
że posiada trzy wille, jedną w Gruuewaldzie pod
Berlinem, a dwie w górach Olbrzymich, obecnie zaś
buduje sobie czwartą, która w ciągu lata bieżącego
ma być gotowa. Willa ta wznoszona jest w Blasewitz
pod Drezuem, nad brzegami Laby, a architektoniczne
jej ozdoby są odtworzeniem fantastycznych postaci z
„Dzwonu zatopionego" Tak np. głowy na filarach
wyobrażają kozodoja i babę Jagę, rozkochany wodnik
podtrzymuje róg dachu, na na dachu samym, wznoszą­
cym się bardzo stimrao, stoi kot, a kominy wyrastają w
górze na słoneczniki lub jabłonie z olbrzymiemi owo­
cami Brak tylko postaci rusałki. Wewnątrz pokoje
są w równie fantastycznym, a estetycznym bardzo
stylu trzymane, tak, że willa ta stanie się osobli
wością, wartą oglądania.
Ubezpieczanie kobiet od staropanieństwa. Be
ter.sbnrskie Tow. ubezpieczeń wprowadza u siebie u
bezpieczanie kobiet od staropanieństwa na wzór in
stytucji istniejącej w Kopenhadze. Rodzice mogą u-
bezpieczyć swoją córkę, dopóki nie skończyła lat 10,
7. warunkiem, że jeżeli nie wyjdzie za mąż do 50
roku żyda, to będzie .'.trzymywała stalą pensję lo
czną do samej śmierci
Podrożenie mięsa w Petersburgu. Wobec ni
czem nieusprawiedliwionej zwyżki cen mięsa w Pe
tersburgu, pełniący obowiązki naczelnika miasta, W.
E. Frisch, wezwał do siebie wszystkich komisantów,
pośredniczących w tej gałęzi handlu, i zakomuuiko-
w'ał im życzenie, aby przedsięwzięli starania ku usu­
nięciu tego nienormalnego stanu. W razie zaś nie
zgodzenia się z icli strony na tę propozycję, zagro­
ził zastosowaniem środków, które niewątpliwie wpły
ną na obniżenie ceny tego pierwszorzędnej potrzeby
pn duktu Wartoby i u nas zabrać się do tych, któ­
rzy doprowadzili ceny mięsa do takiej wysokości.
Klaka w Paryżu. Oryginalną kwestję prawną
rozstrzygnął tymi dniami handlowy trybunał nad-
sekwański w Paryżu. Mianowicie jeden z paryskich
szefów klaki pozwał dyrektora teatru „des meuus
plaisirs" (drobnych krotochwil) przed sąd o zapłace­
nie kontraktem umówionej sumy za urządzanie klaki,
Trybunał jednak pretensję tę odrzucił, motywując tem
że klaka jest czemś niemoralnem, bo dąży do syste­
matycznego oszukiwania widzów co do wartości wysta­
wianych sztuk i dla tego pretensji o zapłatę
klakę skarżyć nie można.
(Prywatno doniesienie.)
Komitet wybrany przez grono wystawców nie­
ustającej wystawy przemysłu krajowego już od
roku prosi o zwołanie "Walnego zgromadzenia T. Z. P.
lecz dotychczas sekretarz Towarzystwa, wny p.
I. Starkel, jak też i p. poseł T Romanowicz za­
pewniają, że w najkrótszym czasie będzie zwołane
zgromadzenie. Niektórzy' członkowie niecheą płacić,
gdyż niewiedzą na jaki cel, lecz ci co płacą, również
nic niewiedzą Jak słyszeliśmy z tych pieniędzy ma
być wydaw'any „Przewodnik Przemysłowy", z którego
my żadnego użytku niemamy.
Również „Wystawa nieustająca" jest bez ża­
dnego kierownictwa i rachunki tej wystawy dotychczas
pozostają w głębokiej tajemnicy. Prosimy zatem sza­
nowny zarząd Towarzystwa Z. P. K. aby się raz
zlitował i zwołał walne zgromadzenie, abyśmy nie
mieli potrzeby wiecznie tylko domyślać się, bo w
końcu może zdołamy w jaki inny sposób spowodować
zarząd do zwołania Walnego zgromadzenia. Za ko­
mitet VP. Frikmff. L.Szafrański. Lwów 9 lipca 1900
,,1’orwaiiie dziewczyny w (ialicji“.
Wiedeńska „N. fr. Presse" w numerze z dnia 7
bm. ogłosiła p. t.; „Madcheuraub in Galizien" list
Leiba Kornreioha ze wsi Mała w pow. ropczyckim, ża­
lącego się na porwanie i uprowadzenie przez chło­
pów „zaledwie czternastoletniej" „córeczki" jego.
Według autentycznych informacyj, rzecz przed­
stawia s:ę podług „Gazety Lwowskiej" w sposób
następujący:
„Urodzona w dniu 13 stycznia 1882, licząca za­
tem z górą lat 18, Blima, córka Leiby i Feigi Korn-
reicliów, według osobistego jej twierdzenia, już od
małego dziecka czuła w sobie skłonność do zmiany
religji mojżeszowej na katolicką, z zamiarem jednak
przyjęcia chrztu św. kryła się przed rodzicami aż do
ostatniej chwili z obawy przed ich gniewem.
Blima twierdzi dalej, że dopiero w czerwcu br.
rodzice dowiedzieli się o tej skłonności swej córki;
uniesieni gniewem, przy pomocy dwóch- sióstr Blimy,
związali ją i przywiązaną do łóżka bili (w d. 12
czerwca br) powrozami i kijami. Na krzyk katowa-
wanej nadbiegli dw'aj włościanie ze wsi Małej i za­
grodzili rodzicom Blimy doniesieniem do władz
sądowych o popełnienie gwałtu publicznego. Wówczas
odwdązano Blimę, trzymano ją jednak w domu pod
ścisłą kontrolą. Blimie, jak sama twierdzi, powiodło
się uprosić wieśniaka z Małej, Gerwazego Wójcika,
aby ją przy pomocy innych uwolnił z domu rodziciel­
skiego, gdzie uważała życie swe jako zagiożone.
Stało się to w trzy dni po owem katowaniu Blimy
przez rodziców. Biima korzystając, że w szynkowni
jej rodziców zebrało się kilku włościan, w odpowie­
dniej chwili uciekła do pobliskiej chaty Andrzeja
Błażniaka. Wówczas pospieszyli za nią chłopi, któ­
rzy byli zebrani w szynku i na jej prośby zawieźli
ją do Siedlisk, wstawiając się za nią do miejscowego
proboszcza, by udzielił jej chrztu św
Proboszczowi, ks. Antoniemu Ruminowskiemu,
przyprowadzona przed niego dziewczyna przedstawiła
się W' stanie opłakanym: na ciele liczne sińce, na
głowie pęk włosów wydarty podczas katowania jej
w domu przez rodziców. Blima oświadczyła wobec
proboszcza, że uważa chłopów, którzy ją ocalili przed
dalszem znęcaniem się rodziców, za swych dobrodzie­
jów i prosiła stanowczo o udzielenie jej chrztu św.
Proboszcz, wobec ważnośnośei aktu chrztu św., wzbra­
niał się to uczynić zaraz, i rzeczywiście dopiero w
dniu 21 czerwca, po zasiągniętiu informacji od swej
władzy przełożonej, gdy Blima złożyła wobec świad­
ków deklarację pisemną, że przechodzi na wiarę ka­
tolicką bez czyjejkolwiek namowy i wpływów, lecz
jedynie z własnego popędu, dopełnił a"itu chrztu św.,
na którym Blima otrzymała imię Rozalja.
Rozalja Kornreich, która zupełnie dobrowolnie
pozostaje na razie w Siedliskach, wniosła do właści­
wej władzy sądowej prośbę o wydanie stosownych
zarządzeń, celem uczynienia dalszej opieki rodziców
dla niej "nieszkodliwą, względnie ustanowienia nad
nią innej opieki i oświadcza, że do rodziców już nie
chce powrócić.
Leib Kornreich wniósł do władzy państwowej do­
niesienie o uprowadzeniu jego małoletniej córki, które
oddano prokuratorji państwa, w czerwcu b. r. zaś
posterunek żandarmerji w Wielopolu uczynił do sądu
doniesienie przeciw Leibowi Kornreichowi, jego żo­
nie i dwom pozostałym w domu córkom z powodu
znęcania się nad Rozalją. Dochodzenie jest w toku.

