
[ 2023-06-29 10:36:34.727 - 19000315 - Seite 1 ]
Nr. 74.
Lwów, Czwartek dnia 15. Marca 1900. jjok XTIII.
Prenumerata.
We Lwowie:
MieMecz. 1 k.
Kwart. 5 k, 40 li, (2 zł. 70^-)
Półr. 10 k. 80 h. (B zł. 40fit.)
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 b. (4 cŁ)
. Na prowincji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 86 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Wychodzi codziennie, nie wył?czaj?c niedziel i świ?ł, o godz. Vk
” “"wiaiddeieriEerlry^^
rano.
Ogłoszenii.”
Zwyczajne ogłoszenia: /a
jeden wiersz petitowy aliiO'
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wier.sz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Longina M.
Jutro: Lubina M.
Pojutrze; Gertrudy P.
Greeko-katoliukie:
Fteodota^.
Ewtropia.
Harasyma
REDAKCJA ulica Lindego J. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze', dropie, pardwy, cietrzewie i gła-
szce, fcoguty, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 22 m.
Zachód słońca o 5 g. 88 m.
Barometer 759. Śnieg.
Zamknięcie politechniki lwowskiej
•wjwolało w całym kraju olbrzymie wrażenie. Za­
kład ten cieszył się od kilku lat wielką frekwen­
cją, a cała publiczność obdarzała go zawsze wiel-
kiem zaufaniem i interesowała się nim bardzo.
Pomimo otwarcia politechniki w Warszawie frek­
wencja uietylko się nie zmniejszyła, lecz przeciw­
nie wzrasta: uczęszcza do tego zakładu stosun­
kowo znaczna część studentów z Królestwa Pol­
skiego i prowincyi zabranych, młodzież polska
bowiem, mając do wyboru pomiędzy zakładem pol­
skim a rosyjskim lub niemieckim— wybiera
polski.
Cała młodzież politechniczna we Lwowie, jak­
kolwiek z reguły bardziej postępowa, aniżeli mło­
dzież innych szkół— oddawała się z calem po­
święceniem swoim studjom, często o głodzie i
chłodzie— iw politykę się nie bawiła.
Dopiero ostatnie wypadki podczas wyborów do
Sejmu poruszyły do żywego młodzież politechnicz­
ną z tego powodu— że jeden z profesorów poli­
techniki odegrał podczas tych wyborów rolę, nie
godną stanowiska profesora i wychowawcy młodzie
ży. Oburzenie młodzieży w tym wypadku, to żadna
polityka— to tylko odruchowe, instynktowne
odczucie całej ohydy, jaka spadła na politechnikę
skutkiem postępowania p. Thulliego, który pod­
czas aktu wyborczego, .będąc członkiem komisji
obywatelskiej, wyborczej, odegrać chciał haniebną
rolę donosiciela i w tym celu spisywał sobie na­
zwiska wyborców, którzy oddawali swe głosy na p.
Daszyńskiego. To nie rola profesora politechniki,
lecz chyba ajenta policyjnego. Zrozumiała to ko­
misja wyborcza, której imieniem p. Walichiewicz
napiętnował to postępowanie skandaliczne.
Młodzież, dowiedziawszy się o tern, że jej pro
fesor w taki sposób zhańbił siebie i instytucję—
nie zastanawiając się długo— pod wrażeniem ca­
łej ohydy i wstydu— po zjawieniu się prof
Thulliego urządziła mu nazajutrz (w piątek) de­
monstrację, chcąc w taki sposób dać mu do po­
znania, że to, co zrobił, młodzież uważa za
brzydkie...
Profesorowie politechniki wraz rektorem, za­
miast zastanowić się nad tern, czy p. Thullie za­
sługuje na to, aby zasiadał nadal w ich gronie—
zastosowali odrazu do młodzieży karę najostrzej­
szą. W pierwszej chwili zażądali, by demonstranci
zgłosili się i podali swe nazwiska— a gdy ogół
młodzieży naturalnie na to nie pozwolił, ażeby za
ogół cierpiały ofiary— zamknął rektor po uchwa­
le grona profesorów i za wiedzą namiest­
nika politechnikę, postanawiając, że przy nowym
wpisie żądać się będzie od każdego słuchacza za­
pewnienia pod słowem honoru, że nie brał udzia­
łu w demonstracji.
Równałoby się to temu, że z góry wyklucza
się z politechniki około 300 słuchaczy, gdyż tylu
mniej więcej wyraziło prof. Thulliemu pogardę z po­
wodu jego postępowania.
Rektorat wraz z gronem profesorów zagalopo­
wał się i zapomniał, że zamknięcie politechniki
jest atrybucją ministerstwa oświaty, jak to było
z zamknięciem na dni kilka uniwersytetu czeskiego
w Pradze, za awantury, urządzone prof Masary-
kowi.
Rektorat przeholował, a teraz znajduje się
w matni— obawiając się, że zniesienie jego wy­
roku osłabi karność na politechnice. Trudna rada,
Dależało się wpierw nad tern zastanowić, a nie za­
mykać całej politechniki za demonstrancję na je­
dnym kursie... i wogóle nie zastosowywać od razu
najcięższych kar— żądając niepotrzebnie ofiar.
Przypominamy, że prof. Jegermanu za ra­
dykalne swoje poglądy usunięty został przez mini
sterstwo oświaty z profesury— czy nie należałoby
raczej usunąć prof. Thulliego z politechniki za to,
że on to postępowaniem swojem zhańbił instytucję,
Byłby to najlepszy punkt wyjścia— usunąć tego,
który stał się powodem zajść...
Wczoraj do godz. 12. w południe nie nadeszła
jeszcze z ministerstwa żadna decyzja.
W westibulu techniki tłumy młodzieży ocze­
kują wiadomości. Na razie jeszcze ciągle technika
zamknięta. Nawet biblioteka, która przecież jest
niejako własnością publiczną, nie jest dostępną dla
nikogo, tak samo sale rysunkowe.
Wśród młodzieży krąży fotograficzne odbicie
znanego listu prof. Thulliego, nakłaniającego wprost
do przekupstwa przy wyborach. Wywołuje ono wszę­
dzie łatwo zrozumiałe oburzenie. Kilka egzempla­
rzy wysłano do Wiednia do parlamentu. (Wysta­
wiliśmy taką odbitkę za oknem administracji »Kur
Lw.“).
Wśród młodzieży akademickiej panuje żywa
sympatja dla kolegów techników. Wczoraj miało
się odbyć w tej sprawie zebranie w lokalu Czy­
telni akadem., które jednak wobec ostatnich wia­
domości i braku czegokolwiek pewnego zostało na
życzenie techników odwołane. O wiecu ogólno-
akadeckim niema na razie mowy, gdyż na wiec
w murach uniwersytetu rektor nie chce zezwolić.
Na udział zaś akademików w zebraniach poza mu
rami uniwersytetu nie zezwalają ustawy uniwersy­
teckie.
Z Wiednia donoszą 14. hm.: „Rektor polite­
chniki dr. Niementowski zwołał czterech dzieka­
nów i w porozumieniu z nimi, nie pytając się na­
wet innych profesorów, politechnikę zamknął. Mi­
nister oświaty, dowiedziawszy się o tern, jeszcze
w poniedziałek 12. bm. o g. 1 z’południa, wysłał
telegram do biura prezydjalnego namiestnictwa we
Lwowie z żądaniem wyjaśnień i z poleceniem na­
tychmiastowego otwarcia politechniki. W ponie­
działek popołudniu minister Harteł wysłał do Lwo­
wa list ekspresowy, w którym jak najenergiczniej
skarcił nielegalne postąpienie prof. Niementow-
skiego. WTeczorem w tej samej sprawie telegrafo­
wał minister ponownie do namiestnictwa.
W poniedziałek o godz. w pół do 4 popołu­
dniu do ministra Piętaka, rozmawiającego z pre­
zydentem Fuchsem w Izbie posłów, przystąpił p.
Daszyński i oświadczył, że przed chwilą wła­
śnie dowiedział się ze Lwowa o rzeczy niesłycha­
nej, mianowicie o zamknięciu politechniki. Da­
szyński prosił więc Piętaka o użycie swego wpływu,
aby to czem rychlej cofnięto. Na to minister Piętak
odpowiedział: »Przychodzisz pan za późno, bo
sprawa już załatwiona*.
Z Rady państwa.
Uzupełniając telegramy, podajemy w obszer-
niejszem streszczeniu doniosłą dla sytuacji prze­
mowę posła Herolda, wypowiedzianą w Izbie dnia
12. bm.
Nawiązawszy do znajdującej się na porządku
dziennym sprawy o przedłożeniu kontyngentu re­
krutów, dep. Herold zaprotestował przeciwko
pojęciu przeciwstawiania armji ludowi jako czyn­
nika politycznego, który w chwili stanowczej, jak
to się niestety już stało, ma przeciwważać szalę
dla interesu czy na szkodę tej lub innej partji.
Jeżeli^ tego stanowiska głosuje się za ustawą
rekrucką, jak to uczynili towarzysze dep, dra
Schneckera, to wcale nie ma potrzeby zaznaczać,
że armja jedyną jest instytucją, w której wyraża
się myśl państwowa.
My głosować będziemy przeciw ustawie, raz
dla tego, ponieważ administracji wojskowej nie ob­
darzamy takiem zaufaniem, ażebyśmy mieli po­
wód do głosowania za tą ustawą, powtóre zaś z
ogólnych względów politycznych.
W armji błędne panuje przekonanie, że jest
ona światem dla siebie, że jest czynnikiem poli­
tycznym, że przedstawia coś, co leży poza obrę­
bem ludności państwowej.
Jest to fałszywe z gruntu pojęcie. Pozornie
było ono uprawnione w czasach, gdy armja skła­
dała się z płatnych najemników. Dziś jednak, wo­
bec powszechnego obowiązku służby wojskowei,
nie jest ona niczem innem, jak tylko ludem pod
bronią, pewną formacją ludu dla konkretnych ce­
lów i konkrentnego użycia. Nie możemy dopuścić
do tego, aby armja była czemś odrębnem w pań­
stwie, nie chcemy niczego więcej, jak tylko tego,
ażeby stosownie do zasadniczych podstaw ustawy
wojskowej była armją państwa, a równocześnie
także organizacją ludu. Być może, iż w chwili,
gdy się mówi o kwestji narodowościowej w armji,
przestraszy się jaki stary rębacz, który wrogom
zaglądał w oczy. Będzie może sądził, że w tern
leży niebezpieczeństwo dla armji, a przez armię
dla państwa. Nie idzie tu jednak o wnoszenie w
armię jakiegoś sporu narcdowościowego, ale o to,
ażeby istniejący już spór narodowościowjr z armji
usunąć. Nacionalizm, nie jest niczem więcej, jak
tylko żywem poczuciem jednostki, że należy do pe­
wnej narodowości, gorącem jednostki tej życze­
niem, ażeby narodowości jego słuszne przyznano
prawa, aby utrwalono byt tej narodowości. Jest to
naturalnym skutkiem wspólnego w jednem pań­
stwie pożycia różnych narodowości, że przychodzi
pomiędzy niemi do starć.
U nas narodowościowe to poczucie rozwinęło
się jeszcze ostrzej, skutkiem czego trzeba się z tern
naszem poczuciem narodowem liczyć daleko wię­
cej, aniżeli gdzie indziej i uważać na to, aby go
nie obrażano, aby narodowi nie dawać sposobno­
ści, ażeby się czuł dotkniętym. Jeżeli więc panuje
w narodzie taka świadomość, czyż jest możliwem,
ażeby to idealne i wzniosłe uczucie narodowe za­
marło w chwili, gdy dana jednostka wciąga na
siebie mundur cesarski? To absolutnie jest nie-
możliwem zarówno u Czechów jak i u Niemców.
A jeżeli to jest niemożliwem, to jakiż wielki inte­
res ma administracja wojskowa w usiłowaniach
osiągnięcia tej niemożliwości? Człowiek, który
przed wstąpieniem do wojska nie był zdolen po­
zbyć się całej swej istoty narodowej, nie uczyni
tego i po trzech latach, a nie uczyni tego tern
bardziej, jeżeli go do tego zmuszać będą karami i
prześladowaniami. Że kary te i prześladowania
istnieją, jest to wielkim błędem naszej admini­
stracji wojskowej, która powinna mieć obowiązek
liczenia się z poczuciem narodowościowem każde­
go żołnierza i wykorzystać je w interesie potęgi
państwa i dzielności armji.
Napiętnowawszy fakt, że przeważna część ofi­
cerów w pułkach czeskich nie włada należycie języ­
kiem czeskim i że przy spisie ludności oficerowie ci
podają sięza używających w życiu potocznem języka
niemieckiego, wspomniał mówca o tern, że przy ka­
raniu żołnierzy za odpowiadanie przy kontroli
Cześkiem „zde“ powoływano się na dyscyplinę
wojskową. Dyscypliną być musi, lecz dyscyplina
powinna moralny posiadać interes, nie można i
nie wolno nic innego rozkazywać, jak tylko to, co jest


[ 2023-06-29 10:36:34.727 - 19000315 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15. MARCA 1900.
rozsądnem i uzasadnionem. Zbrodnię popełnia ad­
ministracja wojskowa, wydając rozkazy, którym
nieprzewidziane towarzyszą skutki.
Dopóki panować będą tego rodzaju stosunki,
mówca nie może posiadać żadnego zaufania do
armji.
Drugi powód, dla czego Czesi głosują przeciw
ustawie rekrutów, to ogólne stosunki polityczne
czasów ostatnich. Parlament obecny znajduje się
w stanie agonji, będącym śmiercią najboleśniejszą
i najprzykszejszą, ponieważ nie ma lekarza, któ­
ryby mógł parlament ten uzdrowić, gdy tymcza­
sem gwałtowne sprzątnięcie takiego nieuleczalnie
chorego ze świata, dotychczas jeszcze ustawowo
jest zakazanem. Wszelki parlamentaryzm żyć może
tylko wówczas, jeżeli budowa jego opiera się na
zasadzie większości; parlament bez większości jest
niemożliwy. Atoli u nas od samego początku życia
konstytucyjnego opierano parlament nie na zasa­
dzie większości, lecz na zasadzie mniejszości, a
do tego jeszcze mniejszości narodowej. Tutaj spo­
czywa jądro zła naszego życia konstytucyjnego.
Dopóki niemiecka mniejszość Austrji posiadała
większość w tej Izbie, dopóty parlament funkcjo­
nował i miał pewne znaczenie, z chwilą jednakże,
gdy, być może dzięki zmianie ustawy wyborczej,
rozwinęło się i u innych ludów Austrji gorętsze
życie polityczne, a dawniejsza większość niemiecka
stała się w tej Izbie mniejszością, z chwilą tą
przestał i parlament funkcjonować, ponieważ mniej
szość ta, która dawniej panowała w parlamencie
nad większością innych narodowości Austrji, nie
nie chciała znieść tego, ażeby większość tych lu­
dzi znalazła swój wyraz także w większości tej
Izby. To było przj^czyną wielkich awantur niemiec­
kich w tej Izbie i ruchu ludu niemieckiego, a nie
rozporządzenia językowe. Cios śmiertelny zadało
parlamentowi to, że władza państwa ukorzyła się
przed tą mniejszością.
Parlament zbliża się nieodwołal­
nie ku śmierci. Mówią o absolutyzmie
To mnie przynajmniej wcale tak bardzo nie
przeraża, gdyż absolutyzm może co najwyżej admi
nistrować, nie może jednak gospodarzyć i wyda­
wać ustaw, nie trwałby też zbyt długo i skończył­
by tak, jak parlament lat dawniejszych, tylko na
podstawie narodowej, a powiadam i społecznej ró­
wności może nastąpić polepszenie stosunków tej mo-
narchji.
Zawsześmy żądali, ażeby na podstawie auto
nomji i prawnopaństwowego stanowiska uregulo
wauo w naszej monarchji ustrój królestwa czeskie­
go, a gdyby to się było stało, spór w tym parla­
mencie centralnym nie byłby się tak był rozwinął.
Jeżeli tutaj uważa się za zbrodnię mówić o zmia­
nie konstytucji, jeżeli się mówi, że jest to atak
na konstytucję, to ja powiadam: nie! To jest atak
na tę konstytucję, ale nie na konstytucję w ogóle.
Nie zapomnimy tak łatwo ciosu, któryście naro­
dowi czeskiemu zadali 19. października. Niemcy
wciąż twierdzą, że ze zniesieniem rozporządzeń
językowych usunięto tylko krzywdę; atoli Niemcy,
żyjący w Czechach, wiedzą bardzo dobrze, źe
przy rozporządzeniach językowych o krzywdzie
mowy nie było. Rozporządzenia te uregulowały
cwestję językową równomiernie dla obu narodo­
wości.
Gdyby w nich była krzywda dla narodu nie­
mieckiego, to zawierałyb;^ krzywdę także dla na­
rodu czeskiego. Zniesienie rozporządzeń języko­
wych nauczyło nas, że i od kompromitacyi nie
możemy spodziewać się polepszenia naszjrch sto­
sunków i dlatego musimy dawny rozwinąć sztan­
dar, pod którym zaraz w początkach swego poli­
tycznego życia walczył lud czeski o równoupraw­
nienie i wyodrębnienie swego kraju.
Kto wie, jakie niebezpieczeństwa grożą tenau
crajowi.’ ten mi przyzna, że obozem Austryi nie
jest wyłącznie jej armja, ale, że byt tej monar­
chji spoczywa w szeregach zadowolonych, równo­
uprawnionych ludów, rozentuzjazmowanych dla
swej narodowości, a tern samem i dla państwa.
Dla tego też od tej chwili będziemy troszczyli się
wyłącznie o naszą przyszłość, niech dzieje się co
chce. Nie boimy się, ponieważ wiemy, że towarzy­
szy nam nietylko świadomość silnego kultuniego
narodu, ale także wielka, wzniosła, zwycięska ideja,
sprawiedliwości, równouprawnienia, swobody, a
ideja ta zwycięży mimo wszelkiej z nią walki.
Będziemy czekali, przygotowani jesteśmy na
wszystko.
Listy z kraju.
Stanisławów 10. marca 1900. (Bank mie­
szczański.) XV. walne zgromadzenie Banku mie­
szczańskiego odbyło się ubiegłej niedzieli przy
udziale kilkuset członków w sali Sokoła.
Zgromadzenie wybrało przewodniczącym pana
Zbigniewa Cieńskiego. Po odczytaniu protokołu z
ostatniego walnego Zgromadzenia zdawał sprawę
dyrektor Horoszkiewicz z czynności za rok 1899.
Na wstępie wspomniał, że klęski finansowe, jakie,- ...
kraj przetrwał w tym roku, nie bez wpływu były dnej finansowej instytucji me ma.
i na,Bank mieszczański. Próbę tę jednak szczę­
śliwie przebyło się, nie nadwerężając interesów
Banku, przeciwnie, wynosząc to przekonanie, że
roga, którą w rozwoju Banku się idzie, jest do-
irą; najlepszym dowodem tego sprawozdanie cy­
frowe i tak: z końcem r. 1898 liczył Bank 1316
członków, z końcem zaś 1899 roku 1358, a zatem
o 42 członków więcej.
Udziałów wpłacono 100.658 zł., fundusz rezer­
wowy 29.813 zł., wkładki na rachunek 329.899 zł.,
z kredytu bankowego korzystano w sumie 96.818
pożyczek członkom udzielono 532.042. Z ogól­
nego stanu pożyczek przypada na kredyt dla wło­
ścian 505 pożyczek na 8 prc. 106.639 zł. Czysty
zysk z r. 1899 wynosi 8.094 zł.
Po wypowiedzeniu sprawozdania otworzono
dyskusję nad niem. A mianowicie dr. Jurkiewicz
żądał różnych wyjaśnień i tak: aby dyrekcja wraz
z radą nadzorczą dała wyjaśnienie, na jakiej gwa­
rancji udzielono swemu prezesowi i syndykowi ró­
wnocześnie 25.000 zł. na hipotekę pomieszczoną
na czwartem miejscu. To wywołało burzę, która
trwała przeszło dwie godziny, ostatecznie wyja­
śniło się, że dług ten jut zmalał do 12.000 zł. i
jak należy wierzyć zapewnieniom dyrekcji, ma zu­
pełne pokrycie. Ale skutek jest ten, że wybrano
Łomisję z grona zgromadzenia, która ma zbadać
wszystkie pożyczki hipoteczne, czy mają dosyć
gwarancji. Do komisji wybrano adwokata Lorscha,
landlarza nierogacizny Rubczaka i kupca Rakow­
skiego.
Przy ostatnim punkcie porządku dziennego:
Wnioski członków, wystąpił obywatel Szydłowski,
masarz, i odczytał następujące wnioski:
1) Dyrektorom ma być zabronionem trudnić
się pobocznymi interesami handlowymi i przed­
siębiorstwami, gdyż przeto ponosi uszczerbek in­
teres instytucji, albowiem dyrektorom nie starczy
czasu oddawać się sprawom Banku. Ci panowie, któ­
rzy uboczne interesa prowadzą (np. pan Horosz­
kiewicz), mają takowe najdalej do 3 miesięcy za­
niechać.
2) Dyrektorom nie wolno wydalać się bez ur­
lopu, jak to dotychczas miało miejsce (np. p. Ho­
roszkiewicz był dotychczas gościem w biurze ban-
kowem).^;
3) Dyrektorowie mają złożyć kaucję w wyso­
kości 6.000 koron, lub przynajmniej w wysokością
rocznej płacy.
4) Kasę mają zamykać dwie osoby, a nie jak
dotychczas bywało, że klucze znajdywały się w je­
dnych rękach, gdyż podobnego zwyczaju przy ża-
■
163)
ODRODZENIE.
POWIEŚĆ
hr. Lwa Tołstoja.
— Mąż mi mówił, że Niewierow miewał już
hallucynacye w Pietropawłowsku— odezwała się
Rancewowa.
— Tak, poeta, fantasta, tacy ludzie nie wy­
trzymują odosobnienia— powiedział Nowodworów.
Ja, kiedy siedziałem samotny, nie pozwalałem zu­
pełnie pracować wyobraźni i jak najsystematy-
czniej rozdzielałem swój czas do roboty. Dlatego
też znosiłem samotność zawsze wybornie.■
— Czego człowiek nie przeniesie 1 -- Co do
mnie często bywałem kontent, kiedy mnie posa­
dzili do ciupy— odezwał się Nabatow wesołym
tonem, chcąc rozpędzić ponury nastrój, jaki zapa­
nował. Na wolności człowiek się wszystkiego boi:
żeby samemu nie wpaść, żeby innych nie wplątać
i sprawy nie popsuć; a jak już posadzą— basta.
Koniec wszelkim niepokojom. Można odpocząć. Mo­
żesz sobie cicho siedzieć i palić, ile wlezie.
— Czy znałeś się z nim blizko?— spytała
nagle Marja Pawłówna, wpatrując się z niepoko­
jem w zmienioną bardzo twarz Krylcowa.
— Niewierow fantasta?— zaczął mówić
Krylcow, ciężko oddychając, jakby po długim krzy­
ku lub śpiewie.— Niewierow był to człowiek,
których, jak powiadał nasz szwajcar, ziemia rodzi
mało. Tak... to był człowiek kryształowy, cały
przeźroczysty. Tak... nie tylko skłamać, ale nawet
udawać nigdy nie potrafił. On nie był już cienko-
skórnym, lecz zupełnie bez skóry z nerwami na
wierzchu. Tak... bogata, złożona natura... nie ta­
ka... Ale, co to mówić!... —■ Chwilę milczał.— My
się sprzeczamy— ciągnął po chwili, chmurząc się
złowrogo— czy należy pierwej lud uświadamiać,
a potem zmienić istniejące formy, czy też pierwej
zmienić ustrój, a potem jak walczyć: za pomocą
cichej propagandy, czy też teroryzmu? Sprzeczamy
się, tak. A oni nie sprzeczają się, wiedzą, co naa-
ją robić; to dla nich jest obojętnem, że zginą
setki ludzi i to jakich ludzi 1 Przeciwnie, im na­
wet chodzi o to, żeby zginęli najlepsi. Tak,^ słu­
sznie mówił Hercen, że kiedy „wycofali z obiegu"
dekabrystów, obniżyli przez to ogólny poziom.
Jeszcze by też nie obniżyli!... Potem „wyco­
fali z obiegu" samego Hercena i jego towarzyszy.
Teraz kolej na Niewierowych...
— Wszystkich nie wytępią— powiedział we­
soło Nahatow— na nasienie zawsze dość jeszcze
zostanie.
— Nie, nie zostanie nic, jeżeli będziemy ża­
łowali ich— odrzekł Krylcow, podnosząc• głos
i nie dając sobie przerywać.— Daj mi papierosa.
— Przecież ci szkodzą, Anatolu, powie­
działa Marja Pawłówna— proszę cię, nie pal.
— Daj mi spokoj— odparł szorstko Krylcow
i zapalił papierosa, ale w tej samej chwili dostał
ataku silnego kaszlu. Wykaszlawszy się, mówił
dalej:
— Nie tak myśmy robili, nie tak. Tu .nie
trzeba mędrkować, a połączywszy się wszystkim
razem... wytępić ich...
— Ale przecież oni są także Indźmi-• wtrą­
cił Niechludow.
— Nie, nie są ludźmi ci, co zdolni są robić
to, co oni robią... Nie, ot podobno wynaleziono
bomby i balony. Wznieść się na balonie i posypać
ich bombami, jak pluskwyi dopóki nie wyginą. Tak,
dlatego, że... chciał mówić dalej, lecz nagle po­
czerwieniał, zakaszlał się i w tej chwili z ust
jego buchnęła struga krwi.
Nabatow pobiegł po śnieg. Marja Pawłówna
podawała mu krople Walerjanu, ale Krylcow leża
z zamkniętemi oczami, ciężko oddychając i wszyst
kich odtrącał swoją białą, chudą ręką. Kiedy już
za pomocą śniegu i zimnej wody uspokojono go
i ułożono do snu. Niechludow pożegnał się ze
wszystkimi i wyszedł wraz z podoficerem, który
dawno już czekał na niego.
U kryminalistów było teraz cicho. Większość
ich spała. Pomimo tego, że aresztanci spali nie
tylko na narach, lecz i pod niemi i na ziemi
w przejściu— wszyscy nie mogli się pomieścić
i część ich spała w korytarzu na ziemi, podłe-
żywszy sobie worki pod głowy i przykrywszy się
mokrymi płaszczami. Przezedrzwi hali i na kory­
tarzu słychać było chrapanie, jęki i rozmowę przez
sen. Wszędzie leżały kupki ludzi, poprzykrywane
mokrymi płaszczami. Nie spało tylko kilku ludzi
w hali dla nieżonatych, którzy widząc żołnierza,
zgasili palący się niedopałek świecy; nie spał w kącie
na korytarzu stary aresztant: siedział on na ziemi,
zupełnie nagi i zbierał robactwo z koszuli. Zaka­
żone powietrze w izbie politycznych wydawało
się idealnie czystem w porównaniu z tym zadu­
chem, jaki panował tutaj. Trudno było oddychać.
Kopcąca lampa, otoczona tumanom sadzy, świeciła
brudnem światłem. Trudno było przejść przez ko­
rytarz, nie potrąciwszy nogą kogoś ze śpiących i
dlatego należało się naprzód namyślać, gdzie nogę
postawić. Trzej aresztanci, widocznie nie znalazł­
szy miejsca ani w izbie, ani na korytarzu, spali
w sieni pod ową cuchnącą i ciekącą beczką. Był
między nimi głupkowaty staruszek, którego Niech­
ludow często spotykał i chłopak dziesięcioletni—
leżał pomiędzy dwoma aresztantami, położywszy
głowę na nodze jednego z nich i spał snem
twardym.
Wyszedłszy na bramę, Niechludow stanął i
przez parę chwil całą piersią wciągał w płuca
świeże, mroźne powietrze.
C. d. n.-


[ 2023-06-29 10:36:34.727 - 19000315 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 15. MARCA 1900.
5) Szkontrum kasy ma oprócz miejscowej ko­
misji przeprowadzać raz do roku komisja ze związ­
ku Towarzystw zaliczkowych we Lwowie.
6) Sprawozdanie roczne ma zawierać także do­
kładny spis wszystkich członków (imię i nazwisko.)
Po odczytaniu tych wniosków powstała dalej
burza ze strony dyrekcji, krzyczano, tłumaczono
się, wołano: panowie nie rozchodzić się, ale da­
remne było wołanie, zegar wskazywał pół_ do 10,
zgromadzeni byli już tak od 4. popołudniu z sił
wyczerpani, że co do tych wniosków nie powzięto
żadnej uchwały i zgromadzenie się rozeszło, z
czego dyrektorzy Banku byli zadowoleni.
Niezależna Bułgarja.
Jeżeli nie mylą wszystkie charakterystyczne
oznaki, to stoimy wobec ważnych wypadków na
półwyspie Bałkańskim, które są w stanie wprowa­
dzić zamieszanie w panujące tamże od lat kilku
pokojowe stosunki. Krótko mówiąc, oficjalne. sfery
przygotowane są ogłosić w najbliższym czasie
urzędową notę, ogłaszającą niezależność Bułgarji
i przybranie przez księcia Ferdynanda tytułu kró­
lewskiego. Z bułgarskiej strony dementują wpra­
wdzie oficjalnie owe pogłoski, ale w Konstantyno­
polu sądzą, że jest dostateczna podstawa, aby na
pogłoski te jak największą zwracać uwagę.
Pomysł cały powzięty był bardzo szybko i da-
duje się wedle wszelkiego prawdopodobieństwa od
czasów ostatniej wizyty serbskiego króla Aleksan
dra we Wiedniu. Ostentacyjnie gościnne przyjęcie
jego we Wiedniu wywołało pewne napięcie stosun­
ków między Wiedniem a Petersburgiem, tak, że
obawiano się nawet w sferach oficjalnych o całośc
austro-rosyjskiej przyjaźni.
Gdy nagle w jakiś czas potem wyszły na jaw
dążenia bułgarskie, a „przyjaźń" powyższa musiała
przeciwko nim silnie zademonstrować, wypowie­
dziano w Petersburgu zdanie, że „przyjaźń" mo­
gła by się okazać o wiele skuteczniejszą, gdyby
między Austrją a Rosją przyszło do podziału sfery
interesów na półwyspie Bałkańskim. Rosya miano­
wicie chciała zostawić Austrji wolną rękę w Ser­
bii, a co więcej nawiązać oficjalne stosunki z tern
królestwem, byleby tylko Austro-Węgry nie włazi
ły jej w drogę w kwestji bułgarskiej. Co się tyczy
samej Bułgarji, to w wiedeńskich sferach na pró­
żność księcia Ferdynanda, który chciałby przybrać
tytuł królewski, zapatrują się dość życzliwie. Nie
można jednak zapominać o tern, że ekonomiczne
stosunki Bułgarji znajdują się w stanie opłaka­
nym. Rząd książęcy potrzebuje koniecznie jakiegoś
wielkiego politycznego sukcesu, ażeby pozyskać so­
bie sympatję ludności. Poruszanie kwestji mace­
dońskiej i kroki wojenne w tym kierunku bardzo
są niebezpieczne, gdyż Porta w tych stronach
zgromadziła wiele wojska i za jednym zamachem
może stać się panią sytuacji, a że przemiana księ­
stwa na królestwo jest mniej niebezpieczną, przeto
to ma ustalić stanowisko ks. Ferdynanda w Buł­
garji. Naturalnie Bułgarja, nie mając po stronie
swojej Rosji, nie mogła by się odważyć na taki
krok, a ta ostatnia żąda za zezwolenie swoje so­
witej zapłaty. W miejsce zwierzchniczej władzy
sułtana, która jest zupełnie iluzoryczną, przyszedł­
by rodzaj o wiele uciążliwszego protektoratu Rosji
nad Bułgarją. Rusyfikacja amaii bułgarskiej jest
podobno rzeczą już postanowieną, wiadomość o
spensjonowaniu czterdziestu wyższych wojskowych,
którzy są przeciwnikami Rosji, potwierdza się obe­
cnie, tak samo, jak i założenie rosyjskiego portu
w Burghas staje się obecnie rzeczą bardzo prawdo­
podobną. Ale pomimo tego przemiana Bułgarji w
królestwo na znaczne napotka trudności. Będzie
ona przedewszystkiem naruszeniem traktatu ber­
lińskiego, który bez zezwolenia wszystkich mo­
carstw, a więc i Turcji, nie może hyć zmieniany.
Zmiana ta wywoła, jak się zdaje, silną opozycję
w Europie, gdyż związane są z nią ważne kwestje
finansowe dla Turcji. Wschodnia Rumelia bowiem
płaciła Porcie znaczny trybut, który ważną w do­
chodach tureckich stanowił pozycję, i interesuje
także mocno inne mocarstwa, z powodu wielkich
kapitałów, wypożyczonych Turcji.
Nadto przemiana Bułgarji w królestwo wywo­
ła wrzenie w Macedonii, a szczególnie między
mieszkającymi tam Bułgarami. Gdyby więc tam
wojna między Berbią a Bułgarją byłaby rzeczą
niewątpliwą, tern bardziej, że i tak między oboma
temi państewkami stosunki w ostatnich czasach
bardzo się zaostrzyły.
Pokój na półwyspie bałkańskim jest więc mo­
cno zagrożony, a skutkiem, tego dla Europy nie
będzie to rzeczą bardzo obojętną, czy książę Fer­
dynand zostanie królem, czy nie.
Z teatru wojny.
Wojna w Traanswalu dobiega ku końcowi,
a jej wynik nie jest już dzisiaj nikomu wątpliwy.
Wobec przeważających sił angielskich, będzie mu
siał uledz waleczny naród Burów, a republiki
traanswalska i orańska nie zdołają utrzymać swej
niezawisłości. Lord Roberts posuwa się ustawicznie
w kierunku stolicy Oranji, Blemfontein, nie napo­
tykając po drodze znaczniejszego oporu. Ostatnia
potyczka odbyła się jeszcze w sobotę, koło Driett-
fontain. Burowie wprawdzie wyszli z niej zwycię­
sko, rozprószyli kilka pułków angielskich, ale mar­
szu lorda Robertsa wstrzymać nie zdołali, tak, że
obecnie jenerał ten znajduje się w odległości tylko
45 kilometrów od Blemfontein, albo nawet, jak do­
noszą telegramy w formie pogłoski, zajął już to
miasto.
Tymczasem główne siły Burów gromadzą się
koło Pretorji, głównego miasta Traanswalu. Być
może, że przyjdzie tam do ostatniej rozpaczliwej
walki,' która najprawdopodobniej zakończy się osta
tecznym pogromem Burów' i obie sprzymierzone
republiki wyda na łaskę lub niełaskę Anglików..
chyba, że rokowania pokojowe obu prezydentów
t. j. Krugera i Steina pomyślny odniosą skutek
i przyjdzie do jakiejś interwencji ze strony mo­
carstw dotychczas neutralnych.
A rokowania te pokojowe pod smutną zaczęły
się gwiazdą. Kapitulacja Cronjego, odsiecz Ladys-
mith, zwycięskie potyczki Anglików nietylko, że
wywołać musiały olbrzymią depresję u Burów, ale
co gorsza, zagasiły płomienie powstańcze u Afry-
kanderów. Dziś można stwierdzić z całą stanowczo­
ścią, że powstanie farmerów holenderskich w Ka-
plandzie północnym maleje.' Pod gradena kul an­
gielskich powstańcy rzucają broń i uciekają do
swoich zagród, a Anglicy maszerują naprzód, nie
napotykając nigdzie oporu. W takiej chwili padło
z ust prdzydenta Krugera słowo „pokój", a można
sobie wyobrazić, jakie ono musiało wywołać wra­
żenie u Burów, pięciomiesięczną wojną wysilonych
i stęsknionych już za farmami swojemi i rodzinami.
Chcą oni obecnie pokoju, za każdą cenę, bez
względu na to, co on im przyniesie, byle tylko
wojna nieszczęsna i beznadziejna, czemprędzej się
zakończyła
Prezydenci Stein i Kruger wysłali depeszę do
lorda Salisburego z propozycją pokojową za cenę
niezależności obu republik. Depeszę tę odczytano
w parlamencie angielskim, a jaka na nią nastąpi­
ła odpowiedź tego nie trudno się domyśleć. „Rząd
Jej królewskiej Mości" nie chce nawet słyszeć o
pokoju, a „odpowiadając może tylko zawiadomić,
że nie jest skłonnym zgodzić się na utrzymanie
niepodległości, czy to Traansvalu, czy państwa
Oranje".
Oprócz bezpośredniego zwrócenia się do rzą­
du angielskiego prezydent Kruger zażądał także
interwencji kilku mocarstw, za pośrednictwem ciała
konsularnego w Pretorji. Czy i jaka będzie odpo­
wiedź „neutralnej Europy", nie trudno dziś prze­
widzieć, być może, że jeszcze tylko Stany Zjedno­
czone Ameryki ofiarują stronom walczącym swe
pośrednictwo pokojowe,, co jednakowoż wedle
wszelkiego prawdopodobieństwa nie wpłynie na
umiarkowanie Anglii w żądaniach od wycieńczone­
go nieprzyjaciela.
Gespodarka gminna w Zakliczynie.
Zakliczyna, powiatu Brzeskiego donoszą
Z
nam
Wydział pow. na posiedzeniu dnia 17. listo­
pada b. r. odbytem uznał naczelnika gminy Zakli­
czyna Tomasza Szymonowicza odpowiedzialnym za
•ułCQXKaj]{cyim laiu \jxxjuj męt kaui szkody gminie i funduszom gminnym wyrządzone
przyszło do jakiegoś nieprzewidzianego wybuchu to przez wpisanie do dziennika kasowego
dochody za zużycie rzeźni o 127 zł., dalej przez
zarachowanie w rachunku budowy rzeźni rze­
mieślnikom większych od ugodzonych należytości
100 zł., przez zarachowanie nieprawnie uskutecz­
nionych wydatków w kwocie 159 zł. 43 ct., przez
niezwrócenie kasie gminnej brakującej przy szkon-
trowaniu Kasy gotówki w kwocie 3 zł. 27*/* ct.,
przez niewyrachowanie przy szkontrum cegielni
braku cegły w ilości 2676 sztuk w kwocie 37 zł.
46 ct., przez nieprawne zarachowanie przez niego
samego Michałowi Szymonowiczowi przyznanego
opustu w dodatku do podatku konsumcyjnym w
kwocie 58 zł. 8 ct., wreszcie przez nieprawne za­
rachowanie Franciszkowi Zgórniakowi opustu z
czynszu dzierżawnego w kwocie 30 zł.,^ czyli od­
powiedzialnym za szkodę funduszom gminnym zrzą­
dzoną w łącznej kwocie 516 zł. 70‘/* ct.
Zwolnił go natomiast od'odpowiedzialności za
wykazane przez komisję lustracyjną braki, a to
w kwocie 246 zł. 10 ct. z powodu wpisania do
dziennika kasowego z tytułu opłat za^ oględziny
bydła przed rzezią mniejszych kwot aniżeli kwi-
tarjusz wykazał, a to dlatego, że odstąpienie z ze­
branych opłat 90 prc. na rzecz funkcjonarjuszów
gminnych oparte jest na uchwale Rady gminnej.^
W kwocie 121 zł. 67 ct. z tytułu wydatków
połączonych ze staraniem się o otworzenie sądu
w Zakliczynie, gdyż wydatki te oparte są na uchwa­
le Rady gminnej.
W kwocie 582 zł. 17 ct. z powodu wyrabia­
nia dla swego użytku cegły w cegielni gminnej,^ a
to dla tego, gdyż do tego miał naczelnik gminy
przyzwolenie od Rady gminnej.
W kwocie 46 zł. 98 ct. z tytułu zwrotu za
brakującą cegłę, a to z powodu uwzględnienia na­
prowadzonej okoliczności, że 3356 sztuk cegły ule­
gło zniszczeniu.
Nadto uznał Wydział naczelnika gminy p. To­
masza Szymanowicza winnym ciężkiego
p r z e kr o c z en i a, jakiego dopuścił się zanied­
baniem ciężących na nim, jako na naczelniku
gminy obowiązków i udzielając mu za to przekro­
czenie surowej nagany, zasądził go na ponoszenie
kosztów lustracji na kwotę 25 zł.
Wreszcie uchwalił wezwać naczelnika gminy
Tomasza Szymanowicza,- ażeby w nieprzekraczal­
nym terminie do czterech tygodni dostarczył wia-
rogodnych dowodów, że przy odebraniu od p. Win­
centego Stoya urzędu naczelnika gminy odebrał
36.875 sztuk a nie 80.0u0 sztuk cegły, w prze­
ciwnym bowiem razie stanie się odpowiedzialnym
za dalszą szkodę w kwocie 603 zł. 75 ct.
Członkowie gminy Zakliczyna zapytują, czy
wiadome są fakta tej gospodarki Wydziałowi kra­
jowemu we Lwowie, czy i co w celu asanacji t^ch
niezdrowych stosunków gminnych przedsięwziąć
zamierza— również jakie zapatrywania Wydz.
kraj. są na owe „zwolnienia" na podstawie uchwał
Rady gminnej— na które Wydział pow. się po­
wołując— od odpowiedzialności za niektóre po­
zycje naczelnika gminy uwolnił. Wszak wiadomo,
że nawet uchwały Rady państwa i Sejmu, bez
wyższego zatwierdzenia, nie mają żadnej mocy
obowiązującej— a tern mniej uchwały Rady gmin­
nej w Zakliczynie, która się składała i składa
z samych familiantów i osób, zależnych od na­
czelnika gminy.
Powołane uchwały Rady gminnej nie mają
zatwierdzenia Wydziału powiatowego co jest ko­
niecznością, bez czego uważane powinny być jako
nieważne.
Dla tego pozwolimy sobie powątpiewać czy
Wydział powiatowy był kompetentnym do zrobie­
nia takiego podarunku „na Gwiazdkę" naczelniko­
wi gminy— kosztem grosza publicznego, którego
opiekunem i stróżem przez zaufanie powiatu wy­
branym został?
W „zwolnionych" owych pozycjach znajduje
się wykazana przez kom. lustracyjną kwota 582 zł.
17 ct. za cegłę, którą to jak mówi sprawozdanie
lustr, „wyzyskał" owo pozwolenie wyrobu cegły
na swoją korzyść, i z której wymufował gmach
na sąd— o który od kilku lat kosztem gminy
się starał dla swej korzyści, mając oprócz tego
kilka domów na pomieszczenie urzędników są­
dowych.
Co do uszkodzonej cegły, która w cegielni
miała uledz zniszczeniu, również odpowiedzialnym
mniejszego powinien być naczelnik gminy,, ponieważ cegła jak
w sjfonaeh Porter żywiecki Miiinn* 7 T^nki
litrowych pj^o żywieckie białe sprzedaje Ahademicka e.


[ 2023-06-29 10:36:34.727 - 19000315 - Seite 4 ]
KUKJER LWOWSKI z dnia 15. MARCA 1900.
i cały majątek gminy powierzonym jest jego pie­
czy— żądając zaś uwzględnienia tegoż, powinien
był wykazać przed komisją lustracyjną— przy
obliczaniu cegły w cegielni— gdzie cegła uległa
zniszczeniu się znajduje, czego jednak nie wy­
kazał.
Przeto żądają mieszczanie z Zakliczyna, by
W'ydział krajowy zbadawszy sprawozdanie z lu­
stracji gosp. gminnej w Zakliczynie orzekł: że
naczelnik Tomasz Szymonowicz obowiązanym jest
zwrócić gminie wyrządzoną szkodę w kwocie
1513 zł. 62‘/2 ct., dalej, że sprawa owych 80.000
sztuk cegieł energicznie wyświetloną zostanie, że
wreszcie zarządzi bezzwłoczne usunięcie Szymo-
nowicza z urzędu naczelnika gminy, gdyż wobec
wyniku lustracji, on na dalsze zaufanie nie zasłu­
guje.
Prasa prowincjonalna o kierowniku nowego
teatru lwowskiego.
„Gazeta rzeszowska“ pisze: „Zabrać głos
w prasie prowincjonalnej w kwestjach, dotyczących
stolicy— jest zdaniem naszem bardzo wskazanem,
skoro rozchodzi się o sprawę takiego znaczenia
publicznego, jak prowadzenie stołecznego teatru.
Teatr ten subwencjonuje kraj— na dochody kra­
jowe zaś w ogromnej większości składa się prowincja.
Przy dzisiejszych stosunkach komunikacyjnych pro­
wincja z łatwością dostarcza widzów do gmachu
teatralnego: możemy nie bez słuszności twierdzić,
że widownia teatralna stolicy mieści w sobie dzień
w dzień mieszkańców prowincji. Sprawa prowadze­
nia teatru w stolicy interesuje naszą publiczność,
można powiedzieć nadzwyczajnie. Pragnienie, aby
w nowym gmachu teatralnym zakwitła polska
sztuka, jest tak gorącem, życzliwość dla sprawy ze
wszech stron taka serdeczna, dyskusja tak częsta,
że uważaliśmy za właściwe w sprawie tej zabrać
głos, nie tyle naszem własnem imieniem, jak imie­
niem prawie powszechnej w naszym zakątku kraju
opinji.
Jesteśmy zdała od agitacji lwowskiej, od środ­
ków jej, nieraz może miłych lub ponętnych, nie
wpływają na nas wcale nawet echa osobistych za­
kusów przyszłych konkurentów do kierownictwa
nowym teatrem lwowskim— parę słów proprio
motu, płynących z prawdziwego przekonania, choć
nie wywrze decydującego wpływu na wynik sprawy,
może mieć przynajmniej pewne charakterystyczne
znaczenie.
W naszych zapatrywaniach na kwestję obsady
stanowiska kierownika teatru lwowskiego decyduje
znakomity skutek pracy p. Pawlikowskiego. P. Pa­
wlikowski stworzył scenę, jakiej drugiej nie zna­
leźć na szerokich ziemiach Polski, stworzył falangę
prawdziwych artystów-aktorów i to w chwili, kiedy
zdawało się, że może tego rodzaju talentów już
u nas braknie. Sposób wystawiania sztuk przez p.
Pawlikowskiego był do najdrobniejszych szczegółów
. artystycznie wykończonym, zaokrąglonym, pozosta­
wiającym po sobie wrażenie prawdziwie artysty­
czne. Zdaje nam się, że wszystkie te zalety da­
wniej już wielkie nasze dzienniki (kierujące się
wyłącznie ważnością sprawy), dokładniej od nas
opisały, szczegółowiej określiły i dlatego nie wi­
dzimy potrzeby w szczupłych ramach naszego pi­
sma ponownie ich rozbierać.
Sądzimy, że na wszystkich powyższych punktach
prowadzenie teatru krakowskiego przez p. Pawli­
kowskiego odróżniało się bardzo wybitnie, a ko­
rzystnie od prowadzenia teatru lwowskiego od dłu­
giego lat szeregu.
Nie możemy pominąć milczeniem okoliczności,
iż przy teatrze p. Pawlikowskiego powstała w Kra­
kowie cała plejada aktorów dramatycznych, budzą­
cych piękne nadzieje na przyszłość. Niejako pod
tchnieniem dyrektora Pawlikowskiego poczęły roz­
wijać się talenty Rydla, Szukiewicza, Kisielewskiego,
Lewickiego, Wyspiańskiego i t. d.
P. Pawlikowski ma dla teatru i sztuki drama­
tycznej szczęśliwą rękę— dlatego, choćby na czas
sześciolecia, choćby z poświęceniem materjalnem,
niezbędną jest rzeczą oddać nową scenę pod to
znakomite kierownictwo. Powszechną też jest
ufność w takie rozwiązanie kwestji przez gminę mia­
sta Lwowa, bo wobec danych ze strony p. Pawli­
kowskiego, wszelkie porównania ustają".
KRONIKA.
Sprawa nowego teatru, w myśl wniosku wice­
prezydenta p. Michalskiego, nie będzie przechodziła
przez obrady sekcji magistratu, lecz pójdzie wprost
na sekcje rady miejskiej i do komisji teatralnej.
We wtorek wszystkie oferty odebrano radcy magi­
stratu Strzelbickiemu i odesłano do sekcji rady.
Rada miasta odbędzie dziś posiedzenie.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. We czwar­
tek, 25 b. m. wykładać będą,: w szkole realnej, ul.
Kamienna 3, od godz. 5—6. Dr. Bruchnalski: „Hi-
storja oświaty i piśmiennictwa w Galicji od r. 1772
do 1848“ 2) w instytucie chemicznym, ul. Długosza
6, od g. 7—8,®Dr. M. Schoennett: „Z życia roślin"
(z demonsracjami); w sobotę, d. 17 b.m. 3) w szkole
realnej, ul. Kamienna 3, od 6— 7, Dr. L. German:
„O Fauście Goethego" i 4) w instytucie fizycznym,
ul. Długosza 8, od godz. pół do 8-ej do pół do 9-ej,
Dr. S. Zakrzewski: „O elektryczności* (z demon­
stracjami.
Uniwersytet ludowy na prowincji. W niedzielę
11. b. m. wykładał inż. Libański w Ottynji
„O powstaniu świata słonecznego" i tego samego
dnia w Stanisławowie „o człowieku przedhi­
storycznym'. Z powoda osławionego zakazu wy­
kład ten urządzono bezpłatnie jako „publiczne zgro­
madzenie". W szeregu dowodów ilustrowanych obra­
zami czaszek i kości kopalnych, ludzkich! zwierzęcych,
przedstawił prelegent treściwie życie i kulturę czło­
wieka tych epok, sięgającb dziesiątki tysięcy lat
wstecz, poezem przeszedł do zagadnienia: „Skąd zja­
wił się człowiek na ziemi?" Znakomicie zestawione
obrazy, stwierdzające rozwój życia na ziemi, prze­
kształcenie form zwierzęcych, szkielety małp— mał-
poczłowieka— ras ludzkich dzisiejszych; objaśniły
słuchaczom wspaniałą teorję pochodzenia
człowieka, nazwaną „darwinowską" i prawa roz­
woju. Na zakończenie zwrócił się prelegent do tłumnie
zebranych słuchaczy (przeszło 300) z prośbą, aby nie
zważali na te ataki małych fanatyków świeckich
i kościelnych. „Prawda i wiedza" prowadzą duch
ludzki do Boga, a wielcy teologowie i pisarze kato­
liccy stwierdzają niedwuznacznie, że „teorja o po­
chodzeniu człowieka" nie jest sprzeczną
z dogmatami. Prelegent cytował ustępy odnośne
z pism teologów katolickich (francuskich, włoskich
i polskich) i dodał, że nie śmie być inna prawda dla
ludu, a inna dla panów, „nikt nie potrafi cofnąć ży­
cia fal— zakazy nie 'pomogą, daremny trud i próżny
żal— świat pójdzia swoją drogą".
Henryk Sienkiewicz, zabawiwszy po powrocie
z Krakowa kilka dni w Warszawie, wyjechał zno­
wu za granice na czas dłuższy.
Poczytność Sienkiewicza. W ostatnim numerze
„Tygod. ilustr.", poświęconym Sienkiewiczowi, p Sce-
fan Demby, znany już, jako bibliograf z drobiazgo
wo opracowanej’ bibljografji A. Świętochowskiego,
umieścił wykaz przykładów dzieł Sienkiewicza na
obce języki.
Pan Demby uprzedza, że nie miał w ręku
wszystkich przekładów, nie doszły bowiem do War­
szawy tłumaczenia w języku duńskim, serbskim, buł­
garskim i in., wszakże zdołał wyliczyć dokładne ty­
tuły 112 przekładów w 18 językach.
Najwięcej przełożono na język rosyjski, na który
Sienkiewicz tłumaczony był 38 razy, w języku an­
gielskim ukazał się 16 razy, niemieckim 15, czeskim
14. francuskim 8, włoskim 8, szwedzkim 3, amery­
kańskim 2, w innych po razu (hiszpański, portugal­
ski, chorwacki, słoweński, nowogrecki, łaciński, vo-
lapiik).
W ostatnich dniach przełożono prócz tego na
kilka języków obrazek „Na Olimpie" z książki p. t.
Sami sobie".
„Quo vadis" wyszło w obcych wydaniach 17 razy:
w przykładzie rosyjskim liczy 6 wydań, niemieckim
3, angielskim 2, włoskim 2, czeskim, portugalskim,
nowogreckim i armeńskim po jednem wydaniu.
Miejskie biuro pracy we Lwowie, pl. Bernar­
dyński 1. 15, rozdało w miesiącu lutym b. r. 440 po
sad, a mianowicie 327 miejsc w dziale kobiecym,
a 113 w dziale męskim. Zgłosiło się w lutym pra­
codawców: w dziale męskim 166, w dziale żeń­
skim 482; pracujących: w dziale męskim 275,
w dziale żeńskim 391. Od czasu swego istnienia, tj.
od 1. września 1899, rozdało biuro 2767 posad, a to:
1916 miejsc w dziale żeńskim, 851 w dziale męskim
Pośrednictwo w biurze bezpłatne; opłaty nie pobiera
się żadnej ani od pracodawców,' ani od pracujących.
Z prowincji przyjmuje się zgłoszenia listownie.
Towarzystwo im. St. Moniuszki we Lwewie
otwiera 16. bm. przy ul. Blacharskiej 1. 1 (róg pl.
Dominikańskiego) kurs dla debiutantów i debiutantek
operowych, oraz szkoły śpiewu chóralnego i muzyki
smyczkowej. Z powyższego kursu oraz szkoły korzy­
stać będą mogli tylko członkowie stowarzyszenia.
Uroczysta inauguracja tych kursów odbędzie się
16. b. m. o godz. 6. wieczór, na którą zaprasza się
członków najuprzejmiej. Osoby, pragnące do towarzy­
stwa przystąpić, zechcą się zgłosić codziennie od
godz. 7. do 9. wiecz. u sekretarza lub dyrektora sto­
warzyszenia.
Dzierżawa teatru we Lwowie. W jednem z pism
krakowskich zamieścił pan Kazim. Skrzyński uastę-
uwagi:
Jak wiadomo, rada miejska, przyjmując wniosek
p. Michalskiego z poprawką dr. Lowensteina, uchwa­
liła w nim główne podstawowe zasady, na których
ma się opierać umowa o teatr; niepotrzebnie jednak
dodatkowo jeszcze uchwaliła ogłoszenie konkursu. Je­
dyny to zapewnie wypadek, aby w konkursie nie był
oznaczonym ani udział w zysku, ani też— co dzi­
wniejsze— wysokość żądanego czynszu za teatr t
Tym sposobem otworzona została niebezpieczna dla
konkurentów, a złowroga dla sztuki licytacja in plus!
P. Pawlikowski jednak po dokładnem obliczeniu, nie
wstąpił- na tę niebezpieczną i śliską drogę i nie
podał warunków którychby potem nie mógł dotrzymać.
P. Pawlikowski, idąc za interwencją komisji teatral­
nej i większości rady miejskiej, uważa w swojej
ofercie teatr lwowski nie za proste przedsiębiorstwo,
obliczone jedynie na zyski, lecz jako instytucję na­
rodową, artystyczną i kulturalną, której głównym za­
daniem jest podniesienie artystycznego pozioma w
stolicy kraju. W tym też duchu i kierunku ułożył
on warunki oferty, która się opiera na średnim czynszu
dzierżawnym, a bardzo znacznym udziale miasta
w czystym zysku. Tym sposobem teatr nie stanie
się przedsiębiorstwem i dzierżawą, czego sobie wię­
kszość rady nie życzy.
Obok gminy istnieje w sprawie teatralnej czyn:
nik co najmniej równorzędny, a jest nim Wydział
krajowy. Pomijając bowiem okoliczność, że w myśl
uchwały sejmowej, marszałek posiada prawo zatwier­
dzenia wyboru dyrektora, nie trzeba zapominać, że
kraj łoży na teatr rocznie sumę 40,000 złr., mia­
nowicie 24,000 w formie subwencji, a 16,000 zb.
w formie odsetek i kosztów amortyzacji owych trzech
kroć stu tysięcy, uchwalonych przez sejm na budowę
teatru. Sejm i jego reprezentant Wydział krajowy
posiadają zatem nie tylko prawo ale i obowią­
zek objawienia swego zdania, w sprawie tak ważnej
jak obsadzenie dyrekcji nowego teatru, wystawionego
w znacznej części kosztem kraju.
Ufajmy, że decydujące czynniki zarówno ki-aji
jak i miasta w harmonijnem porozumieniu i zgodzie
zupełnej rozwiążą kwestję teatralną, ku zadowolenia'
prawdziwych przyjaciół i znawców teatru, którzy go­
rąco pragną, aby z otwarciem nowego gmachu na­
stąpił również i nowy, a świetny okres w dziejach
sceny lwowskiej na pożytek i chwałę polskiej sztuki.
Jeszcze w tym miesiącu przekonamy się, czy takie
nadzieje nie były zbyt śmiałe i za piękne.
P. Pawlikowski do oferty dołączył :pismo'
■Wydziału krajowego, dziękujące mu za wzorowe pro­
wadzenie teatru oraz podanie artystów teatru kra­
kowskiego, wystosowane do niego z prośbą o zostanie
na drugie 6 leeie dyrekcji. Ii
Na audjencji u cesarza była deputacja, z m;
Buczacza i prosiła o opust w prestacji zaległej zi
gimnazjum w kwocie 14.000 zł., oraz o uwolnienie
gminy na przyszłość od prestacyj na gimnazjum.^
Deputacja wójtów z Zakopanego z di*em Chrain-
cem na czele była na audjencji u ministrów: Pię­
taka i Witteka w sprawie budowy kolei Zakopano-
Sucha-Hora. Piętak przyrzekł poprzeć życzenia de-
putaiji, a Wittek oświadczył, że w sprawie tej musi
czekać na opinię ministerstwa wojny.
Gdyby nie względy strategiczne, tobyśmy w Ga-
licji w ogóle nie mieli koleji. Pod tym względem
Galicja skazana jestna łaskę ministra wojny.’ 1
Z Kota literacko-artystycznego. Odczyt p. Ro-
manowicza odłożony na drugi tydzień. Jutro wygłosi
odczyt p. Stan. Schniir-Pepłowski pt. „Muzycy we
Lwowie. Kartka z dziejów sztuki". Wstęp dla człoi-
ków i osób przez nich wprowadzonych.
9^
mŁt&
puder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudelkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuje 35 ct. o—l


[ 2023-06-29 10:36:34.727 - 19000315 - Seite 5 ]
S;'■
KURJER LWOWSKI z dnia 15. MARCA 1900.
^ Józef Kenig, nestor dziennikarzy polskich,
ziaarl w Warszawie 13 bm. w 79 r. życia. Pracował
przez długie lata w „Gazecie Warszawskiej", a w
■ostatnich latach był współredaktorem „Słowa" w
Warszawie.
Zmarły urodził się w Płocku 16 lutego 1821 r.
Już w bardzo młodym wieku rozpoczął karjerę dzien­
nikarską i do ostatniej chwili życia w dziennikar­
stwie pracował. Przed trzema dniami stwierdzili
lekarze recedywę krwotoku wewnętrznego, jaki iniał
zmarły przed 10 laty. Osłabiony ciężkiem cierpie­
niem organizm uległ chorobie. We wtorek o 6 wie­
czór przeniesiono zwłoki zmarłego do kościoła św.
Krzyża, gdzie pozostaną aż do pogrzebu.
Jubileusz Ant. Durslcego. W dniach ostatnich
zamianowały A. Durskiego członkiem honorowym na­
stępujące Towarzystwa sokole: Borysław, Brzozów,
Kołomyja i Mościska; dotychczas przeto 25 gniazd
sokolich obdarzyło jubilata tym zaszczytem. Nadto
w Borysławiu i w Kołomyji odbyły się uroczyste
wieczornice sokole na cześć Durskiego. Stowarzyszę
nie rękodzielników polskich w Budapeszcie wystoso­
wało do jubilata pismo z wyrazami uznania za wy­
trwałą, ćwierćwiekową'pracę w sokolstwie.
Sprawę listu pieniężnego z 9.600 koronami,
skradzionego na poczcie, we Lwowie, oddano proku-
ratorji państwa, dochodzenia bowiem dotychczasowe
nie przyniosły żadnego rezultatu.
Z armii. Generał B,ud. Bradermann został ko
niendantem dywizji kawalerji w Krakowie, a generał
Alfr. Ziętkiewicz, komendant 16. brygady kaw. prze­
niesiony w stan spoczynku. Major. Jan Bentler, ko­
mendant stadnin w Drohowyżu przeniesiony do Pisek.
Major Teofil Nieświatewski, z 9 korpusu i starszy
lekarz sztabowy Herman Spitz w Tarnopolu przenie
sieni w stan spoczynku. Zastępcą rezerwowego leka­
rza asystenta został Nnssen Zellermayer w. Sadagó-
rze. Oficjał prowiant. Henr. Tabak przeniesiony ze
Złoczowa do Gedenburga, Piotr Noheimer z Wiednia
do Złoczowa, a akcesista prowiant. Jerzy Stawiński
z Serajewa do Mostaru. Podporucz. Aug. Stein prze­
niesiony z 6 p. ut. do 90 pp. Rotmistrz, Kar. Enis
z Gracu do Drohowyża, a Józef Kaspar z Radowic
do Gracu. Dłuższy urlop otrzymali: kapitan Jul.
Lang z 89 pp. i porucznicy Eug. Jakesch z 13 pp.
i Aleks. Schalk. z 20 pp.
Przeniesiono z pułków piechoty do żandar
ineqi poruczników: Mich. Thodta do komendy żan-
darmerji nr. 13 w Czerniowcach, oraz Alf. Wilczyń­
skiego, Alek. Krasickiego i Jul. Jagodica do kraj.
komendy żandarmerji nr. 5 we Lwowie.
Z armii wystąpić pozwolono rezerw, podporucz.
Prane. Patekowi z 57 pp.
Płace nauczycielskie. Ze sfer nauczycielskich
■otrzymujemy następujące pismo: Najnowsza ustawa
z roku 1899, po której nauczycielstwo nieco więcej
się spodziewało, przyniosła tylko, można powiedzieć,
jedno rozgoryczenie. W klasie III, do której zali-
■czonych jest kilkadziesiąt miasteczek, przyznano dla
jednej czwartej ogółu posad 700 zł. dla jednej czwar­
tej 600 zł., a dla dwóch czwartych płacę 500 zł. Do
najwyższej zaś płacy, tj. do tych 700 zł. może być
posunięty kierownik 5-cio lub 6-cio klasowej szkoły
i nauczyciel przy takiej że, posiadający egzamin wy­
działowy. Przy posuwaniu zaś do wyższej płacy jak
w każdej tak i w tej klasie ma się uwzględnić i to
ezy nauczyciel żonaty, dzieciaty, lub też wolnego
stanu i bezdzietny. Że jest to warunek doś^ć ciekawy,
którym zdaje się nasza tylko galicyjska ustawa szk.
może się poszczycić, rzecz inna! ale idźipy dalej.—
Rada szkolna ki-ajowa kładzie do dziś wielki nacisk
na szkoły typu wyższego, tj. 5 i 6 kl. i zastrzegała
zawsze nauczycielom z egzaminem wydziałowym
płacę najwyższą. Ustawa z roku 1896 przyznawała
płacę 500 złr, takiemu samemu procentowi i gdy po­
dług niej każdy nauczyciel z egzaminem wydziałowym,
choćby najrąłodszy, otrzymywał zaraz 600 złr., tak obe­
cnie przy tym samym procencie i przy klauzuli „żo­
naci dzieciaci" nauczyciele, mający po kilkanaście lat
służby, naturalnie i egzamina wydziałowe, powinni
bylido dnia dzisiejszego otrzymać płacę 700 złr. Jak
jednak rachuje się w Radzie szkolnej krajowej. Bóg
raczy wiedzieć. Zaznaczyć tylko wypada, że źle się
dzieje w nauczycielstwie i źle dziać się będzio tak
długo, jak długo Rada szkolna krajowa jak dotąd będzie
się niem opiekowała i jak długo taka ustawa szkolna
krajowa będzie u nas obowiązywała.
Z‘Brodów donoszą nam: Wstowarzyszeniu „Gwia­
zda" odbyło się doroczne walne zgromadzenie. Pre­
zesem obrano powtórnie dyrektora gimn. p Librew-
skiego a zastępcą p. Haładewicza. Sprawę zaprowa­
dzenia kasy pożyczkowej, powierzono sędziemu panu
Bablowi, który ma opracować statut i przedłożyć go
nadzwyczajnemu walnemu zgromadzeniu.
Sukcja zwłok dra Sędzielowskiego wykazała,
że zgon nastąpił wskutek zamarznięcia, w czasie
silnego mrozu, który panował wnocy na 9 bm. Nie
znaleziono żadnego śladu trucizny. Syn dra Sędzielow-^
skiego, słuchacz medycyny z Krakowa, poznał zwłok
ojca i zajął się pogrzebem.
Karolina z Kopaczyńskich Hilblowa zmarła we
Lwowie przy ul. Ossolińskich 1. 9. dnia 13 b. m.
w 80 roku życia. Pozostawiła 3 synów: Adama Hi-
bla, starszego zarządcę domen państwowych w Mu­
szynie, Ludwika Augusta Hibla, radcę sądowego we
Lwowie, dra Józefa Aleksandra Hibla, adwokata kra­
jowego w Jaworowie, znanego z licznych wydawnictw
prawniczych; 2 córki: Katarzynę z Hiblów Garwoliń-
ską, wdowę i Wiktorję Hiblównę autorkę prac dla
wieku młodzieńczego; oraz liczny zastęp wnuków.
Zacna te kobieta odznaczała się wielkim patryotyz-
mem.— Pogrzeb odbędzie się we czwartek 15 b. m.
o godz. 3 po południu na cmentarz Łyczakowski.
Z Nowego Sącza donoszą: Przeciwko kupcom
Joelowi Abrahamowi i Saulowi Amsterdamerom w
Mszanie Dolnej, którzy zawiesili wypłaty i konkursu
nie ogłosili mimo, że handle zostały zasekwestrowane
z krzywdą wierzycieli, na żądanie tychże ostatnich
zarządziła prokuratorja państwa śledztwo w kierun­
ku występku lekkomyślnej krydy. Zawezwano kilku-
dziecięciu wierzycieli z Krakowa, Nowego Sącza i
innych miast, którzy nie otrzymali zaspokojenia
swych wierzytelności. Śledztwo' prowadzi sąd obwo­
dowy w Nowym Sączu.
Wyrodna matka. Przed kilku dniami do ma­
gistratu czerniowieckiego wpłynęło doniesienie, że
w domu przy ul. Nowego Świata 1. 2. w pomieszka­
niu stróża znajduje się małe dziecię, które całymi
dniami nie otrzymuje pokarmu. Na miejsce udała się
natychmiast komisja sanitarna policyjna, a widok,
jaki się przedstawił przybyłym, nie da się opisać.
Na barłogu słomy, wśród nieczystości leżało małe
dziecię, podobne raczej do szkieletu trupa, niż do
istoty żyjącej, chciaż dawało jeszcze słabe znaki ży­
cia. Matka dziecięcia, Pagica Piczewska, oświad­
czyła, iż dziecko jest nieprawego łoża, ona zaś tak
ubogą, że niema go czem żywić. Dziecko odesłano do
szpitala, wyrodną zaś kobietę aresztowano.
Nieludzki pedagog. W miejscowości Gyja na Mo­
rawach sprowadzono do szpitala 6-letnią dziewczynkę,
uczenicę szkoły ludowej, która miała na ciele rany
od poparzenia. Dziewczynka zeznała, że katecheta za
to, iż nie umiała lekcji, posadził ją na gorącym piecu.
Wczoraj odbyła się w tej sprawie rozprawa,. kate­
chetę skazano na 50 koron grzywny.
Warszawskie towarzystwo sztuk pięknych od­
było onegdaj doroczne zgromadzenie. Członków To­
warzystwo liczyło 4 458; dochód ze składek wynosił
22.290 rubli; wystawę zwiedziło w roku ubiegłym
osób 18.041.
Podróżnik szwedzki Hedin. Podróżnik, badacz
Swen Hedin, który dłuższy czas przebywał w mie­
ście Kaszgar w Turkestanie opuścił to miasto i od­
był podróż rzeką Tarim do okolicy jezior Lob Nor.
Podróż, trwającą półtrzecia miesiąca odbył on szczę­
śliwie; 7 grudnia dotarł Hedin do Jangi-Koll (przy
jeziorze Lob-Nor) i zamierza przepędzić tam kilka
miesięcy. Jest to pierwsza tego rodzaju podróż. He­
din pragnie dostać się później do Cherchen (połu­
dniowy brzeg pustyni Gobbi). W Jangi-Koll spotkał
się Hedin z podróżnikiom francuskim Bodin.
: Ogień w Scali. Z Medjolanu donoszą, że d. 9
bm., a więc nazajutrz po pożarze Komedji Fran­
cuskiej, powstał o godz. 5 popołudniu ogień w garde­
robie jednego z artystów w słynnym teatrze „La
Scala". Straż ogniowa zdążyła stłumić pożar, w za­
rodku, albowiem spostrzeżono niezwłocznie grożące
niebezpieczeństwo. Spaliło się tylko kilka kostiumów.
Sprzeniewierzanie. Przed krakowską ławą sę­
dziów przysięgłych toczyła się 13 bm. rozprawa prze­
ciw Walentemu Pałeczce, wójtowi z Niedzielisk,
oskarżonemu o sprzeniewierzenie 1689 kor. 89 gr.
z funduszów gminnych od r. 1889 do r. 1897. Za­
rzuty, w akcie oskarżenia podniesione, oparto na ze­
znaniach Karola Lindnera, lustratora- rady powiat,
brzeskiej, który przy lustracji funduszów gminy Nie­
dzielisk znalazł w kasie gminnej kwotę 169 kor.
4 gr. w gotówce, a na wydaną sumę nie znalazł ża­
dnych pokwitowań. Rozprawa trwała bardzo krótko,
bo sędziowie przysięgli, poznawszy inteligencję oskar­
żonego, zrozumieli, że trudno człowieka tak naiwnego
w poglądach na rachunkowość posądzać o jakieś
sprzeniewierzenie i jednogłośnie zaprzeczyli pytanie,
odnoszące się do zbrodni sprzeniewierzenia.
Ks. metropolita Kuiłowski ma się już lepiej,
będzie jednak musiał jeszcze z miesiąc przeleżóć w
łóżku.
Stypendjum. Dr. Witkowski, docent Wszechnicy
lwowskiej, sekretarz Rady szkolnej krajowej, otrzy­
mał stypendjum rządowe i wyjechał na Vs roku w
celach naukowych do Włoch i Grecji.
Dr. Binder, który był naczelnikiem tutejszej filji
galic. banka dla handlu i przemysłu, wystąpił obecnie
z komitetu likwidacyjnego galic. banku kredytowego.
Jak wiadomo, na miejsce dr. Bindera zamianowany
został naczelnikiem filji galic. banku dla handlu i prze­
mysłu p. Grabski.
Petycja stróżów szkolnych. Przy miejskich
szkołach ludowych, jak również przy szkole realnej
we Lwo^wie zatrudnionych jest kilkudziesięciu stró­
żów szkolnych, którzy nie mają zapewnionej emery­
tury dla siebie na wypadek nieudolności do pracy,
ani też dla swych rodzin na wypadek śmierci ojca
rodziny. Skutkiem tego ludzie ci, ciężko pracujący
od świtu do nocy, postanowili zwrócić się do swej
przyłożonej władzy tj. do rady miejskiej z prośbą o
zapewnienie im praw emerytalnych. Wystosowali
więc petycyję, w której wykazują, że są pomiędzy
nimi tacy, którzy ponad 15, 25, a nawet ponad 47
lat pracują, a mimo to nie mają zaopatrzenia na wy­
padek nieudolności do służby i każdej chwili mogą
się znaleźć z rodzinami swemi na bruku.
Z tych przeto powodów upraszają reprezentację
miasta o stabilizację, względnie o zrównanie ich pod
względem praw służbowych z tercjanami szkół śred­
nich. Spodziewać się godzi, że tę, ze wszech miar
słuszną i uzasadnioną prośbę sług szkolnych Rada
miejska załatwi przychylnie i niepozwoli, aby funkcjo-
narjusze gminy dostarczali materjału na nędzarzy.
W Stanisławowie zmarła przed kilku dniami
nagle Józefa ze Strońskich Haszczyńska, 49-letnia
wdowa po oficjaliście prywatnym, osoba zamożna,
właścicielka realności. Ś. p. Haszczyńska utrzymy­
wała przez szereg lat znajomość z jednym z ofice­
rów," 7 dawniej tam był stacjonowany, następnie
zaś przeniósł się na Węgry. Nieboszczka żywiła na­
dzieję, że oficer, którego długi pokryła, niebawem ją
poślubi.
Przed kilku dniami przybył do Stanisławowa.
Co pomiędzy narzeczonymi zaszło— niewiadomo.
W piątek wieczorem Haszczyńska nagle życie zakoń­
czyła. Z powodu pogłoski, że ś. p. Haszczyńska miała
zażyć strychninę, odbyła się sekcja zwłok. Obdukcja
wykazała anewryzm serca. Wnętrzności i serce smar-
łej wysłano, celem zbadania ich, do zakładu medy­
cyny sądowej w Wiedniu.
Grono profesorów techniki lwowskiej wysyła
podobno prof. Thulliego na dłuższy czas do Trans-
waalu dla zbadania tamtejszych stosunków pod
względem urządzeń cywilizacyjno moralnych.
Udaremnione przedstawienie. Z Wiednia do­
noszą 14 bui. Wczoraj wieczorem odbyć się miało
przedstawienie „Jugend" Halbego, urządzone przez
tutejsze Towarzystwo „Preie Biihne-. Podczas przed­
stawienia przybył jednak komisarz z kilku policjan­
tami i zmusił publiczność do opuszczenia lokalu.
Zmarli. Henryk William de Trący Gould, inży­
nier górniczy, zmarł w Krościenku koło Chyrowa
w 56 r. życia. Tygodnik samborsko-drohobycki pisze
o zmarłym: Był on jednym z pierwszych pionierów
przemysłu naftowego w naszym kraju, lecz nie miał
szczęścia jak zwykle ludzie prawdziwej wiedzy. Jak­
kolwiek obcy z pochodzenia, tutaj się ożenił i poko­
chał tę ziemię szczerze. Od dłuższego już czasu był
ciężko chorym na wstrząśnienie mózgu, gdyż będąc
w Rumunji technicznym dyrektorem w jednem z naj­
większych towarzystw akcyjnych, przy wykonywaniu
kontroli spadł ze spadzistego pagórka, skutkiem
czego doznał wstrząśnienia mózgu i po ciężkiej obło­
żnej chorobie przywieziony przez rodzinę do kraju,
przy starannej pielęgnacji i opiece podniósł się z łoża
boleści ną nogi, lecz już więcej nie przyszedł cał­
kiem do zdrowia i uległ ciężkiej chorobie. Legł jak
żołnierz na posterunku, osierocając liczną rodzinę".
W Korczowie: Tad. Żelechowski, prezes rady po­
wiatowej rawskiej, właściciel dóbr ziemskich, lat 69.
• Restauracja Piłzneńska
w HOTELU FRANCUSKIM we Lwowie
poleca: śniadania po wai*szawsku a 50 ct., Coyert, składające się z 4 dań, wódka kujawiak i kuja-
wianka, co czwartku i niedzieli ilaczkipo warszawska i kulabiak litewski, obiady z 7 dań po zł. 110.
Coveit według karty. Po teatrze Co ;ert z 3 dan ń 70 et. W piątek ryba po żydowsku. Wina doborowe.
Z poważaniem t/ua ^Franciszek Nowakowski.


[ 2023-06-29 10:36:34.727 - 19000315 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI z dnia 15. M^RCA 1900.
We Lwowie: Hen. Teisseyere, inżynier, em. starszy
inspektor kolejowy, lat 71; Alek. Mironewicz, rewi­
dent kolei państw lat 56; Agnieszka Trompetenr,
wdowa po kontrolorze akcyzowym, lat 69; Adolfina
"Wolfarth, nauczycielka języka francuskiego, lat 73;
Harya Józefa Lewakowska, wlaśc. realności lat 60.
We Lwowie zmarł Marjan Rojek w 47 r. życia.
Bankructwo. Sąd obw. w Tarnopolu otworzył
konkurs do majątku Leopolda Zycha, właściciela re­
stauracji w Tarnopolu. SB^
Z Politechniki. „Gazeta Lwowska” donosi: „Mi­
nister wyznań i oświaty, jak się dowiadujemy, za­
twierdził zasystowanie wykładów na Politechnice tu­
tejszej”, a więc nie zamknięcie.
Winw Jnrliini LwewstEo".
samobójstwo, zakończyła się jednogłośnem uwol­
nieniem oskarżonego przez sędziów przysięgłych
Świadkowie stwierdzili ponad wszelką wątpliwość,
że zarzuty, podniesione w tern piśmie przeciw On-
draczkowi, były zupełnie prawdziwe. Ondraczek
skazał pewnego żołnierza za niesubordynację na
t. zw. „Anbinden”, skutkiem czego żołnierz, for­
malnie wisząc w powietrzu, zemdlał.
Borysław 14. marca. Kopalnia Landerbanku
(2 grupa) stoi w płomieniach.
Paryż 14. marca. „Perue des Eevues“ ogła­
sza artykuł, którym powiada, że problemat wy­
leczenia gruźlicy, jak się zdaje, ostatecznie został
rozwiązanym, a mianowicie wyleczyć będzie można
gruźlicę przez użycie uzyskanego zapomocą wiel­
kiego ciśnienia soku z mięsa wołowego. Odkrycie
to należy zawdzięczać lekarzom Charles Ricbet
i Hericourt, twórcom „terapji serum”.
slitz i uchwaliła wezwać rząd ażeby przedłożył
tejże komisji akta sądowe o przeprowadzonych
rozprawach karnych. Komisja prowadzić będzie do­
kładne śledztwo o tych ekscesach, ich powodach
i skutkach a to przy udziale rządu.
Dr. Koerber odpowiedział następnie na in­
terpelację w sprawie niedopuszczenia bydła au-
strjackiego na wyst. paryską. Oświadczył, że za
pośrednictwem ministerstwa spraw zagranicznych
wniesiono już protest do rządu francuskiego, do­
tychczas wszakże nie ma nań jeszcze odpowiedzi.
Na tern posiedzenie zamknięto, następne odbędzie
się we czwartek.
Wiedeń 14. marca. Na wczorajszem posiedze­
niu Koła polskiego dr. Byk podał do wiadomo­
ści, że w najbliższych dniach zagai obrady wszyst
kich zasiadających w Izbie posłów adwokatów w
przedmiocie zażaleń stanu adwokackiego i środ­
ków do ich usunięcia.
Kraków, 14. marca. W restauracji przy ul. Zwie­
rzynieckiej 1. 22 pękł gazometr. Nastąpiła eksplo­
zja przyczem parobek Wojdyła został bezadziej-
nie zraniony. Właściciel restauracji jest lekko ranny.
Wiedeń 14. marca. Komunikat aus r. przemy­
słowców bawełnianych powiada, że z powodu
zwyżki na rynku bawełny i połączonego z tern
znacznego podniesienia cen przędzy i tkanin ba­
wełnianych oraz podrożenia robotnika zmuszeni są
fabrykanci podnieść ponownie cenę wyrobów, ażeby
przynajmniej w części pokryć koszta fabrykacji.
Artykuły zimowe będą odtąd sprzedawane po ce­
nach wyższych, a podniesienie cen towarow letnich
nastąpi dopiero po kilku tygodniach.
Wiedeń 14. marca. Polny marszał-por. Gustaw
Szakonyi, komendant dywizji kawalerji w Krakowie,
przeniesiony w stan spoczynku. Jenerał-major Rudolf
Brudermann, komendant 15. brygady kawaleryi
w Tarnopolu mianowany został komendantem dywizji
kawalerji w Krakowie.
Pułkownik Otokar Kiwis%'h, mianowany ko­
mendantem 15. brygady kawalerji. Jenerał-major Al
fred Ziętkiewićz, komendat 16. brygady kawa-
lejji został w stan spoczynku przeniesiony.
Fra{;a 14. marca. Bilans zachodnio-czeskiego
związku akcyjnych Towarzystw górniczych za rok
1899 wykazuje włącznie z zyskiem z poprzedniego
roku czysty zysk do rozdzielenia w kwocie 474.134 zł.
Rada nadzorcza proponuje dywidendę po 7 prc., a ze
względu na różne nowe adaptacje niemniej znaczne
koszta z powodu strejków wnosi o przekazanie
50.000 zł. d(f rezerwy przeznaczonej na budowę szy­
bów. Wreszcie suma 74.134 zł. ma być przekazana
na nowy rachunek.
Budapeszt 14. marca. Podczas mowy posła Kom-
jathyego powstał nagle na galerji młody człowiek
i z okrzykiem: „Niech żyje niezawisły naród wę­
gierski! „rzucił na salę plik papierów. Natychmiast
go ■wyprowadzono i stwicrdzonoj źe nazywa się Ste-
fan Lippert i jest z zawodu zecerem. W papierach,
które rzucił, znajdowała się odezwa, wzywająca Sejm
węgierski, aby prosił króla węgierskiego o inter­
wencję na korzyść Burów.
Opawa 14. marca. Na zgromadzeniach ludowych
pod gołem niebem, w Ostrowie z udziałem około
12000 osób, a w Orłowie z udziałem blisko 8000
osób, uchwalono jednogłośnie utrzymać strejk aż
do czasu wejścia w życie ustawy o ośmiogodzinnej
pracy w szybach. Przebieg zebrań był spokojny.
Liczba górników zgłaszających się do pracy jest cią­
gle mniej więcej jednakową.
Berlin 14 marca. Parlament niemiecki obrado­
wał w trzeciem czytaniu nad tz. „lex Heinze” ukoń­
czono rozprawę ogólną, szczegółowa nastąpi dziś.
Brindisi 14 marca. Arcyksiążęta Otto i Ferdy­
nand Karol w powrocie z Egriptu udali się do Rzy­
mu i Genui.
Haga 14. marca. Rada gabinetowa zajmowała
się prośbą prezydenta Krugera o interwencję? _w
wojnie. Prawdopodobnie rząd tutejszy poweźmie
decyzję dopiero wtedy, gdy wiadomą będzie odpo­
wiedź innych gabinetów.^
Brux 14. marca. Z powodu masowego przyby­
cia zamiejscowych strejkujących_ górników, przy­
szło tu do zbiegowisk i znaczniejszych demonstra-
cyj, szczególnie przed kasą bracką, gdzie tłumy
hałaśliwie domagały się zwrotu wkładek. "W star­
ciu z organami rządowymi odbito jednego areszto­
wanego. Zarekwirowano wojsko, które wszakże nie
miało już później powodu do wkraczania.
Salzburg 14. marca. Rozprawa wytoczona re­
daktorowi „Salzburger Tagblattu” na skargę ka­
pitana Ondraczka, który, popełnił przed tygodniem
Rada państwa.
ff" (Telegramy Kurjera LrconsMego).
Wiedeń 14. marca. W dalszym ciągu rozpra­
wy nad wnioskiem nagłym Slamy w sprawie strej-
ku węglowego, Daszyński wywodził, że robotni­
cy zawsze byli skłonni do porozumienia, które nie
doszło do skutku tylko z winy przedsiębiorców.
Rząd nie ma prawa kryć się poza komisję socjal­
no polityczną, albowiem nie popierał wydatnie prac
tej komisji. Mówca krytykuje postępowanie właści­
cieli kopalń i władz wobec robotników i omawia
obszernie. położenie .górników w kopalniach arcy-
księcia Fryderyka. Jeżeli 70.000 robotników upo­
korzonych będzie miało znowu stanąć do pracy,
to łatwo może się stać, że zamiast organizacji po­
kojowej, wystąpią dążenia anarchistyczne. Komisja
socjalno-polityczna nie powinna zwlekać z proje­
ktem ustawy, ażeby robotnikom przynajmniej po­
kazać dobrą wolę parlamentu.
Prezydent przywołuje dodatkowo Daszyń­
skiego do porządku za użycie kilku niewłaściwych
wyrażeń. (Protesty i wrzawa u socjalistów).
Stein er (antysemita) rozpoczpa swoją mo­
wę wśród ciągłych wykrzyków Scbonerera, zwró­
conych przeciw prezydentowi luchsowi. Schonerer
krzyczy, że prezydent, nie miał prawa wezwać
Daszyńskiego do porządku.
Steiner twierdzi, że robotnicy zasługują na
uznanie, ponieważ zachowują się spokojnie. Nędza
robotników w rewirze Karwińsko:Ostrawskim wy­
nika z pijaństwa. (Silne protesty u socjalistów).
(Wołania: tak może tylko mówić zapłacony szpi­
cel). (Steiner widocznie wzburzony wychodzi z swej
ławki ku Bernerowi. Przyjaciele polityczni wstrzy­
mują go).,.'..,
B e r n e r oświadcza, że nie miał na myśli
Steinera, mówiąc o zapłaconych szpiclach.
Antysemita Gregorig protestuje przeciwko
temu, że wiceprezydent Prade nie przywołał posła
Daszyńskiego do porządku z powodu jego anty dy­
nastycznych wyrażeń. (Wołania: „denuncjant!”).
Wiceprezydent Prade oświadcza, że przywoła­
nie. Daszyńskiego przez prezydenta Fuchsa do po­
rządku, uważa za zupełnie usprawiedliion e.
Bernreither, oświadczając się za ugodo-
wem załatwieniem sprawy i ostrzegał przed wkro
czeniem ustawodawstwa, którego nie uważa za
wskazane.
Primavesy sądzi, że byłoby najwłasciwiej
urządzić rodzaj Izb rewirowych, złożonych w czę­
ści z robotników, w części z właścicieli kopalń a
w części z funkcyonaryuszów państwowych a któ­
re miałyby się szczególnie" zajmować sprawami
strejków.“
Mówca generalny hr. Dzi e duszy cki z po­
lecenia Koła polskiego składa oświadczenie,^ że
stronnictwo jego głosować będzie za wnioskiem,
ponieważ Koło gorąco pragnie aby przez udziele­
nie sprawiedliwości pokój znów został przywróco­
nym. Mówca wyraża szereg obaw z powodu, że
rząd niestety rozporządza nie wielu środkami do
przeprowadzenia uchwały Izby. Wita w^ końcu
z zadowoleniem obietnicę rządu, że jak najrychlej
przedłoży wnioski natury socjalno-politycznej.
Przemówił drugi mówca gen. Bern er, poczem
przyjęto jednomyślnie wniosek Slamy, wzywają­
cy rząd, aby wszelkimi środkami starał się o za­
kończenie strejku.' Również jednogłośnie uchwalą
no rezolucję Seicherta, która wzywa rząd, aby
zabronił zatrudniania w kopalniach kobiet w ogó­
le, tudzież mężczyzn, którzy nie ukończyli jeszcze
19 roku życia.
Z kolei przyjęła Izba do wiadomości sprawo­
zdanie komisji dla zajść na Morawach i w Grass-
Wiedeń 14. marca. Na wstępie dzisiejszego po­
siedzenia Izby posłów, prezydent zakomunikował
pismo gabinetu z prośbą o przeprowadzenie wy­
boru do.delegacyj i zapowiedział, że żarnie-
ści wybór na porządku dziennym najbliższego po­
siedzenia
Br. Walterskirchen wnosi, aby ustawę o kon-
tygencie rekrutów natychmiast wziąć pod obrady
bez przekazywania jej komisji. Wniosek uchwalono,
poczem samą ustawę w myśl referatu br. Walter-,
kirchena przyjęto.— Po referacie prof. Czyhlarza
uchwalono nie przyłączyć się do uchwały Izby po­
słów w przedmiocie permanencyi komisyi przemy­
słowej. Minister handlu Cali zapowiedział, że
rząd w najbliższym czasie przedłoży nową ustawę
o domokrąstwie.
Na tern posiedzenie zamknięto.
Wiedeń 14. marca. Dziś zebrała się na narady
komisja przemysłowa Izby posłów. Przewodniczący
Zallinger zdał sprawę z kroków, jakie poczynił
u rządu celem uzyskania ogłoszenia komisji prze­
mysłowej jako nieustającej. Przewodniczący oświad­
czył, że rząd jest dla tej sprawy przychylnie u-
sposobiouym, jednakowoż Izba panów ze względów
formalnych nie mogła przystąpić do uchwały Izby
posłów w przedmiocie’ ogłoszenia komisji jako nie­
ustającej._ Zresztą i tak zbiorą się wkrótce sejmy
krajowe, wskutek czego komisja nie mogłaby się
zebrać. Mówca spodziewa się, że w maju zbierza
się parlament, a wówczas i komisja przemysłowa
rozpocznie swą działalność. Możliwem jest takie,
iż w maju i czerwcu rząd przedłoży ustawy, ja­
kich żądają Koła przemysłowe.
Wojna.
(Telegr. „Kurj. Lw.”),
Berlin I4.marca. Wobec doniesienia, źe Niemcy
odrzuciły prośbę rządów republik południowo-afry-
kańskich o interwencję, »Biuro Wolfa* zauważa,
że doniesienie to jest fałszywe, gdyż sprawa tak
się przedstawia: Rządy obu republik południowo-
afrykańskich przez konsulów w Pretorji zwróciły
się do szeregu większych i mniejszych niocarstw
z prośbą o przyjazne pośrednictwo. Rząd niemiecki
odpowiedział, że byłby gotów współdziałać, gdyby
istniały warunki takiego pośrednictwa tz., gdyby było
pewuem, że żądają go obie strony wojnę toczące.
Londyn 14. marca. Wedle doniesienia „Timesa
z Mafekingu, załoga tamtejsza cierpi wielki niedo­
statek, żywi się już teraz wyłącznie mięsem ,koo*
skiem i chlebem owsianym. Tyfus, dyfterja i dy-
senterja panują epidemicznie. Przedewszystkiem
wystawione są na straszne cierpienia kobiety
i dzieci. Wielu krajowców zmarło z głodu._
Londyn 14. marca. Na wczorajszem posiedze­
niu Izby lordów Salisbury odczytał ośWladCZBUl®
prezydentów Steina i Krugera, w których zapew­
niono uroczyście, że wojna podjętą została jedpie
celem obrony niepodległości obu południowo-afry-
kańskich republik. Obie republiki pragną przy^ę*
cenią pokoju pod warunkiem, żo utrzymaną będzie
ich niepodległość.
Gdyby jednak rząd brytyjski trwał w posta­
nowieniu zniszczenia tej niepodległości, natenczas
ludowi nie pozostawałoby nic innego, jak wytrwać
w walce do końca.
Dopóki szczęście wojenne było po stronic
Transraalu wahali się prezydenci z złożeniem po*
wyższego oświadczenia. Obecnie gdy powagę rzą*
du brytyjskiego można uważać za zapewnioną po*
czytują sobie za obowiązek przedłożyć jasno rzą­
dowi brytyjskiemu w obliczu^ całego cywilizowane­
go świata, dlaczego Burowie prowadzą wojnę i
pod jakiemi warunkami byliby gotowi zgodzie się
na przywrócenie pokoju.


[ 2023-06-29 10:36:34.727 - 19000315 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 15. MARCA 1900.
Depesza lorda Salisbury’ego z odpowiedzią
na powyższe oświadczenia wskazuje na to, że
TransTaal już od lat 7, robił widoczne przygoto­
wania do wojny i dalej wskazuje na obelżywe ul­
timatum, którem rozpoczęto wojnę i na wtargnię­
cie wojsk transvaalskich i wolnego państwa Oranji
na terytorjum angielskie— przyczem odpowiedź
zaznacza, że z państwem Oranje nie przeprowa­
dzono przedtem żadnych zgoła rokowań.
Wobec nieszczęść, jakie sprowadziła na tery-
torja królowej niespowodowana żadną prowokacją
napaść republik, może rząd odpowiadając zawia­
domić tylko, że nie jest skłonnym zgodzić się na
utrzymanie niepodległości czy to Transwalu czy
państwa Oranje. Oba te dokumenta zostały odczy­
tane także w Izbie gmin, wśród żywych oklasków.
W toku obrad nad pożyczką wojenną zaprote­
stowali deput. Labeteherb i Lawson przeciw de­
peszy Salisbury’ego.
Pożyczkę uchwalono 268 głosami przeciw 21.
Waszyngton 14. marca. Stany Zjednoczone na
żądanie prezydentów Krugera i Steina ofiarowały
Anglji swoje usługi, jako pośrednika w wojnie.
Anglia jednakże w słowach jak najserdeczniejszych (!)
pośrednictwo to odmówiła.
Kapsztad 14. marca. „Biuro Reutera" donosi,
że generał French przybył wczoraj do Bloem-
fontein.
Londyn 14. marca. „Biuro Reutera* donosi z
Pretorji 10. bm. Przybył tu dziś rano Joubert,
aby obradować z rządem transwalskira. Krążą po­
głoski o rozpoczęciu kroków pokojowych, urzędo-
wnie dotychczas nie stwierdzono.
„Biuro Reutera" donosi z Lundeansneck dn.
10. bm.: Przybyło tu wczoraj dwóch angielskich
•oficerów z oddziałem żołnierzy, konwojując od­
dział bardzo liczny powstańców, którzy złożyli
broń, wydając 5.900 nabojów, 900 karabinów i
wielką ilość amunicji. Spodziewają się, że i dziś
podda się wielka ilość powstańców.
Pomiędzy wydaną przez powstańców amuni­
cją, znajdowały się naboje, których używanie za­
kazane jest na podstawie konwencji międzyna­
rodowej.
aTimes* donosi, że przez wymianę telegra­
mów pomiędzy Krugerem i Steinem a lordem Sa-
lisburym zarządzenia rządu co do dalszego pro­
wadzenia wojny w niczem nie będą zmienione.
Stromberg 14. marca. Siły wojenne generała
Brabanta przybyły w niedzielę do Alival-North.
W sobotę miał Brabant stoczyć bitwę, w której
nieprzyjaciel poniósł zupełną klęskę.
Londyn 14. marca. „Biuro Reutera* donosi z
Herschel: Major Hook z oddziałem policji przy­
lądkowej obsadził znowu miejscowość Barkly East.
„Times* donosi z Laurenzo Marquez 12. bm.
Poselstwo Burów dla uzyskania pokoju, złożone z
Fischera, Wolmaransa i Wesselsa odjeżdża jutro
do Europy.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności)
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
4*/2®/e 1 Listy zastawne Banku krajowego
i 5% Oblig. komunalne„„
4% Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4% i 4‘/j®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4‘/g% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekarz na klinikach uniw. w*Wiediiiu, Berlinie i Paryżu
OPJBBATOB
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej 1. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
ADWOKAT KRAJOWY
Dr. Gerszon Zipper
otworzył kancelaiję
we Lwowie ul. Podlewskiego 1. 8
Or. BRUOZEWSKi, okulista
były elew kliniki okulistycznej Uniwersytetu w Paryżu
lwów, Kopernika 9, I. piętro.
Pracownia moja
wykańcza suknie spacerowe i wizytowe w dwudzie-
stuczterech godzinach jak najstaranniej według
ostatnich żurnali. Prowadzę szkołę kroj'u i szycia
z sześciomiesięczną praktyką. Krój francuski i wie­
deński. Konwersacja w trzech językach.
Głuchowska
Kochanowskiego i D.
. Med. dr. LILIEN
powrócił i ordynuje jak dawniej.
„Czego się Jaś nie nauczy]:, tego nie
nauczy się i Jan“, można zastósowaó także od­
wrotnie. Do czego przyzwyczajono Jasia, tego Jan nie
porzuci. Dlatego powinni wszyscy rodzice dobrze rozwa­
żyć, jak korzystną jest rzeczą przyrządzenie rodzinne­
go napoju kawowego dla dzieci w ten sposób,ażeby się
przyczyniał do rozwoju ich ciała i ich przez wielkie wy­
magania szkoły naprężoną czynność nerwów i mózgu
uspokajał, żywił i wzmacniał. Każdy lekarz potwier­
dza dzisiaj, że najzdrowszym napojem na śniadanie i
podwieczorek dla naszych maleństw jest czysta, moc­
na Kathreinera Kneippowska kawa słodowa, którą ona
dla jej przyjemnego zapachu kawy bardzo chętnie pi­
ją. Kwitnący wygląd i silne zdrowie okazuje się ja­
ko skutek. Kathreinera Kneippowskiej kawy słodowej
można dostać wszędzie, nie sprzedaje się jednak nig­
dy otwartej i jest prawdziwą tylko w znanych pacz­
kach Kathreiner.
po U/2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
l/upią małą realoość z ogrodem lub
•*gospi)dHrstwem. wzamian za dom
w mieście (wolny od podatkuj z do-
•platą ewentualnej nadwyżki, wzglę-
■dnie pozostawieniem dopłaty na
niski procent. H. Richter, Lwów,
•Gródecka 47. 9"i0—1—4
Uandel korzsnny w którym utrzy-
• •mywaiio pokój do śniadań zna­
komicie sytuowany spr<tedam za
kilkaset złr.— Zgłoszenia dozorca
■domu Poalewskiego 4. 922—1—2
fortepian krótki czarny modny, pra-
• wie nowy i pianino tanio sprze-
•dam. Łyczaków 4, dozorca wskaże.
926-1-1
ITortepian koncertowy Streichera,
Piekarska 17, drzwi 16.
Otearynowe ułamki i okruszki za-
^kupuje w każdej ilości fabryka
mydeł i świec Friedrichów Lwów,
Krakowska 13. 932—1—2
|Jajtaniej meble kuchenne-, kredeu-
■■sa, szafarki, szlabany, stoły, krze­
sła, stolnice, ramy do szpano wania
firanek u Karola Mydlarskiego, ul.
Kurkowa 14 za Strzelnicą. 849-1-3
Młyn nowy o dwóch kamieniach
"'do sprzedania zgłoszenia do Wgo
T. Lachmana w Mikuliócach koło
Tarnopola. 901.
Kanarki harceiiskie
z najpiękniejszymi turami (Ilolltou-
ren) wysyła za pobraniem .od 8 do
Próba w przeciągu 8 dni,
także odpowiednie klatki. Prospekty
gratis. W. Heering, St. Andreasberg
Harz 427.
pralnia dobrze rentująca, z powoda
•wyjazdu zaraz do sprzedania,
Łyczaków 3. 931
Cprzedam realność z ogrodem na
'^Gródeckiem, Zamknięta 9. 835
no sprzedania lub zamiany na ma-
•^jątek ziemski lub na rentowną
kamienicę we Lwowie dziesięć par­
cel budowlanych przy głównej Za-
marstynowskiej, nadających się ko­
rzystnie na składy materjałów bu­
dowlanych, drzewa opałowego, na
magazyn węgla kamiennej, lub dla
cieśli na wiązania —tudzież trzyna­
ście nowo wymurowanych domów
parterowych i jednym budynkiem
piąfrowym dwufrontowym z prze­
prowadzoną kanalizBcją j iłożouy-
mi z kamienia chodnikami są do
nabycia pojedynczo lub w całym
komplecie. Poste restante. Główna
{.oczta Lwów pod S 48. 930
Cingera maszyny poprawne do szy-
''cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr._ miesięcznie, za gotówkę lO^/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, meehanik—
Lwów, nl. Halicka 6. 0—1
Dydze kiszone w baryłeczkaoh Soio
"kllowyob za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uśoie ruskie. 669
ITortepian i skrzypce tanio do sprze-
• dania, Wiadomość ul. Akademic­
ka 1. 20. Sklep haftów. 909
Prywatne doniesienia.
Nauka.
Mauki buchalterii systematycznej u-
■"dziela w odrębnych kursach gre­
mialnych Panom i paniom.— L. E.
Veltze,,Lwów, Krakowska 7. Wpisy
przyjmuje codziennie od godz. 2—3
popołudnia. 510
Poszukują posady.
piwowar Czech, żonaty, bezdzietny,,
■ 40 lat, z 25-let. praktyką, poszu­
kuje posady. Biźsze: Albin Kra­
jewski, Lwów, Ormiańska 8.
Doszukuje się wspólnika do tech-
' nicznego prowadzenia fabryki
w stołeeznem mieście. Wymagany
uczciwy przemysłowiec z 5—6.000
zł. gotówki, realnością lub porę­
czeniem. Biuro techniczne, Lwów,
Gródetka 1. 47. 919
B
loro kozłowskiej Skarbkowska 3.
'ma do poleceuia zdolnych eko­
nomów ogrodników, kucharki, poko­
jowe, oraz wszelką inną służbę.
886.
poszukuje się instruktora do ucznia
■ L klasy szkoły realnej. Adres po­
da biuro dzienników Plohna. 871
Magazyn konfekcji dla dam poszuku-
je zdolną pannę jako sprzedająca
z dobrą figurą Adolf Czopp, Halicka 1.‘
904
C kspedytor pocztowy poszukuje po-
^sady od 1. kwietnia. Wiadomość
w Administracji 921—1—4
poszukuję posady rządcy— eko-
■ noma od 16. maja 1900 poste re­
stante Horożanna Wielka, (Flisów-
ski., 918
Otrzymałam dwa Twoje li­
sty. Cieszy mię to, iż przyzna­
jesz, że nie jestem zawsze pania
mojej woli.
Umoźliwij, abym Cię na drą­
giem miejscu o zwykłej godzinie
mogła trafić. Cieszyłoby mnię
to bardzo. Napisz mi o tern. Dla
małej M. przywiozę kilka listów,
które niezawodnie ją ucieszą.
Całuję Was serdecznie
Młody pomocnik handlowy poszu-
kuje posady w handlu galante­
ryjnym lub drobiazgowym. Łaska­
we uwiadomienia pod A. V. Handel
Piotra Chrząstowskiogp, Lwów. 914
Rozmaitości.
l/awior astrachański deka od 12 et.
■»Węgorz marynowany deka 2 ct.,
Sery w wielkim wyborze, Śledzie
bałtyckie i pocztowe sztuka 12 ct.,
Jarzynki deka 2 ct., Pomidorowa
marmolada słcik 35 ct, Morelowa
pół klg. 70 ct., Owocowa pół klg.
48 ct., Bryndza świeża. Sproty i Bick-
lingi i wędzone ryby codzień świeże
poleca Z. ZADUROWICZ i Spółka,
Akademicka 6.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3’50, pół flaszki 1‘80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabyeia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego liezba 2. (Imp.j
poczta w klimatycznej miejscowo-
■ śei górskiej blisko stacji kolejo­
wej z poborami 1.300 koron rocznie
jest do zamiany. Bliższe porozumie­
nie pod adresem; Sanok, poste re­
stante, Szczerzec. 1—3
poszukuję stangreta do 2 klaczy.
■ Mówiący po niemiecku i nie żo­
naci mają pierwszeństwo. Wymaga
się dłuższe dobre świadectwa służ­
bowe. Zgłoszenia nadsyłać do p.
Rudolfa Fischera c.,k. oberlL przy
4 pułku ułanów w Żółkwi. W razie
osobistego przedstawienia się, to
koszta podróży tylko przyjętemu
zwrócone zostaną. Płaca podług u-
mowy. 1—3
70 ct. pól klgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki franko
do każdej staeji pocztowej.
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają już po siedmiu dniach
zupełnie i nie wraca więcej po uży­
ciu dr. GHRISTOFFA znakomitej
nieszkodliwej AMBRACREME. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa­
nych słoikach szklanych po 80 et.
Skład główny dla LWOWA; Ap­
teka pod srebrnym orłem Z. RUCKE-
RA. W KRAKOWIE: apteka E.
Hellera, W.Redyka. W BRODACH:
apteka A. Kallara. W TARNO­
POLU apt. M. Krzyżanowskiego.
poszukuję do dzierżawy domu o 4
* lub 5 ubikacjach, stajuią i ogro­
dem. Zgłoszenia „673“ Lwów, ulica
Janowska 874
l/onc3sya na odlewarnię żelaza i
•'metali jest do wydzierżawienia,
oraz poszukuje się spólnika do kon­
cesjonowanego biura wywiadowcze­
go i pośrednictwa handlowego z ma­
łym kapitałem. Poste restante—
Główna poczta, Lwów pod S. 48.
928
UBarstat kallarski poszukuje wspól-
■■nika z kapitałem 5000 k. Adres
Siomiak, kaflarz Kołomyja. 910
Jedynym środkiem leczniczym dla
*^dotkniętych influeneją jest stara
żytnia wódka „Bałłabanówka", bu­
telka litrowa 90 et. poleca handel
K. Bałłabana, Lwów.
70 et. pól klg. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia w handlu Karola Bałła­
bana, Lwów.— 5 klgr. woreczki
franco do każdej staeji pocztowe/.
Llandel papierowo-galanteryjny do
•■sprzedania: Zgłoszeni^**
Lwów, ul. Janowska.
673*
875
MowoścI Precz z nagniotkami! Ma-
•■szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jan
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6.
4163
„Łeonardówka"
niezrównanej dobroci stara Żytna
wódka, Butelka 1 zł., pół butelki
BO ct. poleca handel Leonarda So­
leckiego Lwów, Batorego 2.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekouweniująee. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohimarkt 18.


[ 2023-06-29 10:36:34.727 - 19000315 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15. MARCA 1900.
ITortepianoinistrz, Karol Marecki 0—1 pokój knehnia, ŁazarzaS.
• (starszy) przeprowadził się ul.^^^
Czarneckiego 2 (obok hotelu War­
szawskiego). Fortepiany po cenach
najtańszych. 852—1—2
B
Nie kaszlaj!
znakomite słodowe cukierki
pudełeczko 10 ct. wyrabia
H. TRETER
Lwów— ul. Kopernika— Lwów
pokój kuchnia Boezkowskieg^o^l7.
eutyzi!
Mieszkania i sklepy
pe 1 ct. od wyrazu.
O obszerne pokoje od frontu ulica
^Kopernika 18.' 928-1—3
Q pokoje, kuchnia i ogródek. Za
w 26 zlr. miesięcznie. Ulica Sapie­
hy B. 912
Ą pokoje z komfortem I. piętro, 3
pokoje parter z wszelkiemi przy-
należytościami, Friedrichów 9. obok
Seminarjum nauczyciel, męskiego.
91B
Najpewniejsze wylecze­
nie przez dr. Szana
Bieliznę leczniczą
^
;♦**
dla reumatycznjcli
wozownia dla przedsię*
^biorców i p. wojskowych od 1.
kwietnia do wynajęcia, Polna 21.
918
Ctajnia,
^biorcóv
pokój do śniadań jest pod korzy-
■ stnemi warunkami do wynajęcia;
ewentualnie poszukuje się zdolnego
fachowca jako kierownika z kaucją.
Wiadomość biuro dzienników Bueh-
staba. 927—1—3
I okal frontowy na pokój
^dań, sklep korzenny, S
, do śnia-
Sapieby 25.
861
nwa pokoje z kuchnią i kawalerski
^Zamojskiego 2. 840—1—2
pokoik 5 metr. długi, 4 metr. sze-
r roki na pierwszem piętrze, suchy
i obiad skromny, dla pensjonowa-
nego urzędnika, potrzebny od 1-go
maja. Płaca miesięczna. Adres poda
Administracja. 924
Ą pokoje, przedpokój, kuchnia tak­
cie pokój kawalerski Chorążczy-
907
f ie pokój
zna 21.
Precz z przypalaniem 40 lat powodzenia
Płyn tłnsty odwilżający P. Geneau
GEMD-LINIMEKT
DLA KONI CUGOWYCH i WSZELKICH
INNYCH.
•Jedyny środek zewnętrznyza-
stępnjący wypalania bez bólu
i bez wylenienia
Przyjęty przez
najsławniejszych
weterynarzy ho­
dowców, njeżdża-
czy: utrzymują­
cych stadniny
etc. eto.
Szybkie i niezawodne leczenie oku-
lawien.' stłuczeń, zboczenia i wykrzywie­
nia pęcin, nabrzmienia nóg, narośli i
guzów na nogach itp. itp.
Środek odprowadzający i rozpędzający.
Bandażowanie ręczne w 3 i 4 minu­
tach, bez wystrzygania sierścL Cena 6
franków.
Skład; Apteka GENEAU.
ulica Seint-Honoró w Paryżu. 272
We Lwowie: w składzie aptecznym
Krzyżanowskiego i Mikolasza.
na ramię zł. l'20,nanogę
1 zł, 1 EO, koszula 4’20, spo­
dnie 4"— itd.
[ Umiejętne omówienie w
.Berlińer Zeitschriit fttr
[ Krankenpflege*.— Liczne
świadectwa od lekarzy i
wyleczonych.
Prospekty gratis przez
akcjj. tow, fabrjki filcu
w Temeszwarze Nr. 89.
Skład we Lwowie u M.
Korkesa ul. Gródecka 10.
Agentura generalna.
Poważne krajowe Towarzystwo ubezpieczeń na żypie
zakłada
generalną agenturę dla Galicji
z siedzibą we Lwowie pod bardzo korzystnymi warunkami.
Reflektuje się tylko na kompetentów wpływowych, któ­
rzy mają szerokie koło znajomych i złożyć mogą kaucję
Łaskawe oferty z curriculum vitae pod J. S,
19152 do ekspedycji anonsów M. Dukes Nachf. Wien I/,
■Wollzeile 6—8.
Jedyny środt
stępujący -wj
Prosimy raz spr6l)Ofać,to wystarczy!
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje,
jjy* Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiajii, Wiedeń YI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo’ dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów.
|440iieM>«40>444i<«44>!« ł040n*40nWOn»«>|
WjsjUia sukna tylko dla prywatnych
Kupon długości 3'10
mtr. dostateesny na ca-,
łe ubranie męskie, ko­
sztuje tylko
złr. 2.80 z dobrej
złr. 3.10 z dobrej
złr, 4.80 z dobrej
złr. 7.50 z lepszej
złr. 8.70 z lepszej
złr. 10.50 z najlepszy
złr. 12.40 z angielskiej
praicdzi-
wej
wełny
owczej
N 'a O ”'3
2 S c a-s
I
I^ SsS
l⪙
^ c8
■3-g-liii
‘CO 3^ cS*
‘s.0-32-3 i i
& P4
bC
® g« 0..2
m N ... cs
<1^ S
-= T 15
e -o o
Kopernicki i Syn=
= optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają;
^ okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-^
“ płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,^
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
^ Naprawy najtaniej i najrychlej, j
^ —- Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.^
^ Dzwonki elektryczne najtaniej.—'—*
f CS -o.S-1
I 3 ts i I
I^. C9-H523 o g ^7"° i‘=‘1
» «a| !- 2 a‘,2^ ... "O o*
tlili
^ .^Ph'co’55oo P--2^
Nasienia buraków
(Futterrubeusaamen)
i wszystkich gatunków nasion
jakoteż cebuli (Steekzwiebel)
dostarczają najlepiej
BRACIA JELLINEK
Bisenz— Morawa.
^ złr. 18,95 z kamgamu
Kupen na czarno salonowe ubranie 10.— zł. Mateije na zarzutki od zł.
3-25 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon zł 6-- i
9-9B- PeruYienne i Doskings, materje na munduiy dla mzędników państ­
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze ksmkarny i sz«-
wioły jakoteż maleije na uniformy dla straży skarb, i żandarmów etc.
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład
sukna
Kiesel-Amhoi in Briinn.
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki.—
Przestroga! Szanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać,
że materje wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują ani­
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-Amhof w Bernie-
wysyła wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabatu.
Mieszanki traw
na łąkh pastwiska i gazony złożone j
z czystych i nailepsżych nasion
dostarcza
Bank rolniczy we Lwowie.
Cd dtwien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską.|
zbioru majowego poleca handel p
W. ADAMOWICZA
w Brodach na pograniczu rosyjskiem
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobrej..• UJ®
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak. 2sOP-
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 50^1
1 funt „0kruchów“z najlep. herbat kwiat.. I ZO* I
Znakcm.ta KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 9 00 I
BRODÓW
PseihDfera
Kopskrypcja ludowa w r. 1900..
Ważne dla PP. P. T. c. k. starostów i naczelników gmin.
Mam zaszczyt niniejszem podać do wiadomości, że sto­
sownie do postanowień ustawy z r. 1869, tyczącej się spisu
ludności, wykonuję w Zakładzie moim istniejącym od
r 1873 wszelkie tabliczki metalowe z numerami domów,
ulic i miejscowości, lane lub sztancowane po cenach od 15 ct.
wyżej. Z poważaniem Henryk Schapira Lwów Ko­
pernika 3, obok apteki p. Mikolascha.
Wzory lub bliższe wyjaśnienie wysyłam na ża;danie bezzwłocznie.
jedynie prawdziwe* czerwonym napisem:
J. PSEEHOFE na wieczku każdego pudełka.
Najstarszy i od wielu lat przez licznych lekarzy zalecany Publiczności
środek domowy przeciwko obstrukcji i wszystkim następstwom złego trawienia.
Pudełko X 15 pigułkami zł. —*21
Rulon z sześciu pudełkami zł. 105
Pigułki są te same, które od dziesiątków lat znane są publiczności pod
nazwą „Pigułki P?Erłoftra“, lub J. Fserhofera pigułki czyszczące krew®,
a|tylko prawdziwe wyrabiane u
|!J.|Psuliofera, apteka, Wiedeń, !., Singerstrasse 15.
I
™Yydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny; Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, Kopernika 5.

