
[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000413 - Seite 1 ]
Nr. 103.
Lwów, Piątek dnia 13. Kwietnia 1900. Kok KTTIL
Prenumsiata.
lfw^ 6k.40h. (2zŁ70ct.
P(»r. 10 k.'80h. (5zl.40ct;
Z» przesyłanie do domu
40 b. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Wes.,2 ,k. 70 h. (1 zł. 35 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zL)
Półrocznie 16 k. (8 zl)
Za granioą:
Kies. 3 korony (1 zŁ 50 ct.)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden Aviersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 et.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
.'.•' za jeden wiersz 1 korona
Wycliflilzi codziennie, nie wył|czajgc niedziel i świąt, o godz. 7'A rano.
ca się.
Właściciele: S3Ienr37-lg: !:E2e”wa,3s:o-wicz i SpóŁfea.
Ezymsko-katolickie.:
Dziś: Wielki Piątek,
luti-o: Wielka Sobota.
Pojntrze: Wielkanoc.
Greeko-katolickie:
Ipatja Jop.
l Aprił. Marji.
N. 6. C. H. 2.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
£A1£NDAHZ UYŚLIWSKŁ Wolno polować na
dropie, pardwy. cietrzewie i głuszce, kog:aty, pta*
etwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 5 g. 24 w.
Zachód słońca o 6 g. 39 rn.
Barometr 764. Pogodnie.
Petycje za prawem Nupki.
z Wieliczki nam donoszą: P. Karol de
Lindenwald Czecz wziął urlop od prac sej
mowych, co nikogo nie zdziwiło, bo człowiek zasy­
pany tak licznymi zarzutami, i który musiał przejść
tyle wzruszeń z powodu śledztwa o kasę wielicką
i z powodu ucieczki dwóch defraudantów a za­
aresztowania kilku innych, ma prawo domagać się
pewnego wytchnienia. Trzeba mu też przygotować
się na rozprawę sądową w sprawie wielickiej ka­
sy, która niedługo ma się rozpocząć. Inny na miej
sen p. Czecza. zażywałby chwilowego wywczasu i
skupiał siły do dalszej walki. Ale p. Czecz to człek
niespożyty. Nie zasypia gruszek w popiele i żywo
interesuje się śledztwem, prowadzonem z poleee
nia ministerstwa o różne nadużycia w państwie
. Czeczowskiem. A oprócz tych prac i trosk o przy
jaciela Jana Czerneckiego nie zaniedbuje i przy­
jaciela Hupki.
W dniu 5. b. m. odbywał się w'Wieliczce wy­
bór uzupełniający jednego członka Eady powiato­
wej z grupy gmin wiejskich. Zjechali się więc na­
czelnicy i delegaci gmin z powiatu wielickiego i
podgórskiego razem w liczbie około czterystu. W
tłumie uwijali się funkcjonarjusze i agitatorowie
' Wydziału powiatowego, którzy wpychali włościa­
nom następujący projekt petycji do Se^u:
,Do Wysokiego Sejmu we Lwowie!
„Niżej podpisani rolnicy gminy.... widząc
coraz większy upadek rolnictwa i stanu włościań­
skiego, upraszają Wysoki Sejm, by wydał ustawę,
któraby szanując wolę właściciela zapobiegła jed­
nak temu, by w razie braku testamentu nie mogły
nadal sądy dzielić nasze gospodarstwa na najdro­
bniejsze strzępy, by dalej Sądy nie unieważniały
tak często testamentów naszych.
Niżej podpisani upraszają dalej Wysoki Sejm
by w drodze ustawy nadąno rolnikom wolność two­
rzenia ze swych gruntów zagród niepodzielnych,
oraz by dla nich wyjednano uwolnienie od po
datków spadkowych i gruntowych".
Eozsądniejsi gospodarze podarli te petycje,
a ilu się ich na nią złapało, okaże się w Sejmie
U wielu jednak wójtów objawiło się ogromne
oburzenie, bo p. K. Czecz okólnikiem z 22. lipca
1899 inaczej sprawę załatwić obiecywał, gdyż prze­
sławszy gminom kwestjonarjusz w sprawie niepo
dzielności gruntów, tak prawił:
„Wszystkie_ poszczególne zapatrywania gmin
zb^a rada powiatowa i ma zamiar potem zwołać
w każdym okręgu sądowym jedno zgromadzenie,
któremu przedłożone zostaną zapatrywania wszjst-
kięh gmin powiatu na kwestję podziału gruntóv
włosęmńskicb, względnie na sprawę podniesienia
dobrobytu, włościan, oraz' przedłoźonemi zostana
rady co do zastosowania, środków dla usunięcia
przyczyn, które tak niekorzystnie oddziaływują na
stosiMki naszego stanu włościańskiego".
Skończyły się obietnice na tem, że zamiast
^ządpnia zgromadzeń wysłano agitatorów i to
n cjonarjnszy powiatu, którzy obdzielają chłop óv
gotowemi JUŻ petycjami. Czyż od tego jest wydział
pęwiatowy, aby jego urzędnicy bawili się w agi
sWńczyków? pomysłami p. Hupki i innycl
Bani ziemski w Poznaniu.
Przed kilku dniami, odbyło się w Poznaniu
A..* Banku ziemskiego, które zagaił
■ ^farzyński, zastępca prezesa Eady nad-
Byrektor Banku dr. Kalkstein przedłożjł
referat z rachunków tocznych.
Ze sprawozdania finansowego czynności Banku kieb' niemiłych doświadczeń, a kto po nas weźmie
nlr nłnPiył'v 1. rrł*nrlTiio ciio
za rok ubiegły od 1. stycznia 1899 do 31. grudnia
włącznie, wyjmujemy najważniejsze cyfry z sum
obrotowych:
Kapitał zakładowy 50.000 marek, akcje I. emi­
sji 1,150.000 marek, akcje II. emisji 800.000 ma­
rek, akcje III. emisji 734.114 marek, razem
2,734.114 marek. Fundusz rezerwowy 42.878 ma­
rek, fundusz rez. nadzw. 60.208 marek, razem
103.086 marek. Na parcelację zakupił Bank ziemi
za 4,913.215 mk. Eozparcelował za 1,933.876 mk.
Ogółem sumy obrotowe Banku wynoszą mk.:
17,028.733; salda: 5,371.639.
Czysty zysk Banku za rok ubiegły wynosi
124.583 marek 62 fng. Walne zgromadzenie uchwa­
liło, na propozycję dyrekcji, dywidendę 4% czyli
40 mk. od akcji.
Zestawienie z zyskami lat poprzednich wyka­
zuje, iż dywidenda i powodzenie Banku stale wzra­
sta, co jest rzeczą niezmiernie dla społeczeństwa
naszego pocieszającą, chodzi bowiem o instytucję
najwyższej użyteczności narodowej.
Walne zgromadzenie potwierdziło bilans, po­
dzieliło zyski według propozycji dyrekcji i Eady
i Badzie nadzorczej.
Przez aklamację wybrano ponownie członkiem
Eady nadzorczej, p. dra Witolda Skarżyńskiego,
oraz dotychczasowych rewizorów kasy pp. Pacz
kowskiego i Moszczeńskiego.
Bada nadzorcza Banku ziemskiego składa się
z pięciu członków, którymi są: hr. Stan. 'Żółtow­
ski z Niechanowa, prezes; dr. Witold Skarżyński
ze Spławia, zastępca prezesa; hr. Krzysztof Cie­
szkowski z Wiersanicy, Stan. Morawski z Jurkowa
i dr. Zygmunt Celiebowski z Kórnika. Dyrektorami
Banku są: Aleksander Chrzanowski i dr. Teodor
Kalkstein, ich zastępcami: adwokat Zygmunt By-
chlowski i p. Jan Szuman.
się do podobnego dzieła, na podstawie doświad­
czenia naszego, zdoła może urzeczewistnić ideał
domu akademickiego. Lecz niestety! trudno było
założycielom przewidzieć; wynikły stąd usterki, a
towarzystwo musi teraz drogo opłacać nakład
pierwszej próby w tym kierunku. Dom bowiem
wybudowano za daleko od techniki, urządzono go
nie zupełnie odpowiednio, a wreszcie za drogo.
Ten dom wreszcie podciął byt towarzystwa, w nim
bowiem ugrzązł cały kapitał żelazny i na nim
nadto wisi dług 30-tysięczny. Odsetki zaś od nie­
go uniemożliwiają rozwój towarzystwa.
Obrót Jnansowy towarzystwa wynosił w roku
ubiegłym 24.985 zł., a zamknięcie rachunkowe
kończy się saldem na rok adm. 1900 w kwocie
2.414 zł. Z kasy towarzystwa pokryto również nie­
dobór „Domu techników** w kwocie 765 zł. Obrót
kasowy zarządu kuchni technickiej wynosił 7.258 zł.
Biblioteka towarzystwa powiększyła sią o 146 dzieł.
Pomimo wszystkich tych braków, które wy­
dział w sprawozdaniu swem szczerze wylicza, czy­
telnik ze sprawozdania tego odnieść musi wrażenie,
że „Bratnia pomoc techników** jest jednem z naj-
nsdzorczej, oraz udzieliło absolutorjum zarządowi większych i najpotrzebniejszych towarzystw aka-
demickich.
Białnial pomoc tocliniliów,
'V\^ydane świeżo sprawozdanie wydziału „Tow
Bratniej pomocy słuchaczów politechniki we Lwo­
wie", ozdobione bardzo ładnymi portretami zmar-
jeb w r. z. profesorów ś. p. Zaćharjasiewicza i
Marconiego, konstatuje zaraz na wstępie, że towa-
rzystwo^ to, stanowiące punkt około którego ogni­
skuje się cała młodzież techniczna, znalazło się
dzięki nieprzychylności grona profesorów w nader
trudnem położeniu. Odebrano bowiem salę klubo
wą, którą Towarzystwo przez 23 lat zajmowało na
politechnice a to z powodu braku miejsca, chociaż
sprawa ta mimo faktycznie istniejącego braku
miejsca inaczej by się skończyła, gdyby w grę nie
wchodziły inne uboczne czynniki. Ostatecznie mu­
siało towarzystwo wynająć inny lokal, w którym
mimo niekorzystnych warunków musi się mieścić
aż do dzisiaj.
Mimo jednak tego wszystkiego towarzystwo
stale postępuje .wytkniętą sobie raz drogą t. j.
wspomagania ubogich techników. W roku ubiegłym
wydał wydział na pożyczki zwyczajne, ryczałtowe,
obiady etc. kwotę 2.700 zł., a nadto rozdał z fun­
duszu obrotowego dwa stypendja o rocznrch
20 zł.
Charakterystyczne jest miejsce sprawozdania
omawiające sprawę „Domu techników", które po­
dajemy dosłownie;
„Jak dawniej tak i w tym roku „Dom tech­
ników" sprawiał nam najwięcej kłopotów. Zakład
ten zawiódł pokładane w nim nadzieje i przyspo­
rzył nam tylko trosk, pracy i nakładów.
Pomysł sam przez się nie zły i wykonalny, o
czem się coraz bardziej przekonujemy mimo wszel-
Tadeiisz Pawlikowski.
Znakomity znawca sceny Zygmunt Sarnecki
tak charakteryzuje w ostatnim numerze Kurj. War.
z 10. bm. nowego dyrektora naszego teatru:
„Jak wiemy, dwóch współzawodników ubiega­
ło się o kierownictwo teatru lwowskiego: Ludwik
Heller i Tadeusz Pawlikowski. Jednego i drugiego
zalecały przymioty osobiste i niezaprzeczone zasłu-
gi. Pierwszy z niezwykłą rzutnością i energją wy-,
wiódł scenę hr. Skarbka z chaosu długów i omdleń
kilkoletniego rozstroju, w jaki pogrążyła ją nie­
szczęśliwa^ gospodarka poprzednich przedsiębior­
ców; drugi obywatelską ofiarnością i niepospoli­
tym talentem kierowniczym wyniósł teatr krakow­
ski na wyżyny,_ na jakich nie stał nigdy, ani obe­
cnie, ani dawniej. Zwyciężył ostatni. Nie odmawia­
jąc uznania Hellerowi, na które z wielu względów
zasłużył, mniemam jednak, że nowy teatr we Lwo­
wie pod przewodnictwem jego rywala rozwijać się
będzie pomyślnie. Nie znam dziś w społeczeństwie
galicyjskiem człowieka, bardziej od Pawlikowskie­
go uzdolnionego do sterowania instytucją artysty­
czną, posiadającą doniosłe znaczenie dla kultury
nieco zacofanego grodu, ubiegającego się jednak o
zdobycie ostróg rycerskich w cywilizacyjnej szer­
mierce z innemi miastami monarchji austrjackiej,
które, dzięki sprzyjającym im okolicznościom, dzię­
ki większym siłom i środkom, wcześniej od Lwo­
wa dobiegły mety w szrankach postępu.
Tadeusz Pawlikowski liczy lat trzydzieści kil-
ca zaledwie, posiada jednak prawdziwą znajomość
]'achu, pozyskaną przez sumienne studja w teatrach
zagranicznych, i doświadczenie, okupione moralne-
mi zawodami i stratami materjalnemi. Wątły, ci­
chy, słabowity, pozornie wahający się i nieśmiały,
wydaje się istotą, utkaną z samych nerwów, nie-
Dosiadającą ani ciała, ani krwi, ani mięśni. Na
szczęście nerwy jego .wyróżniają się mocą i'sprę­
żystością stalową. Wytrzymują najmozolniejszą
dzienną i nocną pracę; opierają się uparcie i wy­
trwale przeciwnościom; zdolne są podejmować naj­
trudniejsze zadania. Podniecane nieustannie zapa-
: em gorączkowym i szczerem• umiłowaniem zawo­
du, wyciskają na swej działalności cochy kunsztu
i piękna, z jakiemi— w tym stopniu— nawet w
akcji dyrektorów jiierwszorzędnych scen europej­
skich niełatwo i nieczęsto spotkać się można. Pa-


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000413 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 13. KWIETNIA 1900.
trzylem sześć lat z rzędu na jego Dawidowe za­
pasy z Goljatem złej woli dalszego i bliższego o-
taczeuia, na powolne, ale konsekwentne pokonywa­
nie rozprzężenia, wdzierającego się do teatru z ze­
wnątrz i szerzącego się wewnątrz podstępnie. Nie­
raz najżyczliwsi mu, oceniający należycie jego
zdolności i wiedzę specjalną, nie umieli pojąć wyż­
szej sfery jego aspiracji artystycznych, a wydatki,
ponoszone przez niego na ich urzeczywistnienie,
uważali za pieniądz, wyrzucony przez okno. Tym
czasem Pawlikowski, przy wspaniałości niemal
rozrzutnej, gdy chodziło o dobro sztuki, był pra­
wie oszczędny, ile razy prawdziwa sztuka z wy­
datków nie miała odnieść korzyści. Nie wspomi­
nam o jego wrogach. Każdy kierownik teatru mieć
ich musi, ale on miał nieprzyjaciół stokroć więcej
od wszystkich innych, nigdy bowiem nie schlebiał
drukowanej opinji, nigdy nie ubiegał się o rekla­
mę, nigdy nie schodził z piedestału swoich prag­
nień i wyobrażeń dla zjednania sobie taniej i ba­
nalnej popularności. Przeciwnie, zdawał się nieu­
stannie wyzywać do walki przeciwników. Wbrew
ich interesom i zachciankom kierował sceną w du­
chu najbliższym— o ile się dało— wymarzone­
go przfz się ideału.
Ideału tego jednak nie stawiał, jak to nie­
którzy głosili, na granicach skrajnych kierunków,
niby półbożka kamiennego na miedzy, rozdziela­
jącej dwie sprzeczne sobie dziedziny. Owszem,
czuł i rozumiał, że dobro i piękno objawiać się
mogą równie dosadnie, jak udatnie, w najrozma­
itszych kształtach. Doskonały znawca literatury
dramatycznej, sięgał nieraz w oddaloną przeszłość
po dzieła wartościowe, starając się je odtwarzać
w stylu właściwym epoce, w jakiej powstały. Miło­
śnik prądów nowoczesnych, z nadzwyczajną by­
strością odgadywał, które z nich wypłynęły ze
źródeł szczerych natchnień, u które wyszły z nie­
wolniczego kopjowania form cudzych. Dlatego,
dbając przedewszystkiem o repertuar rodzimy i
oryginalny, pragnąc szczerze jego rozwoju w du­
chu modernistycznym, nie pomijał jednak żadnej
sposobności wystawiania sztuk starych, lecz ja­
rych, albo i nowych, ale noszących na sobie zna­
miona tak zwanego „vieux jeu“. Cc rok rozpoczy­
nał sezOn utworem archaicznym. Wskrzeszał ja­
kąś zapomnianą komedję Zabłockiego, którego ce­
nił bardzo; wznawiał sztuki Wojciecha Bogusław­
skiego lub Niemcewicza; a przynajmniej trzy razy
w ciągu dziesięciu miesięcy wyprowadzał na scenę
Fredrę. Dzięki jego starannej i umiejętnej reży-
serji, „Gwałtu, co się dzieje!“ i „Rewolwer”, nie­
gdyś lekceważone przez recenzentów, odzyskały
należne im uznanie. W pierwszej dostrzeżono nie­
spodzianie pierwiastki szekspirowskiego humoru,
świadczące, że Will nie był ojcu komedji naszej
nieznany, jak to długo mniemano. Druga, potępia-
dawniej bez litości przez najpoważniejszych
rrytyków polskich, wydała się tymże samym Zo­
ilom przepysznym, chociaż niewykończonym szki­
cem, nakreślonym zaledwie pierwszym rzutem sze­
rokich zarysów na tle minionych galicyjskich sto­
sunków obyczajowych. Odbijała przedziwnie, z we­
rwą szalenie komiczną, całą ich śmieszną i tchórz-
iwą „parafjańszczyznę”. Moljera, którego nawet
Stanisław Koźmian bał się poruszyć z zapylonych
półek bibljotecznych, grywał Pawlikowski z gorą­
cym pjetyzmem. Marivaux i Sheridan znaleźli
w nim wybornego informatora. Omijał zaś często
najmilsze sobie utwory Ibsena, Hauptmana, Mae-
terliucka i innych, gdy czuł, że nie posiada w per-
sonalu aktorskim sił dostatecznych do uwydatnie­
nia ich zalet przez poprawne i odpowiednio ze­
spolone przedstawienie. Nigdy spekulacja i chęć
zysku nie skłoniły go do dania „nowości”, któraby
w niewłaściwem wykonaniu utracić mogła swoje
barwy, cechy i charakter. Układał repertuar w ta­
ki sposób, jaki w danej chwili gwarantował naj­
pokaźniejszą sumę moralnego sukcesu, wypływają­
cego nietylko z samej ceny dzieła, lecz zarazem
z jego scenicznego uplastycznienia.
O kasowe powodzenie nie ubiegał się prawie,
a gdy przypadkiem przyszło— co, bądź co bądź,
przytrafiało się często— witał je wprawdzie rado­
śnie, lecz ze zdziwieniem, z góry bowiem przygo­
towany był zawsze na straty i stronne potępienie.
Posiadał nadto rzadki dar obudzania i pobudzania
twórczości piszących. Każda niemal szerzej ogól
interesująca rocznica jubbileuszowa służyła mu za
pretekst do zamawiania sztuk u autorów drama­
tycznych; każdym talentem dojrzałym, czy dojrze­
wającym, zajmował się z przyjacielską pieczołowi­
tością; każdą wybitniejszą zdolność chciał spoży­
tkować na korzyść teatru. Pełen wrodzonego kry­
tycyzmu, lubujący się w subtelnościach analizy
psychicznej, w nastrojach ciemnych lub mistycz­
nych, w pesymistycznym poglądzie na świat i lu­
dzi, nigdy nie narzucał swoich upodobań tworzą­
cym. Przeciwnie, cieszył się, gdy utwór, zalecający
się pogodą widnokręgu i artystycznym optymizmem,
odnosił tryumf. Słowem, pod powłoką teatromana-
modernisty nosił duszę literacką, otwierającą się
jak dom gościnny na przyjęcie piękna w każdej
jego postaci. -Brzydził się tylko wszelką pospoli­
tością, choćby opatentowaną stałym aplauzem kry­
tyki i publiczności.
Jakiej miary aktorów wyrabiał, omawiać nie-
potrzebuję. P. Tekla Trapszówna, p. Wanda Sie-
maszkowa i p. Józef Śliwieki, zaangażowani przez
dyrekcję teatrów warszawskich, świadczą o jogo
talencie informatorskim wymownie. Dodam tu więc
jedynie, iż pozostały w Krakowie personal liczy
nadto doskonałych artystów, że wspomnę tylko pa--
nów: Kamińskiego, Solskiego, Romana, którzy Ta­
deuszowi Pawlikowskiemu zawdzięczają swoje wy­
bitne i wysokie stanowisko w sztuce. Wystawiając
dramat lub komedję, znał zawsze doskonałe jej,
zalety i wady. Na próbach, według obmyślanego
w gabinecie planu, pracował z całym zapałem-
nad uwydatnieniem pierwszych i ukryciem drugich..
Dbał wielce o zewnętrzną stronę ekspozycji sceni­
cznej, nigdy jednak nie poświęcał dla niej strony
literackiej, duchowej, myślowej. Sam artysta, prze­
konany i wierzący w czar słowa, faktury, gry, ko-
stjumów i dekoracji, tworzących dopiero razem-
całość dzieła teatralnego, każdemu z tych czynni-,
ków wyznaczał właściwą wypukłość i jaskrawość'
z iście benedyktyńską cierpliwością Widziałem-
go nieraz zmuszającego wykonawców do powtarza­
nia tej samej sceny po kilkanaście i po kilkadzie­
siąt razy, dopóki nie uplastyczniła się w całej
swojej krasie. To samo płótno kazał przemalowy-
wać dwukrotnie i trzykrotnie niekiedy. A,czasu-
na to wszystko nie miał wiele. Teatr krakowsci
co tydzień dawać musi „premierę*; nieraz zaś-w
tymże samym tygodniu i wznowienie, wymagające-
często takiego samego nakładu pracy, jak przed*
stawienie pierwsze. Nie znam reżysera, któryby.-
piękniej od niego umiał stwarzać nastroję sytua­
cyjne pozornie drobnymi, lecz na wskróś artystyr-
cznymi środkami obrazowania, tudzież stosownem-
oświetleniem grup, ciszą chwilową, pomrukami-
tłumów, wskazaniem wreszcie aktorom i statystom-
właściwej intonacji głosu i odpowiedniego wyrazu;
twarzy.
W „Zaczarowanem kole" Rydla, w scenie-
przybycia kata przed chatę młynarza, samem^ u-
kazaniem się we drzwiach kochanków-mordereów,
przejętych lękiem, nie śmiejących progu i przestą­
pić, oblanych czerwonym ogniem płonącej szczepy
sosnowej, pochwyconej przez młynarkę z komina,
wywoływał efekt, przejmujący dreszczem. Jak zaś
umiejętnie przykrawał sztukę do wymagań- sceni­
cznych, jak udatnie łączył rozpierzchłe w nieła­
dzie epizody, jak nie uronił nigdy z dzieła jego
myśli i istoty, niech powiedzą ci, co widzieli
„Białą gołąbkę" Nowińskiego na scenie krakow­
skiej. Doskonały muzyk, kształcił się bowiem pod
opieką Jana Galla i Liszta i u innych słynnych
175)
ODEODZENIE.
POWIEŚĆ
lir. Lwa Tołstoja.
„Tak, tak"— pomyślał Niechludow, “przypo­
minając sobie, jak rzeczywiście doznawał w życiu
’■■ i radości wtedy tylko,
jedno dziecię
— mnie pr zyj-
prawdziwego uspokojenia_
kiedy się starał poniżyć siebie.
— A ktoby przyjął
takie w imieniu mojem
m u j e.
6. A ktoby zaś zgorszył jednego
z tych małych, którzy we mnie wierzą,
pożyteczniejby mu było, aby zawieszo­
ny był kamień młyński na szyi jego,
a utopiony był w głębokości morskiej.
„Dlaczego to: ktoby przyjął i dokąd ma przy­
jąć? i co znaczy: w imię moje?"— pytał siebie,
czując, że wyrazy te nic mu nie mówią. „I po co
ten kamień młyński i głębokości morskie? Nie, to
coś nie tak. Niezrozumiałe"— pomyślał, przypo­
minając sobie, jak nieraz już w życiu zabierał się
do czytania Pisma świętego i jak zawsze odstrę­
czała go owa niezrozumiałość. Przeczytał jeszcze
7, 8, 9 i 10-ty wiersze o pokusach, o karze za
pomocą ognia piekielnego, do którego wtrąceni są
grzesznicy, i o jakichś Aniołach dziecinnych, wie­
cznie oglądających twarz Ojca Niebieskiego.
„Szkoda, że to takie jakieś niejasne"— po­
myślał znowu— „a jednak się czuje, że jest
w tem dużo pięknego".
11. Przyszedł bowiem Syn człowie­
czy, aby zbawił to, co było zginęło.
12. Co się wam zda? Gdyby który
człowiek miał sto owiec, a zabłąka­
ła by mu się jedna z nich, azaż nie zo­
stawia owych dziewięćdziesięciu dzie­
więciu, a poszedłszy na góry nie szu­
ka zbłąkanej?
13. A jeżeli mu się zdarzy znaleźć
ją, zaprawdę powiadam wam, że się
niej bardziej raduje, niż z onych
dziewięćdziesięciu i dz i e w i ę c i u ni e-
zbłąkanych.
14. Tak, nie jest wola ojca waszego,
rtóry jest w niebiesiech, aby zginął
eden z tych maluczkich.
„Tak, niema na to woli Ojca, a jednak giną
setkami, tysiącami. I niema środków dla urato­
wania ich*— myślał Niechludow.
21. Tędy przystąpiwszy do niego
Piotr rzekł: Panie! wielokroć zgrze­
szy przeciwko mnie brat mój a od­
puszczę mu? Czy aż do siedmiu kroć?
22. I rzekł mu Jezus: Nie mówięć
aż do siedmiu kroć, ale aż dosiedm-
dziesiąt siedmiu kroć.
23. Dlatego podobne jest królestwo
niebieskie człowiekowi-królowi, któ­
ry się chciał rachować z sługami
swymi.
24. A gdy się począł rachować, sta­
wiono mu jednego, który był winien
dziesięć tysięcy talentów.
25. A gdy nie miał skąd oddać, ka­
zał gopan jego z aprzedać iżonęjego
i dzieci i wszystko, co miał, i dług
oddać.
26. Upadłszy tedy sługa on, pokło­
nił mu się, mówiąc: Panie miej cierpli­
wość nademną, a wszystko oddam.
27. A użaliwszy się pan onego sługi
uwolnił go i dług mu odpuścił.
28. A wyszedłszy on sługa, znalazi
jednego ze spółsług swoich, który mu
był winien sto groszy; a porwawszy go,
dusił go mówiąc: Oddaj mi, coś winien
29. P r z yp a d ł s z y tedy onspółsługa
jego do nóg jego, prosił go mówiąc.
Miej c i e r p 1 i w o ś ć n a d e m n-ą, a oddam
ci wszystko.
30. Lecz on nie chciał, ale szedłszy
wrzucił go do więzienia, ażeby oddał,
cobyłwinien.
31. Ujrzawszy tedy s p ó ł słudz y je go,
co się stało, zasmucili się bardzo a
szedłszy oznajmili-paujiiswe mu w s zy st-
ko,cosięstało.
32. Tedy, zawoławszy go pan jego,
rzekł mu: Sługo zły! wszystek on dług
odpuściłem ci, żeś mię prosił.
3-3. Azażeś się i ty nie miał zmiło­
wać nadspółsługą twoim, jakom się i
ja zmiłował nad tobą?
„Czyżby tylko to?"— wykrzyknął Niechlu­
dow głośuo, przyczytawszy te słowa. A głos we
wnętrzny odpowiedział mu: „Tak, tylko to". I na­
gle stało się z nim to, co. często zdarza się z lu­
dźmi, żyjącymi życiem duchowem. Myśl, która
pierwej wydawała mu się dziwnym paradoksem,
żartem prawie— coraz bardziej stwierdzana pra­
ktyką życia- stała się teraz zupełnie jasną, nie
ulegającą wątpliwości prawdą. Tak jasnem i zro­
zumiałem było mu teraz, że jedynym, niezawo­
dnym środkiem ratunku w tem okropnem cierpie­
niu ludzkiem jest, ażeby wszyscy ludzie uznali
siebie winnymi przed Bogiem i, co za tem idzie,
niezdolnymi i nie mającymi prawa ani karać, ani
poprawiać innych. Zrozumiał teraz, że całe to zło,
którego był świadkiem w więzieniach, i ta spo­
kojna pewność siebie sprawców owego zła, pocho­
dziły stąd tylko, że ludzie robili rzeczy niemo­
żliwe: będąc sami złymi, chcieli w innych zło
wykorzeniać.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000413 - Seite 3 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 13. KWIETNIA 1900.
imistraów, ile razy posiłkował się melodją i har-
monją, śpiewem lub orkiestrą, używał ich z miarą
• i odczuciem. głębokiem.
, Otwór sceniczny, przez niego przedstawiony,
a zwłaszcza przez niego samego ureżyserowany,
czy był mu miły lub nie, czy należał do^ kierun­
ków, jakie kochał najgorącej, lub wobec któryc i
pozostawał obojętny, gdy posiadał choćby wzglę­
dną wartość, mógł liczyć napewno, że Pawlików
ski rozgrzeje go tchnieniem poezji, albo przyo­
zdobi mnóstwem szczegółów, pełnych prawdy ży­
ciowej i realizmu, trzymanego na wodzy nie ba-
nalnemi formułami zdawkowej estetyki, lecz szcze-
rem i prawdziwem umiłowaniem piękna.
Wszystko, co wypowiedziałem wyżej, wybiegło
na papier z głębi mego przekonania. Mogę się do
pewnego stopnia mylić, bo nieomylność krytyczna,
jak wiele złudzeń myślowych, jest także pono
czczem urojeniem miłości własnej, sądzę 'jednak
że obowiązkiem moim było wyrazić to, w co wie
rzę, co mi się wydaje prawdą bezwzględną,
co— przed napisaniem— zważyłem na szalach
długoletniego doświadczenia i bezstronności wro
dzonej. Z. S.
KRONIKA.
Przeciw majoratom chłopskim p. Hnpki wpły­
nęło dotychczas za pośrednictwem posłów ludowych
przeszło tysiąc petycyj, zaopatrzonych w dziesiątki
tysięcy podpisów. P. Bojko wniósł po 11 hm. 382
takich petycyj z 8.219 podpisami, ze wszystkich
stron kraju. Pomimo to klika stańczykowska nie
przestaje prowckować ludu dalszem forsowaniem
swych zamysłów. Jeszcze za małe im poruszenie
wśród ludu, czekają na inne objawy protestu.
Pierwsza rkobieta lekarz w szpitalu krajowym.
W lwowskim szpitalu krajowym urzęduje na oddziale
chorób kobiecych dr. Moraczewska, jako praktykantka
bezpłatna.
Ubliżające honorarjum. *Qazeta Lw.“ donosi,
że p. W. Staniszewski, współpracownik tego pisma,
złożył na rzecz pomnika Mickiewicza, kwctę 25 zł.,
otrzymaną jako honorarjum od pewnej instytucji fi­
nansowej za obecność na walnem zgromadzeniu akcjo-
narjuszy. Zgadzamy się zupełnie z, Gazetą lwowską"
piętnującą ten obyczaj.
P. Staniszewski dobrze zrobił, przeznaczając
otrzymane 25 zł. na pomnik Mickiewicza, byłoby je­
dnak daleko lepiej, gdyby był tego rodzaju ubliżają­
cego honorarjum wcale nie przyjmawał, lub przyjmu­
jąc, zaznaczył z góry, że uważa to za darowiznę na
cel publiczny— i to humanitarny.
Poźądanem byłoby stwierdzenie, czy poza spra
wozdawcą „Gaz. Lw.“ są i inni przedstawiciele prasy
nim obdarowani w ten sposób.
Instytucja, „honorująca" tak sprawozdawców
dziennikarskich, zjawiających się w interesie swego
pisma, ubliża ich honorowi, bo, albo uważa ich za
ludzi potrzebujących wsparcia, albo też za przeku­
pnych, zdolnych za remunerację 25 zł. dawać taki
obraz działalności owej instytucji finansowej, jakiego
sobie dyrekcja jej życzy.
Istnieje we Lwowie tow. dziennikarzy, które ma
na celu nietylko interes materjalny stanu dziennikar­
skiego, ale ponoś i moralny, moźeby więc raczyło po­
wagą swoją zapobiedz tego rodzaju^ „honorowym
' praktykom.
Marszałkiem powiatu rudeckiego wybrano p
Albina Rayskiego, posła na sejm.
Wybory uzupełniające do Wydziału powiatowe­
go odbyły się w Ropczycach. Z większej własności
wybrany został p. Ludwik Doliński; z miast p. Hen­
ryk Zauderer, aptekarz w Dębicy; wreszcie w miej
^e Wojciecha Stroka wybrano członkiem wydziału p.
Bronisława Szwantowskiego, właściciela dóbr.
Lekarze pomocniczy szpitala św. Łazarza w
Krakowie przesłali wydziałowi krajowemu petycję o
przyznanie im następujących postulatów: 1) Sekundarju-
sze winni być ustanowieni z pomiędzy praktykantów
za porządkiem bez jakichkolwiek wyjątków na prze­
ciąg lat czterech z wykluczeniem dotychczasowego
przedłużania sekundarjatu po pierwszem dwuleciu.
2) Płaca sekundarjuszów winna wynosić co najmniej
1.400 koron .rocznie, podobnie jak płaca asystentów
uniwersyteckich. 3) Podział sekundarjuszów na klasy
winien być zniesiony bez względu na to, czy dany
lekarz jest żonaty czy nie. 4) Praktykanci szpitala
po roku wzorowej praktyki bezpłatnej, winni bez
wyjątku otrzymać remunerację w kwocie co najmnie;
600 koron rocznie. 5) Asystenci uniwersyteccy mogą
być równocześnie praktykantami szpitala ze wszyst
kiemi ich prawami, jednak pod tym warunkiem, je
żeli udowodnią, czy zajęcia ich poza szpitalne nie
przeszkadzają im w ścisłem wykonywaniu wszystkich
obowiązków na równi z praktykantami.
Ceremoniał umywania nóg dwunastu starcom,
przypadający na wielki czwartek odbył się wczora.
rano w katedrze obrz. rzym, łać. Poprzedziła go
msza pontyfikalna, celebrowana w zastępstwie chore­
go arcybiskupa Morawskiego przez ks. biskupa "We­
bera. W czasie mszy nastąpiła komunia duchowień­
stwa i ludu, poczem święcenie olejów, oraz procesja
z św.■ Sakramentem do Ciemnicy. Rozebrano ołtarze
poczem zaczęła się ceremonia mycia nóg.
Rzędem zasiadło dwunastu siwych starców. Przy­
brani w białe płaszcze, każdy trzymał obok siebie
parę (według zwyczaju) otrzymanych nowych butów.
Ksiądz biskup Weber dokonał ceremonji, wręczając
każdemu po trzydzieści srebrników.
Po nabożeństwie udali się starcy na urządzony
dla nich obiad w pałacu arcybiskupim.
Wprowadzenie na kanonię. Ks. prałat Dr. Chot
kowski, prof. uniwers. Jagiellońskiego, został w ka­
tedrze na Wawelu instytuowany na kanonię, kolacji
Uniwersytetu Jagiellońskiego, opróżnioną wskutek po­
wołania ks. Pelczara na snfraganię przemyską.
Tyfus głodowy wybuchł w kilku gminach na
Spiżu, zamieszkałym, jak wiadomo, przeważnie przez
ludność polską. W ładze węgierskie zarządziły natych­
miast odpowiednie środki zaradcze celem stłumienia
epidemji.gi;.
Wylewy na Śląsku pruskim sygnalizują tele­
gramy, wezbrały nagle i zatopiły przyległe łąki rze­
ki Opawka, Nysa Kłodzka, Obra, Warta; również
Odra w górnym biegu nagle wezbrała. W Łabie w
Saksonji podniósł się przez jednę dobę poziom wód
cały metr.
W Warszawie wyszedł pierwszy numer tygo-
dnika „Ekonomista" pod kierunkiem Z Pietkiewicza,
„l^ystępi)jemy w świat— pisze redakcja w słowie
wstępnem,— pod hasłem pracy dla dobra mas. To
wszystko, co jest w rozterce z ich bytem i potrze­
bami, co zuboża dobro powszechne na korzyść je­
dnostek spekulacyjnych, co hamuje ogólny rozwój spo­
łeczeństwa, uważamy za złe, któremu przeciwdziałać
należy otwarcie i stanowczo".
Artyści, stojący na czele klubu artystycznego,
zamierzają urządzić kolejno szereg wystaw na mniej­
szą skalę co do ilości, lecz ciekawych pod względem
jakości dzieł. Inicjatorowie pragną przedstawić pu­
bliczności wyniki najświeższych kierunków sztuki
malarskiej w sposób poglądowy i pouczający szer­
szy ogół.
Na posiedzeniu komitetu kasy literackiej wy­
brano prezesem dr. J. Ochorowicza.
Emigracja. Profesor statystyki i ekonomji poli-
sycznej w uniwersytecie warszawskim Simonenko ma
poświęcić kilka prelekcji sprawie wychodźtwa lud­
ności Królestwa Polskiego.
Sprawa sprzedaży kopalń wosku w Borysła­
wiu, będących własnością likwidowanego galicyjskiego
banku kredytowego, ma być załatwioną na ogólnem,
zwołanem do Lwowa na 22 maja zgromadzeniu akcjo-
narjnszów tego banku.
Szkoła rolnicza. „Siew.-Zap. Słowo" donosi, że
w gub. grodzieńskiej otwartą będzie wkrótce szkoła
rolnicza z funduszu zebranego przez obywateli
pochodzenia polskiego z powodu uwolnienia ich od t.
zw. podatku procentowego.^
Podrożenie piwa. Z Sanoka nam piszą: Młody
żydek p. Sobel, który jeszcze przed niedawnymi
czasy fungował jako wiernik propinacyjny z płacą
kilku guldenów tygodniowo wydzierżawił propinację
miejską na swoje imię, zasiadając równocześnie w ra­
dzie miasta. Otóż ten p. Sobel nie zadawalniając się
wielkiemi dochodami chce widocznie zostać milione­
rem i w tym celu podniósł cenę piwa i innych trun-
?ów bez przeszkody ze strony Rady miejskiej, gdyż
niejeden radny jest zależnym od względów owego
propinatora, który trzęsie niemal całym powiatem.'
Proces o autorstwo sztuki >Doktór na raty«
został wskutek porozumienia stron pozasądownie
w ten sposób załatwiony iż obie strony uznały swoje
wzajemne współpracownictwo i równe prawa do tej
sztuki.
Dzieciobójstwo. Zajęci przy czyszczeniu kloak
w domu na Podwalu pod 1. 7. robotnicy znaleźli one-
gdaj w nocy zwłoki noworodka płci żeńskiej. Zwłoki
były mocno nadpsnte i jak orzekł lekarz miejski, spo­
czywały przeszło 4 tygodni w dole kloacznym. Usta
były zatkane szmatą, zdaje się więc, że wyrodna
matka wprzód udusiła dziecię, lub też żywe wrzuci­
ła do kloaku. Jeden z robotników, zatrudnionych tam,
zeznał, że widział przed miesiącem przeszło wyrobni­
cę, niejaką Hankę, która będąc w ciąży usługiwała
w tym domu, Hanka w ostatnich czasach znikła.
Śledztwo sądowe w toku.
Samobójstwo popełniła Antonina Cyrankiewi-
czówna, mieszkająca w "Wiedniu. Denatka’ liczyła
21 lat życia i odznaczała się pięknością. Usposo­
bienia powściągliwego, unikała towarzystwa i często
przez całe dnie siedziała zamknięta w swoim pokoju.
Miała być narzeczoną, ale stosunek jej do narzeczo­
nego nie był szczęśliwym. Cyrankiewiczówna przed
odebraniem sobie życia pisała listy i wysłała je na
pocztę do nieznanych adresatów.
W sprawie morderstwa chojnickiego pisze
„Staatsbiirger Ztg.:" Tragiczny wypadek, z Winte­
rem przywodzi na pamięć podobny zupełnie wypadek,
który się wydarzył przed 42 laty również w Choj­
nicach i wywołał wśród ludności panikę. Dziś jeszcze
starzy ludzie o tern wspominają. Młodzieniec rokujący
najpiękniejsze nadzieje, również gimnazjasta, Augu­
styn Jażdżewski, zdawszy egzamin abiturjencki, wy­
bierał się do uszczęśliwionych rodziców, mieszkają­
cych w okolicy Kościerzyny. Nagle młodzieniec znikł
bez śladu, a wszelkie poszukiwania okazały się bez­
skuteczne i dziś jeszcze nie wiadomo, co się z nim
stało. Siostra pięknego tego i przystojnego młodzieńca
mieszka w Chojnicach i jest żoną oberżysty".
W sprawie morderstwa, które dotychczas zaprząta
umysły, policja kryminalna orzekła, że worek, w którym
znaleziono kadłub Wintera, został zaszyty przez
osobę, która wprawną jest w zaszywaniu paczek.
Sprawców dotąd nie wyśledzono, nikogo nie uwięziono.
Tymczasem ludność chrześciańska otwarcie obwinia
żydów, a im dłużej sprawca uchodzi bezkarnie, tern
więcej utwierdzają się mieszkańcy w przekonaniu, że
winowajcami są żydzi. Kobiety boją się wieczorem
wyjść na ulicę. Wogóle chrześcianie stronią od ży­
dów i nie kupują od nich towarów. Mianowicie rze-
źnicy żydowscy, jako w pierwszym rzędzie podejrzy-
wani, wielkie ponoszą straty. Jeden z nich, który da­
wniej wielki miewał odbyt, sprzedaje przez cały dzień
leuwo za markę towaru. Równocześnie wzmagają się
rozruchy przeciw żydom. Ulicznicy wybijają żydom
okna, a skoro który żyd pojawi się na ulicy, zaraz
się za nim odzywają głosy: hep! hep! Policja are­
sztowała nie mało chrześcian. Deputacja żydowska
była u księży katolickich z prośbą, aby bronili żydów.
Dochody dziennikarzy amerykańskich. Jedna z
gazet francuskich zamieściła ciekawe szczegóły o do­
chodach dziennikarzy amerykańskich. Tak np. na­
czelny redaktor New-York Heralda ma stałej pensji
100.000 fr. dwaj sekretarze redakcyjni pobierają pa
30.000 fr. rocznie. Taką samą pensję otrzymują pro­
wadzący dział polityki zagranicznej i sprawozdawca
sportowy. Każdy z nich ma w dodatku pomocnika
którego pensja wynosi 18.000 fr Reporterowie otrzyj
mują po 240 franków na tydzień i prócz tego za
szpaltę wiadomości otrzymują 50 fr. Równie dobrze
są płatni współpracownicy innych dzienników amery­
kańskie. Nic więc dziwnego, że pod względem aktu­
alności dzienniki amerykańskie w prasie wszechświa­
towej zajmują pierwsze miejsce.
P*‘^y®zyny zimnicy. "Wedle najnowszych badań
lekarskich, przyczyną zimnicy są pewne gatunki ko­
marów i moskitów, które ukłuciem wprost 'do krwi
pzenoszą pasorzyty chorobowe. „Okolicą zimniczą"
. est więc okolica, w której komary mają najlepsze
warunki rozwoju. Najkorzystniejsze dla nich są wil­
gotne^ lasy i wody stojące. Środkiem zapobiegawczym
przeciw zakażeniu zimniczemu, jest więc unikanie
podobnych okolic lub też ewentualnie zabezpieczanie
rąk i twarzy gęstym welonem i rękawiczkami.
Nieudała kradzież. Wobec zbliżających się świąt
postanowił znany dobrze policji Jaworski recte My-
dlachowski zaopatrzyć się w potrzebne wiktuały i
trunki, w tym celu udał się z niewykrytym jeszcze
towarzyszem do piwnicy pod nr. 7. przy ul. Mickie­
wicza. Skradających się chyłkiem spostrzegł jednak
dozorca domu, postanowił przeto przeszkodzić im i
zamknąć obu w piwnicy. Udało mu się to tylko w
części, albowiem nie wykryty jeszcze towarzysz My-
dlachowskiego umknął. Przywołany policjant odsta­
wił Mydlachowskiego na policję.
mAtA
puder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy 1 najtańszy
pr oszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą, „pndra
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000413 - Seite 4 ]
Dyrektor Heller, ma przed sobą propozycję obję­
cia nowo wybudowanego teatru Selima w Łodzi na
2.300 osób. W razie dojścia do skutku tego projektu,
p* Heller zaraz po tegorocznej letniej gościnie z
personalem operowym i operetkowym w Warszawie,
objąłby na stałe teatr łódzki, gdzie prowadziłby ope­
retkę, lekką komedję, farsę i wodewil. W przyszłości
irrvwałbv, jak dotąd, latem w Warszawie— a przez
Sfy sezon zimowy w Łodzi.
Prócz tego, ma p. Heller propozycje co do obję­
cia nowowybudowanego stałego teatru warszawskiego
„Eldorado” i propozycję z Odessy.
We Lwowie grać będzie p. Heller do 1 maja,
a w pierwszych dniach maja wyjedzie do Warszawy.
Prawie cały personal operetkowy, chóry i część or­
kiestry— wszyscy, którzy nie są ze Lwowem zwią­
zani emeryturą— oraz część młodszego personalu
dramatycznego wyjeżdża ze Lwowa. Dramat nie bę­
dzie we Lwowie grać może nawet do maja. Donosi
o tern „Słowo Polskie”.
Biura banku hipotecznego będą z powodu świąt
w piątek i sobotę otwarte tylko dó godziny 2. popoł
w niedzielę zaś i poniedziałek zupełnie zamknięte.
Egzamin z rachunkowości państwowej złożył
p. Ludwik Kislinger i mianowany został lustratorem
powiatowym w Rohatynie.
Straż ogniowo W Koninszkowie koło Brodów
założono ochotniczą straż pożarną. Wpisało się prze­
szło 80 członków. Naczelnikiem wybrano pocztmistrza
p. Leopolda Walczewskiego.
Burmistrz tarnopolski zagroził grzywnami ra­
dnym, lekceważącym swoje obowiązki.
Starosta w Bohorodczanach p. Michel przeszedł
z dniem 1. kwietnia w stan spoczynku. Na jego
miejsce ma przyjść p. Wasilewski z Trembowli, w cha­
rakterze kierownika starostwa.
Telegrafistki i manipulantki pocztowe doczeka­
ły się nareszcie polepszenia swoich skromnych plac-
Dotychczas otrzymywały one podwyżkę co pięć lat,
po 20 latach zaś służby osięgały najwyższy wymiar
płacy, tj. 100 koron miesięcznie. Obecnie podwyżka
ta będzie częstsza, bo co cztery lata i będzie wyno­
siła 10 koron miesięcznie, tak, że po 37 latach wy­
służonych będzie otrzymywała telegrafistka, czy też
manipulantka 150 koron miesięcznie. Jestto zarazem
najwyższy wymiar płacy, jaki może osięgnąć kobie­
ta, poświęcająca się temu zawodowi. Polepszenie wcho­
dzi w życie z dniem 1. lipca br. i obejmie wszystkie
starsze telegrafistki, nowy wymiar płac bowiem na­
stąpi podług liczby wysłużonych dotychczas lat.
Targnął się na życie 22-letni szeregowiec 15
pułku we Lwowie, Łazarz Peuerstein, były dye-
tarjusz notarjalny z Tarnopola. Mierzył do siebie w
krtań, lecz kula przeszyła policzek i wyszła po nad
uchem.
Nowy gmach szkolny. W tych dniach rozpisana
zostanie rozprawa ofertowa na budowę nowego gma­
chu szkoły realnej w Tarnopolu, kosztem około
160.000 zł.
Tajemnicze morderstwo, spełnione na osobie
Magdaleny Iłłek, przypomina głośne przed kilku laty
morderstwo, dokonane w podobny sposób w Krakowie.
Zamordowaną wtedy została p. Bałucka również ude­
rzeniem młotka w prawą skroń, przyczem niewykryty
zrazu sprawca lewą ręką dusił swą ofiarę. Śledztwo
prowadzone przez radcę poi. Sw'olkiena, wykrj'ło wtedy,
że sprawcą morderstwa była słaba kobieta, służąca
zamordowanej.
Influenza szerzy się w zastraszający sposób
między... końmi na Zniesieniu. Dotknięte nią zwie­
rzęta tracą apetyt i siły i okazują wszelkie objawy
towarzyszące influenzji u ludzi, jako to gorączkę,
dreszcze i t. d.
na te wyżyny, na jakie pod jego kierownictwem, i praw obojga płci. Żąda on dla kobiet równej-płacy
wzniesie się komedja i dramat. „Specjalne studja przy równej wydatności pracy, równych praw obywa-
muzyczne p. Pawlikowskiego, jego wysoce artysty- telskich społecznych i politycznego prawa wyborczego,
czna natura i wrażliwość na piękno— mówił p. Dalej ma być omawiana sprawa wspólnego wycho-
radca Berson wśród hucznych oklasków zebrania I wania.
są nam rękojmią, że i w krainie tonów szukać on Honorowemi prezydentkami są pani Royer i pani
będzie ideału piękna i że drogę do niego odnajdzie”. Feresse Deraisme, prezydentką pani Marja Pognon,
Związek kolonialny we Lwowie. Otrzymujemy h pierwszą sekretarką pani Małgorzata Durand, re-
następująćy komunikat: „W celu nawiązania stosun-Uaktorka dziennika kobiecego „La Frondę.
ków haudlLych z południową Brazylią powstał świe- Zaproszeni są_ wszyscy, bez względu na płeć,
żo we Lwowie „Związek kolonjalny VVydawniczo- któpy in eresują się ruchem kobiecym. Karta ucze-
wywozowy“, stowarzyszenie zarejestrowane z ograni- h nictwa kosztuje 5 franków.
czoną poręką.— Jest to pierwsze towarzystwo eks- Znanych złodzieji kieszonkowych: Franciszka
portowe w Galicji i jako takie spotka się prawdopo- Hessdorfera i Jossla Dienstaga przyaresztowano
dobnie z poparciem ogółu— zwłaszcza że prócz wczoraj w chwili, gdy się dobierali do kieszeni prze­
czysto handlowych ma „Związek” również cywi- chodniów; obu rzezimieszków osadzono w -aresztach
lizaeyjno-narodowe cele na względzie. policyjnych.
W Kurytybie, stołecznera mieście stanu Parana, Spadł 2 okna I. piętra w Namiestnictwie 50
otwiera „Związek" agenturę swoją, zakłada tam księ- he^ni stróż Namiestnictwa Jan Borowicz, myjąc okna;
garnię i wydawać będzie pismo polskie. Jako za- wskutek upadku nieszczęśliwego złamał sobie kość no-
stępca „Związku” wyjeżdża w tych dniach do Para- Ugwą, otrzymał ranę nad lewym okiem, przedziurawił so­
ny p. Józef Okołowicz, który spędził tam już po- kje górną wargę i wybił dwa zęby. Borowicz miał
przednio rok blizko, badając na miejscu stosunki osad- w stanie podpitym przystąpić do czyszczenia okien,
nicze i handlowe. Opatrzonego przez stację ratunkową odwieziono do
,,Związek kolonjalny Wydawniczo- Wywozowy" szpitala powszechnego,
pośredniczy w wywozie do Brazylji wszelkich towa- śmierć z przestrachu. W Świrzu powstał przed
rów, które tam na byt liczyć mogą, oraz przyjmuje trzema dniami pożar u Kazimierza Czerniaka; spa-
zamówienia na czarną fasolę brazylijską, na które mo gję ąg domów. Żaden nie był asekurowany, szko-
zapotrzebowanie wzrasta u nas w ostatnich czasach, da zaś wynosi około 8000 złr. Jednego z gospodarzy,
T'TTtr»r»»7QeAWTr 7.wiiftaf.! -„Związek I -.trirTnńAal rr oio AliafTr >7QTu1arm fCarnrifl-
llZt5UUVva.Uie Wiiia-ata u. nao vy i ^aS WyilOSl OKOŁO OUUU ZU. oeuucgu Zi
Tymczasowy adres „Związku" jest: „Związek Lhorego, wyniósł z palącej się chaty żandarm Kozoris,
kolonjalny Wydawniczo-Wywozowy. Lwów— Bankjigg^ człowiek ten w 5 minut potem skończył życie
Zaliczkowy.
Iw skutek przestrachu.
Z armji. J?;omendant 30. brygady pieszej we Lwo- 1 złożone w naszej administracji.
wie jenerał Englisch-Papparich mianowany komen-j Na“Gdmnażjum polskie w Cieszynie p'. Andrzej
dantem 27. pieszej dywizji. Na tegoż miej ce “iano-^ g^ortkowa 10 zł.
wany brygadjerem we Lwowie pułkownik Kummer dzisiejszego numeru dołączamy 16 arkusz
z Przemyśla. Szefem sztabu jeneralnego przy komen-. 1^
dzie korpuśnej w Przemyślu mianowany podpułkownik
Stefan Ljubicicz. Do 13. pp. w Krakowie przydzie'-—
łono podpułkownika sztabu jeneralnego AlfredaBalfay, (Doniesienie prywatne),
zaś Hugona Dalera do pułku 45. Kapitan I. klasy
zaś Hugona Dalera do pułku 45. Kapitan I. urządzoną gustownie I z wszelka wygodą,
Józef Nowicki mianowany fligeladjutantem jeneralnego l^ piwnicy swego domu pod 1. 5. ttynek,
inspektora wojsk zbrojmistrza polnego Reinlandera. jp. S M U E L REICH. Jest to dla Lwowian pożądaną
Komendant lwowskiego szpitala, starszy lekarz nowością,
sztabowy dr. Filip, mianowany szefem sanitarnym
12. korpusu, na tegoż miejsce komendantem szpitala -Tnołf fiłocałllt*!!} i «7łllk9
lwowskiego starszy lekarz sztabowy dr. Frań. Lipez. I BdHiy llluiClŁUIa I ofcllllitt.
Szef sanitarny korp^u przemyskiep starszy lekarz j Repertuar teatru hr. Skarbka
sztabowy dr. Teod. Heim przeniesiony w stan spo-j yy^niedgieFę popołudniu o godz. wpół do 4. na dochód
czynku, na tegoż miejsce mianowany starszy lekarz wzajemnej pomocy artystów sceny lwowskiej „Miejsca
sztabowy dr. Józef Jeglinger z Budapesztu. Również Uobietom”— wieczorem na dochód powyższego Towarzystwa
przeniesipy na emeryturę starszy lekarz sztaboy „Orfeusz w
dr. Jakób Szaff. Złoty krzyż zasługi z koroną otrzy-l p p.
mał lekarz pułkowy we Lwowie dr. Leop. Terenkoczy.j We wtorek popołudniu >Mikado€, wieczór >Polowanie. na
Mianowania. Namiestnik zamianował praktykan- 1 zięciów”,
ta budownictwa Kazimierza Brndzewskiego, adjunktem
budown. w państw, służbie budowniczej.
Z Politechniki. P. Wład. Jurowicz rodem
z Krakowa, złożył na politechnice lwowskiej drugi i~ '"-ni-j.- c?-
egzamin rzUowy z budowy maszyn. Czerniowce 12 kwietnia. Sejm przyjął je-
Tulimy Mm Lwowiep''.
Pojedynek na szable miał się odbyć onegdaj w
południe w sali To w. muzycznego w gmachu skarb-
kowskim. Zawiadomiona o wypadku policja przybyła
na miejsce, ażeby przeszkodzić. Zapaśnicy zdołali
jednak umknąć, pozostawiając tylko na stole pai-ę
przygotowanych do walki ostrych pałaszy.
Wczoraj rano odbył się ten pojedynek, jeden
z przeciwników jest dość ciężko ranny.
Bankiet dla p. Tadeusza Pawlikowskiego. W
sprawozdaniu naszem z bankietu, który się odbył w
Kole literacko-artystycznem ną cześć nowege dyre­
ktora teatru miejskiego we Lwowie, pominięto przez
pomyłkę drukarską przemówienie p. radcy Ber sona,
który w imieniu muzyków polskich wzniósł toast na
cześć p. Pawlikowskiego, dając wyraz przekonaniu,
że i operę wzniesie nowy dyrektor teatru lwowskiego
mm rzą owy z u owy m sz.- -.is daogłośnie wniosek, ażeby dla uczczenia siedm-
1 funduszów towarzystwa, «=<>jednak dla sztuki i techniki. Następnie także jedno-,
me nastąpiło. Donoszą »iamj tern z kompetentnej stwierdzający, że Sejm'
,... ■■ -.z ł. uznaje w catej rozciągłości nadzwyczajnie obfity
W Związku naukowo-hterackim, dziś pj-garam, rozwinięty przez prezydenta ministrów
dr. Z. Lilienfeld odczyl pt. ^Filozofia a zdrowy nadzieję, że usiłowaniom
sądek«. Początek o godz. 8. rządu uda się ostatecznie przez przywrócenie'po-
Nowy urząd pocztowy wejdzie w życie z dniem j-gjp narodowościowego uczynić Radę państwa zdol-
16 hm. w miejscowości Jałowcu, położonej za Łycza-L^^ pracy parlamentarnej i doprowadzić równie
kowską rogatką. Okręg doręczeń tworzą miejscowości dla wszystkich narodów monarchii ekono-
Jałowiec, Krzywczyce, Maszów, Majerówka i Pasieki Lpjg^pg zadania programu rządowego do ich urze-
halickie.• czywistnienia.
Fundacja im. Adama Mickiewicza. Ogół wkła- Wkońcii załatwiono kilka przedłożeń i inter-
dek wynosi 18.755 p. Ipelacyj.'
Do szkół kadeckich piechoty we Lwowie i w| Wiedeń 12. kwietnia. Przybył tu wczoraj
Łobzowie na rok szkolny 1900/1901 (połowa wrze-1 namiestnik hr. Piniński.
śnią) przyjęci będą na I. rok uczniowie w liczbie! W^ieden. 12. kwietnia. Na wczorajszem po-
30—50. Podania wnieść należy do 15 sierpnia br, 1 siedzeniu sejmu dolno-austrjackiego namiestnik
do komendy najbliższej szkoły kadeckiej. hr. Kielsmansegg odpowiedział na interpelację po-
Międzynarodowy kongres kobiecy odbędzie sięjsła Offnera, wzywającą rząd, aby wystąpił prze-!
w tym roku w Paryżu w dniach od 5. do 8 wrze-1 ciwko rozpowszechnieniu wiadomości, posądzają-
śnia. Jest to pierwszy kongres kobiecy we Francji, Icych żydów o rytualne morderstwo. -Namiestnik
który się odbędzie pod protektoratem rządu. Program I oświadczył, że posądzenia te zostały^ przez naj-
śzwołujących kongres występuje w obronie rówych 1 wyższe powagi kościoła rzymsko-katolickiego uzna-
oaficer Oals
iłuiy do sporządzania znakomitych znp, sosów, legamin, pudingów. Przea
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„DUAKER OATS jest” wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000413 - Seite 5 ]
r"'
'C-.K\
KURJER LWOWSKI Z DNIA 13. KWIETNIA 1900.
ne jako bezpodstawne.^ Rząd ubolewa z powoda
rozpowszechniania takich wiadomości, które mogą
się stać niebezpiecznemi dla spokojnego pożycia
mieszkańców. Najskuteczniejszym środkiem zwal­
czania takich wieści jest, zdaniem rządu, szerzenie
oświaty w najniższych warstwach ludności, gdyby
jednak wiadomości takie rozpowszechniano celem
podburzania przeciw żydom, w takiem 'razie rząd
wystąpi zgodnie z postanowieniami nstawy karnej.
; Wiedeń 12. kwietnia. „Wiener Ztg.“ ogła­
sza: Minister oświaty zamianował profesora uni­
wersytetu radcę dworu dr. Ćwiklińskiego
członkiem kofespondentem archeologicznego in­
stytutu.
Budapeszt 12. kwietnia. Z powodu uroczy­
stego święta narodowego, mianowicie rocznicy
sankcjonowania ustaw z roku 1848 udekorowano
wczoraj wiele gmachów i domów prywatnych. Na
uroczystem nabożeństwie obecni byli wszyscy mi-
. nistrowie i wielu innych wybitnych dygnitarzy.
Giełda i banki były zamknięte.
Budapeszt 12. kwietnia. Litawa wezbrała
i pokryła wodą kilka gmin nadbrzeżnych. Wszyst­
kie niskie domy miejscowości „MTęgierski Alten-
burg“, jakoteż kilka dworów stoi pod wodą, która
przyszła tak szybko, że mieszkańcy musieli się
ratować. W miejscowości Szent-Andras runął
"W gruzy zbór i 50 domów podmytych przez wodę.
Koło Aralufalu, przerwała woda tamę i zagroziła
miejscowości Vam oszczalat i Repczelak.
Praga 12. kwietnia. Pedlug depeszy staro­
stwa rudnickiego (Rauduitz) wczoraj o godzinie 6
wieczorem w Kleppei skutkiem usunięcia się ziemi
14 domów się zawaliło, 6 domów jest jeszcze sil­
nie zagrożonych, a także innym grozi niebezpie­
czeństwo zawalenia
tJrac 12. kwietnia. Wiceburmistrz i poseł
do sejmu Keller umarł tu wczoraj popołudniu.
Colesberg 12. kwietnia. Z powodu niepoko­
jów na granicy, wydał lord Roberts proklamację,
w której ostrzega mieszkańców północnej części
koloaji przylądkowych, że przeciwko wszelkim dal­
szym nieprzyjaznym aktom z ich strony wystąpi
7. największą surowością prawa wojennego.•
Berlin 12. kwietnia. Cesarz Wilhelm odwie­
dził wczoraj przed południem ambasadora Szeche-
uiego i złożył mu życzenia z powodu otrzymanej
dekoracji orderu złotego runo.
Petersburg 12. kwietnia. „Finlandzkaja Ga­
meta" donosi, że car,odrzucił wniosek senatu fin­
landzkiego, ażeby projekt uzupełnienia i zmiany
kilku punktów ustawy z 27. marca 1868 r. dla
cwangielicko-lutefańskiego kościoła w Finlandji
przedłożony został'sejmowi. Car nakazał projekt
ten zwrócić senatowi do szczegółowego.-umotywo­
wania.
Paryż. 12. kwietnia. Stan zdrowia Zoli, któ-
ry od kilku dni cierpi na grypę, polepszył się i nie
budzi już obaw.
Paryż, 12. kwietnia. Izba deputowanych przy­
jęła już zawartą między Francją a Niemcami kon­
wencję telefoniczną. W odpowiedzi na dotyczące
pytanie, oświadczył minister wojny Gallifet, że ofi­
cerowie mogą brać udział w uroczystości żałobnej
na cześć za^tego w południowej Afryce Yillebois-
Mareuił, pomeważ nie jest to żadna sprawa poli­
tyczna; minister spodziewa się jednak, że w ewen­
tualnych demonstracjach oficerowie nie wezmą
udziału. W sprawie neutralności Francji w wojnie
połuduiowo-afrykańskiej, oświadczył Delcasse, że
jest ona neutralną, nie ma jednak prawa ani obo­
wiązku troszczyć się o neutralność iunycn państw.
^ dyskusji'nąd.budżefcem,bronił Waldeck-Rousseau
■pblitykf-rządu, .^Oświadczając, że ‘w-kraju'panuje
spokój, a,wystawa będzie, świadectwem tego spo­
koju i odzyskanej napowrót siły moralnej.
^ Bruksela 12. kwietnia. W Izbie reprezen­
tantów odczytał prezydent ministrów pismo, wedle
którego król, cały swój nieruchomy majątek daro­
wuje krajpwi.
fjj Sofia 12. kwietnia. Kobeko miał oświadczyć
przędą pewnym sprawozdawcą, że pomimo chęci
przyniesienia Bułgarji pomocy finansowej, nie mo-
I^^sja przeprowadzić pożyczki na konwersję
bułgarskiego długu państwowego. Dopiero rezultat
studjów i jego misji rozstrzygnie, czy. możliwem
jest-finansowa interwencja Rosji na korzyść Buł-
Jork 12. kwietnia. Jak donosi dzien­
nik „Journal“, rząd angielski zawarł układ o na-
^0 do, 35 tysięcy koni amerykańskich dla
południowej Afryki.
^ Kraków 12. kwietnia. Stowarzyszenie kan­
dydatów adwokackich na wczorajszem zgromadze­
niu-swem aprobowało większość uchwał powziętych
przez.^wiec delegatów^ izb adwokackich; następnie był,w ostatnich dniach' nazdzwyczajnie czynny,
poleciło swemu wydziałowi, aby do urzeczywistnię-'•• ----
nia tych uchwał dążyło za pomocą memorjałów i
projektów ustawodawczych. Uchwalono żądać, aby
władzę dyscyplinarną nad adwokatami podczas roz­
praw sądowych odebrano przowoduiczącemu try­
bunału a oddano wyłącznie Izbie adwokackiej.
Kraków 12. kwietnia. Wczoraj wieczorem
plutonowy (Fiihrer) z pułku piechoty Nr. 100 zra­
nił Śmiertelnie zarobnika Wojciecha Parola, zada­
jąc mu trzy pchnięcia bagnetem, z tych jedno
koło serca.
Nauczycielstwo tutejsze pożegnało wczoraj
uroczyście ustępującego inspektora Twaróg a.
Układy pomiędzy p. Hellerem a dyr. Kotar­
bińskim toczą się dalej. Istnieje mianowicie za­
miar sprowadzenia lwowskiej operetki na lato do
Krakowa; w takim razie p. Heller nie wyjechałby
z operetką do Warszawy. P. Heller stara się ró­
wnież o przeniesienie na stałe do Łodzi.
Pociąg idą ;y z Chabówki do Krakowa’wczo­
raj w południe spóźnił się o 10 minut. Drobny
ten fakt zasługuje na uwagę dla tego, iż łączy
się z wytoczeniem śledztwa karnego przeciwko
trzem pinom. Mianowicie tr/.ej panowie jadący w
wagonie II. klasy przesiedli się podczas jazdy do
przedziału damskiego III. klasy i poczęli napasto­
wać jadące tam trzy panie, które musiały wezwać
pomocy konduktora. Gdy konduktor nie mógł so­
bie dać rady, wstrzymał w biegu pociąg za Kal-
warją. Po przybyciu do Krakowa spisano natych­
miast z owymi panami protokół, celem wytocze­
nia śledztwa. Jeden z nich jest urzędnikiem ko­
lejowym.
Wiedeń 12. kwietnia. Wczorajsze przedsta­
wienie w Burgtheatrze na dochód funduszu pen-
syjnego członków Burgtheatru, przy współudziale
znanej artystki włoskiej Duse, wypadło świetnie.
Grano ^Giocondę” Gabrjela d’Annunzio. Przed
przedstawieniem wszedł do garderoby artystki in­
tendent dla teatrów nadwornych i wręczył jej od­
znaczenie od cesarza: złoty krzyż zasługi z ko­
roną. Krzyż ten otrzymały dotychczas artystki:
Wolterowa i Hohenfels.
Cesarz kilka razy podnosił się w loży i okla­
skiwał artystkę. fig
Przedstawienie dało 10.000 koron czystego do­
chodu.
Wiedeń 12. kwietnia. Po nabożeństwie w ka­
plicy nadwornej przedsięwziął dziś cesarz w sali
ceremonijnej w Burgu ceremonję obmycia nóg 12
starcom; obecni byli przy tern arcyksiążęta, mini­
strowie: Gołuchowski, Kallay, Koerber i inni, dy­
gnitarze dworscy, jeneralicja, członkowie arysto­
kracji i ciała dyplomatycznego.
Praga 12. kwietnia. Podług nadeszłych do
dziś godz. 11 przed poł. telegramów, w Klappai
runęło dotychczas 52 domów, a wiele innych jest
zagrożonych, zdaje się, że wielka część tej miej­
scowości, posiadającej 160 domów i 800 mieszkań­
ców jest straconą. Zarządzone przed 2 laty przez
rząd środki ostrożności okazały się skutecznemi,
gdyż tej właśnie części miasteczka nie grozi żadne
niebezpieczeństwo.
Praga 12. kwietnia.. Podług telegramu sta­
rostwa w Rudnicy (Rauduitz) zawaliło się dotych­
czas w miejscowości Klappai 41 domów; prócz
tego wiele innych grozi zawaleniem się. Z ludzi
szczęśliwie wszyscy wyszli cało..
Berlin 12. kwietnia. Magistrat przeznaczył
uchwalić 100.000 m. na dekorację miasta na przy­
bycie ces. Franciszka Józefa. W dzień przyjazdu
miasto ma być iluminowane, "Wiele bram tryum­
falnych będzie wystawionych. Przy jednej z nich
będzie oczekiwać cesarza burmistrz berliński.
Petersburg 12. kwietńia. Przybył tu Woj­
ciech Kossak, celem przygotowania panoramy „Na­
poleon w Hiszpanii“.
Petersburg 12. kwietnia. „Prawit. Wiestnik“
donosi, że administrator djecezji' łucko-żytomier-
skiej biskup sufragan Kłopotowski mianowany zo­
stał biskupem tej djecezji.
Stambuł 12. kwietnia. Cesarz niemiecki za­
wiadomił telegraficznie sułtana o wysłaniu sułta­
nowi fotografji i planów studni, którą podczas swej
obecności w Stambule ofiarował miastu. Sułtan po­
dziękował również telegraficznie.
Woj n a.
(Telegr. „Kurj. Lw.“)l
liondyu 12. kwietnia. Lord Roberts donosi
z Bloemfontein dnia 10. b. m., że nieprzyjaciel
Jedna komenda Burów stoi na północ od rzeki
Oranje w pobliżu Alival North, druga atakuje gar­
nizon angielski w Wepeuer, gdzie Anglicy trzy­
mają się bardzo dzielnie i zadali wczoraj Burom
ciężkie straty.
Pretorja 12. kwietnia. Walki około Elands-
laagte i Uevetsdorp trwają w dalszym ciągu.
Szczegółów brak. Obiega tu pogłoska, że umarł
Baden-Powell, komendant załogi wojskowej .Ma-
fekingu.
liOndyu 12. kwietnia. Ministerstwo wojny
do godz. 12 min. 15 poł. hie otrzymało żadnego
potwierdzenia nadeszłej tu rano wiadomości o kią-.
sce Anglików pod Meckatfontaiu.
I.oudyu 12. kwietnia, „Biuro Reutera® do­
nosi z pod Alival North: straty Anglików w osta­
tniej walce pod Weppenar wynoszą jedenasta za­
bitych i 41 rannych; walka rozpoczęła się znowu
nazajutrz.
Łoudyn 12. kwietnia. „Biuro Reutera* do­
nosi z Bloemfontain w formie sprostowania, że nie
Chermside lecz Polee-Garew został jako następca
generała Gatacre zamianowany komendantem 11.
dywizji.
Loudyu 12. kwietnia. Lord Roberts telegra­
fuje: Buller donosi, że Barowie zaatakowali
wczoraj prawe skrzydło Anglików, gdy zajmowali
inne stanowiska. Artylerja nasza zmusiła działa
Burów do milczenia. Straty nasze wynoszą 4 za­
bitych, 8 rannych.
Simonstowu 12. kwietnia. Z powodu nie­
korzystnych warunków pod względem zaopatrywa­
nia jeńców w środki żywności, zamierzają władze
angielskie wszystkich jeńców odesłać jak najprę­
dzej na wyspę św. Heleny. 'Wypadki zasłabnięcia
na choroby zakaźne zmniejszyły się, a od ponie­
działku począwszy umarł jeden jeniec.
Ladytitmith 12 kwietnia. Onegdaj rano rozpo­
częli Barowie trzygodzinną kanonadę, przyczem zde­
maskowali wszystkie pozycje angielskich dział i ostrze­
liwali ich obóz. Następnie usiłowali Barowie oskrzy­
dlić Anglików, co nim się jednak nie udało; mimo to
ponieśli Anglicy znaczne straty.
Ładysmith 12 kwietnia, Barowie rozpoczęli
rano ogień działowy zwrócony przeciw angielskiemu
obozowi pod Elandslaagte. nie uczynili jednakowoż
Anglikom żadnej szkody. Działa okrętowe odpowie­
działy na ogień, a oddziały rekognoscyjne zbadały,
że Barowie znajdują się w wielkiej sile i dobrze są
oszańeowani. Przytem stawiają oni na nowo „dłu­
giego Toma* w pozycji.
Londyn 12. kwietnia. „Daily News“ donosi
z Kapsztadu 10 b. m.: 400 jeńców Burskich dziś
odjechało na wyspę św. Heleny.
„btandard“ donosi z Durbanu 10 bm.: Cała
brygada wojska angielskiego wyruszyła dziś z Na-
talu, aby się połączyć z Robertsem. Dowodzi nią
generał Hunter.
Tajemnicze morderstwo.
Badany w śledztwie Barcichowski, przemilczał
o fakcie, który teraz zwraca się przeciwko niemu.
Wykryto mianowicie, że Barcichowski w przede­
dniu zbrodni po południu wraz z niejakim Aleks.
Królem, z zawodu również kamieniarzem— prze­
chadzali się ulicą Piekarską, jak twierdzi Król,
szukając zajęcia. Między innymi zabłądzili oni na
budowę domu, tuż obok ulicy Sakramentek 1. 10
położonego. Budowę tę przedziela od realności 1.
10 tylko parkan drewniany.
Król nie znał tajemnic Barcichowskiego, ten
mu się jednak zwierzył. Wyznał więc, że Magda­
lena Iłłek porzuciła go, poczem wskazał mu
kuchnię, w której przebywała ukochana. Wyrażał
się o niej w sposób brutalny, i zauważył:
„Poczkaj! Jak dostanę się na tę budowę—
ja jej dopiero nasypię! Ja będę jej dokazywał
z dołu, a mój znajomy murarz z drugiego piętra!*
Przeciwko uwięzionemu zwracają się również
zeznania matki zamordowanej,' Kuszekowej. Bar­
cichowski podał bowiem w śledztwie, że ostatni
raz widział się ż Magdaleną’25. listopada w świę­
to Katarzyny Kuszekowa zaś twierdzi stanowczo,
że Barcichowski był u niej w domu wraz z córką
na świętach Bo ego Narodzenia, a i później je­
szcze z nią się widywał.
Znawcy sądowi twierdzą, że Magdalena Iłłek
nie została zamordowana toporkiem, który znale­
ziono przy niej, a który był własnością państwa
Heintschów, ale inncm jakiemś tępem nirzędziem.


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000413 - Seite 6 ]
1
moL^ zaś przypuścić, ażeby sprawca zadawał rzeźni miej. we Lwowie, to wszelkie roboty, możliwe
rbiZ artyle tZSdu, by chciał usuwać myciem do wykonania w kraju, postanowiła polecić do wy-
śkdy krwi! znajdujące się na narzędziu zbrodni, konania akcyj. towarzystwu dla wyrobow żelaznych
Tllft zeco toporek zbrodniarz położył na zwłokach w Sanoku.^^
nie''wiadomZ. Wczoraj odbyła się w instytucie W dalszym ciągu na odnośne pytanie rek^^^^^^^
medycyny sądowej sekcja zwłok zamordowanej weterynarji dr. Szpilmana, wyliczył p.,
meaycyny j j że koszta samego oziębienia powietrza przy uży-
** ciu maszyn jego systemu, wynosić będą około
*■• 12.000 koron rocznie, (licząc na rok ogółem 200
W sprawie tej przearesztowano wczoraj nie- K^j odpada na zimę). Wodę, która tam
rozłącznego przyjaciela Barcichowskiego, murarza I będzie, spotrzebują same kotły, w danym
Leonarda Szebestę, a to pod zarzutem ^®Pdł^iuy I jednak gdyby pozostawała jakaś jej ilosc, bę-
w dokonanym mordzie. Podobnie jąk BarcichowskiK^-g użycia i trzeba ją będzie odpro-
tak i Szebesta wypiera się wszelkiej winy, twier-l kanałów. Woda wogóle we Lwowie,
dząc, że przez noc całą nie ruszył się z twarda, jest bardzo zła, tworzy bowiem
Zeznania jego potwierdzają rodzice. Pomimo na- g^ybko osad na dnie kotłów, które wskutek tego
der skrzętnych badan, nie znaleziono na ubraniu| —-nootpriniA W7plrs70, ilość
oer sarzęuiyuii uauau, j zużywać będą musiały następnie większą ilość
żadnego z nich nawet śladu krwi, która PO ^oz-^j^ r^ podnoszonych przeciwko firmie jego
trzaskaniu czaszki rozprysoęła się wokoło. Oby- I jakoby maszyny ich narażały na wielkie
I aresztowanych odstawiono wczoraj do sądu. I ludzi pracujących około nich,
Przedwczoraj odbyła się sekcja zamordowanej, \yszystko wymysłem konkurentów, a świad-
oii ilnknnftł orof. Sieradzki w asYstencii lęka-. -t,.'i „„ a nnft
rrzeuwczoraj uuuyia oiij z,amuiuuTY<»ucj.• ■wszystko wymysłem konkurentów, a swiaa-
Sekcji dokonał prof. Sieradzki w_ asystencji lęka- choćby za tern fakt, że około 4.000 maszyn
rzy Chomina i Obtułowicza. Stwierdzono, żg I Ljj^^ego jest obecnie w użyciu,
rżenie w prawą skroń i^daue zostało najprawdo- Riegelman, zastępca firmy Riedin-
podobniej młotkiem kamieniarskim lub murarskim^ Augsburga (zast. kwasu węgl.), przedstawia
o ostrych krawędziach a krótkiej rączce; spowo- p^jj^ótce straszne skutki, jakie w danym razie eks-
dowało ono załamanie się czaszki i lekkie za- p^^^ja maszyn tzw. amoniakowych powoduje, zabój-
krwawienie mózgu. Rana zadana uderzeniem niej woń rozszerza się wtedy z niesłychaną szyb-
jest jednak bezpośrednią przyczyną śmierci. kością. Już samo to, oprócz wielu innych niedo-
Skonstatowano dalej pęknięcie czaszki po le-’
Skonstatowano dalej pęknięcie czaszki po le- godności, jak niezwykła wielkość maszyn Lindego,
wej stronie głowy, zdaje się więc, że “iord_6rca przeciwko tym maszynom, a za
uderzył dwukrotnie. Właściwym powodem smiercil o wiele wydatniejszemi.
1 1 j• i maszynami jego firmy, o wiele wydatniejszemi.
jest uduszenie. Zaraz przy pierwszych oględzi-j akcyjnego tow. dla wyrobu maszyn przy
jesi uuuszeuio. akcyjnego tow. ma wyronu maszyn przy
nach lekarskich znaleziono silnie występujące od-1 kwasu solnego, K leg er, dlaspoźnio-
ciski paznokci i palców na szyji zamordowanej, o^azj• popy^ w kilku jedynie słowach przedstawił za-
podrapania. Sekcja udowodniła, że znaki te zada- oferowanych przez niego maszyn, poczem
ne są lewą ręką podczas duszenia, i że duszenie j^ wieczór przew. Heppe posiedzenie zamknął,
to jest bezpośrednią przyczyną śmierci. Jak się|®‘
zdaje, morderca wtargnąwszy do kuchni, obawia-
tości (brutto) podatku rządowego,
10% opustu._•
Nadto Wydział krajowy przedstawił Sejmowi
potrzebę podwyższenia dodatków krajowych do po­
datku gruntowego i'domowego o 5 ct. czyli z do­
tychczasowych 60 ct. na 65 ct. od 1 zł. podatku
rządowego.*
Gdy jednak kontrybuenci płacićby mieli 65%
dodatki od całej sumy podatku rządowego (bez
strącenia 10% opustu), to dodatek krajowy przy
jąc się, by Magdalena uderzona młotkiem nie po­
częła wołać o pomoc, chwycił ją za gardło, dusząc
lewą ręką równocześnie Zaś prawą ręką uderzył.
Nie jest jednak wykluczona i ewentualność dwu
sprawców mordu, jeden mógł dusić, a drugi tym
czasem uderzył młotkiem w głowę.
Opera.-
podatku gruntowym i domowym wyniósłby fakty­
cznie nie 65%, ale co najmniej 72% od rzeczy­
wiście opłaconego' podatku rządowego (po strące­
niu 10% opustu). rr•
Przedstawiony co dopiero sposob obliczania
dodatków krajowych nie odpowiada jednak słu­
szności, gdyż tam, gdzie niema podatku, nie mo­
że być mowy o dodatku.
Gdy przeciążenie -realności miejskich podat­
kami i różnemi daninami dosięgło już szczytu, bo
conajmniej połowę czynszu płacić trzeba tytułem
podatków i dodatków, gdy nadto wprowadzenie
podatku osobisto-dochodowego i zmiana przepisów
o należytościach przenośnych nałożyły, a zapro­
wadzenie wodociągów we Lwowie i Krakowie na­
łożą w najbliższej przyszłości na właścicieli real­
ności nowe i to wielkie ciężary, które łatwo mogą
sprowadzić ruinę właścicieli realności, zwłaszcza
przy dzisiejszej zniżce czynszu, przeto Zarząd
Lwowskiego Towarzystwa właścicieli
realności, pragnąc zapobiedz dalszemu nakła­
daniu ciężarów na realności miejskie,_ wniósł do
Sejmu kraj. na ręce wiceprezydenta Michalskiego
dwie petycje: 1. O zaniechanie podwyższenia do­
datków krajowych do podatku gruntowego i do­
mowego. 2. O uwolnienie miejskich właścicieli re­
alności w kraju od dodatku krajowego do 10%
opustu przyznanego przez skarb państwa^ w po­
datku gruntowym i domowym. Mamy nadzieję, że
Wysoki Sejm uwzględniając położenie realności
miejskich, uwzględni powyższe petycje, których
żądania są zresztą zupełnie uzasadnione.
Wznowienie fantastycznej opery Offenbacha
„Opowieści Hoffmana" sprawiło, że mimo przędą
świątecznej pory teatr był wczoraj pełny. Przeło-
em uaerzyi luiuiaieiu w giuwę. i s\.
Wczoraj przeszukała policja okoliczne budo- mowę to dzieło Offenbacha ze skocznej a nawet
wy w nadzieji, czy nie znajdzie tam narzędzia!wyuzdanej i szalonej muzyki do poważniejszej,
mordu, które zbrodniarz, uciekając mógł tam wrzu- pełnej dźwięku i poezji ustępami^ nawet drama-
cić,— iak na razie jednak nie znaleziono nic. j tycznej, zawsze i wszędzie, cieszyc się musi zna-
’ •' 'cznem powedzeniem. Przedstawienie wczorajsze,
jakkolwiek nie wyborne, przeważnie jednak po-
jaiłKOlWieK me wyuorne, pizenazjuic jouuaił. pu-
Z Towarzystwa politechnicznego, prawne i staranne, kulminowało w obrazie trze-
^ T j•• cim względnie czwartym, w którym Antonia, pna
Lw. Tow. politecL odbyło onegdaj zwyczajne -wprost prześlicznym śpiewem zachwyciła
tygodniowe posiedzenie. Zebrało się około sto osob, Utalentowana artystka czyni w oczach
członków towarzystwa i zaproszonych ozłonkow wprost zdumiewające postępy,
rady miejskiej, /agaił zastępca przewodu, inspek-1 Dowodem tego było bardzo poprawne edśpie-
tor Ross oznajmieniem, że statut towarzystwa uzy- Ig^j^ partji Elzy w „Lohengrinie" przed kilku
skał zatwierdzenie namiestnictwa i że nakładem j naturalnie o całe niebo różnej Antonji w
biura porady technicznej wyszła broszura o prze- l^.g j^ Q Hoffmana". Zestawienie
myślę gorzelnianym w Galicji, następnie im. to-1^ ^g^ djametralnie różnych
warzystwa powitał prz^yłych na posiedzenie prof. wypadło jedynie ze względów sprawozda-
dr. Radziszewskiego i Rollego z Krakowa, o^^^ Lyczych, albowiem dotąd nie wspomnieliśmy o po-
gości członków Rady^ miejskiej. wodzeniu pny Bohuss w Wagnerowskim „Lohen-
Na porządku dziennym sprawa nader Lj.inie«
ze względu na zamierzoną budowę nowej rzeźni^ Wracając do wczorajszego przedstawienia, na
miejskiej, sprawa jaki sposób wytwarzania sztuczne- miejscu wspomnieć wypada o żywym a
go lodu, oziębiania powietrza jest l®P®zy,%:zy przy Kggj^^ jjj poblasku, jaki dostał się orkiestrze pod
pomocy amoniaku, kwasu węglowego lub też kwasu batutą p. Jareckiego, za wyborne odegranie przy-
S1£L]TCZ3 iQ 6^0* I O Irłii
jzanego.•• i\ grywki do ostatniego aktu.
Zabiera w tej sprawie głos (po niemiecku)^ J Wiele staranności okazał jako Hoffman p. Ma-
reprezentant firmy Lindego z Wiesbaden, nadinży- jg^gbj 2 aś p. Bogucki jako Lindorf ustępami z po-
nier Reiter. Plan budowy rzeźni poruszył l)™y~ godzeniem udawał basa. Z różnem powodzeniem
sły nietylko we Lwowie, ale i ■w szerokich kołach, -pjg^a,ły też partje solowe panie: Kliszewska, Bro-
zainteresowanie największe obudzić jednak musiał Radwan i Skalska. Chóry śpiewały prze-
i obudził w firmac% które w danym razie udział Meliński.
w budowie tej wziącby miały. Do tych liczy się
i firma Lindego, założona w r. 1879 przez prof.1
Lindego. Założyciel, widząc, że używane powsze- SpiawiC pOdatkOWei.
chnie maszyny do wytwarzania sztucznego lodu nie\. t
odpowiadają całkowicie swemu celowi, po przepro-j Z Tow. właścicieli^ realności we^Lwowe pi^zą
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Franciszka Wilhelma
HerToate
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
aptekarza w Nennkirchen
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 zł. za
ich aptekach
paczkp. I
Dom bankowy. LWÓW,Sykstuska8.
Kupno i sprzedać efektów i monet.
Wypłata kuponów bez potrę.cenia prowizji.
0apuwiauaj2{; »wcmu I J.• 'U ion/> /t\
wadzeniu wielu próbnycli badań, zastosował doi nam: Ustawą z dnia 25. października 1896 (Dz.
maszyn tych amoniak. u. p. 1. 220) dozwolony został z powodu zaprowa-
Wydoskonalone maszyny, w których za porno- dzenia bezpośrednich podatków osobistych 10%
cą chemicznych przemian, przy pomocy amoniaku,! opust w podatku gruntowym i w podatku domo-
uzyskiwano ze średnio ciepłej wody lód, okazały 1 wym od budynków. Rozporządzenie zaś ck. mini-
się wkrótce niezrównanemi, poczęły gwałtownie I sterstwa skarbu z 15. grudnia 1897 (Dz. u. p.
wypierać będące w użyciu maszyny, przy których 1. 297) ograniczyło opust ten jedynie do podatków
posługiwano się kwasem węglowym lub siarcza-1 państwowych z tem wyraźnem postanowieniem, że
nym. Sama firma Lindego w krótkim stosunkowo I za podstawę obliczenia dodatków służyć ma cała
czasie dostarczyła około 4.000 maszyn, podczas I należytość (brutto) podatku rządowego,
gdy dłużej istniejące fabryki, np. zastosujące kwas I W myśl tego rozporządzenia postąpił też Wy-
■węglowy, dostarczyły zaledwie tysiąc. W- Galicji dział krajowy i przedkładając Sejmowi projekt
są w użyciu maszyny Lindego w browarach w 0-1 budżetu na rok 1900 obliczył dodatki krajowe do
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i spraedają najkorzystniej)
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. 6.


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000413 - Seite 7 ]
< •"■
s
KORJERILWOWSKI Z DNIA 13. KWIETNIA 1900.'
NADESŁAJME.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Dr. Antoni Roicki
(Berger)
Specjalista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych I pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także Panów na wzór Landewiseu i parą.
Ordynuje od 9 H rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na żądanie mogą byd leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 et. Lwów. ul. Zimoro-
wicza L 5.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczoweg:o
Dr. ALBIN FADALEWSKI
b. lekarz na klinikach nciw. w .Wiedniu, Berlinie i Paryżu
OPEBATOB
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej 1. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Zakład dentystyczno-techniczny
B. Bergera, Lwów, Pasaż Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kancznkn i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Kopernicki i Syn
Optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
= po cenach najtańszych polecają:^
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy,, lupy, kompasy,
-■=;ii£r taśmy, mierniki, rajscajgi itp.^
p Naprawy najtaniej i najrychlej.
llfc Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Sljaię Dzwonki elektryczne najtaniej.:
a«
■-
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj, Towa-
rzystwo Handlowe działy:
W ęgie 1 kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
' przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn roi-
niczych wysprzedają się po zuiżoayeh cenach.
I Z początkiem roku szkolnego 1900/1901 zo- I
I steną przyjęci na I. rocznik w szkole kadetów f
I dla kawalerii w Mahrisch-Weisskirchen 50 aspi- I
I rantów, nadto w miarę wolnych miejsc także f
I aspiranci na Jl. i III. rocznik.*
I Pod^ia ó przyjęcie należy wnosić do 15.
^ sierpma do komendy powyższej szkoły.
I Warunki, pod jakimi przyjęcie aspirantów
I nastąpić może, są do nabycia u powyższej ko-
I również jest ona gotowa
I o udzielania wszelkich dotyczących wyjaśnień.
I Na pierwszy ustęp uwagi na stronie n. wa-
I ’*'^Kow przyjęcia do szkół kadetów, zwraca się
I szczególną uwagę.*
L. 24.201.
Ogłoszenie konkursu
z początkiem roku szkolnego 1900/901 nadane będą,
dziewięć miejsc funduszowych w c. i k. zakładach wojsko­
wych z fundacji pod nazwą „Cesarza Franciszka Józefa I.
jubileuszowa fundacja".
Warunki przyjęcia ogłasza się równocześnie w „Gaze­
cie lwowskiej* i za pośrednictwem wszystkich zakładów
naukowych wyższych i średnich.
Termin do wnoszenia podań do Wydziału krajowego
upływa z dniem 15. maja 1900.
Lwów, dnia 7. kwietnia 1900.
Orott.
po lVs ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Tj^amlenica nowa tauio do
AV. sprzedania. Gotówka potrze­
bna 6000, ul. Wybranowskiego 5.
1286
'KTaJtaaleJ kuchenne wy-
' prawy: szafarki, kredensa,
łóżka, szlabany, stoloiee, ramy do
szpanowania branek. Kurkowa
14, za Strzelnicą, 1282
Dozmaite sprzęty domowe,
A.1. garnitur, szafy,” są zaraz do
sprzedania, parter, ul. Żulińskiego I
4a. Oglądaó można od 3 do -5.
1284
Oklepik korzenny z trafiką
bardzo korzystny z powo tu wy­
jazdu tanio do sprzedania zaraz.-^
Adres w adm. Kiirjera 1308
Oealnosć do sprzedania. Wia-
domośe Łyczak owska 47. 12541
^araz do sprzedania real-
Ł." nośe w Dobromilo, składająca
się z 4 i pół morga dobrej gleby,
dwóeh sadów owocowych, stodoły i
stajni w bardzo dobrym stanie; dom
mieszkalny duży, murowany o 4 ob­
szernych pokojach z piwnicą i 3
spiżarniami. Stacja kol,, pocz, sta­
rostwo sąd, kościoły obydwóch obrz,
w miejscu. Miejsce bardzo urocz.,
klimat górski. W leoie zjeżdżają
się do tej miejscowości letnicy, mo­
żna więc około 200 zł. mieó przez
lato dochodu. Jest dobre miejsce
do wybudowania drogiego domu.
Mały, uroczy górski potoczek pły­
nie tuż obok. W sąsiedztwie sa ko­
palnie rządowe soli. Można ten dom
ze sadami nabyó osobno bez grun­
tu albo razem wszystko za 4000 zł.
Zgłoszenia pod adresom: Francisz­
ka Górska, Dobromil, m Huczku.
1268
Poszukują posady.
I ly/T***^*^ osoba, Inteligen-
I -BU- tna, poszukuje posady
[gospodyni domu we Lwo­
wie lub na prowinęjl. Zgło-
jszenia pod „Marja* przyjmie z
grzeczności adm. „Kurjera*.
I l/rawczyni bardzo zręez-
I •* na, rozumiejąca dobrze gospo­
darstwo wiejskie poszukuje stoso-
I wnej posady. Zgłoszenia J. J. Gra-
bowska, Katedralna 6. P rzemyśl.
L^kspedytor pocztowy po-
szukuje posady od 1. maja.—
Wiadomość w A dministracji. 1278
l^kspedytora chrześcijanina
AJł lub izraelit' poszukuje urząd
pocztowy Bołszowee.— Posada do
objęcia zar.tz. 1312
Wolna posady
olegę współpracownika po-
szukuje J. Stenzel, apteka Ro-
h*tyn. 1266
^dolna panna w modniar-
stwie znajdzie umieszczenie w
magazynie mód „Iris“ Jagiellońska
k 7. 1299
Onbjekt fryzjerski zostanie
przyjęty od 20 kwietnia lub 1
maia, pod korzystnymi warunkami]
u Mikołaja Boryckiego, Słowaekie-
go 8- 1283
'bTotarJnsz w Busku przyjmie
■La natychmiast koncypienta ewen­
tualnie rutynowanego sollicytatora.
’' 1287
Prywatne doniesienia.
'Oiołek. Jestem obecnie u brata
i myślami jestem zawsze przy
Tobie, słodka żonusiu. Twój wierny
I Nusim 1311
Rozmaitości.
Cingera maszyny poprawne do szy­
nela z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 6-5. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę IC/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Łanruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
70 ct. pól kigr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-6 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
/T^rnnt z mieszkaniem staj-
nią do wydzierżawienia na Zo­
fiówce. Wiadomość u p. Sokal i Li-
lien. Hetmańska 12, 1300
I polecam" Szanownej Pnbliezno-
1 .L ści nowo otworzoną mleczar­
nię z kawą i herbatą, ul. Domini­
kańska 7. Z Wysokiem poważaniem
I Stan isława T erpltz. 1303
prośba! Katka 4 dzieci.
-L która leży od trzech lat chora,
a od roku przeszło już nie opuszcza
łoża, ginie w nędzy i niedostatku
wraz z dziećmi, prosi serc litoś oi-
wyeb matek o łaskawą pomoc, zaeo
Bog wynagrodzi. Petronela Ćwiek,
ul. Cicha, 1. 4.. Przemyśl. 1307
P8Y liBGAWB
są do zbycia, o długim włosie,
czerwone, irlandzkie Settery
Bzezeniuki odchowane po bardzo
rasowych rodzicach i 2 suczki
„Retrierieri^ o długim, czarnym
włosie po cenie 10 zł. Zgłosze­
nia do zarządu dóbr w Oknie,
“Trzęd pocztowy Lubaczów! Grzymałowa.
1298* 0»Ar.io u T __r
I ^otarjat w JTadwdrniej
» LI poszukuje koncypienta lub kan­
celistę. 1296
szenia „Młynarz*.Lwów, poste re­
stante. 1301
ma-
zroMd
I
I
I
I
I
A WAZY CHABÓW
kępielo wy,
który pracował przez szereg lat
w pierws-orzędnyeh zakładach
hydropatyoznych.kąpi, naciera,
masnje podłngnajnowszej me­
tody. Mieszka we Lwowie ul.
Chorfżczyzna 13, I. p. w podw.
Ykoskonały kucharz z
łym_ kapitałem może złuuiu
świetny interes zakładając prywa­
tną polską restaurację w Niemczech
Gdzie— oraz bliższych szczegó­
łów udzielę bezinteresownie. Oferty
pod W. A. 100 do adm. Kurjera.
1318
l^tode psy czystej rasy „Szpie“
LTl. białe, czarne i popielate są
do sprzedania. Emil Lewicki, Lwów
Janowska 12. 1314
#-0-0-0-0-#-0-0-0-0-^
t NOWOŚCI
do ozdabiania
pokoji!!
Materje dojokr. mebli
Portjery
Firanki białe I krem.
Story w kolorach
Dywany
Chodniki dywanowe
wełniane
Chodniki kokosowe
Kapy na łóżka
Serwety na stoły
Kołdry jedwabne
wełniane
Kocyki wełniane i ba­
wełniane
Szaliki do dekoracji
Makaty francuskie
Tapety
Bogóżki kokosowe.
= Meble stylowe=^
Własna pracownia
tapicerska
i
I
W. Fiiisu
Si l Iglicki
we Lwowie
przy fll. Jagielloiskiej 1.12
Ceny fabryczne
najniższe!!
^-o-o-o-o-^-o-o-o-o-:^^
Znakomite
Wina i wódki
Naturalne stołowe wino a to;
Zielenią,ki od 40 et. do.• 1 zł.
Hegelayery od 50 et. do• 1„’
Szamorodnery od 50 ct. do 1 zł.
Gabinetowe „Flauderfera* ervff
1"40—1-60.^^■
Oedenburger „Flauderf.* or. 2 zł.
Austrjaekie białe i czerwone od
1 zł. do 1-60.
TFódki; „Leonardówka* pra­
wdziwa żytniówka pół flaszki
50 et. cała 1 zł.,
Bozollsy hr. Drohojowskiego
pół flaszki 60 ct. cała 1-20.
Starka litewska flaszka 1'10.
Śliwowica pół fi. 75 cŁ cała t'40.
Koniak węgierski 60 et, 1'40
1 2 zł.
Koniak francuski 1 zł 1-80
i 3 50. ■’
Piwo butelkowe ołomunieekie i
bukowińskie we flaszkach
oraz^ wszelkie żądane trunki
w najlepszych jakościach i naj­
taniej poleca
ŁEOMRD SOLECKI j
W6 Lwowio I
Główny sklep ul. Batorego 1. 2.
Filja przy ul. Zielonej 1. 4.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Q Inb 4 pokoje Zyblikie wieża
®'***«drichów 9, boczna
Khi 16C2 Hf obok Scminarjuui, 4
pokoje, przedpokój, spiżarka, ku-
cbnia z balkonem, otoczone ogro-
I30S
Q K**b 4 pokoje, nyża, przy-
^ należytosoi tanio do najęcia od
1 maja. Klepar owska 5, 1 p. 1294
Q Inb 4 pokoje na I. p. Gro-
^ dzickich 13, od 1. maja. 1281
pokoje (salon duży z balko-
T .“*™)* wszelkiemi przynależy-
tosciaui ua I. p., ul. Zygmuntow-
ska 11. od 1. maja 13Q 9
O pokoje, przedpokój, kuchnia.
Pokoje Kawalerskie umeblowa­
ne wra^ z pościelą także dziennie
"layczakowska 15. 13K)


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000413 - Seite 8 ]
"Wydawca, redaktor naczelny*!‘odpowiedzialny; Honryk Rowakowlcz.
Z drukami W. A. Szyjkowskiego, Lwów, ul. Kopernika 5.
KUEJER LWOWSKI Z DNU 13. KWIETNIA 1900.
'■ 'f^
-- <;
Lwów. Filji Baiikii Galicyjskiego
dla bandla i przemysłu
ulica Jagiellońska I. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. PnblicznoiSć, że bupnje i sprzedaje wszel-
kie papiery wartościowe 4 waluty zagraniczue po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskuteczni* pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, j^k i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagv<-
niczne miejsca kąpielowe- bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej,— Godziny
urzędowe od 9. do 12'/s i ód 3, do 4*/a.
Białe i piękne ręce!
Kremem roślinnym.
Najbardziej czerwone i opierzchnięte ręce wybielają
i wydelikatniają po kilkakrotnem natarciu
Słoik 80 ct
Jan llmatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, .Krakowie, Przemyślu, Czerniow-
cach, oraz unhyó możua we wszystkich pierwszorzędnrch
»ptek.;ch, dri'iruprj8(li. sklepach i zakładach fryzjerskich.
Najta'hsze źródło
do zakupna
Porcelany szkła
i samowarów
takie
i na spłaty w ratach mieś.
hes podrvyissenia een-ii^
Serwis porcelano­
wy Mały na 6 osób
(30 sztuk) tylko zł. 4’40.
Serwis z dekoracyą
w kwiaty na 6 osób
tylko zł. 7'40 na 12
osób {58 sztuk) tylko zł. 14'80. Serwis
do herbaty porcelanowy z dekoracją w kwiaty na 6
osób łylko zł. 2'80, 1 para filiżanek osobno tylko 22 ct.'
Serwis do czarnej kawy z dekoracją jak do herbaty
na 6 osób tylko zł. 2'—' Filizaneczka osobno 20 ct.
Serwis szkłanny na 12 osób (63 sztuk) tylko zł. 7'2O.
Szklanka do wody 5 ct., z matowym paskiem 6 ct.
KAZIMIERZ LEWICKI
Główny skład dla Galicji porcelany, szkła i samowarów.
Iaiów, ulica Trybunalska {dom wdamy).
Cenniki illustrowane gratis i franco.
Monopol
lerbatt
^^^
d 20 lat
I znane wina Heygalja Tokajskie ||
tao
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie niema, wprost z Magazynii
JULIUSZA GROSSEGO
do’nabycia u
-^2:2.Dn.37'
liwów, ni. Kochanowskiego 6.
W KRAKOWIE
Rynek, pałac iSpiski.
nalmatyńskie wino kuracyjne prze-
lewjborne, flasika duża po 50 ot.
poleca handel Bodnara, Akademicka
1. 23.
WSZELKIE TKANINY
Znane jako najlepsze, czysto lniane płótna grubsze i cien­
kie webowe na koszule, prześcieradła bez szwu ifp. dymy. rę­
czniki, chusteczki do nosa, obrusy i serwety, ścierki, płótna
żaglowe (Se*geltuc-h), drelichy na liberję, materace itp wybory
najlepszej jakości własnego wyrobu— tudzież płócienka ko­
lorowe na ubrania damskie i materje na ubrania męzkie
(Zeigi) polfca po ccnacb umiarkowanych
MIECZYSŁAW GOYET
w Korczynie ost. pocz. Korczyna.
Cenniki i próbki żądanych gatunków wysyłam gratis i franco,
WBGIERSEIE i MSTEJICKIE
tia miarę litr 4&ct.i w butelkach od 40
Ceny win z,nac*nie£zniione 2 ——
^STANISŁAWA WOJCIECHOWSKIEGO NAS7EPCÓW§
Hegelayery 1 Zieleniaki stare wyborne, butelka 50, 65, 80 ct. i wy­
żej. iSamoTodnery stare, wyśmienite, butelka 80 ct. i 1 zł. Stare
Tokaje i Maślacze butelka od zł. 1-50.Wyśmienity Klosternenbnr-
ger, Mailberger, Knsslierger butelka 65 tt. Austr. oryg. w bardzo
wielkim wyborze po ceuath bardzo niskich.— Koniak francuski
butelka od 2 zł. 50 ct. Wddki najprzedniejsze duża butelka od <5 tt,
pół butelki 40 ct. Wielki wyliór WIN i WOREK oryginalnych
po^ctnach zniżonych poleca handel ped palnij
AOWSC7-A. i S3tl
ŁWOW
ul. Akademicka 6.
Talii kosatei ispaniali śgieta!
Targowla Narodowa
pcd.
Lwów, ul. Wałowa 11.
pół kilo ct
'Wino znakomite flasz, od ct. 40
Koniak wyśmienity flaszka 3'—
Migdały wybierane
„ b. ładne•
Rodzynki sułtańskie
„ Eleme
, czarne••
Daktele Aleksandryjskie
„ Calafat•
Orzechy włoskie•
„ łuszczone
Figi sułtańskie•
„ wiankowe-
Cykata duża•••
—•75
—•60
-•38
—•38
—•25
-•35
—•30
—•18
-•46
—•35
-•16
—•74
pół kilo ct.
"Wódka kosynierska flaszka —•SO
Piwo lwów. tow. akc. flasz.— 09
Masło deserowe ’/.
Drożdże wiedeńskie••
Mąka sucha świąteczna
Miód lipowy.....
Mak siwy słodki•••
Powidła bośniackie••
Śliwki
Musztarda francuska słoik —•IS
Kawa wyśmienita
Kneippa
Sól w topkaen•
Świece stearynowe
•18
—■60
—•08
—•15
—•23
— 15
16
—•65
—•23
—•10
—•40
Wszelkie inne towary, taniej niż wszędzie.
Od jednego kłg. kawy dajemy 8 centów opustu.
O liczne zakupuo uprasza z pełnym szacunkiem i poważaniem
Zarząd.
Kodeks honorowy
reguły i pojedynku
opracował
Z. A. POMIAN.
Cena S k. w oprairie 3 k.
PodrijczDik szermierczy
/ krótki opis szabli
polskiej
napisał
KAROL BERNOLAK
Cena 58 korony.
Głó^wny skład
w Księgarni Falskiej
plac Marjackl I. 11
V^j)>^szędzie I
I nabycia I
I Fabryka przy ulicy■
I Wickiewicza 2, Lwów 1
IJa wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
■ ■piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
Magazyn mód
przy placu Smolki 1. 5
zaopatrzon'y we wszelkie nowości
na sezon wiosenny i letni.
Wykonuje się
wszelkie; roboty modniarskie prędko i po
cenach bardzo umiarkowanych.
z szacunkiem
ALBINA HONKISZEWSKA.
I Ostatni miesiąc-
Tylko 1 korona za 3 ciągnienia.
Główna wygrana 60.000 kor., 15.000 kor. 112.000 kor.
w gotówce po odtrąceniu 20"/o.
Losy banku inwalidów I
po 1 kOrOniO| m. ciągnienie: 10. listopada 1900
polecają: M. Jonasz, M. Elarfeld, Kormann& Feigenmann, Gustaw
Max, Kitz& Stoff, Samuely& Landau. Aug. Sebellenberg
1 Syu, Sokal& Lilien.

