
[ 2023-06-29 10:46:40.076 - 19000727 - Seite 1 ]
Nr. 206.
Lwów, Piątek dnia 27. Lipca 1900.
Rok XTni
Prenumerata.
We Lvy4¥iMa:
Klesięci. 1 k. 80 It. (00 ct.)
Kwart. 6k. 40 h. (2nl 70ct)
P«:*r. 10 k. 80 h. (5^.40 cŁ)
Za przesfianic do domu
h (20 ct) irUetii(;cżiiie.
Hcartf 8 h. (4 ot.>
, Naarawisal):
IOm. 2k.TOk.(taŁS5et)
piOTtiliifa 8 k. (4 rt)
rancBBie 16 k, (8
Za eraafoą;
Waa. S konni}' (1 zi. 60 ct)
Wychodzi codziennio, nie wył|czaj|c niedziel i świ^t, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 k. (10 ct)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (90 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i Inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden -wiersz 1 korona
(BO ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: IEIen.r37-lc I2e-wa3so-wic2: 1 Spółfea.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Natalja p.
łntro: Inocent pap.
Pojutrze; Marty.
Grecko-katohćkie:
AkyZy ap.
Kryka i W.
N. 7. p. S. H. 2.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy uUcy
Chorąiczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
«AI.BHDAnZ MYŚLIWSKI Wolno polowai n»
Łozły (logacce) ptactwo wodne i błotna
Wschód słońca o 4 g. 34 m.
Zachód słońc* o 7 g. 35 m.
Barometr 768. Pogoda.
Ruski komitet centralny
na wschodnią Galicję ustanowiony został na wiecu
z 26. grudnia 1899. Jest to komitet stały, który
czuwa ustawicznie nad utrzymaniem w ruchu agi­
tacji pomiędzy ludem i stara się nadać temu ru­
chowi trwałą, solidarną i na bezwarunkowej kar­
ności polegającą organizację. Komitet centralny
mianuje dla każdego powiatu politycznego tak zw.
„organizatora powiatowego", wskazanego przez po­
wiatowy wiec „organizacyjny", a na czele każdego
powiatu sądowego stoi „organizator- pomocnik"
poddany ro?kazom powiatowego organizatora. Wre­
szcie każdy powiat sądowy podzielony jest na re­
jony, obejmujące po 3—4 gmin pod zarządem
„agenta", odbierającego rozkazy od swojego orga­
nizatora powiatowego. Jako organ doradczy funk­
cjonuje przy każdym organizatorze powiatowym
komitet („komitet narodnyj"), złożony z organiza­
torów pomocniczych i agentów rejonowych. Komi­
tet centralny pełny zbiera się rzadziej, lecz w je­
go imieniu załatwia bieżące sprawy ściślejszy ko­
mitet wykonawczy, urzędujący stale we Lwowie.
Obecnie ogłosił ten ruski rząd narodowy pierwsze
swoje półroczne sprawozdanie.
Sprawozdanie dzieli powiaty na „zorganizo­
wane" i „niezorpnizowane". Do powiatów zorga­
nizowanych_ policzone są te, gdzie już odbył się
wiec organizacyjny i urzęduje organizator powia­
towy z sztabem organizatorów pomocniczych na
każdy okręg sądu powiatowego, tudzież z dokona­
nym podziałem okręgów sądowych na rejony i z
działającymi agentami.
W przeciągu ubiegłego roku została taka or­
ganizacja dokonaną w następujących 22 powiatach
politycznych:
1. Bobrka, z powiatami sądowymi Bóbrkb,,
Chodorów. 2. Borszczów, z pow. sąd. Bor-
szczów, Mielnica. 8. Cieszanów (Cieszanów,
Lubaczów). 4. Czortków, organizacja uchwalona
7. czerwca br. ale jeszcze nie przeprowadzona w
całej pełni. 5. Dolina, z pow. sąd. Dolina, Bo-
lechów, Rożniatów. 6. Gródek, z pow. sąd. Gró­
dek i Janów. 7. Kamionka Strumiłowa, z
pow. sąd. Kamionka, Radziechów, Busk, z bardzo
silnie rozwiniętą organizacją. 8. Kołomyja, z
pow. sąd. Kołomyja, Grwoździec, Peczeniżyn. 9. K o-
sów, z pow. sąd. Kosów, Żabie, Kuty. 10 Lwów,
z pow. sąd. Lwów, Szczerzec, Winniki. 11. Pod­
hajce, z pow. sąd. Podhajce i Wiśniowczyk. 12.
Przemyśl, z pow. sąd. Przemyśl, Niżankowice,
Dubiecko. 13. Przemyślany, pow. sąd. Prze­
myślany, Gliniany. 14. Rohatyn, z pow. sąd.
Rohatyn, Bursztyn. 15. Rudki, z pow. sąd. Rudki,
Komarno. 16. Sambor, z pow. sąd. Sambor, Łą­
ka. 17. Sokal, z pow. sąd. Sokal, Bełz. 18. Sta­
nisławów, z pow. sąd. Stanisławów, Halicz. 19.
Stary Sambor (Stare miasto), z pow. sąd.
Stary Sambor, Stara Sól. 20. Stryj, pow. sąd.
Stryj, Skole. 21. Tłumacz, pow. sąd. Tłumacz,
Tyśmienica, Otynia. 22. Rawa ruska, pow. sąd.
Rawa ruska, Niemirów, Ubnów (organizacja w
toku).
W najsilniej zorganizowanych powiatach ukon­
stytuowały się osobne stowarzyszenia polityczne
lokalne pod nazwą Selaóskaja Rada. Takie
stowarzyszenia istnieją w powiatach dolińskim,
kamioneckim, lwowskim i stryjskim. Niezorgani-
zowanycb dotąd powiatów jest razem 25. W kilku­
nastu z tych powiatów są już jednak wdrożone
przygotowania do stałej organizacji agitacyjnej.
Powietrza i ruchu!
Niedawne to czasy, kiedy temperament, zwła­
szcza u chłopców, uważany był za coś bardzo ka­
rygodnego, a ideałem był cbłopczyna grzeczny,
spokojny, który nie wdawał się z żadnymi
łobuzami, co to krzyczą głośno, chodzą na śliz­
gawkę, biją się śniegiem w zimie, grywają w „ki
czkę" lub piłkę w lecie, a w jesieni ogromne la
tawce w powietrze puszczają. Dziś zapatrywania
się gruntownie zmieniły i właśnie chłopiec spokoj­
ny, cichy apatyczny uważany jest albo za chore­
go, albo za takiego, z którego po największej
części nic dobrego wyróść nie może. Nauka nawet
stwierdziła już, że ruch jest koniecznym dla zdro­
wia, że dalej koniecznem jest ćwiczenie się w ru­
chach dla potrzeb życia. Jest więc niezbędnem
wychowanie fizyczne, którego postacią najodpo­
wiedniejszą jest kombinacja gimnastyki z zabawa­
mi ruchowemi.
Ważność tej fizycznej strony wychowania
młodzieży naszej uznał też odbyty dopiero co po­
ważny.zjazd lekarzy i przyrodników polskich w
Krakowie i uczynił ją przedmiotem swoich obrad.
W referatach prof. Cybulskiego, dra Tyszeckiego
i dra Piaseckiego zawarło się wszystko to, co w
sprawie fizycznego wychowania młodzieży pozostaje
jeszcze u nas do zrobienia.
A pozostaje do zrobienia bardzo wiele
prawie wszystko.— Dzisiejsze bowiem wychowa­
nie fizyczne, nawet pomimo tego, że zwracają nań
uwagę władze szkolne, jest zupełnie niewystar­
czające. W calem bowiem tern wychowaniu w isto­
cie atletyka i akrobatyka są na pierwszym planie,
a bygiena i pedagogja schodzą na plan drugi, pod­
czas gdy właściwie cel zdrowotny powinien być
pierwszym, po nim idzie troska o dzielne cbarak-
tery, a dalej dopiero siła i zręczność.
Do osiągnięcia tego celu, jedyne są gry ru­
chowe na wolnem powietrzu. One bowiem przez
ochocze bieganie potężnie wzmagają akcję serca
i płuc, one także rozporządzają silnym czynnikiem
hygienicznym natury duchowej, jakim jest radość;
ta bowiem tak samo działa na młode organizmy
jak tlen i światło słoneczne.
Władze szkolne, uznają wprawdzie powyższą
teorję i do systemu wychowania wprowadziły tz.
„zabawy dla młodzieży", ale z wyjątkiem Krako­
wa, gdzie młodzież używa dobrodziejstwa zdrowej
zabawy, dzięki parkowi Jordana, „urzędowe* za-
jawy młodzieży są farsą. W dwa miesiącach co
roku, odbywają się one zwykle raz na tydzień—
wypada tedy 4- do 6 zabaw rocznie (!) na jednego
ucznia. Władze każą bawić się, lecz nie starają
się o boisko i kierowników, tak że zabawy odby­
wają się ze składek uczniów.
Również i nauka gimnastyki powinna się ile
możności odbywać na świeżem i wolnem powietrzu,
a więc w dnie pogodne na boisku, na śniegu lubi
odzie, w dnie słotne w otwartej szopie, a dopiero
jako ostateczne schronienie używane być powinny
sale gimnastyczne. Tymczasem w większości szkół
naszych nie ma wcale boiska, a o salach gimna­
stycznych trudno mówić spokojnie. Są to przewa­
żnie nory. Ciasnota, wilgoć, pył, sąsiedztwo smro­
dliwych ustępów, wadliwe oświetlenie i ogrzewanie
walczą tu o lepsze. To też rewizja sanitarna i
zamknięcie wielu z tych nor nasuwa się jako
środek konieczny.
A wreszcie i samo kierownictwo wychowania
iizycznego pozostawia wiele do życzenia. Większej
częścią nauczycieli brak wiedzy bygienicznej i pe­
dagogicznej, a często wykształcenia ogólnego.
^ Aby wszystkim tym brakom przynajmniej w
części zaradzić, postawił dr. Piasecki szereg wnio­
sków, które też zjazd jednomyślnie uchwalił. Wnio­
ski te i konsekwencje referatu dra Piaseckiego
zmierzają przedewszystkiem do przypomnienia
władzom ich obowiązków w sprawie wychowania
młodzieży. Dopóki jednak władze drzemią, niech
działa^ obywatelstwo: zakładanie parków Jorda­
nowskich po miastach większych z funduszów pry­
watnych lub gminnych, oto środek, którym sobie
radzić powinniśmy. W akcji tej przykładem przy­
świecać powinny towarzystwa sokole, które jednak
za mało jeszcze pielęgnują gry. Na 91 towarzystw
i 9.208 członków oddaje się zabawom 6 towarzystw
i 106 członków.
Uniwersytety krajowe powinny być uposażone
w katedry wychowania fizycznego, któreby służyły
kandydatom nauczycielskim i przyszłym lekarzom
szkolnym. A dalej czas poświęcony w szkołach na­
szych ćwiczeniom fizycznym jest za szczupły. Dwie
godziny gimnastyki tygodniowo i 4 do 6 zabaw
rocznie, to jest karykatura wychowania fizycznego.
To też trzeba ten czas powiększyć koniecznie, lecz
równocześnie musi być także zwolniona śruba u-
cisku umysłowego, która przygniata naszą dziatwę.
A nakoniec nie można ograniczać się na sa-
mej^ dziatwie. Ćwiczenia cielesne powinien upra­
wiać cały naród. Trzeba nam więc popularyzacji
ćwiczeń cielesnych, trzeba zatem i instytucji, któ-
raby je propagowała i krzewiła na każdym kroku.
Miłość i polityka.
Polityczna atmosfera w Belgradzie jest duszna
i ciężka. Nikt nie zdaje sobie sprawy, jaki obrót
wezmą dalsze wypadki Ludność prawie cała za­
patruje się na małżeństwo królewskie bardzo nie­
przychylnie, a oczy wszystkich zwracają się no­
weli w stronę króla Milana, w nadzieji, że tylko
on jeden może grożące niebezpieczeństwo odwró­
cić. Niektórzy politycy sądzą nawet, że wrazie u-
poru Aleksandra, Milan spróbuje wykonać zamach
stanu i wrócić napowrót do tronu. Na wiadomość
o zaręczynach królewskich miasto bardzo niezna­
cznie się tylko udekorowało, na budynkach rządo­
wych nie powiewają żadne flagi, a zwykłej takich
wypadkach iluminacji wcale nie będzie. Oprócz
lady miejskiej żadna inna korporacja nie złożyła
królowi gratulacji. Wszyscy ciekawi są, kto był
w owej chwili doradcą królewskim,— Aleksander
bowiem nie zasięgał rady żadnego z ministrów i
nawet sekretarz jego dr. Welikowic o niczem nie
wiedział, a po fakcie wraz z innymi podał się do
dymisji. Dobrze poinformowane koła twierdzą, że
iról odnośną proklamację sam zredagował, a to
w tym c^elu, aby najbliższemu swojemu otoczeniu
zgotować niespodziankę, chociaż właściwie cały
stosunek króla do Dragi dla nikogo nie był nie­
spodzianką. W ostatnich latach bowiem przyjmo­
wała u siebie pani Draga Maszin całą śmietankę
serbskiego towarzystwa i ciało dyplomatyczne.
Przyjęcia te odbywały się każdej środy i soboty,
a dyplomaci przychodzili na nie ze swemi żona­
mi. Tematem rozmowy bywały bardzo często kwe­
st] e polityczne, w których pani Maszin zwykle
bardzo dobrze była poinformowana.
_ Nie jest podobno prawdą, jakoby Natalja po­
pierała stosunek miłosny swego. syna z Dragą,
° dowiedziała, natychmiast ją
oddaliła ze swego dworu, co jednakowoż nie
I wstrzymało króla od dalszych rendez-vous. Na
dworze starano się wynaleść jak najprędzej żonę


[ 2023-06-29 10:46:40.076 - 19000727 - Seite 2 ]
dla króla, ale wszystkie w tym względzie propo­
zycje odrzucał Aleksander stanowczo. W szczegól­
ności zaś starał się były prezydent ministrów Si­
mie wszelkiemi siłami, aby doprowadzić do skut­
ku związek małżeński króla z księżniczką czar­
nogórską Ksenią, ale Milan oświadczył stanowczo,
że do takiego „mezaliansu" nie dopuści. Przed
rokiem wybudował król w pobliżu swego pałacu
dom dla Dragi Maszin i urządził go z na,j większym
przepychem, a gdy ubiegłej zimy wyjechał do
Meran, znalazła się tam także i jego kochanka.
Kazu pewnego jeden z dyplomatów austrjackich
prowadził z panią Maszin rozmowę na temat przy­
szłego ożenku króla. Wtedy mianowicie mówiono,
że Aleksander ma zamiar ożenić się ze swoją
siedmnastoletnią kuzynką, córką pułkownika Kon-
stantynowicza, wuja Milana. Dyplomata zapytał
panią Maszin, co sądzi o owym związku, ale ta
odpowiedziała, że król w żadnym wypadku nie
poślubi serbskiej dziewczyny. I oto właśnie ten
wypadek zachodzi obecnie.
Pani Maszin pobiera tytułem pensji wdowiej
65 franków miesięcznie, i zanim weszła w skład
dworu Natalji, cierpiała na wielki niedostatek pie­
niędzy. Majątku nawet obecnie nie posiada ona
żadnego, tak, że sam król nawet o jej_ wyprawę
się stara. Na kuchnię wydaje pani Maszin_12 gul­
denów dziennie, co naturalnie teraz ulegnie^ zmia­
nie, gdyż zaraz po ślubie, który ma się od­
być w dzień urodzin króla tj, dnia 15.
sierpnia, przeprowadza się ona do konaku
królewskiego, w którym obecnie na gwałt odświe
żają apartamenta zajmowane dawniej przez królo
wą Natalję.
Co się tyczy samej miłości, to Aleksander już
od dawna oszalał zupełnie, pomimo, iż wiedział o
bardzo ścisłych stosunkach, które pani Massin
przed poznaniem się z nim utrzymywała z dwoma
oficerami gwardji. Opowiadają n. p., że przeć
trzema miesiącami, na balu maskowym u ministra
Giorgiewicza zachowanie się królewskie było tego
rodzaju, że powszechną zwracało uwagę. Obrzuca
on panią Maszin całemi masami t. z. confetti i
irytował się mocno, gdy kto innjr to samo czynić
próbował. Gdy zaś brakło confetti, zbierał jo Ale
ksander garściami z ziemi i dalej rzucał, a w ostat
nich dniach oddalił nawet swego najulubieńszego
adjutanta, który z niedostatecznym respektem wy­
raził się o jego narzeczonej.
W ogóle Aleksander podobno nie cofnie się
przed niczem, chociaż cała ludność groźuą przy­
biera podstawę wobec jego małżeństwa i zachodzi
obawa rozruchów w dniu ślubu. Opowiadają, że nie­
bawem zbierze się skupczyna i nakaże wziąść króla
pod kuratelę, a w razie gdyby tymczasem małżeń­
stwo przyszło do skutku, to panią Maszin wygna
z granic kraju. Na odwrót znowu Aleksander po-
dobnem wygnaniem grozi Milanowi, w razie, gdyby
się w Serbji pokazał. Pojawiły się nawet telegra­
my, że przedwczoraj wezwał Aleksander do siebie
komenderującego załogą belgradzką i rozkazał mu
dworzec kolejowy obsadzić wojskiem i Milana w ra­
zie przyjazdu odstawić siłą do granic państwa._
Tymczasem eks-król ojciec nie ma najmniej­
szej ochoty zobaczenia się z królem synem, ale
w Wiedniu prowadzi „konferencje" z każdym, kto
się tylko nawinie. Opowiadają jednak, że oburzenie
jego na małżeństwo syna jest tylko fikcyjne, gdyż
w rzeczywistości ma to być woda na jego młyn i
najpewniejszy sposób dostania się na tron, za któ­
rym >eks król ojciec* bardzo tęskni.
KRONIKA.
Nasz dodatek powieściowy. Nie pro domo
sua— bo tego nie czynimy nigdy— lecz mając
na względzie czytelników, zdała trzymających się
od lektury beletrystycznej,— zwracamy uwagę na po­
wieść, której druk rozpoczynamy z dniem dzisiejszym.
Posiada ona ciepły koloryt artystycznie wykończone­
go pastelu,— dwie główne osoby: artysta o bo­
gatej, czujnej duszy i wiejski księżnie, zdaleka się
krewniąey z „księdzem Piotrem" Tetmajera, nie­
zwykle miłe sprawiają wrażenie, a treść... ale o tre­
ści nie powiemy ani słóweezka— prosimy prze
czytać jeśli łaska!
Drożyzna mieszkań we Lwowie nareszcie zła­
maną została. Są domy, w których wszyscy lokatoro-
wie pouciekali przed drożyzną. W wielu domach całe
piętra puste. Przy ul. Kopernika widzimy już od .3 lat
okna oblepione plakatami „do wynajęcia". Kamienicznik
wyśrubował dawniej ceny lichych mieszkań a teraz
pomimo znacznej zniżki nikt się tam sprowadzić nie
chce, bo ma do wyboru lepsze mieszkania tanie. "W o-
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27. LIPCA 1900.
gole we Lwowie spadły w ostatnich czasach znacznie
ceny domów i mieszkań. Nie należy się dawać wyzy­
skiwać a nastąpić musi dalsza zniżka.
To samo dzieje się w Warszawie, gdzie w ostat­
nich latach, ce ly bardzo podskoczyły. Czytamy w
„Knrj. Codz.": Właśeićiels domów zaczynają obniżać
komorne. Ukazują się na bramach nowowypisane karty
najmu, z warunkami o wiele łagodniejszemi, niż daw­
niej bywało. Trzy pokoje z kuchnią i wszelkiemi wy­
godami na pierwszem piętrze przy ul. Nowy Świat
ulica najprynoypalniejsza) za 420 rubli rocznie, lub 6
pokojów z knehuią i t, d. na trzeeiem piętrze od frontu
za 700 rubli rocznie, są to ceny, o jakich dawno już
nie słyszeliśmy. Jeżeli w dalszym ciąga przekładać
będziemy lokale w dalszych okolicach miasta nad lo­
kale w śródmieściu, to możemy istotnie doczekać się
w niedalekiej przyszłości normalnych cen mieszkiń.
Krańce miasta zabudowują się coraz gęściej, a niema
obawy, aby ustala chęć budowania nowych domów.
Choćby nawet w ogóle obniżyła się dzisiejsza ich do
chodnośc, będzie ona zawsze jeszcze ponętną dla kapi­
talistów. Moglibyśmy śmielej przepowiedzieć złamanie
drożyzny mieszkań, gdybyśmy mogli ułatwić komnu'-
kację z przedmieściami... Jaka to szkoda, że nie roz­
porządzamy przedsiębiorstwem tramwajowem 1
U nas we Lwowie oo innego. Ta miasto rozpo­
rządza tramwajem elektrycznym, który w najbliższym
czasie ma być poprowadzonym na Gabrjelówkę do no­
wej rzeźni i na Janowskie. Rozpocznie się więc .-uch
budowlany w tych okolicach— powstanie mnóstwo
nowych domów, a tem samem ceny mieszkań jeszcze
więcej obniżyć się muszą a szczególnie w starych ru­
derach. Dojść u nas musi do tego, że płacić się będzie
tak jak w Warszawie, za 3 pokoje i kuchnię na ulicy
pryncypalnej 420—450 złr., a nie tak jak teraz 540
do 600 złr.
Zlot sokołów odbędzie się w tym roku w Po­
znaniu. Od kilku tygodni już pracuje liczna komisja
a obok niej osobna sekcja, jak redakcyjna, budowlana
kwaterunkowa, zabawowa i kasowa. Dzień zlotu wy­
znaczony jest na niedzielę d 12 sierpnia rb. Liczba
gniazd udział biorących wynosić będzie około pól
setki. Pod względem gimnastycznym zlot tegoroczny
ma przewyższyć wszystkie dotychczasowe zloty so­
kołów. Przyjęcie gości nastąpi w sobotę 11 sierpnia
w lokalu „Eldorado", ulica Bismarcka; ćwiczenia zaś
niedzielne w osobno w tym eeln wynajętej ujeżdżalni
pana Lohmeyera przy ogrodzie p. Majobrzyckiego.
„Willa Flora".
Chorwaccy i słoweńscy posłowie na Sejm
istryjski ogłaszają komunikat, wedłng którego sto­
sownie do konferencji, odbytej d. 7 bm w Abbazji
postanowili wziąć udział w obradach sejmowych. Gdy
jednak nie otrzymali zaproszenia w języku cherwae-
kim lub słoweńskim, przyszli do przekonania, że nie
mogą niczego oczekiwać ani od rządu, ani od wię
kszości sejmowej i dlatego zmieniając swój pierwo­
tny plan nie wstąpili do Sejmu.
Ze zjazdu lekarzy i przyrodników. Z Krakowa
donoszą 25 bm. Lekarze warszawscy spełnili obywa­
telski czyn. Oświadczyli gotowość wydania własnym
nakładem sprawozdań z obrad sekcji wychowania
fizycznego młodzieży, oraz z obrad połączonych sekcyj
w sprawie zwalczania gruźlicy.
Na wycieczkę balneologiczną wyjechało dziś 43
lekarzy. Wycieczce przewodzi dr. Surzycki. Dziś za­
trzymają się uczestnicy w Rabce; jutro staną w
Krynicy, gdzie w piątek odbędzie się odsłonięcie po­
mnika śp. prof. dra Dietla.
Uczestnicy IX zjazdu lekarzy i przyrodników
złożyli na ręce pani K. Bujwidowej 89'6óV2 ^ł-
uniwersytet luiowy oraz 72- 091/2 zł- na budowę Do­
mu polskiego w Morawskiej Ostrawie, którą proje­
ktuje tow. szkoły ludewej.
Sekcja chorób wenerycznych i skórnych zjazdu
lekarskiego powzięła na ostatuiem swem posiedzeniu
uchwałę, że na następnym zjeźizie szeroko ma być
roztrząsaną kwestja szerzenia się kity i rzerzączki
wśród Indu w naszym kraju. W tym celu członkowie
zjazdu postanowili zebrać dokładne w tym względzie
daty i wystąpić z konkretnemi wnioskami jak na
wielką skalę wystąpić do walki z temi chorobami,
tak znacznie podkopnjącemi zdrowie całych genera-
cyj. Na posiedzenia te mają być zaproszeni przed­
stawiciele rządu i wydziału krajowego.
O rozszerzenie nauki mineralogii w gimnazjach
i wprowadzenie 1 godziny tygodniowo na naukę go-
elogii uchwalił Zjazd lekarzy i przyrodników wnieść
przedstawienie do Rady szkolnej krajowej.
Co trzy lata, regularnie odtąd odbywać się bę­
dą Zjazdy lekarzy i przyrodników polskich. Takie po­
stanowienie zapadło na wczorajszem ogólnem po­
siedzenia.
Na wycieczkę do Wieliczki wyjechało dzisiaj
około 300 uczestników Zjazdu lekarskiego.
Do albumu p. Wierzbickiego. Gsytamy w jelnem
pism lwowskich: „Po mieście krążą pogłoski, iż
dyrekcja kolejl państw, wystała d> Himbnrga spe­
cjalnego delegata, a to w celu zaangażowania kilka
ludzi, mających wypróbowaną praktykę „przy pako­
wania śledzi". Angażowani użyci być mają jako kon­
duktorzy przy pociągach spacerowych, karsnjąeyeh
mięizy Lwowem a Brzuchowlcami. Dytychczasowa
służba zostanie usunietą, gdyż mimo nadludzkich wy­
siłków ze swej strony, nie może podołać zadaniu.
nie dziwnego, są to bowiem tylko konduktorzy do
pociągów osobowych, a „pakowaniem śledzi" w życiu
swojem się nie zajmowali. O ile prawdziwe są te
pogłoski za to ręczyć nie możemy, znając jednak
uprzedzającą gotowość lwowskiej dyrekcji kolei pań-'
stwowych do starania się o wygody pabllczności, nie
wątpimy ani na chwilę o ich prawd:iiwośei“.
Miejskie biuro pracy we Lwowie, pl. Bernar­
dyński 1. 15, rozdało w czerwca rb. 373 posad. Mia-
uowieie w dziale męskim pracodawcy obsadzono 143
posad, a w dziale kobiecym 217. Osób, szukających
miejsc, zgłosiło się w czerwca w dziele męskim 603,
w dziale kobiecym 517. Miejsc wolnych dla uczniów
zgłosili pracodawcy w czerwcu 18, pozostało z maja
10, razem 23; obsadzono 13: uczniów zgłosiło się w
czerwcu 12, pozostało z maja 7, razem 19.
Uezuwać się daje brak kucharek i służących.
"W czerwcu np. zgłosiło się o służące 219 pań, pozo­
stało z maja 152, razem 371, a sług zgłosiło się
tylko 159. Natomiast wielo jest zgłoszonych bon, na­
uczycielek, kasjerek, kelnerek, dozorczyń, klucznic,
zarządczyń, poslngaezek, o która zaów nie zgłaszają
się pracodawcy.
W dziale męskim nie mogło biuro dla braku ro­
botników uczynić zadość zamówieniom na kosiarzy
(12), robotników ziemnych (87) i robotników do kar­
czowania lasu (20). Natomiast dla braku popytu nie
mogło udzielić roboty 45 murarzom, 16 cieślom, 17
pisarzom kancelaryjnym i djurnistom, zgłoszonym w
w biurze. Przeciętnie też zgłasza się co miesiąc
przynajmniej trzy razy więcej: dozorców, lokaji i
parobków, niż jest zapotrzebowanie przez praco­
dawców.
Od początków swego istnienia, t. j. od 1 wrze­
śnia 1899 obsadziło biuro 4718 posad, a mianowicie:
2859 w dziale żeńskim, 18-39 w dziale męskim i 20
uczniów.
Pożary w Galicji. W r. 1899. było pożarów 895,
które zniszczyły 1681 domów mieszkalnych, 2169 bu­
dynków gospodarczych, 15 zakładów przemysłowych
i spowodowały 10 ofiar w życia Indzkiem. Ogólna
szkoda wynosi 3,553.556 koron, z których ubezpie­
czono 1,446.600 koron. Przyczyną powstania tych
pożarów było w 108 wypadkach podpalenie, w 131
nieostrożność, w 37 wadliwa bndowa, w 30 wy­
padkach powstał pożar od pioruna, przyczyny innych
pożarów nie zbadano.
Z Warszawy donoszą: W cytadeli tutejszej
przebywa 18-nastoletnia panna Rogowska, uwięziona
w Łodzi, w lutym r. b., pod zarzutem propagandy
socjalistycznej. Prowadziła ona w Łodzi czytelnię.
Żandarmerja odbyła rewizję w lokalu czytelni iwpry-
watnem mieszkaniu i znalazła jeden tylko numer
„Przedświtu" londyńskiego z r. 1898. Za zbrodnie
uważają żandarmi to, że panna R. nie chce powiedzieć,
od kogo „Przedświt" dostała.
Stowarzysrenie przemysłowe krawców i ku­
śnierzy postanowiło wznowić pamiątkowy obchód, po­
chodzący z początku XVI. wieku ku ezci św. Anny,
patronki m. Lwowa. Nabożeństwo odbędzie się 29. bm.
w kościele św. Anny, którego założycielami byli, jak
wi.-idomo, krawcy 1/owscy, a cech krawców sprawo­
wał wobec tego kościoła obovriązki prowizorstwa aż
do czasów rozbioru Polski. Program: zebranie kraw­
ców i wszystkich korporacji ze sztandarami o g. 8
rano w ratnszu, stąd pochodem gremialnym udadzą
się do kościoła św. Anny. O g. 9 rano solenne nabo­
żeństwo. Po nabożeństwie pochód wraca do ratusza
na uroczysty poranek: a) Słowo wstępne; b) Chór
„Skały"; c) Odczyt; d) Deklamacja; c) Chór „Skały".
Z Sanoka piszą nam: W fabryce sanockiej po­
stępuje niemczenie coraz to śmielej. Niedawno przy­
jęto kierownika warstatów, Niemca, który oprócz
tego, że wogóle obchodzi się z ludźmi brutaluie, po­
nadto daje na każdym kroku odczuwać swoją wyż­
szość nad „minderwerthige Nation". Niedawno robo­
tnicy wydali przeciw niemu następującą odezwę:
„Sanowni koledzy! Jak wiadomo wszystkim, że
dostaliśmy kierownika nowego dla oddz. II, który
jest Szwabem. Wzywa się go, żeby się z ludźmi ob­
chodził inaczej, żeby się nauczył polskiego jężyka i
żeby nim nie zakazywał mówić, bo żeby go nie
spotkało to, co Reutera. Upraszamy kolegów do tego
o... nie mówić po szwabskn". Komitet.
Dla informacji dodaję, że Reuter był tu onego


[ 2023-06-29 10:46:40.076 - 19000727 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27 LIPCA 1900.
czasu kierownikiem i jako Niemiec obckodził sic ró­
wnież w sposób nieodpowiedni z Polakami, za co go
robotnicy obili i zmusili do opuszczenia Sanoka.
Z uniwersytetu. Pp. Izydor Chotinger, rodem z
Kamionki Strumilowej w Galicji i Stanisław Faustyn
Przybylski z Frysztaku, otrzymali na uniwersytecie
Jagiell. stopień doktorów wszech nauk lekarskich.
Z Zimnej Wody piszą nam: Miłą niespodzianko
urządził tutejszym letnikom kierownik szkoły w Zi­
mnej Wodzie p. Bronisław Majer. Za jego bowiem
staraniem odegrała 24. bm. młodzież włościańska
sztukę ludową ze śpiewami pt. „Łobzowianie*, a wy­
konanie jej wypadło ku zadowoleniu licznie zgroma­
dzonej publiczności, która tym sposobem okazała, że
potrafi należycie ocenić zasługę położoną na punkcie
podniesienia oświaty ludowej. Na zaznaczenie zasłu­
guje, że muzyka była własnego układu Majera. Mimo
nader niskich cen wstępu uzyskano czysty dochód w
kwocie 30 koron i przeznaczono takowy na cele do­
broczynne.
Adolfa Auerbacha z Krakowa, przebywającego
w Berlinie, jako buchalter, wydaliły z Prus tam­
tejsze władze pod zarzutem, że jest „uciążliwym
obcokrajowcem*.>
Straszny wypadek przejechania zdarzył się w so­
botę w Warszawie na kolejce Warszawsko-kalwaryj-
skiej. Zamieszkała w Uhylicach na letniem mieszka­
niu 18-letnia p. Janina Baczewska, pragnąc odpro­
wadzić swe przyjaciółki, udała się wraz z niemi ko­
lejką do Piaseczna a stamtąd do Żabifica. Oczekując
na pociąg powrotny, panienki spacerowały po plancie
kolejowym. Raptownie na skręcie ukazał się pociąg
towarowy, dwie przyjaciółki uskoczyły na bok, śp. Ja­
nina nie zdążyła tego uczynić i wpadła pod lokomo­
tywę, tak, iż została poszarpana na kawałki. O wy­
padku zawiadomiono nieszczęśliwych rodziców, a ciało
zabezpieczono do zejścia władz sądowych.
Nagrodzony Warszawianin. Pierwszą nagrodę w
sumie 200 zł. za ukończenie kursu medalierskiego w
w wiedeńskiej Akademji sztuk pięknych otrzymał p.
Edward Wittyg, W’arszawianin, stypendysta Kasy
pożyczkowej przemysłowców warszawskich,
0 zabójstwie, dokonanem niedawno na osobie
kontrolera dóbr sławuckich, Janie Kwiatków kim, przez
kasjera tychże dóbr, podaje obecnie dziennik „Wo­
łyń* następujące bliższe szczegóły: W dobrach Sła-
wnta, należących do ks. Romana Sanguszki, na je­
dnym z folwarków, w Januszówce, zajmowali posady
kontrolera Jan Kwiatkowski, oraz kasjera Antoni
Tiede. Często prowadzone spory w ostatnich czasach
zaczęły, przybierać szersze rozmiary, W dniu 10
lipca r. b. w kancelarji majątku Januszówka, Kwiat­
kowski pierwszy zaczepił Tiedego w błahej jakiejś
kwestji i od słowa do słowa, przyszło do bardzo
ostrej wymiany zdań, przyczem Kwiatkowski linją,
trzymaną w ręku, uderzył Tiedego w ramię. Tiede,
rozwścieczony do ostatnich granic, schwycił leżący
na stole rewolwer i, skierowawszy go w stronę
Kwiatkowskiego, wystrzelił. Kula, trafiwszy w pierś
nieszczęśliwego, zabiła go na miejscu. Zabójcę are­
sztowano. Liczy on lat 61, ma żonę i czworo dzieci.
Ogólnie miał opinię człowieka dobrego i uezcńwego,
ale nader zapalczywego. Zabity Kwiatkowski liczył
lat 41. Był kawalerem.
Sprzedaż księgarni. Księgarnię pod firmą Teodor
Paprocki w Warszawie, od p. Satnrnina Sikorskiego
kupili pp. Jan Kotsehedoff i Helena Żmigrodzka.
Zapędy germanizatorskie. Baron J. Liebig,
mający wielkie dobra w powiecie drohobyckim, umie­
rając, polecił w testamencie wybudowanie we wsi Maj­
danie, szkoły. Bratanek jego, oddziedziczywszy ma­
jątek, chce wybudować szkołę, lecz stawia za wa­
runek, by język wykładowy w tejże szkole był nie­
miecki. Wieś zamieszkują górale, którzy nigdy nie
słyszą języka niemieckiego.
Przegrał 6 milionów. Z Budapesztu donoszą:
W tutejszych kołach wywołało wielką sensacje wy­
stąpienie barona F. Schosbergera z firmy S. i F.
Schosberger. Został on do tego nakłoniony przez
firmę. F. Schosberger przegrał w ostatnich dniach
na giełdzie 6 milionów koron. Firma mimo to płaci
wszystkie dyferencje.
Odszkodowanie za kalectwo na kolejach. Senat
rosyjski wyjaśnił sprawę wysokości wynagrodzenia za
kalectwo, spowodowane przez kolej. Wychodząc z tego
punktu, że na zasadzie ogólnej należy przyjmować
pod uwagę nietylko praktyczną szkodę na majątku
danej osoby, ale i stratę możliwych zysków materjal-
nych, senat uznał, iż wysokość odszkodowania winna
być określona nietylko na podstawie wysokości za­
robkowania danej osoby, przed jej kalectwem, ale i
możliwej wysokości tegoż zarobkowania w przyszło­
ści, stosownie do warunków miejscowych i osobistych.
Bardzo słusznie!
Pojedynek amerykański. Z Budapesztu donoszą:
Ciekawy przebieg miał pogrzeb adwokata Pathi, dy­
rektora budapeszteńskiej kasy oszczędności, człowieka
bardzo zasłużonego Ksiądz w końcu mowy pogrze­
bowej oznajmił, iż zmarły popełnił samobójstwo wsku­
tek pojedynku amerykańskiego, którego ofiarą padł
przed 20 iaty. Chodziło o dziewczynę. Przez 20 lat
przeciwnik przysyłał co roku drowi Pathi list z przy­
pomnieniem, iż ma się zastrzelić. Dr. Pathi nie chcąc
dłużej zwlekać, popełnił samobójstwo.
Ludożerca. Z wyspy Sachalin donoszą, iż mię­
dzy więźniami Boroweńką a Petrowskim wynikła
kłótnia, w czasie której Boroweńko zabił Pstrow­
skiego. Trupa swego przeciwnika Boroweńko zjadł.
Zakuto go w kajdany. W kieszeniach Boroweńki
znaleziono kawałki trupa Petrowskiego, które wi­
docznie chciał zjeść później.
Oryginalny powód pojedynku. Na śląskn wpadł
pewien porucznik w długi, które postanowił wyrównać
przez zaciągnięcie pożyczki w miejscowej kasie
oszczędności ua weksel podpisany przez dwóch kole­
gów. Kasa jednak wekslu nie przyjęła, czem zawie­
dziony porucznik tak się oburzył, że wyzwał na po­
jedynek nietyiko dyrektora, ale także wszystkich
członków dyrekcji instytucji. Dyrektor jednak ani
członkowie dyrekcji wyzwań nie przyjęli.
Widome znaki na ziemi. Jeden z prenumerato-
tów naszych donosi nam z Babic, co następuje:
„Miejscowi i okoliczni mieszkańcy* a szczególnie ku­
moszki z załamane mi rękami i z widoczną trwogą w
duszy a łzami w oczach okazują sobie na drzewach
owocowych szczególnie jabłoniach i czereśniach ii-
ście, na których na wskróś widnieją najwyraźniej
zaznaczone postacie pozwijanych wężów.
Na jasno-żółtem tle takiej postaci na iistku wi­
dać, szczególnie do światła, jakby w świetle Roent­
gena nakropkowany nawet stos pacierzowy takie­
go gada.
Miejscowi ludzie szczególnie skłonni do zabobo­
nów, uważają to za bardzo zły znak Niebios.— Mó­
wią, że jest to przestroga od Najwyższego, aby się
ludzie kajali, gdyż w przeciwnym razie, czeka ich
straszna kara pożarcia przez jadowite węże.
Ponieważ z podobnem zjawiskiem pierwszy raz
w życiu się spotykam, podać to chciałbym do pu­
blicznej wiadomości w celu zabicia w głowę gwoździa
zawołanemu naturaliście— botanikowi— szczegół
nie na czas wakacyj, gdy w chłódku drzewa pozo­
staje więcej czasu i sposobności do zastanowienia się
nad rodzajem ślimaka a może gąsienicy, która ścieżką
swego żywota na liściach drzew padołu babickiego
płaczu dokładnie zaznacza postać gada.
A może skuteczniej by było podać to oo. Jezu­
itom do wiadomości, a oni dopatrzyliby w tern no­
wego cudu, którym odstraszyliby może choć małe
dzieci, aby nie jadły niedojrzałych owoców, co tylko
przyczynićby się mogło do zdrowia maluczkich".
I rzeczywiście otrzymaliśmy od szanownego ko­
respondenta kilka takich listków, na których robak
jakiś dość wyraźnie postać węża wyrzeźbił.
Wypadki na prowincji.
Nagłą śmiercią wskutek pokąsania przez pszczoły,
zmarł w Tureczkach wyżnych, pow. turczańskiego,
tamtejszy włościanin Grzegorz Bobowski.
W kamieniołomie Izraela Brula Lieblinga w
Józefówce ad Krzywe, pow. brzeżańskiego, zostali
zasypani urwiskiem ziemi w ostatnich dniach pracu­
jący tam dwaj robotnicy Jan Świstak i Antoni Grub-
ski vel Lasota. Pierwszy z nich poniósł śmierć na
miejscu, drugi zaś, lekko przysypany, zdołał się wy­
grzebać i uratować. Obecni jednak przy tym wypadku
inni robotnicy zajęli się natychmiast odgrzebaniem
Jana Świstaka, którego mimo natychmiastowej po­
mocy lekarskiej, nie zdołano przywrócić do życia.
Zmarły pozostawił żonę i czworo niezaopatrzonych
dzieci. Przyczyną usunięcia się znacznej warstwy
ziemi były głównie długotrwałe deszcze.
Dnia 11 b.. m. utonął podczas wylewu wody z
rzeki Łukwi w Jawoiówce tamtejszy gospodarz Iwan
Worobec.
"We wsi Radziszowie' utopił się podczas kąpieli
w tamtejszej rzeczce Skawince, 6-ćioletni chłopak Zy­
gmunt Wasyl.
Dnia 15 b. m. Mikołaj Hawrjlczyn, 20-letni pa­
robek z Isaj, pow. turczańskiego, przewożąc się na
tratwie w raz z dwiema wieśniaczkami przez we­
zbraną rzekę Stryj,’ upadł skutkiem własnej nie­
ostrożności do wody i utopił się. Zwłoki jego znale­
ziono 18 b. m.
Podczas kąpieli w Wisłoku utonął w Cieszynie,
powiatu strzyżewskiego, 10 letni Łowi Stein.
Dnia 15 b. m. powiesił się w Pomorzanach
50-cioletni Wasyl Makohoński, ojciec 2 dzieci.
W Dobrzechowie, pow. strzyżewskiego, utonął
16 bm. kąpiąc się w stawie na obszarze dworskim
5-letni synek Michała i Agnieszki Durda.
Z Dobromila donoszą, że 16 bm. około g. 10
przed południem utonął podczas kąpieli w rzece Wiar,
w Posadzie rybotyckiej, 21-letni Dmytro Kulhawiec.
Uratowanie tonącego. W czasie kąpieli w Sanie
spostrzegł tymi dniami konduktor koleji państwowych
Jan Małodcbry, tonącego człowieka Na widowisko to
patrzało bardzo wielu ludzi, ale nikt nie miał odwa­
gi skoczyć do wody i wyratować ofiary, pasującej się
ze śmiercią. Nie namyślając się ani chwili, skoczył
dzielny konduktor do wody, a nie mogąc chwycić to­
nącego za włosy gdyż był krótko ostrzyżony, chwycił
ze znajdującej się w pobliżu łodzi łopatę i podał ją
na pół już nieżywemu. Ten miał na tyle jeszcze przy­
tomności, iż jej się uczepił, poczem Małodobry wy­
ciągnął topielca na brzeg, gdzie go przyprowadzono
do przytomności i przekonano się, że jest to czeladnik
krawiecki, Wolf Hohman, który przed niedawnym
czasem przybył na robotę Przemyśla. Dzielnemu kon­
duktorowi należą się szczere słowa uznania.
Niewypłacalności. Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność Sary Blumenkranz we
Lwowie.
Na kongres lekarski do Paryża wyjechali ze
Lwowa dr. Kicki, dr. Legieżyński, dr. Pisek i dr.
Wiczkowski
Na marne! „Gaz. urzęd.* donosi, że 13 sierpnia
o g. 10^/2 rano w sądzie pow. w Delatynie odbędzie
się na żądanie Arona Pressnera junior licytacja
dziewięciu realności, należących do gminy Sadzawka.
Najniższa cena wynosi: 9 zł., 53 zł. 33 ct., 106 zł.
66 ct., 3 zł. 34 ct., 20 zł., 146 zł. 66 ct., 20 zł.
66 ct., 40 zł. i 66 zł. 66 ct.
Eksplozja i pożar w ogrodzie „pod sroką*.
W znanym z dawnych zabaw ogrodzie „pod sroką*
pod Wysokim zamkiem, gdzie dziś istnieje restauracja,
zdarzył się wczoraj o g. 9^/2 wieczorem wypadek,
który mógł przybrać niebezpieczne rozmiary. Miano­
wicie w chwili, gdy goście wesoło się zabawiali przy
dźwiękach damskiej kapeli, dał się słyszeć potężny
huk, podobny do strzału armatniego, a następnie
buchnął strzelisty, jasny płomień. W okamgnieniu
płonęła już olbrzymia szopa, mieszcząca w wnętrzu
motor do wytwarzania gazu benzynowego, służącego
do oświetlenia ogrodu, tudzież rezerwoar, mieszczący
znaczną zawartość gazu benzynowego. Szopa ta przy­
tykała do parkanu od ul. Zamkowej, stąd więc na
prędce rozpoczął dzierżawca ogrodu p. Weitz ratunek,
wyrębując parkan, z którego ogień mógł się łatwo
przenieść na inne budynki. Zanim przybyła straż
ogniowa na miejsce wypadku, otoczony był ogród
setkami gawiedzi, tak że z trudnością sikawni i
beczkowozy zdołały się przez tłum przedostać.
Sytuacja ta, utrudniająca ratunek, natychmiast
po przybyciu policji zmieniła się w ten sposób, że
cały tabor pożarny pod kierunkiem p. Prauna, oraz
straż ochotnicza, poczęły swobodnie pracować i to
z dobrym skutkiem, bo poświęciwszy szopę, motor w
niej się znajdujący i parkan, zapobiegły dalszemu
rozszerzaniu się rozhukanego żywiołu. Po przeszło
godzinnej akcji ogień zupełnie ugasł. Akcja ratun
kowa była o tyle przynajmniej dla straży uprzyjemnioną
co się zresztą rzadko zdarza, że orkiestra, umie
szczona tuż obok ognia wygrywała w najlepsze sko
czne „kawałki", chcąc widocznie w ten sposób zmniej
szyć grozę położenia.
Pożar ten przyniósł szkody około 600 zł., a
powstał skutkiem nieostrożności, wynikłej z mani­
pulacji przy motorze, przez ludzi niepowołanych. Co­
dziennie bowiem wieczorem puszczał motor w ruch
maszynista Pis, wczoraj jednak z niewiadomej przy­
czyny nie jawił się, ale za to w chwili, gdy ciemno­
ści ogarniały ogród i rozbijano się za fachowcem,
zgłosił się jakiś gość, który się mianował inżynierem
i wraz z gospodarzem i służbą począł instrument
puszczać w ruch.
Pokazała się zaraz jakaś nieformalność w tej
czynności, bo dał się słyszeć syk, który stopniowo
wzmagał się, wskutek czego obecni uznali za sto­
sowne uciec stamtąd, przeczuwając coś złego i rze­
czywiście wkrótce nastąpił wypadek.
Przebity szablą przez żandarma ubiegłej soboty
podczas aresztowania na ul. Gródeckiej notoryczny
złodziej Stan. Lipiński, który porwał się na żandar­
ma— o czem w niedzielnym numerze podaliśmy—
zmarł już w szpitalu powszechnym. Sekcja zwłok
wykazała przecięcie przepony, wątroby i worka
sercowego.
Z bruku lwowskiego.
— Przy robocie obok remizy tramwaju elektrycznego
spadł na nogę robotnika Jana Skulskiego ciężki przed­
miot, służący do robót tramwajowych, skutkiem czego


[ 2023-06-29 10:46:40.076 - 19000727 - Seite 4 ]
A
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27 LIPCA 1900.
biedak doznał złamania kości w prawej nodze. Stacja
ratunkowa udzieliła mu pierwszej pomocy.
— Ze stajni Berty Briickstein przy ul. Kazi­
mierzowskiej skradziono konia karego z biał^ gwia­
zdą na czole, na jedno oko ślepego, wartości 200
koron.
(Doniesienie prywatne).
Colosseum. Teatr rozmaitośei pod dyrekcją Ernesta
Tborna. Od IB. lipea nowy senzieyjny program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ naj znakomitszyeii ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul.
Karola Ludwika 9.
W Olympia-teatrze odbędzie się w piątek wie­
czór przedst twienie High- life, na które p. dyrektor Schenk
nowy zajmujący program przygotował.
Kipiele w świetle elektrycKiiem do leczenia
reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
J>r. Łegieżyński W. —■ Koralnicka 4.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 25. lipca.
Przy zamknięciu giełdy o gcdz. 2, min. 30
Austr. kredyty••
Węg. kredyty••
Anglo-bank•••
Uniony
Landerbanki••
Bankvereiny■••
Bodenkredyty••
Galie. Banku Hipot.
Staatsbany•■•
Kolej poludn.••
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale•••■
Nordbahny•••
Lwowsk.-Czern. kole
Alpiny••••
Rima Muranyer
Praskie Akc. żel.
tow.
667--
688 -—
276-50
65B-—
417-BO
492—
8B5-—
657-—
109-50
28060
272-—
4G2--
442 50
BIB—
1745-
Fabryki broni••
Tureckie tytoniowe
Oblig. węg. indemn
Renta majowa••
Austr. renta kor.
Węg. renta kor.•
56 1. Listy Tow. kr. z.
4“/o Banku kraj.•
4Vi°/o Banku kraj.
4“/o Banku hipot
4*/2 °/o Banku hipot.
B^/o Banku hipot■
Gal. Obi. prop.
4‘'/„ Poż. kraj. z 1893
d^/o Poż. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki•
Ruble
Lombardy
• 328--
• 284-
. 90 20
- 97-45
. 97-40
• 90-90
. 90-50
. 92-
• 99-25
. 91-•
• 98-50
• 109-50
• 96--
• 91-10
• 89 50
. 104-
• 118 55
. 255 25
Tendencja: wiadomości z Waszyngtonu i sprze­
daży budapeszteńskie spowodowały złe usposobienie.
Telegramy „Kuriera Lwoiskieoo“.
Kraków 26. lipca. Uczestnicy Zjazdu lekar
skiego urządzili wczoraj wycieczkę do Wieliczki.
W wycieczce tej wzięło udział 800 osób. Kopalnie
były pysznie oświetlone. Po śniadaniu pożegnał
dr. Kostanecki przemową uczestników, poczem na­
stąpiły w podziemiach tańce.
Berno mor. 26. lipca. Zmarł tu zasłużony
przywódca Czechów morawskich, od r. 1881 poseł
do sejmu morawskiego dr. Józef Tuczek w 55 r.
życia. Założył on w r. 1876 „Maticę skolską" w
Bemie. Przez pewien czas był też posłem do rady
państwa.
Zurych 26. lipca. Rodzina Bocklina, bawiąca
obecnie w Rzymie, opowiada, że Hans Bocklin, który
usiłował zabić swą narzeczoną, jest nieuleczalnie
chorym umysłowo i że pozostaje w Zurychu poć
obserwacją lekarską.
Cwdańsk 26. lipca. Zbiegł ztąd były fabry­
kant oWwia i spekulant budowlany W. Berlowitz,
zarwawszy rozmaitych ludzi na przeszło I 72 miljona
marek.
Zurych 26. lipca. W Oberweil obok Zug
zastrzelił siebie i swoją żonę artysta malarz Karo.
Kraft z Bawarji, który miał tu wielkie atelier dla
budowy ołtarzy i dla snycerstwa. W ostatnich czasach
źle mu się powodziło i przegrał 2 procesy. Zastrze­
lił żonę śpiącą a następnie siebie. Nieszczęśliwe
to małżeństwo pozostawiło pięcioro dzieci. Wiele
katolickich ołtarzy w Austrji, Bawarji i Szwajcarji
pochodzą z atelier Krafta.
Paryż 26. lipca. „Journal" donosi, że gene­
rał Brugere prosił ministra wojny o uwolnienie go
z posady gubernatora Paryża.
Prezydent Loubet przyjmował wczoraj bawią­
cego tu arcyksięcia Leopolda Salratora, poczem
niezwłocznie rewizytował arcyksięcia.
W obce ręce.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".)
Poznań 26. lipca. P. Tadeusz Kościelski
Brzeźnia sprzedał swói majątek ziemski Sobole
wo, obejmujący 620 morgów za kwotę 940.00 ma­
rek p. Wieskopfenowi z Berlina.
Ładna „kompanija“.
(Teleg. „Kur. Lwow.“)
Wiedeń 26. lipca. Uchodzi za rzecz posta­
nowioną, że dr. Koerber z polecenia korony ma
usiłować utworzenie nowej większości, w której
8 Had we.szliby, Niemcy-katólicy. Koło Polskie, klub
jueger’a, klub liboralnej większej własności nie­
mieckiej i część umiarkowanych liberalnych Niem­
ców. Gdyby te próby się nie powiodły, dr. Koerber
poda się do dymisji.
Cywilizatcrzy pruscy.]
(Telegr. „Kurj. Lw.“;.‘
Poznań 26. lipca. „Posoner Zeitnng" donosi,
minister oświaty wydał nakaz, znoszący naukę
religji w języku polskim we wszystkich szkołach
wyższego i średniego stopnia, w Poznaniu. Pozo­
staje więc ona odtąd tylko w szkołach niższego
stopnia. Zarazem ustaje nauka pisania i czytania
polskiego. Rozporządzenie to ma obowiązywać w
calem księstwie poznańskiem.
O milicny.
(Telegr. Kuriera Lwowsk.).
Bruksela 26. lipca. W procesie prze-isię-
oiorców transwaalskiej kolei o oszustwa na 11
miliona franków, zapadł wyrok, mocą którego_ zo­
stali skazani: bankierzy bracia Robert i Eugeniusz
Oppeuheim z Paryża oraz adwokat Yarnaut na 1
rok, a bankier Tervagne z Londynu na 6 miesięcy
więzienia, zaś baukierzy Ludwik Yarnaut i Bra-
connier z Paryża zost-ali uwolnieni. Skarga zarzu­
cała im fałszerstwo handlowych dokumentów.
Zaślubiny króla Aleksandra.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*)
Belgrad 26 lipca. Podczas przyjęcia korpusu
oficerskiego tutejszej załogi, który przybył do króla
gratulacjami z powodu zaręczyn, oświaJczył król
Aleksander, że jego postanowienie jest silne i nie­
zmienne, wyraził również ubolewanie, że jego ojciec,
który mu tyle dobrego nezynił, jak się zdaje nie po­
chwala jego postanowienia. Dla każdego żołnierza
ednak— powiedział król— musi być wola królew­
ska ustawą.
Belgrad 26. lipca. Gdy ministrowie przed
kilku dniami przekonali się, iż nie mogą już króla
odwieść od zaręczyn z Dragą Maszin, udali się do
metropolity Innocencjusza z prośbą, aby wyperswa­
dował królowi to małżeństwo. Metropolita padł
przed królem na kolana i prosił go, aby dlacobra
narodu i dynastji odstąpił od swego zamiaru. Król
Aleksander odpowiedział mu na to, iż jest to rze­
czą niemożliwą i że gazeta urzędowa ogłosi wnet
jego zaręczyny. Ślub musi się odbyć, w jak naj­
krótszym czasie, gdyż on nie chce, aby jego dzie--
cię urodziło się poza pałacem królewskim. Po tej
odpowiedzi metropolita oddalił się, a ministrowie
podali się do dymisji.
Amnestja w Serbji.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".)
Belgrad 26 lipca. Rozporządzenie ogłoszo­
ne w dzienniku urzędowym zaprowadza następują
ce ulgi dla skazanych za udział w zamachu ns
Milana i za zdradę stanu: 20-letnie ciężkie więzie
nie, na jakie zasądzeni byli Nikolic, Kovacevic i
Dimic zniżono do lat 10; karę 20 letniego ciężkie
go więzienia na jaką skazani byli Gjuric, Zsivko-
vic, Protic i Pavicevic zamieniono na 8-letnie
zwyczajne więzienie. Reszcie skazanych karę zupeł­
nie darowano, między innymi b. ministrom Yesni-
covi i Milovanovicovi.
Belgrad 26. lipca. Amnestja dla więźniów
politycznych jest tylko częściowa. Zupełnie uwol­
nieni zostali tylko ci, którzy skazani byli na areszt
Skazanym zaś na ciężkie więzienie zamieniono je
na lekki areszt.
Powstanie w Ghlnaołu
(Telegram-y »Kuqera Lwowskiego*).
Berlin 26. lipca. „Biuro Wolfa" donosi z
Soeul (na Korei) pod datą 23. bm. Pomiędzy Che-
mulpo (port na wybrzeżu koreańskiem) a Port
Arthurem urządzono stałą komunikację za pomocą
okrętów, kursujących 3 razy na tydzień, a to ze
względu, iż połączenie telegraficzne jest prze­
rwane.•
Londyn 26. lipca. Do „Biura Reutera" do­
noszą z Tientsinu 19. lipca. Słychać że wojska
sprzymierzone prawdopodobnie wyruszą prędzej
niż zrazu zamierzano, może już z końcem bieżą­
cego miesiąca. Stanowcza decyzjj^ zapadnie dopiero
30 przebyciu generała Gasdee.' Chińczycy przy­
bywający tu z sąsiednich okolic opowiadają,, że
wojska cesarskie zabijają Bokserów gdziekolwiek
ich napotkają, oświadczając, iż Bokserzy skłonili
je do wc^ęńa wojny beznadziejnej. Inteligentni
Chińczycy twierdzą, że jest to jedynie kwestją
czasu, kiedy taki sam stan zapanuje w Pekinie.
Londyn 26. lipca. Biuro Reutera donosi z
Tientsinu pod datą 21. b. m.: Rosjanie zamierzają
nad całą koleją żelazną z Taku do Pekinu wyko­
nywać kontrolę, aż do czasu, gdy obecne powstanie
chińskie ustanie, aby wówczas oddać linię kolejo­
wą Chińczykom. Admirał angielski Seymour prze
ciwnym jest jednak temu, aby Rosjanie wykony
wali kontrolę nad liniami kolejowerai_ w ogólność
po za Tientsinem, ponieważ jest zdania, że tę kon
trolę powinni wykonywać Anglicy. Tak samo są
dzą też wszyscy angielscy mieszkańcy Tientsinu
jraucuzi znowu starają się o uzyskanie kontroli
nad żeglugą na rzece Pei-ho. Anglicy atoli i temu
stanowczo się sprzeciwiają, albowiem sądzą, że
wspomniane koncesje na rzecz Francuzów i Rosjan
utrudniałyby w wysokim stopniu operacje wojsk
angielskich
Londyn 26. lipca. Biuro Reutera donosi z
Taku 22. bm.: Jenerał Li, komendant portów chiń­
skich w pobliżu Taku, zawiadomił angielskiego 0-
ficera komenderującego, że pewien kurjer,_ który
opuścił Pekin 14. lipca donosi, iż w mieście tego
dnia panowała zupełna anarchja. Wojska chińskie
walczyły z Bokserami, ci jednak mieli przewagę.
Europejczycy bronili się jeszcze, ale zdaje się, że
mało mieli amunicji.
Petersburg 26. lipca. Wiceadmirał Alekse-
jew donosi, że połączenie telegraficzne portu Taku
z Port-Arthurem i z Czifu będzie prawdopodobnie
wkrótce przywrócone.
„Organ dla handlu i rękodzielnictwa" donosi,
że dwa krążowniki rosyjskie „Grombol" i „Pa-
ada" udadzą się z początkiem września bież. r.
do Chin.
B*ym 26. lipca Do ajencji Stefaniego dono­
szą z Shangaju pod d. 25. lipca: Li-hung-czang
ponownie zapewnił tutejszego konsula włoskiego,
że posłowie w Pekinie są nietknięci i że rząd
chiński właśnie ma ich przewieźć pod eskortą do
Tientsinu.
Waszyngton 26. lipca.■ Komendant okrętu
wojennego „Brooklyn" telegrafuje z Czifu d. 24. bm.:
Do Tientsinu nadeszło d. 21. bm. pismo datowane
d. 4. lipca, a podpisane przez Congre.sa,_ które
opiewa: Jesteśmy od dwóch tygodni oblężeni, po­
trzeba, ażeby odsiecz rychło nadeszła. W mieście
rządu nie ma. Armja chińska postanowiła zabić
wszystkich cudzoziemców w Pekinie.
Wiedeń 26. lipca. Depesza o stanowisku
Stanów Zjednoczonych wobec afery chińskiej wy­
wołała na wiedeńskiej giełdzie spadek kursów.
Berlin 26. lipca. Tutejszy poseł chiński do­
niósł policji, że tworzył się przeciwko niemu spi­
sek, do którego należy sześć osób. Między niemi
ma być trzech Francuzów, dwóch Chińczykow i
jeden Portugalczyk. Dotychczas policja nic nie
zdołała wyśledzić.
Waszyngton 26. lipca. Amerykański kon­
sul w Shangaju telegrafuje, że Li-hung-czang
pozostaje na razie w Shanghaju i stamtąd pro­
wadzić będzie rokowania z mocarstwami.
Waszyngton 26. lipca Amerykański konsul
w Panamie donosi, że rewolucja w rzeczypospoli-
tej Kolumbia, przybiera poważny charakter i że
powstańcy, którzy atakowali wojska rządowe, chcą
ostrzeliwać Panamę. Ze względu na postanowienia
układów z r. 1846. ogłaszające Panamę za dzie­
dzinę neutralną. Stany Zjednoczone założyły na­
tychmiast protest przeciw ostrzeliwaniu tej dzie­
dziny.
ZiOndyn 26. lipca. „Daily Mail" donosi z
Shanghaju pod datą wczorajszą: Admirałowie Sey­
mour i Gaselee przybyli 24 bm. do Wei-hai-wei.
Dla chorych 1 rekonwa­
lescentów. potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
99 W I N O
z somatozą
Cena Ml 8 kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i rę­
ko nwalescencji.
Główny skład w aptekach
Kw Krzyżanowskiego
i Piotra Mikolascha
we Lwowie. o—i
■M


[ 2023-06-29 10:46:40.076 - 19000727 - Seite 5 ]
KUE.TKB LWOWSKI. Z DNIA 27. LIPCA. 1900.
5-,
liOndyn 26. lipca. „Times" zamieszcza na­
stępujący telegram z Tieatsinu z 17. bm. Na zgro­
madzeniu^ admirałów w Taku uchwalono większo­
ścią głosów oddać Eosjanom kontrolę nad linją
koleji żelaznej Tonku-Tientsin. Admirałowie an­
gielski i amerykański oddali do protokołu oświad­
czenie, że nie zgadzają się z tem uregulowaniem
sprawy.
Londyn 26. lipca. „Times" donosi z Szang­
haju 25. bm.: Rosjanie skoncentrowali swe siły 15
mil na wschód od Niu-czuan i czekają jeszcze na
posiłki. Bokserowie zniszczyli wszy.-?tkie mosty ko­
lejowe aa linji z Shan-hai-kwaa do Kintszou (bę-
dęcej przedłużeniem koleji z Tientsinu na półno­
cny wschód).
„Daili Telegraph" donosi z Kantonu 24. bm.:
Wicekról prowincji Tak su ogłasza następujący
edykt cesarski datowany 23. duia 6. miesiąca (po­
dług obliczeń chińskich): Straciliśmy Tientsin;
teraz czynią tam nasi wrogowie wielkie przygoto­
wania. Pokój nie może być już zawartym inaczej
■chyba po długiej wojnie. Obawiamy się, że wice­
królowie i gubernatorowie zbyt wiele starają się
o ochronę cudzoziemców a nie czynią nic dla
obrony własnej; obawiamy się, że prowincje mogą
sprowadzić na kraj nieszczęście. Prosimy wicekró­
lów, aby poczynili przygotowania, by mogli bronić
się albo zaatakować nieprzyjaciół. W tym ostatnim
wypadku wicekrólowie będą odpowiedzialni za
wszelkie konsekwencje.
Wojna w Afryce.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
ni- ®^®***ly*i 26. lipca. W izbie gmin zwalczał
yhamberlain podczas obrad nad budżetem kolo­
nialnym wniosek Lawsona, protestujący przeciw
polityce Anglji w Afryce południowej i zapewnił
że rząd angielski nie zamierza tam przedłużać na
czas nieokreślony administracji wojskowej, lecz
przeciwnie chce jak najprędzej zaprowadzić admi­
nistrację cywilną i nadać Burom autonomję taką
mniej więcej, jaką mają inne kolonje angielskie.
Chamberlain nie sądzi, ażeby wpjna podjazdowa
w południowej Afryce miała się jeszcze długo
przeciągnąć— Wniosek Lawsona upadł 52 gło­
sami przeciw 208.
Londyn 26. lipca. Do Biura Reutera donoszą
z Bronkhorot-Spruit pod d. 27. bm.: Burzy opu­
ścili swe stanowisko, dowiedziawszy się, że wojsko
angielskie się zbliża. Donoszą, że Burzy maszeru­
ją na Lydenburg, dokąd udaje się także Kruger.
Część wojska burskiego p izostanie na północy o-
koło Bushyaldt i spróbuje stamtąd o !ciąć połącze­
nia wojsk angielskich. Mosty zupełnie zniszczone.
Londyn 26. lipca. „Biuro Reutera" donosi
z Bronkhorstspruit (na zachód od Pretorji w połowie
drogi do ITiddelburga) pod datą wczorajszą: Dziś roz­
począł się ogólny marsz wojsk angielskich na wschód.
Prench na czele dwóch brygad maszeruje na skrzy­
dle południowem, w centrum idzie Pola-Carew, a na
północnem skrzydle generał Hamilton.
Londyn 26. lipca. Roberts donosi ze stacji ko­
lejowej Pandermeriyier pod datą 24. bm. Linja koleji
żelaznej jakoteź połączenie telegraficzne zostały znowu
naprawione. Nieprzyjaciel zabrał koło Rodeyaall po­
ciąg, w którym znajdowało się 200 fizyljerów i 2 ofi­
cerów.
_ Londyn 26. lipca. Wedle depeszy Robertsa
doniósł Baden-Powell, że w przesmyku Majato
dnia 22. bm. wyparli pułkownicy Ai.rey i Lussing-
ton z 400 ludźmi lOOO Burów z silnych pozycyj
i pzproszyli ich, zadawszy im znaczne straty. An­
glicy stracili 6 zabitych i 19 rannych.
Nade siane.
(Za rabrykt t« redakcja ii« bicno odpowicdzialioici)
Dr. i PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe i narządu
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy nl. Afcademiekioj 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3 —5 popołudniu.
littoii Eoicki
letnią. Tafcże leczenie na wzór Lmdewisea i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
iSfa żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wieza 1. 5,
Prywatne kursa gimn. i realne
zbiorowa nauka dla prywatystów wszystkich klas gimu. i real.
Pierwsza Icl. ginm. i real., zbiorowa pryw. nauka
od 8—1 rano. Uczniowie, 'przepadli przy egza-
minie wstępnym do I. ki., mogą po roku składa
egz. wstępne do kl. 11.— Kozpocz. nauki d. ó. września
Do eg^zamtnów poprawczych w czasie ferji.
Do egzaminu dojrzatości gimn. i real. krótsze
i dłuższe kursa A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szkoły real. Zielona 5, I. p. (stacja tram­
waju elektr.), 4—6 popoł.— Listy winny zawierać markę
na odpowiedź.
Pensjonat dla chłopców do lat Id otwarty bę­
dzie w sierpniu.
po lVł ct. gil wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Test do sprzedania czarna
^ prawdziwa koronkowa chustka
du/a 1 czarna jedwabna suknia
mało używana, ulica Bema 1. 6,
11. piętro, drzwi nr. 9. 2839
Oklepik korzenny jest do
^ sprzedania w barjzo dobrym
położeniu, wiadomość biuro euro-
pejskie, plae Kapitu lny 3. 2831
2 mieszkaniem, stajnią
^_do wydzierżawienia, Wiadó-
mosc u pp. Sokal& Lilien, Het-
maóska. 'gggg,
Wolne posady.
I3anie ftusze znajdą posady do
.zarządu. Biuro Wereszczró-
*«ęj, Lwów, Ba torego 6. 2887
"njToźnego z kaucją poszukuje
biuro Wereszezyńskioj,—
Lwów, Batorego 6. gssS
■TTrzęd pocztowo-telegra-
V flcany w Hłuboezku wiel-
fam poszukuje prakty kanta. 2879'
,^hłopak nie przekraczający
wyiliowania,,
me w handlu towarów mięszanych
A, lomaszewskiego w Drohobyczu.
ItylUzamiejscowi mają pieiwszeń-
■■ 2784
T^o praktyki przyjmiemy za-
raz chłopca' z inteligentnego
domu z ukończoną przynajmniej
gimnazjalną lab realną!
Ferdynand Kornecki i Sp., handel
m^nna”^ Lwowie, Pasaż Haus-
A dwokat dr. Hibl w Jaworo-
wie przyjmie koneypieuta.
2808
"Clspedytorkl rutynowaaej po-
-*—• szukuje na 3 miesiące urząd
pocztowy w miasteczku. Wiadomości
udzieli poczta Rudki. Wynagrodze­
nie 80 koron miesięcznie. 2S68
l^anczycielka z muzyką i
franeuskiem znajdzie zaraz
posadę w domu urzęduiczym. Wa­
runki muszą być skromne i podane.
Zgłoszenia przy dołączeniu foto-
grafji pod adresem: Wiśniewska,
Zydaczów. 2878
"^agazyu obuwia Wodzińskie-
go 1. 4. Halicka, Lwów, po­
szukuje męskiego krajacza, aby
także umiał miary dobierać
2859
TTr*ęd ppcastowy Lisko po-
w szukuje rutynowanego ekspe­
dytora-telegrafisty, a względnie
etspedytorkę jako czwartą siłę.
2865
T3raktykanta poszukuje apte-
■»- ka Wolańskiego w Szczercu.
. 2769
A dwokat' Cyga' w Biirszt,y.ai6
poszukuje rutynowanego kon-
eypienta.' 2768
Poszukują posady.
70 kilo kawy nie-
t V/ zrówiia/icj dobroci, arómaty-
CJ.nej, poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. .5-oio kilowe iroreczki
franko do każdej stacfji pocztowaj.
2811
T^o zamiany kamienica muiej-
■*-' sza na większą blizko miasta
za dopłatą. Zgłoszenia przyjmuje
adwokat Zygmunt Lisiewiez, Lwów,
Akademicka IS. 2877
Oysnnki techniczne wszel-
Ał- kiego rodzaju wykonuje w domu
lub trzy godziny dziennie poza do­
mem.— Oferty pisemne pod „Ry­
sunki" przyjmuje biuro dzienników
Buchstaba, Lwów. 2880
l^lód a la Malaga kura-
XT1. cyjny, szampanówka 1 złr.
poleca hapdel Bodnara, ul. Akade­
micka 22. 1807
iMowośó i Pracz z nagniotkami I Ma-
•■szynki dO niszczenia nagniotków
(skaleczenie wyklnczons) cena 1 złr,
40 ct. poleca Jan Laurnk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
ll^lngera msazyay pajirawea de szy-
'^sia z pierwszorięd«.yeb świato-
wyeh fabryk, najdokładniej aregulo-
waae. Nożna od 37 złr. do 65, Rę-
izae od „85 do 43 złr. Na raty po i
słr.■ mtcsięirżaie, za gotówkę lG%
śiiuiej. Nauki szycia adzielasi bez­
płatnie, Jan Laurn,«, saeahaaik—
Lwów, ni, H-alieka 6. 0~5.
^leszk&isla I sklepy
pe 1 ct. od wyranH,
T^raszewsklego 23, drugie
■Ch. piętro cztery pokoje z przy-
należytościami. 2787
TTo jwynąjęcla na mleczarnie,
pokój do Śniadań lub kantor
2 pokoje w parterze w Rynku 1.40.
Bliższa wiadomość w sklepie p.
Władysława Mokrzyckiego. 2815
^dolny manipulant sądowy i
^ adwokacki poszukuje natych­
miastowego zajęcia biurowego w
kaneelarjach rządowych lub pry­
watnych jirzeważnie u adwokatów
lub notirjuszów. Stanisławów poste-
rest. „M. J.“ 2869
Prywatne doniesisnia.
AiTęiczyssiia fachowiec, zamo-
ATŁ źoy [oszukuje żony; pier­
wszeństwo mają wdowy lub starsze
panny. JanZadar, poste-rest. Lwów.
Rozmaitości.
'Dzędców, leśniczych, guwer-
Ał. nantki, bony, klucznice, kucha­
rzy, kucharki, pokojowe oraz wszel­
ką służbę poleca biuro Wc-reszczyń-
skiej, Lwów, Batorego 6. 2886
30 zł. miesięcznie piękny,
duży pokój frontowy umeblo­
wany, osobny-wchód i wikt dobry,
Hausnera 15, I. piętro. 3817-
^rzez wys. ck. Namlestnl-
•A ctwo koncesjonowane Stowa­
rzyszenie posługaczy lwowskich, ul.
Chorążezyzna 1.5, mając fachowych
ludzi w sile 37, wykonuje przepro­
wadzenia mebli w miejscu i na
pro^wineję, tudzież posiada zdolnych
pakierów i tapicerów.— Opakowa­
nie szkła porcelany, luster i t. d.
po umiarkowanych cenach.— Po­
lecając się P. T. Publi czn ości, kre­
ślimy się z szacunkiem Wydział.
2866
l^ieszkanla składające się
•ITA z 4 pokoi i kuchni przy go­
ścińcu i stacji kolejowej, p ezta
w miejscu, zaraz do wynajęcia, pół
godziny jazdy koleją ze Lwowa.—
Wiadomość: Zarząd Kółka rolni­
czego w Staremsiole. 3872
T^wa pokoje i przedpokój lub
-A-r każdy osobno z umeblowaniem
i usługą do wynajęcia od 1. sier­
pnia, Poniatowskiego 3, willa nod
„Sokołem". 2873
DokóJ, kuehuia 11. Boczkowskie-
I go 1. 17. tłMA
2834
TTl. ISykstuiska 1. 43, 2 pokoje
w kawalerskie zaraz.■ 2850
Dra Chramr^r.
przystępne.
W piątek o godz. 8. wiecz.
HIGII-ŁIFE
PRZEDSTAWIEME
I Rendez-yous najlepszego towa­
rzystwa.
— Nowy cykl:—
Zjaw ienie się
Duchó w i
Upiorów
li Don-Jnan^ piekle
fantastyczna pantomina z zja-
j_ wiskami.
i Nadpowielrzne śpiewające aniel-
j skie głowy, fantastyczna scena j
ze śpie wami.
Po raz pierwszy
FAT4-MORGA.NA
czyli podróż naokoło świata
w 20 minutach.
Najpiękniejsze panie
z Paryża, Londynu i Chl-
cago.-
Ihbabia azziaglio
w rui nach Ca stro.
W pałacu Iluzji
LGirfanda Kalifa z Bagdad, Kłoda
1 rycerza Pinotty, BiElizm mu­
rzyna, Wędrujące śpiewacy.
Sylvia!! Nowoczesny sfinks.
Nowo4<5! Ko\vo4ć!
Mimowoii tańczące panie i pa­
nowie z publiczności.
|| r: Joily Flastic~
(J ekscentryczni.
Liliputy.
w państwie cieni, fe
8ie}]V0B BA8SO
te swą wyimienitą grą antypodów.
500.000 djablów,
I azyli ostatnia chwila czar'id zieia.|
Bilety wcześniej do nabycia
w cukierni p. Czudżaka w ho­
telu Francuskim, a od 11. do
12. przy kasie.


[ 2023-06-29 10:46:40.076 - 19000727 - Seite 6 ]
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 27. IIPOA 1900.
XXX. ZAMKNIĘCIE RAClUKOWE
TOWARZYSTWA WZAJEMNYCH UBEZPIECZEŃ
2s: .A. k: o i b
za rok 1899.
-O-O-®-
(Dział życiowy).
Rachunek zysków i strat działu ubezpieczeń na życie.
Roischód. Przychód.
II.
IV.
Wypłaty płatnych zabezpieczeń
i rent:
1. Zabezpieczenia na wypadek
śmierci i mięszane•••
od tego: udział towarzystw
kontrasekuracyjnych•••
2. Zabezpieczenia na dożycie
od tego: udział towarzystw
kontrasskuracyjnych•••
3. Zabezpieczenia rent•••
od tego: udział towarzystw
kontrasekuracyjnych•••
Wypłaty za wykupione police
1. Zabezpieczenia na wypadek
śmierci i mięszane•••
od tego: udział towarzystw
kontrasekuracyjnych•••
2. Zabezpieczenia na dożycie
od tego: udział towarzystw
kontrasekuracyjnych•••
Dywidenda ubezpieczonym
wypłacona:
1. Zabezpieczenia na wypadek
śmierci, mięszane i na dożycie
2. Zabezpieczenia wojenne•
Wydatki zarządu:
1. Koszta akwizycyjne (całkowi­
cie pokryte z rachunku bieżąc.)
2. Koszta administracyjne bieżące:
a) Pensje z dodatk. i emerytury
b) Remuneracje, zapomogi i
pomoc biurowa
c) Lokal, opał i światło, po­
trzeby biura i drobne wydat.
d) Prenumeraty, inseraty, dru­
ki, portorja i telegramy
e) Koszta podróży••••
f) Wkładki do funduszu emer.
g) Koszta prawne•••
3. Prowizje inkasowe•••
4. Koszta lekarskie..••
5. Podatki i należytości••
Odpisy i inne wydatki:
a) Odpisy z nieruchomości (nad-
siewy)
b) Odpisy z wierzytelności nie­
ściągalnych..••
Strata na kursie:
a) papierów wartość, książkowa
b) walut
Rezerwa na bieżące wypłaty
szkód:
1. Zabezpieczenia na wypadek
śmierci i mięszane:
a) z wpływów roku rachunk
b) z lat poprzednich•••
2. Zabezpieczenia na dożycie:
a) z wpływów roku rachunk
b) z lat poprzednich•»•
3. Zabezpieczenia rent z roku ra­
chunkowego•••••
Do przeniesienia
773.729
50.290
988.203
229.608
69.300
148.350
14.183
173.868
16.512
06
91
51
141.772 98
35.560 87
20.505
37.045
2.474
9.524
10.551 27
14.542
36.136
128.703
3.022
79.08
6.000
46.400
6.064
0 33
K.
49
723.438 96
988.203
160.308
134.166
157.355 76
41.794 0
980
200.764
K.
1, 871.950 68
257.434
35.984
42.151
53.534
93
37
18
92
50.678
131.725 94
85.080
52.464
500
291.521 91
42.774 54
589.869
98
182.403 98
138.044
I 3, 116.565 94
Przeniesienie funduszów z roku
poprzedniego:
1. Rezerwa premji po strąceniu
udziału towarz. kontrasekurac.
2. Przeniesienie premji po strące­
niu udziału tow. kontrasekurac.
3. Rezerwa premji wojennej•
4. Fundusz rezerwowy•••
5. Rezerwa zysków•■••
6. Fundusz nadzwyczajny••
7., na amort. nieruchomości
8.„ na różnicę kursu••
9.„ dywidendowy•••
10.„ specjalny
Rezerwa na wypłatę nieuregu­
lowanych szkód z roku po­
przedniego
Zebrane premje:
1. Zabezpieczenia na wypadek
śmierci i mięszane 1,666.558*12
Dodatkowa premja za ubezpie­
czenia wojenne•• 34.176'03
od tego: premje kontrasekur.
2. Zabezpieczenia na dożycie•
od tego; premje kontraseku-
racyjne
3. Zabezpieczenia rent ....
Przychód z lokacji kapitałów
1. Odsetki od pożyczek i eskomp-
towe tudzież odsetki od wkła­
dek w instytucjach kredyt, i
kasach oszczędności.•.
2. Odsetki od pożyczek na police
3.„ od pożyczek hipotecznych
4.„ od papierów wartościow.
5. Dochód czysty z realności
6.„ Czysty z dóbr ziemskich
Inne przychody:
1. Przychody z zarządu:
a) należytości od polic.•
b) przepadłe zadatki...
2. Zysk na kursie:
a) papierów wartościowych:
zrealizowany
książkowy
3. Różne wpływy
Do przeniesienia
K.
, 700.734
87.778
835.420 38
5.396 65
24.149 50
2.715
24.902
706 80
17, 220.921
392.011
202.119 38
528.506 64
228.188
25.224 02
5.476 68
185.687 90
89.632
192.897
1, 612.955 41
830.023 73
67.552 60
131.025 65
158.776 04
390.034 79
241.892 08
8.386 90
15.120 89
26.865
25.609
6.898
K.
19, 070.665
184.62812
60
2, 510.531 74
945.236 35
59.373 47
22, 770.435 28


[ 2023-06-29 10:46:40.076 - 19000727 - Seite 7 ]
P--* •'
KURJEa LWOWSKI Z DNIA 27. LIPOA 1900.
Bachanek zyskdw i strat działu ubezpieczeń na życie.
Rozchód. Przychód.
VII.
z przeniesienia••
Stan funduszów z końcem r. ra­
chunkowego:
1. Eezerwa premii:
a) Zabezp. na wypa­
dek śmierci i mieszane 7,900.391*37
od tego: udział
towarz. kontrasek.•• 601.910 34
do-
vm
K.
7,298.481
91.500*50 8,822.527
b) Zabezp. na
życie 8,914.027-87
od tego: udział
towarz. kontrasek.•
c) Zabezp. rent 2,437.110 10
od tego: udział towarz.
kontrasek. 750.463*57 1,686.646
2. Przenieś, premji:
a) Zabezp, na wy­
padek śmierci i mięsz. 248.58780
od tego: udział tow.
kontrasek. 32.019-66
b) Zabezpieczenia
na dożycie ....
od tego: udział tow.
195.991-67
kontrasek.•*• *.• 3.811*99
o) Zabezpieczenia rent
3. Fundusz rezerwowy:
a) Zabiezp. pośmiertne i doży
wotnie
b) Zabezpieczenia wojenne••
, c) Rezerwa zysków .....
4. Rezerwa premji zabezp. wojen.
5. Fundusz nadzwyczajny ...
6.„ na amortyzae. nieruch
7.» na różnice kursu••
8.„ niepodniesion. dywiden.
a) Zabezp, pośmiertne, miesza­
ne i na dożycie
b) Zabezpieczenia wojenne
9. Fundusz specjalny•••
Zysk
216.568
192.179
2.209
475.287
53.219
228.188
29.648
17.208
K.
17,807.654 93
410.95718
756.695 34
245,747 23
4.018 10
5.695 75
57.691
K.
3,116.565
94
46.857
192.897
19,528.214 56
125.654 78
22,770.435 28
Kraków, dnia 1. stycznia 1900 r.
Dyrekcja Towarzystwa wzajemnych ubezpieczeń w Krakowie:
Zenon Słonecki. Ignacy Cłłaiewskl. Dr. Onstaw Domer.
Naeielnik działu ubezpieczeń na życie: Naczelnik biura rachunkowego:
Rachunek bilansu działu
^ Stan czynny.
z przeniesienia
K.
22,770.435
22,770.435
W dowód zgodności z księgami:
KOMISJA RACHUNKOWA:
Antoni kr. Wodasicki. Konstanty dr. Lipowski.
Tadeusz Cieński.
Juljan Bielański.
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
ubezpieczeń na życie.
Stan bierny.
Zapas kasowy
Rozporządzalne należytości w instytucjach kre­
dytowych i kasach oszczędności•.
Realności
od tego: ciężary hipoteczne.. O.
Dobra ziemskie
Papiery wart. według kursu z dnia I899
do tego: odsetki bieżące
Weksle w portfelu
Pożyczki hipoteczne•
Pożyczki na własne police
Pożyczki stowarzyszeniom
Pożyczki ubezpieczonym na zastaw pensji
Salda czynne rachunków z towarz. kontrase-
kuracyjnemi
Zaległości w agenturach i filiach (Salda czynne)
Różni dłużnicy:
a) Różni
b) Zaległe procenta
c) Zaległe czynsze z dóbr ziemskich
Efekta kaucyjne:
a) Dzierżawne
b) Agencyjne•••
K.
335.000
65.957
5,575.331
18.106
120.795 68
127.959
6.000
8.467 82
17.137 38
60
K.
8.963
■ 186.685
269.042
1, 100.000
86
66
5,593.437
216.136 30
7,167.166
2,795.103
882.888
1,701.586
25.253
333.842
254.755 11
25.605 20
20,560.466 58
Kraków, dnia 1. stycznia 1900 r.
Dyrekcja Towarzystwa wzajemnych ubezpieczeń w Krakowie:
:Zenon 8lonecki. Ignacy Gtaiewaki. Dr. Gustaw Bomer.
Naczelni^działu ubezpieczeń na życie: Naczelnik biura rachunkowego:
A. Szyazklewlcz.
10
11
Rezerwa zysków, kapitałów:
a) Fundusz rezerwowy
b) Rezerwa premii wojennej
c) Fundusz nadzwyczajny
d) Fundusz amortyzacji nieruchomości.
e) Fundusz specjalny
Fundusz na różnicę kursu
Rezerwa premii
Przeniesienia premii
Rezerwa na nieuregulowane szkody.,..
Fundusz na dywidendę dla ubezpieczonych•
Salda bierne rachunków z towarzystwami kontr-
asekuracyjnemi
Różni kredytorowie:
a) Różni
b) Procenta naprzód pobrane
c) Czynsze z dóbr ziemsk. naprzó d pobrane
Różne kaucje;
a) Kaucje dzierżawne
b) Kaucje agentów
Fundusz emeryt, akwizytorów działu życiowego
Zysk
K.
756.695
245.747
4.018
5.695
192.897
648.653
13.230 64
2.787
27.188 82
17.137 38
K.
1,205.053
57.691
17,807.654
410.957
138.044
46.857
55.474
664.671 44
44.326 20
4.080
125.654 78
20,560.466 58
62
21
93
18
85
62
Bdward Szancer
rządowo autor, technik asekuracyjny.
W dowód zgodności z księgami:
KOMISJA RACHUNKO W A:
Antoni hr. Wodzlcki. Konstanty dr. Lipowski.
Tadeusz Cieński.
JnJJan Bielański.


[ 2023-06-29 10:46:40.076 - 19000727 - Seite 8 ]
•*=1
KURJER lwowski z DN^A 27 LIPCA 1900.
Papiery wartościowe działu ubezpieczeń na życie
wedłns; kursu z dnia 31. grudnia 1899 roku.
Podział zysku.
s
rH
Wartość
imienna
Kurs
*V.2l899
• Wartość
z kursu
w koronach
5“/o Prem. listy zast. gal. Banku hip.
4^2% Listy,»» >1
4%„ )i )i »,»
41/2 o/o V„ .. krajowego
41/ 2% Obi. kom.„ ■>
40/0 Listy zast. gal. Banku krajowego
4% Listy zast. gal. tow. kred. ziem.
4^/q )• r B B B B
4% Oblig. galic. pożycz, kraj. z r. 1893
4»/,
„„ wykupu propinacji••
„ '■■'ębmunalue peszteósk. Banku
komere.
Oblig. pożyczki m. Lwowa•
Losy Boden-Credit z r. 1880
„ państw, r. 1860•••
B Cisy
_ rosyjskie z r. 1864••
„„ rosyjskie z r. 1866••
5% Oblig. kanalizacji m. Warszawy
41/2 “/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk
w Król. Pólskiem•.••
Akcje Tow. tJbezp. Przezorność
n
30/0
5%
4%
5“/o
5“/o
złr.
złr.
kor.
złr.
kor.
kor.
złr.
kor.
kor.
złr.
Do tego odsetki bieżące
kor.
kor.
złr.
złr.
złr.
rs.
rs.
rs.
rs.
rs.
58.700
322.000
130.200
245.000
50.000
654.200
50.000
1,380.000
228.000
281.600
478.000
400.000
10.000
10.000
5.400
300
100
19.600
223.300
10.000
109
90
91
100
100
95 75
93
92 30
96
9)
U
O
kO
'•c3
100
100
100
130
130
97
95
97 75
80
97
1250
127.966
631.120
118.482
490.000
50.000
626 396
93.000
1,273.740
216.600
452.778
458.880
367.200
20.000
20.000
10.800
975
325
47.775
50
544.293
25.000
5,575.331
18.164
Razem
5,593.437
Zysk z r. 1899 (jak wyżej)
Z tego prztznacza się na;
1. Dywidendy:
a) Dla ubezpieczeń po­
śmiertnych i mięszan.
5% od premji•• kor.770.811‘84
b) dla ubezp. wojennych
5'’/q od premji•• kor.l92.588
66
c) Dla ubezp. na dożycie
2% od premji•• kor.620.270 10
2. Uposażenie funduszów rezerwow:
a) funduszu rezer. (20% z zysków)
b)„„ (zatrzym. dywi­
denda w myśl §. 66. stat.)•—■
38.540 59
9.579
12.405
42
40
25.130 95
c) fund. specjał, (zysk z był. galic.
Tow. akc. po strąć. 20% do fun. rez.)
35.840
d) fund. na amortyzację nieruch.
3.501 30
656
K.
60.525 4]
65.120 37
125.654 78
125.654
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
Cena
W proszku
czyszczenia zębów
Pudełko 50 ct.
Jan llinatowięz
Sklepy własne; we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerolov^
•lOliy^oraz nabyć można we wszystkich pierwszorz^ayeL
■■•• h, sklepach i zakładach fryzjerskich..
aptekach, droguerjach,
Lwów. Filji Bauku Galicyjskiego
dla Bandiu i przemyśla
uUca Jagiellońska 1. B I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczhosć, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie'
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarowno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bei-
potrąeenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej. God ..ly
urzędowe od 9. do Iż*/" i od 3. do 4^/j.
Oesztki i towary bławatne po
XV sezonie sprzedają po cenach
znacznie zniżonych F. Kornecki
i Sr. we Lwowie, Pasaż Hausmanna.
‘ 2875
szukuje 100 uniformów urzędni-
czrch Bazar, Dominikańska 9.
2800
Ogłoszenie,
w Przemyślanach jest z wolnej ręki do sprzedania dom obszer­
ny pod 1. k. 115, składający się z 5. pokoji, 2. kuchni, 2. spiżarni,
piwnicy, stodoły murowanej, drewutni i szopy.— Obok domu na po­
dwórzu jest studnia i duży ogród ze sadem.
Bliższej wiadomości udzieli M. Węgrzyn nauczyciel w Dubry-
niowie o p. Stratyn.
Drut kolczasty
cynkowany do ogrodzeń po zł 4 za
100 mtr. (Przy większym odbiorze
dodaję skobelki do umocowania.)
Siatka lakierowana do osłony okien
po .zł. 1 za 1 metr□
poleca Fiotr Chrasęstowski,
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapituluy 1 fnaprzeciw katedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego.
Zdolny, zasługujący na zaufanie
T 77" IE T ŁT I C z "ST
(Bohrmeister)
dla kanadyjskiego wiercenia^
(kanadlsches Bohren auf Petroleum)
poszukiwany do zaangaiowania na 2 Jata j)izez nowe zacznę
azowauiift ua a jai®
)rztdsiębiorstwo do Itos^jł ■wschodnio-azjatyckiej.
iapewnia mu się wynagrodzenie podług umowy i zapłacenie
Monopol
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANOLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
la m
bhhbbbiWI
kosztów podróży tam i napowrót i kompletny wikt (oproez na­
pojów). Okolica całkiem zdrowa, f ozostawad tam będzie z dwoma
organami kierojątymi. Pożądany mężczyzna nie za młody z do­
brem doświadcztniem i prawdziwą znajomością rzeczy, energi­
czny, pilny, na którymby polegać można. Wymagana znajomość
języka polskiego i trochę rossyjskiego, albo niemieckiego—
nie jest to jedtak louieeznym warunkiem.— Oferty w języku
polskim albo niemieckim z podanitm wieku, dotychczasowej
działalności, czasu wstąpienia do nonegp zajęcia i odpisem
świadectw adresować należy do administracji „Kurjera Lwow-
skiego“ pod lit. "W. IJ. 20.
wyborna, świeża,
wszędzie do nabyeia,
a gdiie niesia, iprost i Magaiyni
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, pałac Spiski.
DO PARYŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FIL JA
Bank Galicyjskiego dla handlu i przemysłu
ni. Jagieliońska 1, 3, na I. piętrze.
Wv(lawca. redaktor naczelny i odpowiedzialny; Henryk RewakcwIcz.

