
[ 2023-06-29 10:47:29.164 - 19000626 - Seite 1 ]
w-
Nr. 175.
Lwów, Wtorek dnia 26. Czerwca 1900.
Rok XVIII.
Prennmerata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. bO h. (90 ct.)
Kwart 6 k. 40 h. (2 zL 70 ct)
P(Hr. 10 k. 80 h. (B zł. 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct) miesięcznie.
Kamer 8 h. (4 ct)
Na prewiBoji:
Kies. 2 k. 70 h. (1 zŁ 86 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
Ptoocznie 16 k. (8 zL)
Za granicą:
Uiea. S korony (1 60 ct)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 łt (10 ct.)
Nadesłaae: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h.^ ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inno prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
Wycliodzi codzienniB, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. TU rano,
WJaściciele: KC!e3aj:37-32: i Spół-fea.
Itzymsko-katolickie:
Dziś: Jana i Pawia.
Jntro: Władysława.
Pojntrze: Leona II. p.
Grecko-katolickie;
Akiłyny.
Ełyseja.
Amosa prep.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna I. 5. Telefonu Nr. 114.
e^AUKNDABZ HTŚIiIWSKI. Wolno polowaA na
koił; (rogacze) i ptactwo wodne.
Wsekód słońea o 4 g. 7 m.
Zachód słońca o 7 g. 68 m.
Barometr 761. Pochmurno.
„Kujer Łvmki“
kosztuje we Lwowie... 90 ct., 1 k. 80 gr.
na prowincji z przesyłką poczt. 1'35„ 2 k. 70»
Numer pojedyńczy kosztuje 8 gr.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYDZIEI^.
_ Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 10 ct.
(20 gr.) 27 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna“), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" nar
bywać mogą po cenje zniżonej najnowszą powieść
LWA TOŁSTOJA w 3 częściach p. t.:
„ODRODZENIE"
z przesyłką pocztową za jedną koronę— a dalej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.
Encyklopedya ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wycho­
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas wyszło 6 tomów. Prenumeratorowie „Kurjera
Lwowskiego" otrzymają pierwszy zeszyt Encyklo-
pedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo_ niskiej: we Lwowie za zeszyt 44 gr.,
» na prowincji z przesyłką pocztową za zeszyt 50
gr.— Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej (80 gr. miesię-
czni e) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t.
WB MODY“.’
Po ukończeniu drukującej się obecnie w „Ku-
Tjerze Lwowskim* powieści „Dzieci puszczy*, co
nastąpi w przyszłym tygodniu, rozpoczniemy druk
zajmującej powieści Alfreda Konara, p. tyt.:
Na sezon kąpielowy do końca września przyj­
mujemy także prenumeratę tygodniowa, która wy­
nosi z przesyłką pocztową'70 gr. (35 ćt.)
Jobileusz Karola Marcinkowskiego.
Onegdaj, w niedzielę, upłynęło lat sto od chwi­
li, kiedy w Poznaniu ujrzał światło dzienne jeden
z najzasłużeńszych mężów naszych, Karol Marcin­
kowski.^ Jemu to zawdzięcza Wielkopolska, że fale
germanizacje nie zdołały jej pochłonąć, założone
bowiem przez niego kwitnące do dziś dnia „Tow.
pomocy naukowej" wychowało w ciągu swego istnie­
nia tysiące ludzi inteligentnych, pracowitych i wy­
trwałych, którzy ze skutkiem borykali się i bory­
kają z hydrą teutońskiej zachłanności.
Karol Marcinkowski był synem biednego mie­
szczanina poznańskiego, chował się w ciężkich wa­
runkach, a przecież zasługą wzbił się ten skromny
lekarz-filantrop ponad rody błyszczące tzw. trady­
cją i majątkiem.
Ukończywszy szkoły (słynne gimnazjum św.
Marji Magdaleny w Poznaniu i uniwersytet berliń­
ski) osiadł Marcinkowski, jako lekarz, w Poznaniu
i od razu błogą w skutki, filantropijną rozpoczął
działalność. Od cichej pracy tej oderwały go atoli
wypadki w 1830 r., powołując go na pole bitwy.
Po ukończonej kampanji i krótkim pobycie za gra­
nicą wróciwszy do Poznania, podjął na nowo
przerwaną działalność i takie sobie zyskał posza­
nowanie, że nie mówiąc już o ubogich, którzy
bezinteresownego widząc w nim opiekuna, uwiel­
biali go i kochali jak ojca, wszystko, co było za­
cniejszego i lepszego w ówczesnem społeczeństwie
wielkopolskiem, garnęło się do niego, słuchało je­
go rad i popierało zabiegi, mające na celu odro­
dzenie narodu.
Kilka lat temu obchodzono w Wielkopolsce
pięćdziesiątą rocznicę założonego przez Marcin­
kowskiego Tow. naukowej pomocy, dziś, w ciszy i
spokoju, święcą tam setną rocznicę przyjścia na
świat tego znakomitego męża, którego „ideje nie
ograniczyły się“,— jak powiada jedno z pism po­
znańskich— „do zakresu ściślejszej jego ojczyzny
Wielkopolskiej, ale znalazły uznanie i zastosowa­
nie tak w Prusach zachodnich i Królestwie Pol-
skiem, a nareszcie w Galicji, może bezwiednie, ale
z ważnym sukcesem". To też godzi się, aby i nasz
odłam społeczeństwa przypomniał sobie zasługi te­
go szlachetnego, wielkiego męża.
PaMffowe ioiń mmii iroiego
w Galicji.
Tragikomiczne zajścia w obrębie polityki an-
strjackiej nie pozwoliły jak należało zwrócić do­
tąd uwagi na akcję rządu w popieraniu przemysłu
drobnego, zwłaszcza zaś na udział Galicji w tej
akcji. Społeczną gospodarczą doniosłość i skute­
czność takiej czynności ratunkowej można rozma­
icie oceniać, jej potrzeba chwilowa— zwła­
szcza w krajach gospodarczo-zale-
głycb -— nie da się zaprzeczyć.
Otóż minister handlu przedłożył w parlamen­
cie sprawozdanie ministerstwa handlu z popiera­
nia przemysłu drobnego w roku ubiegłym. Ze
sporego referatu dowiadujemy się, że akcja rzą­
du posuwała się w trzech kierunkach: w popiera­
niu rzemiosł przez wprowadzanie technicznych
środków pomocniczych w pracy, w gospodarczej
organizacji drobnego przemysłu, przez popieranie
towarzystw zarobkowych i gospodarczych, wreszcie
w oddziaływaniu na wykształcenie terminatorów.
Od r. 1892, w którym rząd rozpoczął akcję
powyższą zużyto ku temu celowi państwa
754.350 zł., razem zaś z innymi funduszami blisko
dwa miljony zł.; z kredytów wyznaczonych na ten
cel w budżecie, przypada na sam rok 1899,
213.850 zł., a z dołączeniem 420.000 zł. przezna­
czonych na zakupno realności, jak niżej, kwota
633.850 zł.
Departament ministerstwa handlu dla popiera­
nia przemysłu, rozporządzał sumą powyższą i kie
rował całą akcją wspólnie z radą przyboczną zło­
żoną pod przewodnictwem szefa sekcji bar. W e i-
gelsperga z 32 członków, między którymi
figurują: dr. Lewicki, dr. Rutowskiidr.
W e i g e ł.
Organem wykonawczym dla odnośnych agend
jest ekspozytura przjf technologicznem muzeum
przemysłowem we Wiedniu, zostająca pod kiero­
wnictwem szefa sekcji Wilhelma Exne ra, a skła­
dająca się z 50 posad technicznych, konceptowych,
rachunkowych, nauczycielskich i zawodowo spe­
cjalnych. Dla pomieszczenia biur i instytutów tej
ekspozytury zakupił b. minister handlu bar. D i-
pauli osobną realność we Wiedniu i urządził ją
jako „b udyn e k dla popierania przemy­
słu*.
Otóż wyniki działalności ekspozytury dla po­
pierania przemysłu ("der Gewebeforderungsdienst
des Handelsministeriums), dadzą się streścić na­
stępująco:
Nieustające wystawy maszyn dla
przemysłu drobnego (motory podręczne i
elektryczne, maszyny do obrabiania metalu i drze­
wa, przerabiania papieru i papy, maszyny dla
rzemiosł przyodziewczych, zbiory narzędzi itp.) za­
prowadzono kosztem państwa w Wiedniu, w Ber­
nie, Libercu, Pradze, Celowcu i w Steyr.
Wystawy maszyn czasowe urządzone
od r. 1892 w 17 miejscowościach austrjackich, bę­
dąc cennem dopełnieniem wystaw nieustających
subwencjonowane są również przez ministerstwo
handlu. Galicja doznała takiej zapomogi raz
tylko z okazji wystawy krajowej w r. 1894. Za­
siłek państwowy wynosił 2500 zł.
Kursa majsterskie we Wiedniu ze
wzorowymi warstatami dla szewców, stolarzy,
krawców męskich, ślusarzy i cieśli, urządzane są
dla majstrów, a wyjątkowo dla czeladników mają­
cych wnet otworzyć pracownię własną. Kursa te
przyczyniają się wielce do podniesienia wartości
wyrobów rękodzielniczych i do rozwoju przemysłu
drobnego, skutkiem zapoznawania producentów z
nowoczesną techniką w drobnym ruchu przemy­
słowym. Frekwencja kursów powyższych w Wiedniu
wynosiła w latach 1895—1899, osob 654, z czego
na Galicję przypada liczba okrągła 50. Kraiki,
jak Tyrol, wysłał 59, Austrja wyższa 56; cyfr do­
tyczących Czech i Moraw wstyd nawet przyta­
czać. Rząd przyznaje uczestnikom 6—12 tygodnio­
wych kursów stypendja w kwocie 90—120 zł. i
zwrot kosztów podróży, dlatego między 245 ucze­
stnikami tych kursów w r. 1899 przypada na Ga­
licję piętnastu i to prawdopodobnie wyposażonych
stypendjami krajowemi.
Kursa wędrowne, przeznaczono dla maj­
strów i czeladników, są niższe stopniem nauki niż
kursa majsterskie w Wiedniu, mogą jednak z wię­
kszą łatwością upowszechniać wiedzę fachową. Do
końca roku 1899 urządziło ministerstwo handlu
98 kursów wędrownych w 57 miejscowościach, dla
1588 uczestników. Z etatu państwowego
nie urządziło ministerstwo ani jedne­
go takiego kursu w jakiejkolwiek miej­
scowości galicyjskiej. Urządzone przez
Izbę handlowo-przemysłową, względnie przez Wy­
dział krajowy, kursa dla szewców w Krakowie i
Lwowie subwencjonował rząd marną kwotę 400 zł.
Poruczanie pomocniczych środ­
ków produkcyjnych, dla umożliwienia prze­
mysłowcom drobnym nowoczesnej produkcji zapo-
mocą motorów i narzędzi maszynowych, odbywa
się w ten sposób, że spółki przemysłowe otrzymują
od ministerstwa handlu maszyny za spłatą sumy
kupna w ratach dziesięcioletnich, bez oprocento-


[ 2023-06-29 10:47:29.164 - 19000626 - Seite 2 ]
KURJES LWOWSKI Z DNIA 26.' OZESWOA 1900.
wania. Od roku 1892 użył rząd 210.000 rł. ua za-
kupno 545 motorów, silui, przyrządów itp. do ob­
róbki drzewa i metalów, dli przemysłu odziew-
czego i tkackiego. W Austrji całej otrzymało 146
partyj narzędzia od rządu za kwotę powyższą
210.000 zł., partycypuje w tej liczbie w Galicji
sześć (1) partyj z kwotą 7198 54 zł.
Na poparcie gospodarczej organi­
zacji drobnego przemysłu wydał rząd
dotychczas 10 000 zł, przyznanych 30 rozmaitym
przemysłowym spółkom dla zakupna płodów suro­
wych, spółkom sprzedażnym (magazingeuossen-
schaften) spółkom warsztatowym (dla nabywania
i używania maszyn i zakładów rucbu) i wytwór­
czym do wytwarzania i sprzedaży towarów na ra­
chunek wspóluy.
W tym dziale państwowej akcji nie
uczestniczy Galicja kwotą żadną.
Trzeci rodzaj pomocy pańscwowoj w popieraniu
przemysłu drobnego, polega na podnoszeniu
wykształcenia t e r m i n at o r ó w. Pomoc ta
w ostatnich dopiero latach wprowadzona, objawia
się w popieraniu wystaw robót terminatorskich.
Przeważać tu mają bardziej cele wychowawczo mo­
ralne, które przekonują, iż robota dobrze wyko­
nana zajmuje szersze warstwy publiczności, jest
przedmiotem pochwał, nagród etc. Uczeń zachęcony
bywa w ten sposób do pracy rzetelnej i wykształca
się na zdolnego robotnika. W roku ubiegłym sub­
wencjonował rząd 22. wystaw robót terminatorskich
przeważnie w Czechach; dla Galicji nie zdziałał
rząd nic na tern polu.
Rekapitulając zestawienia powyższe widzimy,
iż rząd wydał na popieranie przemysłu
drobnego od po c z ą t k u a k c j i 1892 roku
754.350 złr. a z dołączeniem inwestycji
420.000 złr., razem 1.174.350 złr. z funduszów
państwa. Ze sumy tej przypadło na
nuwcza przesadzona, gdyż w referacie brak wska-
zówekilu słuchaczów pobierało stypendja państwowe,
a ilu krajowe) otrzymamy łącznie maksymum sumę
15.000 zlr.. którą kraj nasz otrzymał miljon złr.
wydanych przez państwo na poparcie przemysłu
drobnego. .1 pomimo to twierdzi, „te rząd sprzyja
krajowi". Jak niedawno kwota zapomóg udzielo­
nych-Galicji z powodu klęsk elementarnych, tak
teraz powyższe streszczenie referatu rządowego
poucza o wynikach tyło letniej loj;iInej służby
Koła polskiego. Galicja była i jest kopciuszkiem
Austrji.
jako bez wyjścia, ale że równocześnie (Zug um
Zug, jak mówił) kupi, zostawszy■ przez sprzedaż
bogatym człowiekiem, inny majątek, nie od roda­
ka, a tern winę zmyje.
Zwróciliśmy mu uwagę na nowe oburzenie
opinji, które wiadomość ta wywoła, ale w ostate­
cznym razie, jeżeli odkupi znów kawał polskiej
ziemi, przyznaliśmy do pewnego stopnie łagodzące
okoliczności. Pan L. N. obiecał' nam, że skoro
Donosiliśmy ónego czasu ża „Dzień. .Pozd.“,
o zamierzonej sprzedaży ua rzecz kolonizacjji nie­
mieckiej dwóch dużych majątków polskich na
Kujawach. W kilku dni później wiadomość tą od­
wołano jako nieprawdziwą, ku wielkiej radości ca­
łego społeczeństwa. Obecnie atoli okazuje się, że
odwołanie to było tylko wynikiem moralnej ekwi-
lirystyki „sprzedawczyków", którzy wskutek^ po­
tępiającej ich opinji publicznej do rozmaitych
uciekają się sztuczek, aby opinji tej zamydlić o-
czy. Oto co w sprawie tej pisze pt. „Figle koloni-
zatorskie „Dzień. Pozn.“.
r z e c z G al i c j i 10,098 złr,_ a włączywszy do
tego stypendja dla 50 uczestników kursu majster-
skiego w kwocie przeciętnej 5750 złr. (cyfra sta-
„Pan Ludwik Niesiołowski z Wronów swego
czasu przybył do nas osobiście i zaprzeczał sta­
nowczo, jakoby miał zamiar sprzedać Wronowy
(ua Kujawach), a p. Pętkowski Kuśnierz. Wymógł
na nas, że zaprzeczyliśmy obydwom „fałszywym"
wieściom. Chętnie to uczyniliśmy, bo gotowiśmy
zawsze budoa.ać złote mosty tym, których słusznie
czy niesłusznie przedstawiać musieliśmy jako wla­
nych. O iroujo losów! Ten sam p. L. Niesiołowski
przybył do nas onegdaj i oś'Wiadczył, że wbrew
dawniejszym oświadczeniom Wronowy sprzedać
musi, że dwaj zacni obywatele kujawscy, których
nazwiska nam wymienił, położenie jego ocenili.
stanie się wedle jego zapowiedzi, doniesie nam o
tem natychmiast.
I oto wczoraj otrzymaliśmy kartę, na której
napisano: „Stosownie do przyrzeczenia donoszę u-
przejmie, że Wronowy sprzedałem (komu?)-i per"
traktuję o majątek od nierodaka". L, Niesiołowski.
Już więc znów rozminięcie się z przyrzecze­
niem, bo majątek jeden sprzedany,, a o drugi do­
piero się pertraktuje. Potem się pertraktacje roz­
biją, aż nareszcie nastąpi prawdopodobnie secesja
„na Bukowinę", a gromada ludu polskiego z pol­
skiej ziemi pójdzie na wygnanie. Dotychczasowa
prawdomówność interesenta upoważnia nas do
wszelkich wątpliwości, a opinję do oburzenia da­
wniejszego, z którego już ani joty nie cofamy i
nie odwołamy.
Zspytany p. L. N. o swego towarzysza, dal
wymijającą odpowiedź, zapewniając jednak, że je­
go stosunki hipoteczne szczęśliwie się ukształto­
wały.
Pewien znany obywatel z pod Środy taką z
powyższych zajść wyciągnął, naukę; nie wierzyć
„figlom kolonizatorskim*' i nie wierzyć w tn. „ła­
godzące okoliczności“, które każdy ma w zapasie.
.ia sam siedzę, mówił, na majątku obciążonym
landszaftą i drugą hipoteką, wychowuję dzieci i
ponoszę obywatelskie ciężary, a jednak wiążę ko­
niec z końcem i nie myślę o sprzedaży. Ale też
wedle tego urządzam skromne gospodarstwo i ży­
cie, nie gram w karty, nie uprawiam sportów, nie
piję szampana, nie jeżdżę do Berlina na orgje^ itp.
Po takich doświadczeniach i my zmuszeni hę-
DZIECI PUSZCZY.
OPOWI.U)ANIE U UE UGIA HCCUlSKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYHSKIEGO.
— „A maty moja?... Co jej było, przecież
nie mógł zabrać? ..“
I popatrzył w oczy starej z obawą.
A ta rzekła:— „Choć nie mógł, .ale zabrał...
A matkę twoją wygnał z chaty"...
— „On śmiał?..."
— „Ta śmiał", i dodała z niejakim sarka­
zmem:— „Bo miał... ta już prawo za sobą. Ro­
zumiesz? On miał banki ^), a maty twoja czem
miała gębę im zamknąć? Tać musiała opuścić
swoją chatę"..
Krew teraz podeszła do twarzy synowi. Un
trząsł się z gniewu i oburzenia.
— .„Oj, poszłaci, nieboże, poszła o kiju. Z ra­
zu dawali jej sąsiedzi, aby nie zginęła z głodu...
Myślała nawet, że wyprocesuje... A nawet i nie­
którzy myśleli... Ale gdy poznali, że z tego nic
nie będzie, dali wszystkiemu pokój— i stara mu­
siała żyć o własnym cblebie... to jest... była za-
robnicą... uo, tak, dzienną..."_
— „Acbl zarohuicą dzienną, moja maty,
moja biedna maty!
— „Ta tak!... tak bo biedna twoja maty.
Alboż inaczej?... Jak człowiek nie ma chaty, nie
ma gazdowstwa, musi iść na zarobek do drugich.
Jak ty szedł teraz do uas, nie baczył, ilu ich tam
łupie bo kamienie, taj ścina smereki ?... Gęba wo­
ła jeść... A tu w górach naszych nie rodzi_ się
chleb... jeno kamienie. Dawniej byłoć tutaj ina­
czej. Ale jak skoro zaczęli tę drogę murowaną,
wszystko poszło na marne... Z tą murowaną
wszystko „złe" nadciągnęło"...
I zrobiła bardziej tajemniczą minę. Potem
dodała:._.
— „Dziś bo wszyscy rozumni, taj wszyscy
biedni"..- i,-
Maksym zaś nic nie odpowiadał, bo cos go
mocno za serce ściskało.
— „1 to wszystko przeżeranie!“— wołał—
„O! przeklęty dzień, w którym ja się narodził—
na ich niedolę... 1 ona przeze mnie zmarła!“
— Ta, co miała robić?... Coraz bardziej bo
mizerniało... a później to już tak poczerniała,
że jej nie poznawali. Tać sił jej zabrakło... Poło­
żyła się, aby już więcej nie wstać".
— „Oj, biednaż moj a hołow oń ka, oj,
szczo bidua, to wże bidna!“
— „Nie pomoże, chłopie, zawodzić! Widać, że
oni nie mieli doli".
— „Ta, gdzie oni leżą toraz?... Dobra matko,
zawiedźcie mnie do nich... Nie mógł ich ja w cha­
cie ucałov(ać, to już świętą ziemię dzisia nad ni­
mi ucałuę".
Udali .się przeto ną niewielkie, połogie wzgó­
rze, gro iami pogarbione. Tu i ówdzie rosła tam
jarzębina, albo też czarny już krzyż chwiał się
próchniejący. Częściej zarastały groby jeno chwa­
stami. Wiatr powiewał cichy, żałobny, jak gdyby
ękał się obudzić tych, co tu spoczęli po trudach
żywota.
Maksym padł twarzą na jedną ze świeższych
mogił, którą mu stara wskazała, i ucałowawszy
ziemię zaczął gorżkiemi łzami płakać. Ou się
skarżył ninie zmarłej matce, że i jemu nie było
dobrze. Tak byłby leżał tam do nocy, gdyby go
stara nie ruszyła, bo zniecierpliwiona nareszcie
tak długą zwłoką chciała mu jeszcze pokazać
grób ojca.
Nieszczęśliwy powstał, i szedł za starą mil­
czący pomiędzy groby. Stara szukała, kołowała,
nareszcie zbliżywszy się do jednego z nich, któ­
rego ledwo co rozpoznała, bo był grubą darnią
zarosły— odezwała się:
— „Tu leży twój nienio. Zawiodła ja cie­
bie, gdzie ty chciał... Widzisz, żem tobą nie po­
gardziła, jako inni, co przed tobą uciekali. Wi­
dzisz, chłopie, że ja nie taka *zła, jak ty myślał
sobie... At, co!.. Rabowali wy, palili; dzisiaj nie
rabują, ani palą... Nie ma w górach czornych
chłop ci w... taj co lepszego?"...
Widać, że stara należała do dawniejszego je­
szcze pokolenia. Nareszcie rzekła:
— „A teraz... ja tu tu już dłużej z tobą nie
mam co robić! Iść mi jut dalej swoją drogą!"
I pożegnała Maksyma.
On sam został między grobami. Tu mu mi­
lej, tu miał jeszcze swoich. Od mogiły ojca cho­
dził do matczynej. A gdy noc nadeszła, jasna,
gwiaździsta, zastała go jeszcze między grobami.
małem na ręku. Spojrzał, a wspomnienie dawniej­
sze ocknęło się w piersi jego.
— „Nie, to być nie może!"— mruknął do
siebie.
Ale bliżej podszedłszy, stanął, jak wryty, i
ciszej wyszeptał:
— „To bo „ona". I co to się stało?"
Niewiasta się obejrzała, wpatrzyła w jego o-
blicze— i czemprędzej dalej poszła, jak gdyby
ją gnała bieda.
— „Ona mnie unika?... Czy już na mojem
czole wypisano: „Skazaniec!"... I żal go zdjął
wielki.
^) Banki— pieniądze u hucułów. Lud ruski
na równinach nie zna tej nazwy.
XVII.
W parę dui idąc smutuy po nad Prutem zo
czył jakąś dość zbiedzoną niewiastę z dzieckiem
Lecz nie mógł się wydziwić,. go się z nią sta-
0 ?..- Tak bardzo zmieniła się... Widać na, niej
nędzę i ubóstwo nie małe. Dotychczas nie chciał
o nią się pytać. Silił się, aby dawnych nie wywo-;
: ywać wspomnień, teraz zaś sam szukał krzywej
Kataryny, by się i o nią wypytać!
A kiedy się razem zeszli, zaczęła mu stara
opowiadać, co to się stało za jego nieobecności.
— „Ta już tak"— prawiła— „Co to długo
gadać! „Doli" ona uie miała... Dostała gazdę, taj
miała. Zachciało im się bogactw i większego gaz­
dowstwa... Ale rodzice Trofyma oszukali ich... Za­
miast m a r z y n y, taj stada drobiet *)— na­
wet gruutu swego nie dali, ani kawałka; zostawili
wszystko dla młodszego chłopca... Tak... tak, nie­
bożę. Trofym się z tym procesował— chodził do
mandatarów, ta i do miasta do pisarzów. Te go
ssały, taj ssały... No, dawaj brosz ej dawaj!...
Ale jak uie było końca sprawie, tak i nie było.
Widać, że tamten lepiej chodził około swojego in­
teresu. A Trofym przesiadując raz po raz w mie­
ście jeno się rozpił... Gazdowstwo zwolna poszło...
marzynę sprzedali... poszły i połoniny... A gdy
ci i tego nie było, zastawiał pas, taj krzyżowni-
cę! A potem, dawaj bić kobietę**),
wydała, co tam gdzie przed okiem pijanicy scho­
wała...
— „On ją bił?— oburzył się Maksym.
— „Taj jak jeszcze!... Baczę, nieraz bo aż
ludzie się zbiegali...
(Ciąg dalszy nastąpi).
*) Drobieta owce.
♦*) Kobieta— u ludu zamiast „żona", żena
zaś znaczy tam tyle, co „niewiasta".
J


[ 2023-06-29 10:47:29.164 - 19000626 - Seite 3 ]
r.'
!•
KUfiJEB LWOWSKI Z DNIA 26 CZERWCA 1900.
dziemy pozbyć się reszty względów dla „uieszczę
śliwych“, a poddawać winnych pod najbezwzglę­
dniejszy sąd opinji, co już czynimy i tym wy-
padkn“. Nam się zdaje, że opinja za mało jeszcze
piętnują tego rodzaju szubrawców.
KEONIKA.
Jubileuszowy zjazd straży ogniowych. Pełny
komitet uchwalił już zasadniczy program dwudnio­
wego zjazdu jubileuszowego wszystkich ochotniczych
straży ogniowych w Galicji, który się odbędzie 4 i 5
sierpnia br. W program wchodzi pochód uroczysty
ze Strzelnicy miejskiej przez Rynek, ulicą Halicką
itd. na plac powystawowy, gdzie odprawioną zostanie
msza połowa, poezem nastąpi otwarcie wystawy przy­
rządów pożarniczych w pawilonie muzycznym, dalej
obrady delegatów, wspólny obiad w restauracji parku
Kilińskiego i popołudniu wielki festyn z ćwicze­
niami w służbie pożarnej. W drugim dniu obrady de­
legatów, wspólne oglądanie miasta i przedstawienie
w teatrze skarbkowskim.
W zakładzie dla ciemnych odbył się wczora;i
doroczny popis wobec dyr. ks. Czartoryskiego, ks. kan.
J. Czapelskiego, posła Sękowskiego, del. "Wydziału
kraj. i del. Rady miejskiej prof. Ciesielskiego, oraz
licznych goóei. Popis rozpoczęto działem pedago
gicznym, w którym uczniowie zaprezentowali się
świetnymi rezultatami. Bardzo pięknie prezentował
się dział robót szydełkowych i pończochowych, oraz
robót koszykarskich. Postępy pracy tych biednych
upośledzonych istot, która ma być ich środkiem utrzy­
mania w dalszem życiu są wprost imponujące. Nie­
mniej miłe wrażenie czyniły produkcje instrnmen-
talno-wokalne.
W ubiegłym r. szkolnym było w zakładzie wy­
chowanków; 24 chłopców i 17 dziewcząt. Nauką,
wychowaniem i zarządem domowym kierował prof. A.
Jougan, młodszym uczniom udzielał nauki p Ciszecki,
gry na fortepianie pani Zaychowska, robót ręcznych
kobiecych pna May, koszykarstwa p. Ledwina.
"W skład dyrekcji wchodą: ks J. Czartoryski
S. Hawryszkiewiez, i dr. J. Ekielski.
"Wychowańcy po ukończonym Kursie udają się na
wakacje do rodziców lub opiekunów, a 7 chłopców
i 3 dziewczęta opuszczają obecnie zakład dosta­
tecznie wykształceni i uposażeni w skromny kapitalik,
uzyskany za roboty oraz subwencję ze strony za­
kładu. "W ich miejsce przyjmie zakład nowych bie
daków na mocy podań.,
Wydatki w r. ubiegłym wynosiły 31.376 koron
84 h., przychody zaś 33.980 k. 12 h.
Rozpoczęto rokowania o wynajęcie lub sprzedaż
dotychczasowego budynku przy ul. Łyczakowskiej,
albowiem ukończono już budowę nowego zakładu na
Zofjówee
Zjazd dziennikarzy słowiańskich. Jak wiadomo,
zapowiedziany został kongres dziennikarzy słowiań­
skich w Raguzie. Jedno z pism kroackich doniosło,
że rząd anstrjacki, podobnie jak rząd węgierski, od­
bycia tego kongresu zabronił. Obecnie ,Obzor“ za­
sięgnął informacji z kompetentnej strony i oświadcza,
że owa wiadomość jest myiną.
Chińszczyzna. Czytamy w „Szkolnictwie.
„Nowomianowanemu nauczycielowi K. w S. wytoczono
dyscyplinarkę, ponieważ nie ukłonił się na ulicy sta­
roście, którego— nawiasem powiedziawszy nie znał
wcale".
, Stowarzyszenie opieki nad uwolnionymi wię­
źniami odbędzie walne zgromadzenie dziś o godz. 6.
wiecz. w sali nadprokuratorji państwa (ul. Batorego
Fundusz żelazny z końcem r. 1899 wynosi 9.816
złr. 98 et, a fundusz bierny w dochodach 2.073 złr.
70 ct., a w rozchodach 963 złr. 80 ct., tak że po­
zostałość za r. 1899 wynosi 1.109 złr. 90 ct.
posiadają następujące fundusze: w Sanoku
109 zł. 31 ct., w Stanisławowie 508 zł. 50 ct., a w
Tarnopolu 344 zł. Członków jest we Lwowie 110,
w Sanoku 120, w Stanisławowie 113, a w Tarno­
polu 37.’
O opiekę starało się w r. z. 35 klientów, z któ­
rych przyjęto 25. Służbę lub miejsce wyrobiono tyl-
0 trzem. Wsparć udzielono dwom na pomieszkanie,
8 na Wikt, 22 na ubiór i odzież, 9 na podróż, a 7
na inne potrzeby.
"W r. z. wpłynęło: subwencja wydziału kraj. 100
zł., od członków i dobrodziejów 300 zł., z innych
źródeł 50 zł., odsetki 500 zł. Na chłopców wydano
500 zł., a na inne cele towarzystw 1.239 zł. 90 et.
Z poczty. Wobec zdarzających się wypadków, iż
przesyłki pocztowe dla miejscowości Jabłonltza na
Bukowinie z powodu niedokładnego adresowania mylnie
wysyłane bywają do Jabłonicy w Galicji, zechce pu­
bliczność na adresach, dotyczących przesyłek, we
własnym interesie podawać wyraźnie „Jabłonlca w
Galicji", względnie „Jabłonltza na Bukowinie".
Na urządzenie domu pracy dla chłopców mało­
letnich w Warszawie przeznaczył p Wacław Mań­
kowski z gub. podolskiej 100.000 rbl.
Bolesław Prus (Głowacki), bawi dla odpoczynku
w uroczym zakątku śląskim we wsi Wiśle.
Z Banku zaliczkowego XI nadzwyczajne ogólne
zgromadzenie, odbędzie się jutro we środę o godz. 7
popoł. w biurze Banku Zaliczkowego (nl. Hetmańska
1. 10 ).
Dr. Kazimierz Ożog, inspektor kolei państwowych
i naczelnik oddziału dla spraw prawnych i ogólno
administracyjnych dyrekcji kolei państwowej w Kra­
kowie, zamianowany został zastępcą dyiektora dla
spraw administr. w tejże dyrekcji.
Wypadek w warsztatach kolejowych. W war­
sztatach kolejowych w Nowym Sączu zdarzył się 22.
bm. między 6 a 8 rano straszny wypadek. Spadła
z rusztowania czterocentnarowa maszyna do borowa­
nia i przywaliła staruszka robotnika Wojciecha Bo-
dzionego, który zmarł w kilka godzin z ran odnie­
sionych.
W Krakowie rozpoczęła się wczoraj przed są­
dem przysięgłych rozprawa w procesie przeciw 22
lata liczącej dziewczynie z Modlniczki pod Krako­
wem, Zofji Majównej, oskarżonej o zbrodnię podpa­
lenia, gwałtu publicznego, naruszenia religji i prze­
kroczenia przeciwko obyczajności publicznej. Podsądna
mieszkała przy siostrze swej przyrodniej Rozalji, za­
mężnej Kostasiowej. D. 14 lipca 1897 r. podłożył
ktoś ogień pod strzechę Kostasiów. Całe gospodarstwo
padło ofiarą płomieni. Sprawcy podpalenia nie wy­
kryto. "W liście, podrzuconym Kostasiom, sprawca
odgrażał się, że to dopiero jest pczątek, że nie spo­
cznie dopóty, dopóki Kostasiowie nie sprzedadzą swo­
jego majątku i nie rozdadzą go biednym. Listy te z
pogróżkami przychodziły potem co tygodnia, a nie-
tylko do Kostasiów, lecz także do ich znajomych. Pół­
tora roku przeżyli Kostasiowie w trwodze. Dnia 17
lutego 1899 podłożył ktoś znowu ogień pod ich do­
mostwo, a następnie po raz trzeci 8 czerwca tegoż
roku. "Wszystko zgorzało, a Kostasiowie przyjąć mu­
sieli gościnę u spadkobierców Wojciecha Maja. I tu
nie mieli spokoju 21. lipca 1899 spłonęło całe go­
spodarstwo Majów. Bezpośrednio po pożarze sprawca
podrzucił list, w którym przepraszał spadkobierców
za wyrządzoną Im krzywdę, tłumacząc się, że stało
się to dlatego, ponieważ dali oni przytułek znienawi­
dzonym przez niego Kostasiom.
Zamieszkała u Kostasiów Zofja Majówna opo­
wiadała, że i na nią czyniono zamachy. Gdy leżała
w łóżku, pod oknem, ktoś rzucił kamieniem, tak, że
omal jej nie zabił. Innym razem napadnięto ją w
polu, obdarto z korali i znieważono, znowu kiedy
indziej usiłowano ją podpalić w łóżku.
Zarządzono próbę pisma i aresztowano nieja­
kiego Czubra, ale musiano go wkrótce uwolnić. Do­
piero po ostatnim zamachu, uczynionym na Majównę,
zjechał do Modlniczki sędzia śledczy Kliniecki, który
doszedł do przekonania, że sprawcą podpaleń i innych
zbrodni jest Zofja Majówna. Aresztowana nie przy­
znawała się do winy i w więzieniu udawała obłąkaną.
Oddano ją na obserwację do domu obłąkanych, gdzie
jednak nie stwierdzono u niej żadnego zboczenia.
Stwierdzono, że Majówna nawet z więzienia wysłała
list z groźbą do rodzinnej wsi Ostatecznie przy­
znała się do wszystkiego. Motywem popełnionych
przez nią czynów ma być zemsta za niesłuszny, zda­
niem Zofji, podział gruntu po śmierci ojca jej, "Woj­
ciecha Maja.
Delegacja Izb adwokackich. Minister sprawiedli­
wości Spens Boden przyjmował 23. bm. deputaćję de­
legatów austrjackich Izb adwokackich, która wręczy­
ła mu uchwały, powzięte na ostatnim wiecu. Mini­
ster przyrzekł dokładnie treść tych uchwał rozpa­
trzyć. Dowiadujemy się, że galicyjskie Izby adwo­
kackie zamierzają wysłać do ministra sprawiedliwo­
ści deputaćję w sprawie nadużyć w sądzie Brzo­
zowskim.
Sprawa pułkownika Glotza w Pradze została
załatwioną w myśl życzeń Czechów. Pułkownik Glotz
SILÓW FfilZJERSKl
nazwał przed kilku tygedniaml gości czeskiego teatru
„czeską hołotą"; Obecnie „Narodni Listy" don-szą,
że pułkownik Glotz z powodu nerwowości, posuniętej
do wysokiego stopnia, otrzymał urlop na trzy miesiące
i prawdopodobnie jnż nie no wróci do Pragi.
Zmarli. Władysław Rittner, żołnierz wojsk pol­
skich z r. 1863, zmarł w Stnposianach w 68 roku
życia.■
W Batumie zmarł były długoletni prezydent m.
Baku, Stanisław Despot- Zenowicz, brat znanego
działacza^ syberyjskiego. Miasto Baku, którego prezy­
denturę śp. Stanisław piastował w ciągu kilku czte-
roleci, wiele mu zawdzięcza.
W skrawie zbrodni chojnickiej przesłuchiwano
we wtorek w Bremerhayen majtka Wrankego, kolegę
gimnazjalnego Wintera, których obydwóch widziano
rzekomo w dniu zbrodni w pobliżu jeziora. Nadzieje,
jakie przywiązywano do tych zeznań, zawiodły ocze­
kiwania, ponieważ Wranke oświadczył, że z Winte­
rem w owym nieszczęsnym dniu nie był razem.
W Chojnif-ach panuje obecnie spokój, a policja po­
zwoliła już na odbycie w dniu 5 lipca jarmarku, znie­
sionego przed kilku tygodniami. Na porządku dzien­
nym są obecnie procesy o obrazę i pobicie między
chrześcianami i żydami. Kilku żydów zostało skazai-
nych na karę pieniężną za to, że bili dzieci wykrzy­
kujące po ulicach „hep, hep!". Wyższy nauczyciel
dr. Hofrichter, oskarżony przez kupca żydowskiego
Levina o obrazę, że mu nie chciał podać ręki, zo­
stał uwolniony.
Z Czerniowiec donosi tamtejsza „Gaz. Polska":
Radca sądu krajowego dr. Grabscheid obejmuje z
dniem 1. września agendy inspektora sądowego dla
wschodniej Galicji i Bukowiny.
W połowie lipca zjedzie do Czerniowiec ope­
retka teatru lwowskiego pod kierowuictwem p. Mysz-
szkowskiego i da w teatrze miejskim szereg przed­
stawień. (Jest to nieprawdopodobnem, gdyż operetka
zostać musi we Lwowie, skoro personal dramatu i
komedji wyjedzie do Krynicy. Inaczej przepadłaby
subwencja miejska. Przep. red.)
Z uniwersytetu czerniowieckiego Dziekanem filo­
zoficznego wydziału na r. szk. 1900/1901 wybrany
został prof. dr. Zygm. Herzberg-Prankel,
Rząd saski zakazał postom i politykom austrjackim
barvyy Sehónerera przemówień publicznych i zwoły­
wania zgromadzeń poufnych w obrębie granic Saksonji
pod groźbą natychmiastowego wydalenia.
Pożar miasta. Pisma rosyjskie donoszą o dużym
pożarze, jaki dotknął miasto Połock. Spłonęło prze­
szło dwieście domostw i cerkiew. Pożar wynikł w
zakładzie blacharskim.
Na karę śmierci. Przed sądem przysięgłych w
Berlinie toczył się proces przeciw mordercy Jaenicke,
który wyłudziwszy od szwaczki Bergner pieniądze na
jakieś czary, w końcu ją otruł, wyprowadziwszy nad
jezioro Teufelssee Po otruciu Bergnerowej strychni­
ną, zabrał jej klucze i przywłaszczył sobie wszy­
stkie jej ruchomości. Podczas rozprawy tłumaczył się
tern, że czarować umiał na podstawie książki dra
Fausta i zapewniał, że o otruciu Bergnerowej nie
nie wie. Na podstawie werdyktu sędziów przysięgłych
zasądzono go na karę śmierci. Rozprawa wykazała,
że Jaenicke miał w Berlinie wiele klijentek i że w
stolicy nad Sprewą popłaca proceder czarownika.
Od p. Modrzejewskiej odbiera „Dziennik poznań­
ski" z Orange Connrty w Kaliforn! i następujące pi­
smo: „Szanowny Panie Redaktorze! "W numerze 116
z dnia 22. maja umieściłeś pan wzmiankę o mnie
z berlińskiego pisma „Local Anzeiger" wyjętą. Po­
wiedziano tam, że opuszczam Amerykę i powracam
do Kongresówki, aby iię stawić przed sądem (?).
Skąd berliński dziennikarz tę wiadomość zaczerpnął,
nie mam najmniejszego pojęcia. Nie znam ambasadora
rosyjskiego w "Waszyngtonie i nigdy nie słyszałam,
aby jakiekolwiek kroki poczynił, tyczące się mego
powrotu do Warszawy. Częstokroć pisma amerykaL
skie rozgłaszają niestworzone dziwolągi o Polakach,
a przeważnie o tych, którzy są znani w Ameryce. Nie
można się temu dziwić, gdyż stosunków naszych zu­
pełnie nie znają, a szkody w tern wielkiej nie ma,
gdyż mało kto bierze na serjo plotki gazeciarskie tu­
tejsze. Nie pojmuję wszakże, jakim sposobem pisma
berlińskie, lepiej obeznane ze sprawami polsko-rosyj-
skiemi, takie niedorzeczności powtarzać mogą. A
przykro mi, że „Dziennik poznański" bez sprostowa-
nia je podaje. Upraszam zatem szanownego pana re­
daktora o cofnięcie wyżej wzmiankowanej wiadomości.
Helena Modrzejewska-Ohłapowska.
Skład perfum
i Przyborów toaletowych
otwieram przy ulicy Jagiellońskiej 1. 6
,pod firmą
Juljan Maternowski.


[ 2023-06-29 10:47:29.164 - 19000626 - Seite 4 ]
Zabranie córki. ,Wielkopelanłn“ donosi, że p.
Antoninie Wagenhof, wdowie, Polce katoliczce, zabrała
policja, bez wszelkiej przyczyny, córkę 14-letnią He­
leno Landyszkowską z pierwszego męża, )Helena miała
w tym roku przystępować do komunji św.) i Stefanię
Wagenhof, dziecko 9-letnie z drugiego męża, i wy
siała w niemieckie strony. P. Wagenhof twierdzi,
że daje dzieciom swoim utrzymanie dostateczne.
Dzieci zabrane zajmowały się podobno sprzedażą po
ulicach bukiecików i chodników.
IX. Zjazd lekarzy i przyrodników polskich,
mając na oku nie tylko ściśle naukowe zadanie, ale
także dobro ogółu, pragnąc poprawić stosunki zdro
wotne w kraju i położyć nacisk na urządzenie hygie-
niczne, utworzył osobną sekcję, poświęconą tej gałę­
zi wiedzy lekarskiej Sekcja ta obejmuje hygienę,
policję lekarską i badanie środków spożywczych, tak
często niestety dzisiaj fałszowanych.
Licznie zapowiedziane referaty o kwestjach
aktualnych, wygłoszone przez wybitnych prelegentów,
potrafią zająć także i szersze warstwy,_ których za­
patrywania i urządzenia hygieniczne wiele jeszcze
okazują braków. Cel tych obrad jest wyłącznie pra­
ktyczny; dążą one do zapoznania społeczeństwa z
zasadami hygieny, co poprawi stosunki zdrowotne i
przyczyni się do ekonomicznego rozwoju kraju.
Sprawa wychowania fizycznego młodzieży, która
jest jednym z najważniejszych czynników normalnego
rozwoju społeczeństwa, traktowana dotychczas zale­
dwie przez jednostki, miłujące młodzież, znajdzie słu­
szne miejsce na tegorocznym^ zjeździe lekarzy i przy­
rodników polskich w Krakowie.
Grono lekarzy, mających bliższą styczność z mło­
dzieżą, widząc opłakany nieraz stan jej fizycznego
rozwoju, podjęło myśl zorganizowania na zjeździe
osobnej sekcji, któraby obrady swoje poświęciła wy­
łącznie sprawie wychowania fizycznego. Kierownictwo
tej sekcji powierzono prof. Jordanowi.
Sprawa ta, tak żywotna w społeczeństwie na-
szem, znajdzie niezawodnie należne poparcie, udział
uczestników zapewne będzie bardzo liczny, i nie
wątpimy, że obrady nad tym przedmiotem_ przyniosą
niejedną cenną wskazówkę w pracy dalszej nad fizy-
cznem wychowaniem młodzieży.
Zwiedzenie parku Jordana i przypatrzenie się
zabawom i ćwiczeniom gimnastycznym będzie pożąda-
nem uzupełnieniem wykładów teoretycznych.
Z uniwersytetu. Pp. Tadeusz Litwinowicz i Jó­
zef Egre, rodem ze Lwowa, otrzymali na Uniwersy­
tecie lwowskim stopień doktorów wszech nauk le­
karskich.
Nowa szkoła handlowa w Warszawie. W „Zbio­
rze praw“ ogłoszono wiadomość o zatwierdzeniu sta­
tutów dwóch nowych szkół handlowych 8 mio klaso­
wych w Warszawie i w Eadomiu. Pierwszą ma
utrzymywać kupiectwo warszawskie, drugą prywatna
osoba p. Lorenc.
Egzamin dojrzałości w gimnazjum w Stanisła­
wowie odbył się pod przewodnictwem inspektora J.
Lewickiego od 5. do 9. czerwca b. r. Zgłosiło się
uczniów publicznych 2i i 1 prywatysta. Egzamin
dojrzałości złożyli: Ciekaluk Cyr., Demiańczuk Jan
(z odzn.), Eigenfeld-Alfert Lipa (z odzn.), Eigol Jan,
Gurgula Baz., Halpern Saul, Hanke Rud., Inslicht
Jak., Jurczyński Hier., Korublfih Abr., Margulies
Daw., Nagorzański Mik., Niedźwiedzki Jak., Nowosiel­
ski Tad., Poradowski Leon, Salz Herm, Schops Abr.,
Seidler Teod. (z odzn.). Sobota Kar., Tkaczuk Aleks.,
Urbański Tad., Ojak Wilh. (pryw.). 3 uczniom publ.
pozwolono powtórzyć egzamin po wakacjach z jednego
przedmiotu.
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł starszego
komisarza pow. Wład. Ossolińskiego z Bóbrki do No­
wego Sącza.
Mianowania. Prezydjum kraj. dyrekcji skarbu
zamianowało:
poborcami podatkowymi: Ludw. Kowalskiego,
Jul. Prezentkiewicza i Miecz. Smagłowskiego;
kontrolerami podatkowymi: Emila Hordta, Edw.
Smolkę, Józ. Mazurkiewicza, Mich. Wilusza i Jul.
, TJt
oficjałami podatkowymi X. rangi: Józ. Lityń­
skiego, Józ., Graudowskiego, Wład., Zająca, Wład.,
Bilińskiego, Włodz. Walawskiego, Piotra Jaworka,
Józ. Bierzeckiego, Eranc. Wendekera,^ Perd. Górkę,
Mich. Gerczaka, Maks. Iskierskiego, Mich. Skalskiego
i Tad. Witowskiego;_
Adjunktami podatkowymi: Jędrzeja Łubkow-
skiego, Nuch. Schwarcberga, Cel. Smólskiego, Ant.
Podhorodeckiego i Zygfr. Olszowskiego, Kaz. Janic­
kiego, Em. Rychlika, Zygm. Olkuszuika i Henr. Ro-
gożyńskiego, Mojż. Wolfsthala, Jana Drozdowskiego,
Eugenjusza Czołhana, Jarosława Żrażewskiep.
Kar. Pedorcię, Leona Amana, Emila Neussera, Zdzisł.
Elterleina i Włodz. Maksymowicza, Emila Toegla,
Bened. Krzywobłockiego i Tad. Pepłowskiego.
Egzamin dojrzałości w kołomyjskiem gimnazjum
ruskiem odbył się 18 19 i .20 czerwca br. Egzamin
zdali: Danysz Nic. Dżerdź Dan. Hawryluk El. Lepki
Włodz. i Misiewicz Baz.;' Czernyk Mac., Durdełła
Grzeg, Gałaj Jan, Hamorak Wiktor, Horodecki Pa­
weł Huzar Rom., Perfecki Eug., Petryszak Józ.,
Rudeński Jar. i Wonsul Włodz. Dwom abiturjentom
pozwolono powtórzyć egzamin z jednego przedmiotu
po wakacjach.
Konkurs rozpisano na posadę lekarza okręgowego
z siedzibą W Niżankowicach z płacą 1.400 kor. ro­
cznie i ryczałtem na koszta podróży służbowych w
kwocie 600 kor. na rok. Termin do 31. lipna.
Pożar. We wsi Tetewczyce powiatu sokalskiego
zniszczył pożar 21 budynków mieszkalnych, wyrzą­
dzając szkodę na 13.500 zł., ubezpieczoną jedynie
na 6.720 zł.
Śmierć od piorunu. D. 7. bm. podczas gwałto­
wnej burzy ponieśli śmierć, rażeni od piorunu Józef
Habiciak, wyrobnik z Trzebini, zajęty przy budowie
szopy u Andrzeja Duraja w Sporyszu, Józef Zwie­
rzyna z Kolib ad Żywiec podczas roboty w polu, tu­
dzież Stanisław Micor, gospodarz w Konaniu, wraca­
jąc podczas burzy z pola do domu.
Dwoje dzieci żywcem spalonych. Z Brzozowa
piszą: W Woli dydniańskiej ad Dydnia, wybuchł po­
żar w domu Szymona Wójcika, wskutek czego spalił
się dom wraz ze sprzętami domowymi i rolniczymi.
±*astwą płomieni padło także dwoje dzieci Szymona
Wójcika, a to 91etni syn Ignacy i 5 letnia córka
Anna, które w czasie wybuchu pożaru spały, jedno
na strychu, drugie zaś w komórce tego domu. Ogólna
szkoda przez pożar powstała, nieubezpieczopa, wynosi
około 3.000 koron. Pożar powstał z niewiadomej
przyczyny.
Straszny wypadek zdarzył się 22 bm. w Ber­
linie na Wrangel-strasse. Żona robotnika blachar­
skiego, Soklowecka, pokłóciwszy się z mężem, gdy
ten odszedł do pracy, zrzuciła z czwartego pię­
tra troje swych dzieci, następnie sama wyskoczyła z
okna, wraz z 8-miesięcznem dzieckiem. Dzieci, któ­
re były w latach od 8 miesięcy do 6 lat,- zabiły
się na miejscu. Sokloweckową w strasznym stanie
odwieziono do szpitala.
Ze względu na bezpieczeństwo publiczne i dla
stłumienia szerzącej się zarazy wścieklizny, której
kilka wypadków sprawdzono u psów w ostatnich ty­
godniach, zarządził magistrat lwowski, że wszystkie
psy mają być uwiązane i trzymane na łańcuchu albo
muszą być prowadzone na linewce, względnie nosić
bezpieczne kagańce— a to aż do wydania odmien­
nego zarządzenia.
Z Nowego Sącza piszą: Wynik wyborów
do połowy Rady miejskiej jest następujący: W III.
kole wybrani zostali: Adam Oleksik, Saul Nebenzahl,
Andrzej Jenkner, Jan Wiśniewski, Henoch Herbst i
Beri Mans; zastępcy: Józ. Stern, Prane. Cycon,
Wikt. Bielewicz,— w II. kole: Kar. Nalepa, Wikt.
Obrech, Izak Reich, Salom. Lichtwen, dr. Daw. Mohr,
Rom. Jakubowski; zastępcy: Marc. Twardowski, Efr,
Krischer, Stan. Gutowski,— w I. kole: Prane. Pisz-
tek. Winę. Rajca, Wal. Piach, Ign. Dulembowski,
Włodz. Zborowski, ks. Mich Nowicki; zastępcy: dr.
Tad. Kijes, dr. Maur. Korbel, Kaj. Stroński,- By­
ły burmistrz p. Lipiński wcale wybrany nie został.
Krwawy zatarg za rogatką łyczakowską.
Onegdaj o g. 7 wieczorem napadł na dom Hryneka
'zarobnika, zamieszkałego za rogatką łyczakowską na
Jałowcu pod 1. 156, 21-letni robotnik Peliks Oboma.
Hrynek nie był w domu obecnym, ale była sama
żona 41-letnia Marja. Ta właśnie okoliczność dodała
Peliksowi otuchy i z całą energją przypuścił atak
do drzwi. Marja, widząc niebezpieczeństwo, czemprę-
dzej zaryglowała wejście do domu i ze strachem
I oczekiwała końca. Oboma, uzbrojony w potężny kij,
popadł w wściekłość i począł nim walić z całych sił
do drzwi, odgrażając się niebezpiecznie. W chwili,
gdy drzwi miały paść pod razami kija, zdobyła się
bezbronna kobieta na odwagę. Otworzywszy raptownie
drzwi, wpadła z całym impetem na napastnika i wy­
darłszy mu kij, poczęła młócić po głowie. Widocznie
ciężką miała rękę, bo w mgnieniu oka głowa napa­
stnika oblaną była krwią. Na czterech częściach
mózgownicy obdarzyła go energiczna kobieta czte­
rema ranami 1, 4, 6 i 8 ctm. głębokości. Wtedy
Oboma wyciągnął z kieszeni nóż i pchnął ją nim w
żebro. Z jękiem upadła na ziemię Hrynekowa, wić
się począł z bólu Oboma. Krew płynęła strumieniem,
a w niej broczyły dwie ofiary. Zawezwana stacja
opatrzyła oboje. Hrynekową pozostawiono domowej
opiece, a napastnika z obandażowaną silnie głową
i odstawiono do aresztów,
Z lwowskiego bruku.
— „Panie komisarzu, ja miałem się żenić, a na­
rzeczona okradła mnie i dziś uciekła"— z takim
rozpaczliwym wykrzyknikiem wpadł onegdaj wieczo­
rem na policję starszy już wiekiem przedsiębiorca
budowlany Ant. Z. Jako wdowiec, ojciec kilkorga
drobnych dziatek, chciał się dla nich „poświęcić" i
w tym celu, zapoznawszy się również z „wiekową*
już kobietą, Bronisławą Gierdowską, postanowił się
z nią ożenić. Dwa tygodnie przeszło pędzili z sobą
przedślubne dni, ale w ostatnim tygodniu poczęła ona
dziatki „morzyć" głodem, za co ją Z. upomniał. To
więc miało być powodem jej brzydkiego postępku.
Cichaczem więc, zabrawszy niedoszłemu małżonkowi
garnitur marynarkowy, srebrny zegarek z łańcuszkiem,
duży nóż kuchenny, garnek masła, bochenek chleba
i wypiwszy dwa garnuszki śmietanki, ulotniła się na
„magistrackiej furze"— jak twierdzi zrozpaczony
i zdradzony wdowiec.
— Juljan Prankowski, 16-lotni syn inżyniera ko-
leji państw., wyszedł w piątek w południe z domu i do­
tąd nie wrócił. Był on wzrostu małego, szatyn, o po­
ciągłej twarzy, żółtej cerze, włosach krótko strzy­
żonych.
— Wczoraj aresztowano Szulima Goldhirscha,
podszywającego się pod nazw. Herm. Stifla, pochodzą­
cego ze Starego Kostantynowa na Wołyniu, który
na „żarty" i z „nieświadomości" przedstawiwszy się
jako obywatel, posiadający grunta na Zofijówce,
gdzie zamierza budować' 10 kamienic, wyłudził od
p. Marcina M., dzierżawcy folwarku Cetnerówki 50
koron.
— Z magazynów ubrań zimowych, urządzanych
letnią porą na strychach, zaczynają korzystać zło­
dzieje. Onegdaj w nocy skradziono z kufra, umie­
szczonego na strychu, po rozbiciu zamku pierwszych
drzwi, 2 paltoty, damskie futro i wiele innych dro­
biazgów, na szkodę p. Włodz. P., właść. realności,
zam. przy ul. Lenartowicza 1. 17. Posądzają o tę
kradzież niejakiego Michała Szacha reete M. Bekier-
skiego, zaroimika, zam. w tym domu u dozorcy,
ponieważ rano po spełnionej kradzieży znaleziono na
tym samym strychu jego marynarkę, co do której nie
mnie dać on wyjaśnienia, jakim cudem tam się znalazła.
Sprostowanie. Od p. Karoliny Kozłowskiej, na­
uczycielki, posądzonej o dzieciobójstwo, otrzymaliśmy
następujące pismo: „Nieprawdą jest, żem dziecię udu­
siła, nieprawdą, żem dawała 15 złr. za utajenie, nie­
prawdą, że siedzę w Łące, jestem na wolnej stopie
i bawię w Dublanaeh. Zresztą sąd wszystko wyświe­
ci". Dla wyjaśnienia dodać musimy, że wiadomość o
czynie p. Kozłowskiej zaczerpnęliśmy z urzędowej
„Gazety lwowskiej".
Zamiast iriettca na trumnę zmarłego śp. Dra.
Benedykta Weinreba radcy sądu krajowego, gremium atię-
dników sądu krajowego zebrało między sobą kwotę 135 kor.
50 gr. na przytulisko domu „Braci Alberta*.
(Doniesienia prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Od 16. czerwca nowy senzacyjny program.Godzien
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomitszych ar
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Flohna, n
Karola Ludwika 9.
Gosjoflsislio, przmysl i Pani.
Wiedeń 25. czerwca.
'Pszenica na wiosnę na maj-czerwiec 7 80-7'90, na>
sień 8-85—8-3o. Żyto na wiosnę na maj-czerwiec
na jesień 7-30-7 32. Kukurudza na maj-czerwiec
na czerwiec-lipiec —■ na lipiec-sierpień
5-86. na sierpień-wrzesień -• •- na wrzesień-pazuz.
5 96 do 5-97. Owies na maj-czerwiec t>‘ 41 -- 5- 48, na jesień 5 &&
doB-57. Rzenak na sierpień-wrzesień 1375—13-85.
kowy na wkesień grudzień 00 00-0000, na wrzesień-pażdz.
Tendencja: silna. Pogoda: piękna.
Budapeszt 25. czerwca.
M październik B-22—B-23. Kukurudza na lipiec 6 G3-o 64. n
maj 1901 4 88—4'90 Rzepak na sierpień 13‘3o—lo‘4o.
Oferty na pszenicę ożywione.
Chęć kupna: dobra.
Tendencja: silna.
Pogoda: piękna.
Teatr, literatura i sztuka.
MehofTer, znakomity malarz, zamieszkały w
Krakowie otrzymał medal złoty na wystawie paryskiej.
Teatrzyk warszawski „Wodewil" nabył od
warszawskiej Kasy literackiej za 1,500 rb.^ pr%jro
wystawienia „Qno vadis" w przeróbce Barret a, któ­
rą tłómaczy p. W. Szukiewicz z angielskiego ory*
giuału.
J


[ 2023-06-29 10:47:29.164 - 19000626 - Seite 5 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 26 OZERWOA 1900.
Rspsrtuar teatru hr. Skarbka
We wtorek »Rewizor z Petersburga*— występ p. Ka-
mińskiego w roli tytułowej.
We środę cSprawa kobiet*, komedja w 4aktach Bałuc­
kiego. Występ p. Kamińskiego w roli ekonoma Skwarka.
We czwartek »Pan Dyrektor*, kom. w 3 aktach A. Bis-
fiona. Występ p. Kamińskiego w roli tytułowej.
W piątek* Łapownicy*— występ p. Kazimierza Ka-
mińskiego.
W sobotę »Flipota», komedja Lemaitre. Banefis p. Ka-
mińskiego.
W niedzielę odbędzie się ostatnie przedstawienie arty­
stów dramatu i komedji przed wyjazdem do Krynicy. Ostatni
wj stęp p. Kamińskiego.
Telegramy ,,Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 24. czerwca. Cesarz przyjmował
wczoraj popołudniu ekskróla serbskiego Milana,
który przedtem odwiedził także ministra spraw,
zagrauicz.iych, hr. Gołuchowskiego.
WicdeA 24. czerwca. Centralny Związek
przemysłowców austrjackich i Związek właścicieli
fabryk bawełny wystosowały do ministerstw koleji
i handlu protest przeciw zapiierzonemu podwyższe­
niu taryf węglowych.
Kralców 25, czerwca. Rada dyscyplinarna
Izby adwokackiej poleciła zamknąć kaucelarje
adwokatów dra Kastory’ego, dra Goldmana i dra
Szwarca.
Kraków 25. czerwca. Wydział lekarski tu-
tejszegł uniwer.sytetu odrzucił pracę habilatycyjną
■dra Franciszka Krzysztalowicza, gdyż była napi­
saną po niemiecku, nie kwestjonująe wcale jej
wartości naukowej.
Zmarł tu adwokat dr. Franciszek Wiedigar
w 51 roku życia.
Kraków 25. czerwca. Rektor i senat aka-'
demicki wydali odezwę do słuchaczy uniwersytetu
z podziękowaniem za to, iż przyczynili się do
uświetnienia jubileuszu; odezwa wyraża nadzieję,
ie słuchacze nie zapomną nigdy o tych pięknych
ńniach swej młodości i przez całe życie pracować
będą dla sławy uniwersytetu i dla podniesienia do­
bra narodu.
Wiedeń 25. czerwca. Cesarz przyjął dziś na
-ogólnych audjencjach marszałka krajowego hr.
■Stan. Badeniego oraz zbiorową deputację profeso­
rów uniwersytetu jagiellońskiego którą składali dr.
Zoll, dr. Stan. Smolka, ,dr. Henryk Jordan, oraz

dzą Kempfa. Jeszcze jedeu okręt amerykański
stojący koto Filipinów, otrzymał rozkaz udania
się do Taku.
„World“_ donosi ze źródeł chińskich, że Sey­
mour oosaiził dzielnicę Pekinu tzw, „miasto ta­
tarskie'*,
Waszyngton 25. czerwca. Kempf donosi z
Czifu pod datą wczorajszą. W dniu 22. bm. zosta­
ło zabitych koło Tientsia 4 amerykańskich żoł­
nierzy, 7 zaś rannych. Siła wojenna z 2000 łudzi
złożouf', wyrusza dziśua odsiecz Tieutsiuu. Sekre­
tarz w urzędzie marynarki, Long, wysłał rozkaz,
aby okręt „Brooklin* wysłany był do Chin.
Paryż 25. czerwca. Minister Delcassś otrzy­
mał telegram z Szaugaju od jeneralicji francuskiego
konsula z domesieuiem, że dnia 19. bm. poselstwa
w Pekinie były nietknięte, a posłowie przygotowują
się za zezwoleniem rządu do wyjazdu.
Londyn 25. czerwca. Times donosi z Joko­
hamy :Japjnja w sprawie zajść w Chinach zacho­
wuje się z rezerwą i życzy sobie utrzymania równo­
wagi wpływu mocarstw w Chinach. Japonja byłaby
jednak gotową wysłać tamże większe siły wojenne
wspólnie z jed^em z mocarstw, które ma te same
interesy w Chinach, co Japonja.
Londyn 25. czerwca. Korespondent „Daily
Mail* donosi z Czifu. Dowiadują się, że guberna­
tor Szantungu, rozporządzający 11.000 wojska, po­
dobno znakomicie po europejsku wyćwiczonego i
zaopatrzonego w karabiny Mausera i działa Ma­
ksima, otrzymał rozkaz, by dnia 15. bm. udał się
z całą tą siłą do Pekinu.
Londyn 25. czerwca. Podług telegramu „Ti­
mesu* z Szanghaju— nadeszła do dyrektora ko­
lej^ żelaznych Szenga wiadomość datowana 20. b.
m., że w tym dniu zapanowałodla cudzoziemców w
Pekinie zupełne bezpieczeństwo na przyszłość;
jednakże wszystkie poselstwa z wyjątkiem austro-
węgierskiego, belgijskiego i angielskiego, zostały
spalone.
Wojna.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 25. czerwca, „Biuro Reutera* donosi
z Staudestou, że prez. Kruger rozporządza woj­
skiem w sile 15.000 ludzi i że zamierza wojnę
przeciągnąć aż do wyboru nowego prezydenta Sta­
nów Zjednoczonych, od którego spodziewa się in­
terwencji na korzyść Transwaalu.
Tsuan. O-TO-tteriToergr-
(w 500-setną rocznicę urodzin).
Jan Guttenberg, wynalazca druku, dzieli wraz
z wielu innymi sławnymi mężami los, że koleje
jego życia dla potomności pozostały prawie znpeł*


[ 2023-06-29 10:47:29.164 - 19000626 - Seite 6 ]
nie nieznane. Nawet dzień i rok jego urodzenia
nie jest zupełnie pewny. Według profesora Mer-
tensa pochodził Guttenberg a starożytnej^ patry-
ejuszowskiej rodziny niemieckiej Gensfleischow. Jego
ojciec zaślubił Elżę Guttenberg, na której kończyło
się to nazwisko, aby zaś zupełnie me wygasło, do-
dał je Gensfleisch do swego rodowego nazwiska
i' stąd pochodzi podwójne nazwisko wynalazcy
druku.— W r. 1420 musiał ojciec Guttenberga
wyemigrować z Meguneji z powodu_ przegranego
procesu z tamtejszymi cechami i dopiero na mocy
polubownej ugody zawartej w 10 lal później mógł
do swego rodzinnego miasta po.vrócić. Z pozwolenia
tego skorzystał młody Guttenberg dopiero yr roku
1448, a w między czasie żył po największej części
w Strassburgu i trudnił się złotnictwem.
Akta procesów, które Guttenberg prowadził
ze swymi wspólnikami, dają dostateczny powód do
mniemania, że już wtedy trudnił się on obok in­
nych tajemnych sztuk typografją, tj. sztuką dru­
karską z ruchomemi czcionkami. To też jest głó-
wny wynalazek Guttenberga. Wprawdzie już przed-
tem drukowano, ale to zapomocą tablic drewnia­
nych, na których cało stronice książki były wy­
ryte. Guttenberg wpadł pierwszy na pomysł robie­
nia czcionek ruchomych, odlewania ich z metalu
i on też zbudował pierwszą maszynę drukarską.
W Strassburgu mieszkał Guttenberg w kla­
sztorze St. Arbogasta. Wróciwszy do Moguncji
miał wiele do walczenia z kłopotami finansowymi.
Już w Strassburgu zaciągnął on olbrzymi jak na
owe czasy dług 800 guldenów w złocie od Jana
Fusta, a potem pożyczył od niego po raz drugi
taką samą kwotę. Do czasu jednak spłacenia ka­
pitału wraz z procentami musiał on oddać wszyst­
kie swoje sprzęty drukarskie i maszyny wierzycie­
lowi swemu w zastaw. W cztery lata później zer­
wał Fust powyższy układ i zaskarżył Guttenberga
o zwrot kapitału wraz z procentami, które do te­
go czasu urosły do wysokości 2026 guldeuow. Po­
nieważ Guttenberg nie był w staaie kwoty po­
wyższej zapłacić, przeszła drukarnia jego w posia­
danie Fusta, który wspólnie ze swoim_ zięciem
Piotrem Schófferem począł drukować książki. W
kilka lat przywłaszczyciele wynalazku Guttenberga
doszli do wielkiego majątku, podczas gdy ten osta­
tni w wielką popadł nędzę. Wprawdzie udało mu
się założyć nową drukarnię, ale w bardzo skro­
mnych rozmiarach, przyczem książki przez siebie
wydawane nie mógł nawet własnein nazwiskiem
podpisywać, a to z obawy przed wierzycielami i
Fustem, który dla egzekwowania reszty swo­
ich pretensji gotów był po raz drugi zająć mu
drukarnię. W ten sposób Fust przez długie lata
uchodził, jażeli nie za właściwego wynalazcę dru­
ku, to przynajmniej za takiego, który w wynalazku
tym wielki brał udział.
Dopiero w 60 roku życia zaczęły się dla Gut­
tenberga lepsze czasy. Przedewszystkiem światły
obywatel rooguncki, dr. praw i teologji, Konrad
Humery, dał mu środki na urządzenie nowej, więk­
szej drukarni, a książę Adolf Nassauski wziął go
w szczególniejszą swoją opiekę. Jako jego dworza­
nin, nie mógł być Guttenberg^ ścigany przez żadne
inne sądy, jak tylko przez książęcy, a to uwolniło
go cd wierzycieli, którzy zawsze jeszcze do niego
z najrozmaitszemi pretensjami występowali. W ten
sposób mógł wynalazca sztuki drukarskiej przynaj­
mniej ostatnie trzy lata swojego życia (umarł bo­
wiem w r. 1468) przepędzić w spokoju i dostat­
kach, chociaż owoce jego pracy po największej
części innym przypadły w udziale.
yv D»iuow6Zveli cjzaeath przjbjio kilka interesających
sprawozdań z praktyki, a szczególniej
wozdanie radcy sanitarnego dra FiiriU w Berlinie, z którego
wynika ie u pacjentów cierpiących na osłabienie żołądfea
ubóstwo krwi i wstadjum rekonwaleseenoji, mączka blestle go
słniyó może jako środek przygotowawczy do normalnego
odżywiania. Pacjenci przyjmują mączkę tę chętnie. Freparat
ten poleca się jak najgoręcej lekarzom w praktyce wewnętrz­
nej w chorobach żołądka i innych tym podobnych.■ i
Wyczytałem w pismach, że osoby przyjeżdające pocią-
(tiem przedświątecznym do Zakopanego, nie mogą po przy­
byciu o północy dostad co do zjedzenia, ani znaleśd pomie­
szkania. Ponieważ ja mara cukiernię i kawiarnię, oczekuję
gości każdym pociągiem przedświątecznym i w tym celu nie-
zamykam w dniu tym kawiarni przed 1 godz. po połnocy.
Goście przyjeżdżający tym pociągiem, dostaną u mnie różne
przekąski mięsne, kawę, herbatę i czekoladę. Co do pomie­
szczenia zwracam uwagę że tuż obok mej cukierni znajdują
się hotele, przyzwoite i tanie.
Walerjan Płonka,
cukiernia w Zakopanem.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Crśdit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy.
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LELIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
ISo-wojorska Germania, towarzystwo ubezpieczeń
n» życie (oudział europejski w Berlinie) ogłosił w dziale
iuseratowym dzisiejszego „Kur. Lw.“ wyciąg z jej sprawo­
zdania rocznego. Aktywa powiększyły się o 5 /j miljona koron
i wynoszą obecnie prawie 130 miljonów koron, z czego od /o
na pierwsze hipoteki, 27<’/o w papierach państw., 10/« w
nieruchomościach a 50/„ w poiyezk&eh na police i inne pa-
piery wartościowe już ulokowanych. Dochody z premji i od­
setek, wynosiły w r z. koron 23,762 625.80.
Dla aiistrjackioh, niemieckich i szwajcarskich poddanych
— poborowych przyjmuje towarzystw* także, niebezpieczeń­
stwo wojny bez żadnej dopłaty. Policy już po 3 letniem trwar
niu ubezpieczenia nie niogą być kwestjonowane. Z aktywów
tcwar<ystwa obecnie znajduje się w Europie około 22 mil.
koron.
W Austiji deponowano u rządu 3,932.249 koron w papie­
rach wartościowych.
via Stryj-lskole
stacja klimatyczna wśród uroczej przyrody
nad rzeka Oporem.
Pensjonat od 2 zł.. 50 ct. dziennie, róinlcą
w cenie stanowi pomieszkanie.
stacja kolejowa, poczta i telegraf w miejscu.—
Adres: Pensjonat Glińskiego, Hrebenów.
w Kronice nr. 23. „GazetyRzeszowskiej" z 10.
bm umieszczono pt. „Bandytyzm w Ruskiej wsi" nie^^
uzasadnione wycieczki przeciw zwierzchności gminnej
w Ruskiej wsi; dlatego zdaje sie być naszym^ obo­
wiązkiem wystąpić w obronie prawdy i publicznie na­
piętnować jednę z licznych szykan, jakiemi od^ da­
wna prześladuje gminę rnskowiejską pewna partja w
Rzeszowie. O ile samo zajście, jakie miało miejsce
w nocy dnia 5. czerwca na ulicy Grottgera zasługuje
na określenie go nazwą „bandytyzmu" o ile w sa­
mem przedstawieniu tego zajścia trzyma się „Gazeta
Rzeszowska" prawdy, wykaże rozprawa karna. Nam
rozchodzi się o drugą część wyżej wymienionego arty­
kułu „Gazety Rzeszowskiej", w której ten tygodnik
rzuca się na osobę powszechnie szanowanego i zasłu­
żonego koło Ruskiej wsi jej naczelnika, obwiniając
go o brak staranności, o zaniedbywanie swych obo­
wiązków, a co najdziwniejsza o szkodliwe dla utrzy­
mania bezpieczeństwa publicznego gry w karty.
Oparcia zaś dla tych wszystkich zarzutów pukali
tylko w jbdnem z tysiąca podobnych na świecie zaj­
ściu, jakie miało miejsce między ludźmi pijanymi w
nocy z dnia 5. na 6. czerwca na ulicy Grottgera.
Żadnej innej podstawy na uzasadnienie owych zarzp
tów „Gazeta" powyższa nie podaje. Co zaś do ró­
wnież wcale nieuzasadnionego, a zresztą wprost na­
wet śmiesznego zarzutu, że wójt wiejski, porządny,
dostatni i powszechnie znany i szanowany gospodarz,
grywa systematycznie w karty i to aż ze szkodą dla
swych obowiązków, to innej obrony na charakter na­
czelnika gminy i jego prawe życie chyba nie potrzeba.
„Gazeta Rzeszowska" widać tylko przystosowuje sto­
sunki rzeszowskie do gminy ruskowiejskiej. Wyjmij
najpierw belek z oka swego, a potem dopiero źdźbło
z oka bliźniego twego!
Wojciech Szeliga. Ignacy Zfcergel.
Nadesłane.
(Za rubryką tą redakeja ula blerae odpowledsialiości)
Zjazd kolejcdw VIII klasy
stanisławowskiego ss r. 1800, odbęazie się 7. lipca
1900. Koiiiitit zjłizdu uprasza kolegów, aby jak najrychlej
raczyli zgłosić swój współudział przy podaniu pkładnego
swego adresu ua ręce dra Maksytuiijana Blumenfelda kaud
adw. w Stanisławowie.
W kronice Wiek XX No. IIB podano, że Zakładem
nieuleezaluyeb pr/y ulicy Kurkowej, gdzie miał być obitym
iafeiś starzec— opiekują się Siostry Miłosierdzia przeto
wyjaśnia się, że zakładem tym opiekują się S. Joz^t^ a
me Siostry Miłosierdzia. Z.»
0'Nestle’go mączce dla niemowląt, która
od 30 lat w ciągłom jest używaniu w szpitalach dia dzieci
i domach prywatnych, wyrażają się największe powagi le­
karskie, że jesMo jedyny śiorek we wszystkich wypadkach
gdzie mleko matki lub mamki nie stoi do dyspozycji, i prże-
łożyć go należy ponad wszystkie inne środki pożywienia
dla niemowląt.
Franciszka Wilhelma
Hlerloazt^
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
I
aptekarza w jSeunkirchen
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 zł. za paczkp.
Dr. A. PADALEWSK
speojalista chorób skórnjrch i wenerycznych, lekarz na klin i-
kach uniwersyteokich we Wiedniu, Berlinie i Pary™
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narządir.
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej I. 12. od godz. 10—12 rano'
i od 3—5 popołudniu.
Br. Intoni Eoicki
tsuecjalisla dla chorób skórnych^ wenerycznych, chorób ke-
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. B.
tBokkl I Sya
optycy i nieclianicy
LWÓW,
^ plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwiklery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
JSaprawy najtaniej 1 najrychlej.
Zamiminia z prowincji załatwiają punktualnie.
Atelier dentystyczne Lwów, Detmańska 6.
Składające się z kilku oddziałów, w Hórjeh wykonuje się.
plombow^snie. wyjmowanie jębów bez boln,wstawiaulo sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwurty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy;
4f pret. Listy hipoteczne koronowe,
4*/j pret. Listy hipoteczne,
5 pret. Listy hipot premiowane,
4 pret. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4‘/2 pret. Listy Banku krajowego,
4 prbt. Listy Banku krajowego,
5 pret. Obligacje komunalne Banku krajowego,-
4 pret. Pożyczkę krajową,
4 pret. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
, KANTOR WYMIANY
e. k. iiprz. gal. akc. llauka hipotecznego.


[ 2023-06-29 10:47:29.164 - 19000626 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z I)NIA??26. CZERWCA' 1900.
po VI, ct. od wyrazu.
X3anna inteligentna z ukoń
ezoną ńsmą klasa poszukuje
List; do
czoną ósmą
miejsca przjr dzieciach,
administracji pod L. L.
2429
Kupno i sprztdai.
Rozmaitości.
' Gprzedam domek drewniany
' z morgiem ogrodu w Kulparko-
wie obok zakładu obłąkanych 1. 41
2471
Tnstitntrice fran^aise cher-
A che place, eampagne 2, 3 mois
poste restante. Yćritas. Ldopol.
doniesienie. Znana cukier-
stawem 10 morgowym bardzo tanio
zaraz do sprzedania ewentualnie
-zamiany za kamienicę. Zgłoszenia
przyjmnie Bazar kwiatowy Sykstu-
'Ska 26.!.,; 24ć:;i
D nia pod firmą Kumach została
przeniesioną z placu Halickiego na
ul Akademicką 16. Poleca się i na­
dal szanownym względom PT. Pu­
bliczności. 2472
Ozkoła kroju i szycia
Jagiellońska 7.
„Flora*
2475
■Rdotor benzynowy 12 H do
x¥X niyeia takie dła gazu, system
Polkę, prawie nowy, jest tauio do
sprzedania. Georg £pp, Wien
VII Kaiserstrasse 103.
■7TlanIo do sprzedania ka-
A mieuica nowozbiidowana oraz
PUSTOMYTY
Kipiele slarczane, boro­
winowe i rzeczne w pobliżu
Lwowa. Stacja kolejowa i pocz­
towa w miejen.
Otwarcie IS lipca 1900 r.
Zarząd.
^ u V f> «*aUO»
parcele pod budowę. Bliższa wiado-
jmośó adw. dr. Rogalski, ulica Ko-
■fflciuszki 16. 2387
~^ajnowsze bluzki, halki,
fartuszki, paski, krawatki po-
. IWealnośe o dwu frontach z re-
XI. stauraęją, ogrodem i kręgielnią
ypy prąneypalnej ulicy i tramwaju
:elektr. j, st z woloej ręki zaraz do
■‘.sprzedania. Wiadomość w admini-
^tracji „Kurjera Lwowsk.* 2446 -ą
lecą zadziwiająco tanio Birnbaum
Karola Ludwika 33 (róg ul. Stani­
sława). 4276
;'Clorteplan krótki mignon, pra-
X wie nowy tanio sprzedam. Ko­
pernika 14, dozorca wskaże. 2442
P®*^®ele pod budowę do sprze-
■ dania obok nowej rzeźni. Ga-
bryęlówka. Wiadomość Rynek 30
pod Rycerzem. 2423
Szyby* trawione,
Boboty lakiernicze i
roby szyldowe
bez konkurencji wykonuje
Leon Appel
IlWÓW,
nl. Sykstnska 1. 24.
Cenniki gratis i franco.
wy-
'Drofesor
A czTciel
'Tpanlo do sprzedania duża
; Maszyna Singera do szycia
w drtrym stanie i stół marmurowy
•ul. Gródecka 47... 2447
.^- kon. niem. DTan-
czyciel gry na skrzypcach
1 fort. Nanczycielki z wyż.
patentami z jęz. fran., niem., ang.,
V n %T>•
< amlenica dwnplatrowa
w-śródmieściu do sprzedania.
Wiadomość u dr. adwokata Ske-
wronskiego. 2315
1 muzyką. łVoebianki Niemki
z muzyką lub krawieezyzną. Fran­
cuski z muz. i bez poszukują po­
sad stałych lub na miesiące letnie.
Biuro nauczyeieiskie H. de Teysseye
Kraków św. Jana 13.
T^o sprzedania kredens orze-
chowy, zeear era
l^ankę Języka angielskle-
go podług najnowszej, najsku-
iiieutfiis orze-
chowy, zegar grający ul. Wro-
-nowskieh 11 Ą parter. 2457
teezniejszej metody, wykładem pol­
skim, niemieckim lub francuskim.
Brajerowska 20. 2458
W»!k® posady
T o s y gdziekolwiekbadź
i zastawione'‘
"praktykanta przyjmie urząd
pocztowy w Bursztynie 2467
TTrz^d pocztowy Trembo-
~ wla przyjmie rutynowanego
ekspedytor z-telegralistę. 2464
wykupujemy i
dopłacamy^ właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. To same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pi na pa
daczkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tem. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apołheke w Frankfurcie n. M.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FBISCD Kaźmierzowska 3
U. p. Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonokekfiw w godz
ord. 8—10 i 2—6.
Przeciw piegom,
U sezoD letni!!
konserwo-
odświeżania i
wauia
pryszczom i opaleniu najlepszą z
istniejących, baz wszelkich domie­
szek szkodliwych zdrowiu jest pa­
sta „Dienesa“ słoik 35 et. (stano­
wczo lepsza jak wszystkie kremy).
Poczta 2 słoiki, prawdziwa tylko u
ai.“ BIJKOWCZYKA
w ISnmborase.
nalmatyńskie wino kuracyjne prze-
Uwjborne, flaszka duża po 50 cł.
ioleca handel Bodnara, Akademicka
1808
Jesteśmy odbiorcami kilku
wagonów
SŁODU BROWARNIANEGO
Próbki i cenę pod adresem
Towarz. kredyt, miejskie
w Cieszanowie.
Mowość! Precz z nagniotkami I Ma-
i-szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna-
komity. Jan Czerwiński, ck. kapitan
2403
^ingera naszyny peprawue do szy-
^Cia z pierwszorzędaych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. lio 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr._ miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
£łatnie. _Jau_ Lauruk, mechanik—
jwów, ul. HaUaka 6.
/^soba inteligentna
łaby wyjechać n
pmrwszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Cliajes i 8p. Lwów,
Sykstuska
2443
"^otarjnsz w Czortkowie
-»-s poszukuje rutynowanego pisa-
,rza z wprawą w dziale spadkowym.
246 d•
eheia-
na wieś na czas
wakacyjny do konwersacji niemie­
ckiej lub do kąpiel jako towarzy­
szka. Zgłoszenia do adm. „Kiirjera*
p od 1. A. B. 2428
ROWERY "‘dirr"'
sławna marka; ROYAL-PROGRESS
gotówką zł. 90—
na rasy zł. 100—
firma
W/jSrźoi* HGPffcp
, Cmni ld gralis! Lwów, Akademicka a I
letnich bucików
pomarańcz.
Kremy żółte,
i brunatne.
Kremy białe i czarne do
lakierów.
Mydełka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.
Glaznrę żółtą, pomarań­
czową i brunatną.
Lakiery do skór
. „Cheyreau*.'.
Lakier Gartner na obuwie.
Apretnrę na obuwie.
VVazelłnę do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne angielskie”
kremy i lakiery na
skórę.
p\nży pokój frontowy. Miekie-
-i-J wieża 9. 2370
■pto wynajęcia 4 pokoje z ku-
AJ chnią, 2 pokoje kawalerskie—
nl. Krasickich 1. 10 2340
T elewela 3,
AJ kole. przenol
od 1 lipea 4 po­
koje, przepokój, kuchnia, spi­
żarka, łazienka. 2445
Polecają najtaniej
Frieilricli i kosk
Lwów, Hetmańska 1. 4.
Misszkania I iklapy
po 1 ct. od wyrazu.
"DokóJ, nyża kuchnia Żulińskie-
A go 4 A. 2470
T~|la 3 partjl j>o Jednym
-kJ pokoju i Jedną kuchnią do
wynajęcia w klimatycznej okolicy
górskiej. Kąpiel rzeczna w Maksy-
mówce poczta Wełdzierz poste re­
stante H. Z.:. 3465
T\nźe apartamenty,
sze mieszkania i kawalerskie
mniej-
całym komfortem urządzone, wo­
dociągi, łazienki, pokoje służbowe
od 1 września do najęci a. Lelewela
1. 2. 2474
l/raszewskiego S83, H piętro
■» 4 pokoje z przynależytośeiami.
2420
ri. Łyczakowska 53 A.
' zaraz do najęcia: 1) lokal na
restaurację i 2) sklepik na dole, 3)
pokój z kuchnią na I p. Warunki
w kancelarji adw dra Skow-ońskie-
go, Rynek 3. 2417
T elewela 3, piwnica na wino.
AJ., 2444
umeblowany pokój z przedpokojem
i pokoje, kawalerskie- z pościelą
także dziennie Łyczakowska 15.
2449
pokój
■ dla TH
—frontowy bez mebli
dla panów. Jabłonowska 6, drzwi
nr- 1- 2452
pokoje kuchnia. Kalecza 3.
2462
Niech nikt nie zapomni
zamówić za tylko zł. 8.50 nastę­
pujących 6 gatunków delikate­
sów węgierskich, a miano­
wicie:
1 flaszkę węg. koniaku, 3 gwiazdy,
najlepsza marka.
1 kawał salami węgierskiego, naj­
lepsza jakość.
1 kawał węg. słoniny papryk.
1 kawał węg. mięsa cesarskiego,
wędzone, bardzo delik.
1 puszka karpackiego sera liptaw-
skiego, bardzo tłustego i łago­
dnego.
1 kawał węg. sera ementalskiego,,
najprzedniejszego.
Wszystkie te 6 gatunki razem
w jednej paczce pocztowej posyła
za pobraniem, albo póprzedniem
nadesłaniem 2 zł 50 et. M A X
DE FTSCII, eksport sa­
lami, Budapeszt, VI., Cllokut 91.
fVar»B do najęcia w podwó-
^ rzii 3 pokoje z osobną komórką
i strychem. Ul. .cYaneiszkaóska B.
\A/ iOa w pfześlioznem poło-
¥» żenin, mająca 19 pokoi, jest
no sprzedania. Bliższa wiadomość
n notarjusza p. Jana Arteta w Mn-
Tylko
Pim Mon
fabryki] wyrobów cerami­
cznych w Glińska są z ognio­
trwałej gliny— mają z po­
wodu tego nieograniczoną
trwałość.
Skład ire Lwowie
ul. Sobieskiego 3.
posankpje czeladnika kowal-
• w i powozów. Jan
Maziak, majster kowalski w Stryju
2383
■Ok.
trzecią siłę. Zgłoszenia tamże.
2414
Clr ““/."rjns* w IStarel-
^spofp}H,(jowmka z wprawa w dzia
le^spadkowym.^
J^kładu Lubień kolo Lwowa
Stan kasy
Należność do dyspozycji w instytucjach
kredyt, i kasach oszczędności•
Kealności
Papiery wartościowe po kursie przy końcu
roku raeh.-....
do tego bieżące odsetki
Pożyczki hipoteczne
Pożyczki na poliee własne
Premje u agentów do incassu po potrąceniu
kosztów
Różni wierzyciele, a mianowicie:
a) bieżące odsetki na pożyczki hipoteczne
b) bieżące odsetki iia pożyczki na poliee
c) bieżące czynsze iia hipoteki•
Premje odpisane z potrąceniem kosztów
k.
h.
k.
ti.l
8.37.345
251
1,878 465
40
12,679.464
90j
35,,321.375
0'
273.915
—
35,595.290
05
68,651.875
50
6,470.450
70
970.890
50
1,168,012
25
14.810
90
H0,0'.3
35
1,210.903
50
i
1
1,528.919
1.5
poggiży
Emitowany kapitał akcyjny (fundusz zało­
żeniu)
Rezerwy zysku i kapitału, a mianowicie re
zerwa zysku z dawnych kt jeszcze iiie
rozdzielana
Fundusz różnicy kursu•..
Rezerwa premij ......
Przeniesienie premij ....
Rezerwy dla nierozstrzygniętych szkód
hundusz dywid. ubezpieczonych•
Rezerwy specjalne, a mianowicie:
dla extraryzyka
„ premij z góry zapłaconych
„ odkupienia roziri. zast.
Nadwyżka z obrotu rocznego•
poszu-
. Uczeń.
2473
gtarsey aiarzadca dóbr,
^ posiadaiąey 20 fetnią praktykę
gospodarczą, poszukuje posady rząd!
oy, ekonoma, koiitrolorz, magaiy-
skieta^/l**^'!?dwór-
do (fft J^itie^obadź zajęcia
1899. Dochód z premij
Zwiększenie aktywów w r, 1899
3.98.653
61.122
34.4.50
8,314.663
500.000
107,987.160
6,000.105
543.109
3,395 208
494 226
1,-530.135
....^, k. 16,690.573
.L. ”r-*‘ odsetek••„ 6,072.0-52
Aktywa w Luropie
Z tego( Depozyt w papierach wart. u rządu
aktywa w Austrji:\ Poż czki na poliee... .‘
W r. 1899 zawarto ubezpieczeń polie w kwocie k. 58,931.0'J4
U. -SI. grudnia 1899 w mocy -52.803„„ 403 732 989
Dyrekcja: Pierwszy i kierujący dyrektor dr. Bose, ganeraluy pełnomocnik. Drugi dyrektor, zastępca P. Bostock
Biuro dla Berlina: Leipzlger-Plafz 12, w domu własnym.
•••• k. 4,408.117
Wydatek na wypadki śmierci, renty i zapadłe
podczas życia poliee ... j,._ 10,670.059
,•••■„ 21,9,58.362
k. .3,932.219\
240.026/” 4,1/2 275
|l:t9,8a3.607
70
20
Generalny reprezentant dla Austro-Węgier: EMIL
Biuro we Wiedniu i, Franz Josephs Ouai (Laurenzerberg) 4.
sla.


[ 2023-06-29 10:47:29.164 - 19000626 - Seite 8 ]
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 26. OZEBWCA 1900,
Najlepszy francnski
papier eygaretowy
GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.
^DB
(płynny kwas węglowy w kapsnłkaeli stalowych) nmożliwia wygodne i tanie spo­
rządzanie wszystkich rodzajów znakomitych, orzeźwiających napojów, zawiera-
iąich kwas węglowy (limoniada, szampan, woda sodowa etc.) zapomocą spe-
cialnei flaszki, dającej się zawsze nżyó. Odpowiadająca celowi nowa konstrukcja
O syfonowych, znakomitych dla rodzin i dla osóh poozozogdlnych. 0.ns
wielkiej flaszki syfonowej 4 zlr., malej flaszki 5 k. 10 sztuk kapsli Sodorowych
w pudełku, wielkie k.l'20,małe;80 gr. Miejsce sprzedaży: Generalne zastępstwo
fabryki Sodoru w Zurychu: Wiiedeń I., Kenng^se 14, dalej Karol
Sklepiński, aptekarz Lwów, Eugeni Heller, aptekarz Kraków, Eryk Keller,
aptekarz Biała, M. Faraskowicz, aptekarz w Żywcu.
Bkład w olloleezń
j, Ohramea
" lalopaiem, slaeja Wei
P''^ystępne.
Szlacła-etas.© ralcl
Codziennie świeżo łapane, najlepszego gatunku raki wysyłam
w koszykach po 5 kilogr. fianko z gwarancją, że nadejdą żywe.
40—45 raków wielkich, rzadkich (solo). zł. 4-50
60—70 raków stołowych ff..••* 3 30
80—90 raków zupowych..••» 2 75
D. Pistreicli, PodwołoczysŁa 55.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny.
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Linewki konopne
L i n w y druciano
cynkowane
do transmisji, wodo­
ciągów, studzien we
wszystkicli grubościach
zawsze na składzie
poleca
WIOSENNY i LETNI SEZON
1300.
I"/",.'
i!:.
Sies‘el-I«:3-ł^of Eesrnie.
Wzory orat^ i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorow.
SśKb orców prywatoyei z\mat,iająoycD materje wprost
Korzyści fabryki są znaczne.^
praw-
dziwej
wełny
owczej.
Alojzy Hubner, Lwów, Rynek 38.
Farby olejne
gotowe do użycia, szybko
schnące
do malowania domów, da­
chów, sztachet, ogrodzeń, scho­
dów, drzwi, okien, podłóg, ścian,
sufitów, wozów, bryczek, taran­
tasów itp. poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Eynek 38.
Pierwsza Eórno-anstrjacła faliryla
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
poleca swoje
zasizozytnle znane
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany bandćl żelaza; jeśli nie
mai wysyłki wprost.
I usirowane cenniki gralśs
1 tCanco.
We Lwowie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład materja-
łów budowlanych
Oenewski rcmontolr, ze złota-
Plaque'iest jedynym zegarkiem pozłaca­
nym galwanicznie 14-karatowem złotem,
który każdy ocenia na 100 złr. W rze­
czywistości kosztuje ten zegarek, z od­
skakującą pokrywą, bogato grawiro-
wany: z bezwarunkową gwarancją trwa­
łości i dobrego wskazywania, kor. lOj
z werkiem anirowym i 3 pokrywami
14 k.— Prawdziwy srebrny remontoir
z 16 kamieniami, z 3 srebrnemi i bogato
grawirowanemi kopertami, uznany za
najlepszy 16 k.; niklowy zegarek ze
wskazówką, automat, 5 k. Słynna Marka
Yigilant 7*50 k. 10-karatowy złoty męski
„Tavanne“ z ścisłą gwarancją wiecznej
trwałości złota*Pla<iue i cbodu k. 2_4*50.
Elegancki
Plaąue, d’
za
Bogato ilustrowany katalog darmo.
Export asegarków
M. Eundbakin
f iedea, IX. Berggasse l
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowlcz.
We Lwowie, przjf ul. KaźmitrzowskieJ (obok sikołyśw.Anii/)
w nowym budynku—
Przepyszna
dekoracja
Dziś i codziennie
o godz. 8. wieczór
liolosalny
snkces
Kolosalny
pro sra”*
SENZACYJNE PRZEDSTAWIENIE«
II hi !■ *-r-^
z MHdrytu— zwany Niedołężny Gogo,,,
Wszystko laiłil© i łłucz©. tak, że do swej produkcji
przeboje Mstr Billwards 3-400 talerze, które tłucze, tak,
s 7 sn Piiblieziiość od śmiechu pow strzymać się me może.
—— Świat czarów i cndów!
Następnie
Nowość!
Jpezeze tylko S§
rw NIMFA-PAJĄK -wa
m n 1.v4^
Nowość!
"wesr”konecrt_duchów. I Zagadkowy lot ponad publi-
zIIzarowaTe^Taczki.| Podróż przez niemożliwość.
Jeszcze tylko 2 dni.
fenomen świata bez raimion.
Zaczarowiłiie
rnthan
MISS GL£0
*Z dni
z jej zachwycającemi fantasty-
cznemi tańcami w morzu ognia
i światła. Senzaoyjnie świetlne fale.
Jeszcze tylko:
Wspaniała galerja olbrzy­
mich żywych obrazów
nowoczesnych mistrzów.
JAPOlkSKIK SYLWET KI ”*””mtczne 8ce»*y.
Jeszcze tylko 3 dni
Jeszcze tylKO» Qiu,.
Senzacyjne olbrzymie żywe f®'®9r^J8
yELEKTllO-MOTOIi TITASCOP^
W KRAJU CUDÓW^
wortnaleerja w bajecznym przepychu i wystawie. Świetlne
Todotriski i wodospady.- Psyche na tronie Wenery.- Ale-
fforia z 20 dam— Uczczenie światła polarnego. Oja
meuto;T pałac.- Wodospady deszcz lodowy, latające
am o rety i t. d. ———==^=s
BiW wcześniej są do ^^bycia ćoazienn.e w Y“,7doTszej
A. Kllmkiewlcia, uł. Karola Ludwika 1.\ od g. 11 tej
przv kasie teatru.
^ Czerny’ego
ce, 'zdrowe i przyjemne..
. swym osobliwym składem wszy
i dotąd znane najlepsze środki do ^“^“oszek do zę-
' eseścja wody do ust we flaszce po 88 ct.- Usan pros
bów w ilościach po 44 ct.
DOW W
Czerny’ego orientalne j jest najlepszym i najzdrowszym
H^iekO różowe tykiem nakon po 1 zlr do tego mydło
fOrlantallsche ROłBnml[ch) I balsamowy eh i ĆT
Mydło 2 olej ków kwiatów słonecznych po _j£-
iTanSena
1 s kład farb ■we Lwo^wie, dal'"
k nod srebrnym orłem. Piotra—
^ i Jakóba Kecbena
z drukami W. A. Szyjkowskiego^, Lwów, Kopernika 5.

