
[ 2023-06-29 10:34:27.010 - 19000520 - Seite 1 ]
Nr. 139.
Lwów, Niedziela dnia 20. Maja 1900. Rok XTin.
Pr0iłUXJi8 r a. t a.
Wt Lw«wis:
1 V- 60 h. (90 ct)
Kv*it8k. 40h. (2ił.70ct)
10 k. 60 h. (5 zl. iO ct)
2» pnosj^łcnlfi do domu
b. ct) mleslęczide.
- Na««r 9 h. (4 ot.)
Nt >faw!ac}l:
3 k. TO h. (1 zł. 85 et)
E^ortA^io 3 k. (4 xŁ)
iNłresKSle le k. (8 xL)
1% iraoitą:
Mtse. S ksrosy (1 zl 50 et)
KURJERIMSK
Wychoizi soilzisnnie, Ris wyłpzsjąe niedziel i świ^t, o godz. VU reno.
OgłOBilcL'
Zwyczajno «y<93zenia;
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za
ręczynach i inne prywA
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 et.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
za■
Właściciela: :!^© 33 Lr;y 3 s i Spół 3 s:a.-.
Bsymsko-ksitoliekie:
Dziś: 6. 5. po W.
Jntio: Hel. i.
Pojutrze: Julji p.
6recko-kutolicMe:
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
ilALSNDABZ MYŚJCJWSKI. WoUio polowad na
N. 4 S. H. 4.
Telefonu Nr.^ i 689
kozłj (rogacze).
Joana Bob.
ADfillNISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Isaji prep.
Chorąiczyzny 1. 5. Telefonu Kr. 114.
Wseiiód słońca o 4 g. 22 m.
Zachód słońca o 7 g. 33 m.
Barometr 759. Pogoda.
Ugoda polsko-rosyjska.
Pobyt prof. Karejewa we Lwowie ani na chwilę
nie przekroczył granic czysto towarzyskich stosun­
ków. Znakomity autor „Sejmu czteroletniego" nie
zawitał do nas jako ajent polityczny, ale jako po­
ważny uczony, który, wyraziwszy niejednokrotnie
sympatje swe dla naszego narodu, miał prawo do­
magać się wzajemności. I tej wzajemności mu nie
poskąpiono— z taktem, potrzebnym nietylko ze
względu na wyjątkowe nasze stosunki z Rosją, ale
takie ze względu na samą osobę profesora Kare­
jewa. Podczas przyjęcia w „Kole literacko-arty-
stycznem“ nie padł w przemówieniach toastujących
ani jeden wyraz, któryby zatrącał o— niepotrze­
bną w takich wypadkach bieżącą politykę. Zazna­
czano prawdę i bezstronność w badaniach histo­
rycznych petersburskiego uczonego, jego przedmio-
towość w sądzńiiu epoki, która stała się tak pa­
miętną w życiu Polski i Rosji, a obrachunki poli­
tyczne pozostawiając tym, w których ręku ster
polityki spoczywa. Sam prof. Karejew zyskał też
odrazu sympatję zebranych, przytaczając w prze­
mówieniu swojem ustęp z wiersza Miclitwiezow'-
skiego poświęconego Lelewelowi, ustęp o ,,słońcu
prawdy, które wschodu nie zna i zaehodu“, a choć
mówił po rosyjsku, w języku, pierwszy raz może
słyszanym w Kole, nie wzięto tego za złe, tern
więcej, że toast swój zaczął po polsku, tlóma-
cząc się, iż nie włada do tego'" stopnia języ­
kiem naszym, aby mógł w nim wyrazić wszystko
to, co wyrazić pragnie.
Prof. Karejew poruszył atoli jedną myśl,
której zrealizowanie uważaliśmy i dotąd uważamy
za przedwczesne. Wspominając mianowicie o ‘po­
trzebie zbliżenia się dwóch największych narodó w
słowiańskich, wyzaził gość rosyjski potrzebę urządza­
nia wspólnych zjazdów, choćby miały taki charakter,
jak obchód Mickiewiczowskii Puszkinowski w Peters­
burgu. Możemy uważać to ze strony u ozony ch rosyj­
skich za czyn niemałego taktu, że zamierzają uroczy­
sty urządzić obchód ku uczczeniu pięćsetnej rocznicy
istnienia wszechnicy jagiellońskiej. Wspólne atoli
zjazdy słowiańskie nie doprowadzają do żadnego
celu,_ gdyż, jak dotychczas, przybierały zawsze
drażliwą cechę polityczną, a brały w nich udział
przeważnie szumowiny dziennikarskie lub zawodowi
agitatorzy „prymirenia", których nikt o pracę nad
naprawą stosunków polsko-rosyjskich nie prosił
ani ich do niej nie upoważniał.
Przypominamy choćby ostatnie zjazdy dzienni­
karzy słowiańskich w Pradze lub Krakowie, gdzie
wystąpienie takich Komarowów było tylko dowo­
dem, jak nie na czasie są tego rodzaju manifesta­
cje. Zjazdy podobne służą za pole marnych, go­
dność narodową obrażających popisów rozmaitych
zawodowych ugodowców, z którymi ogół społeczeń­
stwa nie solidarj^zuje się i solidaryzować się nie
może. Dzieło solidarności słowiańskiej, czy też po
lepszenie stosunków rosyjsko-polskich spełni się
z chwilą, gdy rząd carski nie będzie nas gnębił,
nie będzie nam wydzierał tego, co za najświętsze
uważamy skarby, i gdy społeczeństwo rosyjskie hę
dzie samo w sobie na tyle silne pod względem
etyki społeczno-politycznej, że będzie umiało zmu­
sić swe rządy do zmiany postępowania z nami;
Dopóki to się nie stanie, wszelkie próby zbliżenir.
dwóch największych narodów słowiańskich żadnego
nie odniosą skutku, a jeżeli odnjosą, to chyba de­
moralizujący. Mimowoli osłabiałoby to w nas po­
czucie naszej odrębności i mogłoby nas odwodzić
od rzeczywistej pracy nad zmianą naszej doli. Goy
zaś rząd carski odda nam to, co nam śię należy,
gdy odzyskamy wolność, wówczas— powtarzamy
to— zbliżenie się Polski i Rosji spełni się samo
przez się na korzyść
i reszty Europy.
nietylko obu narodów, ale
Z krainy strajku.
Obecna sytuacja w mielnickim powiecie sądo­
wym przedstawia się w sposób następujący; w
gminach strajkiem dotkniętych panuje spokój nie
zamącony, pomimo tego że strajk coraz bardziej
się rozszerza i obejmuje już gminy sąsiedniego
powiatu borszczowskiego. Przyczyną tego rozsze­
rzania się jest opór obszarników, którzy nie chcą
słyszeć o żadnej ‘ugodzie, a tym uporem swoim
wywierają wpływ nawet na tych, którzy chcieliby,
aby już raz ten ruch się zakończył. I tak np. po
sesor Gafner w Olchowie zrobił za pośrednictwem
starosty ugodę z robotnikami w ten sposób, że
dorosłemu miał płącić. dziennie 50 ct., a kobie­
tom po 40 ct. Umowy' tej jednakowoż dotrzymy­
wał wszystkiego przez cztery dni, a potem za­
czął płacić znowu po staremu. Wobec tego strajk
wybuchł ponownie.
Ze strajkujących gromad zawarła ugodę do
tąd tylko wieś Pyłypcze Wojsko stoi dotychczas
w Niwrze, Panowcach i Michałkowie, a tylko z
Krzywczy przeniosło się do Babiniec. We wsiach
tych panuje tak samo zresztą jak i wszędzie in­
dziej zupełny spokój, to też narzekania gmin z
powodu kosztów z utrzymaniem wojska połączo­
nych, jest wielkie, tembardziej, że starostwo gro­
zi ciągle egzekucją.
„Diło“ podaje bardzo obszerny obraz stosun­
ków, panujących w Panowcach, gdzie właściciel
Majer Bartfeld, obszarnik na 3000 morgach po­
dolskiej gleby i 800 morgach lasu, wyzyskuje ro
botników w najohydniejszy sposób. Wytworzyło
się tam, jak opisuje korespondent powyższego
pisma, osobne państwo, w którem panuje Bartfeld
niepodzielnie, sprawując sam sądownictwo w spra­
wach karnych i cywilnych a powierzywszy admi­
nistrację rodzinie Ekhauzów, z której poszczegól­
ni członkowie sprawują poszczególne „minister
stwa“. I tak: „tekę rolnictwa" sprawuje rządca
Nuchim Ekhaus, „tekę leśną, syn jego Azrid, a
tekę handlu i propinacji" drugi syn jego A-
brabam.
Płace robotników nie przekraczają w „pań­
stwie* Bartfelda 25 ct. dziennie, a gdy się odcią­
gnie rozmaite kary nakładane z najbłahszego po­
wodu, to robotnik z całotygodniowej pracy unosi
w niedzielę najwyżej 1 koronę.
Wypłata odbywa się w niedzielę w czasie na­
bożeństwa w cerkwi. Przy oknie dworskiem staje
Bartfeld ze wszystkimi swymi >ministrami*, a
chłopi z odkrytemi głowami zbliżają się po dłu­
giem oczekiwaniu po zapłatę marną, którą im wy­
dziela sam Bartfeld po zasiągnięciu opinji, czy
dotyczący nie dopuścił się w ciągu tygodnia cze­
go, za, co by go należało ukarać bądź pieniężnie,
aądź zapomocą kułaków i pięści. Szeregu dro-
rnph sekatur wyliczać nie podobna, dla ich mno­
gości, ale są one tak liczn.? i z taką krzywdą lu­
du płączone, że strajk jedynem był na te nie­
znośne stosunki lekarstwem.
Dzierżawca zaraz telegrafuje, że w Olehowcu bunt i
pożar— całkiem kłamliwie nas oczernia. Nikt ża­
dnego buntu nie robi, tylko gromada żąda ugody z
dzierżawcą za roboty, ażeby była stała jakaś płaca,
a nie taka jak dotychczas. Strejk ciągnie się przez
14 dni, i raptem z tego wszystkiego przyjechał starosta
z Borszczowa, a myśmy nie chcieli zrobić wstydu p.
staroście, ponieważ oświadczył, że przyjechał nas
uregulować, ażebyśmy się nie kłócili, ażeby była mię­
dzy nami jakaś ugoda. Otóż i tak się stało. Dorosła
osoba miała brać podług ugody p. starosty 50 ct.,
kobiety po 40 ct., a wyrostki po 20 ct. Tymczasem
raptem trwało to przez tydzień a na drugi on już
potrąca. Otóż naród strwożony odrzekł się tych kilku
centów, które gorzko zarobił i dobrze słyszał, jak p.
starosta mówił: „że jeżeli komu co braknie, niech
mi da znać, a ja to załatwię". Otóż gdzie ta prawda,
gdzie ją znaleść, gdzie szukać tej pomocy, oj tru­
dno ją spotkać!
Panie nasz pośle, gdzie ta prawda, czy ona
umarła, czy ona żyje, czy jej całkiem niema na
świecie? O miły Boże, jaki to ciężar pada na ten
naród. Za morze poszedłby nie jeden, ale niema o
czem. Otóż prosimy i błagamy o pomoc dla nas!
Prosimy o pomoc, jak my możemy z tern wszystkiem
postąpić, co pozwoliły: prawo cesarskie i ustawa.
Od gromady Olchowce 13. maja 1900. (Pieczęć
gromadzka. Wasyl Kostyncznk, naczelnik gminy. Mi­
chał Jakowenko, Mikołaj Krempowicz, Michał Bała-
nek. Mikołaj Sawicki, Wasyl Zwarycz, Onufry Łaba,
Iwan Łabiuk.
Gmina Olchowiec wystosowała też list otwarty na
ręce posła dr. Jarosiewicza, w którym narzekają włościa­
nie na okropną nędzę. Zarobków żadnych tam niema. Za­
robek dzienny wynosi 12 a najwyżej 20 ct. A dalej
piszą: „Strejk, strejk, strejk! co za cudo?! Zejdzie
się nas dwóch, trzech, czasem i dziesięcin. I żandarmi
być mogą. Borby żadnej nikt nie robi, bójki żadnej,
wybijania okien nie było, dość że spokój w Olehowcu
a nas dzierżawca w sądzie i starostwie opisał, jak^
rozbójników— to całkiem nieprawdziwie podano, nictwn, bo tymczasem komisja socjalno-pelityczna
Na skutek tej petycji wniósł poseł Jarosie-
wicz w Radzie państwa interpelację zapytującą,
kiedy wojsko z okręgu borszczowskiego zostanie
wreszcie usunięte.
Dziewięciogodzinna praca w topalfliacłi węgla.
Wiedeń 17. maja. Zapowiedziane przez rząd
na posied^niu Izby z 12. marca br. przedłożenie
o skróceniu godzin pracy dla robotników, zajętych
w kopalniach węgla, znalazło się dziś nareszcie
na pultkach poselskich. Z akompanjamentem
szmeru sekretarzy, odczytującycli naturalnie pe­
tycje czeskie, przeglądają życzliwi i nieżyczliwi
projekt ten ustawodawczy, który sam jeden zasłu­
guje na to, aby go poddać rzetelnej, głębokiej
rozwadze.
Sygnalizowane już telegraficznie przedłożenie
norm je dziewięciogodzinny okres pracy z tern
ważnem_ postanowieniem, że „początek zatrudnie­
nia^ oblicza się wedle czasu wjazdu, koniec po
skończonym wyjeździo z szybu"— i z tern dalszem
czysto austrjackiem już zastrzeżeniem, że wyjąt-
kowo(!) można dozwolić zajęcie 12 godzinne
10-godzinną istotną j)racą w kopalni, jeżeliby
istniejące stosunki techniczno-ekonomi­
czne zagrażały normalnemu rozwojowi tych ko­
palń, w których w chwili ogłoszenia ustawy istniał
czas zajęcia dłuższy niż 9-godzinny.
To główna treść przedłożenia. Motywy przy­
dane opowiadają o tem, jak to ministerstwo rol­
nictwa (zwłaszcza Falkenhayn!) nigdy kwestji
dma roboczego nie .spuszczało z oka; jak to w je­
sieni roku 1897 zarządziło dochodzenia W':zględem
czasu pracy w kopalniach węgla; jak kwestję tę
przedłożyło 28, lipca 1898 komisji przemysłowo-.
rolniczej do rozstrzygnienia, i jak sekcja montani-
styczna tej komisji oświ.adczvła sie w dniu 29.
maja zr„ przeciw wszelkiemu skróceniu. Rząd z,a-
pewnia dalej, że mimo tego kwestji tej nie byłby
zaniechał, ale strejk, który wybuchł w początkach
tego roku, uprzedził dobre chęci ministerstwa rol-
:


[ 2023-06-29 10:34:27.010 - 19000520 - Seite 2 ]
—— a BO wysłuchaniu aukiety I Towarzystwa ochotn. straży pożarnych, które liczą
Izby zajęła się sprawą, a p y„ mniej aniżeli 50 czynnych członków w korpusie,
górniczej w zasadzie się os y wybierają po jedym^ delegacie, towarzystwa zas h-
CrŁonej natenczas opinji wniósł cz^e więcej aniżeli 50 członków czynnych^
Stanisławów 582 Kraków 602) robotnicy jasielscy delegata może byc każdy czynnj członek
w kopalaiS" S“ tamienaego pracuje w Ga- działu w Zjeddzie ,tiażack.m z glcem doradczym,
licijl922 robotuWw z cz^^^^^ f
2“S.,°10godzm. 7S-57-/., ll‘ godzin, a20-8l%
naW weS kISnego, pracuje z ogólnej liczby W tym terminie na eży nadesłać do krajowe-
15 950 robotników, 012“/,, mniej niż 8 godzin, go Związku ochotniczych straży pożarnych wykaz
1-30“/ 8 eodz 9- 45 %, 9 godzin, 88-6P/o. 10 godz., osób mających wziąć udział w jubileuszowym
Li zjeździć i na koszta umieszczenia oraz ugoszczenia
Z tvch już prób, tyczących się stosunków ro- po sześć koron od każdej osoby.^
botni^zych bliżej nas obchodzących, widać dla jak Terminu powyższego przekroczyć me można,
wielkiej^ części ^robotników projekt ustawodawczy a_ delegaci i uczestnicy, co do
nrzynosi ulL, o ile jej nie uczynią iluzoryczną mono powyższego obowiązku, nie_ będą moji ko-
techniczno-ekonomiczne!- rzystać z bezpłatnego umieszczenia, z bezpłatnych
Z dalszego dodatku, załączonego do przędło-1 sniadan i obiadow.
żenią skonstatować można, że czas pracy dla do-
rosłych został ustawodawczo uregulowany tylko w IZ'"D rk M T IT A
Szwajoarji (11 godz.), we Francji (12 godz.), w Ro- IV JLv V7 il JL IV ZV.
sji (11 ‘/2 godz.) i Stan^h Zjednoczonrch, 10— Przviaciel Polski, szwed, dr. A; Nystrom, przy-
gdzieniegdzie 8 godzin. Państwa inne nie ie wHyeh dniach do Lwowa, celem poznania na­
się dotąd na ustawowe uregulowanie kwestji. jeazm w lycu u la
^ W Prusiech na Górnym Śląsku pracuje w ko- szych stosunków...
1• V. urotrU irnmieniiptro 40‘7®/r, 12 godz., Przygotowania do manewrów. Z Jasła piszą
10 godz. a tylko 7”5%, 8 godz. Stosunki nam 18 b. m- Od dwóch dni niezwykły panuje w na-
w tvm względzie są^nieco korzystniejsze dla ro- szem mieście ruch. Ogromna komisja, zlozona mnie,)
u Śląsku^ więcej Z 20 osób, ohchodzi miasto 1 poszczególue domy,
° °Nie bez związku z przedłożeniem powyższem kwalifikując takowe do użytka
jest Wniosek posła lleegera i tow., „aby kwestję w jesieni wielkich manewrach. W komis.)i tej wy-
TDodrożenia cen węgla poddać dokładnemu zbada- różnią się pułkownik i komendant przybocznej gwardji
niu i w komisji socjalno- politycznej rozważyć cesarskiej, Józef Gorgey de Gorgo et Topoeer, przy
wszelkie odpowiednie środki celem potanienia wę- były z Wiednia w towarzystwie dwu rachmistrzów
przed ea.owC, w,»- .ej2.
scicieli kopain.^^ kapitan-inżynier i kapitan dla uregulowania pomie-
Przed,o w ,pawyz*.ze ęie -dowolnUo ani
jednej, am drugiej Strony a to Z powodu W Michałowski, który właśnie, objął
kowego naprawdę paragrafu, Wedle zaciągniętych informacji, cesarz
dziennej szychty w zasadzie na 9 godzin, daje.^ gmachn rady powiatowej, arcyksiążę
władzom politycznym i admimstrac,yjnym możności^ siedziby dla cesarza nie-
jak najszerszego zastosowania wyjątków od tej innych arcyksiążąt jeszcze nie są
zasady.. nstalone Układy z właścicielem hotelu krakowskiego,
_ „Arbeiter _Ztg.“ uważa przedłożenie^ «pra cbrapińskim, wedle krążących wersji, rozbiją się
dziewięciogodzinnej szychty za o zbyt wygórowane żądania tegoż ostatniego, ma on
przód w sprawie reform ;na polu 30 000 złr. za odstąpienie swego gmachu na
Lta gdyby nawU Czesi chcieli prowadzić obstru- Robotnicy piekarscy we_ Lwowie postanowili
keję prLciwko tej ustawie, to byłby to krok La 3 czerwca b. r. zwołać krajo wą koferencję pie-
samobójczy dla uich samych. Pomimo jednak Larzy do Lwowa. Delegat lwowskich_ piekarzy obje-
•wszystkiego nie może się organ partji socjaluo-de- Lhał już w tym celu wschodnią Galicję, celem prze-
mokratycznej pozbyć obawy, że właśnie ta daleko prowadzenia organizacji. Taksamo stanie się i w za-
idąca ingerencja władz administracyjnych w spra- chodniej, gdzie częścią lwowscy, częścią przemyscy
wie dziewięcio-godzinnej szychty przynieść może towarzysze piekarscy zajmą się tą sprawą,
robotnikom nieobliczalne szkody, gdyż władze te^ poczty. Z dniem 20 bm. zawiesza się aż do
zawsze bliżej stoją właścicieli niż robotnikow._ dalszego zarządzenia czynności urzędu pocztowego w
Te same, tylko w zupełnie P>*^ec wuym kie-
runku obawy, wyraża także organ liotschildow i Wystawa sztuk pięknych od poniedziałku przez
Larisebów „Neue Fr. Presse*- d^ni będzie zamknięta dla publiczności z powo-
powyższy przynosi cały pakowania okazów artystycznych szkieł i majolik,
które dadzą no które zostaną na wystawie jeszcze tylko przez me
dzy pracodawcami i robotnikami. Dalej sądzi po,.,
wyższy dziennik, że przedłożenie całe Odznaczenie. Cesarz nadał żandarmowi tyt. ko-
dzom wfeS'lależ^ od nich i od mendantowi posterunku przy komendzie żandarmerji
kopalń stawiają w wielkiej 1^ Lwowie nr. 5, Józefowi Boszkiewiczowi w nzna-
ministerstwa. wyratowanie dziecka w czasie pożaru, srebrny
JlifilSZOWy ZjiZfl Stóacll. I ‘""Ta“Xol 2 ka filia tow. W»J. ab..p. w K»ko-
uUUliUUUZiUnj uJ o wie złożyła przez swojego kierownika na rzecz ubo-
Od kraj. związku ochotniczych .straży pożar- miasta Tarnopola bez różnicy wyzn. kwotę
nych w Galicji otrzymaliśmy następującą odezwę: koron w dniu otwarcia biur swoich.
W dniach 5. i 6. sierpnia 1900 r. (niedziela i^ odbędzie się 26 bm. na dochód miej-
poniedziałek) odbędzie się w Lwowie 1 a. Kraj y. ogniowej ochotniczej przedstawienie
straiaoki Odagle W, .Kalo.i- ko.. Al. hr.
bileuszowym 25-cio letniego istnienia Zwiąż. predry Bzy kwitną" kom. Z. Przybylskiego, „Dra-
W myśl statutu kraj.^ A^rbafiskiego.
eło^uThwIlafa^cego T wy b oraczy służ a delegatom. Przykładny ksiądz. Donoszą nam z Podhajee:
których klżde towarzystwo ochotniczej straży po- D. 7. hm. w gminie Dryszczów pow. Podhajce zamie-
żS do Związku togo należące, wybiera do te- szkałej przez ludność polską i ruską, postawili Po-
g^myślnie ilaopatruje w legitymację pisemną.| laey dzwonicę na cmentarzu wspólnym obok grobowca
p. Szczurowskiego, starosty z Jarosławia, do którego
wieś Dryszezów należy. Nie podobało się to gr. kat.
proboszczowi, który zwołał gromadę ruską wraz z wój­
tem na czele, ódał się na cmentarz, kazał dzwonicę
rozebrać i wyrzucić na gościniec. Chłopi burząc dzwo­
nicę, krzyczeli „hura na Polakiw":
Gdzie przybywa Kieszkowski? Czytamy w „Na­
przodzie. Po Samborze krąży uporczywie pogłoska,
że widziano złodzieja Kieszkowskiego, jak pewnego
dnia wieczorem wchodził do prywatnego mieszkania
swego brata, Starost. Notujemy tę pogłoskę i doma­
gamy się, dla uspokojenia opinji, dokładnej i grun­
townej rewizji mieszkania starosty Kieszkowskiego.
Ze Stanisławowa donoszą; uciekł stąd Hall, po­
licjant w mundurze, przy szabli.
Handlarz materjałów budowlanych Leizer Wahl
zbankrutował. Jest on spólnikiem Józefa Karna, który
już przedtem zbankrutował. Passywa oba razem wy­
noszą 106.000 złr.
Upadłość zgłosił handlarz towarów bławatayeb
Sebulim Kimmel. Passywa wynoszą 8.000 złr.
Tow. Czerwonogo Krzyża odbyło onegdaj walne
zgromadzenie. Sprawozdanie za r. 1899 wykazuje, że
majątek sekcji mężczyzn wynosił 97.900 zł., a sekcji
dam 19.942 zł. Członków w sekcji mężczyzn było
91 wieczystych, 1999 zwyczajnych i B wspierających;
w sekcji dam 12 wieczystych, 158 zwyczajnych i
1 wspierający. Po przyjęcia do wiadomości sprawo-
I zdania wydziału i komisji kontrolującej, nastąpiły
wybory członków wydziału.
W gimnazjach warszawskich już w obecnym
roku szkolnym zastosowane zostały nowe przepisy o
zniesieniu egzaminów przejściowych z klasy do klasy.
Uczniowie, którzy mają wszystkie stopnie dosta­
teczne, a z dwóch głównych przedmiotów dobre, zo­
stali zakwalifikowani do promocji bez egzaminów i
skutkiem tego uwolniono ich już obecnie od zajęć
szkolnych. Tylko słabsi uczniowie odby,wać będą egza-
mina celem poprawienia sobie niedostatecznych stopni.
Zmarli. W Warszawie zmarł śp. Herman Benui,
filolog i pedagog. Śp. Herman Benni urodził się w
Piotrkowie w r. 1814. Nauki pibierał w gimnazjum
piotrkowskiem, a potem w Dorpacie. Następnie udał
się do Londynu i przez dwa lata pilnie pracował w
„Britisb Museum". Powróciwszy do kraju był pasto-
w Tomaszowie, następnie w Kalisza, wreszcie osiadł
w Warszawie i został lektorem języka angielskiego
p.'zy uniwersytecie warszawskim. W r. 1873 zaczął
podpisywać „Kurjer warsz", jako rektor odpowie­
dzialny, po założeniu zaś „Ateneum" w r. 1876
przez prof. Włodzimierza Spasowieza, był przez jakiś
czas redaktorem tego miesięcznika. Wycofawszy się
z prac redakcyjnych, założył w Warszawie prywatną
6-klasową szkołę, a następnie wykładał język an­
gielski, jako lektor uni wersy tętn dorpackiego. Przed
10 laty przeniósł się na tę sama posadę do Warsza­
wy i na tem stanowisku zaskoczyła go śmierć w
66 r. życia.
Niezv/ykły wypadek. Niejaki A. Michałowicz
w Łodzi, chcąc zabić szczura, biegającego po kory­
tarzu, został przez niego ugryziony w rękę. Skoro
po kilku dniach ręka znacznie spuchła, wówczas do­
piero Michałowicz udał się po poradę do doktora. Za­
rządzone badanie zabitego szczura wykazało, że ten
uległ wściekliźnie z powodu zatrucia, wobec czego
poszwankowanj w tak niezwykły sposób, został bez­
zwłocznie wysłany do zakładu dr. Palmirskiego w
w Warszawie. Wypadek ten powinien stanowić prze­
strogę przy tępieniu szczurów za pomocą trucizny.
W Łodzi zawiesiło wypłaty akcyjne tiwarzystwo
wyrobów bawełnianych p. J. Bary. Passywa wynoszą
przeszło dwa miljony rb. Zaangażowani są wybitniejsi
fabrykanci i banki łódzkie.
Muzeum miejskie w Wilnie. Z inicjatywy Anto­
niego hr. Tyszkiewicza i kilka radnych m. Wilna,
projektowanem jest założenie muzeum miejskiego.
50.000 marek uchwalił magistrat w Berlinie na
yysyłkę 100 osób na wystawę do Paryża. Mają to
być urzędnicy, nauczyciele, technicy, rzemieślnicy ł
robotnicy.
Reforma samorządu lokalnego w Ks. Poznań-
skiem. Osobna komisja Sejmu pruskiego rozpatruje
obenie wniosek posłów Kindlera i Kolischa w spra­
wie powiększenia reprezentacji miast i gmin wiej­
skich w sejmikach powiatowych Ks. Poznańskiego.
Na ostatniem posiedzenia reprezentant rządu
tajny radca dr. Brandt oświadczył, że rząd zgadzał
się na udzielenie miastom Ks. Poznańskiego liczniej­
szej reprezentacji, mianowicie gotów jest przyznać
im po 1 delegacie na 3000 mieszkańoów. Natomiast
rząd niezgódzi się na powiększenie liczby reprezen­
tantów gmin wiejskich, ponieważ przedstawiciele
dóbr rycerskich dotychczas bardzo dobrze reprezeu-


[ 2023-06-29 10:34:27.010 - 19000520 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 20. MAJA 1900.
towali interesy gmin ■wiejskich, a nadto rząd ma tu­
taj wątpliwości natury narodowo-polityeznej.
Deputowani Kindler i Ernst zwalczali energicznie
zapatrywania przedstawiciela rządu i domagali się
zasadniczo, ażehy i gminom wiejskim przyznano li­
czniejszą reprezentację.
Z powyższego wynika, że rząd pruski okazuje
nieufność polityczną względem włościan, których
uświadomienie przyjmuje go strachem panicznym.
Ostrzeżenie cla wybierających się na wystawę
paryską. „Eussk. Wied.“ ostrzegają wszystkich uda­
jących się na wystawę paryską, aby bardzo ostrożnie
przyjmowali reklamy „towarzystw tanich podróży.
Osoby, które udają się do Paryża po raz pit-rwszy,
a posiadające odpowiednie ku temu środki, uczynią
bardzo stosownie, gdy nie będą się uciekać do po­
średnictwa tych towarzystw’, które za pewną opłatą
dają „przejazd do Paryża i z powrotem, mieszkanie
w Paryżu, życie, służbę, bilety wejścia na wystawę
i tp.“ Korzystanie z tego jest istotnie wygodnem
tylko dla tych, którzy nie władają zupełnie językiem
francuskim. Opieka towarzystwa ochrania ich po
części od możliwych wypadków i nieporozumień. Dla
reszty osób zaś „tania podróż" nie daje żadnych wy­
gód. Naprzód wcale nie jest „tańszą" od podróży
przedsiębranej na własne ryzyko, a powtóre krępuje
terminami, co wcale przyjemnem nie jest. Warunki
podróży, bardzo korzystnie przedstawiające się na
miejscu, gdy je wykłada agent towarzystwa, zupełnie
inaczej wyglądają w Paryżu, gdy słowa mają się
stać czynami Klient, zapłaciwszy z góry pieniądze,
musi się zgodzić na wszystko, co mu zaproponowa-
nem zostaje.'
Wszelkie protesty i skargi nigdy nie osiągają
celu na czasie, gdyż towarzystw tanich podróży znaj­
duje się wiele, a i osób, zamierzających korzystać z
ich usług też zapewne dosyć się znajdzie. Nakładem
księgarni Paprockiego w Warszawie wyszedł właśnie
ilustr. Przewodnik po Paryżu i wystawie.
Z Chojnic donoszą, że sędziowie śledczy prze­
słuchali dotąd w sprawie zamordowania Wintera prze­
szło 300 osób, lecz nie natrafili na ślad morderców.
Akta wynoszą 6 grubych tomów. Komisarz krymi
nalny Wehn wrócił już do Berlina. Całą sprawę mo­
żna uważać za załatwioną, ponieważ przeprowadzone
śledztwo nie zdołało wykryć nic pewnego; jeśli nie
zajdzie jakiś nadzwyczajny wypadek, zbrodnia pozo­
stanie niewyjaśnioną. Chrześciańskie kobiety choj­
nickie zbierają składki, zamierzając wystawić Win­
terowi pomnik. Według „Elbinger Ztg.“ śledztwo,
które z polecenia rządu wytoczono występującym
przeciwko żydom, miało ten skutek, że kilku nauczy­
cieli otrzymało napomnienie.
Z drugiej strony znów donoszą, że władze za­
rządziły nowe środki celem wykrycia zbrodniarzy.
We wtorek zawezwano telegraficznie berlińskich fizy
ków sądowych dr. Mittenzweiga i dr. Stttrmera, aby
czemprędzej przybyli do Chojnic, w jakim celu— nie
wiadomo.
„Staatsbtirger Ztg.“ otrzymała od pewnego specjal­
nego korespondenta chojnickiego taką wiadomość te­
legraficzną: Dozorca więzienny widział wczoraj, jak
Israelsky (który otrzymuje jedzenie przyrządzone we­
dle żydowskiego rytuału) wyjął z ziemiaka zapisaną
kartkę. Przemycana w ten sposób kartka wzywa
Israelsky’ego, aby wymienił osobę (jemu wskazaną),
od której otrzymał głowę Wintera.
Pogrzeb resztek "Wintera odbędzie się niebawem.
Ponieważ obawiają się w dniu pogrzebu rozrrchów,
sprowadzone zostanie wojsko z Piły.
„Geselligerowi" donoszą telegraficznie ze środy
wieczora, że z rozporządzenia ministerstwa przybyli
do Chojnic chemicy berlińscy wspólnie z miejscowym
dr. Mfillerem raz jeszcze dokonają obdukcji części ciała
Wintera. W mieszkaniu rzeźnika Levy’ego odbyła się
dziś w nocy po raz trzeci rewizja.
Protest przeciwko ostatnim wyborom uzupełnia­
jącym w Chojnicach zostanie założony, jak pisze
„Gaz. Gd.“, ponieważ komisarz, który przybył na
polskie zebranie przedwyborcze, zażądał, aby takowe
w niemieckim języku się odbyło, a gdy się do tego
nie zastosowano, zebranie rozwiązał.
Jak sobie lud radzi. Dawniejsza rada gminna
przyłączonego obecnie do Poznania Górczyna poprze-
zywała różne dawne ulice na znaną „kulturną" mo­
dłę. Lud tamtejszy, który tych nazw wcale nie ro­
zumie, radzi sobie jak może. I tak na Kantstrase
(ulicę Kanta, dawniej Podgórną) mówi teraz Kan-
ciata ulica, a na Kurzegasse Kurza ulica. Tak
donoszą Górczyniacy, śmiejąc się z daremnych wy­
siłków germanizatorów w nadawaniu gminom przewa­
żnie polskim, zewnętrznego wyglądu niemieckiego. To
tak samo jak z ową Jamżą, jak lud nazywa prze-
chrzcone na Amsee .Janikowo w Kujawach.
Ostatnie przymrozki wyrządziły w Prusach Za­
chodnich wielkie szkody. Mianowicie w powiatach
chełmińskim i świeckim pomarzły zasiewy na polach
i w ogrodach.
Zbankrutowała we "Wiedniu firma bracia Isco-
■vich, utrzymująca także we Lwowie skład sukni go­
towych. Aktywa wynoszą: skład towarów we "Wiedniu
i Krakowie 23.550 k. we Lwowie 18,000 k., skład
komisowy we Lwowie, Krakowie. Tarnowie, Buka­
reszcie i Belgradzie około 174.000 k. Passywa na­
tomiast wynoszą 700.000 k. czyli że deficyt przed­
stawia sumę około 500 000 k. Część wierzycieli zgo­
dziła się na moratorjum, o które firma ta prosiła
Mianowania. Minister skarbu powołał koacepistę
galic. prckuratorji skarbu, dr. Tad. Kon. Baucha, do
służby w Ministrstwie skarbu.
Przeniesienie. Namiestnik przeniósł prakt. namiest.
Hen Bołoz-Antoniewicza z Podgórza do Żywca, a
adjunkta budownictwa Kar. Pomianowskiego ze Lwo­
wa do Jasła.
Z Kraj Rady szkolnej. Zamianowano Józ. Ge-
siericha nauczycielem w Białej; .Tana Łoglńsklego
starszym w Buczaczu; Helenę Kowalską młodszą w
Zebrzydowicach; Stan. Eozwadowską młodszą w Bro­
dach; Mich. Kuziaka młodszym w Żywcu. Nauczycie­
lami i nauczycielkami szkól 1-klasowych: Eug. !'o-
dobińską w Gierałtowicach; Macieja Chyża w Po­
bierze; Jana Lipińskiego w TJhryniu; Helenę Ary-
szewską w Weleśniowie; Ign Sozańskiego w Czarno-
końcach małych.
Ustanowiono posadę katechety rz. kat. w szkole
4-klasowej w Szczawnicy.
Szczepienie ochronne ospy u dzieci od 21. bm.
począwszy, odbywać się będzie w szpitalu dziecięcym
św. Zofji w poniedziałki i środy między 4 a 5 po
południu
Drewniana stara ceraiew spłonęła doszczętnie
w nocy z 6 na 7 bm. w gminie Cieszy (pow. Tłu­
macz.) Euchomości zdołano wyratować, przyczyna po­
żaru niewiadoma, dochodzenie wdrożono.
Żywcem pochowany, z Salank na Węgrzech
donoszą, że odbył się tam w niedzielę pogrzeb in­
spektora Krausa. W trzy dni po pogrzebie robotnicy,
zajęci kopaniem grobu obok grobu Krausa, usłyszeli
w nim szmer. Po otwarciu grobu znaleziono Krausa,
dającego znaki życia. Jest. nadzieja, iż Krausa uda
się lekarzom utrzymać przy życiu.
Z lwowskiego bruku.
— Na pastwisku przy ul; Kleparowskiej 1. 30
kopnął koń bawiące się tam 2^/2 letnie dziecko ro­
botnika Maliszey?skiego w czoło. Stacja ratunkowa
opatrzyła ranę na miejscu.
— Fryzjer Eeichman przy ul. Szpitalnej pchnął
nożem w łopatkę subjekta handlowego Mojż. Fuchsa
za to, że idąc koło jego handlu posmarował mu szyld
niebieską kredką.
— Trafikę Sal. Penziasa przy ul. Kotlarskiej
okradziono onegdajszej nocy. Zabrano tytoniu, cygar
itp. wartości około 400 koron.
— Fajga Schwarz, żona krawca, zamieszkała
przy ul. Sieniawfkiej 1. 1, w miejscu ustępowem po­
wiła dziecko. Dziecię wpadło do dołu kloacznego;
wydobyto je natychmiast i zdrowe pomieszczono w
szpitalu.
— Przy ul. Zamkowej 1. 3 spłoszono wczoraj
Wł. Berezowskiego, zawodowego złodzieja, który
wczesnym rankiem zaniósł do swego mieszkania
olbrzymi tłumok z skradzionemi rzeczami Berezow­
ski umknął, a tłumok zdeponowano na inspekcji po­
licyjnej; znajdowały się tam rozmaite wartościowe
rzeczy.
— Dwaj uczniowie szkoły Czackiego posprze­
czali się wczoraj o godz. 9 wieczorem na ul. Kra­
sickich. Jeden z nich Józef Herber wyciągnął w
sprzeczce scyzoryk i pchnął nim przeciwnika Abra­
hama "Wanna w łopatkę, zadając mu głęboką ranę.
W dodatku półarkuszowym do „Kurjera Iwow-
skiegó“ znajdują się rozmaitości, d. c. fejletonu pt.
„Dzieci puszczy" i inseraty.
Tydzień (nr. 20) zawiera następujące artykuły:
Antoni Nystrom.— Z tej smutnej ziemi, "Wł. Orkan. —-
Ekonomista polski XVI. w.— Ocknienie, dramat dra
Eakowskiego.^^— Z pism i książek.— Błędy języ­
kowe.
Ze Stowarzyszeń.
Stów. robotników szewskich „Przy­
szłość" urządza 20 bm. na dochód srtejkujących
szewców wieczór z tańcami. Zabawa odbędzie się w
sali Stowarzyszenia przy ul. Sykstuskiej 1. 17 Po­
czątek o 7 wieczór.
(Doniesienie prywatne).
Od adwokata dra Krosińskiego otrzymaliśmy pi­
smo następujące:
Ponieważ spraw sądowych cywilnych nie uważam
za nadające się do publicznego omawiania przed roz­
prawą sądową, przeto nie chciałem odpowiadać na
notatkę „Dziennika polskiego" z 18. maja 1900 o
pretensjach niem kont. Towarzystwa gazowego w
Dessau. Skoro jednak redakcja wspomnianego dzien­
nika uznała za stosowne umieścić dziś notatkę o wspo­
mnianej sprawie i uczynić mi zarzut, jakobym drogą
sądową dochodził pretensji przez klienta mego odpi­
sanej, przeto dla wyjaśnienia sprawy proszę uprzej­
mie o łaskawe pomieszczenie w swojem szanownem
piśmie listu p. Konrada Yossa, prokurzysty Towarzy­
stwa dessauskiego w tej sprawie do mnie dziś wy­
stosowanego;
,,Lwów, dnia 19. maja 1900 r.
"Wielmożny Pan dr. Włodzimierz Krosiński, adwo­
kat krajowy we Lwowie.
Odnośnie do notaki pomieszczonej w „Dziennika
polskim‘ z 19. maja 1900 Nr. 138. jakoby pretensja
niem. kont. Towarzystwa gazowego w Dessau do ko­
mitetu wystawy krajowej lwowskiej z r. 1894 została
odpisaną, potwierdzam Wielmożnemu Panu, że preten­
sja ta dotychczas zapłaconą, a tern samem w księgach
Towarzystwa odpisaną nie została Jako prokurzysta
Towarzystwa dessauskiego poleciłem Wielmożnemu
Panu, jako syndykowi tegoż Towarzystwa jeszcze w r.
1898 pretensji tej dochodzić i polecenia tego dotych­
czas nie cofnąłem.
Z Wysokiem poważaniem
Niemieckie kontynent. Towarz. gazowe
w Dessau
Konrad Voss“.
Teatr, literatsira i sztuka.
(ms). Pna Irena Bohuss pożegnała Lwów, o czem
już pokrótce zanotowaliśmy. Artystka pożegnała scenę,
która ją wychowała w „Boccacio", albowiem powa­
żnej opery chwilowo wystawić było niepodobna; z tern
samem jednak artystycznem powodzeniem zdolną była
pna Bohuss pożegnać publiczność jako Elza w „Lo-
hengrinie", jako Małgorzata w „Fauście" lub Tra-
yiata. Sympatja, jaką publiczność i prasa lwowska
darzy młodą śpiewaczkę, jest najzupełniej uzasa­
dnioną. Talent to wcale nie przeciętny, muzykalność
wybitna, a zamiłowanie do pracy wręcz niepospolite.
Bez przesady zaliczyć należy pnę Bohuss do najle­
pszych dziś śpiewaczek polskich, a każda scena z pe­
wnością do ozdób zaliczać ją będzie. Nie ulega wątpli­
wości, że scena lwowska uczuje brak tej wybornej
i sympatycznej śpiewaczki. Życząc pnie Bohuss za­
granicą powodzenia, które ją z pewnością nie minie,
wyrażamy nadzieję, że niebawem powróci na ,scenę,
lwowską i do publiczności, która ją tak sympatją
darzy.
Z Narodnego Divadla. "W ostatnim numerze „Iris"
znajdujemy korespondencję z Pragi, w której przed­
stawiono losy Narodnego Divadla w sposób na­
stępujący: „"Wydział krajowy wydzierżawił dotych­
czas, jak wiadomo, budynek teatralny stówarzyszeniu
„Drużstwu Narodnego Divadla“, którego członkiem
mógł zostać każdy posiadacz akcji, opiewającej na
tysiąc koron. W kensorcjum owem wpływ przeważnie
posiadali staroczesi. Z ich też ramienia sprawował
rządy w teatrze dyrektor F. A. Schubert,’ człowiek
zdolny, energiczny, choć w niektórych wypadkach na­
zbyt ulegający życzeniom wszechwładnych członków
stowarzyszenia. Z woli tych panów usunięto sto­
warzyszenia, skupiające w swem gronie najwybitniej­
sze siły muzykalne i literackie w stolicy,— mamy
tu na myśli „Maj" i „Umelecką Besedę",— od wszel­
kiego wpływu na układ repertoaru, który bardzo czę­
sto i rażąco chromał; A że w dyrekcji zasiadali lu­
dzie, zgoła żadnych kwalifikacji artystycznych nie
posiadający, przeto niezadowolenie wśród miłośników
teatru potęgowało się corazto bardziej i w końcu do­
prowadziło do współzawodnictwa Jako kandydaci do
Piki kolorowe i białe batysty, satyny,
lewantyny, zefiry i płócienka
w wielkim wyborze poleca najtaniej
płócien.
liTvótv, plac Marjaclci 1. 4. (Hotel Europejski).
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:34:27.010 - 19000520 - Seite 4 ]
KliliJEa LV/0W3KI 2 miA 20. MAJA
Telegramy „Kurjera Lwowskiego**.
Kraków 19. maja. Wczoraj rano zwiedzał
teatru zgłosiły się trzy stowarzyszenia, a mianowicie: I stkie Polki z całej dzielnicy naszej na wiec kobiet
dawne „Drużstwo**, „Umelecka Beseda“, projektująca wielkoj)ołskich, który odbędzie się w Poznzniu w
w pierwszym rzędzie reformę lirycznego repertoaru, dzień Wniebowstąpienia Pańskiego dnia 21. b. m.
wreszcie „Społeczność Narodowego Divadla“, która o godz. wpół do 6. popołudniu w ogrodowej sali
wzięła sobie za zadanie reorganizację zarówno dra- Lamberta. Porządek obrad: 1) zagajenie, 2) refe-
matu jakoteż opery. Ta ostatnia instytucja utrzymała raty, 3) uchwały. Msza św. na intencję wiecu od-
się przy ofercie. Kierownikiem jej artystycznym bę- prawi się rano o godzinie dziewiątej w kościele
dzie profesor Gustaw Schmoranc, podczas gdy dyre- Farnym.®
keje opery obejmie młody i utalentowany kompozytor
K. Kowarzewicz. Obaj posiadają reputację wytrawnych
znawców teatru, więc też ogół publiczności sympaty­
cznie powitał nowych przewodników sceny, którzy
z dniem 1. lipea r. b. obejmują rządy. Spodziewać
się należy, że przyszły repertoar dramatu o^zJiaczaćL^jjjj“{^"^ Piuiński gimnazjum św. Anny. O godz.
się będzie większą systematycznością i uwzględni w był na uroczystem posiedzeniu Akademji umie-
wyższym, niż to miało miejsce dotychczas, stopniu zwiedzi namiestnik kliniki prof. Ka-
pokrewne literatury słowiańskie. "Wstyd bowiem wy-j Korczyńskiego, poczem uczestniczyć
znać, a jednak jest to prawdą, iż w ciągu kilku będzie w uroczystości wręczenia odnowionego dy-
ostatnich, prócz Bałuckiego „Domu otwartego", jednej doktorskiego ministrowi Dunaje wskiemu,
komedji ^edry i dramatu Grabowskiego, nie przed- 19. maja. Minister kolei źelaznychi
tolejow, na daień 6. czerwca.
literatury dryia.pznej 1■ o-,..• Kraków 19. maja. Minister skarbu dr. Bóhm-
A bum Żeleńskiego. Pod tytlaem: »Żeleński-L ^^g^k przybył tu na jubileusz doktoratu dr. Ju-
Album“ wyszły świeżo w Paryżu, tłómaezone na -n v„ o ^11 .a
francuski i niemiecki język, pieśni Władysława Żeleń- 1®'’^ -v.iu
skiego, z portretem autora. Wydawnictwo to, na Budapeszt 19. maja. Cesarz wyjechał do
uczczenie jubileuszu, dokonanem zostało teraz dopiero, I skąd powróci do Budapesztu w ponie-
staraniem polskiego Towarzystwa literacko-artysty- działek.
cznego w Paryżu, gdzie też jest. jego skład główny I Paryż 19. maja. Donoszą z Tangeru: Wśród
u Guinzarela, w Berlinie zaś u Biesa i Erlera. 1 szczepów na granicy południowej^ i wschodniej sze-
Uniwersytet jagielloński i jego dzieje. Pod rTaVlet. 7odług
kim tytułem opuściła w tych dniach prasę drukarski^ skierowany jest przeciw
książeczka, wydana nakładem. staraniem Macierzy^
Polskiej®. Bzecz opracowana przez dr. K. Wojcie- ^^^g^^ńskiemu.
chowskiego, z powoda pięćsetletniej rocznicy załoze-. -ii
nia najstarożytniejszej uezdni polskiej, zaopatrzoną Amsterdam 19. maja. Profesorowie o en-
jest w 12 ilustracyj, wśród których jest 8 portretów derskich uniwersytetów wystosowali do uczonych
zasłużonych dla tej instytucji mężów. Cena 30 hal., amerykańskich odezwę z wezwaniem aby wspiera-
z przesyłką 35 bal. li “isję Burów w je) pokojowych celach.
Teatr polski w Poznaniu. Działalność teatru Petersburg 19. maja. Donoszą z Eriwanu,
polskiego w Poznaniu w sezonie 1899—1900, pod że szach perski przybędzie tam 2:^. bm._
dyrekcją Edmunda Bygiera tak się przedstawia., Minister skarbu odrzucił podanie właścicieli
.. foon J• lonn okrętów na Wołdze i fabrykantów o zaprowadźe-
Od 22 września 1889 r. do 13 i^ja 10 i o Ljg gja> eksportowego na naftę celem obniżenia cen
jest przez 7 i pół miesięcy dano w Poznaniu 215"&
przedstawień; oprócz tego w Gnieźnie 3 i we Wrze- J iL'
śni 2, co razem'czyni 220. Jestto cyfra niebywała I Jfowy Jork 19. maja. Widoki przyjęcia d e-
Za dawniejszej Ile gacj i Burów przez Ma c Ki niej
sie przedst
a w jednym sezonie 150. Personal artystyczny
tIU^ powodu-po,t,pa,aa;a delegatów, tey
/w .ea..,e 150. Pei.o.al a«„.,e,.y ,«a- J
“AraCnLl", dwatomow. pewieSÓ Eli,, Or,.-H‘We opinji w Ameryee bez „powainienia rzgdu.
zzb.;:i,»z.ez,.a z,.M„.ó „zŁ ear.pej,H. I
W" Pr3id.Z6 T11Ł9 iŹ 6 się prZCKlSid. CZGSKI p. J8»r0| «-» /-» ITi ni na T\i*a'7Tr^Anf‘Q.
w Pradze ukaże się przekład Mosti p. wyborem MacKinleya na prezydenta
.lawaEozwea, wWledal. a A. Hartleben. a... “^“^lILozouych.
miecki p. Malwiny Blnmbergowej; w Paryzn, nakła-| •>^
dem znanej firmy wydawniczej Ollendorfa, tłumacze­
nie francuskie pani B. Marcus; w Sztokholmie prze- 1 Podhajce 19. maja. Podczas burzy odbywa-
kład szwedzki, dokonany z oryginału przez pannę jy gję nabożeństwa majowe w gr.-kat. cerkwi. Pio-
Ellen Wester, a we Florencji po włosku. uderzył w sygnaturkę i po drucie wpadł do
^ P.-Bozwoda przygotował też do druku w prze- Lerkwi. 22 osób, kobiety i dzieci, odniosły kontu-
kładzie czeskim i inne utwory naszej znakomitej au-l^jg pierwszej pomocy udzielili lekarze dr. Lan-
torki, mianowicie: „Iskry® i „Pieśń przerwaną®. ALjg^^ j Salpeter. Trzy osoby umieszczono w szpita-
panna Ellen Wester jest tłumaczką wielu głośnych^ resztę pozostawiono pod opieką domową,
powieści Orzeszkowej, jak: „Meir Ezofowicz®, „Nad Sołonęły tu trzy domy. Straż ogniowa zloka-
Niemnem®, „Cham® i „Bene Nati®, które emszą się^^
w Szwecli wielkiem uznaniem krytyki i publiczności. I -r, -tj-i i ii..
miZ wrotn z.»l,m tawlU przzz doSól Kraków 19 maja Mgrzymk, poUka z
aiugi czas w Warzzawie, gdzie starała sie dokładniej Rzyt^ powróciła do Krako.
poznać język nasz, współczesną literaturę piękną i Kraków 19. maja. Komitet III. Zjazdu hi-
stosnnki miejscowe. storyków polskich odbył wczoraj posiedzenie. Na
a A I. Ol. ki, posiedzeniu tern ułożono ostateczny program kon-
Repertuar teatru nr. Skarbka. sresn. Otwarcie zjazdu, który odbędzie się w Kra-
W niedzielę o w pól do 4-tej popołudniu >Ciotka *^srola«. I ^g^j^ nastąpi W dniu 4. czerwca O g. 10 rano;
W 5oSlLek^priaJV^>^sW'^>Ja^^^^' eekcyjne odbędą się w ponie-
Ordonneau i Grenet-Dancourt. I działek i wtorek, zamknięcie kongresu we środę,
We wtorek >Rycerskoś<5 wieśaiacza<. Występ Dace-Gu-I^^ 0^ czerwca W południe.
19. maj.. Minister kolei WUlek
Rozpocznie .Drużba, komedja Bałuckiego. j wyjechał dzis rano do Budapesztu.
Budapeszt 19. maja. Komisja dla spraw za-
granicznych delegacji węgierskiej na posiedzeniu
Wioń Vnhiot THiDllrnUnlęKlPn Uzmejszem po krótkiej dyskusji uchwaliła jedno-
iilUu JiUUlul WluluUPUlulklul** 1 myśluie na wniosek referenta Falka wyrazić mi-
W pismach poznańskich pojawiła się odezwa, nistrowi hr. Gołuchowskiemn z powodu jego
podpisania przez paręset kobiet. Odezwa ta brzmi polityki bezwzględne uznanie i zaufanie,
następująco: Berlin 29. maja. Tutejszy „Locałanzoiger"
Celem wspólnej narady nad środkami najsku- donosi z Budapesztu: Arcyksiężna Marja Teresa,
tecznieiszei obrony dzieci naszych, usuwanych od wdowa po zmarłym arcyksięciu Karolu Ludwiku,
nauki iezyka polskiego, a przedewszystkiem od macocha presumtywnego następcy tronu arcyks.
nauki religji w języku ojczystym, wzywamy wszy-1 Franciszka Ferdynanda zaręczyła się z swoim
urzędnikiem dwora hr. Władysławem OarTiani.
Zaręczyny trzymane są na razie w tajemnicy. Spo­
wiednik arcyksiężnoj ka. Marschall poczynił jut
potrzebne kroki kościelne do zawarcia małżeństwa,
decyzja arcyksiężnoj jest nieodwołalną.
Pisma budapeszteńskie potwierdzają wiado­
mość powyższą.
Z Rady państwa.
Wiedeń 19. maja. W dalszym ciągu posie-
c zenia Dr. K o e r b e r odpowiedział na interpelację
; o s k e g o w sprawie wyborów miejskich w Wie-
(niu. Oświadczył, że nowy statut gminny miasta
Wiednia musiał być przedłożony do sankcji, albo­
wiem w przeciwnym razie antagonizmy byłyby się
jeszcze bardziej zaostrzyły. „Jesteśmy rządem pra­
gnącym stać na straży prawa, porządku i spokoj­
nego współżycia wszystkich narodów i wszystkich
wyznań®.
W r a b e t z wśród wrzawy i protestów z ław
antisemickich żąda otwarcia dyskusji nad odpo­
wiedzią prezydenta ministrów. Wniosek odrzucono.
Posiedzenie zakończyło się o godzinie pół 5 bez
przystąpienia do porządku dziennego.
Wiedeń 19. maja. Izba posłów. Posiedzenie
rozpoczęło się około 12. Odczytano interpelacje i
wnioski w dosłownem brzmieniu, jak wczoraj.
O g. 1. w chwili, gdy p. Silenyi, jako jeden
z sekretarzy odczytywał interpelacje i wnioski, na
ewicy powstał szmer. P. Kaiser zabrawszy głos
zażądał, aby p. Bilenyi odczytywał głośno i nie
siedząco, lecz w stojącej postawie. (Protesty u
Młodoczechów). P. Silenyi żąda,_aby funkcję dal­
szego odczytywania wuiosków i interpelacyj objął
p. Pfersclie. Ponieważ tego posła nie było na sali,
przeto powstała pewna pauza. Wreszcie p. Pfer-
sebe pojawił się, objął wśród ironicznych oklasków
urząd sekretarza i począł odczytywać dalej wnio­
ski, petycje i interpelacje.
Przed posiedzeniem Izby posłów odbyła po­
siedzenie komisja socjalno-p.olityczna. Obradowano
nad przedłożeniem rządowem, dotyczącem za­
prowadzenia 9-cio godz i un e go czas u pracy
w kopalniach węgla. Po krótkiej dyskusji jeneral-
nej, w której brał udział radca dworu w mini-
sterjum rolnictwa Zeebner, wybrała komisja refe­
rentem posła dra Koliscbera,
Wiedeń 19. maja. W Izbie posłów około g.
2. p. Mastalka zażądał stwierdzenia kompletu. Le­
wica sprzeciwiła się temu. Po krótkiej, energicznej
wymianie zdań przystąpiono do dalszego czytania
interpelacyj i wniosków, co też trwa do tej pory
(godz 4 popoł.).
P. Mikołaj b. Wassilko wniósł dziś interpela­
cję z powodu zajść w bukowińskiej dyrekcji pro-
pinacyjuej na posiedzeniu z d. 4 grudnia 1899.
Wspólne Delegacje.
(Telegr. „Kurj. Lw.“J.
Budapeszt 19. maja. Komisja wojskowa de­
legacji węgierskiej obradowała nad „extra ordi-
narium® ministerstwa wojny.
Pulszky zapytywał do jakiego stadjum do­
szła sprawa nabycia broni ręcznej.
Horanszky ganił brak dokładnych szcze­
gółów w wykazach żądań zarządu wojskowego i
domagał się od ministra wojny szczegółowych
wyjaśnień.
Er nu sz t wskazując na doświadczenia zdo­
byte w wojnie połudaiowo-afrykańskiej poduosił
ważność dostatecznych zapasów i pytał miaistra
wojny, czy w razie mobilizicji Austro-Węgcy_
siadają dostateczne zapasy amunicji i broui rę­
cznej. Następnie minister wojny na posiedzeniu
tajnem dawał odpowiednie wyjaśnienia._ Póżiuej
obradowano nad kredytami dodatkowymi i uad
sprawą nowych dział. Minister wojny oświadczył,
że wskazaną jest w tej mierze największa ostro­
żność. Trzeba badać dokładnie nietylko sy^stem^
austro-węg., ale i zagraniczne, aby wybrać naj­
lepszy. Z tego powodu rząd nie może dziś jeszcze
dokładnie określić sumy potrzebnej na nabycie
nowych dział.
Co do stanu koszar przyznał minister, że w
niektórych okolicach stan ten pozostawia' wiele do
życzenia. Na budowę baraków wojskowych w Ga­
licji wystarczy prawdopodobnie rata wyznaczona
na rok 1900.
m


[ 2023-06-29 10:34:27.010 - 19000520 - Seite 5 ]
KDRJEK LWOWSKI Z DNIA 20. MAJA 1900.
Dalsza budowa tyeh baraków wymagać będzie
jeszcze zaaczniejszych wydatków, których jedaak
w obecnej chwili nie można ściśle określić.
I I Po dłuższej dyskusji przyjęto dalsze pozycje
budżetu ministerstwa wojny.
Wręczenie odnowionego dyplom u.*
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 19. maja. Dziś o godź. 12. w auli
colegjum noYum zebrało śię bardzo wiele pu­
bliczności, na uroczystość wrę'?zenia Juljanowi
Dunajewskiemu odnowionego po latach 50 dyplomu
doktorskiego. Przybyły tutaj specjalnie w tym celu
do* Krakowa minister skarbu dr. Boehm Bawerk.
Jubilat zasiadł na estradzie za stołem. Na­
przód przemówił doń rektor br. Tarnowski, który
powiedział, że Dunajewski za swij działalaoso na­
ukową i polityczną zyskał poklask na arenie
wielkiego świata; zaznaczył także, że Dunajewski
jako rektor habilitował niegdyś mówcę, a teraz on
jako rektor wznawia doktorat jubilata. Mówca
wskazał, że jubilat jest chlubą narodu, i zakończył
serdecznemi dla niego życzeniami. Następnie jako
promotor zabrał głos prof. Ulanowski.
Z koleji przemówił krótko rektor Abraham,
podnosząc, że Dunajewski bronił uniwersytetu
lwowskiego, gdy była chwila, że chciano uniwersytet
ten zamknąć.
Odśpiewano kantatę na cześć Dunajewskiego.
W końcu przemówił krótko jubilat; przemó­
wienia jego wysłuchali wszyscy stojąc. Powiedział,
że służył szkole tej nie tak jakby pragnął, lecz
sądzi, że spełnił swój obowiązek. Obecnie prawdo­
podobnie już po raz ostatni przemawia z tego
miejsca i życzy więc uniwersytetowi z głębi serca
powodzenia.
Następnie wręczono jubilatowi wznowiony dy­
plom i na tem zakończyła się podniosła uro­
czystość.
O godz. 2 odbyło się uroczyste śniadanie na
cześć Duaajewskiep, który otrzymał telegram od
cesarza z gratulacjami.
Proces o Czecza.
iTełegr. »Kur. Lwow.«.
Kraków 19. maja. Dziś przed południem
rozpoczął się proces karny przeciw współpraco­
wnikowi „Mieszczanina* p. Bahrkemu, wytoczony
mu wskutek skargi p. Czecza, jakoby Bahrke po­
pełnił wymuszenie ua 1.000 zł. Jak wiadomo p.
Bahrke, wziąwszy te pieniądze rzekomo w tym ce­
lu, aby zaprzestać ataków w „Mieszczaninie* prze­
ciw p. Czeczowi, ogłosił następnie w „Mieszczani­
nie*, że p. Czecz dał mu te pieniądze na przeku­
pienie „Mieszczanina. Do południa przesłuchano
świadków i zakończono postępowanie dowodowe.
Wyrok popołudniu.
Kraków 19. maja. Namiestnik zwiedził dziś
rano klinikę chirurgiczną prof. Kodera i klinikę
chorób wewnętrznych prof. Korczyńskiego. Gmachy
tych klinik zostały dzisiaj oddane właściwie po
raz pierwszy uroczyście do użytku.
Ostatecznie trybunał skazał p. Bahrkego za
wymuszenie (zbr. gwałtu publicznego) na d ty­
godni ciężkiego więzienia.— Skazany
wniósł zażalenie nieważności.
Z parlamentu niemieckiego.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).■
Berlin 19. maja. Parlament obradował w
■dalszym ciągu nad lex Heinze. Prezydent
zawiadamia, że zgłoszono znów cały szereg wnio­
sków, między innymi wniosek Stadthagena.
Prezydent oświadcza, że nie dopuści do obrad nad
tym wnioskiem. Wywiązuje się z tego powodu
dłuższa dyskusja_ formalna. Posłowie Singer,
Stadthagen i inni starają się udowodnić, że
wniosek ten stoi w ścisłym związku z lek Heinze.
Między posłom Singerem, a prezydentem przy­
chodzi do kontrowersji. Prezydent przywołuje do
porządku Singera, który gwałtownie atakował ceu-
trum, W ciągu dyskusji poseł Eug. Richter
wniósł o odesłanie wniosku Stadthagena do komi-
sji_ regulaminowej. Wniosek ten odrzucono, nastę­
pnie zaś 226 głosami przeciw 77, również odrzu
cono wniosek żądający dopuszczenia obrad nad
wnioskiem Stadthagena.
Berlin. 19. maja. Po dłuższej dyskusji regu­
laminowej uchwalono na wniosek Spahna 183 gło­
sami przeciwko 116 wziąć pod obrady dalsze pa­
ragrafy i dyskusja rozpoczęła się o godzinie 5-tej.
O ósmej wnoszą narodowoliberalni posłowie odro­
czenie dyskusji, a przy głosowaniu okazuje się brak
kompletu Izby.
Wojna.
(Telegramy >Kui3'era Lwowskiego*).
Londyn 19. maja. Z Pretorji donoszą, że
oblężenie Mafekingu zostało zniesione a południowa
angielska kolumna spiesząca na odsiecz, zajęła
miasto. Urzędowo donoszą z Pretorji, że sprzy­
mierzeni Bur owi e odstąpili od oblężenia
Mafekingu.
Londyn 19. maja. Donoszą z Kronstadu:
Barowie wysadzili w powietrze most na rzeką
Rotenoster. Z najlepszego źródła słychać, że two­
rzy się w Pretorji partja pokojowa. Burgherzy
mieszkający w otoczeniu Kronstadu jednomyślnie
wyrażają zdanie, żc nieprzyjaciel może tylko jeszcze
mały opór stawić.
Londyn 19. maja Bur o wie będący na
na północ od New Castel cofnęli się na góry
Majuba.
Londyn 19. maja. Marszałek armji angiel­
skiej Roberts donosi z Kronstadtu że generał
Methuen wkroczył wczoraj do Hropstadtu nie na­
potkawszy na opór. Generałowie burscy Dnprez
i Daniels poddali się. Kawalerja pod dowódz­
twem Broadwanda obsadziła po słabym oporze
Lindley. Stejna tam nie było. Urzędnicy wolnego
państwa Oranji odjechali jeszcze w niedzielę.
Londyn 19. maja. Dziennik urzędowy przy­
nosi następującą depeszę gen. Bullera: Obsadziłem
New Castle.
, Londyn 19. maja. W Izbie gmin złożył
pierwszy lord skarbu Balfour następujące oświad­
czenie: Nie ma dotychczas żadnego urzędowego
doniesienia o odsieczy Mafekingu. Jednakowoż
wszystko przemawia za tem, że wiadomość ta jest
zupełnie prawdziwą.
Londyn 19. maja. Z nadeszłym telegramem
0 odsieczy Mafekiugu udali się natychmiast mini­
strowie do królowej i ks. Walii. W kilka minut
po ogłoszeniu jej plakatami, zapanowała w mie­
ście powszechna radość. Tłumy ze śpiewami i
sztandarami przeciągały ulicami wznosząc okrzyki.
Londyn 19. maja. „Daily News“ Donoszą,
że wiadomość o klęsce Barów pod Mafeking po­
twierdza się.
Korespondent „Daily Mail“ donosi z Pretorji
pod datą wczorajszą: Jak słychać z pewnego źró­
dła, rządy orański i transwaalski zajęte są ułoże­
niem nowych propozycyj pokojowych gdyż uznają,
że sprawa jest przegraną.
„Daily Mail“ donosi z Laurenco Marąuez pod
datą wczorajszą, że zagraniczni konsulowie udali
się z Pretorji do Lydenburga.
„Times" donosi z Laurenco Marquez 17. hm.
że ze względu na możliwość, iż kolej żelazna z
zatoki Delagoa do Pretorji zostanie zamknięta,
agenci Burów zakupują wielkie zapasy żywności
1 przewożą do Transwaalu.
Morderstwo dwóch kobiet
Przy aresztowanym Fedku Bekierskim znale­
ziono zakrwawioną chusteczkę i srebrny, pogięty
pierścień. Co do posiadania pierścionka, tlóma-
czył się, że do-itaf go od narzeczonej a t-akże pie­
niądze miała mu ona dostarczyć, tymczasem po­
kazało się, że to wszystko nieprawda. Pierścio
nek poznał mąż zamordowanej Jan
Wojtoń, kupił go bowiem żouit. a że był za du­
ży, nosiła go na średnim palcu. Rzekoma narze­
czona Fedka wyparła się, jakoby mu dawała jakie
pieuiądze. W pierwszym dniu śledztwa zauważono
ua rękach Fedka ślady krwi, takie same ślady
były za pazuogci.imi.
Wczoraj dwaj ajenci policyjni wieźli Fedka
dorożką przez miasto w celu sprawdzenia niektó­
rych szczegółów przez nie.go naprowadzonych.
Widok domniemanego zbrodniarza wzburzył prze­
chodniów, rzucono się na Bekiersktego a je­
den ze zgromadzonych uderzył Fedka nawet w
twarz. Policja musiała go bronić.
Mąż zamordowanej, gdy wszedł wczoraj do
mieszkania, zauważył brak swego futra, również
znikły korale jego żony, wartości zaledwie kilku
reńskich. Gdy wyjeżdżał z domu, pozostawił żonie
5 zł., więcej pieniędzy nie mieli. Wczoraj zabrał
Wojtoń resztę rzeczy z mieszkania, w którem go
taki cios spotkał i przewiózł je do krewnych w
Lesienicach.
Przed domem na pl. Gołuchowskich, groma­
dziły się wczoraj przez cały dzień tłumy ludu, opo­
wiadając szczegóły zbrodni. Znajomi Fedka twier­
dzą, że widzieli go kręcącego się koło domu w
chwili, gdy już wykryto morderstwo, nawet wymy­
ślał zbrodniarzowi.
Sekcji zwłok Anastazji Wojtoń i Justyny So­
roka dokonali wczoraj fizyk okręgowy dr. O b t u ł o-
wicz i dr. Chomin w obecności sędziego śled­
czego radcy Swaryczewskiego. Między inne-
mi miano skonstatować na zwłokach Anastazji ślady
zamierzonego zhańbienia martwych już zwłok ko­
biety.
Pogrzeb ofiar morderstwa odbędzie się w nie­
dzielę o g. 3. popoł. z gmachu Anatomji przy ul.
Piekarskiej na cmentarz łyczakowski.
Podczas wczorajszego śledztwa w aresztach
policyjnych, prowadzonego przez starszego komisa­
rza Kreinera i agentów Guusberga i Finkel-
steina, przyparty do muruFedkoBekier-
ski przyznał się do popełnionej zbro­
dni morderstwa na osobie Anastazji Woj­
toń i Justyny Soroka.
Zbrodnię popełnił Bekierski za pomocą sie­
kiery, potem zabrał Wojtoniowej pugilares z kwotą
5 zł., ponadto został jej wiuien 90 ct. za wikt.
Tak więc w dwóch dniach wyjaśniła się stra­
szna zbrodnia, która poruszyła niemal całe miasto.
Bekierskiego pozostawiono w aresztach poli­
cyjnych, dziś odstawiony zostanie do sądu krajo­
wego karnego.
O a— ona i... ten trzeci.
{Z rozprawy o zamierzone morderstwo).
Zeznania Bronisławy Krzyśko wytworzyły w
sali dziwnie duszną i tajemniczą atmosferę, tak
że oczy wszystkich poczęły się zwracać w stronę
prokuratora, oczekując z tamtej strony gromu,
któryby całą misterną budowę owego tajemniczego
otrucia w gruzy powalił.
Rosła, przystojua dziewczyna, odpowiada ua
pytania w sp 'SÓb, który^ każe się w tem wszyst-
kiem dopatrywać tajemnicy, wykraczającej z gra­
nic ludzkiego dostrzegania. Nienawidzi swą chle-
bodawozyuię z całej duszy, rada że się jej pozby­
ła, a pomimo to opowiada bardzo lękliwie o swo­
im do niej stosuuku, który był jakiś inny zupeł­
nie, aniżeli zwykle między służącą a panią. Na
niektóre pytania odmawia wprost odpowiedzi, raz
znowu bez najmniejszego powodu głośnym wybu­
cha płaczem, a o poprzeduiem życiu Szeparowi-
czowej, które zna widocznie dobrze, skąpe tylko,
a bardzo tajemnicze i niechętne daje informacje.
Natomiast z całą stanowczością i bardzo dokła­
dnie opowiada o proszku, który jej wręczył Hel-
man i wszystkich towarzyszących owemu zamiaro­
wi otrucia okolicznościach.
Jaki stosunek łączył obie te kobiety na krań­
cowo różnych stanowiskach społecznych się znaj­
dujące, to zagadka, której rozwiązania szukać chy­
ba w ciemnych tajnikach duszy chorobliwej, lub
gdzieś w sferach suggestji i zboczeń umysłu.
Ta niemożność zbadania duszy młodego, cho­
ciaż zdaje się do gruntu zepsutego dziewczęcia,
trapi myśl i denerwującym niepokojem napełnia,
tak, że nawet bardzo ważue zeznania chemika są­
dowego p Walerego W łódź i mi r ski e g o,
co do jakości proszku owego, mijają bez wra­
żenia.
Zaledwie jedaak znikły sympatyczne bokobro­
dy i bujna czupryna chemika gdzieś w otchłaniach
kurytarzy sądowych, zapanowała na sali pioronu-
jąca cisza, a jawił się... ten trzeci, szczęśliwy
rywal,^ u stóp którego legło serce kobiety, po kil-
kakroć upadłej, serce niezbadane jak labirynt, a
ciemne jak wody błotnistej sadzawki po wierzchu
tylko i bokach rzęsą zieloną i szuwarem okrytej.
Szczęśliwy teu zdobywca, to p. Andrzej
Wlazło, urzędnik pocztowy.
Natura nie poskąpiła mu bujnej czupryny czar­
nej o błękitnawym odcieniu, ani rysów smagłych i
kształtnych, aui wreszcie głosu dźwięcznego i tej
jakiejś nieuchwytnej sympatji, na którą się tak
często łapią kobiety...
Z chwilą jedaak kiedy ten człowiek rozpoczął
swoje zeznania płynnym tonem i zaokrąglonemi
zdaniami, rozpoczęła się także najwstrętniejsza
częśc całej rozprawy. Była to karta romansu już
nie Zoli, ale któregoś z najskrajniejszych jego wy­
znawców i pokurczów naturalizmu lubujących się
w błocie, dlatego tylko że jest ono błotem.
To bowiem co opowiadał p. Wlazło i dalszy
świadek p. Szczurkowski o Szeparowiczowej, to


[ 2023-06-29 10:34:27.010 - 19000520 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 20 MAJA 1900.
chyba rzeczy pod słońcem niemożliwe. Tak głębo­
ko zakopać się w bagnie kobieta chyba nie może,'
boć to przecież istota święta, w której z harmo--
nizowały się •wszystkie najszlachetniejsze dźwięki
i porywy świata,’a na czole jej i w oczach widnie­
je przecież gwiazda promienna, co podnosi i wzma­
cnia dnsze w bezechowej walce o byt stwardniałe
i serca egoizmem zcięte roztapia w miłości tęczo
wych blaskach...
A jednak...
Fan Wlazło mieszkający w tej samej kamie­
nicy na Grodeckiem gdzie Szeparowiczowa, zna­
lazł od niej pewnego razu pachnący bilecik z za­
proszeniem, aby zechciał się u niej stołować, a w
kilka dni później przyszła do niego służąca Bro­
nisława z tera, że pani jest chora i ma do niego
jakiś interes.
Poszedł, ujrzał ją w łóżku i zapytał czego by
sobie życzyła, ale ona mu to tylko na ucho mogła
powiedzieć. Zbliżył się więcej, ale w tej chwili u-
czuł, że go ramiona kobiece obejmują... i został
aż do rana, a na trzeci dzień był już Szeparowi-
czowej stołownikiem i lokatorem, a za kilka ty­
godni narzeczonym i przyszłym mężem. Hellman,
którego także te same ramiona obejmowały, usu­
nięty został na drugi plan, a gdy przyszedł cza-
“sem do niewiernej, to zawsze wybuchała jakaś a
wantura. Raz zginął pakiecik z sublimatem, który
•Szeparowięzowa chowała jako pamiątkę po swoim
mężu, drugi raz groził jej^ Hellman rewolwerem,
to znowu po herbacie, którą on niechciał pić i
zostawił, dostała ona silnego pieczenia w ustach
i wymiotów itd. aż przyszło do owej pseudo anti-
piryny. Równocześnie okazywały się także listy a-
nonimowe układu Hellmana, a w jednym z nich
zaadresowanym do niejakiego Dragana sierżanta z
Brygidek wyrażona jest nadzieja, że Szeparowi­
czowa stanie się niebawem jego lokatorką. W li­
stach tych było wiele prawdy, bo Hellman znał
tajemnice swej byłej narzeczonej, ale p. Wlazło
w to nie wierzył, bo mu Szeparowiczowa przy­
rzekła, że najpierw pójdzie do spowiedzi i komu-
nji a potem mu uroczyście przysięgnie, że to wszy­
stko nieprawda. Od służącej Bronisławy Krzyśko
niczego się nie mógł dowiedzieć, bo^ ta ponaimo te­
go, że ją pani nieraz porządnie obijała, nigdy ta­
jemnic jej nie zdradziła, lecz owszem odbywała z
nią wspólnie różne nocne wycieczki... bardzo za­
gadkowej natury. P. Wlazło wierzy w to, że Sze­
parowiczowa za pomocą suggestji dziwnie jakoś
na Bronisławę oddziaływała, tak, że znajdowała
się ona pod jej wyłącznym i nieograniazonym
wpływem.
Scenę z zamierzonem otruciem opowiedział p.
Wlazło zgodnie z aktem oskarżenia, a chociaż dzi­
siaj ma pewne wątpliwości, to wtencz-'S niczego
nie podejrzywał. ierzył bowiem w uczciwosc ko­
biety z którą się chciał żenić, a o jej przewrotno­
ści dopiero się później dowiedział, tak samo jak i
otem, że Szeparowiczowa, aby upozorować swe ma-
cierzystwo, nabyła dziecię z zakładu podrzutków
w Krakowie i przedstawiała się jako jego matka.
Po obojętnych świadkach Thalerze który
Szeparowiczowej podpisał weksel na 150 zł; teraz
sam płaci i Spanierze, który był jej stołowni-
kiem, wszedł na salę p. Jan S z c z u r k o w s k i
majster stolarski, mężczyzna rosły silny i barczy­
sty, a zeznania jego były drastyczniejsze jeszcze
niż poprzedników, i odsłoniły dopiero cały bez-
•wstyd tej kobiety.
Do kamienicy w Krakowie, w której p. Szczur-
kowski miał swój warstat sprowadziła się Szepa­
rowiczowa z mężem, chorym tylko niewiadomo,
czy przywiozła go jeszcze żywego, czy tylko zwłoki
jego bo zaraz na trzeci dzień odbył się pogrzeb.
Nazajutrz przysłała po niego służącą, aby jej me­
ble poprawił ale był to tylko pozor, bo kiedy
Szczurkowski przyszedł, kazała mu się odprowa­
dzić na cmentarz na grób męża, gdzie zaczęła
gwałtownie płakać i narzekać na swoj los. Za bra­
mą cmentarza jednak uspokoiła się zupełnie, a co
więcej zaprosiła Sczurkowskiego do swego pomie­
szkania... i przytrzymała go u siebie przez całą
noc. Na drugi dzień znowu posiała^ Bronisławę,
tak, że Szczurkowski niebawem stał się conocnym
gościem nowej swojej znajomej, a jeżeli kiedy me
przyszedł to ona schodziła do jego mieszkania
Równocześnie pożyczyła od niego Szeparowiczowa
raz 40 zł. potem 20 zł. i tak go ciągle pompowała.
Nareszcie razu pewnego spotkał Szczurkowski
na ulicy pewnego swego znajomego konduktora,
który mu opowiedział jak się raz w pociągu za­
poznał z Szeparowiczową, jak ona potem poszła
na całą noc do jego pomieszkania i przy tej spo­
sobności pożyczyła od niego 10 zł. Oburzyło to
do żywego Szczurkowskiego, tak że postanowił z nią
zerwać i w tym celu upomniał ńę o^ zwrot poży­
czek, ale Szeparowiczowa odpowiedziała mu, że
oua nie jest za darmo do używania".
Zrezygnowawszy więc ze wszystkiego pojechał
Szczurkowski do Lwowa, za nim Szeparowiczowa
która tutaj zaznajomiła się z Hellmaiiem i przed­
stawiła go Szczurkowskiemu, jako swego narze­
czonego. co jej jednak wcale nie przeszkadzało
przyjmować tego ostatniego nocami w swojem po
mieszkauiu.
P r z e w. I pan chodził, pomimo, że wiedzia­
łeś o_ tem, że ona ma narzeczonego?
S w. Bo oua mnie zmuszała abym chodził.
Prze w. No! bo i pau także nie jeste ś bar­
dzo skrupulatny (wesołość).
Co do stosunków z Bronisławą Krzyśko to przed­
stawiał się on Szczurkowskiemu jako bardzo zagad­
kowy. Pomimo tego bowiem, że Szeparowiczowa
nic jej nie płaciła, ta wcale nie chciała od niej
odejść, widocznie obie te'kobiety trzymał razem
„stosunek lamparterji", coś jednak tajemniczego
między niemi być musiało, bo Krzyśko nawet za
pieniądze ni', ch .iąla opowiadać bliższych szcze­
gółów^ o swojej pani.
Sama Szeparowiczowa znowu na zawołanie
mogła być chorą, dostawała raz po raz wybuchu
krwi i ciągle Szczurkowskiego do siebie przywo­
ływała,
Pr ze w. Czy po to, żeby ją pan „pocieszył",
czy, żeby pan dał pieniędzy.
Św. I jedno i drugie (wesołość).
Najbardziej oburzało Szczurkowskiego to, że
Szeparowiczowa w nic nie wierzyła i razu pewne­
go udając chorą, wezwała nawet do siebie księ­
dza z Panem Bogiem.
Po przesłuchaniu kilku jeszcze obojętnych
świadków zakończono postępowanie dowodowe, a
dziś o g. 10. rano rozpoczną się wywody prokura­
tora i obrońcy.
Wczoraj zakończyła się wreszcie rozprawa
przeciwko Hellmanowi.
Sędziom przysięgłym postawiono jedno tylko
pytanie w kierunku zbrodni zamierzonego morder­
stwa
Na podstawie tego pytania rczpoczęły się wy­
wody prokuratora i świetna mowa obrońcy oskarżo­
nego dra H a h n a, w której wykazał on całą
bezpodstawność i nicość aktu oskarżenia, jakoteż
ohydny charakter Szeparowiczowej, poczem sędzio­
wie przysięgli wydali werdykt zaprzeczający winę
Hellmana 11 głosami. Wobec tego trybunał wydał
wyrok uwalniający, po którego odczytaniu
Hellmana natychmiast na wolność wypuszczono.
' ''***‘11^
Najskutec:
niejszaWo(i
ielazisto -ai
senowa.
prifciw nil
"•••' V- ł-vniv*IltVQ
ettorobom ksbiecym, chart bom nerw6w i skóry etc. f)o uab
eia we w»7\stl,icli sttaHm h wód Diiiieralnych, aptekach dri
guerjacii. Henryk Hattnni, Wiedeń, c. k. austr. d(
slawca dworu i kameralny.
« CCtŁtSSiHM-St
TEATR ROZMAITOŚCI pod dyrekcja
ERNESTA THOENA.
Codziennie wspaniałe przedstawienie. Występ najzr.akomit
szyeh artystów świaia.— 0(1 środy 16. maja nowy senzj
cyjny program.
Co piątłsTi IIlGH-kiFF, praiedstairlenie.
Carmencita,*^ naj/.nakniii](sza hł^zp. taneen-a, ,ia ońska tnip
Riogoku w uow\th piodukcjadr. Les pcłits Filous, traosforiw
cyjui śpiewac-y i laiieer/.e, Edgar i Francis, duet operow
i wielu innych.— AV i 2 przcd-^^tAwueiiia,
Bilety wcześniej do nabicia w innrze dzienników Plobnd
ul. KaioJa I.udwika 9
WSZBT.KIE KUPONY
wylosowane papiery wart ości owtj
wypłaca* I
bez potracenia prowizji i kosztów I
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. nprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Po 25-letniej praktyce •w atelier dentystycznem
bł. p. J. Weissa i dr A. Weissa, otworzyłem wła­
sne atelier przy ul. Kopernika 1. 8, I. p.
Z głębokim szacunkiem Emil Pordes.
Zakład dentysty czno-techni czuy
B, Bergera, Lwów, Pasaż Hansmana 8
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocli
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskie)
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Dom bankowy, LWÓW, iykstuska i
Kupno i sprzodai i monet*
i Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkom
Dr. WŁ. MALESZEWSKI
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja ale bierze odpowiedaialaoścP
b. asystent kliniki lelfarskiej nniw. Jagiell. ordynuje ja
dawniej w sezonie letniiu
-w- -F T^
Alte Wiese -Drei Staffeln".
r i
BR( 2 MOSC
TEN®
Lecznica dra A. Tarnawskiego
I w Kosowie *a Kołomyją otwarta,
(stacja kolei Zabłotów). Środki: leezeuie wodą i inne flz]
kalno-dyetetyczne na sposób dr. Lahmanna.
KOREK!
Dr. Bronisł. Daszkiewicz
ordynuje od 1. czerwca
s:ołolor!zeg'-u-
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEK
Promenada 16.
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
Wyjaśnienie. Dom eksportowy i skład zegarów Alfreda
Fischera, Wiedeń I., Adlergasse 10, zawiadamia, że nie po­
siada żadnych zastępców ani fil'j i że zamówienia przyjmuje
sie tylko pod adresem powyższym.
IDr. ST. T"TT0:E3:S
d e n ty st a i, „i,
przy placu Marjackim I. 9— wykonuje prócz wszelkicn roo
w zakresie postępów, j dentystyki plomby porcelanowe meto
dr. Jenkinsa. i
SANATOEJUM Papier cyparetowy „la Grifion“.
(Dom Zdrowia)
Dra EFGENjrSZA WAJGLA
papier cygaretowy, nie na darmo-najlepsń
nazwany zupełnie słusznie zjednał sobie sympatję wszysta
Prawdziwy ten
we Lwowie, przy ul. Hansnera 1.11 (telefon nr. 678J, ^rzyj^^muje
we uwwwicj H»«-j ił»aww»»vi** •• iVt^ żł
chorych na stały pobyt celem leczenia wszelkich chorób
z wyjątkiem zakaźnych i umysłowych.— Wybór lekarzy do­
wolny.— Bliższych wyjaśnień udziela zarząd.
nazwany zupełnie słusznte zjeuua, suuj= —j,-.
palaczy. Każdy palacz, który używał raz tylko tego paP'
używa go zawsze,— poznaje bowiem instynktownie P®Ei
1 wszym papierosie, że papier ten posiada zalety speejau
Jest on cienkim, miękkim, tak, że papieros’
1 ..... .._ 1... naioł.r 7,e I
Kancelarja
Dr. Stanisława Hahna
adwokata krajowego
przeniesioDJ| została -do cisiiin pr?-y nh Szopena 8, II p.
tltSbb \/l» doliaillJ^ llllsj It IWlcnzv^ -łło f^ li' Aa
skręeió i nie ma żadnego przysmaku. Dodae należy, z i
Griffon' jest jedynym papierem cygaretowym,
z nieużywanych jeszcze czystych odpadków płótna. 1
było wiele pracy i studjów, zanim najwybredniejszym pj
ezom dostarczyć można było odpowiedniego papieru cy»^
towego. „Łe .GriAFon" jest bez kwestji najlepszym, pap
rem cygaretowym.• ti
_J


[ 2023-06-29 10:34:27.010 - 19000520 - Seite 7 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 20 MAJA 1900.
Rozmaitości.
Kolekcja monet polskich. Adw. M. Korczyński,
zamieszkały w Żytomierzu, ofiarował ua rzecz mają­
cego powstać w "Warszawie muzeum miejskiego ko­
lekcje monet pjnie ręce zakować. Kobieta była
coraz niespokojniejszą.
„Daj pokój, babo!... I tam w mieście są
ludzie, co już poznają, że ja Bogu duszę winien".
— „Ach! a zacóż oni ciebie tam powleką,
skoro ty nic im nie winien!... Ja tu bez ciebie
sama nie zostanę, sama baba nie dam rady ga­
zdostwu naszemu!...
— „Bo też sama nie zostaniesz"— rzekł
drwiąco starszy... Ej! ty pójdziesz także z nami*.
— Pany... ta p o myłu j te!... Ta po co tam
ja?...
— „Po co?... Żebyś swojemu gazdzie i tam
była pomocną".
„Taże co?... P r y s i aj b o!... Ja tam nie
pójdę!"
— „Po woli swojej"— dodał starszy.
Teraz zaczęła krzyczeć stara i szarpać się,
i J6j nakładano żelaza.
W tej^ chwili nadbiegła przerażona Motruna,
która właśnie co wróciła z konewkami, lecz uj-
rzawszy zbrojnych koło rodzicielskiej chaty odło­
żyła je przestraszona i weszła drżąca do izby,
nie rozumiejąc, coby to było.
Lecz widząc rodziców zakowanyeh, stanęła
w osłupieniu... Potem zaczęła łkać, nareszcie krzy­
czeć w niebogłosy.
Atoli nic to nie pomogło. Nienio i maty
już w kajdankach, prowadzeni przez zbrojnych,
opuszczali chatę, gdy kilku innych z milicji prze­
szukiwało jeszcze kąty wszystkie w izbie i w ko­
morze, szperając nawęt w słomie stajennej. Mo-,
truna zaś biegła tu i tam jeno zawodząc.
Kiedy ich tak wiedziono zeszło się niemało
udu jamneńskiego, a dziewczyna zaczęła skargi
swoje wywodzić przed obcymi, błagając, ażeby tu
dali radę jaką... i odbito jej rodziców.
Ten zaś co był najbliżej rzekł tylke:
— „A nam co do was, do twego n i e n i a,
taj twoi matery! Szczo sobi nawaryły,
n aj maj ut!*...
Drugi zaś rzekł do otoczenia:— „Mówił ja
chłopy, że z nimi to nieczysta spra­
wa?... Nie taki to bo gazda, jako drudzy... Ano
cędy jego marzy ny, taj połoniny?... To wszyst-
co ludzka krzywda...
A Motruna zwracała się do kobiet, aby choć
one zmiłowały się jej niedoli.
I
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:27.010 - 19000520 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA80. MAJA
PROSPEKT.
Królewska węgierska 4% państwowa pożyczka rentowa w koronach z roku 1900
w kwocie nominalnej 120,000.000 koron.
Obwieszczenie.
Są one z
brzmiące
Król. węgierski minister skarbu upoważnionym został§ 1. artykułu ustawy VIII
z roku 1900 do dostarczenia;
a) tej części w§ 7. artykułu ustawy XXX z r. 1897 dostarczyć się mającej kwoty
86,817.792 koron, która po uskutecznionem na podstawie tego samego paragrafu
wypuszczeniu 3Vj°/o obligacyj rentowych, została niepokryta t. j. 31,917.793 koron,
b) 390.238 koron wynoszących kosztów emisyjnych na podstawie§ 7. art. ust. XXX
z r. 1897 wydanych obligacyj rentowych w wartości nominalnej 60,000.000 koron,
wreszcie
c) kwot preliminowanych na podstawie art. ust. XXX z r. 1897 w preliminarzach
państw, z r. 1898, 1899 i 1900 dla inwestycyj kolejowych, razem 74,800.000 koron,
całkowicie więc wypuścić dla dostarczenia 107,108.030 koron na walutę koronową,
opiewającą i°l„ wolne od podatków obligacje rentowe.
Królewski*węgierski minister skarbu ustanowił kwotę maksymalną mającej się więc
emitować pożyczki na nominalnie koron 120,000.000.
Obligi dłużne opiewają na właściciela i wystawione są w
3.000 odcinkach Lit. A (Nr. 200.001—202.000) po 100 koron
4.000.„ B (Nr. 300.001—304.000)„ 200„
14.000„„ C (Nr. 224.001—238.000)„ 500„
96.000„„ D (Nr. 570.001-666.000)„ 1.000„
1.600„, E (Jłr. 30.001- 31.600)„ 10 000„
wyjątkiem daty, zacytowania ustawy i podpisów pod każdym względem równo-
z wydanemi na podstawie art. ust. XXI z r. 1892 4“/o paustwowemi obligami
dłużnemi pożyczki rentowej. Wystawione są więc w języku węgierskim, niemieckim,
francuskim i angielskim, mają faesimile podpisy król. węg. ministra skarbu, dyrektora
król. węg. państw, centr. kasy i zwierzchnika król. węg. buehhalterji kredyt., jakoteż
własnoręczny podpis urzędnika kontrolnego.
Obligi dłużne oprocentowane zostaną 4"/o rocznie w półrocznych ratach, począwszy
od 1. grudnia 1899, d. 1. czerwca i 1. grudnia każdego roku z dołu,
Obligi dłużne zaopatrzone są w tapony proc. na 10 lat, jakoteż w talon, za który
w swoim czasie nowe arkusze kuponowe mogą być bezpłatnie podjęte w miejscach wpłaty.
Podług powszechnych postanowień ustawowych przysługuje król weg. ministerstwu
prawo spłacenia pożyczki w wartości nominalnej w każdym czasie całkowicie albo i.zę-
fciowo po poprzedniem wypowiedzenia przynajmniej w terminie trzymiesięcznym.
Obligi dłużne, jakoteż kupony wolne są od wszystkich istniejących węgierskich
stempli, należytości i podatków i zapewnia się tymże zupełne uwolnienie od stempli,
należytości i podatków także na przyszłość, tak, że kupony wypłacone zostaną baz wszel­
kiego potrącenia.
Przedawnienie kuponów następuje po 6 latach, a obligów dłużnych po 30 latach,
pierwsze przed ich terminem zapadłości, a ostatnie, licząc od terminu, przeznaczonego
dla ieh spłaty.
Właściciel może podjąć odsetki, jakoteż kwotę ewent. wypowiedzianych listów
dłużnych za dostarczeniem zapadłych kuponów ewent. wypowiedzianych obligów dłużnych
podług swego wyboru:
w miejscach wpłaty w krajach korony węgierskiej, jakoteż w miejscach
wpłat we Wiednia, w koronach ustanowionej w art ust. XVII z r. 1892 waluty koron.;
w Berlinie i Frankfurcie n. M. w markach po kursie weksl.
w Amsterdamie w guldenach holenderskich po kursie,
a mianowicie:
w król. węgierskiej państwowej kasie centr. w Budapeszcie i kroi.
węgierskich kasach państw, w Budapeszcie i Zagrzebiu, Jakoteż we
wszystkich król. węgierskich urzędach podatkowych;
aż do dalszego zarządzenia;
w Budapeszcie w węgierskim ogólnym banku kredytowym,
w Wiedniu w ck. uprz. austr. zakładzie kredyt, dla handlu I przemysłu,
„ w ck. uprz. powsz. austr. zakładzie kredyt, ziemskim,
” w domu bankowym S. M. v. Rothschild,
w Berlinie w dyrekcji towarzystwa dyskontowego,
„ w domu bankowym S. BłeichrOder,
„ w„„ Mendelssohn& Comp.,
„ w banku dla handlu i przemysłu,
w Frankfurcie n. M. w domu bankowym M. A. v. Uothschild& SOhne,
w Amsterdamie w miejscu oznaczonem przez dom Bankowy S. M. v. Rothschild
we Wiedniu i w miejscach innych, które od król. węg. ministerjum skarbu otrzymały
stosowne polecenie.
dalej
Wszystkie obwieszczenia, odnoszące się do kroi. węg. wolnej od podatku 4"« pań­
stwowej pożyczki rentowej w koronach, ogłoszone zostały oprocz w „Badapester Kozlo-
ny“ i w „Wiener Zeitung" także w 4 gazetach zagranicznych, pomiędzy temi w dwóch
berlińskich i w jednej frankfurckiej.
Budapeszt 12. maja 1900., u
Królewsko-węgierski minister skarbu
liUkacs m. p.
Powołując się na powyższe ogłoszenie Jego Escell. p. król. węg. ministra skarbu
rozpisuje się subskrypcja
na nominalnie 70,000.000 koron królewskiej węgierskie] 4% państwowej
pożyczki rentowej z r. 1900
Subskrypcja odbędzie się w środę 23. maja 1900
podczas godzin urzędowych, w każdem miejscu obowiązujących i pod warunkami ogłosić
się mająceigi w odnośnych miejscach:
w król weg. państw, kasia centr. w Budapeszcie, król. węg. kasach pansti^
w Budapes*zcie i Zagrzebiu i we wszystkich węgierskich urzędach podatkowych
dalej:
W Budapeszcie w węg. powsz. banku kredytowym,,...,,.
we Wiedniu u S. M, v. Rothschild w c. k. uprz. austr. zakładzie kredyt,
dla handlu i przemysłu,
w c. k. uprz. powsz. austr. zakładzie kredyt, ziemskim,
w Bernie, Karlsbadzie, Lwowie, Pradze, Libercu, Tryeście i Opawie
w filjach ck. uprz. austr. zakładu kredyt, dla handlu i przemysłu,
oprócz tego;
w Berlinie w dyrekcji towarz. dyskontowego, S. Blelchroder, Mendels­
sohn& Co i w banku dla handlu t przemysłu,
w Frankfurcie n. M. n M. A. von Rothschild& Sóhne i fllji banku dła
handlu i przemysłu,
Kołoiiji u Sal. Oppernheima& Co.,.„„„
Hamburgu w Norddentsche Bank, L. Behrens& Sohne i M. M. War-
bnrg& Co.,
Wrocławiu u E. Heimanna i G. v. Pachaly wnuka,
Amsterdamie u L. Auerbacha, Lippmanna, Rosenthala i sp. i W banku
amsterdamskim,
w Brukseli u L Lamberta i banque de Bruselle.
l)la subskrypcji w Budapeszcie, Wiedniu, Bernie, Karlsbadzie. Lwowie, Pradze, Li-
bereu, Tryeście i Opawie obowiązują następujące warunki:.,,.
1) Cena subskrypcyjna ustanowiona jest na Ol^/oi doliczając do tego odsetki po 4 Id,
licząc od 1. czerwca i9(X) do dnia odbioru.
* 2) Subskrypcja nastąpi za pomocą przeznaczonego dla niej formularza zgłospnia,
który otrzymać można bez*płataie w wyżej wymienionych miejscach. Każiemu miejscu
subskrypcyjnemu przysJuguje prawo oznaczenia podług uznania wysokości kwoty kazdogo
poszczególnego przydzielenia. ....... ..
3} Przy subskrypcji zlożyd należy kaucję 6% nominalnie i to albo w gotowce, albo
podług kursu dziennego w takich efektach, które odnośne miejsce subskrypcyjne uzna za
^oPUS^^f^p^^yj^ielenie nastapi zaraz po zamknięciu subskrypcji. Subskrybenci zawiado­
mieni o tem zostaną. W ra'zie, gdyby przydzielenie mniej wyniosło aniżeli zgłoszenie,
kaucja zwyżkowa natychmiast zwróconą zostanie.• ...
5) Przydzielone obligacje, których pierwszy kupon płatnym będzie 1. grudnia b. r.
subskrybenci odebrać maja od 5. czerwca najdalej do 15. sierpnia b r. Wolno jednak
subskrybentom przydzielone im obligacje w ciągu powyższego terminu odbierać w kwotach
częściowych nie niżej jednak, jak po 5.000 koron. Po całkowitym odbiorze obliczoną a
względnie zwrócona zostanie złożona kaucja.
6 Zgłoszenia na oznaczone odcinki (Abschnitte) pożyczki o tyle tylko ujDzględmone
być mogą, jeżeli to podług uznania miejsca subskrypcji zgadza się z interesem innych
subskrybentów...
7) Odbiór nastąpić ma w tem samem miejscu, w ktorem nastąpiła subskrypcja.
Budapeszt i Wiedeń, w Maju 1900.
s. M. V. Rothschild, Węg. pow. Zakład kred.,
w
w
w
w
k. nprz. austr. Zakład kredyt,
dla handlu i przemysłu.
c. k.'uprz. powszechny austr.
Zakład kredyt, ziemski.
Kopernicki i Syn=
optycy i mechanicy
Lwów, plac] Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
—= taśmy, mierniki, rajscajgi itp.^
Naprawy najtaniej i najrychlej.'
== Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.•
8)]11GXs 1£X6 serwów w Łeobera-
ze znanej fabryki kon-
serwów w Łeobers-
dorfle. Najzdrowszy i naj-
uSsz^śrcde^y^ości. Zawartość pożywna według urzędowej ana­
lizy Celujące smakiem i prędkością przygotowania.— Prospekta
i próbki na żądanie gratis.— Zamówienia przyjmuje:
BIURO SCHAFIBY, ulica Sykstnska 27.
ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ
'/, klg. po 70, 80, 90, 1 do 1-.50,
Cacao proszkowane bez tłu
szczu w puszkach blaszanych po|
od 40, 76 do T'50 poleca
H. TRET
właść. parowej fabryki czekolady
cukrów i cacao proszkowanego
we Lwowie, plac Marjacki liczba 7
■ róg ul. Kopernika.
I Kupujmy znakomite wyroby własne!
I Precz ze sprowadzoną tandetą 1
Linia Hoiiandja- Ameryka Rotterdam- Xowy-York.
Najbliższy odjazd:
24. maja „Statendam“ 9 przedp., 31 maja „Spaarndam* 3*30 popił.,
7. czerwca „Rotterdam" 8 30 przedp., 14. czerwca „Maasdam" 2 30 pop.
Nowe parowce o podwójnych śrabaoh;
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Postdam 12.500 ton.
Cena kajuty pierwszej klasy od 240 koron i wyżej\,
„„ drugiej klasy od 204 kor. 50 h. i
„„ III. klasa 185 kor. 40 hl. od Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dla kajut;I. Kolowiatring 10; dla III klasy:
IV. Weyringergasse 7A.— Filje austr. w Bernie, w Insbruku iTryeoeie
Stacja kolei Iwonicz.
Poczta i telegraf.
Powozy na stacji.
/
Apteka w miejscu.
Najznakomitsze szczawy slono-alkaliczne, jod, brom i żelazo zawierające. Kąpiele
słone, jodo-bromowe, borowinowe, igliwiowe, zimne basenowe, zabiegi hydropatyczne,
masaż, zakład gimnastycznj;. Oświetlenie elektryczne, wodociągi, woda do picia źró­
dlana. W roku b. nowe łazienki II kl. Pora kąpielowa od 20 maja do końca września.
Do 20 czerwca i od 20 sierpnia mieszkania tańsze i w tej tylko porze świadectwa
ubóstwa będą uwzględniane.— Wodę, sól i ług można dostać we wszystkich składach
wód mineralnych i w Zakładzie zdrojowym.— Zgłoszenia załatwia i prospekta wysyła
optatnie zarząd Zakładu.
JDr, Klemens Dąbłckis Ukarz i kierownik Zakładu.


[ 2023-06-29 10:34:27.010 - 19000520 - Seite 9 ]
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 20. MAJA 1900,
/, fl. zł. 6, ‘/j fl. zł. 3.B0
Usuwa wszelkie narośle i stłuszozenia h.ez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszczone i słaba ścięgna, usuwa i niszczy w.szeikie zgrabie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żółtaczce, pęeinie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrztniałościom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszfelkie stłnszezenia
HOTTEBA AOBIE
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego.— 1 paczka 80 o.
•Znakomity dodatek do karmy ceiem utrzymania bydła zirowo i silnie
Należy używaó w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha i Ski
droguerja i skład farb.
Główny skład: Apotheke „zum het!. JoseP,
Wien XII,2, Schónbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnle. (772-1-52)
Połiidnioffy Tyrol,
Le?ico.W^
A u s t r j a,
Vetri
nW I
(1500 m.) (lH7 m.)
(wysoko w Alpach położone miejsca kuracyjne).— Znakomite
i pierwszorzędne urządzenie kąpielowe. Przez cały rok w le-
eie i w zimie otwarte.
Od 1. stycznia 1900_ pod nowym zarządem.— Pierwszy
sezon pod nowem kierownictwem rozpoczyna się 15. maja 1900.
Woda arsenowa Leyico do nabycia we wszystkich
aptekach.
Levico t. z. „Starkwasser“ i Levioo t. z. „Sshwachw asser“.
Stacja koleji Yalsugana, godzina drogi od Trydentu. Pociąg
ekspresowy koleji południowej do Trydentu. Bezpośrednie
połączenie kolejowe we wszystkich kierunkach.
Prospekty, opisy, dokładne wyjaśnienia przez wszystkie
znane biura podróży i kancelarji Dyrekcji w Charlottenburgu
(Berlinerstrasse 33) i w Levieo (płd. Tyrol).
Adres na telegramy: POLLY- LeviC0.
Generalny dyrektor zakładu kąpielowego
Lerioo-Yetriolo:
Po 1 iy-Pollacsek.
ZMIANA LOKALU.
Mam zaszczyt zawiadomió ni­
niejszem wielce Szan. Publiezuośd,
że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1. 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie.— Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjału do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadośd uczynid wszelkim
wymogom. iSaalem Bretholz.
Bctonn Borti:
> S.otw ±oa,
Lmimeot.Oapsicicomp.
z apteki Eiohtera w Pradze,
uznane jako zuakciaite sŹKiiB>
nająoe RaolBrasis; po nenio
40 kr., 70 ki. i 1 fi. do nabycia
WB wszystkleh aptekach. Tego
povszeehnla aZcMoacgic ćroi-
ki Aomuwesc
należy zawsze żądań tylko w
bateikaob cryglnalaych z naszą
ocdiionną marką „Kotwicą" z
apteki Richtera l a przezor­
nością utnawad ty ile butelki
z tą marką jako wyrib
eryglaalay.
Iłtikł RIcktin |if ilitpi
Ii o hiM w Pnłzt.®
Prosimy raz spri){)owa5,to wystarczy
Prawdziwa wschodnia
Ftali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroń się gwarantuje.
D-istad można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Flaii, Wiedeń VI/2, Miller
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów.
Niezrównanej doskonałości
ROlf
słynnej marki „Monarch* lekkie
i ciche w chodzie, przytem bardzo
trwałe i tanie; do nabycia jedynie
u jeneralnego zastępcy na całą
Galicje i Bukowinę
KMIiIIEItZA PIICBALSKIEGO
mechanika i konstruktora,
Lwów, ul. Kręta 1. 5 (obok
hotelu deorga).
Specjalny warstat reperacyjny
dla rowerów i wszystkich
maszyn.
Cenniki na żądanie gratis.
(B. Imp.)
Na sezon letni!
ITrątfłe i Kule
do kręgli z drzewa
„Lignntu sanctuiu“.
ŁAWflJ-TEffllS,
Rakiety i Piłki
do Liwn-Tennis.
IE2:rols:iet37-,
Hamaki
dla dorosłych i dla dzieci.
Przyrządy pokojowe
gimnastyczne,
ogrodowe dla dzieci.
Polecają najtaniej
Fridiisli i keoel!
LWÓW,
ul. Hetmańska 1. 4, obok cu­
kierni Wgo Grossa.
Dr.,Józefa Zakrzewskiego i iaź. Karola Biehtmana
Sanatorjum i Zakład wodoleczniczy
RARJÓWKA
(poczta Lwów).
Leczenie wodą. Elektryzowanie. G-imnastyka lecznicza.
Mięsienie zwykłe i faradyczne. Kąpiele elektryczne i sło­
neczne. Leczenie djetetyczne i terenowe.
Położenie wśród lasów wysokopiennych. Urządzenie wy­
tworne. Nowo urządzony salon do zebrań, miejsce do zabaw na
wolnem powietrza (eroąuet, lawn-tenais, dwie kręgielnie, bilard,
czytelnia itd.) Cały teren zdrenowano i wyszutrowano. Ceny
bardzo umiarkowane. Sezon od końca maja do końca września.
Na żądanie prospekta wysyła się opłatnie. Telefon zakładu
w Marjówee nr. 572. Adres lekarza kierującego: Lwów, ul. Sło­
wackiego 5, telefon nr. 68i.
I Akcyjne Towarzystwo
dla wyrobów tkackich i snkienniczych
W Łańcucie
poleca wyroby wykonane z czyste] wełny owczej jak
sukna zwane lodeny, kamganiy, chewioty na ubrania
i zarzutki, grube sukna szaraczkowe i brązowe oraz
z sierci wielbłądziej na bundy do podróży.
Próbki na żądanie wyseła się opłatnie.
ZARZĄD.
MATKI zanim kupicie wózek dla dzieci
przeglądajcie albo każcie sobie, posiać bogato illu-
strowany katalog gratis i franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L Biu-
mann, c. i k. wlaść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Miliergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
ctwen., prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajdrge
• się na dnie.
Sapomenthol
(Maść SapomsnthOlawa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza w Radomyślu koło Tamowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 hal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu uależytości lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dzieuuie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży ua przekaz 12 bal. a na przesyłkę
ofraukowaną 60 bal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 bal.
Ceiem ochrony przed naśladownietwami
proszę żądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobu
Eugeniusza Matuli^ i przirjinować ^Iko orygi­
nalny, w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
. zmniejszony tu obok się znajdujący.
R02N0W
(pod Radhostem)
= Stacja klimatyczna=
380 m. nad poziomem morza.
Sezon od 15-go maja do
15-go września.
chroniony przed północny­
mi wiatrami przez wysokie
góry karpackie.
Leczenie:
źentyczne, trenowe
i inhalacje.
Źródła mineralne i górskie
Stacja kolei, telegrafu
i poczty.
Podczas sezonu 5 lekarzy.
Prospekty franco i bez­
płatnie.
Wyjaśnienia udziela
Komisja lecznicza.
StDitStitililfltSgilSi
^ Koncesjonowane przez wys. e. k. namiestnictwo^
^ BIUSO DLA DOMEN, REALNOŚCI i HIPOTEK
g Ar. MELS-COLLOlłEBO
® Wiedeń I., Karutuerstrasse ur. 28,
poloea się do kupna i sprzedaże realności, dóbr, domów etc.
we Wisdmu i poza Wiedniem. Pożyczki na domy we Wiedniu Kt*
o*’owmeji, pożyczki aa (iobra i objęcie zarząla tychże. fSj
ja-t Pośrednictwo w wyrabianiu pożyczek wszelkiego rodzaju.—^
Eskont weksli etc.— Godziny biurowe od 9 —12 orzedpoł. S©
^ i od 2-5 popoł.— 0^ Telefon 118.^


[ 2023-06-29 10:34:27.010 - 19000520 - Seite 10 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 20. MAJA 1900.
^ |f?r M-HAś I
WIELKI KRACH!
Nowy Jork i Lrndyn nie nszanotoly i europejskiego kon­
tynentu; pewna wielka fabryka wyrobów srebrnych zobaciyła
się spowodowaną sprzedać ealy swój zapas za bardzo ma-
lem odszkodowaniem sił roboczych. Jestem upoważniony zle­
cenie to przeprowadzić, rosylam tedy każdemu następujące
przedmioty jedynie tylko za hcnorarjum w kwocie zł. 6'60
a mianowicie:
6 sztuk najlep. nożów stołowych z praw. ang. klingą,
6 sztuk smer. paten, srebr. widelców z jednej sztuki,
6 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżek,
12 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżeczek do 1 awy,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do rosołu,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do mleka,
6 sztuk angielskich spcdeczków Yictoria,
2 sztuki efektownych lichtarzy stołowych,
1 sitko do herbaty,
1 sztuka najlepszej puszeezki do cukru,
42 sztuk razem tylko zł. 6 60.
Wszystkie powyższe 42 przedmioty kosztowały wprzód
40 zł- i są obecnie po nominalnej cenie zł. 6’60 do nabycia.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wskróó białym me­
talem, zatrzymującym barwę srebra przez 25 lat, za co-się
ręczy. Jako najlepszy dowód, że interes ten nie polega
na żadnem oszukańsiwie,
obowiązuję się każdemu, komu towar nie konweniuje, pieniądze
bez przeszkody zwrócić i niech nikt nie opuszcza sposobności
klipie sobie ten przcpyszi.y garnitur, który nadaje się szcze­
gólniej jako
wspaniale podarki weselne i na inne okazje
oraz dla każdego lepszego gospodarstwa domowego,
Do nabycia tylko i-
A. HIESOHBER 0 A
Dom eksportowy amerykańskich patentowanych srebrnych
wyrębów
W 'Wiedniu,
II., Eembrandrstr. 19/C. Telefon 7114.
Przesyłkę na prowincję uskuteczniam za fobraniom lub poprzedniem
przysłaniem ij8l<źit( ści.'— Proszek do czyszczenia do tego 10 ct.—
Prawdziwe tylko z uboczną marką (meial zdrowia)
Wyciąg z pism uznania:
Kraków 21. maja 1899. Po.‘iyłhę Pańską otizymałam
jestem z niej tak zadowolona, że przesyłam Panu dalsze
zamówienie. Amalia księżna Czetwertyńska.
,Nadesłane towary zad- woliJy mnie bardzo. Kiystynopol,
Galicja. Siostra Joanna, przeorysza towarzystwa iiajśw.
Panny Marji.
„Jestem z Pańskiego nakiyeia bardzo zadowolony, upraszam o nową
przesyłkę. Lubaczów. Ga'lieja. Babic, kapitan.
6''
WIOSEISJiY i LETM SEZON
1300.
PRAWDZIWE BERNEŃSKIE MATERIE
Kupon mtp. 3.10 dłu-i zł. 275, 3'70, 4-80 z dobrej
^ i-i,,—
gi, kompletny ubiór! zł. 6-- i 6 80^ z lepszej
męski (surdut, spo-! zł. 7'75
dnie i kamizelka) zł. 8 65 z
kosztuje tylko i zł 10-
delikatnej
. najdelikatniejszej
z jeszcze delikat. (hockf.)
praw-
dziwej
wełny
owczej.
Kupon na eztirny ubiór salonowy zł. lÓ‘—, jakoteż materje na
zarzutki, materje lodtn dla turystów, riajdelikatoiejsze kamgarny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sieg-el-Inciłiof Bernie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbiorców prywatnych, zamawiających materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
Zakład kuracyjny i hydropaiyczny
Brandeis a. d. Adler
w Czechach
przy linji kolejowej Włedeó-Berno-Praga Bodenbaeb.— Stacja kole­
jowa dla pociągów osobowych, dla pospiesznych Chotzen—- urząd
A: A.l. „43 <7. TJ ft1TOłf»irfl7.TTn
pocztowy i telegraficzny. Zakład nowo zbudowany z największym
komfortem i wszystkiemi najuowszemi hygienicznemi urządzeniami.
Zdrowe położenie w wielkim parku. Wspaniała okolica lesista, bogata
w ozon. Wszechstronna hydroterapia, masaż, gimnastyka lecznicza,
elektryzowanie, leczenie dietetyczne. Leczenie chorób kobiecych błę­
dnicy, porażenia, reumatyzmu, cte., chorób nerwowych za pomocą
fizycznych metod kuracyjnych.
JPoczątek sezonu 15» mn/a.
Kierownik lekarski dr. Maksymiijan PERL, zimą w Wiedniu, I Marc-
Aurelstr. 10.
Prospekty i wyjaśnienia przez zarząd zakładu kuracyjnego i hydro-
patycznego Brandeis a. d. .^dler.
i§
.
tirziekn will, inserire uml
benutze dio veibreitetateu,
ausfUhrlichsten
I
LEDCHSAIEpOGEBig;
li
Prospekte gratis durcli ji
C. Leuchs& Co., Nuruherij f
<iU«r S.fir-dtir
SISiiMCie 2
der KfttiflGUte, g
ten, Handweikcr, Gat»-|
be«itJ2er, Apotheker, A«ił- 5
vokateu, Consule, Notare
u. s. w.
iiiii Vmm i Sjii
irc Lwowie
polecają najlepsze
nasionn Iiwintowe
i Jarzynowe.
Cenniki na żądanie gratis i
franco.
Fabryka kapeluszy
pod firmą
ANTONI KAFKA
przedtem fA. K0ZEL0U2EK)
we Lwowie, nl. Halicka 4
(obok katedry)
poleca kapelusze i cylindry
własnego wyrobu w najmodniejszych
kolorach i fasonach po najprzystę­
pniejszych cenach. Kapelusze i cy­
lindry z fabryki P. C. Habiga w Wie­
dniu, kapcl-jsze w rozmaitych ko­
lorach po ń zł., zaś cylindry całkiem
lekkie po 9 zł. Modne kapelusze
„Lcden“ z fabr. A. Pichlera wGraeu,
Ćbapcau-Claąiie atlasowe po 51 8 zl.
Cennik illustrowany na żądanie gratis
i franco wysyła się.
MA JUŹ KASZLU|
Od dawna uznanym środkiem
domowym są jedynie prawdziwe
mmm cebulowe
OSKARA TIETZEGO.
Działają zadziwiająco szybko w
kaszlu, chrypce, załlegmieniu itd.
Tylko szczególne zestawienie mo­
ich cukierków zapewnia jedynie
skutek, dlatego należ, uważać
dokładnie na nazwisko: Oskar
Tietze i „znak cebuli", gdyż
istnieją naśladowania bez war­
tości, a nawet szkodliwe.
W woreczkach po 20 i 40 ct.—
Składy prawie we wszystkich a-
ptfkscli i droguerjaeh we Lwo­
wie, jabeteż w całej Galicji i Bu­
kowinie.— Główny skład ma
F. KHIŻAN w Kromieryżu.
Roncegno
najsilniejsze naturalna wody mineralne, zawierajaco
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
anemji, chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwo­
wych, kobiecych, malarji etc.
Picie wody trwa przez cały rok.
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
Kąpiele \\ Roncegiio
oddaleni- D/i godziny od Trydentu. Kąpiele mineralne, namułowe, pa­
rowe, catko-islta kuracja wodna, łerapja'elektryczna, masaż, gimnastyka
lecznicza. Wysokeść imd poziom-'m luoiz;, 535 mctiów. Wspaniałe po-'
łożenie, oebr- nione od wiatrów, balsamiczne, zupełnie od kurzu wolne,-,
suetc powietrze, stała tempor.tura 18—.22 stopni.— linrliaiiK
pierwszorzędny z rozległym pięknym parkiem, prześiiczny widok na
Dolomity. 200 pnkcji gościnnych, jadalnie, czytelnie, sala zabawowa.
Wszędzie światło elektryczne, muzyka kąpielowa, lawn-tennis. Cie­
niste promenady, ponętne wycieczki. Sezon: maj-październik.— Pro­
spekty i wskazówki od dyrekcji kąpielowej w Koneegno.
Bajem salicylowy Plaster kauczukowy
jest niczrówcaiiym środkiem do zupiłnego usunięcia bez holu
i niebezpieczeństwa
nagniotków i stwanlnienia skóry.
Jedna kor erta tego zuakonJtego plastre wraz z dokładnym opi­
sem ożycia kosztuje oO et; na prowincji 25 et, za nadesłaniem
należytości w markach. Żarriówienia nadsyłać pod adresem:
Ąpotheke zum „rómischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo
Bayer. We Lwowie w apt. p. Mikolascha.
LAKIER CHBI8T0PHA
,1
nćttychmiast schnący i bezwonny
we Lwewie: A. HUBNER, w Kełcmyji: St. ROMANOWICZ-
PosjJka poczt, od 5’90 franco.
\M Hali
wyższa Austrja.
Pierwszorzcdiie kąpiele jodowe.
(Jod 0'358. Brem 1’C44 pedług radcy dworu Dr. Ludwiga).
ISezoii 15. maja do 30. 'irrześnia.
Stacja kolei Kremsthal i Steyithal. Kąpiele urządzone najmo­
dniej. Wszystkie n.-odue średki lecznicze. Masaż, inhalacje, ką­
piele paiowe, tusze i kąpiele zimne. Kąpiele elektryczne dwu-
celkowe. Kąpiele w świetle elektryezncm. Położenie czarujące.
Cudny park. Teatr. Muzyka kąpielowa Koncerty. Bale. Lawn-
tennis etc. Ho.ele eleganckie i prywatne mieszkania. Pensjonaty
dla dzieci. Frekwencje: 3600 gości kurae.
Jedzie sięfz Wiednia 6 godzin przez Linc (bezpośrednie wagony)
i Steyr; z Passau i Salzburga przez Wtls-Unferrohr 3‘/2 godziny.
Prospekty gratis przez zerząd kraj. zakładów kuracyjnych.
ROWEBY
słysinej pierws*or*ę-
le JŁ dnej styryjskiej fabry-
Courrir“ Modeli 1900 r. wy-
bornej konstrukcji i solidnej trwałej budowy,
wagi 12'/2 kilo, unosi ciężaru 110 kl., włą­
cznie z latarnią acetelynową, dzwonkiem i
przyrządami. Gwarancja dwuletnia za dobry
materjał, lekki cbód, polecam za cenę BO zl.
Damski rower 90 zi— Sprzedaż tylko za
gotówkę. —ROWERY oryginalne
amerykańskiej słynnej tabryfel
„Łight“. Moda 19Ó0 r. Nowe, prze­
śliczne, lekkie i trwałe, na licytacji nabyte
.......... 2 cłem kosztowały 260 zł., sprzedaje, z wszel-
kiemi, wykwintnemi przyrządami za 90 zł.— Opakowanie bez­
płatne.— Zamówienia uskuteczniam po otrzymaniu zadatku
10 zł. Reszta za zaliczką.
Głńwny skład rowerów
M. UUNDBAKiNi II. Berggasse 3. liedei
Odsprzedawcom ze względu na bardzo niską cenę rabatu
nie daję. Korespondencja polska.
Najtrwalsze
materje na ubrania męskie i suknie
damskie poleca po cenach fabrycznych
fabryczna wysyłka sukna
w Innsbrnckn {Tyrol)
( Próbki na żądanie darmo i opłatnie.
Korespondencję załatwia w języku
polskim.


[ 2023-06-29 10:34:27.010 - 19000520 - Seite 11 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 20. MAJA 1900.
Fularowe
Materje jedwabne
najnowsze, najwybredniejsze kolory w niedoścign. wyborze, jako-
tei czarne, białe i kolorowe jedwabne z kwitem gwar. za dobre
noszenie. Tylko wyroby pierwszorzędne po najtańszych cenach
hartownych na metry i suknie wysyła sie prywatnym oclone
i opłacone. Tysiące pism z uznaniem. Próbki odwrotnie. Do
Szwajcarji podwójne porto listowe.
Związek fabryk jedwabiu
Adolf Grieder& C. Zurych
(.5). król. dostawcy dworu. (Szwajcarja)
.guldenów
Nieprześcignione
są nowo wynalezione, na chicagowskiej
wystawie premiowane
ory£- amervlf. ze?arii ze złota piał
(Gold-Plaquś)
Remont. savon i 8 koperty ze złota plak.
z najlepszym antimang. werkiem precyz.
regulowany na sekundę i nowo patent
wewn. ustaw.wskazówek.Te zegarki skut­
kiem ich wspaniałego eleg wykonania,
bogatego artyst. giloszowania (także gła­
dkie na składzie) od prawdziwych zło­
tych zegarków nawet przez fachowców
nie do odróżnienia. Cudownie cyzelowane
pozostają na zawsze absolutnie niezmie­
nione i daje się pisemną gwarancję trzy­
letnią za dokładne chodzenie.
Cena za sztukę tylko 6 guld.
stosowny do tego
łańcuszek do zegarka ze złota plak zł. 1 50
Do kaiżdego zegarka futerał skórzany,
gratis i wyłącznie do nabycia przez
skład centralny.
Alfred Fischer AdJ?amio.
Wysyłka za pobraniem.
W razie niekonweniowania
zwrot pieniędzy.
IflBSE OGŁOSilElili
po lVs ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
l/atiiieiiica p.lątrowa nowa
I' n.i hlizkiem /.drnwcm pr««dime-
ściu uaroż 1.1 /. biilkonem, w parte­
rze szynk wła-iuy jest zaraz d.i
sprzedania lub z limany na realuDŚd
w mieście. 'Vudoineśó óchiieikart,
zegarmistrz, ni. .Wałowa 7. 15ód
TAuża parcela Lwów, Zielo-
na 3» do sprzedania, wiado­
mość w fabryce Friedrichów.
1905
<3 wille w' Br.uchi-wicaeh blizko
w stacji lio sprzedania; Ameryka,
Zośka i Dębickiego, bliłsza. wiado­
mość w magazynie 1. Drexsler.ł i
■Synów Lw iw, plac Kapitalny 3.
1908
foteli, kanapa, stół oraz 2
łóżka z orzechu amerykańskie­
go z materacami, prawie nowe ta­
nio do sprzedania. Płac Gąsiew-
skiego nr. 10. parter. 1902
Oprzedain dom parterowy o
kj 4 obikacjach, wiadomość Bazar
na krakowskim nr. 84.
1913
l^iyn o dwdcli kaniie-
JjU-' niacb, trzy morgi dobrego
gruntu, sad, pomieszkanie o dwóch
pokojach, stodoła, stajnia z wolnej
ręki do sprzedania za 6000 koron.
Szczepanik, ul. Bleeh— Gorlice.
1895
|~\braz (wyrób z piasku) do
V/ sprzedania, pi. Bernadyński 1.
8. u H. Wallacha. Cena 800 kor.
1893
T^amienica nowa dwupiątro-
wa, w ładueiu po-łożeniu, wol­
na od podatków, zaraz do sprzeda­
nia lub zamiany na mniejszy fol-
.a *« IT V\* a TA/ .a <-t .> I^ fm a
Piotra 1. 11.
1883
Wiadomość ul. Szeptyckich 1. 47a
1886
J€
wens z przyęzyny stosuuków
familijnych zaraz do odstąpienia,
Obrót roczny około l.ó.OOO karon—
kapitał 4.000 koron.—
potrzebny
Zgłoszenia
Sambor.
1^'a.mieiiica nowa tamo do
xV. sprzedania, ul. Wy brano wskie-
go 3 1822
Ą pteki poszukuje się do kupna
x!jL Zgłoszenia do Biura gazet Ol­
szewskiego, Lwów 1865
A pteka prowincjonalna do wy-
Tx dzierżawienia. Kaucja 1000 zł.
Wiadomość „Apteka" Lwów, poste
restuite. 18'8
IDickarnia w bardzo 'dobrej
X miejscowości pod korzystnymi
warunkami do sprzedania. Adres
poda adm. „Kurjera." 1478
W»!ns posady
■pTeicer obznajomiony przy kotle
XX i przy pnklometrze z^najdzie
od 1. miejsce. Ślusarze mają pier­
wszeństwo. Kąpiele „Neptun" Tar­
nów. 1907
oncypienta poszukuje adwo-
1^ kat dr. K. Sobweizer w Bur­
sztynie. 1909
l^łody zdolny pomocnik
idULhandlowy, znajdzie umieszcze­
nie, jako magazynier w handlu farb
i materjałów S. Friedrich i A. Be-
acoek, Lwów ul. Hetmańska 1. 4.
1898
'poczta posznkaje ekstpe-
X dytora. praca dzienna, pła-
ca do 25 zł całe utrzym.inie. Zgło-
•szenia przyjmuje „Kurjer Lwów."
pod »Ekspedytor". 1899
praktykant znajdzie umie-
Ar szczenię w aptece na dobrych
warunkach. Zgłoszenia J. Orłowski
w Brzesku. 1889
pomocnik fryzjerski, katolik,
X znajdzie od 1 czerwca lub za­
raz umieszczenie. Zgłoszenia listo-
wne w administracji. 1880
Nakład fryjyerski Lisow-
skiego w Czortkowie poszukuje
zdolnego subjekta zaraz. 1820
poczta Roiniatów poszuku-
AT ekspedytorki pocztowej.—
Warunki listownie.— Zgłoszenia;
Poeztmifctrz, Roiuiatów. 1861
A dw. Józef Rotbinm w
XX Nisku poszukuje rutynowane­
go koBcypienta pod korzystnymi
warunkami. 1781
Tntellsentai mę£czyźai z
X niepiiszlakowauą przeszł iśeią i
kiipieakim sprytem bez fachowej
wiedzy znajdą p«wny z-arobek.—
Oferty pod „interes" Lwów, poste
restwite. 1870
13raktykaata przyjmie Księ-
JT garuia Polska we Lwowie plae
Marjacki U.• 1772
Poszukują posady.
T^lody pomocnik dzisłu ko-
-lYl- rzennego poszukuje posady.
Łaskawe zgłoszenia do administra­
cji pod A. L. 1894
'Nauczycielka języka polskie-
I-' go, niemieckiego i francuskie­
go z wyższą grą fortepianu poszu­
kuje posady. Adresować „Nauczy­
cielka" poste restante Rzeszów.
1896
'C^gzamiuowany Trerkfiih-
rer masz.ynista poszuku­
je posady w fabrykach i maszyn
rolnioejeh, parowych nrtaków tp
Zgłoszenia pod. 'W. K. 288 .poczta
Demnia wyżną koło Skolego.
1910
Oona z 8 klasą znajdzie natyeh-
D miast posadę na wieś. Wiado-
miiść w biurze Maehaiewskiego pl.
Kapitulny 3, Lwów. 1882
'Ooszaknję nauczycielaję zyka
i uiemiecmego.— Zgło.szenia w
administracji.
1881
Ceminarzysta po.siukuje le-
keji. Poste resr. J. K. 72. 18-36
l^echanik poszukuje zajęcia
IjU- Obznajoiniony z maszynami
do szyeia, rowerami itd. Stanisław
Roman, .Akademieka 26. 1864
■j^lody, energiczny eko-
JLyX nom z szkołą rolniczą, dłuż­
szą praktyką, poszukuje posady za­
raz lub od 1 lipoa, powołuje się na
rekoiueudacje miejsc, gdzie obo­
wiązki pełnił. Łaskawe zgłoszenia
S. S. poste rest. Borynieze. 1828
Prywatne doniesienia.
TjpIOŁESS. Coś dziwnego ze
X' mną się dzieje. Mam wrażenie,
że uie podołam już temu ogromowi
niesłczęścia... I tak serdecznio mi
ż.il Ciebie, Dusiu. tak pragnę rzucić
się do nóg Twych, objąć, ucałować
je... „Oj padają łzy z wierzbiny,
oj padają łzy; a kiedyż Ty, słonko
moje, będziesz świecić mi?!l ..
1904
Rozmaitości.
TDosznknje się wspólnika
X z kapitałem 6-000—10.000 ko­
ron do korzystnego interesu w do­
brych warunkach. Zgłoszenia w
biurze Hollendera, Sykstnska 2.
1892
morgów katastr.
\JO I Pląsów w Galicji wscho­
dniej do natychmiastowego objęcia.
Cena usttnowioua 650.000 zł. Da­
niel Kuchta, Fieissholz (Ti.szoIcz)
Węgry. 1897
f^eometrję wykreślną
VJ (wyczerpaną) perspektyw,i atla­
sy Maszkowskiego, komplet l'25ct.
sprzedaje 'Vacek, technik, Lwów,
Łazarza 9. 1914
■j^urariey do egzaminu na
-UU- majstrów przygotowuję Lwów
„Technik" poste restante. 1916
MJLEPSZE HIADŁA
toaletowe i gospodarcze oraz
świece stearynowe
krochmal pszenny, krochmal ry­
żowy, krochmal brylantowy, wosk
do podłogi, sodę i farbkę poleca
fabryka mydeł i świec
E. i 8. FRIEDRICHÓW
Lwów, Krakowska 13 i Lei ewela.
Taranil>7A ss^klad klimatyczny
dniCuiCZil.' i wodoleczniczy ot­
warty od 1 ezerwea do 1 paździer­
nika. Cenniki na żądanie. Zarząd.
1866
Para prawdziwych karych
kacyków
7, 8 lat z uprzężą i wózeezkiem
małym o 2 siedzeniach, skórą
wybitym, w najlepszym stanie,
prawie nieużywany ma do sprze­
dania Obszar dworski Szezepia-
t’ 11 p Korczów k"ło Uhnowa
l^wle dnie suene piwnice w
ŁJ pobliżu poszukuje handel Z.
Zadurowieza i Ski Akademicka 6.
1887
Cingera
Ooia z
maszyny poprawno de ozy-
-cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę lO^o
taniej. Nauki szyeia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik
Lwów, ul. Halicka 6.
0—1
TJ^npię pretensje, hipoteczne lub
wyrokiem sądowym przyzna­
ne do wysokości 500 zł. Lwów, re­
stante L. D. 15. 1878
^ powodu wielkiego za­
du pasu wyrobów nożowniczych
sprzedaje takowe po bardzo niskich
cenach nożownik Doliński, Lwów,
Kopernika 5. 1857
Cukiernia Troczyńskie-
go Lwów, pasaż Hausmaana
funt herbatników 60 et., funt kar­
melków 40 ct., funt poiuadek 60
et., funt czekoladek 1 zł. 506
a la Malaga kuracyjny szam-
Ipanówka 1 złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 1807
TTTaine dla wszystkich!
VV Karty korespoudene.yjae z
widokami Lwowa na papierze
metalowym, najnowsze zdjęcia
Ul wzorów już wyszły z druku.—
Wszędzie do nabycie. Nakład A.
Bilbera, Lwów, skład papieru.
1832
T^ortepiany i pianiaa w
F największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Ralko Hns-
sil we Lwowie, przy ulicy Karola
Ludwika 7, I p. 1742
Mauki buchalterii systematycznej u-
l"dziela w odrębnych irursach gre­
mialnych Panom i paniom— L E.
Yeltze, Lwów, Krakowska 7. Wpisy
przyjmuje codziennie od godz. 2—3
popołudniu. 510
A W AZY CHAROW
kąpielowy,
który pracował przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatycznych, kąpi, naciera,
masuje podług najnowszej me­
tody, Mieszka we Lwowie ul.
Chorążczyzna 15, I. p. wpodw.
Szparagi ogrodowe
rozsyła w dowolnych ilościach
Zarząd dóbr Zameczek
po 40 et. za klg.
Zamówienia adr.esować:
Olearczyk— Żółkiew.
N» śwleiem powietrza
XN obok parku Kilińskiego przy
ulicy Dwernickiego 20. mieszkania
do wynajęcia._ 1901
Znakomity koniak
francuski kuracy.iay odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3 50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w ńaiidlu
Leonarda Soleckiego we L-fvowie ul.
Batorego liczba 2. (Imp.)
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i io złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę aa niekonweniująoe. Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohimarkt 18.
Mieszkania i sklepy
po t ci. od wyrazu.
/^snolińskich 11. 1 czerwc.
eleganckie pokoje kawalerskie
z przedpokojem, z powodu wyjazdu
tanio do odnajęcia. Wiadomość II
p. drzwi 8. 1892
pokoje z kuchnią i spiżarką
do najęcia. Ui. Marka 1. 10.
1903
O pokoje z przynależytośeiami
na II. piątrze i parterze ul.
Friedrichów 12 obok semin. naucz,
męskiego. 1906
lUrieissEkanie, pokój większy,
l.VX dwa mniejsze, kuchnia, spi­
żarnia za 24 zł. ul. Kopernika. 50.
1911
T okal stosowny na biura lub
-I—ł sklep z mieszkaniem,
lUHjąey trzy wchody, składa się z
dwóch pokoi, nyży, sklepu, kuehui,
przedpokoju, dwie piwnice zaraz do
najęcia Kopernika BO, wiadomość
a właścicielki. 1913
ElokóJ frontowy, nyża, ku-
JL chuia, 21 zł. Żulińskiego 4A.
1900
■piwnice ogromne, suche, odpo-
X Wiednie na skład piwa lub in­
ne składy, Łyczakowska 3. 1889
TTl. Szeptyckiego 88. Trzy
U pokoje, kuchnia, przedpokój na
drugiem piętrze od pierwszego
czerwca do wynajęcia. 1890
O pokoje frontowe kawa-
^ lerskie w parterze zaraz do wy­
najęcia ul. św. Mikołaja 14. 1863
pokój kuchnia, pokój przedpo­
li kój, umeblowane pokoje kawa­
lerskie Łyczakowska 15. 1867
■pto wynajęcia 3 pokoje
J-e z balkonem i kuchnią ul.
św. Zofji 27 a, piwnica, ko­
mórka. strych, ogród z frontu
z. ładnem urządzeniem, ogród
w tyle duży do spaceru, gaik
wolny dla wszelkich rozrywek.
Widok piękny. Można dostać
świeże mleko.
■| pokoik kawalerski II p. do
A najęcia od 1 czerwca ul. św.
Mikołaja 14. 1860
B
Atorego 84 duży pokój i
przedpokój, 1 pokój i kuchnia
1862
Inb 8 pokoje z kuchnią i sklep
Miekiewica 7 od czerwca. 1871
■J^ieszkanie letnie w uro-
l.VX czej Cetnerówce do na­
jęcia. stacja tramwaju elektryczne­
go blizko,— telefon bezpłatnie do
użytku. Wszystko dostać możni, w
miejscu. 1778
O pokoje I )>iętro, Sykstuska
^ i. 43.
1795
pokoje i kuchnia. Długosza
1. -23 1797
>i pokoje z kuchnię i przy-
należytośeiami II p. do najęcia
od 1. iipca, ul. św. Mikołaja 14.
1850
lagieliońska 18, pokój kawa-
o lerski frontowy umeblowany z
u.słngą i pościelą zaraz do wynaję­
cia. 1868
6
3, 8 pokoje, ogródek. Glębo-
) ka 17. 1838
ri. Małeckiego i. 8, 2 po-
' koję kawaiskie od 1. czerwca.
1844
Oiekarsba 10, zaraz do wy-
X najęcia 4 pokoje, przedpokój,
kuchnia, spiżarka, parter i I p.
1809
Czarneckiego 3, obok placu
Bernardyńskiego zaraz do wy­
najęcia lokale na «klepy i restau­
rację oraz 6 pokoi, weranda, przed­
pokój, kuchnia, pokoik dla służby,
łazienki z wodociągami, dzwonki,
elektryczne, telefon, gazowe oświe­
tlenie. 1812
p yczakowska 4. 3 pokoje,
ŁJ nyża, kuchnia z balkonem, 2
pokoje, nyża, kuchnia zaraz do na­
jęcia. 1771
O pokoje, kuchnia, ul. Łazarza
^ I. 5 1823
O pokoje z przynależytośeiami
w w parterze i II. piętrze, Frie­
drichów 12 obok semin. naucz, mę­
skiego. 1852


[ 2023-06-29 10:34:27.010 - 19000520 - Seite 12 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 20. MAJA 1900.
OdzDac2ona w r. 1894 nalwyiszą
llnist. handla
fctnerową nagrodą ck. N li
FABRYKA
poleca:
Asfalt w gorącym stanie
do i-iojaeji fuDdamentów, oraz do
osuszania zawilgoconych ścian w po-
Tekturę asfaltową
ogniotrwałą do krycia dachów cd
20'ct. za 1 ni.□
mieszkaniach.
Lak
INŻYNIERA we LWOWIE
ulica św. Marcina liczba 29.
bezpowrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
asfaltowy i smołę
dystylowaną
bezwodną do konserwacji dachów
i drzewa.*
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 250.
Inżyniera we Lwowie poleca
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie*
i-znej trwałości.
m i Wat
z zapachami:
konwaijowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym,
Cena flakonu 80 centów.
Jan Ilinatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow*
cech, oraz niibyd tnośua ••'p wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, dn.giierjaeh, snlepach i zakładach fryzjerskich.
Lwów. Fiiji Banka Galicyjskiego
dla handlii i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadaiin!i P. T. Publieznośd, źe kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre
dylowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— Godziny
urzędowe od 9. do 12‘/2 i od 3. do 4‘/2.
Poleca się
HOTEL FR. 4 HC 0 SKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
W ct.
Najsilniejsze, najwyżej położone kąpiele żelaziste i błotniste kontynentu,,
najracjonalniejsza kuracja hydropatyczna Europy wschodniej, przy ze­
tknięciu się rzek Dorny i Złotej. Bystrzycy. Sezon od 1. czerwca do
80. września. W ostatniej stacji kolejowej Kimpolung liczne wozy, przy
każdym pociągu.— Teatr, koncerty, lavn-tennis i krokiet.- Wycieczki-
w okolicę wozami, konno i tratwą.
WIELKI TRAK SPORT
angielskich nieprzemakalnych
płaszczy gumowy eh
w najnowszych fasonach w cenie od 8 zł. wyżg
nadszedł
A la ville de Faric“
do magazynu„
GABRYEL STARK
ŁwOw, pl. Marjacki 11.
Tylko mydło
z fabryki
Bersmniin &Co
w Tetachen n. E.
||Mn peg&zsw
(Ter)
■łv ypróbowany środek
do koiij^erwowaitia
konserwowauia ra^©
•5 Łi materiałów drze^^upii
a dostarcza |kj|
in^KtAD GAZOWY MIEJSKI i|
^1 we Lwowie.
Cenniki wjsjla się na iadanie odwroln;!; pocztą.
Mlecz noliljowe mydło
(dwu górników)
daje delikatną, bia­
łą skórę i różową
cenę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegi.
- j Cena za szt, 40 ct.
“P Do nabycia we
5 Lwowie u Alojzego
Hubnera, w aptece
Ruckera, droguerji
Mikolascha i sp.,
u Friedricha i Bea-
i| cock, O. T. Wino-
kiera syna, w Rze-
Ezowie u A. Kar-
C nińoklego.
Jfowośó!
? flomcści przcdi.-siępne.
Brakować nie powinno w żadnej ro­
dzinie, mlec/arni etc. Cena zł. 3a~’.
za pobraniem. Wysyła Ch. Lehmann
15, skład pr/.yborów dla gospod mle-
ezuy- h w Bregencji.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i 2 i..ttarzałe s.kórne, eho-
r-:bj'kobieca t narząd'-’ a!oezop.’«go
lei'/y radykaluiK specjalista
!I>r. FK18CI1 Kaźmier/.ewKi.a 3
II. p. MiKioskopiczne badania cho-
robotwórc-zrch gonoksków w godz.
ord. 8—!0 i 2—6.
Pierwsza bnliowiuska fabryka
Emanuela Aselrada w Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
^_ l-e< Portlaiid“©eBaesit
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow, inżynierów i architektów
we Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LILiEKTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. 2fil.
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji..
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o v/y 8 CKiej war­
tości i najiepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANEEŁ A2:ELEAB.
Adres; F. Axelrad Radowce (Radautz) Bukowina.
Wydawca, icedi-kt-jr n&csslBy i i.vdpo'.nedziałny: Hs^ryk
1!]| O F XI 0.9 Bukowina.
w monumentalnym domu kąpielowym wydaje się kąpiele podług syste­
mów najnowszych, procedury hydropatyczne załatwia personal wy­
kształcony. Kuracja mleczna, źętyczna i djeletyczna. Nowo otwarty kur-
haus zawiera eleganckie salony koncertowe, jadalnię, kawiarnię, pokoje
do gry, muzyki i bilardowe. Restauracja w własnym zarządzie. Wodo­
ciągi i kanalizacja. Na zamówienia c. k. zarząd kąpielowy rezerwuje
pokoje w kuracyjnym hotilu. Na zapytania lekarskie odpowiada c. k.
lekarz zakładowy i zdrojowy, radca ces. dr, Arthur Loebl.
/ABB¥ POKOSTOWE
umiejętnie sporządzone, na najlepszym, prawdzi­
wym lnianym pokoście tarte. Wszelką gwarancję
przyjmuję na siebie co do trwałości tychże, utrzy­
muję na składzie we wszystkich kolorach.
parkanów,
sztachet, ogrodzeń,
belek i t. p.
Karholineum prawdziwe
Ter pogazowy i drzewny
Tektury ogniotrwałe
Szczotki do teru
Cement i Gips
Wapno hydrauliczne
Konewki do gaszenia ognia
Konewki do pojenia koni
Henary, trokai-y i prze-
pychacze dla bydła
SÓi kamienna i glanherska
Pasy do maszyn skórzane
i konopne
Spinki i klucze do tychże
Węże i płyty gumowe
Płyty i sznury asbestowe
Konopie włoskie i krajowe
Knoty do panewek
Bawełna i kłaki do czy­
szczenia
Tłuszcze i oliwy do ma­
szyn
Olejarki szklanue i hla-
szanne
Kule do wentyli.
Poleca po niższych cenach niż wszelka konkurencja,
ręcząc za dobroć towarów
O. T. Wincklera Syn
Cwów, Rvnek I. 28.
I
śl
fl
Niedoścignione
co do piękności i dobroci eą moje piawdziwo^
c3i7iiraip,n.Tfiki6
1 “‘ż
szwajcarskie^ x I*
brylant, z czarnej stali
remontoary Savonett, podwójbie kryte
ma kopertami z brylant, stali czarny /trzv-
dzo delikatnym werkiem precyzyjn^JL^Jetrz-
letnia realna gwarancja) z ^blaskiem
popyt i każdy chętnie je -^gyibą
Cena z opa. owaniem i pr**'®-'
li
^ cna z opa. owaniecii* r—
iiej stali w“t)ardzo ejoganc. ■"y^?“^'f“panó-w
-3^ zegarków łancnszki di» F
a (ionble z wisiorkiem *.
W;^syjLa-^-pobrameni. ^ie
-Ę? zostanie wymienionem, albo
V,..,,: -.„y.-^^ -g.G
Wiedeń I, Postgasse 2,U
...a.—— TT Tiftcrarił-i/''’1.
wieoen i, “i",
Wielki ilustrowany c^nmk
szków, pierścieni dodaje się do za
ArnkErj.i W A,
H.zyjkowsldego I^wów, KoperaikA 5.

