
[ 2023-06-29 10:34:24.660 - 19000902 - Seite 1 ]
Nr, 243.
Lwów, Niedziela dnia 2. W rześnia 1900. Eok XVIII
Frami maraka..
Wa Iwowie:
1 k.^ b. m ei
%«r«i l>X 40 b. (3 sl 70 ci'
18 L W) h. (Stł. «9<
Zft pjreeyJsaio da dama
££< k (3' et} irlealęcTilta.
Wam I b. (4 n&}
Ka
k.31.% a. a'«6.C»«li)
• k. («^
18 k.
Z« ena^A:
SSBk* tara^jr^ A IQ «t)
I 00
[Il6
ij|o mim\ i świ§tp o godz. V/z rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajna ogłoszenia;
Jeden wierss petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadeołąao: za Jeden wlersa
petltow^albo ^go mlejsco
DoBloslenia o ślubach, z?r
ręczynach 1 Inne pryw,v
tno wiadomości po kronlco
za jeden wiersz 1 koron^^
(BO ct)
Rękopisów nie zwr-v
ca się.
Właściciele: HIerL3:3r!Łc I5e*wa
Zachód słońca o 6 g. 33 lu.
Barometr 774. Pogoda.
„Eujer Łvows^“
kosztuje we Lwowie miesięcznie 90 ct
na prowincji z przesyłką poczt. 1-35
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct)
1 k. €0 gr
2 k. 70
Femimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia bezpłatny dodatek powieściowy w forma­
cie książkowjfm.
_ Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct.
(10 gr.) wyszło dotychczas arkusze powieści Ko­
nara „Panny" i dodatku powieściowego „Artysta
Przed wyborami.
Dobiegająca do końca akcja przedwyborcza w
dziesięciu miastach stanowi wymowny dowód, iż
najwyższy już był czas do naprawy „rzeczy pospo­
litej demokratycznej." Zaniedbanie wszędzie wido­
czne, a nieznajomość stosunków i ludzi przede-
•wszystkirm. O wjrobieniu politycznem, nie tylko
wśród rękodzielników, ale nawet wśród inteligen­
cji, można tyle po^łiedzieć, że jest ono tak chao­
tyczne, jak stronnictwo demokratyczne przed 22.
sierpnia. .Świadczy o tern choćb;^ wybór kandyda­
tów. Niby to wszyscy, którzy się wysunęli, przy­
znawali się do zasad demokratycznych. Ale siła
ich tkwi nie w „demosie", nie w ludzie, jeno w
ck. starostwach i w stosunkach z mniej lub wię­
cej wpływowymi „macherami" wyborczymi.
Weźmy pierwszego z rzędu p. Lipińskiego
z Sanoka. Wszyscy i wszędzie zapewniali, ie to
demokrata, on sam się chrzcił tern mianem. Tym­
czasem jak się okazało, on do dnia 31. zm. „pro­
gramu demokratycznego nie czytał, w ugrupowa­
niu stronnictw się nie rozejrzał, nie wie do które­
go klubu w razie wyboru wstąpi" itd. Co więcej,
on nie uznaje istotnego prawa ludu, więc podsta­
wy demokracji, bo jest zdania, że lud niema pra­
wa jego zamiarów znać, ani on niema obowiązku
do woli wyborców się stosować! Takich demokra­
tów może stronnictwo bez żalu odstąpić p. Abra­
ham owiczowi, czy jego sekretarzowi Merunuwiczo-
wi. A jednak ludzio inteligentni, szczerzy demo­
kraci, nie zapytawszy p. Lipińskiego, byli zdecy­
dowani oddać mu swe głosy. Ale nawet o to się
nie postarali, aby zapewnić stanowcze zwycięstwo
dr. Jugendfeinowi, który stanowczo jest demokra­
tą. program z 22. sierpnia przyjmuje i wstąpi do
klubu stronnictwa demokratycznego. To też jeszcze
w ostatniej chwili obowiązkiem jest wszystkich lu
dzi o zasadach szczerze demokratycznych zo wszyst­
kich sił poprzeć kandydaturę dra Jana J u g e n d-
feina.
Weźmy drugi okręg, Jasło-Gorlice Tak w je-
dnem, jak i_ w drugiem mieście jest wielki zastęp
inteligen ji i mieszczaństwa światłego. Jest dwóch
kandydatów: filar demokracji p. Wojciech Bie-
choński i nowicjusz r. Jaworski. A jednak no
wicjusz ma duże szanse pobicia p. Biechoóskiego,
bo nawet inteligentni wyborcy demokratyczni nie
zdają sobie sprawy z tego, że oddać glosy p. Ja­
worskiemu mogą tylko ludzie bez przekonań de­
mokratycznych. Zwolennik postępu nie może glo­
sować na p Jaworskiego, skoro rząd i kabał go
popierają, P. Jaworski, gdyby był demokratą, toby
był stanowczo kandydowania zaniechał, a co naj-
“****'^^ ^VTT**4*Vrf** TTJ^l.UOiU Jl,»'
halników i wrogów ludu. Tem większy obowiązek
cięży na demokratycznych wyborcach zapobiedz
tej deprawacji charakterów przez stanowcze po­
parcie kandydatury p. Wojciecha Biechoó-
s k i e g o.
Nie wiemy, co uczynią wyborcy z Podgórza.
Grdyby byli demokratami, toby się stanowczo sprze­
ciwili kandydaturze p, Marjewskiego, a poparli p.
Kazimierza Kostkiewicza.
„Co sądzić o burmistrzu, pisze „N. Eeforma",
który w swoim „credo" politycznem mianuje się
mistrz, p. Metzger, sporządza'listę wyborczą, mo­
że nie sam, ale przez swoje podwładne organa.
Przedewszystkiem nie ogłoszono wcale, gdzio i
kiedy można tę listę przeglądnąć i dziś jest fak­
tem dokonanym, niestety już niedającym się zmie­
nić, że cały szereg wyborców pozbawio­
no prawa głosowania. I tak żaden z urzęd­
ników pocztowych, prócz jednego jedynego za­
rządcy urzędu, nie otrzymał karty legitymacyjnej,
nawet ten, który był członkiem ściślejszego komi­
tetu przedwyborczego. Wogóle z innych dykasterji
opuszczono wszystkich, którzy byli p. Metzgerowi
„umiarkowanym demokratą*, nie przyrzeka wstą- nie na rękę lub mniej są znani; za to w drują
pić do klubu łączącego wszystkich postępowych'’■--
posłów miejskich, a zapowiada, że ugrupuje ich
koło swojej osoby? Co to znaczy?... To znaczy:
nie jestem przeciwnikiem obecnego systemu oli­
garchicznego, popłynę z prądem, ani konserwa,
ani rząd nie potrzebują się mnie obawiać. Natu­
ralnie taki kandydat zyskuje od razu klerykalno-
konserwatywne głosy i ma starostę, wraz z wszy-
stkiemi arkanami jego władzy, do swojej dyspo­
zycji. A dzieje się to nadto w tem stadjum ruchu
wyborczego, gdy wszyscy inni kontrkandydaci, u-
patrując w burmistrzu miasta szczerego demokra­
tę i postępowca, usunęli się z areny wyborczej i
zostawili mu wolne pole działania."
Przecie na takiego kandydata nie może gło
sować demokratyczny wyborca.
Wybór Lipińskich, Jaworskich, Marjewskicb,
Schaetzlów byłby zachętą do bezcbarakternośei.
A brak charakterów jest największem nieszczę­
ściem społeczeństwa, najstraszniejszą klęską rzą
dów kliki konserwatywnej.
Ruch wyborczy.
Sanok 31. sierpnia. Ponieważ p. Lipiński na
kategoryczne zapytanie oznajmił dzisiaj, że pro­
gramu stronnictwa demokratycznego z 22. sierpnia
nie zna,^ a o ile zna, to nie ze wszystkiem go
akceptuje; ponieważ do klubu stronnictwa demo­
kratycznego wstąpić przyrzeka ewentualnie dopie­
ro po rozpatrzeniu się w Sejmie; ponieważ wre­
szcie nie uznaje prawa wyborców do dawania w
Dowyższym kierunku wskazówek, przeto komitet
przedwyborczy, zwołany na dzisiaj, rozszedł się bez
uchwały. W niedzielę 2. września o godzinie 5. po
południu odbędzie się w sali miejskiej zgromadze­
nie publiczne, na którem będzie rozpatrywany stan
rzeczy. Członkowie stronnictwa demokratycznego
zdecydowani są oddać glos bądź dr. Janowi Ju­
gendfeinowi, bądź dr. Nebenzahlowi, a ludowcy
głosować będą tylko na dr. Jana Jugendfeina.
Wyborców liczy Sanok 592, wtem 279 izraelickich.
Macherzy usiłują rozbić wyborców hasłem, że Sa­
nok nie powinien wybierać kandydata z Krosna.
Krosno 31, sierpnia. Wyborców jest u nas
360, w tem około 80 żydowskich. Głosy chrześci­
jańskie otrzyma wszystkie dr. Jan Jugenddfein.
Głosy izraelitów werbuje sobie dr, Gołdhamer z
Sanoka hasłem wyznaniowem. Kilka listów takich
mamy. Wywołuje to silne rozgoryczenie. Tym spo­
sobem dr. Gołdhamer wywołuje walkę an­
tysemicką, od której Krosno wolne było do­
tychczas. Spodziewać się należy, iż wyborcy ży­
dowscy w dobrze zrozumianym własnym interesie
nie pójdą na^ lep dr. Gołdhamera, lecz głosować
jędą solidarnie na dra Jugendfeina.
Jflsio 31. sierpnia. Cennym przyczynkiem do
ilustracji obecnych wyborów sejmowych z miast
Gorlice-Jasło jest sposób, w jaki tutejszy bur-
karty legitymacyjne po całym świecie za liidźmą
którzy od wieków już są ztąd przeniesieni. Wszak
było rzeczą władzy, która wyborami ma się zając,
odnieść się do pojedyńczych naczelników urzędów
o odnośne spisy wszystkich urzędników, i wtedy
lista wyborców z tej grupy byłaby słuszną, a nie
śmieszną.
Kilku radnych z grona mieszczan udało się do
głównego tutejszego machera wyborczego, przełożo­
nego gminy izrael., p. Naftalego Welfelda z pro­
pozycją, czjby nie prosić p. Metzgera o kandydo­
wanie na posła. P. Welfeld przyjął ich poczęstuu-
kiem i oświadczył, że obecnie kandydatura ta ute
byłaby na czasie, ale kazał im głosować z .a
p. Jaworskim. Tak więc p. Jaworski jest kai>-
dydatem urzędowo-kahalnym. Mieszczanie chrzećc,
zwrócili się do izraelitów z przedstawieniem, oby
głosowali z nimi solidarnie na p. Biechońskiego,
albo wcale nie głosowali, gdyż w przeciwnym w,-
zie odżyją załagodzone przeciwieństwa.
W niedzielę 2. września odbędzie się zgrom.v
dzenie mieszczańskie o godzinie 5 po południu w
domu obywatela Kamińskiego, na które zaprorizo-
no tylko kandydata Biechońskiego.
Dwulicowe postępowanie p. Metzgera tak ch.a-
rakteryzuje „Nowa Reforma":
„Końcowa uchwała komitetu, polecająca ró­
wnorzędnie dwóch na raz kandydatów, jest pepro-
stu sprzeczna z pierwszą częścią komunikatu, i.a-
wierającą wynik głosowania, z którego p. Wojciech
Biechoński wyszedł zwycięzcą. Jakże bowiem—
pytamy— tych samych 15 członków, którzy o-
świadczyli się za kandydaturą p. Wojciecha Rio-
chońskiego, mogło na poczekaniu zrezygnować ze
swoich przekonań i zgodzić się na równorzędm-óó
drugiej k ndydatury p. Jaworskiego, której oka­
zali się przeciwnikami.
Komitet przedwyborczy miast Gorlice-J.asło
wstąpił po prostu w ślady komitetu centralufj^go,
który zawsze, gdy postępowy i demokratyczny
kandydat zyskał większość głosów, uchylał się
wstydliwie od polecania go i rzekomo szanując
wolność wyborów, zadowaluial się podaniem wyni­
ku głosowania, nie oświadczając się za żadnym
kandydatem. Obowiązkiem jednak połączonych ko­
mitetów miejskich Jasło-Gorlice było polecić w
tym wypadku kandydaturę p. Wojciecha Biecheń-
skiego, skoro za nim oświadczyła się większość
głosów, bo udzielona przezeń rada, aby wyborcy
głosowali, albo na radcę sądowego Jaworskiego,
albo na burmistrza W. Biechońskiego, równic jest
sprzeczną z wynikiem głosowania, jak śmieszną,
zważywszy, że dotąd nio zgłosił się w tych okrę­
gach trzeci kandydat."
Gorlic j 31. sierpnia, Kahalnik gorlicki Ja-
kób Aleksandrowicz dzisiaj już zapowiada, iż w so­
botę rabin i kabał żydom w bożnicy nakażą, .aby
głosowali za_ Jaworskim, bo tak sobie rząd życzy,
•kleksandrowicz codziennie po kilka razy odbywa


[ 2023-06-29 10:34:24.660 - 19000902 - Seite 2 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 2 AVRZEŚNIA 1900.
konferencje ze starostą, który również wzywa do
siebie różnych, więcej i mniej wpływowych zydow,
każąc im głosować za Jaworskim.
Inne macherstwo; Sąd powiatowy w Gorlicach
mieści się w domu Jakóba Aleksandrowicza. Dom
ten to spelunka najgorszego gatunku. Wątpimy,
czy gdziekolwiek w Galicji pomieszczono sąd go­
rzej, aniżeli u nas. To też urzędnicy, zmuszeni
tam pracować, oddawna narzekali na nieznośne
pod tym względem stosunki, a czterech z rzędu
naczelników sądowych starało się— jak dotąd
bezowocnie— o inny lokal dla sądu ze względu
na zdrowie personalu i uczęszczającej tam publi­
czności. Obecnie sprawa zaczęła przybierać nie­
pomyślny obrót dla Aleksandrowicza, bo postano­
wiono sąd z jego domu przenieść. Głoszą, że w razie
wyboru Jaworskiego sąd w jego domu zostanie.
Arcybiskupstwo lwowskie.
Nadesłano nam następujące uwagi:_
Sprawa obsiidzenia metropolji lwowskiej obrz.
lać. nie jest jeszcze załatwioną. Rejestrowaliśmy
wieści, jakie się w tej mierze rozchodziły, w chwili
obecnej jednak, gdy ostateczna decyzja jest bliską,
zabieramy jeszcze raz głos, zachodzi bowiem oba-
że ten ważny posterunek dostanie się w nie­
właściwe ręce. Początkowo mniemano, że powołany
W
„Przyjaciel ludu“, organ stronnictwa ludowego
w nrze z d. 2. bm. pisze:,
„W akcji w 7 borczej, która się zakończy dnia
4. września wyborem pięciu posłów do Sejmu, aż
kilkunastu kandydatów sięga po mandaty posel­
skie. Obowiązkiem więc naszym podzielić się z czy­
telnikami sądem, jaki wyrobiliśmy sobie o niektó­
rych kandydatach na podstawie oświadczeń, skła­
danych publicznie przed wyborcami.
Z mężów, którzy się ubiegają o zaszczyt re­
prezentowania w Sejmie, demokratycznie myślącej,
ludności miejskiej, okazali najwięcej chara­
kteru politycznego: adwokat_Jugend-
fein (w okręgu Sanok-Krosno), Wojciech B ie-
c h o ń s k i (Jasło- Gorlice), Kostkiewicz
(Wieliczka Podgórze), prof. Józef Baron (Złoczów-
Brzeżauy). Są oni przeciwnikami osławionego
komitetu centralnego,_ który_ tyle krwawych krzywd
wyrządził ludowi, piszą się śmiało na prograna
polskiego stronnictwa demokratycznego i wstąpią
bez zastrzeżeń do klubu demokratycznego w Sej­
mie.— Z ust posła Styły słyszeliśmy też życzliwe
słowa o kandydacie z Wadowic, p. Gołombie.
Z reszty kandydatów trzech nie mogło wspo­
mnieć o przystąpieniu do klubu demokratycznego,
bez oglądania się którędy z niego uciec, a tak wy­
raźnie przytem zerkali w stronę robaczliwców stan-
zostanie ks. biskup Likowski, ale na szczęście kom­
binacja ta, która byłaby ze szkodą w ciężkiem położe­
niu będących braci w Poznańskiem, zaniechaną zo­
stała. Wyłoniła się natomiast kandydatui*a jednego
z młodszych profesorów uniwersytetu lwowskiego
ks. Bilczewskiego, który z Krakowa powołany zo­
stał na katedrę teologiczną. Młody ten kapłan (wy­
święcony przed 15 laty) nie zna oczywiście zupełnie
stosunków tak rozległej archidyecezji, których
wobec wspólnego pożycia katol ków obu obrządków,
nie można oceniać wedle znanych kandydatowi (acz
niegruntownie) stosunków w Krakowskiem. Ale ks.
Bilczewski ma możnych protektorów. W rzędzie
Położenie wewnętrzne.
„Narodni Listy* donoszą,_ że natychmiast po
powrocie cesarza do Wiednia nastąpić ma roz­
strzygnięcie w sytuacji wewnętrznej, albowiem
przebieg spraw przybrał obecnie znaczne szybsze
tempo. Prezydent ministrów Koerber konferował
już z przedstawicielami stronnictw i uzyskał od­
powiedź od wiernokopstytucyjnych Niemcó w i klu­
bu południowo-słowiańskiego, że wprawdzie zosta­
ją w opozycji do rządu, życzą sobie atoli parla­
mentu. Koerber miał się wyrazić,_ że nie pozwoli
się zepchnąć na stronę lewicy,' kiedy jednak zwo­
łaną zostanie sesja Rady państwa, me może teraz
ozii8iCzyc«
Komitet wykonawczy młodoczeskich posłów do
Rady państwa, odbył 31. sierpnia posiedzenie w
Pradze pod przewodnictwem p. Skardy. Z Moraw
przybyli pp- Stransky i Żaczek, z Czech zaś He­
rold, Pacak, Forszt, Gregr, Czelakoysky i kilku
innych. Ostatecznych uchwał nie powzięto.
Staroczeska „Politik* w artykule wstępnym
p. t: „Obstrukcja czy opozycja*^ wykazuje, że
„obstrukcja czeska była konieczuoscią nieuniknio-
ma w tym kierunku na namiestnika (przychylnego
jak mówią temu kandydatowi, który ma być jego
kolegą), niedość mu bowiem zamętu i upadku, jaki
wprowadził swemi rządami w szkolnictwo krajowe,
chce on „przeszczepić* podobne tendencje na grunt
rządów archidyecezjalnych. Drugim protektorem
księdza B. ma być biskup ks. Weber, a także fa-
milja śp. ks. Morawskiego jest w tern interesowaną,
gdyż i ona czyni kroki w Rzymie za ks. Weberem
ewentualnie za ks. Bilczewskim. Jaki jest podkład
tego zainteresowania się, o tem oczywiście my wie­
dzieć nie możemy. Ks. biskup Weber natomiast
słusznie kombinuje, że gdy rządy dostaną się ds
notnine w ręce nieznającego stosunków ks. Bil-
czewskiegó, on (Weber) jako sufragan będzie de
facto trząsł dyecezją, a co to znaczy, otemcbyba
rozpisywać się nie trzeba.^ Szkody wyrządzone ad-
pędów lewicy niemieckiej, że tworzyła ona i two-
rzyć będzie w razie potrzeby i nadal przeciwwagę
dla nieznośnej, niemożliwej ze względu na normal­
ne stosunki państwa, preponderencji niemiecko-
narodowej, która opiera się nie na konstytucyjnych
prawach, lecz na teroryzmie*. „Połitik* oniawia
obszernie stosunek obu narodowości w Czechach,
a zwłaszczą kwestję językową i na
dowód konieczności cze.5kicj „kontr-obstrukcji.
Teraz, pisze „Politik*, przychodzi kolej na rząd,
który powinien udowodnić, że umie uwolnić się od
komendy bojowników z wiernokonstytucjnej wiel­
kiej własności. Może okazałoby się, że wpływ jej
nie jest tak potężnym ani ku górze, ani ku doło­
wi, jak powszechnie przypuszczają. Jeszcze wa­
żniejszą od dyplomatycznych_ zdolności dra Koer-
bera, o którym przecież nie można wiedzieć,
czykowskich, że ich kandydatury po prostu budzą
wstręt. Są nimi: p. Lipiński z Sanoka, spanoszony
fabrykant, który jako dyrektpr dobrze się robotni­
kom sanockim dawał we znaki; p. Schaetzeł z Brze-
żan, zastępca prawny wielkich panów i p. Marjew
ski, burmistrz Podgórza"
zbyt są wielkia, aby z obawą nie odnieść się do
zagrażających rządów tegoż, choćby jako sufragana
pod malowanym metropolitą, jakimby musiał byc
ks. Bilczewski..
Kapituła lwowska przeszła do porządku dzien­
nego nad ks. 'Weberem i wybrała swym kandyda­
tem ks. Zabłockiego.
rozpisywać się nie irzeua. wjuortŁ, u «—•.\ i.*• i*
ministracii i powadze Kościoła, ż winy ks. Webera, jak długo pozostanie u władzy, jest kwestja, jakie
ł.• 11_r__^ OłO /I n .%>rrri nlr/N^ O 1 tTM O Irllll^ł P.y.P-.^lKl ClO StlOIl*
stanowisko zajmie klub czeski do innych stron­
nictw w razie zwołania Rady państwa. Jeżeli me
rozpocznie obstrukcji, będzie miał po swojej stro­
nie Związek prawicy, a koalicję tę uważać należy
zdaniem „Politik“, za bardzo pożądaną, jako mo­
gącą trzymać ciągle w szachu lewicę niemiecką.
Co się tyczy „GemeinbiirgerschafŁ*, nie można się
łudzić, że ile razy będzie chodzić o postulaty nie-
Z nowego teatru:
wrażeń kilkoro.
II. Dwa światy.
Jeden świat rzeczywisty, bogaty i strojny, a
drugi: świat ułudy i pożyczanego blasku.
Między światem, który w szale upojenia, w kon-
wulsyjnych podrzutach, wśród pieśni i tańca chwi­
lowy swój żywot wiedzie, a m^dzy zimnym świa­
tem ludzi pospolitych, co spokojnie z lóż, balkonów
i galerji przypatruje się, bawi, rozważa, a czasami
t^lko zapala— przepaść leży wielka i niezgłę­
biona.,. j
U jednych iskra boża prawdziwa, czy udana,
a u drugich nawet wśród zapalnych oklasków kry­
tyka, nawet w hołdzie, dumne panowanie. Ten
tłum, co czołem bije przed artystami, to zarazem
ich władca surowy i nielitościwy, to król, którego
jedno skinienie— głowy im utrąca, wyniesionych
wysoko dziś— jutro ze skały tarpejskiej rzuca w
przepaść zapomnienia.
I dwa te światy zejdą się niebawem na nowej
i wspaniałej arenie, jeden z rozbudzonem oczeki­
waniem czegoś wspaniałego— a drugi wybrany—
najlepsi z pośród najlepszych, pod ręką kierownika
dobrego.
Tylko nieuchwytna fala zachwytów i wzaje­
mnych porywów łączyć będzie widownię przyozdo­
bioną jak wymarzone pałace władców wschodnich,
ze sceną, gdzie cała. sztuka i ludzki dowcip wy­
silił się, aby dać złudzenie szarego świata rzeczy­
wistego, lub tajemniczej i zamarłej już przeszłości.
Zresztą całe budownictwo i ustrój nowego te­
atru, dzieli artystów i publiczność na dwie dalekie
i różne dziedziny.
Widz w audytorjum mieć będzie przed sobą
przedewszystkiem zagłębienie skąd go dolatywać
będą tony muzyki— orkiestra. Oskiestra ta je­
dnak nie będzie się łączyć bezpośrednio z wido-
Wflią, gdyż widok iustrumeutow i ich^ strojenie,
możeby niejednemu odebrały złudzenie, że się
znajduje w świątyni sztuki. W wielkiem zagłębie­
niu prawie niewidzialni, usiądą muzykanci tuż
przed samą sceną. Z publicznością nic wspólnego
mieć nie będą, a tylko osobne kurytarze i wejścia
ułatwiać im będą połączenie ze sceną, na której
się czasem okażą, jako grający aktorowie.
Po za orkiestrą cztery kurtyny oddzielać bę­
dą audytorjum od sceny. Pierwsza kurtyna żelazna,
gładka z zewnętrznej strony mieścić będzie i?idok
i panoramę Lwowa, artystycznie przez p. Polityń-
skiego namalowaną. I tem już będzie^ nowy teatr
różnił się od starego i od większości innych tea­
trów, gdyż zwykle, żelazne kurtyny są to prze­
ważnie żelazne story, jak u jakiegoś olbrzymiego
sklepu, bez żadnych artystycznych aspiracyj.
Gdy przed początkiem przedstawienia, żela­
zna ta kurtyna uniesie się w górę, przedstawi się
oczom widzów kurtyna druga, dzieło Siemiradz­
kiego, z ołbrzymiemi ałegorycznemi postaciami.—
Nie będzie ona jednak zbyt często podnoszoną i
opuszczaną: raz na początku przedstawienia i po­
tem może jeszcze raz w ciągu widowiska. Do od­
dzielania poszczególnych aktów służyć będzie bo­
wiem trzecia kurtyna antraktowa, dzieło p. Sta
nisława Jasieńskiego. Czwarta wreszcie kurtyna
wyrobiona z jednostajnej tkaniny i na dwie stro­
ny rozsuwałna przepuszczać będzie wywoływanych
aktorów, a jeżeli ona scenę zasłoni, to będzie o-
znaką dla widzów, że nie mogą wychodzić do
foyer i przedsionków, gdyż zaraz nastąpi druga
odsłona...
Ale nietylko sama scena oddzieloną będzie
w ten sposób od widowni. Nawet przed i po pped-
stawieniu dwa światy: artystyczny i filisterski od­
dzielone będą od siebie grubym_ murem i berine-
tycznem zamknięciem. Cały bowiem teatr podzie­
leń
pa
ly jest tak ze względów bezpieczeństwa na wy-
dek pożaru, jakoteż dla oddzielenia graj'ących or
publiczności grubym murem na dwie części. Część
pierwsza z wejściem głównem od wałów hetmań­
skich i pobocznemi wejściami od ulicy Hetmańskiej
i Karola Ludwika, to foyer i sala widzów. Część
druga z głównem wejściem od tyłu tj. od placu
Gołuchowskich przeznaczona jest wyłącznie dlal
artystów i personalu teatralnego. Jądrem tej czę­
ści i punktem centralnym jest, rzecz^ jasna, scena,
znajdująca się bezpośrednio pod główną kopułą.
Żadna część sceny nie przytyka bezpośrednio do
zewnętrznych mnurów gmachu, a dk zrozumienia
wystarczy powiedzieć, że całość przedstawia się
jakdyby do jednej ogroinnej skrzyni czworobocznej
wstawiono drugą znacznie mniejszą, tak, że po­
między niemi znajduje się naokoło przestrzeń,
woluft
otóż wolna ta przestrzeń przez całą wysokość
trzech piątr podzieloną jest na cały szereg ma­
łych, jasnych i bardzo miłych pokoików oddzielo­
nych korytarzem od sceny. Są to garderoby arty­
stów i artystek. Niektóre z nich urządzone_ są na
jedną osobę, inne na dwie, a inne wreszcie ob­
szerne, dla osób kilkunastu od razu, mianowicie
dla chórów, które tak wielkiej wygody nie potrze-
bują... T.
Wejdźmy do jednego takiego pokoju. Podłoga
z ksyłoloidu, masy drzewnej, łatwo zamieść i u-
myć się dająca. Umywalnia, centralny kałoryierj
wieszadła na kostjumy, słowem^ zupełna wygoda i
komfort. W jednej pierzeji ubikacje przeznaczo­
ne dla dyrektora i personalu biurowego, bez któ­
rego nawet teatr obejść się nie może, gdzie in­
dziej znowu magazyny i składy. Na uwagę zpm-
guje ogromna sala prób na drugiem piętrze oświe­
tlona ogromnem półkolistem oknem od strony sta­
rego teatru. Szerokość jej taka sama, jak otwor
sceniczny, tak, że reżyser z największą dokładno­
ścią całe przedstawienie w najdrobniejszych nawet
szczegółach wypracować i wypróbować będzie
w stanie.. ...
Co uderza w tej drugiej, dla szerszej publi­
czności zamkniętej części teatru, to jakaś nie tu-
zinkowa elegancja, prosta i skromna,_ a przecie^
tak miła. Żadnych ozdób, gzynasów, ni sztukaterji,
dwa tylko odcienia barw, białej i groszkowej, gdzie
niegdzie linja jakaś, skromny, ledwie widoczny
gzemsik i to wszystko, co zdobić będzie sffia
genjuszu i fantazji.


[ 2023-06-29 10:34:24.660 - 19000902 - Seite 3 ]
pw---:
KCaJlSB LWO^WSKI Z DNIA 3 WEZEŚNIA 1900.
miecko-narodowe, zawsze ożyje. Jest to pewnik,
i w tern należy upatrywać słaby punkt polityki
austrjackiej, nie zaś w czeskiej obstrukcji. Na ra­
zie, kończy „Politik", kwestja obstrukcji jest nie­
zdecydowaną. Poważne nawoływania stronnictw
zaprzyjaźnionych, będą niewątpliwie u Czechów
brane pod rozwagę. Jeżeli jednak zacznie się ob­
strukcja, powinna się dziać nie z namiętności, ale
z przekonania, powziętego po dokładnym namyśle,
z przeświadczenia, że nie można inaczej bronić w
parlamencie praw naszych i naszych przyjaciół.
Śp. Brunon Abakanowicz
zakończył życie 39. sierpnia w willi swojej w Parć
St. Maur. Ducha wyzionął na rękach Henryka
Sienkiewicza, Mścisława Godlewskiego i ks. Zy­
gmunta Chełmickiego, którzy bawili u niego w
chwili nagłego zgonu.
Już we Lwowie Abakanowicz poświęcił się
głównie elektrotechnice.; przeniósłszy się w r. 1881
do Paryża, tam założył pracownię elektrotechni­
czną, a zająwszy rychło także wybitne stanowisko
w nauce fachowej we Francji, jako autor kilko
rozpraw, stały współpracownik czasopisma »Lu-
miere electrique“ i wynalazca wielu ulepszeń w
zastosowaniu elektryczności, bardzo rychło wszedł
do różnych kompanij elektrotechnicznych, co mu
zapewniło bardzo wybitne stanowisko i wielkie ko­
rzyści rnaterjalne. Liczne zajęcia we wspomnia­
nych korporacjach zmusiły śp. Abakanowicza do
zamieszkania na stałe w Paryżu, skąd jednakże
często musiał robić wycieczki do imeryki, do
Włoch i do innych krajów Europy Południowej.
Szczerze przywiązany do kraju, niemniej
rzadko go mógł odwiedzać, ale ścisłe utrzymywał
stosunki z dawniejszymi znajomymi i przyjaciół­
mi, zapraszając ich jaknajczęsciej do siebie. Go­
rący wielbiciel talentu i serdeczny przyjaciel Hen­
ryka. Sienkiewicza, rad był, gdy mógł go gościć u
siebie w pięknej siedzibie swojej w Parć St. Maur,
przecudnie położonej niedaleko Champigny, nad
samą Marną, o 35 minut drogi koleją od Paryża
Gdy Sienkiewicz, znużony życiem wmrszawskiem,
Hcznemi odwiedzinami i jeszcze liczniejszymi li­
stami, którymi go nasyłają znajomi i nieznajomi,
w spokoju chciał pisać, uciekał do Parć St. Maur
lub do Ploumanah, także własności Abakanowicza,
położonej na wysepce tegoż nazwiska nad brze­
gami Bretanji.
Nie mogąc w kraju pracować, a pragnąc wie­
dzę jaknajwięcej pomiędzy swoimi rozszerzyć, śp.
Brunon Abakanowicz wspierał wielu młodych uczą­
cych się, a w ostatnim czasie przeznaczył 10.000
franków dla młodych elektrotechników polskich,
pragnących zwiedzić obecną wystawę paryską, a
nie mających ku temu środków.
Redaktor „Słowa warszawskiego* p. M. Go­
dlewski bawiący w Paryżu, o ż^ciu śp. Abakano­
wicza w Parć. St.-Maur następujące podaje szcze­
góły:
„Miałem zamiar nie zatrzymywać się w Pa­
ryżu, ale mnie namówili do tego Henryk Sienkie­
wicz i ks. Zygmunt Chełmicki, którzy bawią u
wspólnego przyjaciela naszego Abakanowicza w
Parć Sc.-Maur.
„Byłem tam onegdaj i codzień jeżdżę, bo tru­
dno oprzeć się pokusie tak miłego towarzystwa.
Willa Abakanowicza, prześlicznie położona i pełna
skarbów sztuki. Oprócz Henryka, jego dzieci i Zy­
gmunta, zastałem w Parć St.-Maur Gierymskiego,
Wyczółkowskiego i kilku młodych elektrotechników
polskich, którzy kosztem Abakanowicza przebyli
do Paryża. Córeczka Abakanowicza, rówieśniczka
Dzini Sienkiewiczówny, miła paninnka, jak ojciec
dobra. Habakuk (tak w kółku przyjaciół nazywano
Abakanowicza) zawsze ten sam poczciwy, serde­
czny, nie zmienił się prawie, tylko znać na nim
czasem zmęczenie*.
KBONIKA.
Namiestnik się bawi. Otrzymaliśmy pismo na­
stępujące; „Pr. 168)900/2. W imienin jego cesarskiej
mości! C. k. sąd krajowy dla spraw karnych orzekł
na mocy §§. 489. i 493. p. k. i §, 37. u. pr., że
treść artykułu umieszczonego w nr. 237 czasopisma:
„Kurjer Lwowski* z dnia 27. sierpnia 1900 pod na­
pisem: „Namiestnik się bawi* w ustępie 1) od po­
czątku do słów „cytujemy dosłownie* i 2) od słów
„Czy to nie pochód królewski?* do słów: „przyjęcie
zabawki* zawiera znamiona występku z §. 300 u. k.
zatem usprawiedliwioną jest zarządzona przez proku­
ratora rządowego konfiskata tego czasopisma. Wsku­
tek tej uchwały wzbronione jest dalsze rozpowsze­
chnienie tego artykułu, a zabrany nakład ma być
zniszczony.
Powody: W inkryminowanych ustępach artykułu
pod napisem „Namiestnik się bawi*, atakuje autor
JE. namiestnika ze względu na przedsięwziętą obe­
cnie przez niego podróż inspekcyjną w zachodniej Ga­
licji i usiłuje tendencyjnem przekręcaniem faktyczne­
go stanu rzeczy wyszydzić go w obec czytelników
i pobudzić do wzgardy przeciw niemu ze względu na
jego działalność urzędową. Gdy czyn tego rodzaju
zawiera w sobie znamiona występku z §. 300 u. k.
należało konfiskatę tegoż artykułu zatwierdzić. Lwów,
dnia 30. sierpnia 1900. Przyłuski*.
Wielki ruch we Lwowie wskazuje, że wakacje
mają się już ku końcowi, a zastępy młodzieży i le­
tników ściągają z różnych stron na zimę do wielkiego
miasta. Po letnim odpoczynku odświeżeni na ciele i
umyśle zabiorą się do pracy. Na wyludnionych w o-
statnim czasie brukach lwowskich ruch wre i życie,
gdyż bardzo wielu obcych z prowincji zjechało, aby
dzieci swe ulokować na przyzwoitych stancjach i za­
opatrzyć we wszystko na cały rok nauki. W tern
jednakże lokowaniu swych dzieci powinni być rodzice
bardzo ostrożni i nie wierzyć pierwszej lepszej kartce
na murach, lub anonsowi w gazecie, który studentom
przyrzeka złote góry, rodzicielską opiekę, konwersację
niemiecką, fortepian w domu etc. etc. Doświadczenie
uczy, źe bardzo wiele młodzieży marnuje się na stan­
cjach utrzymywanych przez rozmaitego rodzaju nie­
sumiennych ludzi, którzy z utrzymywania studentów
złego odżywiania młodych organizmów uczynili sobie
intratny proceder. A szkoda bardzo każdego zlama-
ueffo młodego życia i zmarnowanej młodości, bo ona
już nie wróci więcej, a na całe życie późniejsze po
zostanie żal tylko i gorycz z zawiedzionych nadziej!.
Takiego chłopaczka, co wesół, żywy jak iskra, szczę­
śliwy i zdrów przyjedzie na naukę do miasta wię­
kszego, opieka cudzych ludzi niesumienna, złamie
zaraz u progu, a nieszczęśliwym go i biednym na
całe życie uczyni.
Tej wreszcie młodzieży, na której się tyle na
dzieji buduje, życzyć by przy początku roku należało
tylko jednego. Aby zawsze zachowała pogodę i spo­
kój umysłu, ochotę do życia i pracy, aby mocno wie­
rzyła, że i na świecie lepiej będzie, aby wierzyła i
w miłość bratnią i prawdę szczerą;
„O nie mów dziecię nie
„Że marny życia trud
„Że wszystko fałsz i brud
„A praw'dą tylko złe“.
Znowu przekroczenie budżetu. Delegaci miasta
Lwowa na onegdajszem posiedzeniu uchwalili 20.000
koron na koszta przeprowadzenia elektryki do namie­
stnictwa. W preliminarzu przewidzianem to nie było.
Wszelakie przekroczenia preliminarza uważamy za
niewłaściwe, prowadzące do niedoborów, pożyczek etc
Zeszłoroczny niedobór był olbrzymi. Już dziś zacho­
dzi obawa, że uchwalona pożyczka 6^2 miliona koron
nie wystarczy, a o nowej pożyczce nawet wyśleć
nie można.
Spółce aktorskiej źle s’ę powodzi. Artyści dra­
matu i komedji od 12. sierpnia nie dostali żadnej
płacy. Skromne dochody wystarczają tylko na opła­
cenie kosztów dziennych i płace chórów, orkiestry,
statystów i służby.
Na onegdajszem posiedzeniu delegatów Rady
miejskiej rozpatrywano wniosek magistratu, co do od­
pisania komitetowi artystów skarbkowskiej sceny pre­
tensji gazowni za zużyty gaz dla oświetlenia teatru
(3000 k.) Gdyby wniosek ten został uchwalony, resztu-
jąca subwencja w wysokości 2.500 koron, zostałaby
artystom wypłaconą. Delegaci wyrazili przekonanie,
że odpisać długi może tylko Rada miejska, jej też
pozostawiono załatwienie tej sprawy. Posiedzenie
Rady miejskiej, pierwsze po ferjach odbędzie się w
tych dniach.
Zwycięstwo polskie. Z Poznania piszą: Polacy
odnieśli w odbytych tu 29. sierpnia wyborach do są­
du procederowego z koła pracodawców walne zwy­
cięstwo. Na 688 oddanych kartek padło na 9 kandy­
datów polskich 450 głosów, na niemieckich tylko
230, 8 było rozstrzelonych.
Rozgniewało to przewodniczącego wyborów pła­
tnego radcę miasta Scholtza do tego stopnia, że uznał
kartki za nieważne, ponieważ miały tylko tekst pol­
ski. Uważał, że sprzeciwia się to ustawie o języku
urzędowym z r. 1876, według której językiem urzę­
dowym władz jest niemiecki. Przeciwko temu poglą­
dowi opłacanego także pieniędzmi Pelaków radcy
miejskiego Scholtza, zwrócili się polscy ławnicy, za­
siadający w biurze wyborczem i wytłómaczyli mu, źe
znajduje się w błędzie, ponieważ przecież i na po­
siedzeniach sądu procederowego powołuje się tłoma-
czy, gdy interesowana strona nie umie po niemiecku.
Więc język polski przy funkcjach urzędowych sądu,
w tym przypadku przy wyborach, jest dozwolony.
Niedopuszczenie go przy wyborach byłoby zresztą
ograniczeniem wolności wyborczej.
Przy głosowaniu ławnicy polscy przegłosowali p.
Schultza, uznając oddane polskie kartki za ważne.
„Posener Tageblatt* uważa w swem zacietrze­
wieniu antipolskiem kartki te za nieważne, ale nie
mu to nie pomoże, gdyż niema paragrafu, któryby
zabraniał przy wyborach używania polskich kartek.
Przy wyborach do parlamentu używamy już 30 lat
przeszło kartek polskich i nikt ich ważności nie kwe-
stjonował.
Pruskie szpiclostwo. Donoszą z Poznania; Pou­
fne pismo otrzymali, jak twierdzi „Wielkopolanin",
sołtysi, aby donosić najbliższej władzy, skoro się do­
wiedzą, iż który gospodarz ma zamiar pozbyć się
ziemi. Dowiaduje się o tern komisja kolonizacyjna
i wysyła ajentów pod rozmaitemi postaciami, żydów
i nieźydów, a nawet i katolików, chciwych zarobku,
a ci tak operują, że niejedno gospodarstwo wysunie
się z rąk polskich. Przetrzebiono w ten sposób ma­
jątki wielkie, a teraz nabyto przekonania, że stan
włościański u nas rośnie w dobrobyt, a że z dobro­
bytem rozwija się także coraz większa świadomość
narodowa polska, więc też należy podcinać siły ży­
wotne przez osadzanie niemieckich kolonistów po
wsiach pomiędzy polskich gospodarzy. We wsi K. soł­
tys nie doniósł o tern gdzie mu z urzędu i przykazu
należało, iż pewien gospodarz miał zamiar sprzedać
posiadłość. Sołtys o tern nie wiedział, a za tę nie-
wiadomość podobno na konferencji sołtysów otrzymał
naganę*.
W sprawie pruskich włości rentowych zamie­
ściła berlińska „Germanja* energiczny artykuł prze­
ciwko tym, którzy działalność komisji generalnych,
sparaliżować pragną przez komisją kolonizacyjną i
landratów. Ci wolą oczywiście rządzić w powiecie
z wielką jak z małą posiadłością; dla tego z góry
są przeciwni wszelkiej parcelacji. Minister Miqnel
nazwał kiedyś nowe pruskie prawodawstwo rentowe,
największem, najdonioślejszem prawem naszej epoki,
a dziś całe prawodawstwo rentowe kuleje z powodu
polityki antipolskiej p. Miąuela. Nonsensem nazywa
„Germanja* usuwanie Polaków od dobrodziejstw ren­
towych, bo ci są doskonałym żywiołem kolonizaeyj-
nym, łakną ziemi, a skoro zechcą, nabędą jej, jeżeli
nie od komisji generalnej, to od żyda.
Cała polityka antipolska musi doznać, woła „Ger­
manja* ponownego zwrotu, p. minister musi rozpo­
cząć prawdziwe i nowe reformy, bo inaczej on zo­
stanie zreformowany.
Szykany pruskie. Z Poznania piszą; p. Maksy-,
miljau Woszczyński, ślusarz zgłosił w urzędzie stanu
cywilnego urodziny swego synka, a jako imiona dzie­
cka podał „Wojciech Władysław*. Odnośny urzędnik
nie chciał ich jednak zapisać w rejestrze, wywodząc,
iż imiona te winien p. W. podać w języku niemie­
ckim. P. Woszczyński jednak nie ustąpił i dochodząc
swego słusznego prawa, zwrócił się z zażaleniem do
prezydenta izby cywilnej berlińskiego sądu ziemiań­
skiego, który to sąd też korzystny dla niego wydał
wyrok.
W uchwale powiedziano: iż wybór imion dziecka
przysługuje ojeu tegoż i tenże tylko tyle co do niego
jest ograniczonym, iż nieprzystojne albo rażące imio­
na są wykluczone, iż zameldowanie przez żalącego
się dr zapisania imiona jego syna „Wojciech i Wła­
dysław* nie dają powodu do żadnej wątpliwości, iż
konieczność prowadzenia rejestrów w języku niemie­
ckim nie wyklucza wyboru imion w obcym jgzyku,
ponieważ poświadczenie, iż takie imię zostało nada-
nem dzieje się zawsze w języku niemieckim, wzywa
się królewski urząd stanu cywilnego XII b w Berli­
nie, aby zameldowane przez żalącego się do zapisa­
nia imiona „Wojciech Władysław* syna jego w dniu
19. kwietnia 1899 urodzonego, w rejestrze narodzin
zapisał.
Ze sfer aptekarskich. Krajowa Rada zdrowia
oświadczyła się za otwarciem nowych aptek w Boryni
(p. Turka) i Kołaczycach (p. Jasło).
F
ONOGRAFY
sa tylko wtedy oryginalne, jeżeli noszą mój
podpis: THOMAS A. EDISON."
Cenniki zasyła bezpłatnie wyłączne zastępstwo
Lwów, ul. Akademicka 8.


[ 2023-06-29 10:34:24.660 - 19000902 - Seite 4 ]
'jM
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA. 2. WEZEŚSIA 1900.
P. Ign. Trybufa otworzył w ubiegłym miesiącu nową
aptekę w Czarnym Dunajcu. P. Adolf Raab objął 1. bm.
dzierżawę apteki w Bukowsku.
Namiestnictwo uznało potrzebę otwarcia nowych
aptek na Piasku i Wesołej w Krakowie, polecając ma­
gistralowi, by w przeciągu dwóch lat (?) uzyskał oświad­
czenie aptekarzy, czy który z nich gotów jest z Rynku
przenie.śó się w te dzielnice; w przeciwnym razie ma
magistrat rozpisać konkurs na nowe apteki.
Drugi słoweński wiec katolików odbędzie się
od 10. do 12. bm. Kilku biskupów zapowiedziało
przybycie na wiec.
Namiestnik powrócił do Lwowa.
P. Wład. Krzaczkowski, dyrektor policji, po­
wrócił z urlopu.
Wyścigi słowiańskie i Derby“ Towarzystw
zaprzyjaźnionych (Warszawa, Łódź, Lwów, Kraków
iti.) odbędą się 8. i 9. bm. Z Warszawy zgłosili już
Bwoje przybycie Sabin Barański, Ossowski i Wyczał-
kowski. Zapowiedziane jest dalej przybycie kilka wy-
ń.iigowców czeskich, a z Krakowa przybyć mają
Bauer i Schlosse. Zamknięcie zgłoszeń nastąpi 5. bm.
o godz. 12 w południe.
Na wyścigi słowiańskie do Pragi, które odbędą
się dziś, wyjechało dwu wyścigowców i dwu delega­
tów zo Lwowa, którzy się tam mają zjechać
z jeźdźcami warszawskimi, zdążającymi na „Derby“
do Lwowa.
Z pola manewrów. Podczas całych manewrów
oUaymuJą oficerowie, kadeci i żołnierze przepisane
dodatki t. zw. ,marschzulage“ a w czasie pobytu
cesarza tj. od ll.d»15. września otrzymają wszyscy
Ijodwójny dodatek. Porcje mięsa i żywności zostały
po W) ększone.
Oprócz balonów napowietrznych znajdą na obec­
nych manewrach zastosowanie także automobile i to
w różnych wypadkach, przedewszystkiem zaś uży-
waue one będą do przewożenia ciężarów i żywności
a to dla wypróbowania, o ile w razie wojny użyć
się dadzą.
Ze Stanisławowa piszą nam: Pojawił się ta wy­
padek wścieklizny u psa, skutkiem czego zamówił
magistrat tutejszy nowych oprawców. Ci, chcąc do
tychczasowych „tamtych* przewyższyć, popisują się
po ulicach swoim kunsztem w sposób wstrętny i nie­
ludzki. Znęcanie się nad schwytanymi psami rozgo­
ryczyło ogół publiczności, która w czasie ich funkcjo­
nowania zmuszoną była niejednokrotnie i w różny
sposób dać temu rozgoryczeniu wymowny wyraz. Do
czego jednak dochodzi, względnie dalej jeszcze doj
dzie, niech posłuży fakt następujący, którego byliśmy
naocznymi świadkami. Dwie dziewczynki profesora W
siały u furtki swojego podwórza, trzymając na li-
newee swego ulubieńca— pieska. Nadjeżdża „buda*,
oprawca zachodzi, droczy pieska, następnie chwyta
z rąk dzieci i wrzuca do budy. Nastąpił krzyk, la­
ment. Oprawca zwraca się z groźbą do dzieci
„Krzyczcie tylko, a pójdziecie także do budy!“ Dzieci
rozchorowały się z przestrachu. Oprawców takich
czeraprędzej należy usunąć.
7. Nowego Sącza donoszą; Przywódca socjali­
stów w Nowym Sączu p. Teller na zgromadzeniu so-
cjałistycznem zarzucił adw. Sterkowiczowi, jako pre­
zesowi kasy chorych, że szafował pieniądzmi kasy
ckorycll na agitację wyborczą, dzięki której został
wybrany radnym miasta, Adw. Sterkowicz zaskarżył
p. Tellera o oszczerstwo, za co sąd powiatowy ska­
zał go na cztery tygodnie aresztu, sąd obwodowy zaś
jako trybunał apelacyjny, zarządził ponowną rozprawę,
która się odbędzie 3. bm.
Napad na pocztę pod Przemyślem. Żandarmerji
udało się wyśledzić rozbójnika, który przed kilkoma
dniami napadł na pocztę na „Dybawce* pod Krasi
czynem. Jest nim gospodarz z Birczy. Przyareszto-
wano go i odstawiono do aresztu śledczego.
Dziwna opieszałość. W Nowym Sączu z powodu
manewrów odbędą się w gimn. wpisy 10 września,
mówią, że taksamo będą wpisy w szkołach ludowych
i wydziałowych, tymczasem urzędowego powiadomię
uia ze strony dyrekcji nie ma dotąd nigdzie. Dla
czego? pytają interesowani rodzice.
Z Truskawca piszą nam: Na odrestaurowanie
spalonej wieży w Częstochowie złożyli goście kąpie
łowi kwotę 120 koron, które odesłano na ręce ks.
Bojmana, przeora oo. Paulinów w Częstochowie.
Uznanie. Piszą nam z Jasła: W tutejszem ka
synie 30. sierpnia urządzono wieczornicę sokolą dla
uczczenia odjeżdżającego ztąd oficjała pocztowego, p.
Józefa Zippera, którego gal. dyrekcja poczt i tele­
grafów nagle i zupełnie niespodzianie przeniosła do
Tarnopola. Sympatja ogólna, jaką cieszył się p. Zipper
w sferach tutejszych przez czas przeszło sześcioletniej
swej tu bytności, sprawiła, iż na wieczornicy jawiło
się przeszło 40 osób, którzy zgromadzili się dla wy­
rażenia żalu człowiekowi, który był dobrym i uczyn­
nym kolegą, urzędnikiem prawym i uczciwym i „So­
kołem* całą duszą. Najlepszym dowodem uznania,
jakie sobie zaskarbił u drużyny sokolej, jest ta oko­
liczność, iż go rok rocznie wybierano do Wydziału
„Sokoła* i z małą tylko przerwą sekretarzem Towa­
rzystwa. P Zipper był członkiem wszystkich huma­
nitarnych Towarzystw w mieście, członkiem miejsco­
wego koła „Tow. szkoły ludowej*, „Tow. opieki nad
młodzieżą*, to też na wieczornicy reprezentowane
były wszystkie stany: od adwokatów, doktorów a klas
urzędniczych począwszy aż do rzemieślników. Zagaił
wieczornicę piękną do solenizanta zwróconą przemo­
wą długoletni prezes „Sokoła* dr. Hicner, zaznacza­
jąc cel niniejszego zebrania, którym jest pożegnanie
najgorliwszego i najdzielniejszego druha. Podczas
skromnej uczty wnoszono liczne toasty, z których
wygłoszone przez kolegów biurowych tak były rzewne
i serdeczne, że p. Zipper do łez był wzruszony. Około
północy rozeszli się zgromadzeni. Tak tedy ludzie
prawi ocenili należycie zasługi jednego z najgorliw­
szych działaczy.
Z Iwonicza donoszą: Uzdrowisko tutejsze, jedno
z najstarszych w Galicji, cieszy się zasłużoną sławą;
Frekwencja stale wzrasta. Bardzo skuteczne tutejsze
solanki bromowo-jodowe leczą najzjadliwsze skrufuły
i anemje. Przytem Iwonicz jest prawdziwą stacją
klimatyczną, samo powietrze tutejsze górskie, leśne,
wywiera na zdrowie wpływ niezwykle dodatni.
Jakkolwiek sezon tegoroczny nie należał do zbyt
ożywionych, ale nie można było narzekać na nudy.
Był stały teatr, częste koncerty, doskonała muzyka,
towarzystwo niezłe i biblioteka doborowa.
Car w Skierniewicach. Według „Oberschle-
sisebe Blatter", rozpoczęto już przygotowania, z po
wodn zapowiedzianego przybycia cara do Skierniewic
Zmarli. We Wiedniu emer. szef sekcyjny Wład.
Ozerkawski w 74 r. życia.
Antoni Yollon, jeden z najpopularniejszy ch współ­
czesnych malarzy francuskich, zmarł w Paryżu, Zmarły
z powodzeniem malował natury martwe, wnętrza ko­
ściołów, pejżaże, a nadto wybitnie wyróżniał się jako
rysownik.
We Lwowie zmarł Ludwik I ulen der, starszy
rewident kolei państw, zastępca naczelnika biura pre-
zydjalnego w dyrekcji kolei we Lz’Owie, przeżywszy
lat 51. Zmarły, przed laty brał żywy udział w ruehu
literackim i społecznym Lwowa, a artykuły jego,
przeważnie treści naukowej, pojawiały się w licznych
pismach literackich. Był to umysł niepospolity, cha­
rakter nieskazitelny. Pogrzeb odbędzie się w niedzielę
o godz. 11 przed południem z domu przy ul. Jagiel­
lońskiej 17.
carji, skąd obecnie przedzierał się do Galicji. Zosta­
nie on prawdopodobnie w tych dniach wypuszczony
na wolność.
Konkurs rozpisano na opróżnioną posadę pedela
dla wydziału lekarskiego w Uniwersytecie Jagielloń-
skiem w Krakowie.
Stypendjum o rocznych 1600 koron z fundacji
ś. p. Maksymiljaua i Franciszka Ksawerego Siemia­
nowskich, przeznaczonej dla młodzieży polskiej, od­
dającej się sztuce malarstwa i miedziorytnictwa, a
pragnącej się udać za granicę dla wydoskonalenia
się w obranym zawodzie, nadał Wydział krajowy na
przeciąg roku szkolnego 1900/901 byłemu uczniowi
Akademji sztuk pięknych w Krakowie Janowi Wła­
dysławowi dw. im. Bukowskiemu.
W Dodatku. Rozmaitości i inseraty.
Treść nr. 35 Tygodnia: Bolesław Limanowski.
Chodowie, powieść A. Jiraska Lubię, wiersz W. Bu­
łeckiej. Przyczynek do kwestji wscbodnio-azjatycklej
przez Wł. Studnickiego. Czuwaj, powieść Matyldy
Serao. Z pism i książek.
Dentysta dr. Wiktor powrócił.
Dr. Emil Wechsier lekarz powrócił.
Przedstawienie amatorskie w Brzuchowicach
na dochód odbudowania spalonej wieży w klasztorze
częstochowskim, odbędzie się dziś w niedzielę
o godz. 672 P’ południu w sali „Willi gościnnej*.
Koniec przedstawienia przed odjazdem pociągu spa­
cerowego do Lwowa.
Dramat w Wolbromiu. Z Wolbromia w gub. kie
leekiej donoszą: Onegdaj wieczorem, około 10, ciche
nasze miasteczko, na wpół już senne, zostało rozbu
dzone strasznym krzykiem: „Ratunku, ratunku, mor
duje*. Krzyk pochodził z miejscowej apteki. W po
koiku na piętrze, świeżo urządzonym na sypialnię
leżał w kałuży krwi, z przestrzeloną głową nabojem
śrótowym z dubeltówki, młody 22-letni Listopadzki
farmaceuta, ślub którego z właścicielką apteki, panną
Józefą Ż, miał się odbyć dzisiaj w kościele miejseo
wym. Zabójstwa dopuścił się długoletni kierownik
apteki a zarazem naczelnik miejcowej straży echo
tniezej Wł. Zajtz. Zajtz po spełnionym czynie zażył
strychniny i wkrótce skonał. Wszelka pomoc okazała
się daremną. Tak więc zamiast jednego wesela, ma­
my dwa pogrzeby.
0 testament. W krakowskim sądzie krajowym
odbył się poces z powodu testamentu śp Bojanow
skiego, który zapisał 31.000 zł. gminie miasta Kra
kowa na ubogich i dla gminy miasta Podgórza wielką
realność w tym samym celu. Spadkobiercy zarzucali
iż w testamencie tym poczynione są poprawki nie
pochodzące z ręki testatora. Sąd po dopuszczeniu
orzeczenia-rzeczoznawców oddalił spadkobierców z ich
skargą.
Do Krakowa odstawiono z Nowego Sącza rze
kornego anarchistę Adolfa Brylickiego, aresztowanego
w Muszynie. Jak się pokazało, jest on przynależnym
do Krakowa. Przed niedawnym czasem odstawiły go
władze szwajcarskie do Krakowa za włóczęgostwo.
Brylicki udał się następnie po raz wtóry do Szwaj
TelegraiDif sKudBra Lwowskiego".
Wiedeń 1. września. Sekretarz poselstwa
austro-węg. w Pekinie br. Rosthorn został za­
mianowany radcą legacyjnym i odznaczony krzy­
żem kawalerskim orderu Leopolda. Zona jego o-
trzymała order Elżbiety II. klasy.
Wiedeń 1. września. Cesarz nadał namie­
stnikowi Moraw Zierotinowi, prezydentowi
kraju na Bukowinie Bourguignonowi i marszał-
cowi Lup ul owi godność tajnych radców.
Iścili 1. wrceśnia. Cesarz odjechał stąd o
g. 8 m. 30 do Wiednia.
Iścili 1. września. Król Karol rumuński
wyjechał koleją lokalną do Salzburga. Cesarz od­
wiózł gościa na dworzec kolejowy, gdzie zjawili
się także minister br. Gołuchowski, ks. Jerzy ba­
warski i inni.
Trebicz 1. września. Arcyks. Franciszek
Ferdynand, przybywszy tu z Wiednia, kierował
manewrami czwartej dywizji berneńskiej przeciw
wiedeńskiej dywizji obrony krajowej.
Marieiibad 1. września. Przybył tutaj
szach perski.
Berlin 1. września. „Nordd. Allg. Ztg.“ za­
przecza pogłosce, jaka się pojawiła w dzien­
nikach polskich, o rzekomo zamierzonem
przeniesieniu 14 nauczycieli Polaków z W. ks_.
Poznańskiego do zachodnich prowincyj Niemiec i
twierdzą, że pogłoska ta jest wyssaną z palca.
Berlin 1. września. Cesarz Wilhelm i
prezydent Stanów Zjednoczonych Mac-Kinlej
wymienili między sobą serdeczne depesze z powo­
du ukończenia robót około położenia kabla nie-
miecko-amerykańskiego.
Monacbinm 1. września. Przybył tu król
rumuński Karol.
Kopenhaga 1. września. Rosyjski minister
skarbu Wit te udał się w towarzystwie posła ro­
syjskiego Buckendorfa do Fredeusborga, gdzie
go carowa wdowa przyjęła na posłuchaniu.
Wiedeń 31. sierpnia. Cukier 3P70. Nafta
niezmieniona. Spirytus niezmieniony.
Berlin 31. sierpnia. Banknoty austr. 84‘60. Spi­
rytus 51 •—.
Paryż 31. sierpnia. Trzyprocent. renta 10D05.
Mąka 25*40.
Frankfurt 31. sierpnia. Austr. kredyty
207'30, Koleje państw. 140-50. Laura 205’50. Dis-
conto 173-80.
Wiedeń 1. września. Cesarz powrócił z Ischl
i udał się do rezydencji letniej do Schónbruau._
Brnksela 1. sierpnia. Od 8. do 16. grudnia
b. r. odbędzie się tu w pawilonie północnym hal
centralnych międzynarodowa wystawa kucharska,
na której będzie 31 działów.
Wierzcie mi


[ 2023-06-29 10:34:24.660 - 19000902 - Seite 5 ]
KUSJBB L^WOWSKI Z DNIA 2. WRZEŚNIA 1900.
51
Erfnrt 1. sierpnia. Związek przemysłowy
fw Turyngji z powodu podrożenia węgli zwrócił się
do rządu o pomoc państwową przy ułatwieniu do­
wozu węgla dla celów przemysłowych.
Mianowania i przeniesienia w szkołach
średnich.
Wiedeń 1. września. Profesor polskiego gim-
■ uazjum w Przemyślu Wład. Bojarski przenie­
siony do IV. gimnazjum we Lwowie; rzecz naucz,
w gimn. w Samborze Dezyd. Ostrowski prze­
niesiony do gimn. w Podgórzu; rzecz, naucz, szkoły
: realnej w Stanisławowie Paweł Postel do szkoły
realnej we Lwowie. Minister oświaty zamianował
prowiz. nauczjfcielami szkół średnich suplentów:
Tad. Borowiczkę z szkoły realnej w Krako­
wie, Piotra Burzmińskiego z gimn. w Tar­
nowie dla polsk. gimn. w Przemyślu, Adama C e h a k a
z real. szkoły we Lwowie dla real. szkoły w Stanisła­
wowie, Józ. Erb e na z real, szkoły w Stanisławowie
dla gimnazjum w Jaśle, Aleks. Jaworskiego
z szifoły real, we Lwowie dla szkoły real. w Sta­
nisławowie, Błaż. Jurkowskiego z gimn. w
Brodach dla szkoły real. w Jarosławiu, Jana Le-
biedzkiego z gimn. w Tarnowie dla gimn. w
Samborze, Art. Rafałowskiego z gimn, w Sa­
noku dla gimn. w N. Sączu, Jana Salomona
Friedberga z gimn. polskiego w Przemyślu i
Witolda Schreibera z IV. gimn. we Lwowie dla
szkoły real. w Tarnopolu; Jul. Lewickiego
z ruskiego gimn. we Lwowie dla polskiego gimn.
w Tarnopolu.
Nauczyciel sem. naucz, w Czerniowcach dr.
Eaimund Kain dl otrzymał posadę przy grecko-
orjent. szkole realn. w Czerniowcach; nauczyciel
przy sem. naucz, leńskiem w Czerniowcach Wikt.
Gliński przy grecko orjent. szkole realnej w
Czerniowcach. Nauczycielami zamianowani zostali
suplenci: Radu Shiera dla gimn. w Czerniow-
cach i Mik. Isopenko w gimn. niższem w Czer­
niowcach.
Donosy kolejowe w świetle
urzędowem.
Wiedeń 1. września, Urz. „Wien. Abend-Post“
występuje ponownie przeciw twierdzeniu niektó­
rych pism, jakoby na kolejach państwowych pro­
wadzono tak zwane „czarne listy* służby i robotni­
ków, przyczem wskazują te pisma na cyrkularz
dyrekcji kolejowej w Lincu, która poleca naczel­
nikom dowiadywać się o pozasłużbowem życiu pod­
władnych, co ma mieć wpływ na termin ich stabi­
lizacji.
Otóż odpierając te zarzuty powiada „Abend
:Post“ że nie można zamieniać ze sobą dwóch tak
różnych rzeczy jak wskazówki władz kolejowych
zmierzające do stwierdzenia osobistej godności
zaufania, (?) jako podstawy do sądu o zdatności
służby kolejowej co bezwarunkowo jest obowiąz­
kiem zarządu koleji— a taka nienawistna insty­
tucja jak czarne listy, których celem jest wła­
ściwie zamknięcie obciążonym robotnikom drogi
do przyjęcia ich u innych pracodawców, a zatem
odebranie im możności pracowania. W każdym
razie jest obowiązkiem zarządu koleji starać się
o zdobycie opinji przed stabilizacją i postępowa­
łaby ona wbrew swoim obowiązkom gdyby w tym
kierunku kierowała się jakimikolwiek względami
jak tylko rzeczowymi*.
Brak węgla.
Crdańsk 1. września. Zachodnio-pruski zwią­
zek kas reifaisenowskich, reprezentujących 200 to­
warzystw, wysłał do rządu pruskiego z powodu
braku węgla memorjał, w którym żąda zniesienia
zakazu_ importu węgla, ułatwienia dowozu wę­
gla angielskiego i zakazu dzierżawieni a państwowych
kopalń :td.
Abdykacja króla.
Bruksela Lwrześnia. Dziennik „Soir“ otrzy­
mał podobno ze sfer dworskich wiadomość, że po­
głoska o zamiarze króla Leopolda abdykowania już
w następnym roku na rzecz ks. Alberta, polega na
prawdzie.
Koniec strajku.
Paryż 1. września. Strajkujący woźnice po­
wrócili napowrót do pracy, uzyskawszy znaczne po­
lepszenie bytu. Natomiast w Marsylji strajk woź­
niców przybiera ogromne rozmiary.
Międzynarodowi kieszonkowcy,
Berlin 1. sierpnia. Przyłapano tu dwu zło­
dziej! kieszonkowych najniebezpieczniejszego ga­
tunku. Przy otwarciu,wystawy paryskiej dochodziły
ciągle doniesienia o wielkiej liczbie kradzieży, po­
pełnianych w luksusowych pociągach pospiesznych.
Ażeby schwytać sprawców, kilku ajentów policyj­
nych otrzymało karty wolnej jazdy i jeździło cią­
gle tymi pociągami. Onegdaj zauważyli oni dwu
panów jakichś, bardzo elegancko ubranych, którzy
robili wrażenie podróżujących i u wejścia do wa­
gonu robili mały ścisk, przyczem wydobywali pie­
niądze z kieszeni podróżnych. Dotychczas skradli
oni w ten sposób około 80.000 marek.
Jubileusz sułtana.
Berlin 1. września. Dzienniki niemieckie
poświęcają jubileuszowi Abdul-Hamida sympaty­
czne artykuły. „Reichsanzeiger* wielbi roztropność
monarszą jubilata, wspomina o przyjęciu przezeń
ces. Wilhelma w r, 1898 i zapewnia, że naród nie­
miecki bierze udział w modłach o jak najlepsze
powodzenie dla sułtana. Podobnie wyraża się
Nordd. Allg. Zeitung*, której zdaniem sułtan
obecny ma sławę najwybitniejszych władców pań­
stwa osmańskiego.
Powstanld w Obinaoh.
liOndjpn 1. września. Donoszą z Waszyngtonu,
że rząd rosyjski przedłożył rządowi Stanów Zjedno­
czonych propozycję, w której powiada, że teraz po
uwolnieniu poselstw powinneby mocarstwa cofnąć swoje
wojska z Chin i wejść w swojo prawa rząd rzeczy­
wisty.
Stany Zjednoczone miały się na to zgodzić i ze
swojej strony zaproponowały, żeby komendanci wojsk
europejskich w Pekinie zeszli się na naradę celem
porozumienia się co do cofnięcia swych oddziałów
z Pekinu. Ei’aneja także się na to zgodziła,
Berlin 1. września. Depesza drugiego admi­
rała eskadry krążowników z Czifu zawiera donie­
sienie, że kapitan Pohl przybił dnia 18. sierp­
nia do Pekinu ze 110 żołnierzami niemieckimi, 32
Włochami pod komendą porucznika Liniam i 28
austrjakami pod komendą kadeta okrętowego Le-
szanowskiego.
Berlin 1. września. Kanouierka niemiecka
„Tiger* w tych dniach przybędzie do Amoy.
Jokohama 1. września. Ponieważ Chiń­
czycy podpalili świątynię japońską
w Amoy, przeto w piątek wyruszyło tam pięć
kompanji garnizonu japońskiego z Taipe (na For­
mozie). W Amoy wylądowali już także majtkowie
z dwóch krzyżowców japońskich. Jenerał porucz­
nik Joungsehe telegrafuje z Pekinu: Ostatniej
soboty odbyła się narada obcych posłów i dowód­
ców. Zgodzono się na to, że bramy cesarskiego
miasta mają być dalej strzeżone, mianowicie bra­
my południowa przez Amerykanów, a inne przez
Japończyków. Uchwalono nadto uroczyście uczcić
zajęcie Pekinu pochodem wojsk sprzymierzonych
przez miąsto cesarskie w dniu 28 b. m. Z pałacu
wyszło wielu eunuchów, aby się poddać. Mieszkań­
com pałacu dano zapewnienie, że traktowani będą
z możliwą względnością.
liOndyn 1. września. „Times* donosi z To­
kio pod datą wczorajszą: Japonia zamierza żoł­
nierzy swych z Amoy wycofać, gdy tylko władze
miejscowe przyjmą na siebie gwarancję spokoju,
dotychczas wszakże nic na to nie wskazuje, prze­
ciwnie ruch antijapoński przybiera formy, znie­
walające do energicznej ochrony.
Takn 1. września. Pod datą wczorajszą do­
noszą: Plądrowanie Pekinu odbywa się w dalszym
ciągu na wielką skalę. Oddział katolików chińskich
przez trzy miesiące w sąsiedniem mieście Tastingfu
opierał się atakom chińskich wojsk regularnych i
Bokserów i bronił tamtejszego misjonarza oraz jego
rodziny.
A den 1. września. Marszałek hr. Waldersee
przybył tu wczoraj po południu. Przywitał go od­
dział Westkant.
Waszyngton 1. września. Departament pań­
stwowy ogłasza 29, sierpnia: Rosyjski zastępca zło­
żył tu dziś ustne oświadczenie co do zamiarów Rosji
w Chinach. Oświadczył mianowicie, że Rosja bynaj­
mniej nie myśli o anektowaniu w Chinach jakichkol­
wiek obszarów. Chciała tylko przyjść poselstwu swe­
mu z pomocą i obsadziła Niuerwang ze względów
strategicznych. W razie, gdy ustanie potrzeba za­
trzymania wojsk, Rosja je wycofa, chyba gdyby inne
mocarstwa temu się sprzeciwiły. Poseł rosyjski wraz
z całym personalem poselstwa otrzymał nakaz opu­
szczenia Chin. Tak samo wojska rosyjskie zostaną
odwołane, gdy tylko rząd chiński ujmie rzeczywiście
ster władzy w ręce, gdy będzie mógł wyznaczyć peł­
nomocnika do rokowań z mocarstwami i gdy objawi
chęć szczerą wejścia w takie rokowania. W takim
razie Rosja ze swej strony również wyznaczy pełno­
mocnika.
W odpowiedzi na to rząd amerykański zauważa,
że lojalne oświadczenia Rosji zgodne są ze stanowi­
skiem innych mocarstw. Każde z nieb wyraźnie od­
piera od siebie jakiekolwiek tendencje zaborcze, je­
dnakże wspólne zajęcie Pekinu na mocy międzynaro­
dowego porozumienia dokonane, ma trwać tak długo,
dopóki rząd chiński nie będzie zreaktywowany i do­
póki nie będzie w możności wejść w rokowania z gwa­
rancjami pokoju na przyszłość. Jeśli to się stanie,
to rząd amerykański, jak wiadomo, zamierza wojska
swe wycofać i wejść w rokowania pokojowe, aby na
tej drodze otrzymać zadośćuczynienia dla swych upra­
wnionych żądań. Mocarstwo, któreby bez zgody z in-
nemi mocarstwami wojsko swe wycofało z Pekinu,
musiałoby potem na własną rękę pretensyj swych w
Chinach dochodzić. Stany Zjednoczone uważają przeto
za najwłaściwsze polecić dowódcom wojsk sprzymie­
rzonych w Pekinie, aby porozumieli się wzajemnie co
do terminu opuszczenia stolicy chińskiej i aby to
opuszczenie odbyło się zbiorowo i zgodnie. Jak sły­
chać, Francja zgodziła się już na tę propozycję.
Chińczycy proszą o pokój.
Petersburg 1. września. Z Błagowieszczeń-
ska wysłali Chińczycy do generała Rennenkampfa
parlamentarza z oświadczeniem, że gotowi są za­
przestać kroków wojennych i nie rozpoczną nowe­
go ataku. Rennenkampf odpowiedział, że niema
pełnomocnictwa do prowadzenia układów, że bę­
dzie się posuwał ku Peiteikon i wezwał Chińczy­
ków, żeby się cofnęli.
Spustoszenie w Pekinie.
T.ondyn 1. września. Pekin przedstawia obe­
cnie obraz zupełnego zniszczenia. Dawnej ulicy po­
selstw nawet rozpoznać nie można, wszystkie do­
my cudzoziemców są zburzone lub wysadzone w
powietrze. Z francuskiej ambasady, która tworzyła
najpiękniejszy gmach na tej ulicy, pozostały tylko
resztki murów tak samo jak w poselstwie wło­
skiem. Setki domów chińskich leży w gruzach, a
czego nie zburzono, to doszczętnie zrabowano.
Z murów miasta przedstawia Pekin oryginalny wi­
dok. Co dwadzieścia kroków nieledwie znajdują
się barykady kamienne, a na nich broń i amu­
nicja, którą porzucili uciekający Bokserowie. Na­
tychmiast po wejściu do Pekinu zburzyły wojska
sprzymierzone bardzo wiele bram miejskich, wiele
budynków w mieście cesarskiem spłonęło skutkiem
eurepejskich granatów. Francuska, amerykańska i
japońska artylerja, już po zajęciu cały dzień bom­
bardowała miasto.
Wojna w Afryce.
liOndjn 1. wsześnia. Telegram lorda Ro­
berta a z Belfost z 81. sierpnia opiewa: Donie­
sienia o zajęciu W'ater-Valborn i Water Valonder
potwierdzają się. Buli er z konnicą dotarł do
miejscowości Noitgadacht, którą nieprzyjaciele
rzekomo opuścili. Krajowcy twierdzą, że Kruger
wraz z wszystkiemi komendami Burów udał się
wczoraj do Pilgrimsrest. F r e n c h donosi, że linja
kolejowa do ater-Volender jest nieuszkodzona,
z wyjątkiem jednego mostu przy stacji.
liOndyn 1. września. Marszałek polny Ro­
berta telegrafuje z Belfost pod dniem wczorajszym
potwierdzając wiadomość o wypuszczeniu na wol­
ność przez Burów 1 "00 jeńców angielskich, przy­
czem dodaje, że oficerowie zażądali, aby ich przy­
wieziono do Baberton.
llafern 1. września. Krąży tu pogłoska, że
1500 Burów z dwoma działami stoi koło Mekwat-
lizykwek. Garnizon w Pinsburg został wzmocniony.
Nieczysty interes.
z Przemyśla donoszą do „Naprzodu*: Ogromno
oburzenie przeciw p. Lanikiewiczowi wywołał następu­
jący fakt: Komenda 10. korpusu wojskowego rozpi­
sała ofertę na 1.600 forszpanów dla wojska, na prze­
ciąg 12 dni. Za dobę dla jednego forszpanu wyzna­
czono 4 zł. 50 ct. Towarzystwo rolnicze w Przemy­
ślu na wniosek p. Fischera, dzierżawcy Żurawicy,,
uchwaliło wnieść podanie do komendy korpuśnej, aby
Towarzystwu oddano dostawę forszpanów. Na posie­
dzeniu „Zaliczkowej kasy dla rolników* uchwalono
na wniosek p. Fischera z funduszów kasy złożyć za.
włościan, którym zostaną oddane forszpany do dostar­
czenia, kaucję wymaganą, aby w ten sposób przyjść
z pomocą zubożałym ostatniemi klęskami elementar-
nemi włościanom. Szlachetny zamiar p. Fischent.-


[ 2023-06-29 10:34:24.660 - 19000902 - Seite 6 ]
KURJmi LWO ?fSKI Z DNIA 2. WRZEŚNIA l&OO.
odniósł pożądany skutek. Komenda korpuśna zawia­
domiła pisemnie starostwo przemyskie, że przyjmuje
ofertę „Towarzystwa rolniczego*. Lanikiewicz nie
zawiadomił o tern zarządu Towarzystwa, ale przy­
wołał do siebie wójta z Wyszatyc Glińskiego, i po
pewnem porozumieniu oddał jemu dostawę forszpanów.
P. Fischer dowiedziawszy się, że komenda kor­
puśna przesłała na ręce starostwa przychylną odpo­
wiedź na ofertę „Towarzystwa rolniczego", udał się
osobiście do Lanlkiewicza z zapytaniem, co słychać
i czemu nie przysyła się Towarzystwu rezolucji. Mię­
dzy Lanikiewiczem a Fischerem rozegrał się nastę­
pujący djalog:
P. Fischer: Panie starosto, czy przyszła rezo­
lucja dla „Towarzystwa rolniczego?"
Lanikiewicz: Tak!
F.: Proszę mi ją doręczyć.
L.: Już zapóźno. Nie wiedziałem, że istnieje
Towarzystwo rolnicze w Przemyślu i oddałem dosta­
wę Glińskiemu.
F. (zdziwiony): Jakto? Przecież prezesem To­
warzystwa dawno i prawnie istniejącego jest książę
Sapieha?
L.: Nic nie wiem. Wszystko już przepadło,
Gliński to wziął i koniec.
Nie pomogły przedstawienia p. Fischera, że roz­
chodzi się tu o biednych chłopów, którzy co roku
muszą dostawiać przymusowe forszpany po 70 ct.,
a teraz, kiedy nadarza się im sposobność zarobku,
odbiera się go im, oddając w ręce Glińskiego, który
zamiast wziąć okolicznych włościan, sprowadza ob­
cych, na których ogromnie zarabia.
Lanikiewicz powtarzał ciągle: „nie wiedziałem,
że istnieje Towarzystwo rolnicze, przepadło już".
P. Fischer nie omylił się. Gliński sprowadził
obcych chłopów z wozami, płacąc im zamiast po 4 zł.
50 ct., tylko po 2 zł. 80 ct. To znaczy, że na czy-
wspólnik (licząc
od każdego po
sto zarobili Gliński i jego „cichy"
za 1600 forszpanów przez 12 dni,
1 zł. 70 ct.), razem 32.640 zł.
Gliński złożył żądaną kaucję i dał zadatek wło­
ścianom, wydając mniej więcej do 5.000 zł., któryeh
nie miał.
Jest więc widoczne, że Gliński przedsiębiorstwa
tego nie wziął na własną rękę i że zyski płynęły
nie tylko do jego kieszeni.
Odpowiedź Lanikiewicza, dana p. Fischerowi, że
nie zna „Towarzystwa rolniczego", budzi zupełnie
słusznie wiele podejrzeń. Naczelnik powiatu nie wie
o istniejącem stowarzyszeniu, które obejmuje cały
powiat? To nie może być prawdą! Lecz gdybyśmy
nawet przypuścili, że faktycznie Lanikiewicz nie wie­
dział o istnieniu takiego „Towarzystwa", to z chwilą,
kiedy otrzymał rezolucję komendy korpuśnej, która
była przecież zatwierdzeniem oferty przemysłowej,
jakiem prawem śmiał tę koncesję przelewać na cu­
dze ręce, bez powiadomienia się, czy adresat wyra­
żony na ofercie istnieje, czy nie. Nie ma dwóch zdań,
że w aferze tej gra rolę nieczysta sprawa. Gliński,
przyszedłszy do pułkownika artylerji polowej w Żu­
rawicy, przedstawił mu się, jako reprezentant „To­
warzystwa rolniczego", z czego wynika, że ktoś mu­
siał poinformować Glińskiego, że to „Towarzystwo"
ma zatwierdzoną ofertę, a o zatwierdzeniu nikt nie
wiedział, tylko Lanikiewicz, który z Glińskim rozma­
wiał. Pułkownik artylerji, dowiedziawszy się o tym
postępku Glińskiego, odesłał mu kaucję, złożoną na
forszpany dla artylerji i oddał dostawę furmanek
chłopom żurawieckim, płacąc im po 4 zł. 50 ct.
"W innych pułkach było już za późno.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.).
Specjalista chorób płuc i serca
dr. Henryk Fraenkel
mieszka obecnie Rynek 25. ordynuje od godz. 3-5.
Wielkie uznanie. Znana i renomowana firma F.
J. Rudolf Hotter, aptekarz i zakład wełeryiiarski we Wie­
dniu Nlljż Seiionbrunnerstrasse 182, która dostarcza znako­
mitych preparatów weterynarskieh do stajni areyksięeia
Ottona, odznaczoną została następująeem pismem z kaneelarji
areyksiążęcej; Wielmożnemu Panu F. J. Rudolfowi Rotte­
rowi, aptekarzowi we Wiedniu. Donoszę Panu, iż z absor-
binolu jestem bardzo zadowolony, tak że te.rże będzie zawsze
używanym w stajniach arcyks. Ottona i mogę takowy każde­
mu polecić najlepiej. „F. Ronnwalter, erzherzl. Stallmeister
Wien Augarten 1|8 1900."
Atelier dentystyczne Lwów, Hetmańska 6.
Składające się z kilku oddziałów w których wykonuje się:
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ei sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankorrskl.
Lekarz miejski
Dr. Jaszczurowski
powrócił i ordynuje w chorobach wewnętrznych i chorobach
dzieci. Żółkiewska BO o (dom \N go Szulca).
! h’
ii
■ i
■i*'/
r
!
i ‘;
ślubne
Materje jedwabne
w wyborze niedoścignionym, jakoteż najnowsze białe, czarne
i kolorowe materje jedwabne we wszelkich gatunkach. Tylko wy­
roby pierwszorzędne po najtańszych cenach hurtownyeh wysyła
się prywatnym oclone i opłacone.— Tysiące pism z uzna­
niem.— W Jakich kolorach żąda Pani wzorów?— Do Szwaj-
earji podwójne porto listowe.
Związek fabryk jedwabiu
Adolf Grieder& C'® Zurych (Szwajcaria)
król. dostawcy dworu.
Szanownej P. T. Publiczności poleca się uprzejmie
nowo otworzony Zakład ogólno- konsumcyjny
Lwów, ul. Batorego I. 20 (Hotel Szwajcarski),— mianowicie
RESTAURACJA połączona z MLECZARNIĄ, POKOJEM do
ŚNIADAŃ i VF WYSZYNKIEM PIWA PILZNEŃSKIEGO tw
pierwszego akcyjnego browaru w Pilźuie.
Lokal wedle wszelkich wymogów dla wybredniejszej Publiczności
urządzony. Kuchnia wzorowa polssa, funkcjonuje bez przerwy dzień
cały. Potrawy li tylko na świeżem maśle sporządzane. Nabiał wszelki
i kawa, prawdziwie dworskie. Pieczywo i ciasta domowe własne. Wina
doborowe. Piwo tylko pilzneńskie zawsze świeże na miarę. Przyjmuje
się abonament na śniadania, obiady i kolacje po cenie nader przystępnej.
Wszelkie informacje i mnóstwo gazet do dyspozycji.
O łaskawe odwiedziny uprasza z poważaniem
K. NETUSCHILŁ.
T^omek nowy, cztery pokoje z
ogrodem przy głównym gościń­
cu za rogatką Zamarstyiiowską za
2.400 zł. sprzedaj e Fruebs, Karola
Ludwika 19. 3438
DB061 OGŁOSZENIA
po 1V2 ct. od wyrazu.
Tnteres na prowincji w
A mieście powiatowem, dający czy­
stego zysku rocznie przeszło dwa
tysiące zł. jest zaraz do zby-
cial Może prowadzić nawet nie­
fachowiec lub kobieta. Potrzebna
gotówka około 2.500 zł. Zgłoszenia
listowne przyjmuje administracja
„Kurjera Lwowskiego" dla B, C.
8975. 3275
Kupno i sprzedaż.
pudle czarne, czystej rasy do
A sprzedania. Bliższa wiadomość
handel wędlin, Batorego 6, Lwów.
3441
TTIortepiany i pianina w
Al najlepszym wyborze i najta­
niej sprzedaje J. F. Kubesa, Rynek
1. 17. Przegrane instrumenta przyj­
muje w zamianę. 43
T"|nia parcela, Lwów, Zie-
JLJ łona 38 do sprzedania, wiado­
mość w fabryce Friedrichów.
3431
"Dower używany kiipię. Włady-
AA sław Adamowicz, Brody. 8257
T egawiec sześciomiesięczny,
■M-i dobrej rasy, tanio do sprzeda­
nia. Cborążozyzna 31, parter. 3429
l7ielona 3 nożna maszyna do
^ szycia Singeru. Wiadomość u
dozorcy. 3332
'Oortepiany, pianina ku-
-C' puje, mienia, pożycza skład
fortepianów, Żulińskłego 6, Kali­
nowski. 3413
T>eszcznlki dębowe na po-
sadzkę sprzedam tanio, ulica
Piotra Skargi 1. 4. Skład drzewa.
3322
Tntroligatorniu ze stałą
A robotą i wyrobioną klientelą w
Krakowie z powoda choroby wła­
ściciela do sprzedania. Windomości
udzieli p. J. Paderewski w Krako­
wie, ul. Blichowa 20. 3347
^arząd dóbr Grabownłca
^ potrzebuje zaraz na Jeden
miesiąc zdolnego egzamino­
wanego maszynisty, który nale­
życie obznajmiony jest z młocką
lokomobilą z płacą miesięczną ko­
ron 90 i utrzymaniem. Reflektan-
tom nie przyjętym kosztów podróży
nie zwraca się. Zgłoszenia do Za­
rządu dóbr Grabownica, poczta i
stacja kolejowa Nowe miasto ad
Przemyśl. 3430
T^isbarmoiija, biurko orze-
A ehowe, ładne, tanio do sprze­
dania, Panieńska 29, parter. 3382
17araz do odstąpienia pod
korzjstnemi warunkami pie­
karnia na prowincji. Kapitał
potrzebny od 1.500 do 18C0 złr.
Wiadomość Krasickich 8, dozorca
domu wskaże, od 4. da 6. pop.
8414
Dosznknjemy na sezon je-
sienny inteligentnych
mężczyzn, zdolnych do po­
dróży,^ jako urzędnicy.
Zdolności fachowe zbyte­
czne; nieskazitelna prze­
szłość i nczciwe usiłowa­
nie. Przy odpowiedniej
zdolności nastąpi stabili­
zacja. Oferty dóbinra ase­
kuracyjnego, Lwów, Het­
mańska 4. 3399
Test do wydzierżawienia
tJ zaraz folwark fobszar dworski)
tuż przy stacji kolejowej 130 mor­
gów pola, 30 morgów łąk wraz
z kompletnym inwentarzem żywym
i martwym, ewentualnie z całą te­
goroczną kreseeneją. Kaucja dwa,
względnie cztery tysiące złr. Po­
średnictwo wykluczone. Bliższa
wiadomość M. Smiehowska, Lwów
poste restante. 3388
TTrząd pocztowy w Gliniku
marjampolskim poszukuje za­
raz czpedytorki na miesiąc, pod
korzystnemi warunkami. 3407
fS uniformów, 30 p. spodeń,
vJ 10 ubrań anglezowyeh bardzo
tanio. Figury dla krawezyń poleca
Bazar, Dominikańska 9. 3393
■["Trząd pocztowy Borynieze
LJ poszukuje eipedytora natych­
miast. 3372
YĄf aptece Antoniego Kraiń-
VY skiego w Je,’ierzanaeh ad
Borszezów znajdzie umieszczenie
uczeń z ukończoną szóstą klasą.
3356
Oprzedam dom nowy o4ubi-
lO kacjaca za 2.200 zł. Wiadomość
Bazar na Krakowskiem nr. 84.
3416
'in^illa składająca się z siedmiu
VV pokoi i 12 morgów gruntu
do sprzedania. Bliższej wiadonaości
udzieli Wny Dr. Marynowski w Bir­
czy. 388.')
Y^Tczeu z odpowiedniem
vJ wykształceniem, dobrze
się prowadzący, mający rodziców
zamieszkałych we Lwowie, zostanie
przyjęty do jednego z pierwszorzę­
dnych nandli we Lwowie. Zgłosze­
nia listowne adresować „Merkur",
Lwów poste restante. 3379
Dealnośó do sprzedania, 538
AA sążni kwadrat., Piekarska 38.
3344
T Tniform oficjała sądowego
sprzedam, Tkacka 13. 3402
Poszukują posady.
■p|obry interes fryzjerski za-
U raz do sprzedania, Galarewiez,
Wadowice. 3371
1^łody człowiek inteligentny
lYA z ehłubnemi świadectwami,
mogący złożyć kaucję, poszukuje
umieszczenia do administracji ka­
mienicy łub jako magazynier, poste
restante Magazynier. 8426
Wolne posady.
□oszukuję posady inkasenta
A lub jakiegokolwiekbądź zajęcia
przynoszącego dochodu 40 do 50 zł.
miesięcznie. Kaucję uiszczę do 500
złr. Zgłoszenia: Inkasent 4, poste
restante Lwów. 3443
l^rancnska bona jest zaraz
JD do umieszczenia w biurze F.
Zagórskiej, Lwów, ul. Chorąiezy-
zna 1. 7. 3422
'praktykant kelnerski płatny
A potrzebny zaraz, Musialowiez
& Janik, Lwów. 3437
Tkla pp. geometrów uzdolnio-
ny djetarjusz ewidencyjny z do­
brem świadectwem wyrobiony we
wszelkich czynnościach ewidencyj­
nych i od 2 lat bez przerwy pra­
cujący poszukuje posady przy ewi­
dencji, M. Nadler, Buezaez, 3432
poczta Schodnica przyjmie
jL druga siłę „ekspedjfork“ę.
3373
sady w handlu korienuym.■ Zgło­
szenia łaskawe pod J. T. Lima­
nowa. 3436
punna umiejąca krawieezyznę,
“ poszukuje zajęoia. prywatnie.
Wiadomość u Nowosada. Kręta 9.
3431
agi stor farmacji gotów
lll. oblać bezzwłocznie l
objąć bezzwłocznie posadę.
Adres: Goldenberg, Kołomyja, Ry­
nek. 3403
'pąłngoletni pracownik
JL-' auteczno-drc
apteczno-droguerjny z chlubne-
mi świadectwami poszukuje posady,
poste restante droguerja. 3427
f^soba średniego wieku
poszukuje zajęcia do konwer­
sacji niemieckiego języka dzieci lub
starszych osób. Z.rłoszenia w admi­
nistracji „Kurjera" nod 1. A. B.
3329
Nauka.
^^anka języka angiel;
i-w skiego podług najnowszej,
najskuteczniejszej metody, wykła­
dem niemieckim, polskim, francu­
skim. Brajerowska 20. 3439
A kademik ruty^nowanf
pedagog, poszukuje lekcji na
wsi. Na żądanie konwersacja nie­
miecka. Łaskawe oferty z podaniem
warunków pod: „Kazimierz", poste
restante, Sanok. 3435
I Tdziielalekcji fortepianu
vJ uczennica Slikulego za skro-
mnem wynagrodzeniem, ulica Wro­
nowska 1. 8, wiadomość u dozorcy.
3426
N;S"rsS'TrStS
dla Panów i Pań— L. E.
Veltze,! Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Śaiika buchal-
terji* wyszło już w całości. 14ol
przygotowuje do egzaminu
• z rachunkowości państwowej ru­
tynowany nauczyciel. Dla osób za­
miejscowych dogodne ułatwienia,
bliższa wiadomość w księgarni au"
tykwarskiej P. J. Tomasika, Lwów,
ul. Jagiellońska 1. 8. 8312
■p utyno wany nauczy ciel
Al gry na skrzypcach ro^oczyna
kurs z dniem L września. Zgłosze­
nia ulica Zyblikiewicza 23, II pi?*
tro na prawo. 3380
T71 r e o b 1 a n k a poszukuje
Al posady do dzieci w lepszym
domu oraz rozumie krawiectwo,
pracownia sukien, ul. Sykstuska 35.
3358
. 4


[ 2023-06-29 10:34:24.660 - 19000902 - Seite 7 ]
KURJER lWOWSKI Z DNIA 2. WRZEŚNIA 1900.
Rozmaitości.
Konkurs stulecia. Redakcja „Knrjera Warszaw­
skiego" powzięła zamiar urządzenia ankiety listowej,
która dałaby pogląd, co uczyniono w wieku dobiega­
jącym końca. Rozesłała tedy kwestjonarjusz do
wszystkich pracowników na polu nauki i literatury,
z prośbą, o spisanie odpowiedzi na dane zapytania.
Szemat ten składa się z dwóch części: 1) dziełu
naukowego i 2) działu artystycznego.
W dziale pierwszym zapytania dotyczą 7 grup:
1) historja (polityczna, kultury, literatury i sztuki);
2) językoznawstwo, ludoznawstwo, fllologja z archeo-
logją; 3) filozofja, psychologja, estetyka; 4) nauki
społeczne (ekonomja, statystyka, skarbowość, prawo,
socjologja); 5) matematyka i astronomja; 6) nauki
przyrodnicze; 7) medycyna.
W dziale drugim literaturę i sztukę podzielono
również na 7 grup i tak: 1) poezja, 2) powieść, 3)
dramat, 4) muzyka, 6) malarstwo, 6) rzeźba i 7) bu­
downictwo.
W obu działach są tylko dwie rubryki. W pier­
wszej ma być wpisane nazwisko twórcy i tytuł jego
dzieła, które się uważa za najlepsze, druga zaś ru­
bryka jest przeznaczona na uwagi, zastrzeżenia, mo
tywy, aforyzmy. Odpowiedzi w tych dwu rubrykach,
0 ile będą liczne, wystarczą do zorjentowania się
w opinji współczesności o sprawach nowożytnej nau­
ki naszej, literatury i sztuki.
Kobiety amerykańskie i wybór prezydenta.
W Denves, w Colorado (jednym z 4 stanW, w któ­
rych kobiety uzyskały prawo głosu), czynione są przy­
gotowania do kampanji wyborczej. Utworzył się już
pierwszy klub republikański. Zapisało się do niego
51 członków, w tern czwarta część młodych kobiet,
które w tym roku po raz pierwszy przystąpią do urn
wyborczych. Kobiety zajmują się żywo polityką w Ka-
liforaji, choć nie posiadają tam jeszcze prawa głosu.
W San-Erancisco założony przed laty sześciu repu­
blikański komitet centralny kobiecy, rozwija gorączko­
wą działalność. Celem jego sprowadzić porozumienie
pomiędzy kobietami a mężczyznami i uzyskać dla ko
biet udział w życiu politycznem. Kobiety pragną pod­
trzymać centralny komitet męski w jego działalności.
Sekcja polityczna policji berlińskiej wystoso­
wała przed kilku tygodniami prośbę do policji buda­
peszteńskiej o wykaz i fotografje anarchistów, prze­
bywających w Budapeszcie, oraz o dokładne przed­
stawienie ruchu anarchistycznego na Węgrzech. Dy­
rekcja policji uczyniła zadość tej prośbie, i przysłała
w tych dniach do Berlina obszerny memorjał w tej
sprawie. Według komunikatu tego, na Węgrzech nie
istnieje w danej chwili żaden prawie ruch anarchi
styczny. Nawet apostoł „anarchizmu idealnego* dr.
Eugenjusz Schmitt porzucił swą agitację i nie wy­
głasza odczytów, ponieważ przekonał się, że nie mo­
że sobie zjednać na Węgrzech żadnych zwolenników.
W ostatnich czasach przestał także wychodzić jego
organ. Po zamachu na cesarzową Elżbietę, policja
wydaliła czterech anarchistów; byli to: Franciszek
Oprendek, Otto Malasicz, Oeza Hrubik i Wilhelm
Klein. Węgierski minister spraw wewnętrznych za­
kazał rozszerzania w Węgrzech pisma anarchisty­
cznego p. t. „Socjalista*, wychodzącego w Berlinie,
w skutek czego minister handlu odebrał temu pismu
debit pocztowy. Mała grupka anarchistów budape­
szteńskich usiłowała corocznie obchodzić uroczyście
pamiątkę stracenia anarchistów chicagosklch. Policji
udało się jednak przeszkodzić temu za każdym ra­
zem. Zresztą anarchiści nie pr-edsiębrali na Wę­
grzech żadnej akcji.
Choroba strażaka Ar ogniowych. Z Berlina do­
noszą, że jeden z tan^tejszych strażaków ogniowych
dostał pomięszania zmysłów skutkiem zatrucia dy­
mem. Zatrucie to nie jest jeszcze dotychczas dosta­
tecznie zbadane, chociaż obserwowano je w bardzo
wielu wypadkach. Dym wogóle działa szkodliwie na
zdrowie w trojaki sposób: po pierwsze działa szko­
dliwie na organy oddechowe i wywołuje zapalenie
gardła, katar i dokuczliwy kaszel, albo zajmuje serce
1 powoduje „bicie serca* i inne sercowe choroby,
albo wreszcie objawia się w ogólnem szaleństwie i
neurastenii. Wogóle od czasu jak kliniczne kroniki
berlińskie podają, zdarzyło się tam 35 wypadków za­
trucia dymem, z których tylko piętnaście zupełnie
uleczonych zostało.
W spisie cerkwi iwowskich znajduje się w nie­
których kalendarzach przy cerkwi św. Parascewy
(ul. Żółkiewska) w nawiasie przypisek: „Praksedy*
zkąd należałoby wnosić, że Parascewa i Pra-
kseda są imionami jednej i tej samej świętej. Mnie­
manie to jest zupełnie mylne, bo Parascewa
i Prakseda są dwie odrębne święte. Wyraz Pa­
rascewa pochodzi z greckiego „Paraskewi*
w języku nowogreckim znaczy tyle co p i ą t ek w ję­
zyku ruskim: p iat nica. Kościół wschodni czci dwie
święte Parascewy. Pamięć jednej obchodzi dnia 14.,
a drugiej dnia 28. października według kalendarza ju­
liańskiego.
Kiełbasa zdradziła złodzieja. Piszą do „Przy­
jaciela Ludu*. Niedawno temu okradziono cerkiew w
Besku, w tych dniach zaś okradziono kościół i Kółko
rolnicze. W kościele rozbito trzy skarbony, w któ
rych mogło się znajdować około 15 złr., skradziono
też srebrny łańcuszek od kluczyka do cymborjum.
W Kółku rolniczem ten sam złodziej zmieniał 5 złr.,
zobaczył u sklepikarza kilka dziesiątek, na które do­
stał apetytu. Zauważywszy sobie zamki, zabrał się
do roboty i udało mu się wleźć przez okno. Pieniędzy
papierowych nie znalazł, bo sklepikarz wziął je do
domu, natomiast zabrał z szuflady 10 złr. samych
groszy, dalej trochę tytoniu, cygar i kiełbas kilka.
Z Beska udał się złodziej w stronę Bzianki, a że
kiełbasa mu ciężyła, rozpoczął tam sprzedaż. Guspo-
daż Mikołaj Michalak szedł do Krosna na targ i spo­
tkał złodzieja, który go pytał, dokąd idzie. Ten ma
odpowiedział, że do Krosna na jarmark. Złodziej na
to: „I ja z panem pójdę. Kup sobie pan kiełbasy,
tanio sprzedam; jestem syn masarza Pilawskiego
z Brzozowa, alem zadużo wziął, to mi cięży*. „Do­
brze*, rzecze Michńlak, „ale ja znam synów Pilaw­
skiego, on takiego nie ma*.
Włosy Michalakowi stanęły i radby się z tewa-
rzyszem rozłączyć, bo poznał, że ma do czynienia ze
złodziejem. Złodziej był chłop tęgo zbudowany, a że
to jeszcze było rano, w polu nie- można było żadnego
człowieka dopatrzeć, a nasz Michalak miał parę reń
skich przy sobie idąc na jarmark, zboczył więc
z drogi w zboże, ale złodziej za nim. Zebrał Micha­
lak wszystką edwagę, skupił siły, a odwróciwszy się
z tęgą laską W ręku, na złodzieja krzyknął: „Niema
nas tylko dwóch, a Bóg między nami! Albo twoja
śmierć albo moja. Ty nie jesteś synem Pilawskiego,
ale złodziejem, a kiełbasa, którą masz. jest kradzioną*.
Po tych słowach wytłukł złodzieja laską i zmusił go
do poddania się, a przekonawszy się, że jest silniej­
szy, zaprowadził go na stację do Rymanowa, w czem
mu też i silna laska dopomagała. Na stacji najął
fiakra i do Rymanowa odstawił, gdzie oddał go źan-
darmerji. Żandarmerja zrobiła protokół, w którym
złodziej przyznał się do wszystkiego, nawet przekli
nał sklepikarza w Besku, iż do domu papierowe pie­
niądze zabrał. Przyznał się też że nietylko kółko
i kościół w Besku, ale także i kolciół w Jasionowie
okradł. Odebrano mu jeszcze coś pieniędzy i tytoniu,
a na zapytanie gdzie jest łańcuszek srebrny od eym-
borjum, odpowiedział, że zrobił z niego prezent cy­
gance, którą od dłuższego czasu kocha i był z nią
w Besku podczas tej nocy. Po protokole zamknięto
go do aresztu. Z aresztu przez okno wyrzucił czer­
wone meszty swojej narzeczonej cygance. Za kilka
godzin od-zukała żandaimerja cygankę, która zeznała,
że prezent od narzeczonego srebrny łańcuszek pozo­
stawiła na noclegu w Besku, co też żandarmerja
stwierdziła i odnalazła.
Zanim złodzieja wykryto, ks. proboszcz Knap
rzucił podejrzenie na syna organisty. Nieszczęśliwy
chłopak brał cięgi namaczanym powrozem tak, że
mało Bogu ducha nie oddał, a nieszczęśliwy ojciec i
matka, podlegli dla chleba księdzu, nie mogli się
sprzeciwić, ale lejąc gorzkie łzy, Bogn je ofiarowali.
Ksiądz prób. Knap przyobiecał zbitemu chłopa­
kowi 5 złr., jeżeli się prawdziwy złodzej odkryje,
mnie się zdaje, że teraz honor mu nakaże: Płać
księże dobrodzieju pięć złotych reńskich!
Z Iwonicza otrzymaliśmy pismo następujące:
Upraszam o łaskawe sprostowanie notatki umieszczo
nej w kronice „Kurjera Lwowskiego* z 19. zm. do­
tyczącej mojej osoby. Od lat wielu jestem handlarzem
wina i uczciwie pracuję na swój chleb, przeto nie
prawdą jest, jakobym chciał zapomocą jałmużny uła­
twić „zarobkowanie", jak twierdzi autor pomienionej
korespondencji. Komitetu formalnego dla wspierania
ubogich żydów w Iwoniczu nigdy przedtem nie było.
gdyż zawiązał się dopiero dnia 16. zm. Byli atoli
dwaj panowie, którzy z własnej inicjatywy nie wy­
bierani przez nikogo zajmowali się zbieraniem datków
dla biednych współwyznawców, a będąc nieświadomi
stosunków, kooptowali mnie jako doradcę. Przy zbie­
raniu datków nie legitymowano się żadnymi dokumen­
tami, lecz notowano w książeczce imię dawcy jakoteż
i datek. Po wyjeździe tych dwóch panów, książeczka
sama przez się została u mnie, przeto nie potrzebo­
wałem „w tajemniczy sposób zabierać książki i do­
kumenty. Prawdą jest atoli, że tknięty litością na
widok tylu biednych, poszedłem z p. Mechlem Kien
ze Złoczowa na kwestę, posługując się przy tern ksią­
żeczką nie w celu legitymacji, lecz dla orjentowania
się. Nieprawdą jest, jakoby żandarmerja mną się za­
jęła, prawdą atoli jest, że gdy żądano odemnie ra­
chunku, natychmiast przedłożyłem żandarmowi wykaz
szczegółowy i imienny dawców i obdarowanych, który
to wykaz został natychmiast sprawdzony. Skutkiem
tego żandarmerja żadnych kroków nie czyniła.
Jakób Moses.
Prześladowanie negrów w Nowym Jorku. W
nowojorskiej dzielnicy murzyńskiej zamordowany zo­
stał przed kilku dniami agent policyjny Torpe przez
jakiegoś murzyna. W czasie obchodu pogrzebowego
jakiś pijany murzyn począł wykrzykiwać na idących
za trumną, a w skutek tego wybuchły natychmiast
rozruchy przeciwko negrom. Rzucono się na murzy­
nów całkiem niewinnych, którzy spokojnie przecho­
dzili ulicami. Rozpoczęła się gwałtowna bójka. Cztery
jakieś murzynki wydobyto gwałtem z tramwaju i poszar­
pano na nich suknie zupełnie. Na jednej z ulic chciano
wrzucić dziecko murzyńskie do kadzi, gdzie gotowała
się bielizna. Tłum rzucił się na pomieszkania murzy­
nów i począł wybijać szyby i razić kamieniami ka­
żdego murzyna, który się tylko na ulicy pokazał.
Dwudziestu czterech ciężko rannych negrów odwie­
ziono do szpitala, siedmdziesięciu innych rannych zo­
stawiono w opiece domowej. "W rozruchach wzięła
także udział policja nowojorska, która przybiegła ni-
byto na ratunek negrom i dla rozpędzenia tnmultan-
tów, ale mszcząc się za śmierć kolegi swego Torpego,
więcej dała się negrom we znaki, aniżeli nawet de­
monstranci. Z 70 bowiem rannych 60 odniosło silne
skaleczenie w głowę od szabli policyjnych, a tylko
dwu białych zostało zranionych. Zdarzył się nawet
jeden wypadek śmiertelny. Mianowicie policjant pe­
wien zapuścił się do jednej z kamienic dla „ratowa­
nia" jakiegoś negra, ale został przez niego zraniony,
za co go inni policjanci natychmiast zastrzelili.
Żółta febra w Senegalu sroży się już od po­
czątku kwietnia br. "W owym czasie znajdowało się
tam około 2500 białych a między nimi 1500 żołnie­
rzy francuskich, których natychmiast do ojczyzny
odesłano. Cała ludność głównego miasta Senegalu
Dakar składa się obecnie z 21 osób, gdyż reszta z
obawy zarazy rozbiegła się na wszystkie strony.
Miasto cale jest zupełnie odcięte od świata, tak, że
celem zaprowiantowania garnizonu złożonego z kra­
jowców, przyjeżdża dwa razy tygodniowo pociąg z
St. Louis prowadzony przez maszynistę murzyna i zo­
stawia żywność daleko po za obrębem kordonu. W
mieście wszystkie sklepy i faktorje pozamykane, ru­
chu najmniejszego nie ma, miasto leży jakby zamarłe
a dotychczas umarło w niem 150 białych.— Leka­
rze twierdzą, że do żółtej febry przymięszały się
zarazki innej jakiejś krajowej choroby, która samą
febrę tern niebezpieczniejszą czyni.
Krajowców żółta febra nie trapi.— Badania
wykazały, że przyczyną zarazy było to, iż robotnicy
pracujący koło robót portowych, odkopali mogiłę,
gdzie w r. 1882 chowano umarłych na zarazę i z
tego powodu bakterje zakaźne napowrót się roz­
szerzyły.
Hosniarslffo, grzeiysł i Hi
Wykaz dochodów z przewozu na austr. kole­
jach państwowych, oraz na kolejach prywatnych
przez państwo zarządzanych, wraz z żeglugą na je­
ziorze Bodeńskiem, za miesiąc czerwiec 1900 r. w po­
równaniu z tymże miesiącem roku zeszłego.
I. Koleje państwowe: 20,405.185 koron, więcej
o 1,813.457 koron.
II. Koleje prywatne w Galicji i na Bukowinie:
1) Borki wielkie-Grzymałów 8,946 koron, więcej o
524 karo. 2) Bukowińskie lokalne 122.260 koron,
więcej o 4.168 koron. 3) Nowe bukowińskie 72.929
koron, więcej o 791 koron. 4) Chabówka-Zakopane
22.926 koron, otwarta 25. października r. z- 5) De-
latyn Kołomyja-Stefanówka 20.807 koron, otwarta 18
listopada r. z. 6) Dolina-Wygoda 11.165 koron, mniej
o 6.061 koron. 7) Kołomyjskje koleje lokalne 6.356
koron, mniej o 580 koron, 8) Kraków-Koćmyrzów
5.923 koron, otwarta 11. grudnia r. z. 9) Lwów-
Bełzec-(Tomaszów) 47.053 koron, mniej o 3.436 kor.
10) Lwów-(Kleparów)-Janów 8.698 koron, więcej o
2.953 koron. 11) Łupków-Cisna 7.145 koron, więcej
o 677 koron. 12) Wschodnio-galicyjskie koleje lokalne
65.456 koron, więcej o 12.902 koron. 13) Trzebinia-
Skawce 26.158 koron otwarta 15. sierpnia r. z. Ra­
zem koleje prywatne w calem państwie 1,262.041 ko­
ron, więcej o 217.968 koron.
III. Żegluga na jeziorze Bodeńskiem 37.174 ko­
ron, więcej o 5.188 koron. Łącznie dochód ogólny
21,704.400 koron, tedy więcej niż w tymże samym
miesiącu r. z. o 2,036.613 koron.


[ 2023-06-29 10:34:24.660 - 19000902 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 2. WRZEŚNIA 1900.
Najpiękniejsze bukiety
imieninowe i weselne
poleca
Zakład ogrodniczy
ASTOMEGO KLIMOWICZA
i SYNA
— we Lwowie, Piekarska G3.—
Magajyn kwiatów przy placu
Uprasza się
Halickim 14.
dokłaitiiie adresowaó.
■.HłMWWrłBWBtllRa!
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cała flaszka
3'50, pół flaszki l‘So, ówiere flaszki
1 zł do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
Gimnazjum lirjwatne 8CII0LZ
GBAZ
Grazbach, róg Maigasse.
Prawo publiczności. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe lokaluości, uważna i sumien­
na opieka aad wychowankajui,
dobre sukcesy nauki, eony uthżar-
kowane. Zupełne zast;jpienie ro­
dziców.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj.
Nauka dla egzaEainóyr popra­
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do I. klasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia.
Jak możua
3 ła.~be g-uipy i ^0337-
zaraz uczynić smacznetni i pożywnemi.
Dodaje się na każdy talerz rosołu Va do 1 łyżki herbacia­
nej „Toriln“.
„Toril“ jest ek.straktem mięsnym z najlepszego mięsa
wołowego, lepszy i tańszy niż ekstrakty mięsne Liebiga z po-
silnemi substancjami pożywnemi.
Żądać należy wszędzie „ToriIu“.
Skład generalny dla Austro-Węi-ier Frunc. May, Wiedeń VIII,
Josefsfiidterstr. Nr. 64. g
Sapomenthol
(f« 1 aść Sapomeniholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza W Radomyśla kolo Tarnowa.
Dost.aó można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
mmmmm «td.” .Mk d.4j 5 ^r.
KaZiSsSŚiSŚS?:# otrzymaniu nalojytości lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 hal. a na przesyłkę
ofrankowaną 60 bal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 bal.
Ceieni ochrony przed naśladowT!i';'twau)i
proszę żądać wyraiaia: „Sapomentimlu wyrobu
Eugeniusza Matuli^ i przumawaś tylko orygi­
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysu.nk
zmniejszony ta obok się znajdająoy.
o dawien dawna ze swej dobrcsl i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego polesa handel
ADAMOm/lCZA
w Iłrodtecli na pognciczn rosyjskieia
JIŁ
z BRODOW
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej...
1 funt „Melange de feloskau" w cryg. opak.
1 funt „imperial” Cesarskiej w cryg. opak.
1 funt „Ckruchów“z najlep. herbat kwiat..
Znakomita KAWA „CEYLON” franco S kilo
a
M
U
a
jt
K
1- 40 g
2- 50 p,
3- 50 ®-
1-20?
OOS
W
Glazura bursztynov/a na podłogę
Glazura spirytusowa natychmiast wysechająca
Glazura Marxa, biała i kolorowa
dająca farhę i połyslz za jednorazowem pociągnięciem
z fabryki lakierów ŁUDW2ISA
W Wiedniu, Moguncji i Petersburgu.
IłJazury powyżsie wysechają szybko, są bardzo trwałe, przez kusidego łatwo
ożyć się dające do pociągania podłóg, sprzętów kuchennych, na umywalnis, na meble
ogrodowe, nadają się doskonale na motał, drzewo każdego rodzaju, do pociągania
ścian i tp.
Friedrich& A. Beacock ulica Hetmań.^ka I. 4.
Ol\t«SlS# 0. T. Wincklera Syn we Lwowie.
Prosimy raz spróbować, to wystarczy
Prawdziwa wschodnia
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza 1 najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiall—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie. "^SH
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Yiaii, V/iedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji, u J6-
licfa M.anipla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Łwow.
Tylko mydło
z fabryki
Dersrniaim& Co
w Tetschen n. E.
Mleanoliljowe mjdlo
(dwu górników)
daje delikatną,bia­
łą skórq i różową
cerę, a jest zara- I
zem najiepszom“
mydłem na piegi.
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Eiibnera, w aptece
■] Kuckera, droęuerji
Mikolascha i sp.,
u Friedricha i Bea­
cock, O. T. Winc­
klera syna, w Kze-
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Adlera.
Fotogr. skty studja modci.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonoty eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 8,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłany
kwotę na niekonwoainjai..''. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład aftystyoziiy
Bloch Wiedeń I. KohSmarki 18.
I
'£.3 g-3
s 9 'K.;
I
i J 1 P
I p4 1|--s
^ ii";
s£ S S
II
ii '1^^
I
I
I
$
I
s
I
. S£ e=
•tn <tj -Ti o
a.-
I
.- N .43 *=".S I
„-°“ a S,
sj :«■
,*«i cM* W» (W* iWći <401,
Hotiera dyetetyczne preparaty weterynarskie.
najwybitniejsze w ostatnim czasio
elOtlETfl^
Tra^ining*-
Woda do mycia dla koni i bydł.i roga­
tego 1 11. 1 zł. 20 ct.
Utrzymują śc-ięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świeżo,
czyni zwierzę po weieraniaeh zdolnem
do wytrzymania największych trudów
i trenowau.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okuiawioiiia, reuma­
tyzmu i sztywności.
OKBlNOtL
li. zł. 6, fl- zi- 3.50
HOTTEBA
Woda kosmetyczna do mycia koni.— ’/i
Usuwa wszelkie narośle i stłuszezenia bez niszczenia włosow. Wzma­
cnia nadniszczune i .słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapalenia, szczególnie
uznaue w żółtaczce, pędnie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałośeiom gdzie się pokazięą.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszezenia
MOTTEKA ACłBIE
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego.— 1 paszka 80 e.
Znakomity dod'atek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie.
Należy używać w chorobach norek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u X*iotra MilŁolasclia i Siei
droguerja i skład farb.
Główny sktad: Apotheke „zuin heli. JoseP*,
Wien XII/2, Schonbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłataie. (772-1-53)
II® r
wydaje dia zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Eanku Galkjjskiego dla handlu i przemysłu
nl. Jagiellońska 1. 3, na 1. piętrze.
LAKIER CHRI 8 T 0 PHA
natychmiasi schnący i bezwonny
we Lwowie: A. HUBNER, w Kołomyj!: St. ROKANOWICZ.
Posyłka poczt, od 5'9() franco.
m
mf
Linia llollandja- Ameryka Rotterdam -Nowy-Tork.
Najbliższy odjazd:
6. września „Statendam'* 11 przód po!., 13 września „Spaaradam" 4 popoł.,
20. września „Rotterdam" 11 przed poł., 27. września „Maasdam" 3 popoł.
Nowe parowce o radwójuyoh śrubach:
Rotterdam 8302 ton, Statsndam 10.320 ten, Batsdam 12.500 tom
Cena kajuty pierwszej klasy od 330 koron i wyżej 1,
„„ drugiej klasy od 21G kor. wyżej/ przy sum
„„ lii.'klasa 185 kor. 40 hl. z VVi^;du^a.
Biuro we Wiedniu: dla kajut.-1. Kolowratring 10; dla III klasy:
IV. Weyringorgasse 7 A.— Frlje austr. w Bernie, w lusbruku i Tryeście.
Iiurtowiiy handel win, producent win
0. i k.-rnadworny dostawca win
©edeaburg (Węgry)
Oeusralny skład dla lustro-Węgier
specj Sklltetó-w”- 3 ^orxlQ.!łs:“a.
Koniak we flaszkach V, flaszki ’/i„ litr. I •/, flaszki ’/j„ litr
H:*
łK
^ iH
ił-—
7‘—
10--
2-60
.' 5 -ao
Przy spro-iAr-adzauiu w beczkach oddzieiiie oblicze.nia.
(Odsprzelaj.ąoy poszukiwani we wszystkich większych miast.tah imnu-eUji.
Szczegółowy cennik gratis i franco).
L P
..ii


[ 2023-06-29 10:34:24.660 - 19000902 - Seite 9 ]
m
mn:
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 2 WRZEŚNIA 1900.
' TTczeń IV. rokn ck. semina-
iJ rjum nauez. poszukuje lekcje.
Adres: E. Strocer, nl. Kalecz* 5.
3395
Oensjonat wzorowy dla chłop-
JL cćw. Pryw. kursa gimn. i real.,
«bior. nauka dla pryw. wszystkich
klas gitnn. i real. Pierwsza kl. gimn. i
: real.zbior.prrw. naukaod8.—l. rano.
Ucsnionie prsepadli prsy
egs. wstęp, do I. kl, mogą po roku
składać egs. wstęp, do kl. II.—
Eozpocz. nauki d. 6. wrz śuia.—
Korepetycje dU uczniów publ. gimn.
i real.— Do egz wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
! Do egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. nauez. Giina. i Szk. real, Zie­
lona 5, I. p. (slaeja tramw. elektr.)
■ 3 .—6. popoł. Listy winny zawieraó
markę na odpowiedź. 33G5
TTczennica lliknleso u-
AJ dzida lekcji gry na for­
tepianie, waracki przystępne, ul.
S',.p'uskiego 1. IS. parter, drzwi 5.
33G4
?!Dz^attośc!.
|/ouces. szkoła gry na forte-
■» pianie Izydory Seja Wpisy
od 1. tTrzcśnia od 3. do 5.
Ulica Kochanowskiego 18, I. piętro.
31)8
\A/ pisy uczniów do cztero.
»¥ klasowej szkoły Indowej
prof. Wajgla (istcieją.eej od 10 iat)
rozpoezrnaią się 1. września przy
ulicy Piekarskiej 1, 16.
34?0
Drut kolczasty cynkowany
do ogrodzeń to zł, 4 za 100 lutr.
Siatka draeiana, lakierowana, do
osłony okien, po zł. 1 za 1 metr□
poleca Fiotr Ckrzędowski,
iiandel żelazny we Lwowie, pl.tc
Kapitulny 1 fcaprzsciw katedry).
Filia: Tara.‘poI, piać Sobieskiego.
urzędnikom, profesorom, oficerom
^urzędnikom wojskowym) wyrabia
się i informuje bezinteresownie,
-dyskretnie i jak najrychlej. Listo­
wne zgłoszenia za załączeniem
portorjum pod „Pożyczki', biuro
.gtazot Hollendera, Lwów, Ko­
pernika 7. 3184
{
I
i
I
MYDŁA TOALETOWE
i gospodarcze oraz
świece stearynowe,
krochmal itp. po cenach
najtańszych poleca fabryka
mydeł i świec
E.i J.FBIEDRICnÓW
Lwów, Krakowska 13 i Lelewela.
Ówieźy miód leśny kura-
cyjny, prawdziwy rarytas mio-
doborów 5 klgr. 3 zł. 30 ct. własna
pasieka, Korzeniewicz, em. naucz.,
Iwanczany p. 1. 3428
Dowozy reperuje i gruntownie
• odnawia, odznaczona medalami
fabryka, powozów Mścisława Lieken-
dorfa, Źulińskiego .4. Wyrób kół i
■znakomitych resort powozowych.
3446
70 ct.
pól kilograma kawy
niezrównanej dobroci, aromatysznej,
pcieos. handel Karola Bałłabaaa,
Lwów,— f)-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju.
\Ąf pisy do koncesjonowanej
VV szkoły handlowej S. Szla­
gowskiego, nliea Sobieskiego 9.
otwarte. Naukę buchalterji rczpo-
■cząe można codziennie. 3444
TTczniowie szkół śre-
AJ dnich z dobrego domu,
znajdą umieszczenie z eałem utrzi-
maniem przy rodzinie, zajmującej
się wychowaniem dzieci. Pańska 11,
parter. 3442
TTczniowie szkół śreenieh izr.
AJ mogą znaleśe dobry wikt i
"wzorową opiekę u wdowy po leka­
rzu. Ewentualnie pomoc w nauce.
Bliższa wiadomość: Bernsteina 15,
I. p. na lewo. 3445
panienka 10 do 14-letnia z do-
• brego domu znajdzie umie­
szczenie i troskliwy opie­
kę ewentualnie z przyrotuwaniem
szkolnem. fortepian w domu. Adres
poda administracja 8G7
ostjnmów góralskich
krakusów, czamar, oberoków,
sukien poszukuje Bazar, Domini­
kańska 9. 3394
sięźki szkolne w najwię
kszym wyborze poleca najta­
niej antykwarnia Grunda, Lwów,
Teatralna 16. 3413
^ Acrrnln męskie bardzo mocne
hUońUli) szt. od 75 et, l-~,
1-25, 1-20,1-45,1-75, 2’— do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90. dymkowe
I"— do 1"30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyj)rawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą
Oingera maszyny popm-
wjie do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 1. 07 o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpł.itaie.
Jan Lanrnk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka b. O—?
TTla nczęiccj się we Lwo-
AJ' wie młodzieży z dobrych
domów umieszczenie, rodzicielska
opieka, w razie potrzeby pomoc w
nauęe przez Jo.świadczoneęo peda­
goga. Zgłoszenia przyjmuje Zofja
Tabińska, Go.siewskiego 10. 33t;U
Otarnszka wdowa po na-
^ nczycieln k ez zaopa­
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów I. ŁO-
2035
Winopmilfoslauslie
(feoracpe)
co dzień świeże
poleca handel
Karola Bałłabana
Lwów.
Zamówienia z prowincji od-
wrotną pocztą.
yowośćl Prtoz znagnlotkaall Ma-
•iszynki do niszczenia nagniotków
fakalaczania mkluczong) cena 1 złr.
40 et. ^leea Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
cW ii
et. ^leea Jan Lauruk, nożownik
ów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do cagniotkW jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek, kapitan
£403
panowie uczniowie 1 ncze-
• nlce ze szkół względnie semi­
narium poszukiwani na mieszkanie
z utrzymaniem w pobliżu gimn.
Franciszka Józ., szkoły real. i sem.
żeńsk. Pomieszkanie wygodne, opie­
ka, pomoc przy nauce, na żądanie
fortepian w domu. Hamerska, Klo-
nowicza 14, II. p. 3381
'Doszukuję panienkę na
A mieszkanie za niską cenę! Ogło­
szenia pod „opieka rodzicielska",
Lwów, poste restante. 3424
'przyjmę kilku uczni z
A niższych szkół na mieszkanie
z eałem utrzymaniem. Zgłoszenia:
ulica Piekarska liczba 34. I. piętro.
Skardowa. 3417
Mieszkania i skiepy
po 1 ct. od wyrazu.
O pokoje frontowe kawa-
^ lerskie w parterze zaraz do na­
jęcia ul. św. Mikołaja 14 3419
Ulbo 2 pokoje z nyżą Kiera-
rowska 5. 3421
^ pokoi, kuchnia, łazienka i
A-ł spiżarka Sykstuska 46 parter,
front, zaraz do wynajęcia. 34.33
O piękno frontowe pokoje do
^ wynajęcia, plac Marjaeki 1. 11.
3806
'r\uiy sklep przy ulicy Aka
AJ* dcmii-kiej 1. 8 z portalem
ewentualnie z urządzeniem do wy­
najęcia. 867
'f^wa pokoje, przedpokój
A-A kawalerskie I. piętro,
Grodzickich 2, róg DaminikańsKiej
i Rynku. 3188
^d 1. października Łele-
wela 3, parter, 4 pokoje,
przedpokój, kuchnia, spiżarka, ła
zienka, wodociągi. 3331
pijarów 23 tanio frontowy po-
• hój, kuchnia. 933.2
8333
pokoje, kuchnia, łazienka,
wodociągi, Mickiewicza 5.
3384
^araz do najęcia przy ulicy
^ Mickiewicza 3 na 3oiem piętrze
7 pokoi, przedpokój,' kuchnia, spi­
żarnia, łazienki, wodociąg i winda
na drzewo. 2 pokoje z kuchnią,
przedpokojem. Stajnia na dwa ko
nie. 3333
I^Aosiewskiego 4 mieszkania
vJi hygjeniczne od 1. października
na I. piętrze 6 prkoi i 4 z łazien-
■kajni, wodociągami, pokoikami dla
służby. Zaraz pokój kawalerski z
przedpokojem i przyna’eżytośeiaoai.
3392
Dokój kawalerski 8 zł. z usługą,
A ulica św. Zofji 11 D. 3390
pokój, nyża, kuchnia; pokój,
■ kuchnia. Łazarza 6. 3335
pokój, kuchnia zaraz, Boezkow-
• skiego 17. 3234
3334
30 zł. miesięcznie piękny,
duży pokój frontowy umeblo­
wany, osobny wchód i wikt dobry,
Hausner.a 15, I. piętro. 3374
Oaion, pokój, przedpokój,
kJ kuchnia; 2 pokoje,t kuchnia;
pe.‘’''je kawalerskie umeblowane
z poście'r także dziennie. Ły­
czakowski. i5. 3378
Mleka i śmietanki
w zamkniętych flaszkach do­
starczamy codziennie do do­
mów. Dostawa bezpłat-nie.
Zamówienia przyjmuje Mle­
czarnia Przeworska, Lwów,
Hetmańska 8. Hotel Victoria.
Ceny z dostawą za litr: Mleko
10. ct. Mleko zbierane 4 ct.
Śmietanka po 28 i 36 ct.
Skład drzewa i węgla
M. STRUTYŚrSKIEGO
jI. Piotra Skargi 1.4 (ohk Jara)
poleca drzewo jak najUpszej jakości
w sągach lub na wagę, na żądanie
dostarcza gotowe sąg( rąbane przy
własnym dozorze 'Węgiel dostarcza
z pierwszorzędnych kopalń pruskich
jak i tutejszych. Zamówienia pocztą
lub telegraficznie Nr. 688.
Delikatne winogrona
deserowe
wysyłam codziennie z moich win­
nic od 20 sierpnia do końca paź­
dziernika.— Skrzynka pocztowa
B-eiokilowa opłacona 1 zł. 60 et.,
skrzynka kolejowa 10-eiokilowa loco
dworzec 1 zł. 80 et. Fryderyk
VOIGT, 'iVersKee, Węgry
poładniowc.
Ważne dla szkól!
Lakier matowy do tablic,
Farba czerwoma do tablic,
Gąbki do tablic.
Kreda do tablic,
Atrament szkolny,
Wszelkie farby i przybory
do malowania i rysowania
polecają
Frifiri i kcsel
Lwów, ul. Hetmańska 1. 4
(obok eukicrui Wgo Grossa).
ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ
Vj klg. po 70, 80, 90 i do 1 ó>
Cacao proszkowana bez tłus czu
w pu.szkach blaszanych po
od 40, 75 do l’B0 poleca
H. T S E T E R
właśe. parowej fabryki czekolady
cukrów i cacao proszkowanego
we Lwowie, plac Marjaeki liczba 7
róg ul. Kopernika.
Kupujmy znakomite wyroby własne I
Precz ze sprowadzoną tandetą!
Kawę
familijną, wyśmienitą (zieloną), aro­
matyczną, wydatną pół kilo 68 ct.
Ceylon bardzo grube ziarna ‘/j kilo
1-08 ct.
Herbatę
w wyborowym gatunku, świeżego
trans">ortu */« kilo od 40 centów.
'Wysiewki z najlepszych herbat
*/s kilo 35 centów poleca jedyaie
Z. Zadarowicz i Spółka
Lwów, Akademicka 6.
Własnego chowa górskie
winogrona deserowe
codziennie do nabycia roz­
maite gatunki po bardzo ta­
nich cenach u KABOizA
HEISZA, Rynek 29, bra­
ma Andriollego.
Zwraca się uwagę
Szan. Zarządów dóbr, klaszto­
rów, folwarków, gorzelń, bro­
warów, oraz większych zakła­
dów przemysłowych, ża
PYROLINY
najodpowiedniejszego środka
do świecenia, którego stosun­
kowo do nafty o 50 pre. mniej
wychodzi przyczem nie kopci,
daje jasne i spokojne światło
i jest bezpiecznym bo
iiiezapainym
polecają najtaniej
Frldri i Ssastsk
Lwóf, ul. Hetmańska 4.
Wyższy zakład wychowawczo-naukowy, dziesięcioklasowy
Is/dlarji Sa,g'órsl3:iej
we Lwowie, ulica Czarnieckiego I. 1, I, piętro
zorganizowany jako szkoła "wydziałowa żeńska sześcio-
§ klasowa, połączona z czteroklasową pospolitą, posiafająey pra­
wo szkoły publicznej.
Do Zakładu przyjmuje się uczenice mieszkające stale w Za­
kładzie, uczenice przebywające w Zakładzie przez cały dzień,
oraz dochodzące na naukę szkolną.— Bliższych informacji
udziela właścicielka i dyrektorka Zakłidu ustnie lub pisemnie.
Wpisy rozpoczną się 30. sierpnia, regularna nauka szkolna
dnia 4. września.
Szkoła czteroklasowa dla chłopczyków
przygotowanie do szkół średnich, nauka obcych języków przez
rozmowę oraz Ogródek dziecięcy. Otwieram z początkiem roku.
szkolnego w parterze domu na ulicy Pańskiej 1. 5.
Wpisy od 1-go września.
Marja Bielska.
w wyższym zakładzie wychowawczo-naukowym
d’ Endlel
ZI^II ulica Akademicka 1. 3 IZZZ
wpisy uczenie tak dochodzących jak miejscowych oraz półp en-
sjonareb rozpoczęły się 30. sierpnia.
Regularna nauka "6. września.
Równocześnie otwierają się bursa języków obcych.
Początek nauki na kursie dopełniającym
dwuletnim dnia 6. września. Wpisy codziennie.
Bielska.
Marja
Roncegno
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierające
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
anemji, chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwowych,
kobiecych, malarji etc.
Ficie 4vcdy trwa przez cały rolŁ
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
^ Do bajcowania pszenicy!
istny kamień
i i Bajeę zbożiiwą DCPCY’4
w paczkach z przepisem użycia jgg
poleca^
J. Friedrich i A. Beacock i
Lwów, tli. MetmańsJea l. 4.^


[ 2023-06-29 10:34:24.660 - 19000902 - Seite 10 ]
s
KURJER LWOWSKI Z DNIA 2. WRZEŚNIA 1900.
Wszelkie przy bory
do pisania, rysowania i malowania
poleca najtaniej
i isM
we Lwowie, ul. Teatralna 1. 1.
Przy ulicy Szpitalnej 1. 3.
BW odbędą się w niedzielę 2. września "»0
» WIELKIE PRZEDSTAWIENIA NOWOŚCI
Amerykańskiego Cyrku
-•r -r -n n Tk T» rk <«
„HIPPODBO M"
I. występ sławnej artystki bambusowej Miss Angiolina.
«s nT> liMI (t1 A r AUT oIt TC1 11 Z D VG1i THE CRI<
I występ sławnej artystti oamousowej miss «ngiuiiiin.
Kasa otwarta od 6.— Początek o godzinie 4-tej i 8-mej wieczór.
ihjij liiliier
Lwów, Rynek 38
poleca:
Lakier do tablic szkol­
nych (najlepszy paten­
towany wyrób),
Cynober do linjowania
tablic szkolnych,
Kredę francuską, kra­
janą w laseczkach.
Gąbki do tablic szkol­
nych.
Tjlortepiany i pianina w
JD największym wyborze jak Żwa­
wsze w składzie J. lin 8sil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 3288
ioozoeo j«rt jeascao tak wiele Indzi, któw
wajft KatKremera Knoippowskiej kawy słodowej, cho-
,. 1^
■%»
ona. wi^ w opu smakiem kawv iwyczsjnej.
z°uEnV smakiem ka^ awycz^jn^j.
^Wprawdzie
pij, JrSny fu Sczonych"^odzin a korayś'c.ą dla
zirowia. Ala iyozyćby sobie należało i to w mlere-ie
wszystkich, ażeby ta rzeczywtóta kawa domowa
dla swych wybornych zalet Ukie wszędzie zna­
lazła przystęp, a szczególnie do każdej rodziny.
Kathreinera Kneippowska kawa stodow;a służy
najczęścioi za dodatek do kawy it^czajnej, której
smak czyni ona ł.agodniejszym i d!a podn.ebieu.a
przyjemniojszy-m. Nadaje ona napojown ^wowcinu
apetyczny kolor, a znane, zdrowiu szkodUwo dzia-
lanie kawy zwyczajnej niweczy prawie zupełnie.
Zaleca się rozpocząć jedną trzooią częścią Kath­
reinera kawy słodowej na dwie trzecie kawy zwy-
czcinci, a powoli przejść do pół na nól.
Niozrótynana zaleta Kathreinera Kneippowskiej
kawy słodowej polega na tern, że po krótkiem przy
lawy SIO y F 6 cTrmknlo Tlita także lako ozy
łWfil polega na v«m, r--^
wyknieniu wybornie smakuje pita także jako czy­
sta (sama). Gdzia kawa *wyczajna__^jest
Bta isaintti..
kawy słodowej nawet w najmniejszem gospodarstwie
Kathreinera Kneippowska itawa»^.
^winna n^gdy.byi sprzedawana^^^^^^^ V_
owinna nigdy oyo Vv*oiyfAii rtrw-
jest ona prawdziwą tylko w znanych biaijob ory
8i\i
iuom ocnronoym 1■ **•*”*-——\ w
»tUthr#lner*.
%m
I W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ—*
IŁwwsŁfeg®”
II n.a. ro3s: ±©Oi- ||
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego" zawierać będzie prócz I
zwykłego kalendarzowego działu dsial literacki i informacyjny^ |[j
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie W:
jego rozpowszechnienie powinny być najlepszą zachętą dla"
pp. kupew i przemysłowców do umieszczania w nim ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. wrze­
śnia.— Bliższych szczegółów udziela
:
;yen szczegółów uujMt^iłt>
Administracja „Ku rjera Livous7ciego'‘.
0
słmisisis>s&s/ssisy słsysi s^^
optycy i mechanicy
4 \n\^
Lwów, plac Halicki I. ii 'f
a k
po csnach najtańszych polecają:=
is
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie- g
kompasy,
płomierze, mikroskopy, lupy, a.uujf«oj, ^i>
= taśmy, mierniki, rajscajgi itp. r.-
|@P Haprav.’y najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji zciilwiają punktualnie. |||!|
Dzwonki elektryczne najtzniE;, ^— ■-=^
OLIWY do I^ASZYN
we wszystkich gatunkach.
(Ceny niższe niż w latach poprzednich).
Pasy do maszyn z nalepszej skóry grzbietowej.
Pasy do maszyn gumowe.
(Jurty konopne do maszyn we wszystkich
szerokościach i grubościach.
Węże konopne do sikawek zwykłe i we­
wnątrz gumowane.
Węże gumowe i ssące.
Wiaderka do gaszenia ognia.
Smarowidło i Knoty do panewek.
Smarowidło do osi.
Rzemyki do szycia pasów.
Kit angielski do kitowania tychże.
—j Śruby, Nity, Oliwiarki do maszyn.
Bawełna, Konopie i Kłaki do czyszczenia
^ maszyn.
S (Jaza jedwabna
m jeuwiłUMł* i z wełny owczej, na
VI pytle do młynów^ we wszystkich numerach.
^ Koła korkowe do prosa. L
^ Drzew'o korkowe i t. p. i t. p. K
Ę Wszystko po ccnacb możliwie najniższych t
poleca
iMIiBNEELmń
;Z23m.eIl3: 3S.
Oferty i cenniki na żądanie gratis.
fALESTlI
niezawodny środek
przeciw wypadaniu i na porost włosów
n— o _i_ p5j flaszki złr. 1‘ 60.
J‘an Ihnatowicz^.^
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czernic
«r«7.votVi(>h nierwszorzęduje.
Poleca się
HOTEL WANDA
By,u-c I HMr.ll .ap.wi.d.l.li.?, Franciszek jaworski. Z dna.rai W.A. S^ntowAieg. Łw6».

