
[ 2023-06-29 10:47:34.507 - 19000307 - Seite 1 ]
■Nr. 66.
Lwów, Środa dnia 7. Marca 1900.
Rok XVIfl.
Frenumerata;
we Lwowie
Uiesiecz. 90 ct. (1 k. 80k.)
{{wart.2zl.70ct.(5k 40k)
PUr.Bzl. 40 et. (10k.80h.)
Badtylanie do domu
10 et. (40 h.) miesięcznie.
Nomer 4 ot. (8 h.)
Na prowincji '■
mu. 1 zl. 35 et. (2 k. 70 h.)
Kwartalnie 4 zł. i8-k.)
Piłrecznie 8 zt. (16 k.)
Za granicą:
Mieś. 1 zł. 50 ct. (3 korony)
Wgchodzi codzieniiiE, nie wgtączając niBdziel i świąt, o godz. 7'L rano.
Ogłoszenia:
Zwyczaj le ogłoszenia la
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 10 et. (20 b.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
»0 et. (60 b.)
DeBlesIeala: o ilubaob, za-
ręosynaob i inne prywa­
tne wiadomości po kroni­
ce za jeden wiersz 60 et.
(1 kor.)
ko pis 6 w nie iwra-.
ea się.
Właściciele: Hemrylc PŁewakowicz i Spółka.
Bzymsko-katoliekie:
Dziś: Tomasza.
Jatro: Jana Bożego.
Pojutrze: Franciszki.
Greeko-katolickie:
Poły karpa.
Obr. hław. ś. Joana.
Tarasia.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. 1. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDAEZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), dropie, pardwy, cietrzewie i głu­
szce, koguty, ptactwo wodne i błotne*
Wschód słońca o 6. g. 38 m.
Zachód słońca o 5 g. 47 m.
Barometr 766. Śnieg i mróz.
Galie. Towarzystwo gospodarskie.
w wielkiej sali ratuszowej rozpoczęły się wczo­
raj rano obrady trzydziestego piątego walnego zgro­
madzenia Rady ogólnej Gal. Towarzystwa gospo­
darskiego, w których wzięli udział nit tylko delegaci
wybrani, ale i prezesowie poszczególnych oddzia­
łów, jako delegaci z urzędu, w wielkiej liczbie, a
mianowicie około 100.
Obrady zagaił pierwszy wiceprezes Towarzy­
stwa, hr. Stadnicki Stanisław, podając zaraz na
początku do wiadomości, że długoletni prezes Tow,
ks. Adam Sapieha, z powodu nadwątlonego zdro
wia mnsiał niestety z godności tej zrezygnować.
Rok ubiegły bardzo był dla rolnictwa ciężki.
Klęska myszy polnych, ogólna depresja cen zboża,
brak komunikacji w kraju, fałszywa polityka tary­
fowa rządu, wychodżtwo ludu za zarobkiem, nawet
z tych okolic, gdzie płace są wysokie (1!), czynią
położenie rolników nieznośnem i utrudniają utrzy­
manie ziemi polskiej w polskich rękach.
Wobec tego niezbędną jest solidarność rolni­
ków, a wyrazem jej powinno być należenie i wpi­
sywanie się do Tow. gospodarskiego.
Wreszcie wspomniał mówca o członkach zmar­
łych w roku ubiegłym i przedstawił zgromadzeniu
komisarza rządowego w osobie radcy namiestnictwa
p. Szeligowskiego.
Następnie zabrał głos sekretarz p. Skroehow-
ski i imieniem komitetu przedstawił wniosek na­
gły, aby ks. Adama Sapiehę zamianować doży­
wotnim honorowym prezesem Towarzystwa i uwia­
domić go o tem za pomocą deputaeji z 7 członków
Towarzystwa złożonej.
Wniosek ten uchwalono przez aklamację, wraz
z wnioskiem dodatkowym, aby w skład tej deputa-
cji wchodzić mo?li wszyscy członkowie Towarzy­
stwa którzy tylko zechcą a następnie przystąpiono
do obrad nad sprawozdaniami.
Sprawozdanie z czynności komitetu Towarzy­
stwa, który, jak wiadomo, stoi ponad poszczegól­
nymi oddziałami, jako ich organ naczelny i wyko­
nawczy, zaznacza w ubiegłym roku administracyj­
nym ogólny postęp w każdym zakresie działania
Towarzystwa.
Czynności tego komitetu podzielić można na
czynności:
a) w sprawach nauki rolniczej i leśnej;
b) w sprawach statystyki rolniczej;
c) w zakresie produkcji roślin;
d) w zakresie chowu bydła, nierogacizny, owiec
i koni— a wreszcie
e) czynności w sprawach ekonomicznych, or­
ganizacyjnych etc.
Co do pierwszego działu, tj. czynności w spra-
wacli nauki rolniczej i leśnej, zaznaczyć należy
przedewszystkiem, że szkoła chmielarska w Starem
Siole, utrzymywana staraniem Towarzystwa, rozwija
się pomyślnie, a szkoła ogrodnicza we Lwowie li­
czyła w ubiegłym roku szkolnym 13 uczniów, z któ­
rych 12 złożyło przepisany egzamin z dobrym po­
stępem. Na szkołę tę, zostającą pod opieką Zjedn.
Tow. ogrodniczo-pszelniczego, pobiera to Towarzy­
stwo 2000 złr. rocznej subwencji od ministerstwa
rolnictwa, co jednakowoż nie wystarcza na to,
aby szkołę utrzymać na tym poziomie, na jakim
. chciałby Ją mieć komitet Towarzystwa gospodar­
skiego.
Na cel wędrownych wykładów rolniczych i
rybactwa zdołał komitet drogą subwencji itp. zebrać
około 11.000 zł., które rozdzielono między centralny
zarząd „Kółek rolniczych*, na urządzenie dwu kur­
sów mleczarskich i trzech kursów sadowniczo-
ogrodowyeh, na urządzenie wylęgarni narybku w
Oparach i na stypendja dla kandydatów, względnie
kandydatek, pragnących kształcić się we wzorowych
mleczarniach i serowniach krajowych itd.
Na cel urządzenia kursów weterynarji i kucia
koni otrzymał komitet od ministerstwa rolnictwa
subwencję w kwocie 600 zł., za którą to kwotę
wraz z resztą kasową z roku poprzedniego urzą­
dzono trzy kursa, a mianowicie: w Śniatynie, w Ra
wie ruskiej i niebawem czynności swoje rozpocząć
mający kurs w Samborze.
Nadto wspierał komitet czasopisma rolnicze i
wydawnictwo podręczników gospodarskich.
Czynności w sprawach statystyki rol­
niczej nie doznały żadnej zmiany. Usilnem stara­
niem komitetu w tym kierunku było pozyskać z
grona ziemian jak największą ilość współpra
cewników.
o się tyczy p r odukej i r ośl in, to sub­
wencję rządową na ten cel 4200 zł, resztę kasową
jakoteż 1500 zł. na zakupno nasienia lnu i konopi
rozdzielił komitet między Tow. ogrodniczo pszczel-
nicze we Lwowie, tow, „Kółek rolniczych", dalej
na kulturę czerech kleparowskich, na zakupno szcze­
pów dla włościan i szkół ludowych, na nasiona
pastewne dla włościan, na zakupno nasienia łu­
binu, lnu i konopi, a wreszcie na podniesienie
pszczelnictwa, urządzenie wzorowych gnojarń itp.
Co się tyczy chowu bydła, to wskutek
wzrastającego z każdym rokiem zainteresowania
się naszych rolników tą gałęzią gospodarstwa, czyn­
ności komitetu na tem polu z dniem każdym wzra-
stają.
Coraz częściej dostaje komitet zamówienia
prywatne na buhaje pełnej krwi, dla większych
właścicieli, włościanie informują się, gdzie mogą
nabyć dobre buhaje pół krwi— ciągłe zapytania
Aądchodzą, gdzie można dostać poprawny materjał
rozpłodowy żeński, a zakupione w tutejszych obo
rach zarodowych krowy, jałówki i buhajki do Kró­
lestwa i zabranych prowincji, zachęcają tamtejszych
właścicieli do coraz liczniejszego zakupna z Galicji.
Wobec ciągle wzmagającego się popytu za
Simmenthalerami pełnej krwi, komitet teraz co ro­
ku zakłada nowe obory, w miarę rozpoiządzalnych
funduszów. W r. 1899 powstało ich dwie w Jasio­
nowie pow. Brody, i w Pacykowie pow. Stani­
sławów.
W oborach pełnej krwi zakupiono w roku
ubiegłym 2 buhaje dla obór pełnej krwi, 14 dla
obór pół krwi, a 2 do obór gminnych, tak że ze
Szwajcarji sprowadzono tylko 1.
Obór zarodowych poł krwi założono w roku
1899 trzy, a to rasy Oldenburskiej w Stojańcach,
rasy Simmenthal, w Tłusteńkiem i w Jasienowie
polnym.
Oborę gminną pół krwi Smthal. założono w
Besku pow. Sanok.
Wystaw przeglądowych bydła włościańskiego
z premiowaniem urządzono 16, na których przed
stawiono sztuk bydła 2013, i rozdano nagród 505
w kwocie 3646 zł.'
Wzorowych gnojarń urządzono sześć.
Odnośnie do trzody chlewnej prowadzono rów­
nież za pomocą subwencji akcję rozpoczętą jeszcze
w r. 1893, a mianowicie w kierunku wzmocnienia
i uzupełnienia świeżym materjałem, zakupionym za
granicą, chlewni centralnych, uzupełnienia i utwo­
rzenia znacznej ilości chlewni zawodowych, stacji
knurów, a wreszcie sposobem próbnym założono
chlewnię świń krajowych.
Odnośnie do chowu koni, to dwie najważniej­
sze sprawy żywotne zostały w ubiegłym roku u-
rzeczywistnione a mianowicie: j
a) wystawa przeglądowa koni huculskich w
Zabiu i b) zakupno ogierów na stacje.
Wystawa w Żabiu dała istotny obraz chowu
konia huculskiego przekonała że szybko działać
trzeba aby uratować dzielne te, a tak do życia gó-
rala-hucuła nieodzowne konie.
Wystawa ta odbyła się 9. września zr. i po­
mimo złej drogi kołowej i brzydkiego czasu, obu­
dziła wielkie zainteresowanie w sferach hodow­
ców koni.
Wynikiem tej wystawy, była uchwała, umie­
szczenia zaraz o ile na to fundusze pozwolą, kilku
dobrych ogierów Jeśli już nie huculskich to przy­
najmniej arabskich w Hueulszczyźnie. Uchwałę tę
wprowadzono już w życie.
Nad sprawozdaniem powyższem wywiązała się
dłuższa dyskusja, w której zabierali głos pp. Maka-
rewic'., Tyniecki, poseł Gniewosz, ks. Czartoryski
i inni. W kwestji wadliwości taryf przewozowych
dawał wyjaśnienia drugi wiceprezes Tow., p. Ta­
deusz Piłat, poczem sprawozdanie komitetu przy­
jęto do wiadomości.
Przystąpiono następnie do sprawozdania z czyn­
ności poszczególnych oddziałów, rozsianych w liczbie
27 po całym kraju. Sprawozdanie to przyjęto ró­
wnież do wiadomości, wraz z dodatkowym wnio­
skiem p. Tumana, aby Kółkom rolniczym po­
zwolono wstępować, jako członkom oddziałów, do
Towarzystwa.
■ Najważniejszą sprawą, nad którą zjazd na
wczorajszem posiedzeniu się zajmował, była kwe-
stja uregulowania pośrednictwa w do­
starczaniu robotników gospodarstwom
w kraju. Sprawę tę referował prof. dr. Tadeusz
Piłat, który w krótkim referacie wyjaśnił i uza­
sadniał następujące wniośki komitetu:
I. Rada ouólna uznaje sprawę zapewnienia ro­
botnika dla gospodarstw wiejskich za najpilniejszą
i najdonioślejszą dziś sprawę rolniczą, od niej bo­
wiem zależy utrzymanie dzisiejszych rozmiarów pro­
dukcji krajowej i wszelkie zwiększenie jej intenzy-
wnośei.
II. Uważając odpowiednią organizację pośre­
dnictwa w pracy za jeden z najważniejszych środ­
ków zapewnienia robotnika. Rada ogólna wyraża
życzenie, aby* oddziały Tow gospodarskiego, lub
osobne związki pracodawców utworzyły taką orga-
nizację pośrednictwa w pracy i zapewniły jej z gó­
ry klientelę pracodawców w swoim okręgu.
III. Rada ogólna domaga się wydania skute­
cznych zarządzeń przeciw nadużyciom, popełnianym
przy wystawianiu duplikatów, książek służbowych,
tudzież kar przeciw tym, którzy służbę gospodarczą
bez książek przyjmują.
lY. Rada ogólna domaga się uregulowania w
drodze ustawodawstwa krajowego prawnych stosun­
ków pomiędzy pracodawcami rolniczymi a robotni­
kami, najmowanymi czasowo do gospodarstwa rol­
niczego, a to w sposób, uwzględniający słuszne in-
teresa obu stron. Ustawa winna zapewnić dopełnie­
nie przyjętych zobowiązań przez obie strony i usta­
nowić kary za nieusprawiedliwione zerwanie umowy.
Y. Rada ogólna poleca komitetowi, aby odniósł
się do rządu i Koła polskiego z przedstawieniem,
że dla zwiększenia ilości rąk roboczych należałoby
wyjednać urlopowanie na czas żniw Żołnierzy rolni­
ków, a w razie obawy zmarnienia plonów, użycie
żołnierzy (!) jako siły roboczej.
Z mówców, którzy zabierali głos w tej spra­
wie, jeden tylko, jedyny p. T urn a u zajął stano­
wisko słuszne i sprawiedliwe, uważając wychodżtwo
robotników za zarobkiem za wynik złego wynagro­
dzenia za ich pracę na obszarach dworskich. Trze­
ba lepiej robotników opłacać, zapewnić im zno-


[ 2023-06-29 10:47:34.507 - 19000307 - Seite 2 ]
KUEJEB lwowski z dnia 7. MARGA 1900.
śnieiszą dolę, a nie będzie nawet mowy o wychodź-
twie. Leniwy robotnik i ospały wobec dzisiejszych
stosunków nie pójdrie za granic? za zarobkiein i
zadowolni si? nędżnem wynagrodzeniem i jes^zcze
nędzniejszym wiktem, dajęc za to stosowną ilośó
p5acy i energji. Wszyscy pracowitsi i bardziej rur
chliwi nie zadowolnią si?,^ dzisiejszemi P^seąm^i,
wobec tego, ie za granicą czekają ich daleko lepsze
Wobec tego kwestja podniesienia Pjac, jest
kwestją piekącą, przyczem dobrze by było także
zaprowadiió dobrze wynagradzaną prac? akordową
tak, aby robotnik rolny przynajmniej tyle mógł
zarobić, ile mu dają za granicą.
Inni mówcy natomiast me zdołali si? wznieść
ponad samolubny interes własny i tylko w środ­
kach represyjno policyjnych widzie 1 możno ć ukró­
cenia wychodźtwa. Dla tych „opiekunów ludu me
wystarcza już, aby sługa autonomiczny odprowadzał
im zbiegłą służb? bo sługa ten me ma u ludu
„najmniejszej powagi“ Cwiwat autonomia E.), mech
żandarm przystawia zbiegłych robotników, bo
tego jedynie si? lud boi, niech ci biedni i wygło­
dzeni na pańskim zagonie, uważani b?dą nadto za
zwykłych zbrodniarzy, dla których nie innego me
pozostaje, jak tylko bagnet żandarmski, który ci
panowie widocznie zamienić chcą na dawną nahaj-
ke pańszczyźnianą..
Szczególnie Juljan br. Brunicki w unie-
niu tych, którzy „dają prac?- płacą- i jeszcze
doplaeają“ wygłosił długą tyrad? na temat leni­
stwa chłopa jego oszukańczego zmysłu do wyłu­
dzania duplikatów książeczek roboczych, podnosząc,
że robotnik rolny spi do pozna, na „śniadania bar­
dzo wiele czasu poświ?ca“ i t. d. i t. d. a zresztą,
że jest źle odżywiony, to tylko jego wma, mech
bowiem „nie wydaje pieniędzy na wódkę, a bę-
dzie całkiem inaczej.,,, j
Ostatecznie gdy ta „starsza bpc ludowa,
której wszystkie dawne grzechy i teraźniejsze, obec­
nie kością w gardle stają a która pomimo tego, że
dach jui nad jej głową płonie, nie chce ani na
chwilk? zrezygnować z osobistego interesu, dosta­
tecznie si? wygadała uchwalono powyższe o represyj-
nym charakterze wnioski dra Piłata jednogłośnie,
w tern przekonaniu, że zdołają one wstrzymać wy­
chodźców od emigracji.
W dalszym ciągu referował dr. Ign. bzy-
szyłowiez projekt pośrednictwa komitetu Tow.
gospodarskiego wzakupnie nasion. Eeferat
Twój ukończył dr. S. nast?pu)ącymi wnioskami:
„Eada ogólna poleca komitetowi:
1) Zająć si? rozwiai?ciem w kraju racjonalnej
hodowli nasion rolniczych i leśnych;
2) Pośredniczyć przy 'kupnie i sprzedaży
tychże;
: 3) Zwrócić si?- do rządu z prośbą o subwen-
cj? na popareis ptoiukcji nasion w kraju,
j/ yfohee konapletnie prawie pustej sali odby­
wała si? dyskusja nait tymi wnioskami, które osta­
tecznie zostały uchwalone, poezem o godzinie I*/*,
popołudniu odroczył przewodniczący dalsze obrady
do dziś godziny 10 rano.-
Wczoraj popołudniu odbywało się walne zgro­
madzenie towarzystwa producentów tytoniu, poezem.
o godz. 5 popoł. toczyły si? obrady poufne.
O wyborach iwowskich
pisze „N. Eef.“ „Agitacja za Daszyńskim wre
i kipi. Niezależnie od oficjalnej, socjalistycznej
organizacji, tworzą się kółka ludzi, wcale nie zwo­
lenników socjalno demokratycznego, międzynarodo­
wego obozu, które sobie wzięły za zadanie, jak
najenergiczniej tę kandydatur? popierać. Jest bar­
dzo liczne grono młodzieży uniwersyteckiej i z in­
nych zakładów naukowych, które rozbiega si? po
przedmieściach i prowadzi agitację od doinn do
domu. od wyborcy do wyborcy. Kobiety biorą w
tern bardzo gorący udział, a wiadomo, ie jest to
czynnik agitacyjny bardzo poważny.^ Spotykałem
adwokatów— nie młodziutkich, „świeżo z pieca“
ale starszych, nie socjalistów, którzy agitują za Da­
szyńskim 1 Spotykałem starszych urzędników sądo­
wych i administracyjnych, którzy oświadczają wręcz
że albo dadzą głos socjaliście— albo wstrzymają
się od glosowania.
Czemu ten objaw przypisać? Czyżby ludność
lwowska i to przepuszczona przez rzeszoto ustawy
wyborczej, była do połowy socjalistyczną? Tak nie
jest. Winę tego p«noszą, ci co, nie zważając
na przestrogi, na grunt,— przesycony nieza
dowoleniem, rzucili kandydatur? ministra. Wybór
czwartkowy, to nie będzie walka między stron­
nictwami, między jakiemis polityeznemi przekona­
niami— nie! to wielki bunt niezadowolonych,
którzy przez głosowanie za radykalayni kandyda.
tern, ktokolwiek nim jest, chcą od^ smbie jak naj-
dalej odrzucić kandydaturę złotego kołnierza i mun
duru, chociaż pod tym mundurem kryje się pierś
tak zacna, a pod urzędowym kapeluszem głowa tak
jasna, jak dra Piętaka. Ale to nietylko protest
przeciwko kandydaturze ministra— to także pro­
test przeciw polityce sejmowej większości,, która
odtrąca od siebie wszelką myśl politycznej-i-spo-
łecznej reformy, majoryzuje na każdym kroku po­
stępowy obóz sejmowy, czynami swoimi, a raczej
swoją opornością przeciw czynom, stwierdza zarzut,
jaki zdawna radykalne żywioły w kraju czynią,
umiarkowanej demokracji— zarzut, że łudzi siebie
i kraj, gdy służy ideałowi pracy, zamiast ideałowi
walki.
Więc jedni formułują swoje stanowisko wobec
kandydatury Daszyńskiego tak— że chcą jego
wyborem „otworzyć okna sali sejmowej i wpuścić'
do niej świeże powietrze"— inni powiadają: „on
jeden nagada większości sejmowej w jednej sesji
tyle prawdy, ile jej przez 40 lat nie słyszała* --
inni: „mech będzie walka, —dosyć było kompro­
misów ze złem*— inni wreszcie mają jedno
krótkie hasło: aufmischen. A to wszystko razem,
zacząwszy od tego aufmischen, które nie ma sensa
aż do owego okna i świeżego powietrza, które jui
ma dużo sensu, to wszystko są kwiatki, wyrosłe
na gruncie powszechnego niezadowolenia z polityki
wiedeńskiej i lwowskiej, z powolności postępu
oświaty, z jałowośei ustawodawstwa i administra­
cji, z fiskalizmu, z niedostatecznej pracy społecznej,
z wybujająeego coraz bardziej klerykalizmu... Po­
stawieniem kandydatury ministra, która ma jeszcze
i tę ujemną stronę, że pozbawia Lwów korzyści
tak mozolnie zdobytego powiększenia jego repre-
-zentacji, bo minister nie będzie w Sejmie czynny—
dolano oliwy do ognia Odstraszono ministrem kan­
dydatów środkowych— zwiększono znakomicie
szanse radykalnej kandydatury*.
Plotki i fałsze.
157)
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
Kondratjew, przejrzawszy jasno możliwość wy­
swobodzenia siebie i swoich z tych ciężkich wa­
runków, w jakich żyli, zapragnął gorąco uie_ ty ko
odrodzenia swego i swoich współbraci, ale i uka­
ranie tych, którzy starali się podtrzymać tę okru­
tną niesprawiedliwość. Powiedziano mu, że dojść
do tego celu można tylko za pomocą wiedzy i dla
tego Kondratjew namiętnie oddał się nauce. Nie
zdawał sobie dobrze sprawy z tego, w jaki miano­
wicie sposób przez wiedzę można urzeczywistnić
ideał socjalistyczny, lecz wierzył, że tak, jak prząj-
rzał prawdę, tak samo zniesie ową niesprawiedli
wość za pomocą wiedzy. Prócz tego czuł, że wie­
dza podnosi go w oczach innych ludzi, to też za­
przestał zupełnie pić i palić, a cały czas wolny od
pracy poświęcał nauce.__.
Bewoluejonistka uczyła go i dziwiła się jego
niezwykłym zdolnościom, z jakiem! przyswajał sobie
każdą wiadomość. W ciągu dwóch lat ppeszedł
całą algebrę, geometrję, historję, którą najbardziej
lubił i przeczytał całą literaturę krytyczną i socja­
listyczną.,..
W końcu aresztowano rewolucjonistkę a z nią
razem i Kondratjewa, za to, ie znaleziono u niego
książki zakazane. Osadzono go w więzieniu, a po
tern zesłano do gubernji wołogodzkiej. Na wygna­
niu poznał się on z Nowodworowym, przeczytał
mnóstwo książek rewolucyjnych i jeszcze bardziej
umocnił się w swych poglądach socjalistycznych.
Po powrocie z wygnania był przywódzcą pewnego
luchu robotniczego, który zakończył się zburzeniem
gląd uegacyjny, jak w kwestjaeh ustroju ekonomi­
cznego.. 1 ./•
Pojąwszy całą bezzasadność wiary, w której
wyrósł i od której z początku z wysiłkiem i stra­
chem, a później z zachwytem się wyswobodził --
jakby przez zemstę za teu błąd, w jakim trzymali
jego samego i jego przodków— teraz ze złośliwo­
ścią i jadem wyśmiewał popów i wszystkie dogma­
ty religijne.
Z przyzwyczajeń swych był skończonym ascetą,
bardzo mało wymagał dla siebie i jak każdy z sil­
nymi muskułami ciłowiek, od dziecka wciągnięty
do trudu, mógł łatwo i dużo pracować^ fizycznie;
lecz najbardziej cenił chwile' wolne, które nawet
w więzieniach i na etapach poświęcał nauce. Obe­
cnie studjował pierwszy tom Marksa i jak relikwię
jaką przechowywał tę książkę w swym worku. *'W
stosunku do swych towarzyszy był wstrzemięźliwy,
obojętny, z, wyjątkiem Nowodworowa, któremu był
serdecznie oddany i którego zdanie we wszystkiem
uważał za nieomylną prawdę.
Na kobiety patrzał jako na główną przeszko­
dę we wszystkich sprawach ważnych i czuł do nich
nieprzyzwyciężony wstręt. Masłowę jedną tylko lu­
bił i żałował, widząc w niej ofiarę eksploatacji
klasy niższej przez wyższą. Dlatego też nie lubił
Niechludowa, nigdy nie rozmawiał z nim, a przy
powitaniu nie ściskał go za rękę, tylko pozwalał
mu ściskać swoją chudą, kościstą łapę.
XIII.
lUL-iiu -j.
.abryki i zabiciem dyrektora. Aresztowano go zuo
wu i osądzono na pozbawienie praw i na zesłanie.
W kwestjaeh religijnych miał taki sam po-
Piec był napalony, herbata nalana do szkla­
nek i zabielona mlekiem. Na stole leżały obwa­
rzanki, Chleb, bułki, jaja na twardo, masło, cielęca
głowa i nóżki. Wszyscy przysunęli się do tego
miejsca nar, które zastępowało stół i zaczęli jeść
i pić, wesoło rozmawiając. Eancewowa siedziała na
skrzyni i nalewała herbatę. Dokoła otoczyli ją inni
wszyscy prócz Kryleowa, który zdjąwszy przemoczo­
ny kożuszek i otuliwszy się suchym pledem, leżał
na swojem miejscu i rozmawiał z Niechludowym.
Po chłodzie i wilgoci podczas drogi, po bru­
dach i nieporządku, jaki znaleźli tutaj, po tych
wszystkich ciężkich trudach, jakie przebyli dotąd,
zresztą po nasyceniu się i wypiciu gorącej herbaty,:
teraz wszyscy byli w pogodnych, wesołych; hu­
morach.
Słyszane z poza ściany odgłosy i kpyki poła-
janek przestępców kryminalnych robiły jeszcze bar­
dziej zacisznem ich własne pomieszkanie.
Jak podczas wypoczynku na pełnem morzu,
ludzie ci nie czuli się na chwilę zalanymi temi
upokorzeniami i cierpieniem, które otaczały ieb
zwykle i dlatego byli w jakimś podniosłym, pod-
budzonym stanie._.
Eozmawiali o wszystkiem, tylko nie wspomi­
nali nic o swojem teraźniejszem położeniu i o tem,
co ich czeka w przyszłości. Prócz tego, jak to
zwykle bywa wśród młodych mężczyzn i kobiet,
szczególniej kiedy są oni musowo połączeni,_ wy­
tworzyły się pomiędzy niemi przeróżne odcienia
sympatji z wzajemnością i bez wzajemności. Wszy­
scy prawie byli zakochani.
Nowodworow kochał się w ładnej Grabcównie.
Była to młodziutka studentka, bardzo mało myślą­
ca i zupełnie obojętna dla spraw rewolucji. Ale
pociągnięta duchem czasu, była skompromitowaną
i osądzoną na zesłanie. Teraz, podczas drogi, pocie--
szała się tem, że Nowodworow zajął się nią a w
końcu i sama w nim się zakochała. Wiara Jefre-
mówna, bardzo wrażliwa z natury, lecz nie umie­
jąca obudzić, w nikim miłości ku sobie, nie tracąc
nadziei na uzyskanie wzajemności kochała się ko­
lejno to w Nabatowie, to w Nowodworowi?. Coś
podobnego do miłości żywił Kiylcow dla Marji Pa-
włówny. Kochał ją zwykłem uczuciem mężczyzny
do kobiety, lecz znając zapatrywanie jej w tej
kwestji uLywał swoje uczucie pod płaszczykiem,
przyjaźni i wdzięczności za szczególną pieczołowi­
tość, jaką go otaczała.
(Ciąg dalszy nastąpi.)
Ze Lwowa piszą do Warszawskiego „Echa
teatralnego*:
„Walka o objęcie dyrekcji teatru wre w całej
sile. P. Tadeusz Pawlikowski uczynił koncesje
osobiste, bardzo daleko idące i to podnosi jego
szanse. Ale p. Heller nie daje za wygraną i za
parę tygodni wiedzieć już będziemy, co zwjeięży;..V
ofiarność p. Pawlikowskiego, czy wytrwałość Qy
zapobiegliwa (?) p. Hellera. Na bruku lwo­
wskim obiegają na ten temat kalambury. Nale­
żący do partji mieszczańskiej ks. kanonik Len-■
kiewicz miał się odezwać w dyskusji w sprawie


[ 2023-06-29 10:47:34.507 - 19000307 - Seite 3 ]
FUBJEB LWOWSKI Z DNIA 7. MARCA 1900.
V,■
teatrp, robiąc slnaj^ą do towej mciiety anstrja
ckifj: „kto Die ctoi hellera. nie wart—korony".
W rozprawach budietowyib, wiąiącjob się ze
sprawą teatru, rdtzvał się radca Loewenstein:
„iDcbr Licht, mehr Heller 1“ Ale te wszystkie
objawy życzliwości (?) dla dzisiejszego dyrektora
teatru, nie zaważą na szali, bo niewiadomo, jaką
■ ilością głosów w radzie lozporządzaó będzie p.
Pawlikowski. Jako nowa kcmbiracja podawaną
jest fuzja Hellera z Pawlikowskim, oraz spółka
Gawalewicz—Natansen,. wreszcie p. Ztlewski^.
Otóż to wszystko wyssane jest z- pslcja.
Ks, kan. Lenkiewicz i nie brał wcale udziału
w dyskusji, a p. Lóew^enśtein— jak wiadomo—
nie kocha się w p. Hellerze, nie odezwał się „mehr
Licht, mehr Heller" i nie szafował wcale objawami
życzliwości dla dawniejszego dyrektora teatru. Fak­
tem jest, że, dotychczas nie wpłynęły żadne oferty,
^ę nową kombinacją nie jest wcale „fuzja Hellera
z Pawlikowskim"— gdyż o takiej fuzji p.. Pawli­
kowskiemu. wcale się nie śni, chociaż przyjaciele
p. Hellera projektowali takie załatwienie sprawy.
Co zaś do spółki Gawalewicz— Ńatansón i kan­
dydatury p. K. Zalewskiego, to zapewnić możemy,
że wymienieni z „Echa" dopiero dowiedzieli się o
tern, że brani są w kombinację— sami o tern
wcale nie wiedzieli.
Rozczulającym jest na gruncie lwowskim so-
jjisz „Słewa Polskiego" z „Przeglądem".— Te dwa pi­
sma, które niedawno temu wymyślały sobie w spo­
sób jak najordynarniejszy —• zapałały do siebie od
pewnego czasu wielką miłością. Hołubią się, prze­
drukowują artykuły, cytują się nawzajem— wszyst­
ko ad majorem gloriam p. Hellera, którego gwał­
tem chcą przeforsować na dyrektora teatru miej­
skiego, sceny narodowej.'
Łącznikiem pomiędzy p. Masłowskim a p.
Nawrockim jest jeden z macherów magistrackich,
oficjalista p. Hellera— który umieścił przed kilku
dniami w „Przeglądzie" artykuł gloryfikacyjny p.
Hellera, a zohydzający p. Pawlikowskiego. Artykuł
ten przedrukowało „Słowo Polskie". Zarzuty czy­
nione p. Pawlikowskiemu są naturalnie oparte na
fałszach, jak to niebawem wykażemy.
Wkrótce niezawodnie pojawi się w „Słowie
Polskiem“ artykuł— który znowu przedrukuje
„Przegląd" i t. d.
A szczytem tej sielanki jest to, że macher
magistracki będący zresztą agitatorem strzelnicy,
jest autorem artykułów gloryfikacyjnych p. Hellera
w piśmie, w którem onegdaj tę strzelnicę zohydzo­
no w sposób niesłychany.
Czy to nie rozczulające?
Nowe wynalazki Polaka.
Przemyśl 4. marca. Wiele się mówi w kra­
ju naszym o popieraniu własnego przemysłu, o
dźwignięciu się z nędzy materjalnei, a kiedy przy­
chodzi dp czynu, to brać starsza odmawia nietylko
swej pomocy, ajp jeszcze stara się szkodzić. Tak
. iniałą się sprawa ze Szczepanikiem, którego wyna­
lazki wyśmiewano w kraju i musiał pójść szukać
pomocy u kapitalistów niemieckich, a tem samem
prącą swoją bogacić kapitał, wrogi naszej narodo­
wości .— tak obecnie sprawa mą się z p. Rober­
tem ,K 1 i n g.er e m, p ,którego wynalazkach zamie­
rzam pisać. ';u.
jPan Ręjbert Klinger'wynalazł nowy środek o-
P,“*owy>, 2 wany „Bobertyną", który, zdaniem jęg\
wyruguję węgiel i drzewo, ze względu na tąnkść
i, większy procent ciepła, jaki wydaje. Z wynalaz­
kiem swoim zwierzył się p. Klinger kilku galicyj-
.slcim profesorom. Ruszą}! rąmionsmij,.pogąrdliwie.
® wynalazca udał się
do Wiednia, zawiązał stpsunki z niemieckimi kapi
talistami, a ci po szeregu odbytych prób postano­
wili, dziś już opatentowaną „Bobertynę", ąakupić.
i.Eobertynie“ .. następującą orzę-
Męnie^.^.., m 'i.-> ^'.k■
-Wynik,- dotychczasowego, bsdąnis^ jRoberty-
byr-wykaza;, Je wydajĄ^ona.'/^, ezęść .więcej.cie-
aniżeli „węgiel .kapiennj tej,,samęj, objętości,
m w.Jtosunku do ciężkości, o., V4v więcej^,Ijfie
osadza ,tąk silnego kopciu, jak węgiel kamiąnnjri
wydaja% części mniej olejów eteryczną lotnych,
żółtawym płomieniem, przyczem,
rozżarza się' do białości, a temperatura wzrasta w
stosunku do siły prądu powietrza. „Bobertyną"
znajdzie doniosłe zastosowanie w przemyśle".
To orzeczenie zostało wydane przed dwoma
miesiącami. Od tego czasu p. Klinger udoskonalił
jeszcze wyrób „Bobertyny", tak, że przy ostatnich
próbach, odbytych niedawno, okazało się, że da się
„Bobertyną" zastąpić także węgiel drzewny, uży­
wany do samowarów, żelazek i fajerek przez rze­
mieślników. Starania p. Klingeia, aby „Bobertynę"
oddać w ręce krajowych przemysłowców, spełzły
na niczem, musiał więc oddać ją w ręce wiedeń­
skich kapitalistów. We czwartek w tym celu bę­
dzie p. Klinger we 'Wiedniu i ostatecznie załatwi
interes. Zbyteczne chyba wskazywać, że z powodn
sprzedania „Bobertyny" kraj nasz, który nie ma
węgla, wiele traci.
Oprócz ofert.wiedeńskich, jedna z najwię­
kszych firm belgijskich, mająca międzynarodowe
-biuro sprzedaży i kupna patentów i wprowadzania
ich w życie, zaproponowała p. Klingerowi sprzedaż
„Bobertyny" dla Stanów Zjednoczonych, za pośre­
dnictwem p. L. D u vinage w Brukseli. Pismo, wy­
dawane w kilku językach, a omawiające li tylko
nowe wynalazki— „Journal des Inventeurs“—
nie mogło w recenzji nachwalić się „Bobertyny".' Wi­
dać więc z tego, że ludzie obcy lepiej zrozumieli
p, Klingera, Jak właśni rodacy. ISa końcu wspo-
mnąć muszę, że p. Klinger, oprócz nowego opału,
ma jeszcze kilka innych wynalazków; jak automa­
tyczne kuplowanie wozów, kwas do przenoszenia
obrazów na szkło, nowy gaz do oświetlania i opa­
łu. Wszystkie te wynalazki przejdą niestety, zdaje
się, w ręce obcokrajowców, Wit. B.
KRONIKA.
,: Skandal! Komitet wyborczy, agitujący za mini­
strem Piętakiem pofałszował na odezwie mnóstwo pod­
pisów wyborców. Widocznie niektórym panom przypo­
mniały się dobre czasy, kiedyto fałszowano wszystko
także podczas skrutynjum. Fałszerstwo• iiawet w spra­
wach pclitycznych nie przestaje byó nadużyciem kry-
minalnem, to też ciekawa rzecz, jak obecnie to fałszer­
stwo poprzekręcają rozmaite machery. Podług nas na
leżałoby dla zasady oddać tę sprawę do sądu
karnego.
Odlew pomnika Tad. Kościuszki. Z Krakowa
donoszą 5. bm.: Komitet rzeczoznawców, którego de­
cyzji wydział tow. im. Kościuszki oddał kwestję od­
lewu pomnika Naczelnika na Eynku krakowskim,
ukończył dzisiaj obrady. Komitet uchwalił jednogło­
śnie w zasadzie, że odlew pomnika me że byó oddany
jednej z trzech firm krajowych, które złożyły oferty
(■Jakubowski& Jarra, Ziembowski i Sp. z Krakowa
oraz Lorie-Dedrzeński z Krakowa). Komitet nie oświad­
czył się za żadną z tych trzech firm, pozostawiając
tę kwestję wydziałowi towarzystwa do rozstrzygnięcia,
lecz w dłuższym wywodzie uzasadnia motywa pro i
contra ao do każdego z krajowych oferentów. Komitet
oświadcza, że po wyborze oferenta przez wydział to­
warzystwa, chętnie udzieli swoich wskazówek _ce do
fachowych szczegółów wykonania.'
' Tajemnicze zniknięcie 9600 kor. Donosiliśmy
we Wczorajszym numerze o zniknięciu listu pieniężnego
z 96Ó0 kor. na lwowskiej pofezcie, Obecnie, w sprawie
tej prowadzi .'dyrektor' urzędu “pocztowego i telegrafi-
’eznego‘, p. Mąresż ^ergiczpe"śledztwo i sądzi,‘ ‘że
jest już na właściwym tropie sprawcy. Śledztwo pro­
wadzone jest w jak'największej tajemnioy. tak, że na
razie tylko tyle można powiedzieć, że sjirawa dotych­
czas nie została oddaną do sądu, lecz toczy się jeszcże
ciągle w obrębie śledztwa dyscyplinarnego. D o t y ć h-
czas nie aresztowano jeszcze nikogo.
Wczorajsze więo'doniesienie o aresztowaniu dwu fun-
kcjonarjnszy było mylne.
Dla przypomnienia całej sprawy podajemy, w jaki
sposób list ów pieniężny zniknął.
•,: LisV pyąyszedł do .Lwowa., wrnocyt z „soboty na
niedzięlę, ,koło g. 5 rano, a na główną pocztę przy­
wieziony zostało godz. 8 rano.
List ten, Waz z innymi pieniężnymi listami, znaj­
dował. się,Jak zazwyczaj,; w osobńynL:;worka;.przezna­
czonym wyłącznie na posyłki pieniężne..-
,Worek;ten „rozkartowano" ct. z. listy zostały
ręzsortowane wedle adresów—około godz. 12 w pdn-
dnie. List, i który zaginął, był adresowany do lwo­
wskiej dyrekcji pocitowej, a zawierał 9600 kor. z po­
czty tarnowskiej.
Listy pieniężne, idą w dnie powśzednie albo od-
razu w ,ręce. listonoszy, albo do głównej kasy, jeżeli
nie,;Zostały rozsortowane. Tylko w niedzielę, tj. w dzień,
w którym główna kasa jest zamkniętą, listy pieniężne
nie doręczone, dostają się w przechowanie do kasy
podręcznej.
Tak też było i z listem zaginionym w niedzielę.
Ze względu,- że list zagubiony przyszedł na głń
wną pocztą o g. 8 rano, że po g. 12 w południe do­
stał się w przechowanie do podręcznej kasy, a brak
jego spostrzeżono dopiero po g. 8, wieczorem, wykry­
cie sprawcy— jeśli się tu wogóle ma do czynienia, z
wypadkiem kradzieży— jest bardzo utrudnione.
EksterniścI, mający zamiar składać egzamin doj­
rzałości w Seminarjum nauczycielskiem męskiem we
Lwowie, mają wnieść podania należycie udokumento­
wane do dyrekcji Seminarjum (ul. K'alecza 1. 5j naj­
później do dnia 31. marca br.
Zestawienie statystyczne pożarów w Galicj'i
w r. 1899. W miastach i miasteczkach: Póżarów
222. Domów mieszkalnych 419. Budynków gospodar­
czych 512, Zakładów przemysłowych, 6. Lud,zi 2.
Szk».da ogólna 471 875 zł. Szkoda ubezpieczona
229.800 zł. Przyczyny: podpalenie 33, nieostrożność
48. wadliwa budowa 15^ od pioruna 6, niezbadana
120.
W gminach wiejskich: Pożarów 673. Domów
mieszkalnych 1262. Budynków gospodarczych 1657.
Zakładów przemysłowych 9. Ludzi 8, Szkoda ogólna
1,304.953 zł. Szkoda ubezpieczona 493.505 zł. Przy­
czyny:'podpalenie 76, nieostrożność 83, wadliwa bu­
dowa 22, od pioruna 24, niezbadana 468.
Eazem: Pożarów 895. Domów mieszkalnych 1681.
Budynków gospodarczych 2160. Zakładów przemysło­
wych 15 i 10 ofiar w życiu ludzkiem.
Ogólna szkoda przez pożary te wyrządzona wy­
nosi 1,776.828 zł., z czego ubezpieczono 723.305 zł.
Przyczyną powstania tych pożarów było w 109 wy­
padkach podpalenie, w 131 nieostrożność, w 37 wa­
dliwa budowa, w 30 wypadkach powstał pożar od
pioruna a w 588 wypadkach przyczyny nie zbadano.
KÓłk 3 rolniczel D. 4. bm. odbyło się we Lwo­
wie Zebranie członków Kółek rolniczych z powiatu
lwowskiego. Obrady w cbecncści 63 osób zagaił
wstępną przemową p. Antoni Wolniewicz, a prze­
wodniczącym' obrano dyrektora dr. Steczkowskiego.
Toczyła się ożywiona dyskusja z udziałem włościan
nad sprawą ustanowienia zarodowej obory i stajni w
powiecie lwowskim i zmianą miejsca sklepu ogólnego
kółek rolniczych. P. Janowski, asystent stacji doświad­
czalnej rolniczej miał wykład o produkcji nasion i
ich fałszowaniu, p. Szyszyłowicz dawał objaśnienia
w tym względzie, a zastępca p. Stefozyka miał wy­
kład o sposobie zakładania kas oszczędności po gmi­
nach. Przy końcu odbyło się losowanie narzędzi i na­
sion rolniczych.
0 policji krakowskiej. Interpelacja posła Sta-
pińskiego i tow. do prezydenta ministrów jako mini­
stra spraw wewnętrznych, wniesiona 26 zm. w spra­
wie postępowania policji krakowskiej: Dnia 14, lutego
br. przytrzymał ajent cywilny Sjgoarowiez na dworcu
kolejowym w Krakowie Andrzeja Gibadłę z Wojkówki
pow. Krosno, który jechał do Ameryki póła. na zaro­
bek, bez paszportu, albowiem mimo, iż posiadał
wszelkie wymagane ustawą warunki i dwukrotnie
wnosił podania do starostwa w Krośnie, odmówiono
mu wydania paszportu. Przytrzymanego Gibadłę odpro­
wadził ajent do ekspozytury policji na dworcu, skąd
kapral policji odprowadził go do dyrekcji policji. Tam
w poczekalni kajano Gibadle zdjąć do nitki ubranie,
które następnie gruntownie przetrząśnięto i przeszu­
kano. Następnie, spisano z ,Gibądłą.;.protokółj' przyczem
drwiono sobie z jego wygląda,! że nie może mieć 33
ląt, jak podaje, ale najwyżej 23 lat. Zabrano mu pie­
niądze w kwocie 139 zł., bilet kolejowy do Wiednia
i część ubrania, poozem odprowadzono Gibadłę do a-
resztów policyjnych i tam go przytrzymhno 'ód'środy
14. lutego rano do soboty' 17. lutego po połudhiu.
Przez cały ten czas dano mu tylko raz jeden poży­
wienie; na objad w piątek 16. lutego. W sibotę wrę­
czono Gibadle 9 zł. na drogę i bilet zepsuty i' od­
prawiono go z powrotem do domu, a 130 zł. odesła­
no według informacji tejże policji do starostwś w
Krośnie.■ .) I
.' Podpisani zapytują,' ozy JE. raczy przedewszy-
stkiem dyrekcję policji w Krakowie za nieludzkie o-
bejsoie się z Andrzejem Gibadłą i głodzenie stosownie
ukarać i pouczyć, jak mają z obywatelami państwa
postępować;!’: 4■ ,i. '•?-
J następnie nakazać o. k. starostwu w Krośnie,’’: z
którego winy Gibadło bez paszportu'wybrać sięwdrÓ-
gę był zmuszonym i przez przytrzymanie’tó poniód
stratę około 25 zł., zwrot tej kwoty poszkodowa­
nemu. <,*’
Wiedeń, dnia 26. lutego 190G:''
c z towarzystwa politechnicznego. Zgromadzenie
tygodniowe odbędzie się jutro o g. 7 wieczorem w
sali towarzystwa przy ul. Cho-ążczyzny 1. 17 I. p.
Na porządku dziennym pogadanka w sprawie słowni­
ctwa technicznego, na którą zaprasza się równocześnie


[ 2023-06-29 10:47:34.507 - 19000307 - Seite 4 ]
''
EUEJBE LWOWSKI Z DNIA 7. MARCA lÓOO'
członków pełnej komisji słownikowej. Referent inspe­
ktor Daro wski.
Z lwowskiej korporacji krawców. Walne zgro­
madzenie odbyło się onegdaj. Przyjęto do wiadomości
sprawozdanie z działalności wydziału i udzielono mu
^absolutorjum. Majijtek korporacji wynosi 14.441 koron.
Następnie zdawali sprawozdanie ze swych czynności
• delegaci, którzy wysłani byli z ramienia korporacji na
ijazd rękodzielników do Wiednia. Nad sprawozdaniem
rozwinęła się dyskusja ożywiona, wywołana niezadowo­
leniem z tego powodu, że delegaci nie byli naaudjen-
oji u ministrów w sprawie dostaw dla wojska. Sku­
tkiem pory spóźnionej i niedokończenia dyskusji zgro­
madzenie zostało odroczone.
Bezprawne utrudnienia paszportowe. Ze Skałatu
nam pisz^: Dmytro Krawczuk, 45 letni i 33-letni Tym-
ko Krawczuk, włościanie z Popław pow. Skałat, po-
sprzedawEzy, co mieli, wybrali się do Kanady z ro
dżinami swemi. Jeszcze w grudniu z. r. wnieśli poda­
nia do starostwa o paszporty, ale dotąd ich nie otrzy­
mali. Żyją z gotówki przygotowanej na podróż i nie­
zadługo nie będą mieli za co jechać.
Z Przemyślan nam piszą: Kasa chorych w Prze­
myślanach faktycznie nie istnieje, bo cały powiat prze-
myślański przyłączony jest do Bóbrki. Dziwić się na­
leży, że tak wielki powiat przemyślański nie pomyślał
dotychczas o ustanowieniu samoistnej Kasy chorych w
Przemyślanach, mimo, że ilość robotników w tutejszym
powiecie jest o wiele znaczniejsza niż w powiecie bo-
breckim.
Strajk. W krakowskich fabrykach cholewek Da­
niela Honiga przy ul. Przesmyk i braci Buchbinderów
przy ul. Dietlowskiej, gdzie około 300 robotników
eholewkarskieh staja do pracy, wybuchł 5. bm. strajk.
Strajkujący w liczbie dwustu, nie pojawili się w fa­
brykach i zajęli wyzywające stanowisko wobec nie so­
lidaryzujących się z niai kolegów.
Emiyracja. Z Borysławia 26. zm. wyemigrowało
14 rodzin robotniczych żydowskich, liczących 96 dusz
do Ameryki.
Fałszywe banknoty dzieslęciorenskowe. Kasjer
propinacji drohobyckiej p. Markus Edelman przy
szkontrowaniu kasy znalazł dwie fałszywe dziesiątki.
Obłęd religijny. O strasznym wypadku obłędu
religijnego donoszą z powiatu kaniowskiego gub. ki
jowskiej. We wsi Korniłów mieszkał włościanin A-
bramczenko, który z całą swą rodziną należał do se­
kty sztundystów i od pewnego czasu poczynał oka­
zywać nienormalny stan umysłu. To samo zauważono
u jego żony, przeto postanowiono odesłać ich do le
czniey w Kijowie dla umysłowo chorych. Tymczasem
pewnego dnia brat Abramczenki, usłyszawszy o wscho­
dzie słońca krzyk dzieci w chacie swego brata, po-
biejł we wskazanym kierunku i oczom jego przedsta­
wił się straszny widok. Na śniegu stał Abramczenko,
nagi, wraz z żoną i mając oczy utkwione do góry
śpiewali religijne psalmy. U nóg ich leżały ciała
dwojga zaduszonych dzieci. Jednocześnie Abramczenko
rzucił się na swego najstarszego 17 letniego syna i,
schwyciwszy go za gardło, podniósł nóż, aby wbić
mu go w serce. Tymczasem zbiegli się sąsiedzi któ­
rym udało się wreszcie ubezwładnić i związać furjata
i jego żonę. Starszy syn Abramczenki, który został
przy życiu, oświadczył, że ojciec obudził go w nocy
i powiedział mu, że miał sen, w którym ukazał mu
się Pan Bóg i polecił spełnić ofiarę Abrahama. Wy­
padek ten wywarł w okolicy wielkie wrażenie.
Żałobne nabożeństwo za spokój duszy śp. Ka­
rola Młodnickiego odbędzie się staraniem grona nau­
czycielskiego Seminarjum w czwartek o godzinie 9.
rano w kościele św. Mikołaja.
rytarz, stamtąd do czytelni', następnie do fumołru,
obejrzał się dokoła, spuścił portjerę i przekonawszy
się, że nikt nie podsłuchuje, szepnął:
— Mój panie, sam nie wiem, co myśleć o sytua­
cji w Transwaalu.
Dobra anegdota o Chamberlainie krąży w lon­
dyńskich towarzystwach. Minister kolonij zajęty był
niedawno rozmową z przyjacielem w sali restauracyj­
nej pewnego hotelu, gdy zbliżył się jakiś młodzieniec
z miną tajemniczą i rzekł:
— Czy mogę pana ministra poprosić ó chwilkę
rozmowy na osobności?
— I owszem— odparł Chamberlain.
— Nie mogę panu powiedzieć tego tutaj— mó­
wił młodzieniec i powiódłszy niespokojnem okiem do­
koła, zaprowadził ministra w najodleglejszy kąt sali.
Tu szepnął mu na ucho:
— Jestem sprawozdawcą dziennika X. i uważał
bym sobie za wielki zaszczyt, gdyby pan minister ze­
chciał mi powiedzieć, co myśli o obecnej sytuacji w
Transwaalu?
P. Chamberlain ogarnął pytającego spojrzeniem
bystrem, zawahał się, wreszcie odrzekł:
— Proszę iść za mną.
Wyprowadził młodzieńca z sali jadalnej na ko
Pożyczka lichwiarska. Jedno z pism donosi:
„Przy objęciu likwidacji galic. Banku kredytowego,
wymógł Bank galicyjski dla handlu i przemysłu na
głównych akcjonarjuszach, a to hr. Kazimierzu i Sta­
nisławie Badenich, Mieczysławie hr. Borkowskim,
Adamie hr. Gołuehowskim, Adamie i Wład. ks. Sa­
piehach, ks. Eustachym Sanguszce, że ci solidarnie
poręczyli sumę jeden milion sześćset tysięcy zł. Sumę
tę obecnie ma dostarczyć konsorcjum finansowe z an
glo-austrjackim bankiem na czele. Warunki pożyczki
są bardzo ciężkie. Konsorcjum dostarcza 1 600.000 zł.
do 1. lipca 1906 r. za opłatą sześć od sta rocznie i
^|^ prowizji, która jednak najmniej sto tysięcy koron
wynosić musi na cele kopalni wosku w Borysławiu.
Konsorcjum otrzymuje prawo opcji do nabycia kopalń
wosku w Borysławiu wraz z wszelkiemi maszynami
i urządzeniami na przeciąg lat pięciu za kwotę
2,800.000 zł. Suma pożyczona ma być hipotecznie
zabezpieczona na kopalniach wosku w Borysławiu i
poręczona przez wymienionych ośmiu magnatów. Układ
ten zawarto w Wiedniu przez p. Tołłoezkę w asysten­
cji dra Czaykowskiego.
Afisz reklamowy zarządu szkółek leśno-ogrodo-
wych w Zassowie pod Czarną, dołączamy do całego
nakładu „Kurjera Lwowskiego".
Marjówkę, zakład hydropatyezny, pod Lwowem
nabył na licytacji w sądzie pow. w Winnikach za
40 000 zł. architekt lwowski p. Karol Richtmann.
Oprócz p. Richtmanna stanęli do licytacji prof. dr.
Zitmbifki i Bank hipoteczny.
Ogłoszenie niezawisłości Bugarji. „Koelnische
Ztg.“ donosi, że przygotowania do ogłoszenia niezawi
slości Bułgarji i przyjęcia tytucu królewskiego przez
ks Ferdynanda są w pełnym toku. Rosja za cenę
rusyfikacji wojska bułgarskiego, projekt ten popiera,
a Austro Węgry ostatecznie nie wystąpią z protestem.
Chodzi tylko o złamanie oporu Turcji.
W zakładzie obłąkanych w Sztuttgarcie wybu­
chła epipemia tyfusu. Zachorowało dotąd ogółem 130
osób, kilka z nich już zmarło.
Z Krakowa donoszą: U prezydenta Friedleina
zjawiła się deputacja drobnych handlarzy węgla, celem
dania wyjaśaień wobec zarzutów prasy, że drobni han­
dlarze podnieśli ceny węgla do 80 ct. za cetnar. Tłóma-
ezyli się o.ni, że jeden z wielkich składów węgla na
Zwierzyńcu podwyższył cenę do 60 ct. więc i oni pod­
nieść ją musieli. Prezydent zamierza Radzie miejskiej
zaproponować zakupno większej ilości węgla i sprze­
dawanie go dla biedniejszej ludności po cenach kosztu.
W sprawie strajku robotników eholewkarskieh
zbiera się jutro wspólna konferencja majstrów i mę­
żów zaufania robotników. Zdaje się, że przyjdzie do
porozumienia.
Tygodnik socjalno-demokratyczny „Naprzód" prze­
mienia się 29. bm. na pismo codzienne.
Rozprawa posła Stapińskiego przeciw redakto­
rowi Monitora p. Breiterowi, która rozpocząć się
miała dziś przed Iwowskiem sądem przysięgłych zo
stała odroczoną na skutek żądania posła Stapińskiego
ze względu na odbywające się obecnie posiedzenia
Rady państwa, zwłaszcza, że rozprawa, która była
rozpisaną na dni 8, potrwa zapewne czas dłuższy.
Posiedzenie Towarzystwa Przyrodników im. Ko­
pernika odbyło się wczoraj o g. 6. wieczorem w sali
Fizjologicznego Zakładu Uniwersytetu (ul. Piekarska
1. 52).
Na porządku dziennym: a) Prof. dr. A. Beck:
O elektryczności zwierzęcej, a zwłaszcza o prądach e
lektryeznych w narządzie wzrokowym (z demonstra­
cjami). b) Zwiedzenie zakładu fizjologicznsgo uniwer­
sytetu.
Na dochód budowy domu dla nauczycielek.
We czwartek 8. bm. o godz. 8 wiecz. odbędzie się
w lokalu stowarzyszenia wieczorek muzyczny, urządzo
ny staraniem pani Pauliny Lachner-Kośoieleekiej.
Osobliwy poród. Mgdalena Kuc, 28 letnia za-
robnica, jadąc wczoraj tramwajem konnym, z placu
Głołuc-howskiego na Plac cłowy, porodziła w drodze
we wozie około g. 4 popołudnia dziecię. Zarówno
matkę jak i noworodka odwiozła stacja ratunkowa (z
niespodziewanego miejsca porodu) do szpitala powsze­
chnego.
Zamarzł. Ilko Kobzisty z Krasnej, po robocie
przy młocarni dworskiej w Zborowie, wracając do do­
mu,* zbłądził w drodze. Osłabiony z wycieńczenia
"usiadł w polu, a na drugi dzień znaleziono tylko jni
martwe zwłoki.
Z nędzy powiesił się w Luboczy, w pow. kra­
kowskim, wyrobnik Szymon Czapla.
Utonięcie. W Uszkowicach, pow. przemyślań-
skiego, utonęła w wezbranym potoku Parańka Korol.
Śmierć znachorki. W miasteczku Skokm, Marja
Litwin, znana w całej okolicy znachorka, będąc chorą,
chciała również spróbować na swym organizmie skut-
rów swej praktyki lekarskiej. Na gotowała przeto ja-
kieg ś zioła, lecz po wypiciu odwaru z niego natych­
miast wyzionęła ducha.
(Prywatne doniesienia.)
Wydrukowanym został komunikat Banku gal. dla han­
dlu i przemysłu w Krakowie, zawierający twierdzenie, ja­
kobym bynajmniej nie był wybranym do Bady zawiadowczej
tej instytucji w charakterze przedstawiciela akcjonarj uszów
gal. Banku kredytowego'w likwidacji— i jakobym wystą­
pił był z tejże Bady z powodu, żadnego'związku z likwida­
cją nie mającego.— Nie wchodząc w treść całego komu­
nikatu, stwierdzam co do mojej osoby, iż jak jedynie tylke
z powoda likwidacji Banku kredytowego i w charakterze
reprezentanta akejonarjuszów tęga Banku przyjąłem mandat
do Bady zawiadowezej Banku gal. dla handlu i przemysłu
- tak li tylko z przyczyn śeiśle z likwidacją związanych
wystąpiłem z tej instytucji. Wiedeń 1/3 1500. Dp. Henryk
WielowlejskI poseł do Bady Państwa.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 6. marea.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2 30
Austr. kredyty.. 2 35'30
Węg. kredyty... 180'BO
Anglo-bank .... 124 25
Oniony 153 Bo
Landerbanki.. .118-50
Bankrereiny^.. .185 25
Bodenkredyty... 250 Bq
B alie, banku Hip..—
Staatsbany... 136 80
Kolei połudn. ... 26 60
N. Tramwaj lit. a) 136 65
b) 131-25
Elbetbale 124-50
Nordbahny..—
Lwowsk.-Czem. kolei—
Aipiny 261'50
Bima Muranycr.. 313-—
Praskie ako. żei. 569'—
Fabryki broni.. 183'—
Tureckie tytoniowe 143—
Oblig. węg. indemn. 93'—
Benta majowa.. 9980
Austr. renta koron. 9905
Węg. renta koron.. 93'70
56*1. Listy To w. kr. z. 93'60
4% Banku kraj... 96-—
4'/i% Banku kraj.. 100 50
4% Banku hipot.. 92 50
4\',% Banku hipot. 98 60
5% Banku hipot.. 109’—
Gal. Obi. prop. 96 90
4ęś Poż.kraj.zl893r, 9310
4% Poż. m. Lwowa 9140
Losy tureckie... 124 25
Marki 11840
Babel 25350
Lombardy..•.—
Tendencja po silnem otwarciu przejściowem w
Montauaeh słabsza, przy końcu znowu mocniejsza pod
wpływem zagranicy.
Tsleiraiiiy „Kiiiera Lfoialiep".
Wiedeń 6. marca. ,Vaterlaad“ w dzisiejszem
wieczornem wydaniu zauważa wobec zaprzeczenia
wiadomości, podanej przez to pismo w sobotę z
Budapesztu o nieporozumieniu, jakie się objawiło
w sprawie funduszu wyborczego pomiędzy Bauffym
a prezyd. ministrów Szellem, że w doniesienia tem
nie było śladu insynuacji, skierowanej przeciwko
honorowości Banffyego. Doniesienie mówiło o nie­
porozumieniu pomiędzy byłym i obecnym prezyd.
ministrów o tyle, że bar. Banffy Szellowi nawet
nie chce wydać istniejącej jeszcze reszty nieużytego
funduszu wyborczego z roku 1898 a nawet tej czę­
ści, którą z zagranicy oddano Baufiyemu do dy­
spozycji.
Właśnie to dla przyszłych wyborów ważne
stanowisko Banffyego wobec jego następcy, musi
istotnie wśród danych okoliczności wywołać nieza­
dowolenie i nie da się dobrze pogodzić ze stano­
wiskiem Bauflyego na węgierskim dworze.
Tylko to było zawarte w sobotniem donie­
sieniu „Yaterlandu"— jeżeli zaś dziennikarze li­
beralni co innego w niem wyczytali, to jest to
jedynie charakterystyczne dla ich sposobu my­
ślenia.
Wiedeń 6. marca. Wczoraj wieczorem odbył
się u cesarza obiad dworski, w którym wzięli n-
dział rozmaici wysocy dygnitarze wojskowi i ma­
rynarki
Wiedeń, 6. marca. Wybrany przez państwo­
wą Radę kolejową komitet dla taryf exportowych,
odbył onegdaj posiedzenie, poświęcone głównie spra­
wie taryf na drzewo kopalniane. Oświadczono się
w myśl znanego memorjału lwowskiej Izby handlo­
wej i przemysłowej za tem, ażeby dawne taryfy
obowiązywały nadal dla drzewa kopalnianego, ma­
jące 30 cm. grubości od pnia, bez względu na je­
go długość.
Wybrano następnie subkomitet dla omówienia
taryf na zboże, płody rolnicze i spirytus, naftę, pi­
wo i drzewo.


[ 2023-06-29 10:47:34.507 - 19000307 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 1. MASCA 1900.
Do subkomitetu wybrani zostali między innymi
^orayski, Eussmann i Dattner.
Wiedeń 6.. marca. Cesarz przyjmował dziś
po południu w osobnych audjencjach ministra
spraw zagranicznych hr. Gołuchowskiego i prezy­
denta ministrów dra Koerbera.
Praga 6. marca. Dziś nadeszło tu zatwier­
dzenie wyboru dra Srba na burmistrza m. Pragi.
Praga 6. marca. Instalacja nowo wybranego
burmistrza Sroa odbędzie się 14. bm.
Budapeszt 6. marca. Sprawozdanie o stanie
zasiewów zaznacza ujemne działanie gwałtownych
zmian temperatury, wskutek czego zasiewy czę-
śziowo zniszczone zostały. Ogólnie wziąwszy stan
ich we wszystkich częściach kraju polepszył się.
Tu i owdzie podnoszą się skargi na plagę robaków
myszy, lub na szkody wyrządzone przez mróz. Stan
pszenicy ozimej i żyta, przeciętnie pomyślny, rze­
pak lichy.
Budapeszt 6. marca. „Magyar Nemzet“ do­
nosi: Posłowie sejmowi Edmund Gajary i Gabryel
Daniel imieniem bar. Banffyego wezwali telegra­
ficznie redaktora dziennika „Yaterland" we Wie­
dniu, aby nieuzasadnione twierdzenie, uwłaczające
€zci barona Banffyego w najbliższym numerze
odwołał.
Budapeszt 6. marca. W dalszym ciągu dy­
skusji nad etatem ministerstwa handlu na dzisiej-
szem posiedzeniu sejmu p. Serenyi oświadczył się
za wspólnością cłową z Austrją i dodał, że osła­
bienie przemysłu austrjackiego, który jest najwięk­
szym konsumentem węgierskich płodów surowych
nie leży wcale w interesie Węgier. P. Ugron wez­
wał rząd, ażeby otwierał nowe targi zbytu na
Bałkanie i w Nowej Azji, zamiast bezskutecznie
konkurować z Zachodem.
Budapeszt, 6. marca. Deputacja notablów
z Ejeki zjiwiła się wczoraj u prezyd. ministrów
Szella.
Poseł hr. Batthyany w przemowie wyraził imie­
niem deputaeji zapewnienie, że ludność Ejeki jest
lojalnie usposobiona, pragnie jednak aby przywró­
cono jej autonomję. Prezyd. min. Szell w odpowie­
dzi dał wyraz nadzieji, że powiedzie się przywrócić
zupełne porozumienie, pod warunkiem, że zostanie
uznaną węgierska idea państwowa. Zwierzchność
państwa musi pozostać nienaruszoną. Prezyd. min.
oświadczył się z wielkiemi sympatjami dla Ejeki,
której uzasadnione interesy w całych Węgrzech mo­
gą być pewne jak najgorętszego poparcia.
Paryi 6 marca. Na wczorajszem posiedzeniu
Izby deputowanych^ przy dyskusji nad budżetem
marynarki deputowany Berry zarzucił ministrowi
marynarki niedbalstwo w sprawie szpiegostwa
szefa biura Philippe’a. Mówca zarzucił ministrowi, że
sympatyzuje z Anglią. Minister marynarki odpo­
wiadał, że Philippe nie mógł żadnych ważnych
dat^ wydać o stanie obrony narodowej. Gdyby
istniały jakie dowody winy, sprawę oddanoby
sądowi. Mimo tej odpowiedzi radykalny deputo­
wany Pelletan ponowił zarzuty przeciw ministrowi
marynarki, na co zabrał głos prezydent ministrów
Waldeck Rousseau i oświadczył, że rząd z przy-
jęcia^ wniosku Berryego o redukcję budżetu mary-
narki^ wyciągnąłby odpowiednie konsekwencje. Na­
stępnie Izba przeważającą większością przyjęła po­
prawkę akceptowaną przez rząd.
Paryż 6. marca.. Minis'ter skarbu Oaillaut
przyjmował przed południem delegacją strajkują­
cych robotników fabryki tytoniu w Lilles i przy­
rzekł spełnić niektóre ich żądania.
Genewa 6. marca. Luccheniego przeprowa­
dzono w niedzielę do podziemnej celi gdzie pozo­
stanie bez żadnego zatrudnienia, bez stosunków z
ludźmi, aż do 30 kwietnia.
Konstantynopol, 6. marca. Pismo „Servet“
podaje^ na^ czele następujące doniesienie; Muzuł­
mański książę w Centralnej Afryce Eburdadj przed­
sięwziął w ostatnich dniach operacje wojskowe,
I ażeby wcielić państwo swoje do Turcji i powstrzy­
mać obcą inwazję. Rozporządza on wojskiem w sile
, 60.000 ludzi.
j Berlin 6. marca. „Nord. Allgem. Zeitung"
I donosi: Cesarz Wilhelm wystosował do papieża
z okazji jego 90. urodzin następujący telegram w
; języku francuskim: „Proszę Waszą Świętobliwość
i przyjąć z powodu 90-tych urodzin najserdeczniej-
I sze gratulacje. Żywię najszczersze życzenia dla
, szczęścia i zdrowia Waszej Świątobliwości i modlę
się do Boga, aby na Waszą Świętobliwość zlał ca-
^ łe swoje błogosławieństwo.“
|:« Papież odpowiedział również telegramem, wy
stosowanym w języku francuskim: „W życzeniach,
jakie Wasza Cesarska Mość miałeś dobroć z powo­
du moich 90 tych urodzin mi przesłać, widzę z
przyjemnością ponowny dowód przyjacielskich uczuć
Waszej Cesarskiej Mości. Proszę Waszą Cesarską
Mość przyjąć za to nasze podziękowanie jako też
wyraz tych życzeń, które my z naszej strony za­
syłamy do Boga Najwszechmocniejszego, aby raczył
udzielić Waszej Cesarskiej Mości i całej Cesarskiej
rodzinie powodzenia i szczęścia."
Berlin 6 marca Dyrektor akademji sztuk pię­
knych Werner, ogłasza imieniem głównego za­
rządu powszechnego niemieckiego stowarzyszenia
artystów protest przeciw lex Heintze zastrzegając
się przeciw twierdzeniu, jakoby dzieła sztuk pla­
stycznych po muzeach i na miejscach publicznych
na widok wystawione, miały wpływać na rozwój
demoralizacji.
Rzym 6 marca. W odpowiedzi na zapytanie
Bosdariego i innych -deputowanych najskrajniej­
szej lewicy, czy minister spraw zagranicznych Vis.
Conti Yenosta ma zamiar pośredniczyć w wojnie
między Anglją a Transwaalem, oświadczył minister,
że pojmuje uczucia, jakiemi przejęci są interpe
lanci, sądzi jednak, że akcją, o której mowa, mo-
żnaby przedsięwziąć dopiero wtedy, gdyby oko­
liczności temu sprzyjały i pomyślny zapowiadały
skutek. Obecne jednak stosunki wcale za tern nie
przemawiają.
Dep. Bosdari odpowiedział wyrażeniem na­
dzieji,, że Anglja, z którą łączą Włochy stosunki
przyjazne, przynajmniej w formie tego życzenia
zawiadomiona zostanie o uczuciach narodu wło­
skiego.
i pielgrzymów, z Trydentu uroczyste przyjęcie, pod­
czas którego muzyka odegrała hymn austrjacki.
Londyn 6. marca. Kanclerz państwa Brodrick
oświadczył w Izbie gmin. że pomimo dochodów z
podatków w sumie 12.300 000 funt. szterl., pozo­
staje jeszcze do pokrycia niedobór w wysokości 43
milionów funtów. Z tych 8 milionów znalazło już
pokrycie w pożyczce, pozostaje tedy jeszcze 35 mi­
lionów, które ma się pokryć przez wydanie bonów
i efektów państwowych. Mówca wyraża życzenie,
aby w tym sposobie pokrycia wzięła udział cała
wielka publiczność, a nie tylko kilka bogatych je­
dnostek. Niech cały ogół przyjdzie państwa z po­
mocą. Angielscy żołnierze okazali, iż są gotowi po­
łożyć życie za ojczyznę, niechże ci, którzy biedzą
cicho w domu okażą, że nie są tchórzami i przyj­
dą w inny sposób z pomocą ojczyźnie. Rząd pe­
wien jest, że Izba nie odmówi dalszych ofiar.
Izba odrzuciła wniosek Irlandczyka Redversa
o zniżenie cła od herbaty o 2 pensy, 209 głosami
przeciw 60, natomiast przyjęła zaproponowane przez
rząd podwyższenie cła od herbaty 223 głosami prze­
ciw 48.
Następnie przyjęła Izba znaczną większością
wniosek o podwyższenie cła od tytoniu, cygar, spi­
rytusu i piwa.
Jaworzno 4 marca. Zdawało się, że strejk
zażegnany. Zarząd gwarectwa miał poczynić ustęp­
stwa górnikom, a celem interweniowania ich imie­
niem przybył tu poseł Kozakiewicz. Rokowania
rozbiły się jednak i górnicy, którzy już na noc
zjechali do szybów i rozpoczęli normalną pracę,
dziś na nowo zapowiedzieli strejk.
Wiedeń 6. marca. „Vaterland“ oświadcza w
odpowiedzi na wczorajszy telegram zastępców Ban­
ffyego w sprawie artykułu dotyczącego zafzadu
unduszów wyborczych przez Banffyego, że ogła­
szając ten artykuł nie miał wcale zamiaru rzucę
nia oszczerstwa lub też czynienia niehonorowych
zarzutów Banffjemu. Wspomniany artykuł nic in­
nego nie zarzucał, jak to, że były prezydent mi­
nistrów obecnemu nie wydał funduszów wybor­
czych. Zarzuty te były natury czysto politycznej, a
nie osobistej.
Budapeszt 6. marca. Zarząd wojenny zale­
cił, ażeby na w.ór Niemiec zaprowadzono na pró
bę cukier jako artykuł spożywczy. Próby zarządzone
lyć mają na razie w 9. korpusach armii przez 9
miesięcy. Jako porcję codzienną oznaczono oprócz
wiktu zwykłego 30 gramów cukru.
Paryi, 6. marca. Proces Zoli, który miał się
odbyć 8. b. m.- w Wersalu, został odroczony. Zolę
zawiadomiono, że proces w obecnej kadencji są­
dów przysięgłych nie odbędzie się. Powodem tego
j‘est przedłożenie co do amnestji, które znajduje się
jeszcze zawsze w komisji senackiej i które wyklu­
cza z sądów przysięgłych ściganie wszystkich spraw,
pozostających w związku ze sprawą Dreyfusa. Pry­
watnym oskarżycielom pozostawiono drogę cywilną.
Co do tego, jaki los czeka przedłożenie amnestyj­
ne, zdania są podzielone. W komisji senackiej przej­
dzie ono nieznaczną większością. Nacjonaliści zwal-
ezają przedłożenie, czyni to także znaczna część ra
dykałów i socjalistów. I tak je^en z najgorliwszych
zwolenników rządu, deputowany Viviani przemawia
w „Latarni" przeciw amnestji. Z przedłożeniem na
tomiast zgadza się „Journal des Debats".
Berlin 6. marca. Rozprawa przeciw bankie
rowi Augustowi Sternbergowi o utrzymywanie
stosunków z dziewczętami niżej lat 14, rozpisaną
została na 17. bm. Najmniejsza kara jest rok cięż­
kiego więzienia. Rozprawa będzie tajną. Jak wia
domo Sternberg złożyć chciał 5 miljonów kaucji
na wypadek wypuszczenia go na wolną stopę, try
bunał jednak odrzucił tę propozycję.
Moskwa 6. marca. Zbankrutowali na 2%
miljona rubli bracia Owsiankowie, właściciele przę­
dzalni w Jurjewie, gub. włodzimirskiej.
Rzym 6. marca. Papież przyjmował wczoraj
w kaplicy sykstyńskiej pielgrzymów z Trydentu,
oraz wielu innych pielgrzymów z Włoch. Ojciec
św. cieszy się doskonałem zdrowiem, pielgrzymi
witali go żywymi okrzykami. Liga antiwolnomular
ska urządziłą wczoraj wieczór na cześć biskupa
Rady państwa.
'(Jdegramy „Kurjera Lwowskiego'^).
'Ą ~Wiedeń 6. marca. Dzisiejsze posiedzenie Izby
panów rozpoczęło się o godz. pół do 1. Na ławie
minist..rjalnej jawili się wszyscy ministrowie. Prze-
dewszystkiem złożyli przyrzeczenie nowo-mianowani
członkowie Izby panów dr. Biliński, hr. Bylandt-
Eheidt, dr. Karol Menger, dr. Plener, i p. Sebor.
Z kolei odczytano interpelacje hr. Tarnowskiego i
towarzyszy w sprawie rewizji dokonanej w klaszto­
rze Felicjanek w Kętach. Prezydent zaproponował,
ażeby na jednem z najbliższych posiedzeń wziąść
pod obrady wniosek Lemayera postawiony na ubie­
głej sesji, a dotyczący spraw podatkowych. Propo­
zycję tę przyjęto, poczem przystąpiono do, porządku
dziennego t. j. do dyskusji nad programem rządo­
wym. Do głosu zapisani są między innymi ks.
Auersperg, dr. Meuger, dr. Madeyski, ks. Fiirsten-
berff, br. Eieger, hr. Kotulińsky i hr, Albert
Sehónborn,
Dalej przemawiali ks. Auersperg, hr. Meran,
dr Madeyski, Ftirstenberg, następnie prezydent
ministrów dr. Koerber. W tej chwili, godz. 3V,
popołudniu przemawia br. Eieger.
Przed przystąpieniem do porządku dziennego,
odczytano także petycję wielu towarzystw przemy­
słowych, które proszą, aby przed ustawodawczem
wprowadzeniem ośmiogodzinnego czasu pracy w
kopalniach węgla urządzono ekspertyzę przy udziale
obu stron interesowanych.
Wiedeń, 6. marca. Odczytana na dzisiejszem
posiedzeniu Izby panów interpelacja hr. Tarnow­
skiego i tow. stwierdza, że 21. lutego br. odbyła
się w klasztoru Felicjanek w Kętach rewizja, któ­
rej dokonał inspektor policji miejscowej w towarzy­
stwie żandarmów i Izraela Aratena. Mimo oporu
przełożonej- zrewidowano wszystkie cele klasztorne,
przyezem stary Araten miał wogóle instytucjom
klasztornym złorzeczyć. Zajście to wywołało wiel­
kie oburzenie wśród chrześcijańskiej ludności w Ga­
licji, a oburzenie jeszcze się wzmogło, gdy dnia
następnego w Krakowie żydówka Marja Jacob, któ­
ra, przyjąwszy wiarę chrześcijańską, udała się w
towarzystwie narzeczonego swego do składu mebli,
prz-z żydów została obita tak, że obecnie jeszcze
leży chora.
Interpelanci zapytują czy zajścia te znane są
rządowi, czy rząd przedsięwziął odpowiedne kroki,
aby winnych pociągnąć do odpowiedzialności i eo
rząd zamierza uczynić, aby na przyszłość podobne
wykroczenia fanatycznych żydów przeciw neofitkom
się nie powtarzały.
Wiedeń 6. marca. Drugi wiceprezydent Izby
posłów Lu pul, wystosował do prezydenta Fuehsa
pismo z zawiadomieniem, że godność tę składa.
Wojna.
(Telegramy „Karjera Lwowskiego").
Londyn 6. marca. „Standard" donosi z Os-
footeiu pod datą 2. b. m.: Nasze forpoezty są tyl­
ko o milę oddalone od nieprzyjaciela, który obwo­
dził grupę pagórków na południe od rzeki, 10 mil
aa ws.ihód od stanowiska naszych wojsk. Siłę
wojsk nieprzyjacielskich obliczają na 4000 ludzi.
Jak słychać, Burowie fortyfikują swoje, stanowiska.


[ 2023-06-29 10:47:34.507 - 19000307 - Seite 6 ]
KmUEB LWOWSKI Z liNlA 7. aiABOji i»00
Cecjl Ehodes przybył do Capstadtu i prawdo­
podobnie we środg uda się do Anglji.
Londyn 6. marca. „Mcrning Post d. 5. b.
m. donosi z Waszyngtonu: Podług telegramu z
Greytown, Oostarica zamierza wypowiedzieć Nicara-
gui wojnę.
Londyn 6. marca. Cesarz japoński wystoso-
wał do królowej Wiktorji telegram z powinszowa-
niami z powodu pomyślnego dla Anglików obrotu
wojny w południowej Afryce.
Słychać, że powodem zaniechania podróży
królowej do Bordiliera jest wojna i ważne zajścia
parlamentarne.
Londyn 6. marca. „Times“ donosi z Lau
renco Marquez, że obiegają tam dwie rozmaite po­
głoski. Wedle jedne,] Transwaal wdrożył pertrakta­
cje pokojowe, wedle drugiej zaś wprost przeci­
wnie, Burowie zaatakują Anglików pod Glencoe i
Ladysmith.
Fortyfikacje Pretorji się wzmacnia. W osta'
tnim tygodniu Burowie stracili 31 zabitych a 130
rannych.
Londyn 6. marca.■ O rzekomem wzięciu do
niewoli Bullera nic dotychczas niewiadomo.
Straty Bullera podczas ostatnich operacyj pod
Ladysmith wynoszą 93 zabitych, 684 rannych, a
25, których się doliczyć nie można było.
wychowaną, ale nie zepsutą, naiwną, młodą dziew­
czynę. Tymczasem dziewczyna ta w interpretacji p.
Jankowskiej nie ma ani źdźbła naiwności, przeciwnie
swobodzie swej nadaje niejednokrotnie cechy brutal­
nego cynizmu, tak, że widz choćby najmniej uprze­
dzony musi przyznać słuszność oburzeniu hrabiny.
Zdawało się nieraz, że p. Jankowska gra dla tego,
ażeby pokazać z pod mocno wyciętej koszuli (może
nienaganny) biust, wprost nieestetycznie odsłonięte
pachy, no i nogę ó la Piękna Helena. Wszystko to,
razem wzięte jest poprostu wstrętne.
Co do innych artystów, to juśoió ani p. Fiszer
ani Chmieliński lub Feldman roli nie popsują, to sa
mo da się powiedzieć o p. Gostyńskiej i p. Cichockiej
(choć ta ostatnia trochę była niedysponowana). Całość
szła nudnie, prawie że po studencku.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We środę „Wróble“.
We czwartek „Dalibor“.
W piątek po raz I szy „Dzierżawca z 01esiowa“.
, Londyn 6. marca. Eozpowszechniano wczo­
raj pogłoski, Jakoby Buller kapitulował w Lady­
smith i został wzięty do niewoli. Pogłoski te były
zwyczajnym manewrem giełdowym i naturalnie się
nie potwierdziły.
„Biuro Eeutera“ donosi z Kapsztadu, że silny
oddział Anglików maszeruje w kierunku na północ
od Kimberley z zamiarem przekroczenia rzeki Vaal
koło Fourtinsrand. Zdaje się jednak, że natrafią
na przeszkodę, gdyż most w tern miejscu na rzece
został zerwany.
Wedle urzędowego doniesienia z Kapstadu,
gubernator Mullner wydał proklamację, w której
powiada, iż z powodu, że w niektórych dystry­
ktach ludność, korzystając z najazdu nieprzyjaciel
skiego, chwyciła za broń przeciw angielskiemu
rządowi, okazało się konieczuem w tych okolicach
zaprowadzić prawo wojenne.
Teat lileratura i sztuka.
Z teatru, f;')? )wtćrzona cnegdaj na scenie
skarbkowskiej komedja. Doili“ nie posiada ani jednej
zalety, któraby na bliższą zasługiwała uwagę. Czło­
wiek wprost zachodzi w głowę, dla czego sztuki po­
dobne sprowadza się z zagranicy, dla czego zmusza
się artystów, aby tracili czas na uczeniu się ich, jak­
kolwiek dobra reżyserja powinna wiedzieć z góry, że
taka „Doili" nie tylko, że żadnemu z nich laurów
nie przysporzy, ale wprost Szkodzi rozwojowi ich ta
lentu. Mówię o „rozwoju talentu" dla tego, ponieważ
personal nasz składa się przeważnie z ludzi młod­
szych, pragnących się wykierować na prawdziwych
artystów, a wskutek braku repertuaru poważniejszego
nie mających po temu sposobności, co więcej na po­
dobnych błazeństwach, jak sztuka wczorajsza, depra­
wujących w sobie wszelkie poczucie piękna.
Jakiż więc powód? Czy nieudolność kierowania
sceną polską, od której mamy prawo wymagać krze­
wienia tego piękna? Ńa razie nie chcę rozwiązywać
tej kwestji. Nasuwa mi się natomiast jedno przypusz
ozenie, które znający zakulisowe sprawy naszej go-
tipodarki teatralńej' uznają za prawdopodobne. Teatr,
który nie stoi'saih s6b^, to znaczy swą własną siłą
moralną, wislkimi'talentami oraz prawdziwem zrozu­
mieniem zadań'sztuki,'; musi uciekać się do środków,
sztuce te) uwłaćżająeyćh, musi sćhlćbiać słahoslkom
rozmaitych wpływowych przyjaciół teatru i^ wysławiać
rzeczy, na których tym przyjaciołom żalćit."
''" Ż wyborfem sztuknaturalnie i najfal-
uzywsiy'system obsady, systern,'streszczający się w po­
pierania miernot.
Wracając do „Dolli^,'i p_i^yińam się otwarcie, ze
nie rozumiem, dla^ czego np.-rolę tytułową dano pnie
Jankowskiej, aktorce, ■pozbawionej istólnego talentu,
mimo,' że niektórzy z-urzędowych naszych krytyków
„talent" ten przy każdej sposobności wynoszą pod
niebiosy.-.--
O ile mi się zdaje, to autor sztuki- dnegdąjszęj
chciał iHikazaó pomiędzy iniaeińv że po fa pjwną swo
hVdą pojęć' życiowych może się kryć-dalęka, większa
czystość i szlachetność, aniżeli w sferach, trzymają­
cych się pobożnego „cantu", i dla tego zaciekł^ej reli-
gjantce i formalistce w sprawach towarzyskich prze-
ciwsUwił swobodną, w sferach oyganerji artystycznej
Szykany administracyjne.
II. w dalszym ciągu swej interpelacji w spra­
wie utrudniania czasowego wychodżtwa za zarob­
kiem— przytoczył p. Stapiński następujące ja­
skrawe wypadki nadużyć organów starościńskich.
4. Starostwo w Krośnie, od czasu jak nastał
nowy starosta dr. Nowosielecki, najróżniejszymi
sposobami przeszkadza wychodżtwu za zarobkiem.
Procedura bywa taka: Starający się o paszport
wnosi podanie do starostwa, które wręcza je żan-
darmerji do badania, co trwa i parę miesięcy. Na­
stępnie przesłuchuje wójta, czy on niema co prze­
ciw udzieleniu paszportu. Dalej, musi proszący
przedłożyć metrykę chrztu, a jeżeli ma rodziców,
to także ich pozwolenie na piśmie, legalizowane u
notarjusza i t d. Upłynie parę miesięcy, proszący
straci kilkanaście zł. na podania, stemple, kilka­
krotną podróż do starostwa i t. p., aż naraz otrzy­
muje odpowiedź, że paszportu nie dostanie. Dla
przykładu jeden wypadek:
Andrzej Gibadło z Wojkówki, pow. Krosno,
urodzony 30. listopada 1868, asenterowany w r.
1891 odbył służbę wojskową przez 14 miesięcy
przy obronie krajowej, następnie ćwiczenia wojsko­
we w r. 1893 i 1894, poczem, nie mając z czego
żyć, pojechał do Stanów Zjednocz. Ameryki półn.
i był tam {rzez 4 lata. Wrócił w r. 1899, zgłosił
się w komendzie wojskowej w Ezeszowie i odszedł
swobodnie do domu, bez zarzutu. Nie znajdując
na miejscu stosownego zarobku, postanowił powtór­
nie pojechać do Ameryki, zwłaszcza, że za pierw
szym razem dobrze niu się powiodło. Chciał jak
sam mówi „przyszparować co więcej na stare lata,
aby kiedy chleba cudzego nie prosić". Wniósł tedy
we wrześniu 1899 r. podanie dotyczące do staro­
stwa w Krośnie. Czekał daremnie 7 tygodni, stra­
cił przeszło 6 zł. i nic nie zyskah Sekretarz staro­
stwa jeszcze go zburczał, jak śmie prosić o pa­
szport, skoro do wojska należy, co nie jest prawdą.
Po zgromadzeniu w Krośnie w dniu 10. stycznia,
na.którem poseł Stapiński publicznie starostv?u te
szykany paszportowe wytknął, zgłosił się Gibadło
powtórnie do starostwa. Tam mu zaprzeczono, ja­
koby się on kiedykolwiek o paszport starał. Powie­
dziano mu, że on dobrowolnie odstąpił od podania
o paszport, co znowu było nieprawdą. Ostatecznie
kazano Gibadle wnieść ponowne podanie, a paszport
otrzyma i tak tenże uczynił. Miało to być nawet
rychło zrobione' Zwiedziono biedakaipokilkakrotneni
chodzeniu powiedziano, że z, komendy wojskowej
przyszło, aby mu nie wydawać paszportu. Narażo­
no'Gibidłę na koszta ęo najmniej^ 20 zł.i a w koń­
cu nie dano ,niu paśzpórtti.' Pódobnych wypadków
jest pełno w'Krośnieńskim' powiecie.'’
■ 5. Starosta gorlicki, 'hr. Michałowski, który
nawiasem powiedziawszy jest tylko starostą,pd pa­
rady, polityki i wogóle dla pilnowania interesów
kliki politycznej stańczykowskiej, do której sam
należy, bo-zresztą,'sam; prawie że ńie ijrzęduie, na
sesjach; w'ój‘tóni‘poTecC aby wszelkimi. możliwymi
i’'’niemożliwymi sposobami wstrzymywali lud od
wychodżtwa, a w, zamian za to przypzeką^jm po-
wolnpść. w innych sppwach, jakieby mieli dp sta-
' 6. Nie mających kcneesji na'stręczeńie rcbct-
ników rolnych kąrzą władze grzywnami. Gdy
zaś,.który z .wyćhódźcóv? prosi o ta^ koncesję, aby
mógł prawnie działać, to inu się jej odmawia, albo
miesiącami z wydaniem zwleka i tym sposobem
niejako zmusza do nieprawnego działania. Jan
Szczelina z gminy Las, powiat Żywiec, wychodził
już kilkakrotnie za robotą do cesarstwa niemie
kiego, prowadząc ze sobą ipnych wychodźców z po­
bliskich gmin. Miał przy tern różne; przeszkody ze
strony władz Aby tego uniknąć, wniósł przed sze­
ściu miesiącami o stosowną koncesję. Dotąd mu.
jej nie udzielono.,
Pretekstem najczęściej używanym do odmowy
paszportu bywa albo młody wiek proszącego, albo
powinność wojskowa. Dziewczętom odmawiają pa­
szportu, jeżeli nie ukończyły 17 roku życia, a męż­
czyznom dla powinności wojskowej. Co do dziew­
cząt, to trzeba przedewszystkiem podnieść, że wy­
jątkowo tylko wyjeżdżają same,. zresztą w towa­
rzystwie krewnych lub znajomych mężczyzn z tej,
samej lub sąsiedniej gminy. Eodzice biedni posyła­
ją je już od 15 roku, skoro tylko, dość silne do
pracy, aby sobie zarobiły na posag i wróciwszy,
bez uszczuplenia gospodarstwa ojcowskiego, mogły
wyjść za mąż. Zresztą najczęściej już w krótkim
czasie w Ameryce się wydają za wychodźców z.
tejże okolicy pochodzących. lunę zarzuty, jak oba­
wa o moralność i t. p. są również nieuzasadnione.
Eodzice sami dbają, aby je przedtem uchronić i
w tym celu oddają je pod pewną opieką Jedynym
powodem odmowy bywa wzgląd na miejscowego
obszarnika, aby miał dosyć i jak najtańszych ro­
botników.
Mężczyzn uważają niektórzy starostowie już
od urodzenia za popisowych i wogóle nie wydają
im paszportów aż po 32 r. życia, a niektórzy .na­
wet aż po okresie pospolitego ruszenia. A wszakżeż.
pośród emigracji czasowej za zarobkiem, nawet do
Stanów Zjednocz. Ameryki północnej do rzadkości
należą wypadki, aby wychodźca, skoro jest’ zdrów
i porządny, nie wrócił do kraju. Zostają w Ameryce
tylko ci, którzy już tu się źle prowadzili, a więo
tacy, na których ani społeczeństwu ani państwu
wiele zależeć nie może. Idą względnie proszą o
paszport synowie gospodarzy gruntowych, w 16.
czy 18. roku życia, aby zarobić pieniędzy na spła­
tę długów w gospodarstwie i powiększenie gospo­
darstwa przed poborem wojskowym, bo po poborze
i odbyciu służby chcą założyć własne gospodarstwo.
Po 32 r. życia t. j. po uwolnieniu z wojska gdyby
chcieli zacząć zaratiać, to., byłoby nieco za późno.
To przedstawiwszy i stwierdzając pierwszy raz,
że wychodźtwo czasowe za zarobkiem, jakie się od­
bywa z zachodniej Galicji stanowi poniekąd pod­
stawę utrzymania ludności i pod każdym względem
tylko korzyści przynosi najpierw samym biedakom,
a potem społeczeństwu, krajowi i państwu, zwa^
żywszy zresztą, że wolność osobista jest wszystkim
obywatelom państwa austr. zagwarantowana usta­
wami zasadniczemi konstytucji.
Zważywszy, że jest ona koniecznością, któroj
usunąć w tej chwili nie zdołają żadne utrudnienia,'
a tylko narażają biedny lud na koszta i ucieczkę
bezprawną, bez paszportów.^,•
Zważywszy wreszcie, że ci, dla których tern
utrudnieniami reprezentanci rządu w Galicji, ą
zwłaszcza starostowie gwoli awansów, albo gwoli
pokrewieństwa to czynią, na żadne względy nio
zasługują, gdy należycie sami płacić nie chcą za
pracę ludowi, bo gdyby płacili, toby i rpbotnika
dość mieli._..
Pódpisani 'zapytifją p. prezydenta
jako ministra spraw wewnętrznych: a) co zarź^il
względnie czy zarządzi natychmiast ab^ tp^sawowol-
ne ukrócanie', wolności, osobistej' ludil w G&beji
przez rządzącą' klikę,"'względnie oddanych jej sta­
rostów ustało i aby paszporty wydawano wsiyąt^
kim, co do których nie zachodz^
prawne przeszkody.
b) Czy JE. raczy jak; najrychlej ^pouczyć,
"stępców, rządu' w Galicji, komu ze względów woj-
skoi^ycb paszporty nie może być wydanym?
c) Czy keehće'' JE. winnych nadużyć pod I,
2, 3,' 4" i 5 tu wymienionych starostów do p^djij^-
wiedzialności pociągnąć i przykładnie t^arać.,^
-'d)'Czy JE. ‘zechce polecić c. k; n^baiektuictwy
Lwowie,'aby nie czyniło'^ w otrzyma-
ńiu'koncesji ńa 'stręczeńie wychodźców, skoro pr.^
śżąćy 6 to posiada ustawą wymagane wahinki, **•*'
szcza tym, ćo sami wychodząc na czasowy zarobek
innych.z sobą zabierają?;
6o89olaistwo, piysł 1 httl
• ..••• r.
Na targi w Podgórzu 27. lutego i 2. marę*
doprowadzono: bydła rogatego 462, cieląt 283, świń
opasowych 197 sztuk. Płacono za woły opasowe śre­
dnie od 60 do 65, za woły chude od 56 do 60 ko-


[ 2023-06-29 10:47:34.507 - 19000307 - Seite 7 ]
. .'i
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 7. MABOA 1900.’
Ton, za krowy od 48 do 62, cielęta od 54 do 68,
świnie od 64 do 74 koron za 100 klgr. iywej wagi.
Z powoda postu i zaopatrzenia się rzeźników w zapas
ł)ydła rzeźnego, nabytego w poprzednim tygodniu, ce­
ny bydła opasowego, w porównaniu z poprzednim ty­
godniem z tmdi^ośoią się utrzymały, zaś ceny gorszego
gatunku bydła, spaliły o dwie korony na stu kilogra­
mach żywej wagi. Na targ przybyli kupcy z Morawy
i Śląska austrjackiego, którzy nabyli 102 sztuk, oka­
zał się jednak brak lepszego bydła opasowego. Do g.
11 przedpoł. sprzedano wszystkie na targ doprowa­
dzone zwierzęta. W przyszłym tygodniu dobre widoki
ożywionej transakcji bydła rzeźnego.
WiedeA, 6. marca. Targ zbożowy. (Kurst
koronach i po 50 kg.)
Pszeiuea na wiosnę 7-57—7-68.
„ na maj-ezerwiee 7-64—7 65.
„ na jesień 7 8i--7 85.
Żyło na wiosnę 6.55—6-56.
„ na maj-ezerwiee 6'65—6 67.
„ na jesień 6-74 6 75.
Kukurydza na maj ezerwieo 1900 r. 5'37—5-38.
„ na ezerwiee-lipieo —.— —.—,
„ na lipiec-sierpień —•— —.
Owies na wiosnę 5'22—5‘24
„ na maj-ezerwiee 5 34—5'35.
,„ na jesień —.— ——.
Rzepak na styezeń-lnty 1900 r. —. na sier-'
pień-wrzesieńl2‘65—12-75.
Olej rzepakowy na kwieeień-maj 32‘/,—33*/,.
Tendencja: słaba.
Pogoda: poeŁmurno.
Bcfidapsszt, 6 marca. Targ zbożowy: (Kur­
sa W' koronach i po 50 kg.)
Ps-zeniea na kwiecień 1900 r. 7-39—7'40, na pażdzier
nik 7-68-7-99i
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-26~6'27.
„ na październik 6'43—6 44.
Owies na kwiecień 1900 rok 4 94—4-95.
Kukurydza na maj r. 1900 5 09—5 10.
Ezepak na sierpień 1900 r. 12 30—12 40,
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęć kupna niezmieniona
Tendencja: spokojna. Pogoda: zimno,
Wiedeń 5 marca.
Na poniedziałkowy targ spędzono bydła rogatego, prze-
-znaczonego na rzeź, ogółem 5 349 sztuk. W sumie tej było:
z Galicji sztuk 508, z Bukowiny 26
.- Przebieg targu ociężały
Ceny spadły o 0-5Ó k.
Ntósprzedanyoh pozostało 65 sztuk.
Wołów z'Galicji-i Bukowiny sprzedano: 45 sztuk
'72 52—60 kor., 236sztuk po 61—6'7kor. 211 sztuk po 68—
po kor., 10 sztuk po 73—76 kor.•
Buh a j e, podtuozone bez różnicy pochodzenia kupowa­
no po 52-65 kor.
Krowy podtuozone po 52—62 kor.
Bydło chude dla masarzy po 84—51 kor. wszystko li­
cząc za cetnar metryczny żywej wagi.
ADESŁANE
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
NewYork"
towarz. ubezpieczeń na życie
najdawniejsze w świecie międzynarodowe Towa­
rzystwo ubezpieczeń na życie, założone w ro­
ku 1845. W Austrji od r. 1876.
/-
W r. 1899 wystawiono w Towarzystwie
99.357 nowych poUc
na zabezpieczony kapitał
998 miliora^w koron.
które weszły w moc przez zapłacenie
nych premji.
należ-
Austriackie police „New York“ są od chwi­
li wystawienia wolne od każdego Ograniczenia
pod względem powołania, zatrudnienia, podróży,
zwyczajów życia i pojedynku; są już po jednym
roku nienaruszalne a w wypadkach samobójstwa
płatne w pełnej kwocie zabezpieczonej.
Jeneralna Dyrekcja dla Austrji
WIEDEŃ I.
Graben 8 (w pałacu Towarzystwa).
Kąpiele w świetle elektrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legieźyńsld W.— Koralnicka 4.
Podziękowanie,
Grono nauczycieli w Skałacie poczuwa się do o-
bowiązkn, złożyć na tej drodze serdeczne podziękowa­
nie WP. dr. Miesesowi za bezinteresowne a gorliwe
i szczere zajęcie się leczeniem koleżanki naszej- śp.
Teofili Werberówny. Eównież takie same dzięki skła­
damy dr. Iwańskiemu, ck; lekarzowi powiat., ck. Ba­
dzie szkolnej za dostarczenie funduszów na opędzenie
kosztów leczenia i pogrzebu a w końcu Wbnym księ­
żom obu obrządków i wszystkim tym, którzy podczas
choroby okazywali tkliwe współczucie i w pogrzebie
liczny udział wzięli.
Grono nauczycieli w Skalacie.
Kit Piass-Słaufer
W łubach i szklankach kilkakrotnie premiowany
medalami złotymi i srebrnymi zaszczytnie znany od
10 lat jako najsilniejszy środek do klejenia i przy­
mocowania, a więc najznakomitszy do kitowania
przedmiotów złamanych polecają:
• Karol Christianus, skład porcelany,
Leszęk ,Cukier, droguerja i Mikolasz i spka, dro-
guerja ul. Kopernika 1. 1.
Buczaez Leib Neumana, handel.
Brody Juliusz Landau, droguerja.
ADWOKAT KRAJOWT,
Df. CieFSzon. Zipper
otworzył kancelarję
we Lwowie ulica Podlewskiego I 8.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
47*% i 47o Listy zast. Banku krajowego
4V, i 5% Oblig. komunalne„„
4®/o Listy zast. Tow. kredyt, ziemsk.
4®/o i 47 j”/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4Vj% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILTEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.'
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocat%
iflii mmm
po 17* Si od wyrazu.
7araz znajdą umieszczenie: Ekonom
^ kawaler, z szkołą rolniczą; Leśni­
czy, znający się na pasiece; Pisarz
ekonomiczny, kawaler; Gorzelnik,
Pasiecznik. Zgłoszenia wraz z odpi
sami świadectw Biuro Pietruskiego,
Lwów, Sykstuska 26. 819
Kupno I sprzedaż
IJandel korzenny w większem mie-
scie prowincjonalnem, z obrotem
rocznym 18 000 złr. bardzo korzystnie
natychmiast sprzedam. Gotówka po­
trze'na 12oO złr. do 1500 złr. Wia­
domość pod „Opatrzność", Lwów, po­
ste restante. 816
J/upiłbym dużą używaną kasę ognio-
tiwałą w dobrym stanie. „Kasa
600“ poste rest. Lwów. 809
I/amienica blibko Śródmieścia, wol-
na od podatków, zaraz do sprze­
dania. Potrzebna gotówka 17.000- zł
Bliższa wiadomość: Biuro gazet Ol-
szewskiego (ul. Kiliilskiego). 813
I/amienica 8 lat wolna, przy ulicy
•»Wiśniowieckieh 1. 3 do sprzedania,
potrzebny kapitał 8.300 zł.
831
Iowa suknia, czarna, aksamitna na
•ł jedwabiu, tanio do nabycia. ILł-
kowskiego 1, II p. na lewo. 826
Dower „Heiieal“ za 85 zł. sprzedam.
** Sotsehek, Hotel Krakowski. 821
Wolne posady
llzdolnlona panna potrzebna jest do
kra wlecz >>zny.— Ormiańska 20
I- piętro. 808
7akład fotograficzny Jurkiewicza w
^ Przemyślu poszukuje kopisty, ka­
tolik ma pierwszeństwo. 802
yotarjusz wj Ustrzykach poszukuje
rutynowanego pomocnika w spra’
wach hipotecznych. 806
Adjunkt leśny, lwowski uczeń, ezło-
^ wiek młody, poszukiwany zaraz
do robót wymiarowych. Zgłoszenia
przyjmuje zarząd dóbr Lubieńee.
833
Poszukują pasady
Doszukuje posady rz-ądcy-ekonomaipzytelnicy „Kurjera Lwowskiego"
• od Ló. maja Elisowski, Horoźan W mogą nabywać po zniżonej eenir
aa wielka poste restante. ^S5 u— /m...,■
fjsoba młoda inteligentna poszukuje
4' miejsca do samo.stnego zarządu
domu do księdza starszego* wdowca
lub kawalera. Poste restante Lwów,
K. 823
iJłoda osoba z dobrego domu po
"»> szukuje posady kasjerki w wie
kszym handlu. Zgłoszenia M. S. pa­
saż Hausmana 9. 828
panna, umiejąca szyć białą bieliznę
* i krawieezyznę poszukuje miejac-a
'a pokojową. Adres:
Romualda W.
Zamknięta 9,
829
l^toda panna, posiadająca egzamin
państwowy z rachunkowości, po
szukuje odpowiedniego zajęcia. Na
żądanie kaucja.— Wiadomość pod
„Posada" do adm. „Kurjera". 797
Młody człowiek, maturzysta, mający
l»l 4-ietnią praktykę kasową i bu-
ehalteryczną, poszukuje popołudnie
wego zajęcia lub lekcji; przygotowu
je również do egzaminu z rachunko­
wości państwowej i do fzw. „Intelli
genzpiufung". Zgłoszenia w admin.
„Kurjera lwów." pod lit. C. L. 76!-
nsoba inteligentna w średnim wie-
ku poszukuje u księdza lub wdow­
ca posady na wieś; zna się na go
spodarstwie, kuchni i prasowaniu—
Pod „Oszczędna", [poste restante.
Peczeniźyn. 815
Technik gimnazjalista poszukuje 1«
• keji lub zajęcia popołudniowego.
833
Młoda osoba z dobrego domu poszu-
••• kuje posady bony lub towarzy­
szki do starszej osoby w inteligeń-
'nym domu. Zgłoszenia K. 0. pasaż
Hausmana 9. 830
nowele Karoliny Świetli pt. „Obrazki
z gór". Spory tom, zawierający S
nowele, ozdobiony portretem autork
dla Czytelników „Kurjera" kosztuj
w administracji pisma tylko 30 et.
z przesyłką 33 et.
* RozsalMsł
Zarząd dóbr
Franciszków hr. Potulickich
w żmigrodzie (st. Jasło)
ma na sprzedaż wielką ilość „sadzo
nek świerkowych"
Zł 1000 sztuk 5 letnich szkółkowa­
nych 8 K.. za 1000 sztuk 4 letnich
szkólkow 6 K., za 1000 sztuk 3.1et
nich szkółkowanych 4 K., za lÓOO
sztuk dwuletnich szkółacwanych 2 K.
Za odstawę i opakowanie dolicza
się własne koszta.
Oydze kiszone w baryłeozkach 5clo
•• kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
łJowośó I Precz z nagalstkam!! Ma
•■ szynki do niszczenia nagniotków
[skaleozenie wykluozono) poleca Jan
Laurak, nożownik Lwów, Halicka 6
4163
pomimo, że wełna i rozhar podro-
• żały o 30 pre., sprzedaje kołdry
i materace po dawnych niskich ce
naoh tylko specjalna pracownia i
magazyn pościeli
Józefa Schusłera
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1. 5
Cenniki gratis.
^nCTElla męskie bardzo mocne szi,
fiUdLUiC od 75 et.: !•-, 1-25,
1 20, 1-45, 1-75, 2— do 2 85,
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75- 90, dymko
we 1-— do 1-80, satynowe 1-40 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
MEaks Ddiihlfeid, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Qnnn koron na zakupno garde-
UUUU roby otrzymał bazar ka
tolieki. Dominikańska 9. 807
Oiitgsra maszyny poprawne do szy-
^ Ciia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Ej
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10 51
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laurik, mechanik, Lwów
ul. Halicka 6., 1981
Dowite honorarjum ofiaruję za po-
ważne pośrednictwo i popareio
lelem uzyskania intratnej i stałej
.osady werkmistrza (na razie zastęp­
cy) w ślusarstwie maszynowem w
rejowych lub państwowych warsta-
taeh dla rutynowanego faehowoa.—
Ścisła dyskrecja Zgłoszenia przyj,
muje biuro Plohna pod „P.otektor."
834
Kasy ogniotrwałe
firmy „S^ Wertheimer" po zł. 75, 85,
100, 125 i wyżej. Kasetki werth. na
pieniądze i dokumenty "po zł. 4,
5, 6, 8, 10, 12.
poleca Piotr CbrząstowskI, handel
żelazny we Lwowie, plac Kapitulny 1,
(naprzeciw katedry). Filia: Tarnopol
plac Sobieskiego.
W pasażu
Hausmana.
Lwowskie
FOTOPLASTIKOI
(46 razy premio w.)
Bawarya górna
(Tegernsee).
Wstęp 10 centów.
Jauki francuskiego bez p.idręezni-'
' 'ków i konwersacji udziela star­
szy mężczyzna L. T. Pańska 21. II.
762
Ferdynand Kornecki i Sp.
we Lwowie
Pasai Hausmana liczba 1,
— (obok fotoplastikonu).—
Wielki wybór wełny na suknie dam­
skie. Płótna, bielizna stołowa, chif-
fony i t. d.
Ceny nader przystępne.


[ 2023-06-29 10:47:34.507 - 19000307 - Seite 8 ]
•y*'
‘i
KURIEB LWOWSKI Z DNIA 7. MAEOA lyOO.
My(^o liliowe
jest
nader przyjemne, delikatne i bardzo
hygienicznie wpływa na skórę.
Cena 80 ct.
Jan Ihnatowicz
B*r- i>oxeoa^ przy placu fflarjackim we Lwowie
HOTEL FRANCUSKI^ Lorawo urządzony.
Ujlód a la Malaga kuracyjny sza-s;
™ panówka I złr, poleca handel
Bodnara, Akademicka 22.
8712
Wszelkie instrumenta mn-
zyezne jakoteż i takie dc
kręcenia sprzedaje taniej
jak firmy wiedeńskie i za
graniczne. Cytry amerykań-
271/273. Chodźko, Obrazy litewskie
III. Pamiętniki kwestarza. 72 h.
skie, na których każdy bez 274. Słowacki, Książe Niezłomny.
nauki grać może, sprzedaję
tylko ja po 6i8zł. Jedyna
nasza krajowa firma
J. Kaprallka
we Lwowie.
' Cenniki gratis.
Bilałźeństwa Charaw
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznych
kąpią, nacierają i masują
podług najnowsze] metody.
Mieszkają: Lwów ulica Cho-
rąiczyzna 15, w podwórzu I p.
N o wości:
z Bibljoteki powszechnej
(Każdy pojedynczy nr. 24 hel.= 12 ct.)
1)1 Uszka nis I skistpy
po 1 ct. od wyrazu,
24 h.
275/278. Dante Alighieri. Boska ko
medja cz. III. Baj. 96 h.
279. Kazet, Scherzo t. II. 24 h.
280. Walewski, Górą Radziwiłł. 24 h.
281. Goszczyński, Sobótka. 24 h.
28Ż/283. Ibsen. Dzika kaczka. 48 h.
284. Kazet, Scherzo, t. III. 24 h.
285. Krasicki, Monaehomaehia i An-
timonoehomachia. 24 h.
286. Krasicki, Myszeis. 24 h.»
287/292. Dr. Kurpiel, Podręcznik do
dziejów literatury polskiej, 1 k.
44 h.
293. Pont' artin, Margrabina d’Au-
rebonne. 24 h.
294. Słowacki, Kordyan. 24 h.
295. Słowacki, Mazepa. 24 h.
296. Szajnocha, Szkice historyczne
1. Barbara Radziwiłłówna. 24 h.
297/300 Wasilewski, Poezje. 96 b.
Dalsze tomiki w druku
O pokoje, kuchnia etc. ul. Grottge-
^ ra 7, (róg Franciszkańskiej) od
1 kwietnia.
811
III. św. Zofii 16, 2 duże pokoje z
U przedpokojem i kuchenką od 15.
marca do wynajęcia za 16 złr. mie-
sięczrie. 818
C pokoji, 2 przedpokoje, kuchnia,
3 praczkarnia itp. z ogrodem do
wyłącznego użytku od 1 kwietnia
do wynajęcia Zamojskiego 10
803
Ą pokoje i kuchnia ul. św. Mlenała
('boczni
PUILUJD l BUCiiuiM Mi.
- (boczna Kościuszki) 1. 3 zaraz do
wynajęcia, również 1 pokój i kuchnia.
822
nwa pokoje z kuchnią przy ulicy
Zimorowieza 12, zaraz do wyna­
jęcia. 824
Imehlowany pokój z przeapokojem,
w% pościelą tskże dziennie. Łycza­
kowska 15. 827
Grzebień do farbo­
wania włosów. Siwe
lub rude włosy farbuje
, w 6 n in. na jasne, cie-
Lmne (lub czarne) jak
Inaturalne. Wybitna no
iwośe D. R. P. Nieszko
za co się ręczy
Tyszce w użyciu. Po
otrzymaniu 2 zł. (także
w znaczkach listowych)
opłatnie i z ocleniem.
Za zaliczką o 20 ct wię­
cej. Zygfryd Feiłh w
Berlinie N. W. Klop-
stockstrasse 21.
tiAiwSoW^dliwy,
2) Z 20-helerowej Biblioteki
klasyków rzymskich i greckich
Titus Livius:
Zeszyt 19/20, 21. 22, 23, 24, 25. Ab
condita libri. Ks. I. Rozdział
1 43.
Życiorys Liyiusa, tłómaczenie, słowa,
objaśnienia rzeczowe i gramatyczne.
W druku zeszyt 26 i dalsze.
(Zeszyt 1/8: Kornelius Nepos, Żywoty
sławnych mężów).
Zeszyt 9/18. Julius Caesar: Pamiętniki
o wojnie gallickiej)
3) Z Wydawnictwa ustaw;
Ustawa pensyjna z dnia 14. maja
1896. Nr. 74. dz. u. p. dotycząca u-
rzędników państwowych, wdów i sie­
rót wraz z przepisem wykonawczym
z dnia 22. maja 1896. Cena 60 h.
Do nabycia w każdej księgarni.
Katalogi gratis i franko wysyła
Księgarnia Wilhelma Zukerkandla
w Złoczowie.
Mam zaszczyt polecić Szan.
PT. Publ. mój znacznie powię­
kszony w nowe zapasy zaopa­
trzony skład dywanów per­
skich, znajdujący się przy ul.
3 Maja I. 2, I p. Przyjmuję ró­
wnież do naprawy wszelkie dy
wany wschodnie, które artysty
eznie naprawione będą.
Z szacunkiem A. Zuckeri
ul. 3 Maja i. 2. I p.
Handel herbaty, kai^y
EDMUNDA EIEDLA
we Lwowie plac Marjacki 10.
poleca najlepsze
„ smaku czysto aromatycznym, które rozsyła frano.
opłacone do każdej stacji pocztowej 4®/, kilogram,
ftłbi* w woreczku;
.- Portorieo ........ i
Cuba gruboziarnista...
Ceylon zielona
„„ przednia.
„„ gruboziam.
„„ perłowa.
Mocea arabska bardzo aro­
matyczna
Jawa złota
9-— Vj kg. zł.
9-50„
10 —■„
10-40,
10-75„
10-75„
-•90
-■96
1 --
1-04
1-08
1-08
10-75
10-75
Zarząd szkółek leśno-ogrodowycli
Zassów pod Czarną
poleca do kultur wiosenuych ii.i>tępu!ą<-e
Nasiona leśne.
NAZWA
Jodła, Pinus abies
Sosna pospolita, Pinus silyestris
Sosna czarna, Pinus austriaca.
Modrzew, Pinus laris
Świerk, Pinus Pieea
Akacja, Robinia pseudoacc-ac,
Buk, Fagus silv
Brzoza, Betula alba
Głóg, Grata egus monogyna...
*5?
£ s
.S.2
O O
Ił
cc 0Q
Ó
Cena za funt.
NAZWA
Cena za funt
kor.
hel
kor.
hel.
60
Grab, Carbinus betulus..
50
3
60
Jasion, Frarimis ercelsior...
—
40
2
40
Jawor, Acer pseudoplatanus..
60
3
40
Klon, Acer platanoides ....
—
60
1
40
Olcha czarna, Alnus glutinosa.
(O T—t
—
80
70
Olcha biała, Alnus ineana...
1
80
—
50
Żarnowiec, Spartium seoparium.
s.«
—
70
—
60
Ziarnówki jabłek
o
2
40
40
Ziarnónki gruszek
Cit
3
60
sosna czarna 80®/„, modrzew
Siła kiełkowania: Jodła 60®/o, sosna pospolita 83 5®/
40®/„, świerk 80®/„.
Cennik sadzonek leśnych, drzew parkowych, krzewów ozdobnych i roślin pnących
na żądanie odwrotną pocztą opłatnie,.
Żadna woda mineralna rodzi ma nie zawiera takiej ilości węglanu jak lito wego nasza
Woda ta działaf
skutecznie we
wszystkich przy-
padkachnadmier-
nego wydzielania
kwasu moczowe­
go w krwi, «rzy- -.
piasku moczowym, przy cierpieniach nerek i pęche-fa laskiej z nadzwyczajnym sauikiem. Woda ta jesi pny-
artrytyzmie, gośćcu, dnie itp._ S^jemna w smaku i łatwo strawna.
Działanie bezpo­
średnie tej wody
orzeeiw wymie-
nionym słabo­
ściom, stwierdza­
ją liczne dowody
w praktjeclekat-
^^ *1.5^ SF-^^^
KspernkHI ł Syn i
=o?tycy l sucbaulcy=
Lwów. plac j^alicki l. 1-
—» ■■••oh ■*JI»ó»*y6h połwcojąi mb
oknlary, cwikiery, lornety, barometry, cie-
plomiane, mikroskopy, lupy, kompasy,
Uimy, imierniki, rajscajgi itp.
Ha^wy ■a|łaalf| I Bajryelile].
ZaBÓwtwIa 1 pp*wliO|l lałatwlalą pnktialale.
•- Dzwonki nisatryozttn najtanlal.
i
|r 7rr3nrX3i:a3GaGDLdiiL^^
Zawiadomiemie.
Mam zaszczyt zawiadomić Szano­
wną P. T. Publiczność, że z dniem.
28-go lutego b. r. otworzyłem
Filją handlu korzennego we Lwowie
ul. Zielona I- 4.
a zaopatrzywszy takową w świeże
doborowe Towary po cenach naj­
niższych.
Dziękując Szanownej P. T. Pubu-
ezności za dotychczasowe zaniaiiiv
polecam się i nadal licznym rozkazom.
z pełnym szacnnki^^
Leonard Solecki.
70 ct. pół klgr. kaii)i
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w hanalir
Leonarda Soleckiego, Lwów,
lego 2.-5 klgr. woreczki franko^
do każdej stacji poeztowej.
1-08
1-08
UWAGA. Kawa Moeca arabska sama, nżywa się tylko na czarną
Kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą. Jeżeli
używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy gatunek od•
dzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia z prowincji
załatwia się odwrotną pocztą.
KI Ul E CT
własnego wyrobu dla stolarzy, introli­
gatorów i dla rafinerji nafty do wykle-
jania beczek, polBca po najniższych
cenach
Pierwsze Galityiskie Towarzystwo Aksyine
dla przemysłu chemicznego we Lwowie
ulica Kościuszki I. 5.
Wjiawe*, rtSaktor aass^łay l o«>o-»ri«isi»lny. Huaryn H«w»kOWiCi.
,DriKs.riU t’4Miiło«ej‘ (stow, saren s oieogr. peręką, IjTfów, Lindego 8.
rza, artrytyzmie, goseeu, ame icp. w i.<,jcujuc*
polecona przez Towarzystwo lekarskie krakowskie, sporządzona w naszym Zakładzie wod sztucznych mineral­
nych pod kontrolą komisji przemysłowej tegoż Towarzystwa.
Do nabycia w aptekach i droguerjach. K. Rząca I Chmurski
Skład dla Lwowa w aptece J. Wewiórskiego.^ Kraków ui. ów. Gertrudy
. Monopol
Herbata*^
wyborha, świeża,
wszędzie do nobyela^
a gdzie niema, wprost Z Magazynu•
JULIUSZA GR 08 SEGII
w KRAKOWIE
Rynek, Pałac Spiski.

