
[ 2023-06-29 10:49:00.758 - 19000901 - Seite 1 ]
Ir. 242.
Lwów, Sobota dnia 1. Września 1900.
Rok XVIII
J4. {m et'
j£
iS k. sgJił. <6.ijL4®et;,
7,tk p«eiiij'teaie da doań
kr {?' ct; mteisi^csasle.
Wtj/tt f b. ił aŁ)
as r«^s|k
«1Ł («iS5
le Ic (8^
Zft firaalaii:
Sbasaop asŁ *bA)
KURJER LWOWSK
WiffMzi cedM, liie wfłpzgj|c Mziel i świąt, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwycz&jat egtoszenla: ss
Jeden wiersa petitowy alb®
Jego miejsce h. (10 ct)
Nadestue: za Jedea wierss
petłtow^aJbo Jego miejsce
DeBletłsnia o ilubach, za­
ręczynach i inne prywis-
Łne wiadomoici po kronice
za Jeden wiersz 1 korona
(BOct)
Rękopisów nie zwr«f
ca się.
Właściciele: SSenryfe DE 2 ewaJis:o-wlc 25 1 SpółDsa.
Esymsko-katolickie;
Dziś: Idziego Opata.
Jntio: G. 13 po S.
Pojutrze: Izabeli i Bron.
1 Grecko-katolićkie:
Andreja.
N. 12. po S. H. 3.
1 Ftadeja.
1 REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy nUcy
1 Chorążczyzua L 6. Telefonu Nr. 114.
KAŁ£:WDARZ SliriŚŁlWSKI. Wolno polować
na bozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głnszc.
kognt. kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 23 m.
Zachód słońca o 6 g. 85 m
Barometr 774. Pogoda.
„Eirjer Lvotf‘
kosztnje we Lwowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr
na prowincji z przesyłką poczt. V35„ 2 k. 70,
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct.)
Pęimimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia bezpłatny dodatek powieściowy w forma­
cie książkowym.
Nowi prenameratorowie otrzymają b e z p ł a
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct.
(10 gr.) wy.ęzłe dotychczas arkusze powieści Ko­
nara „Panny* i dodatku powieściowego „Artysta*
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego* na­
bywać mogą pa. cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego* otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie,
& za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt (22 ct.) 44 gr., a na prowincji z
przesyłką pocztową za zeszyt 50 gr. —Prenumerato­
rowie „Kurjera Lwowskiego* nabywać mogą po ce­
nie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygodniowe
pismo dla kobiet p. t. .jJSCśYE M01>Y“.
Po cenach zniżonych dla Prenumeratorów
są do nabycia
ff aiiBlslracli „loiiara Iffiisłiep''
następujące utwory beletrystyczne:
1. Znakomita powieść hr. Lwa Tołstoja:
Odrodzenie, w 3 częściach. Cena 1 kor. (50 ct/
2. Dla syna, romans Fortunata Boisgo-
bey w przekładzie z francuskiego Eugenji Żmijew­
skiej (480 str) 50 gr. (25 ct.).
3. Powieść Karoliny Świetli Pradziad
i pran^nnk, przekład z czeskiego 60 gr. (30 ct.j
Przed wyborami z miasl.
VII.
Rozpatrując obecną sytuację przedwyborczą
głównie w celu wywnioskowania pewnych wskazó­
wek dla przyszłorocznych ogólnych wyborów—
mianowicie w knrji miejskiej, nie możemy pomi­
nąć milczeniem jednego, z pozoru mało znaczne­
go, a jednak znamiennego szczegółu. W licznem
gronie kandydatów zjawił się także rękodzielnik,
szewc bocheński, zwolennik ks. 8tojałowskiego, a
pietensje swoje do mandatu tem motywował, że
jako rzemieślnik najlepiej odczuwa krzywdy i po­
trzeby klasy rękodzielniczej i najpilniej interesów
tej klasy bronić potrafi. Nie tylko nie moglibyśmy
z zasady bjć przeciwni kandydaturze rękodzielni­
czej w mieście powiatów em, ale owszem uważamy
takie kandydatury za sympatyczne i pragnęli­
byśmy widzieć w Sejmie więcej posłów z klasy
rękodzielników i drobnych przemysłowców, choćby
już tylko dla tego, że posłowie ci, zapoznawszy
się w Sejmie dokładnie z polityką krajową, byliby
szczańskieb. Widzimy to w stronnictwach ludo­
wych, że posłowie chłopi, taki Wójcik, .Nowakow­
ski, Bojko, Krempa, Milan, Kubik i inni są nie­
strudzonymi propagatorami zasad swego stron­
nictwa wśród wieśniaków, a praca ich agitacyjna
razem zesumowana, te tysiączne zgromadzenia,
wiece, petycje, daje olbrzymi bilans uświadomienia
włościan. Umieją oni przemawiać do braci od pługa
i włościanie najchętniej ich słuchają, przejmują
się zarazem tem przekonaniem, że posłowanie nie
jest wyłącznym przywilejem i sztuką „sfer wyż­
szych*,^ bo i włościanin rozsądnie mówić, myśleć
i działać potrafi.^ Otóż przy wyborach przyszłoro­
cznych dla tej i wiele innych racyj, o których
czas jeszcze będzie pomówić, chcielibyśmy zachę­
cić do kandydowania rękodzielników i drobnych
przemysłowców w kurji miast, a nie wątpimy, że
demokratyczny komitet wyborczy jak najsilniej po
prze kilka kandydatur mieszczańskich w ściślej
szem znaczeniu, jeśli tylko wystąpią w walce o
mandat odpowiednie jednostki.
Jakkolwiek bowiem w obec kandydatur mie
szczańskieb skłonni jesteśmy do pewnej pobłażli­
wości, i nie można żądać od rękodzielnika, zaję­
tego ciężką pracą codzienną, wszechstronnego wy­
kształcenia politycznego, którego zresztą niedo-
8taje_ wielu posłom szlacheckim, to jednak nieod­
zownie potrzeba, by kandydujący mieszczanin był
przynajmniej uzdolnionym do politycznego myśle­
nia i rokował nadzieję, że z czasem wyrobi się na
praktycznego polityka. Nie będziemy dziś rozpra­
wiali, jakie do tego konieczne są warunki u kan­
dydata, ale to tylko zaznaczymy, że musi on prze­
cież posiadać pewien ogólny, choćby niedokładny
i miejscami błędny, pogląd na sprawy polityczne
i społeczne kraju, musi zatem występować na pod­
stawie pewnego programu. Bocheński zaś kandydat
'zemieślniczy nie rozwinął żadnego programu, na­
wet chrześcjańsko- socjalnego, któremu podobno
hołduje, leuz powołał się jedynie na swój zawóc
rękodzielniczy, co jeszcze absolutnie pierwszeństwa
mu dać nie może przed iunymi kandydatami.
Jeżeli, co prawdopodobne, bocheński stoją
łowszczyk wysunął się na arenę walki wyborczej
za wiedcą, aprobatą i zachętą ks. Stojałowskiego,
będzie to pierwszy występ stojałowszczyzny w kurji
miast. W Wadowicach uzyskała ona na zebraniu
wyborców tylko 4 głosy, w Bochni jeszcze mniej,
w każdym razie to jest pewnikiem, żo w Wadowi
cacb i w Bochni jest garść zwolenników ks. Stoja­
łowskiego, a przypuszczać wolno, że to garść nie­
znaczna, która chyba przy ściślejszych wyborach
zaważy na szali. Byłoby wielce interesującem
przekonać się, czy istotnie ta grupka wyborców,
zgodnie z zapowiedzią ks. Stojałowskiego i z da­
wną tradycją, w rasie ściślejszego wyboru między
demokratą, a stańczykiem głosy swe stańczykowi
dorzuci. Gdy jednak w tym okręgu wyborczym
slycbac dotąd tylko o mniej lub więcej politycznie
obojętnych, choć do demokracji skłaniających się
candydatacb, głosy stojałowszczyków nie zaważą
nawet na szali przy wyborach uzupełniających na
korzyść wsteczników, czy demokratów a przydać
się incgą tylko tej lub owej osobie kandydata.
Ruch wyborczy.
fwOrlice 30. sierpnia 1800. P. Jaworski po­
wiedział nieprawdę. Bez zająknienia mówił nie­
prawdę wówczas, gdy na zgrodmadzeniu wyborców
w niedzielę 26. bm. odpowiadając na interpelację
dra Zaremby oświadczył, iż nie jest kandydatem
rządowym. Tymczasem wyszło szydło z worka-
Starosta gorlicki p. Tustanowski wezwał do siebie
przełożonego tutejszego kahału. Jakóba Aleksan­
drowicza, tudzież rabina Halberstama i oświad­
czył im, że życzeniem rządu (!) jest, aby żydzi
głosowali za radcą Jaworskim. Tak uradził p. Ta-
stanowski na spółkę ze starostą jasielskim p. Mi­
chałowskim prawdopodobnie podczas pobytu na­
miestnika w Jaśle. Już przedtem p. Michałowski
wezwał Aleksandrowicza listownie do siebie, do
Jasła i oni to obaj, ci dwaj przyjaciele polityczni,
ułożyli między sobą plan kampanji. Co za rozczu­
lająca spółka! Dziś Aleksandrowicz biega po Gor­
licach jak opętany, głosząc starozakonnym ewan-
gelję rządową,_ zwiastując im mesjasza w osobie
radcy Jaworskiego. Na skinienie to czekali dotąd
kabalnicy. Dziś bez ogródek oświadczają oni, iż
v,'obec tak wyraźnie objawionego życzenia rządu,
muszą (?) głosować za JaW';rskim. Kiedyż wreszcie
w tej nieszczęśliwej Galicji będą mogli wyborcy
wypowiadać swobodnie swoje zdanie? Kiedyż wre­
szcie ustanie demoralizująca działalność? Kiedyż
nareszcie kabały galicyjskie przestaną deprawować
życie publiczne?
Wracając do faktu na wstępie zaznaczonego,
skonstatować musimy, iż p. Jaworski dwulicową
prowadzi politykę. Publicznie na zgromadzeniach
wypiera się stosunków z rządem, a po cichu szuka
jego poparcia. Demokrata (?) p. Jaworski nadużył
rozmyślnie_ dobrej wiary wyborców, chcąc zyskać
ich zaufanie. Ale wyborcy będą jeszcze mieli spo­
sobność przypomnieć mu to i oświadczyć, iż bez­
karnie okpiwać ich nie można. Jeżeli p. Jaworski
jest rzeczywiście usposobionym szczerze demokra­
tycznie i nie chce być posłem z łaski starostów
a nie z woli wyborców, powinien zrzec się kan­
dydatury. Dla wyborców niezależnych nie ma dzi­
siaj innej drogi,^ jak tylko oddać głosy swoje p.
Wojciechowi Biecheńskiemu. Lokaje i kabalnicy
z p._ Aleksandrowiczem na czele tańczyć tak będą,
jak im zagra starosta.
Z powodu agitacji starostów, rozgoryczenio
pomiędzy wyborcami gorlickimi jest wielkie, ale
niema powodu obawiać się o kandydaturę p. Bie-
cbońskiego, bo_ na poparciu rządu kandydatura p.
Jaworskiego nie wiele skorzysta, zwłaszcza w Gor-
'icach.
(Nie widzimy dostatecznego powoda kwestjo-
nowania prawdomówności p. Jaworskiego. W chwili
kiedy odpierał zarzut, że jest kandydatem z ra­
mienia rządu, mógł być bardzo dalekim od myśli
wydzierania współobywatelom mandatu poselskiego
wpływami rządowymi. Dziś dopiero, kiedy czynniki
niepowołane najwidoczniej w świecie postanowiły
zaopiekować się nim kosztem obywateli, jest rze­
czą uczciwości politycznej i honoru dla
p._ Jaworskiego kandydaturę swą cofnąć. Chcemy
wierzyć, że swemu wyznaniu wiary kłamu nie zada.
Przyp. redakcji).
Podgórze 30. sierpnia. Oświadczenie kan­
dydata Marjewskiego, że w razie wyboru przy­
stąpi do „klubu usłużników konserwatywnych* pod
prezydencją Merunowicza, wywołało niezwykłe po­
ruszenie wśród mieszczaństwa podgórskiego. Wielu
członków komitetu umiejętnie złożonego czuje żal
o sterników politycznych, którzy werbując ich dla
candydatury Marjewskiego inne dali im zapewnienie.
J. Marjewski sam zapewniał przedtem, że jest
członkiem stronnictwa demokratycznego. Nagłe wi-
loczuie wpływy kazały mu sprezentować się w li-
jerji demokratyczno- konserwatywnej. Wstyd i
lańba!


[ 2023-06-29 10:49:00.758 - 19000901 - Seite 2 ]
"m
■.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 1 WRZEŚNIA 1900.
Wyborcy podnoszą na nowo kandydaturę p.
Kazimierza Kostkiewicza. Inni mówią o kand.
Władysława Lib a na, a jeszcze inni doradzają
niefortunną demonstrację przez wstrzymanie się od
głosowania. W niedzielę i poniedziałek odbędą się
zgromadzenia wyborców, na których gra p. Mar-
jewskiego będzie wyświetlona. Gdyby nie spóźniona
pora, to kandydatura p. Kostkiewicza miałaby
szanse, obecnie bodajby dla demonstracji będą na
niego głosować niezawiśli wyborcy.
Wielic*l£a 30. sierpnia. Na sobotę godz. 7.
wiecz. zwołał tu p, Marjewski zgromadzenie przed­
wyborcze. Wobec tego, ii Podgórze zlekceważyło
wyborców wielickich przez postawienie kandydatu­
ry p. Marjewskiego, wyborcy gotują się z odprawą
dla ,demokratycznego konserwatysty*. Wyborcy
niezawiśli oddadzą swe głosy p. Kost kie wi­
eź o w i.
)ec systematycznego niszczenia lasów. Nadcho­
dząca zima da się mocno we znaki bardzo wielu,
gdyż pomimo tego, że węgiel jako opał nie^ jest u
nas tak powszechnie używany, jak gdzieindziej,
to przecież coraz częściej w ostatnich latach
wchodził w użycie. Dalszem następstwem będzie
3 odrożenie biletów jazdy na koleji elektrycznej,
i dalej ogólne podrożenie wyrobów żelaznych.
)robni zwłaszcza przemysłowcy wrócić będą mu­
sieli, albo do mniej wydatnego i droższego węgla
drzewnego, albo płacić nieproporcjonalnie wysokie
ceny za koks.
Jedynym ratunkiem wobec tej klęski była by
silna i energiczna akcja rządu celem upaństwo­
wienia kopalni węgla.
Podrożenie węgla.
z dniem dzisiejszym podniesie się znowu cena
węgla. Właściciele kopalu ogłosili to jeszcze przed
dwoma miesiącami i naturalnie dotrzymają słowa.
Nikt w to nie wątpił, chociaż dzisiaj dopiero, gdy
rzecz stała się już nieuniknioną, podnoszą się do­
piero skargi i lamenty przemysłowców. Bardzo
wiele przedsiębiorstw z konieczności będzie mu­
siało zamknąć swe warstaty, innych znowu byt
bardzo jest zagrożony. Moiuaby nawet połowę tych
skarg uważać za przesadzone, ale to co pozosta­
nie, dosyć, a nawet bardzo jest poważne. Podme-
sienie cen węgla o dwie trzecie części w przeciągu
niewielu tylko miesięcy, to oznacza, u nas zwłasz­
cza, gdzie przemysł dopiero w zarodku się znaj­
duje, nóż na gardle przemysłowców, a dla robot­
ników obniżenie ceny płacy i większą niż dotych­
czas nędzę.
Kartel węglowy prędzej, czy później doprowa
dzić musi do katastrofy, a chociaż rząd wie, skąd
grozi niebezpieczeństwo, nie czyni żadnych środ­
ków zaradczych, aby tej klęsce podrożenia wszyst-
stkich artykułów żywności, która wyniknie z powo
du podrożenia węgla, zapobiedz.
Od kilku miesięcy prowadzą już przeinysłowcy
walkę przeciw ringowi węglowemu, ale jaki jest
rezultat wszystkich ich konferencji i petycji do
ministerswa handlu? Rząd patrzy z założondmi
rękoma na to obdzieranie ludności przez miljone-
rów i nie ma przeciwko temu żadnej pomocy.
U nas we Lwowie podniesienie cen węgla
spowoduje przedewszystkiem drożyznę opału, któ­
rego i tak już brak coraz większy, zwłaszcza wo-
Obrona Bresciego.
w tym tak krótkim, a przecież strasznym
procesie, już o godzinie 4. po południu cale po­
stępowanie dowodowe zostało ukończone, a w pół
godziny później zabrał głos obrońca królobójcy,
celem wygłoszenia mowy na^ rzecz tego, dla któ­
rego przebaczenia niema ani litości.
Obrońca Merlino rozpoczął od tego, że nie
wierzy, jakoby obrona jego już zupełnie bezsku­
teczną być miała, gdyż przysięgli strzedz^ się winni
srogości i okrucieństwa. „Musicie wydać wyrok z
zimną krwią, po najdokładniejszej rozwadze. Jestto
ciężkim błędem wierzyć, że najcięższa kara, która
spadnie na głowę tego człowieka innych od zbro­
dni królobójstwa powstrzymać zdoła.
Prokurator powiedział, że anarchja to burze­
nie wszystkiego, a Bresci był w Patersonie anar-
cbji tej głową..^,.,.•
Tego wszystkiego jednak nie udowodniono i
jestto zresztą nie prawdą, bo anarchizm nie jest
stronnictwem moderców.
Królobójstwo niczego nie zdoła zmienić w obe­
cnych stosunkach społecznych, a anarchiści nie
wynaleźli zresztą tej strasznej zbrodni*.
W dalszym ciągu wykazywał mówca, że kró­
lobójcy wychodzili z różnych stronnictw polity--
czuych, a na dowód cytował Cycerona, Biblię i
bardzo wielu klasyków.
Jest wprawdzie faktem nie dającym się za­
przeczyć, że bardzo wielu anarchistów było królo-
bójcami, a pomiędzy nimi dziwnym zbiegiem oko­
liczności sami Włosi lub emigranci włoscy, ale we
Włoszech dwie są przyczyny sprzyjające rozwojowi
tej zbrodni, a mianowicie historyczna i poli­
tyczna. Włochy do niedawna jęczały pod jarzmem
obcych i stąd pochodzi tendencja u ludu pospoli­
tego, przyczyny wszystkich nieszczęść i klęsk skła.
dać na rządy i króla za nie odpowiedzialnym czy
nić. W tej chwili przewodniczący wezwał mówcę
do porządku.
Na to oświadczył mówca, że trzyma się ściśle
przedmiotu i wykazywał w dalszym ciągu^ przy­
czyny, które robotnika włoskiego do emigracji
zmuszają. .....
Prezydent przerwał mu ponownie i oświad­
czył, że nie pozwoli mówcy prowadzić w tern miej-
scu i w tej chwili propagandy anarchistycznej.
Dr. Merlino udawadniał dalej, że występki i prze-
craczanie prawa u góry w sferach rządowych jest
Dowodem rozszerzania się ducha rewolucyjnego
u dołu.
Przewodniczący przerwał mu po raz trzeci,
a wtedy Merlino grzmiącym głosem zakończył
obronę następującymi słowy: „Jeżeli nie jesteście
zaślepieni nienawiścią polityczną, to musicie oskar­
żonemu, jako okoliczność łagodzącą, policzyć te
stosunki, które człowieka tego zbrodniarzem uczy­
niły, a jeżeli się nad nimi zastanowicie, to z pe­
wnością nie wydacie wyroku skazującego go na
karę najcięższą, jaką sobie tylko wyobrazić mo-
ŹIX3i^•
b godzinie 5. zabrał głos oficjalny obrońca
Martelli, a obrona jego kręciła się około następu­
jącego rozumowania: „Bresci oświadczył, że ma
to przekonanie, jakoby zabił samą zasadę, a mia­
nowicie króla Humberta, jako przedstawiciela nie­
sprawiedliwego obecnego porządku społecznego. Ja
oświadczam panom, że on sam w to nie wierzy,
a co więcej jest on tylko ofiarą „idee ofiarą
swojego otoczenia. Bresci był zawsze dobrem dzie­
ckiem i mężem, był dzielnym robotnikiem, czło­
wiekiem porządnym, a tylko otoczenie na niego
taki fatalny wpływ wywarło*.
Przy samym końcu zażądał głosu oskarżony.
Przewodniczący udzielił, ale zaraz po kilku sło­
wach przerwał, zakazując mu propagandy anar­
chistycznej w sądzie. Bresci zaprotestował prze­
ciwko temu, a gdy mu przewodniczący i później
przerywał, zawołał głosem energicznym: „Dobrze,
niech będzie jak chcecie. Ja jednak apeluję od
każi.ego wyroku do najbliższej rewolucji". Cichy
pomruk przeszedł po tych stronach po przepeł­
nionej widzami sali, dały się słyszeć ciphe brawa,
ale przerwał je natychmiast przewodniczący try­
bunału, grożąc opróżnieniem sali.
Na dziesięć minut przed szóstą, wyszli przy­
sięgli na naradę nad postawionem im jednem tyl­
ko pytaniem; „Czy Gaetano Bresci winien jest,
że wieczorem dnia 29. lipca w Monzy, z rozmy­
słem przeciwko poświęconej osobie króla włoskie-
¥ Ł
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
Franek, zachęcony jej milczeniem i jakby
przeczuwając, jaką rozkosz jej sprawia dźwięk
każdego wyrazu, pyta bez końca;
— Prawda, panno Belo? I wie pani, gdybym
ja miał pieniądze, to mamie kupiłbym dom, a
sam przeniósłbym się na wieś. Pani by chciała
mieszkać na wsi? Prawda? na wsi to jest dopie­
ro życie!..
A Władek, słysząc dźwięk jego mowy, dzi-
VTi Się•
— Co to Franek tak się dziś pzszczebiotał?
Gdyby tak koniec jego mowy przenieść^ na począ­
tek, a początek na koniec, toby nic nie zawadzi­
ło. Sens byłby ten sam.
— Jeżeli wogóle może być sens w tern, w
czem nie ma żadnego sensu— roześmieli się
oboje.
Słońce zaczyna palić nie na żarty. Nie^ po­
magają paniom otwarte parasolki. I pomyśleć tu,
w przeszłym tygodniu śnieg jeszcze prószył, a
teraz ni stąd ni zowąd lato całą gębą.
— Uf jak gorąco! tak bym się napiła wodjf.
Usłużny Franek biegnie już ku okrąglakowi.
— Panie Franciszku! nie pozwalam panien­
kom pić wody. Są zanadto zgrzane!
Lecz Franek jest już daleko i po chwili po­
wraca z pomarańczami.
— Rzeczywiście, Franek ma pomysły— szep­
ce zazdrośnie Władek.
Mama i Kazia są zachwycone grzecznością
tego dobrego chłopca, Belcia niczemu się już dziś
nie dziwi. Nie dziwiłaby się, gdyby Franek otwo­
rzył nawet drzwi do nieba, bo któżby, jeśli nie
on? przecież nikt inny na świecie? I jaki on
szlachetny, jaki dobry! Naprzykład teraz, to niby
głupstwo z temi pomarańczami... Jaki głos, kiedy
mówi, to przecież człowiekowi aż w głębi coś...
nie, nie... Belcia nie chce analizować jego zalet,
30 czuje, że się rozpłacze. Mijają teraz mostek
z pięknie pozłoconemi świeżo latarniami i placyk
z pałacykiem, lśniącym w złotem słońcu harmo­
nijną fasadą, podobnym do wyjętego z pudełka
cacka dla dużych dzieci, z lustrzanym stawem,
po którym szybują ze zwykłym spokojem łabędzie.
— Wiecie państwo, do kogo podobne są te
łabędzie?— zapytuje naiwnie^ Franek, aby tylko
mówić.— Do moich sióstr, kiedy idą w nowych
sukniach w niedzielę do kościoła.
Przechodzą aleją z amfiteatrem, jakby zazdro-
śnym, że wszyscy przejęci cudami natury, zielenią
dziewiczych trawek, złotem słońca, błękitem nieba
i wody, zdają się nie zwracać uwagi na sztuczne
skały i posągi.
Jeszcze jeden mostek i całe towarzystwo
znajduje się teraz w drugiej połowie parku._ Jest
tu zaciszniej i swobodniej; tu są już zupełnie sa­
mi, jak na wsi. Zasiadają na ławce. Uf! nare­
szcie! Dokoła nich zielono, zielono... Żadnych
klombów, żadnych balustrad, posągów, pałaców,
jeno słońce, niebo, zieleń, drzewo, ptactwo’
młodość.
Panienki zdejmują rękawiczki i miękkiemi rą­
czkami, błyszczącemi ponętnie na słońcu alaba­
strową białością i karnacją młodej skóry, obierają
teraz pomarańcze. Nigdy im tak nie smakowały.
Delektują się niemi i chichoczą i_ gwarzą o ni-
czem, aby coś powiedzieć; cieszą się słońcem, zie­
lenią drzew, wodą, powietrzem, wiosną, tern, że
są młodzi i że żyją, jak owo ptactwo, rozśmieszo­
ne własną nieumiejętnością, wprawiające się w
staccata i trele nie dlatego, aby się popisywać,
lecz dla własnej przyjemności.
Kamiński, który znikł przed chwilą, powraca
teraz z wielką paką pierników, kupionych za, pie­
niądze oszczędzone z przeszłego tygodnia. Biedak
stanowczo nie ma dziś powodzenia. Tylko mama,
przez grzeczność, chrupie zbyt twardy dla niej
piernik; panienki nie są głodne i chowają przy­
smaki te dla łabędzi.
Pora wracać już na obiad. I całe towarzy-
s.two sumie teraz alejami ku domowi. W alejach
tłumy. Tętent pojazdów, nawoływanie woźniców i
uporczywy dzwonek tramwajów, ciągnących środ­
kiem alei, łączy się chaotycznie z gwarem pieszych,
zalegających szczelnie chodniki. Dziś uroczyste
otwarcie jakiejś wystawy rolniczej w Mokotowie.
I ludziska ze swoich całozimowych nor spieszą,
aby odetchnąć wiosną, popatrzeć w niebo, łyknąć
powietrza, przypatrzyć się ludziom i pierwszym
kwiatom. Kuczyńska, przyglądając się pojazdom,
opowiada Kamińskiemu, jak to ona czwórką do
kościoła jeździła i wzdycha, że gdyby nie złość
ludzi i zbyt dobre serce nieboszczyka jej męża,
inaczejby przyszłość Belci się przedstawiała.
Młodzi zbyt zajęci są sobą, aby przypatrywa­
nie się przejeżdżającym ich zajmowało; szczegól­
niej Władek, który jest zdecydowanym demokratą
i pogardza temi skazanymi na zagładę „moritura-
mi“ i Kazia, zbyt aumna, aby jej nieznane jakieś
damy mogły zaimponować drogiemi sukniami i
wytwornemi pozami w pojazdach. Nie czuje się
gorszą od nich wcale. Jest i nie brzydszą od nich,
i gust ma nie mniejszy, i poczucie wytworności, i
siedzieć w powozie tak samo, jak one, by potra­
fiła. Zresztą pochłonięci byli cali flirtem, lubując
się własnym dowcipem i wdzięczni sobie wzajem­
nie, o ile jedno drugiemu dobrą okazję dowcipu
przygotowało. Mówili bardzo wiele o miłości, choc
bardzo mało o niej oboje wiedzieli; wygłaszali
komunały o zdradach, o cierpieniach, oboje bar­
dzo dumni z doświadczenia życiowego, którego nie
posiadali.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:49:00.758 - 19000901 - Seite 3 ]
fr^\
j
KUllJEE IfW9T?BKI Z DNIA 1 WRZEŚNIA 1900.
go Humberta nie mniej jak trzy strzały rewolwe­
rowe oddał, skutkiem czego w bezpośredniem na­
stępstwie śmierć króla nastąpiła?" Po dwunastu
minutach wrócili oni z werdyktem potwierdzają­
cym to pytanie większością głosów, a o g.
6 m. 25 było już po wyroku.
KROKIIA.
Kanaije. Praski minister oświaty wydaje coraz
nowsze zarządzenia antipolskie. Donosiliśmy we
wczorajszych telegramach o tem, że nauczyciele Po­
lacy, którym dzięki nazwiskom niemieckim udało się
pozostać w Wielkopolsce, mają być przeniesieni w
głąb Niemiec.
Pisze o tem radośnie polakożerca: „Tagi. Rund­
schau", dodająca do tej informacji następujący ko­
mentarz. „Myśmy już przed miesiącami żądali wytę­
pienia żywiołu polskiego ze wszystkich państwowych
stanowisk urzędniczych na wschodzie i zwracaliśmy
uwagę na to, że polscy urzędnicy właśnie popierają
walkę ekonomiczną Polaków przeciw Niemcom, po­
nieważ wszyscy oni bez wyjątku zapotrzebowanie
swoje pokrywają tylko u Polaków, są dobrze płacą­
cymi członkami towarzystw polskich itd. Niestety,
władze postępują przy konstatowaniu narodowości
bardzo— jakby to nazwać— naiwnie. Wszyscy
wiedzą, że niejeden Krause, Schulz itd. jest czystej
krwi Polakiem, tj. renegatem, tylko władza zalicza
tych panów do Niemców. Jeżeli się chce dokonać
całej pracy, nie trzeba przechodzić spokojnie do po­
rządku dziennego przy nazwiskach brzmiących z nie­
miecka". Barbarzyńcy!
Wiec słowiańskich przemysłowców organizuje
się na wrzesień w Pradze. Onegdaj zjechało dwóch
Czechów do Lwowa, aby zbadać, czy lwowscy prze­
mysłowcy wezmą w praskim wiecu udział. W sprawie
tej zebrała się onegdaj na posiedzenie lwowska izba
rękodzielnicza i wysłuchała Czechów, z których słów
wynikało, że w całem tem przedsięwzięciu chodzi
przedewszystkiem o to, aby wrześniowy wiec praski
uchwalił, że w Pradze ma rezydować ciało centralne,
któreby było węzłem łączącym rękodzielników pol­
skich, ruskich, czeskich, morawskich i słowieńskich
z wyłączeniem Niemców. Niemcy nie będą zaproszeni
na wiec praski.
Izba rękodzialnicza lwowska nie powzięła je­
szcze uchwały i postanowiła zwołać do Lwowa na
16. września wiec rękodzielników, na który dostaną
zaproszenia i rękodzielnicy z prowincji, i dopiero ten
wiec zadecyduje, czy rękodzielnicy z Galicji mają
wziąć udział w wiecu praskim, czy nie.
Maiąrz Hunnów. Pisma berlińskie rozpisują się
o p. Kossaka z powodu życzenia cesarza ‘Wilhelma,
żeby jechał malować sceny wojenne w Chinach. Kiedy
cesarz spotkał się z Kossakiem, zapytał: „Jakżeż
p. K., jedziesz pan do Chin?" Na co artysta miał
odpowiedzieć: „Suprema lex regis roluntas^. (Dla
p. Kossaka wola króla pruskiego jest najwyższą usta­
wą). Na to cesarz: „To znaczy, że żona pańska po­
zwoliła!" Następnie pokazało się podobno, że konsor­
cjum warszawskie, dla którego p. K. do zimy wy­
kończyć musi panoramę „Napoleon w Egipcie", zwol­
nić go nie chciało z zobowiązań, i dlatego p. K. nie
mógł przyjąć cesarskiej oferty. Jego miejsce w szta­
bie gen. "Waldersee zajął malarz-batalista Rocholt.
"W aluzji do mowy cesarskiej nazywają teraz p. Kos­
saka „der Hunnenmaler". Obecnie p. Kossak malnje
już drugi portret cesarza 'Wilhelma. Zaproszony też
jest na jesienne manewra pod Szczecinom. Pogratulo­
wać przybocznemu malarzowi pruskiemu!
Oświetlenie Lwowa. Ustawianie maszyn w cen­
trali^ elektryczsej, potrzebnych do wytwarzania świa­
tła, jest w pełnym toku. Maszyny te są tak wielkie,
że wystarczą na wytworzenie elektryczności do po­
ruszania tramwaju elektrycznego na tych liniach,
które dopiero mają być zbudowane, wystarczą do o-
świetlenia śródmieścia elektrycznością i jeszcze będą
mogły osobom prywatnym dostarczyć światła do 11.000
lamp elektrycznych. Z tych 11.000 bierze teatr 3.600,
a przeszło 4.000 już zamówili ludzie prywatni na
ulicach górnej Kopernika, Słowackiego, Sykstu-
skiej, 3-Maja, na placu Smolki, na ul. Jagiellońskiej,
Karola Ludwika, Hetmańskiej, na placu Marjackim,
Fredry, Batorego i Halickiej. Na wszystkich tych
ulicach już ułożono trojakie druty, przewodzące ele­
ktryczność, a w Rynku i na ul. Trybunalskiej i Te­
atralnej zacznie się niedługo ich układanie.
Z armji. Gen.-major Karol Morawetz Moranow
komendant 3 brygady kawalerji zamianowany został
komendantem dywizji kawalerji w Stanisławowie;
kapelan wojskowy w rezerwie Oskar Czyżewski do
stanu czynnego wojskowego duchowieństwa w szkole
kadeckiej w Strass; zastępcą lekarza asystenta za­
mianowany "Wilhelm SfSt z 30 p. p. do szpitala garn
we Wiedniu. Przydzieleni zostali do dyrekcji inży-
nierji w Krakowie porucznicy: Edm. Muller, Wiktor
Nitsche i Rudolf Hummel; do dyrekcji inżynlerji w
Przemyśla porucznicy: Rysz, Rosmann, Teodor Unar,
Miłosz Glumac i Otton Webem. Przeniesieni: kapitan
Ludw. Ostrowski ze szkoły kadeckiej w Marburgu
do 9 p. p.; porucznik Franc. Halarewicz z 10 p. p.
do szkoły kadeckiej w Marburgu; podporucznik Alfr.
Korschulin z 96 do 42 p. p. Do stanu prezen. prze­
niesiony porucznik 77 p. p. Henr. Sehłpek. W stan
spoczynku przeniesiony kapitan 95 p. p. Otton Gstot-
tner. Z armji wystąpić pozwolono rezerw, podpor.
Wojciechowi Buzenin Mniszkowi z 6 p. uł. (w Ma-
kuniowie), rezerw, porucznikowi Adamowi Grabow­
skiemu z 9 p p. (we Lwowie) i pozasłużbowemu
podporucznikowi Ant. Miazdze w Biczycach.
Wpisy do szkoły realnej w Krośnie odbędą się
1., 2. i 3. bm. w budynku seminarjum nauczyciel­
skiego. Uczniowie, którzy wykażą się, że złożyli
egzamin wstępny do pierwszej ‘Klasy gimnazjalnej,
będą przyjęci bez powtarzania egzaminu.
Konkurs. Celem obsadzenia posady tłómacza są­
dowego dla języka rumuńskiego przy sądzie kraj.
cywilnym we Lwowie, rozpisano konkurs. Podania
należy wnosić do prezydjum sądu kraj. cywilnego we
Lwowie.
Potrzeba kominiarza. Gmina Bircza miasto roz­
pisało konkurs na posadę majstra kominiarskiego w
terminie do 10 września 1900.
Nafta potanieje? Z Baku telegrafują do „N fr.
Presse, że z d. 1 września starego stylu nastąpi na
kolejach rosyjskich bardzo znaczne obniżenie taryfy
dla nafty, mianowicie w kierunku ku stacji grani­
cznych austrackich i niemieckich. Obniżenie jest tak
znaczne, że musi wywrzeć wpływ na import do Au-
strji i Niemiec.
Epidemia tyfusu pojawiła się na Podgórzu, gdzie
w jednym z domów przy ul. Kalwaryjskiej zaszło
kilka wypadków chorobowych. Jestto tyfus brzuszny.
Samobójstwo. Z Przemyśla donoszą: Służąca,
zatrudniona przy ul. Dworskiego, z rozpaczy, że jej
narzeczonego powołano do ćwiczeń na manewry ce­
sarskie, skoczyła z drugiego piętra i zabiła się na
miejscu.
Niebezpieczna jazda. Ciekawy wypadek zdarzył
się przed kilku dniami w "Wołoczyskach. Chłopiec pe­
wien siedmioletni, który mieszkał u dziadka swojego
w Odessie, chciał koniecznie wyjechać do ojca swego
mieszkającego w Petersburgu. Ponieważ dziadek nie
zważał wcale na błagalne prośby chłopczyny, przeto
ten wziął się na sposób. Oto pewnego wieczora za­
kradł się na dworzec kolejowy, wcisnął się między
osie wagonu i pojechał, niedostrzeźony przez nikogo.
Ponieważ pociąg ten nie jechał do Petersburga tylko
do "Wołoczysk, przeto na drugi dzień rano dostrze­
żono go między wagonami, omdlałego ze stracha i
zmęczenia i odesłano napowrót do dziadka.
Ulewa. Silna ulewa z nawałnicą śnieżną spowo­
dowała 30 zm. przerwanie linji kolejowej między
Stryjem a Drohobyczem. Pociąg nocny spóźniony był
o godzinę. Połączenie między Chyrowem, a Przemy­
ślem zerwane. Setki pasażerów zmuszonych było no­
cować na dworcu kolejowym w Drohobyczu.
W Stryju odbędą się 2 bm., a w razie niepo­
gody 8 bm. na ogólne żądanie powtórne publiczne
ćwiczenia gimnastyczne na boisku „Sokoła" z od­
miennym programem w połączeniu z produkcjami
chóru akademickiego i koncertem muzyki kolejowej.
Do Szczawnicy od początku sezonu do 25 sier­
pnia przybyło 2,825 osób a do Krynicy 5,603 osób.
Utopienie. Dnia 20 z. m. Maksym i Marja Dn-
darowie w Turówce, udając się do sądu powiatowego
w Skałacie na termin, pozostawili pod dozorem 14-le-
tniego chłopca swe jednoroczne dziecko. Chłopak nie
wiele sobie robił z przyjętego na się obowiązku pil­
nowania dziecka i poszedł się bawić między rówie­
śników. Gdy powrócił, znalazł dziecko utopione w
cebrzyku.
Otrucie grzybami. "W Jurkowie, powiatu brze­
skiego, otruło się przez spożycie jadowitych grzybów
czworo osób: Józef, Marjanna, Józefa i Agata Nie-
ciowie.
Po kozacku. Z Petersburga donoszą, że Pobie-
donoscew przygotowuje projekt nowej ustawy praso­
wej w duchu kozackim. Ma ona między innemi za­
wierać przepis, że redaktorom i wszystkim współpra-
comnikom zamkniętego przez rząd wydawnictwa nie
wolno będzie zakładać nowego organu, a w ciągu
roku nie wolno im będzie nawet pisywać do innych
pism i dzienników. Za przekroczenie tego przepisu
ma być wyznaczoną kara jednorocznego więzienia i
wydalenia na 3 lata w drodze administracyjnej.
Pożar w Kijowie. D. 27. b. m. od żarzącego się
węgla, który wypadł na podłogę, zajęła się podłoga
domu przy ulicy Policyjnej. Ogień rozszerzył się
i wkrótce na inne domy, których zgorzało 11. Nie­
szczęśliwi mies?..:ió;; 3- się do płonących do­
mów, aby z nich wyratować choć część swoich rucho­
mości. Strażacy wynosili nawpół uduszone dzieci
i mdlejące kobiety. Katastrofa pozbawiła kilkadziesiąt
rodzin, przeważnie rzemieślniczych, przytułku, stra­
wy i odzieży. Pogorzelcy nocowali pod golem niebem.
P. Korwina Piotrowskiego, który 8. sierpnia
strzelił do jednego ze swych znajomych w warszaw­
skim teatrze Nowym, osadzono w areszcie śledczym
do czasu złożenia przez niego kaucji w wysokości
6.000 rubli.
Niewypłacalność. "Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność Mojżesza Reinmanna
w Sanoku i Samuela Singera w Czerniowcach.
Djurniści magistratu wiedeńskiego udali się w
deputacji do burmistrza dr. Luegera, aby im wobec
powszechnej drożyzny podwyższył płace i tytuł ich
zmienił na kancelistów. Odpowiedział na to dr. Lue-
ger, że nie jest prawdą jakoby artykuły żywności
podrożały, a wobec tego nie ma potrzeby ustanawia­
nia żadnych dodatków drożyźnianych.
Z Wielkiego Warażdynu donoszą, iż afera mię­
dzy pułkownikiem Aułichem, a porucznikiem ks. Bra-
ganza zakończy się w ten sposób, iż pułk. Aulicha
przeniosą do innego pułku. Pułk. Aulich udzielił
księciu Braganzy podczas bankietu nagany za to, iż
ten wszedł do pokoju bez szabli i nie oddał mu
przepisanego ukłonu.
Niespodziewane spotkanie. Sędziowie wystawy
powszechnej paryskiej przyznali wielką nagrodę w kia-,
sie I-ej za najlepsze urządzenie szkół i wychowania
publicznego londyńskiemu komitetowi szkolnemu (Low-
don school hoard) i jako równorzędną z nim, rzą­
dowi rzeczypospolitej afrykańskiej w Transwaalu.
Chyba nie spodziewali się ci dwaj przeciwnicy spo­
tkać z sobą na tem polu, a zwłaszcza być uznanemi
równej wartości czynnikami kultury. Dla Burów
wielka to chwała, dla Anglików politycznie, moralna
klęska. Głosili przecież, że prowadzą wojnę z Trans-
waalem jedynie dla wniesienia tam lepszej cywilizacji
i oświaty. Tymczasem wyrok na wszechświatowym
kongresie szkolnym powiada, że Burowie nie potrze­
bują się uczyć od Auglików, gdyż stoją z nimi na
równej wysokości, mając równie wzorowo urządzone
szkolnictwo, za przykład innym krajom służyć mogą­
ce, skoro najwyższą nagrodą zostało odznaczone.
Więc nie dla szerzenia oświaty w Transwaalu wy­
słała tam Angija 200 tysięcy wojska swego.
Tyfus w Paryżu. Dziennik „Matin" donosi, że
w ostatnich czasach w Paryżu powiększyła się w za­
trważający sposób liczba wypadków tyfusu. Pismo to
zamieszcza rozmowę z dyrektorem laboratorjum miej­
skiego p. Girard, który w bardzo ostry sposób odpo­
wiedzialnymi za szerzenie się epidemji czyni inży­
nierów wodociągów miejskich, którzy wbrew opinji
lekarzy, pozwalają używać wody z zakażonego źródła.
Międzynarodowy zjazd w sprawie gruźlicy ma
się odbyć w Londynie w końcu kwietnia 1901 r.
Cesarski urząd zdrowia w Berlinie wydał ogłoszenie
o gruźlicy, mające zapoznać jak najszersze koła lu­
dności z drogami szerzenia się tej choroby i sposo­
bami zapobiegania.
Zmarli. W Feldhof pod Gracem zmarł w 50 ro­
ku życia profesor uniwersytetu i znakomity uczony
Gustaw Mayer. Od lat trzech przebywał w zakładzie
dla obłąkanych. Wykładał sanskryt i gramatykę ję­
zyków porównawczych.
Car według „Beri. Tagbl." udaje się z Biało­
wieży do Sebastopola, gdzie odbędą się manewry
floty; następnie pojedzie do Krymu.
Anarchiści. Rząd włoski zażądać ma od rządu
angielskiego wydania anarchisty hr. Malatesty, któ­
rego uważają za herszta spisku, uknutego przeciw
królowi Humbertowi.
Następca Li-hung-czang’a. O Kang-yi, następcy
Li-hung-czanga na stanowisku wicekróla dwóch wiel­
kich prowincyj Kwsng, a znanym wrogu Europejczy­
ków, podaje „Singapore Free press" wiele zajmują­
cych szczegółów. Cała historja Chin od r. 1898 jest
jego dziełem. Jest zupełnie ciemnym, niewykształco­
nym człowiekiem i tu zapewne szukać należy źródeł
jego niepohamowanej nienawiści dla Europy. W roku
1896, gdy poszedł do cesarzowej-wdowy na audjen-
cjć, by jej podziękować za mianowanie gubernatorem
Kantonu i złożyć jej równocześnie podarunek z ży­
czeniami z powodu dnia urodzin, umiał ją sobie tak
zjednać, że wkrótce potem mianowała go członkiem
gabinetu cesarskiego. Od tego czasu był gorliwym
stronnikiem cesarzowej i agitował między Mandżurami
aby wczęli krucjatę na Chińczyków, którzy przy-


[ 2023-06-29 10:49:00.758 - 19000901 - Seite 4 ]
K-imniJi LWO^Bill z DJSIA 1. WBZEŚMA 1800.
jęli znienawidzoną przezeń wiarę zachodu. Krucjata
U miała pierwotnie pozory patrjotyczne. Później
przerobił się ten ruch na kierunek wybitnie przeciw
chiński ze strony Mandżurów. "Wpływ, chwilowy zre­
sztą Kang yu-wei’a i drastyczuo reformy, popierana
przez cesarza, wzburzyły Mandżurów, upatrujących
\7 Kang-yi swego proroka. Skupili się zatem koło
niego, a cesarzowa-wdowa przyłączyła się do tej
opozycji. Eezultatem był zamach stanu z r 1898
Kwang-su utracił władzę, a sześciu reformatorów
ócięto publicznie w obecności Kang yi jako komisa­
rza rządowego. Być może także, że on to nakłonił
wojska do stanięcia po stronie ks. Tuana. Autor
a.r.tykułu w dzienniku wsehoinio azjatyckim, uważa
go za najgroźniejszego nieprzyjaciela Europy i do­
maga się wprost, by mocarstwa starały się jego prza-
dewszystkiem schwytać, aby go módz skazać na
ńmierć. Jak długo bowiem Kang-yi ma wpływ, nie
może być mowy o stłumieniu powstania bokserów.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 31. sierpnia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
Auotr. kredyty Gi4'25, Węg. kred. 682’—, Łaglo-bank 270 00
Uaioay 653 —, Landerbanki 414-50, Bankvereiny 493-—, Bo-
denkredyty— —, Galie. Banku HipoL —’—, Staatsbany
661-50, Kolej połudn. 11400, N. Tramwaj lit. a) 292-—, b)
286 —, Elbethale 462 50, Nordbahny 61 30, Lwowsk.-Czern.
kole— 00, Alpiny 461 50, Rima Muranyer 694 50. PrasHe
Akc. źeL tow. 1910—•—, Fabryki broni— Tureckie tytunio-
we 288 50, Oblig. węg. indema. WIO, Renta majowa 9Y;70,
Austr. renta kor. 97-70, Węg. renta kor. 90'60,— 1. Listy
Tow. kr z. 9000, Ą Banku kraj. 92 00, Banku kraj.
99 26, 4»/o Banku hipoL 90 75, 4V2»/„ Banku hipot. 98-BO,
Banku hipoL 109 50, Gal. Obi. prop. 95-60, 4'’/„ Poż. kraj.
z 1893 90 90, 4“/,, Poż. m. Lwowa 89'—, Losy tureckie 106 —,
Marki 118 20, Ruble 265-60, Lombardy —.
Mianowania. Wydział kraj. zamianował ukończo­
nego słuchacza wydziału inżyn. Józ. Pruchnika pra­
ktykantem technicznym w kraj. biurze meliorac.
Z kolei państwowych. Minister kolei zamiano­
wał komisarza dr. Ign. Wróbla, zastępcę naczelnika
oddziału prawniczego w dyrekcji w Krakowie, naczel-
)ii.kiem tegoż oddziała, oraz uwolnił starszego rewi
denta Józefa Sosnowskiego ze względu na stan zdro
wia, od obowiązków zastępcy naczelnika oddziała dla
upraw osobistych w dyrekcji w Krakowie.
Bratnia pomoc słuchaczy politechniki prosi nas
o zamieszczenie następującej notatki; „Dla kol. ma­
turzystów gimnazjalnych mających zamiar wstąpić
na politechnikę urządza To'W. Bratniej■ Pomocy od
10. września kurs przygotowawczy z geometrji wy-
Ireślnej.
„Zgłoszenia listowne lub osobiste (oi g 11 12
co dzień) przyjmuje Towarzystwo, gmach politechniki,
Lwów."
Zmarli. W Gdowie dr. Józef Morawiecki lekarz,
prezes ochotn. straży ogniowej.
Pięćdziesiąt lat mija w dniu 10 grudnia br. od
cliv/ili, 'w której zamknął oczy na wieki w Aleppo
generał Bem. Dzienniki węgierskie donoszą, że w
Siedmiogrodzie czynią już obecnie przygotowania, by
należycie uczcić rocznicę śmierci dzielnego, boha­
terskiego generała.
Śledztwo w sprawie paryskiego zamachu na sza­
cha już ukończone; Salson stanie przed sądem przy-
uięgłych. Przypuszczają, iż zasądzonym zostanie na
dlttgoletnie galery.
Ogień powstał wczoraj popoł. z niewiadomych
przyczyn w mieszkaniu p. Ant. Bobika we wsi Ża­
rna,rstynowie. Wkrótce przybyła straż pożarna lwów
uka ogień ugasiła.
Pożar. Z Sokala piszą: 24. b. m. o g. pół do 2.
po południu wszczął się w Bełzie, w domu Michała
Garasowa, pożar, którego pastwą padł nie tylko ten
dom, ale i 8 domów sąsiednich, wraz z zabudowania­
mi gospodarczemi. Ogólna szkoda wynosi 21.690 kor.
Pożar. Z Warszawy donoszą; W nocy, wybuchł
pożar w zabudowaniach stajennych, należących do 5
właścicieli fiakrów przy ulicy Nowo-lipiej. W ratunku
brały udział wszystkie oddziały straż/ ognicwej war-
urawskiej, Tylko jedną st-ajnię fiakierską zdołano
uratować.
P. Lelewicz powrócił wczoraj z dłuższego urlo­
pu, a dziś występuje w „Sprzedanej narzeczonej".
Teatr, literatura i situka.
Wieczór dramatyczny w Stanisławowie odbę
dzie się w sobotę 1. września. Wezmą w nim udział
artyści naszej sceny: pani Zapolska i pp. Hierowski,
Kwiatkiewicz i Antoniewski.
Nową szkołę śpiewu otworzyła przy nl. Ko­
ściuszki 1." 13 znana śpiewaczka pani Hermina Pat
kiewiez-Wójcikiewiczowa.
Poezje po pracy. Nakładem redakcji pisma hu­
morystycznego „Cięgi" wyszła mała książeczka za­
wierająca wiersze p. Augusta Low, robotnika, który
w wolnych chwilach po pracy uczył się samoistnie i
do tego stopnia się wykształcił, że poczyna pisywać
wcale udatne wierszyki, treści przeważnie satyryczno-
politycznej.
Bosiolarstwo, urzsnysl i liii.
Wiedeń 31. sierpnia.
Pszenica na jesień 0 00 —0 00, na wiosnę? 90— <‘91, Ż/to
na iesień 8 37- 8 38, na wiosnę 7 41-7-42 Kukur. na lipiec-
cierpień 7 79-7'80, na sierp.-wrzes. 0 00-0 09 na wtzesień-
pażdz. 000-000 u» maj-czerwiec 1901 6 65—6.03. Owies aa
jesień 5 28-5 29, na wiosnę 5.62-5 63 Rzepak na sierp.-
WTzes. 5 92-5-93 na wrzesień-pażdz. 14-60 -14.70, na ssy-
czeń-lnty 1901 14-60-14-70. Olej rzepakowy na wrzesień-gru­
dzień do —•—.
Tendencja; słaba. Pogoda: piękna.
Budapeszt 31. sierpnia.
Pszenica na październik 7-66-7-67. na kwiecień 806—
8 07 Żyto na październik 7-07 -7-08. na kwiecień 7 33—7 39.
Owies na paździsrnik B32-5-33. Sukurudza aa sierpień
0 00—0-00. na wrzesień 616—616. na maj 1901 4-96 do 4-97.
P.zepak na sierpień 00 00- 00 00.
Oferty na pszenicę; dostateczne. Chęć kupna: mierna.
Tendencja: bez ochoty. Pogoda: piękna.
Ostatnie wieczory w teatrze itr. Skarbka.
(Przegląd dramatu, komedji i muzyki
od r. 1842 do 1900).
ułożył Adolf Walewski, reżyser teatru hr. Skarbka.
I. wieczór dnia 2. września 1900.
I. Uwertura. II. Eircyk w Zalotach,
kom. Er. Zabłockiego. III. Barbara Radziwił­
łówna, tr. A. Felińskiego. IV. Krakowiacy i
Górale, zaba.vka dr. ze śpiew. I. N. Kamińskiego.
V. Damy i Huzary, kom. A. Fredry (ojea). VI.
Karpaccy górale, dramat J. Korzeniowskiego.
VII. Muzyka, (wyjątki z opery współczesnej).
II. wieczór dnia 3. września 1900.
I. Uwertura. II. Konfederaci Barscy,
Ad. Mickiewicza. III. Kordjan, poemat dram. Jul.
Słowackiego. IV. Panie Kochanku, kom. J. I.
Kraszewskiego. V. Zosia Przybylanka, kom.
Er. Skarbka. VI. Halszka z Ostroga, dramat
histor. J. Szujskiego. VII. Kościuszko pod Ra­
cławicami, obraz lud. Wł. Anezyca.
III. wieczór dnia 5. v/rześnia 1900.
I. Uwertura. II. Dramat Jednej Nocy,
dram. w 1. akcie A. Urbańskiego. III. Śpiew, (wy-
jąt. z oper. współ.). IV. Gwiazda Syberji, dram
iL. Starzeńskiego. V. Stryj Przyjechał, kom.
[w 1. akcie W. Koziebroizkiego. VI. Posażna Je­
dynaczka, kom. w 1. akcie J. A. Fredry (syna).
VII. Oblężenie Lwowa, dram. hist. K. Brzo-
Izowskiego. VIII. Śpiew, (wyjątki z oper współcze­
snych).
IV. wieczór dnia 6. września 1900.
I Uwertura. II. Przed Ślubem, kom. K.
Zalewskiego. III. Grube Ryby, kom. M. Bałuc­
kiego. IV. Mąż od biedy, kon. w 1. akeie J. Bli-
zińskiego. V. Ach Panie, M. Gawalewieża. VI.
Urocze oczy, kom. Z. Sarneckiego. VII. Dzie­
ciaki, kom. w 1. akcie L. Świderskiego. VIII Kró­
lewicz, kom. I. Łukowskiego. IX. Bzy Kwitną,
kom. w 1. akcie Z. Przybylskiego.
VI. wieczór dnia 8. września 1900.
I. Uwertura. II. Bunt Napierskiego,
poemat dramat. J. Kasprowicza. III Lele.wel, dra­
mat Wyspiańskiego. IV. Sybir, dramat narodowy
J. Maskoff. V. Z dobrego serca, kom. w 1. akcie
IL. Rydla. VI. Pieśni, Jana Galla.
VII. wieczór pożegnalny.
I. Spazmy Modne, kom. ‘Wojciecha Bogu-
Isławskiego. II. Dziady, A. Mickiewicza. III. Bal­
ladyna, J. Słowackiego, (T. Nowakowska) IV. Ży­
dzi, kom. J. Korzjniowskiego, (Aron, p. Fischer). V.
Zemsta, A. Fredry. (P. Dębieki-Dyndalskl). VI.
Śluby Panieńskie, Fredry, sztuka, którą w r.
1842 rozpoczęto teatr hr. Skarbka.
Utwory Żeleńskiego, Jareckiego, Moniuszki. No-
jskowskiego. Epilog Roasowskiego. Obraz z żywych
I osób.
**
*
w sprawie tych przedstawień pisze nam reżyser
teatru hr. Skarbka p. Adolf Walewski:
Ze względu, że wielu artystów, oraz artystek nis
może wziąć udziału w tych przedstawieniach, dalej
z powodu, że wielu artystów, którzy odtwarzali wy-
I bitne postacie naszej literatury, już nie żyje, jak
[również ze względu, że wielu opuściło z biegiem
czasu teatr hr. Skarbka, a wreszcie niemożliwość
wykonania większego przeglądu w^ sze­
ściu dniach jest przyczyną pominięcia dzieł tak
znakomitych autorów, jakimi byli: Asnyk, Syrokomla,
"Wężyk, Szymanowski, Chęciński, Narzymski, Koście-
leski, Świętochowski, Bełcikowski, Łętowski, Wo­
łowski, Sewer, Ładnowski, Dmuszewski, St. Bogu­
sławski (syn), Romanowski, Majeranowski, Bołoz-An-
toniewiez i wielu innych.
Telegramy „Kerjera Lwowsk!ega“.
Wiedeń 31. sierpnia. Aresztowano tutaj wła-
ściciel .1 kantoru wek.slowego Artura Knoepfel-
machera i pośrednika giełdowego Rosenber-
gera podejrzanych o załatwianie różnych oszu­
kańczych interesów.
Wiedeń 31. sierpnia. Pułkownik Ottokar
Albert, komendant pułku piechoty obrony kraj.
Nr. 17. w Rzeszowie przeniesiony został w stan
spoczynku. W jego miejsce zamianowany podpuł­
kownik Maurycy Neukirch.
Kapitan Alfred Petteschek oficer admin. przy
komendzie pospolitego ruszenia w Rzeszowie przy
sposobności spensjonowania został majorem ad
honores.
i£-«ym 31. sierpnia. Wedle doniesienia dzien­
ników, władze uzyskały niezbite na to dowody,
że istniał spisek celem zamordowania króla
Humberta,
Paryż 31. sierpnia. Z Nowego Jorku donoszą
o wybuchu rewolucji w Persji, której celem ma być
strącenie z tronu obecnego szacha i osadzenie na jego
miejsca jego bratu, mniej przyjaźnie usposobionego
dla Europy.
Petersburg 31. sierpnia. Rosyjski minister
skarbu Wit te wyjechał za granicę.
V. wieczór dnia 7. września 1900.
I. Uwertura. II. Wujaszek Alfonsa,
Ikom. 1. akcie S. Dobrzańskiego. III. Mąż z grze­
czności, kom. A. Abrahamowieza i R Ruszkow­
skiego. IV. Lorenzo i Jessyka, kom. w 1.
akcie L. Kwiecińskiego. V. Popychadło, kom. I.
Szutkiewicza. VI. Hulaj Dusza, widów. scen.
Adolfa Walewskiego. VII. Śpiew, (wyjątki kom­
pozytorów współczesnych).
Toruń 31. sierpnia. Sejmik związku spółek
zarobkowych i gospodarczych na Poznańskie i Prasy
zachodnie, odbędzie się tu 25. i 26. -września 1900 r.
Kraków 31. sierpnia. Rada miejska na po-
ufnera posiedzeniu zajmowała się sprawą przyjęcia
cesarza.— Jako kandydata z większej własności
powiatu krakowskiego, na złożony mandat przez
Stanisława Madeyskiego, wymieniają takie p. Dy-
dyńskiego.
Wiedeń 31. sierpnia. Podczas marszu z Neu-
heim do Wiednia zmarł nagle na udar serca ma­
jor Wojnarowski, komendant 2 bat. 26. pp. Spadł
z konia i zginął na miejscu.
Wiedeń 31 sierpnia. Dr. Pacak odbył onegdaj
i wczoraj dłuższe konferencje z prezydentem gabi­
netu, drem Korberem. Także ks. Schwarzenberg kon­
ferował z drem Korberem.
ISudapeszt 31. sierpnia. W miejscowości
Laczkowa na Spiżu spłoLęto 62 gospodarstw. 60
osób zginęło w płomieniach.
Budapeszt 31. sierpnia. W miejscowości
Paka koło Szegedynu w połudn. Węgrzech zamas­
kowani rabusie zamordowali w celach rabunku
dzierżawcę dóbr Adolfa Griinbauma, jego żonę i
10 cioletniego syna.
Dla eliorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
9? W I N O
z somatozą
Cena bat. 8 kor.
przez lekarzy polecane
jakotjedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i rę­
ko nwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra ffiikolascha
W8 LwowIb. 0—1


[ 2023-06-29 10:49:00.758 - 19000901 - Seite 5 ]
V-'-?^'
KUSJEa LWOWSKI Z DNIA 1. WRZEŚNIA 1900.
Praga 31. sierpaia. „Narodni Listv‘ djno-
szą, iż d. Ko er ber, w kouff^rencjach z przywód­
cami większych stronnictw w parlamencie, oświad­
czył, iż ostateczna decyzja spoczywa jeszcze w
rękach cesarza.
„Narodni Listy" donoszą dalej, iż cesarz w
Jaśle przyjmie u siebie deputację posłów galicyj
skich do Rady państwa.
Herliit 31. sierpnia. Podczas ćwiczeń vv Neu-
dorf strzelano tak fatalnie z armat, że zabito je­
dnego chłopca (Profta), a 17 ciężko zraniono,
Petersburg 31. sierpnia. Wkrótce ustano­
wiony będzie podatek od biletów kolejowych na
rzecz „Czerwonego Krzyża". Opłata wynosić bę­
dzie kop. 5 od każdego biletu, bez względu na
jego cenę.
Bzym 31. sierpnia. Po skończeniu się żałoby
para królewska wybierze się w odwiedziny do
Berlina i Petersburga.
Kopenlianga 31. sierpnia. Wczoraj przy­
był tu rosyjski minister skarbu Witte.
t Bruno Abakanowicz.
Paryż 31. sierpnia. Zmarł tu nagle Bruno
Abakanowicz. W r. 1880 był on doceiltem na
politechnice lwowskiej.
(Abakanowicz, matematyk i elektroteognik spół-
czesny polski, urodź, w roku 1852 w Wiłkomierzn.
Kształcił się w szkole politechnicznej w Rydze.
W r. 1881 osiadł w Paryżu, gdzie oddał się elektro­
technice. Wynalazł: integrator, przyrząd służący dł
obliczania wartości liczebnej całek met>dą graficzną;
dzwonek elektryczny, wprawiany w ruch działaniem
prądów magneto- elektrycznych, zatem bez pomocy
stosów, oraz lampę elektryczną własnego systemu.
Znaczną liczbę prac ogłosił w różnych czasopismach
polskich, oraz oddzielnie, jak ^Zarysy statyki
wykreślnej^ (Lwów 1876); „Integrator, krzywa cał­
kowa i jej sastowanie w mechanice budowniczej“.
Zbudował też kilka przyrządów do mechanicznego
kreślenia linji krzywych. W r. 1889 był reprezen­
tantem Stanów Zjednoczonych na wystawie powsze-
-chnej w Paryżu).
Alarmująca pcg^łoska
Zakopane 31. sierpnia. Wczoraj z rana
gruchnęła wieść o zamordowaniu nieznanego mło­
dzieńca, którego zwłoki znaleziono w kost­
nicy. Okazało się, że zwłoki odniesione zostały
tam bez wiedzy grabarza jeszcze w urny z jedne­
go tutejszego zakładu hydropatycznego a zmarłym
jest student krakowski Smolarek ze Sącza,
który skonał nagle na gruźlicę kiszek.
Regulacja Wisły.
Wiedeń 31. sierpnia. „Wiener Zeitung" ogła
sza^ Cesarz udzielił sankcji uchwalonemu przez Sejm
galicyjs<i projektowi ustawy sprawie uzupełnienia
lewego brzegu Wisty na przestrzeni pomiędzy Kra­
kowem a graoieą państwową.
Zasadzenie anarchisty.
liipsk 31. sierpnia. Anarchista berliński Lan-
.ge zasądzony tn został na 5 miesięcy więzienia
za urządzenie tajnego zgromadzenia i za opór
przeciw władzy państwowej.
Powodzie w Szwajcarji.
Berno_ 31 sierpnia. Szkody wyrządzone w
dolime Maggia (Tessju) są olbrzymie. Mnóstwo
mostow zerwanych, ulice i pola poniszczone.
Nagrody na wystawie.
^^ryż 8l. sierpaia. 2-52 nagród na wystawie
dostało się Polakom przeważnie z Królestwa Pol­
skiego a w liczbie te,] sporo pierwszorzędnych w
postaci medali złotych.
Koniarze baukrutuj^.
Wiedeń 31. sierpaia. Tutejszemu Jockey
klubowi grozi bankructwo. Stracił on wiele na
wyścigach końskich. Na samych wyścigach w Karls­
badzie stracił klub przeszło 100.000 k. Skutkiem
tych strat wystąpił z klubu koniarz książę Franc
Auersperg.
Kompromitacja Dipaulego.
Wiedeń 31. sierpnia. W dzienniku klerykal-
nym „Yaterland" ogłosił b. minister handlu bar
Dipauli,_ że nie miał nigdy żadnych stosunków z
dziennikiem „Reichswehr", b. organem przybo-
SASISMI
(dawniej pod SROKA)
ulica Tatarska I. 3
czuym eksministra Badeniego. Na to odpowiedziała
„Reichswehr", że br. Dipauli kłamie i twierdzi,
2 C bywał on często w redakcji, konferował z re­
daktorami, układał artykuły, a nawet adjlistowa::
na lsyłane do redakcji pisma.
Ankieta cłowa.
Wiedeń 31. sierpnia. Wczoraj odbyła się
ankieta w sprawach cłowych. Referat w sprawie
cła od cukru miała Izba handlowa praska, referat
w sprawie cła od spirytualiów Izby handlowe
lwowska i praska. Przewodniczył ankiecie pre­
zydent Izby handlowej w Pradze Yohanka, re­
ferentem był sekreturz tej izby Otton Wet z.
Pomiędzy^ interesantami osiągnięto porozumienie;
przeważnie proponowano podwyższenie cła od li­
kierów galicyjskich. W ankiecie brali z Galicji u-
dział: firmy Lamm ze Lwowa i Frankel z Białej,
oraz sekretarz lwowskiej Izby handlowej i prze­
mysłowej dr. Stesłowicz.
Król rnmnński w Ischln.'
Ischl 31. sierpnia. Król Karol rumuński
przyjął na audjencji ministra spraw zagr. hr. G o-
łu chows ki e go. O g. 11. przed połud. złożył
król Karol wizytę cesarzowi Franciszkowi,
a o godz. pół do 3. popoł, wziął udział w familij­
nym obiedzie cesarskim. Popoł. udał się król Ka­
rol do Trauakirchen.
Iścili 31. sierpnia. Wczoraj wieczór cesarz
Franciszek Józef i król Karol oraz hr. Go-
łuchowski wraz z orszakiem udali się do
Trauenkirchen, a wieczorem powrócili di Ischlu.
Cesarz odprowadził króla Karola do hotelu.
Jubileusz sułtana.
Stambuł 31. sierpnia. Z wyjątkiem rumuń­
skiej przybyły w ciągu dnia wczorajszego wszyst­
kie misje zagraniczue celem złożenia sułtanowi
życzeń z okazji jego jubileuszu panowania. Na
dworcu kolejowym witali wysłanników zagrani
cznych specjalni delegaci sułtana.
Dżuma.
Griazgów 31. sierpnia. Urzędownio za­
wiadomiono, o pojawieniu siy dżumy.
Pod opieką lekaiską znajduje się 11 osób dotknię­
tych zarazą.
Fowstanie w Oltiffiaob.
Wiedeń 31, sierpnia. Z austr. okrętu „Zeuta"
nadeszła depesza, że okręt wypłynął z portu Czifu,
dążąc do Taku. Na pokładzie wszystko ma się'
dobrze.
Londyn 31. sierpaia. Połączenie między
Pekinem a Tientsinem jest zupełnie przer­
wane. Także dla kurjorów droga ta, wobec li­
cznych band bokserów jest niebezpieczną. Kraj na
północ od Yangtsuu zslany wodą.
Londyn 31. sierpnia. Chińczycy ponie­
śli 23. bm. koło Tehshn wielką klęskę. W
bitwie zginął jeden z książąt Tuanów oraz padło
1.500^ Chińczyków. Resztę z oddziału chińskiego
Japończycy wyparli z prowincji Tszili.
Rzym 31. sierpaia. Donoszą z Taku, że eks­
pedycyjne wojska włoskie przybyły tam
wczoraj.
Stambuł 31. sierpnia. Najęty przez rząd ro­
syjski pazowiec Lloyda „Marja Teresa" prze­
płynął Bosfor z oddziałami wojsk, przeznaczonych
do Chin.
Londyn 31. sierpnia. „Daily Chronicie" do­
nosi z Hongkong: Połowa ludności chińskiej wy­
niosła się z miasta Amoy, w którem panuje pa-
uika.^ Miasto opustoszało. Handel zupełnie ustał.
Złodzieje grasują na wielką skalę.
Petersburg 31. sierpnia. Jenerał Grode-
cow telegrafuje do ministra wojny z Ctiabarow-
ska: Po dwóch starciach 17. i 18. bm. wojska je­
nerała Sacharowa zajęły Ashache. Zdobyły przy-
tem 7, dział, wiele amunicji i moc zapasów ży­
wności. Po naszej stronie jest tylko 8 rannych.
Pomocnik gubernatora wojska i wszyscy pra­
wie mieszkańcy^ uciekli. Odkomenderowano oddzia-
y dla połączenia z wojskiem Nikolskiem, tudzież
dla obsadzenia, i obrony linji kolejowej na wschód
od Ashache.
_ Petersburg 31. sierpnia. „Prawit. Wie-
stnik ogłasza z Tiontsinu 2*3. bm. telegram wi­
ceadmirała Aleksiejewa do ministra wojny: Jene­
rał Leniewicz donosi 19. bm, że w myśl wza­
jemnego porozumienia, się dowódców wojsk sprzy­
mierzonych, wojska żadnego mocarstwa dotychczas
nie wkroczyły do pałacu cesarskiego. U bram pa­
łacu stoją warty międzynarodowe. Rząd cesarski
umknął niewiadomo dokąd. Podobno kilku chiń­
skich ministrów ścięto tuż przed wkroczeniem
wojsk sprzymierzonych do Pekinu. Podług relacyj
szpiegów w południowym parku znajdować się mają
Bokserzy. Poselstwo nasze trzymało się dzielnie
przez czas oblężenia. Z oddziału naszego pięciu
majtków padło, dwóch dwóch umarło z ran, dwu­
dziestu jest rannych. W poselstwie jedna osoba
zabita, jedna ranna. Jenerał Leniewicz donosi 20.
bin,, że dnia poprzedniego część wojsk rosyjskich
zajęła bez strat letni pałac cesarski.
Waszyngton 31. sierpnia. „Biuro Reutera"
donosi: Rząl amerykański zawiadomił przedstawi­
cieli swych zagranicznych, że od zastępcy Rosji
otrzymał notę, która wskazuje, że admirałowie
postanowili przeszkodzić Lihungezaugowi w sko­
munikowaniu się z władzami chińskiemi, dopóki
dziekan korpusu dyplomatycznego w Pekinie nie
wyda w tej mierze instrukcyj. Nota rosyjska wy­
raża zdziwienie z powodu tego zarządzenia i prze­
ciw niemu protestuje. Ameryka z tern zapatrywa­
niem Rosji zupełnie się zgadza i z całym nacis­
kiem akcentuje, że •Lihungezang jest jedynym, do­
stępnym dla mocarstw przedstawicielem rządu
chińskiego i jako taki musi mieć pełną swobodę
skomunikowania się z swoim rządem i z komen-
derującym wojskami chińskiemi. Zastępcy amery­
kańscy w Chinach otrzymali w tym ducha insruk-
cje, a posłom amerykańskim w Europie polecono
również, aby zapatrywaniu temu u rządów właści­
wych dali wyraz.
Zanosi się aa pokój w Chinach.
Londyn 3L sierpnia. Donoszą z Waszyngto­
nu, że rząd Stanów Zjednoczonych po dwóch dłu­
gich posiedzeniach gabinetu postanowił wystosować
do mocarstw formalną prośbę, aby zawar­
ły pokój z Chinami.
Waszyngton 31. sierpnia. Przedstawiciele
dyplomatyczni Stanów Zjednoczonych północnej
Ameryki za granicą zostali zawiadomieni, iż pań­
stwa zjednoczone gotowe są cofnąć swojo wojska
z Pekinu i zezwolić chińskiemu dworowi cesar­
skiemu na powrot do Pekinu, a to w celu umożli­
wienia rozpoczęcia rokowań pokojowych. Słychać,
że wydana w tym względzie nota rosyjska domaga
się, aby cesarzowa regentka i cesarz dali na to
rękojmię, iż rząd chiński gotów jest zapobiec dal­
szemu rozszerzaniu się rozruchów i niedopuścić
w przyszłości do t.akich wypadków, jak obecne.
Wojna w Afryce.
Londyn 3!. sierpnia. Wedle doniesienia biu­
ra Reutera z Maseru naieży każdej chwili oczeki­
wać walnego ataku na Ladybrand. Do tego same­
go biura donoszą z Laurenzo Marąues: Wypuszcze­
ni przez Burów na wolność jeńcy angielscy udali
się do Waterwaiboron, celem przyłączenia się do
wojsk riobertsa. Kruger i inni wyżsi urzędnicy
znajdują się w Nelsprint.
Londyn 31. sierpnia. Biuro Reutera donosi
z Helvetia Farno 29. bm.: Buller połączył się tu
z Freuchem i Polecarevem. Zjednoczouemi siłami
spędzili nieprzyjaciela ze wzgórza. Konna piechota
ścigała go nastąpnie. Konnica kanadyjska dotarła
do Vatezvatester. Mała część Burów zwraca się na
północ. Główna ich siła dąż/ do Barberton.
Obstrukcja, czy kapitulacja.
Narodni Listy" piszą: „Chcemy doprowadzić
do absurdum grudniową konstytucję i centralizm,
a naród nasz rozumie, że w walce o najświętsze
prawa trzeba ponosić wielkie ofiary i zrzec się na
przyszłość inwestycyj. Nie wiemy jednak, jakie
uczucia towarzyszyłyby posłom do Wiednia, gdy­
by się oni zdecydowali kapitulować i ni stąd ni
zowąd, a jedynie dlatego, że Niemcy tego pragną,
czego my nie chcemy, przedstawiać mieli w Wie-
ć niu rolę marjonetek. Albo p. Koerber ma odwagę
dopomódz sprawiedliwości i prawu do zwycięstwa,
nawet przeciw Niemcom, albo też nie posiada tej
odwagi (o czem jesteśmy przekonani), w takim ra-
stał się ulubionem miejscem rozrywki wieczornej. Kuchnia wy­
borna, piwo ołomnuieckie z browaru mieszczańskieao
w kolorze i smaku całkiem do pilzneńskiego podobne.— Stacja
tramwaju konnego.
Godzień KONCERT
Kapeli damskiej
Wstęp wolny.— Pieniędzy się nie zbiera.


[ 2023-06-29 10:49:00.758 - 19000901 - Seite 6 ]
^
zie bjlibyśmy głupcami, gdybyśmy teraz dla jego
pięknych oczu, bez żadnej poważniejszej przyczy­
ny, mieli ustępować. Co do kwestji większości par­
lamentarnej, to co komu przyjdzie z takiej wię­
kszości, która sprzeciwia się naszym postulatom i
dążeniom i żąda od nas zawsze ofiar. Gdyby Polacy
i kat. partja ludowa byli rzeczywiście naszymi
wiernymi sprzymierzeńcami i gdyby oba te stron­
nictwa energicznie z nami sprzeciwiały się znie­
sieniu rozporządzeń językowych, to nie przyszłoby
do dzisiejszej sytuacji. Obecnie raczej żądamy roz­
wiązania parlamentu."
Rokowania dra Koerbera z przywódcami stron­
nictw już się rozpoczęły. D. 30. zm. przyjął dr.
Koerber kilku parlamentarzystów.
W Pradze zebrał się 31. zm. komitet wyko­
nawczy czeskich posłów do Rady państwa, dla
omówienia sytuacji. ...
„Politik" zaznacza, iż kwestja obstrukcji je­
szcze nie jest rozstrzygnięta. Jeżeli obstrukcja
przez Czechów zostanie postanowioną, to stanie
się to z rzeczowych motywów a nie pod naciskiem
radykałów...
„Pester Lloyd" donosi, że minister dla Czech,
dr. Rezek złożył w ręce Koerbera portfel swój w
tej myśli, aby stanowisko ministra dla Czech ob­
jął któryś z posłów czeskich. Gdyby się to stało,
to i któryś z posłów niemieckich powołanymby zo­
stał na niemieckiego ministra-rodaka.
,Pilz. Listy" donoszą: „Gdyby się Koerberowi
nie udało uzdrowić parlainentu, przyjdzie na jego
miejsce mrg. Bacąuehem i rozpocznie nowe roko
Wania z przywódcami stronnictw. Wtedy parlament
się zbierze, choćby na krótko. Nie jest wykluczo­
ne także oktrojowanie regulaminu izbowego i or­
dynacji wyborczej. Do absolutyzmu nie przyjdzie,
bo cesarz tego nie chce."
Posłowie południowo- słowiańscy a przede-
wszystkiem Słoweńcy, na zgromadzeniach wybór
ców wyrażali się niekorzystnie o obstrukcji cze­
skiej i wykazywali, że wielki już czas, by Rada
państwa rozpoczęła nareszcie załatwiać nietylko
t. zw. konieczności państwowe, ale równie ważne
dla krajów koronnych przedłożenia ekonomiczne i
socjalne.,,., i
„Politik" zamieszcza artykuł jednego ze sło­
weńskich posłów, który występuje przeciw tamo­
waniu działałności parlamentu przez Czechów. Po;
seł ów zaczyna od stwierdzenia, że Słoweńcy byli
zawsze przeciwnikami obstrukcji i że istnienie par­
lamentu jest dla Słoweńców kwestją życia. Naj­
krótsza ferja parlamentarna powstrzymuje rozwoj
narodu słoweńskiego i umniejsza osiągnięto zdo­
bycze. Dlatego Słoweńcy nie tylko nie przyłączą
się do obstrukcji, ale nadto zwalczać ją będą, z
którejkolwiek pojawi się strony.
Z wycieczki w Poznańskie.
(Dokończenie.)
Najwięcej prenumeratorów^ posiada wychodzą­
cy w Poznaniu tygodnik treści religijnej i polity-
czno-informacyjnej „Przewodnik Katolicki", a mia­
nowicie 45.000. Następuje ludowe pismo^ sląskie
„Katolik", który wraz z „Dziennikiem śląskim"
posiada conajmniej 22.000 prenumeratorów. Trze­
cie miejsce, z 13.000 prenumeratorów, zajmuje
„Praca", wychodzący w Poznaniu tygodnik radykal­
ny pod względem politycznym, a posiadający o-
prócz tego dobre informacje ekonomiczne.^ Tyleż
czytelników ma, według zapewnień redakcji, de­
mokratyczne pisemko zachodnio-pruskie „Gazeta
Grudziądzka". Zdaniem obeznanych ze stosunkami
posiada ono jednak tylko 6.000 prenumeratorów.
Konserwatywna ludowa „Gazeta Gdańska" ma ich
styczna „Gazeta Robotnicza" w Leilinie najwy
żej 3.000; Poznański „Orędownik", kierujący organ
demokratyczny, 2.500; demokratyczna „Gazeta
„Toruńska" wraz z „Codzienną" 2.000; konserwa­
tywny „Dziennik Poznański", organ szlechty i in­
teligencji, 2.200; koeserwatywny ludowy »Lech“
gnieźnieński około 1.500; wychodzące na Śląsku
„Nowiny Raciborskie" i „Gazeta Opolska", obie
demokratyczne, razem 3.000; demokratyczny „Dzien­
nik Berliński" 1.000; „Pielgrzym" konserwatywny
1.000; „Gazeta Olsztyńska" i protestancka „Ga­
zeta Lud'owa" wydawana w Ełku dla ludu mazur-
skiego, razem 1.500; małe gazetki prowincjonalne
-Ostrawska“, „Kościańska", „Bydgoska*; i „Palu-
czanin" razem 2.500; klerykalny „Kurjer poznań­
ski" 800. Znaczna liczba z pism wymienienych
dodaje bezpłatnie tygodniki treści bądź to^ religij­
nej, bądź pouczającej lub zawodowej. Ogółem pi­
sma polskie w Prusach posiadają_ mniej więcej
150.000 prenumeratorów na 3 miliony ludności.
Wypada więc jeden egzemplarz na 20_ osób. Wy­
dawnictwa perjodyczne treści wyłącznie religijnej,
naukowej lub beletrystycznej, oraz pisma poświę­
cone rolnictwu i jego gałęziom, posiadają oprócz
tego około 10.000 prenumeratorów. Pism ilustro­
wanych warszawskich rozchodzi się w Księstwie
Poznańskiem blisko 2.000. Najwięcej czytelników
posiadają „Bluszcz", „Biesiada literacka" oraz
Tygodnik Ilustrowany".
Ten nagły i stosunkowo ogromny rozwoj czy­
telnictwa pozostaje niewątpliwie w związku z wy­
padkami politycznemi kilkunastu l.at ostatnich,
jest wywołany dążnościami germanizacyjnemi, któ­
re wstrząsnęły szerokierai warstwami ludu i obu­
dziły powszechne zajęcie dla spraw publicznych.
Co się zaś tyczy nowego systemu nauki w szko­
łach ludowych, to wystarczy stwierdienie faktu,
że pod jego panowaniem wzrosła znacznie liczba
tych, którzy czytać umieją i czytać chcą.
Nie trzeba jednak z wielkiej liczby pism i
rozpowszechnienia ich sądzie o jakości perjody
cznej prasy polskiej w Prusach. Poziom dzienni
karstwa nie jest wysoki. Od prasy ludowej, do
której z istniejących 28 wydawnictw należy 26 z
145-ciu tysiącami czytelników, nie^ można wyma­
gać wiele. Granice jej działalności są zakreślone
widnokręgiem umysłowym czytelników, małym for­
matem pism i bardzo niską prenumeratą, z której
dochód nie pozwala na zaprowadzenie ulepszeń.
Wogólności jednak powiedzieć można, że prasa
ludowa spełnia według sił i środków swoje zada­
nie, zaznajamia czytelników z przebiegiem wa­
żniejszych wypadków w kraju i zagranicą, ze
sprawami, które obchodzą społeczeństwo bezpo­
średnio, budzi zrozumienie potrzeb i praw polity­
cznych i społecznych i łączy jednostki do wspól­
nej pracy na wszystkich polach. Pisma te nie pra­
cują w kierunku jednolitym i nie wszystkie stoją
na równym poziomie. Jedne ciągną na prawo,
drugie na lewo; jedne są redagowane bardzo nie­
udolnie, w innych można znaleźć dobór materja-
łów, umiejętne ich opracowanie, bystrość sądu i
szeroki widnokrąg polityczny, a zwłaszcza demo-
lisziaicic się i zasiosuwau uu
ków, stał się pismem wyłącznie klerykalnem,^ u-
tracił większą część prenumeratorów, a skutkiem
wiTciCil ^11 v>x** w* V •»,~
braku środków cofnął się także pod względein lite­
rackim i informacyjnym. Rola polityczna „Dzienni­
ka Poznańskiego"’ skończyła się ze śmiercią b. re­
daktora Franciszka Dobrowolskiego. Pod nową re­
dakcją „Dziennik" odgrodził się od społeczeństwa
murem chińskim podejrzliwości i manji prześla­
dowczej, niema w nim ani kierunku politycznego^
ani inicjatywy, ani zrozumienia potrzeb społeczeń­
stwa, ani nawet miejsca dla głosów_ intełigentuej
publiczności. Nawet pielęgnowana niegdyś staran­
ne strona literacka jest zupełnie zaniedbana.
W tych warunkach warstwy inteligentne, którym
pisemka ludowe nie wystarczają i nie mogą ze
względu na ciaśniejszy widnokrąg swoich czytelni-
Irów udzielać głosu w swoich łamach, są właściwie
zupełnie pozbawione możności odzywania się i od­
działywania na rozwoj stosunków^ politycznych,
ilyślano już kilkakrotnie o założeniu nowego wiel­
kiego pisma politycznego, ale do przeprowadzenia
tych zamiarów brak funduszów. A jednak musi tę>
kiedyś nastąpić, jeżeli najinteligentniejsza część
społeczeństwa nie ma być skazana stale na miR
czenie i bezczynność.
(Gaz. Polska). Al. Czechowski.
kratyczny „Orędownik", zachowawczy „Dziennik
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
'szczawa
naturalna
all^^zna
Dr. Zygmunt Spalke
specjalista chorób uszu, nosi i gardła powrócił i ordynuje
od 11—12 i od 3—5 popołudniu ul. Grodzickich 4
I>i*. K- Trzcienieclii
powrócił i ordjnnje Akademicka 1).
Wielmożnemu Drowi Teofilowi Stachiewiczowi
za nadzwyczajną umiejętność, troskliwość i bez­
interesowność, z jaką mnie i córkę moją wyleczył
z bardzo ciężkiej choroby, wyrażam najgłębszą
wdzięczność. Antonina Sefdowa.,
wdowa po lekarzu mieiekim.
W biurach Jeneralnej Reprezentacji Banku
we Lwowie
Kujawski" i .Katolik" bytomski wyróżniają się
dodatnio. Wszystkie jednak, lepsze czy gorsze,^ za­
chowawcze czy postępowe, z wyjątkiem socjalisty­
cznej, redagowanej zresztą bardzo nędznie, „Ga­
zety Robotniczej", są pożyteczne, szerząc w gro­
nie swoich czytelników, na swój sposób i ze swe­
go punktu widzenia wiadomości potrzebne, poczu­
cie praw i obowiązków i dając zachętę do pracy
społecznej.
Gorzej jest z pismami wielkiemi, przeznaczo-
nemi dla „inteligencji". Istnieją tylko dwa: „Ku­
rjer" i „Dziennik Poznański". Oba odgrywały nie-
leVXajSł^^^^^ antysemicki gdyś bardzo wybitną rolę w społeczeństwie ujmo-
/ '. 1 .:. ra/,.7Tioń. wałv rn7strzelon0 usiłowania srun drobnych z le-
□ OXkxaijiXXW \x4./xxxv/».a.Mtwj v/*.**^*
„Postęp" poznański; ludowy dzienniczek poznań­
ski z odcieniem konserwatywnym, „Wielkopolanin"
8.000; wychodzący w Bochum (Westfalji) „Wiarus
polski" około 5.000; konserwatywny ludowy „Dzien­
nik kujawski" w Inowrocławiu 4.000; narodowy
„Goniec Wielkopolski" w Poznaniu 3.Ł00; socjali
^XXJO X/CkXVX£iV/ .. T
wały rozstrzelone usiłowania grup drobnych z je­
dnolitego punktu widzenia i sprowadzały do
wspólnego celu, nadawały ton i kierunek w poli­
tyce. Potrzeba takich orpnów i istnieje i dziś
jeszcze, ale żadne z pism nie odpowiada temu za­
daniu. „Kurjer Poznański" utracił swoje wpływy
są do obsadzenia posady praktykantów i urzędników. Od peten­
tów wymaga się pięknego pisma i dokładnej znajomości języka
polskiego i ruskiego w mowie i piśmie. Oferty li tylko pisemne.
Główna wygrana 100.000 koron
I»IŁOMESY
na 3 “/o losy austr. zakł. kredyt, z r. 1899 dO Cią*
gnienia w dniu 5. września 1900 sprzedają po
2 korony i stempel 1 korona razem 3 korony
SOKAL& LILIM
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Apteka W Strusowie
powiat Trembowla (stacja Mikuliń-
ee-Strusów) zaraz do sprzeda­
nia.— Wiadomośd u właściciela
tamż e.
1~rniform oficjała
U sprzedam. Tkacka 13.
sądowego
3402
F7araz do odstąpienia pod
korzystnenai warunkami pie­
karnia na prowincji. Kapitał
potrzebny od 1500 do 1800 złr.
Wiadomośd Krasickich 8, dozorca
domu wskaże, od 4. do 6. pop.
3414
Test do wydzierżawienia
łJ zaraz folwark fobszar dwc-ski)
tuż przy stacji kolejowej ISO mor­
gów pola, 30 morgów łąk wraz
z kompletnym inwentarzem żywym
i martwym, ewentualnie z całą te­
goroczną kreseeneją Kaucja dwa,
względnie cztery tysiące złr. Po­
średnictwo wykluczone. Bliższa
wiadomośd M. Smiebowska, Lwów
poste restante. 3383
piękny fortepian nowy Bliitb-
i nera tanio do nabycia, Chorąż-
3398
ezyzna 12.
]Ciortepiany Bosendorfe-
P ra, Sehmida, Bergera trochę
ograne tanio do nabycia, Chorąż-
ezyzna 12. 3397
■^owy transport fortepianów
J-N zagranicznych oraz fortepiany
używane tanio do nabycia. Skład
fortepianów p. Marji Marek,
Byńek 9. 3151
toszewski.
Bazar na Krakowskiem nr. 84.
3410
T^wnpiętrowa kamienica no-
U wa, silnie zbudowana, stacja
kolei elektrycznej, do
sprzedania
Gotówka potrzebna 5 —6000 złr.
Wiadomośd biuro dzienników Buen-
stsba, Lwów. 310b


[ 2023-06-29 10:49:00.758 - 19000901 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 1. WRZEŚNIA 1900.
T^o aamiwny kamienica mniej-1 Tnf cligentna panna poszukuje
gza za większą, blisko miasta, I A miejaoł do zarządu w dobrym
za dopłatą. Zgłoszenia pr:-Tjinuje domu albo u wdowca lub księdza,
adwokat Zygmunt Lisiewiez, Lwów, Zyblikiewioza 3d, Józefa Grabow-
Akademicka nr. 19. 3319 ska. 3i05{@
“TKrilla składająca się z siedmiu o blanka posaukuje
W pokoi i 12 morgów gruntu I^ posady do dzieci w lepszym
• do sprzedania. Bliłszej wiadomości oraz rozumie krawiectwo,
udzieli Wcy Dr. Marynowski w Bir-1 sukien, ul. Sykstuska 35.
czy. 3383 I 3358
Tkobry interes fryzjerski za- A dmmistrację prawny
JJ raz do sprzedania, Galarewicz, większego majątku poszukuje
Wadowice. 3371’ Prawnik posiadający kilkunastole-
. tnią praktykę w tym kierunku, Sta-
'p|eszcKnłhi dębowe na po-1 nisław, Tarnów restante. 3227
U sadzkę sprzedam tanio, ulica
Piotra Skargi 1. 4. Skład drzewa.
3322
Największa znana
Wypożyczalnia książek
Wolne posady.
rządcy, ekonoma, kasjera, kontro­
lera, magazyniera, przełożonego
obszaru dworskiego lab do jakiego­
kolwiek bądź zajęcia do gospodar­
stwa i db zarządu kamienie. Eó-
_-.., wnież przyjąłby posadę pomocnika
posznknjeniy na sezon Je-1 gorzelnianego.— Łaskawe oferty
sienny inteligentnych I pod N. E. A. poste restante, główna
mężczyzn, zdolnych do po- poczta Lwów. 3307
droży,^ jako nrzędnicy.'
Zdolności fachowe zbyte­
czne;^ nieskazitelna prze­
szłość i nczciwe usiłowa­
nie. Przy odpowiedniej
zdolności nastąpi stabili­
zacja. Oferty do binra ase-
Nauka.
I ul. Batorego I. 28 we Lwewle
g tuż naprzeciw gimnazjum
g Franciszka Józefa
p Nowości wszelkie zaraz i
i po wyjścia z drukn.
p Najnowszy komp. katalog posyła i
g się gratis.
g Abonament (3 tomy naraz) mle-
p sięeznie 50 et. kaucja 1 zł.— Na i
li prowincję (10 tomów naraz) 1 zł. i
m kaucja 5 zł.
g Eozpoozynad można codziennie, i
IIIIM:iiil!ii;illiil!lllll!i!l!liil!llll!ll[lilll!|!:iilllillM
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie spocjalifta
Dr. PiSISCM Kaźmierzflw.ska 3
n. p. Od 1. września pasaż Haus-
mana 1. 7. Mikroskopiezne badania
chorobotwórczych gonokoków w god
ord. 8—10 i 2—fi
^owośól Prsoz z nagnlotkaiłl I Ma*
•“szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczoitio snkluczoge) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Laurnk, nożownik
Lwów, Halicka S. Kupiony u Pana
przyrząd io nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
7ft ITI WY niezrównanej
lv l/l- kilo Aa II1 dobroci aro­
matycznej, do nabycia jedynie tylko
w han- ■■‘
dln
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
panowie ncasnlowie incze-
• nlce ze szkół względnie semi-
narjum poszukiwani na mieszkanie
z utrzymaniem w .pobliżu gimn.
Franciszka Józ., szkoły real. i sem.
żeńsk. Pomieszkanie wygodne, opie­
ka, pomoc przy nauce, na żądanie
fortepian w domu. Hamerska, Klo-
nowieza 14, II. p. 3381
'nrs gospodarstwa dla
hnraerinep*o T.miTr Het -1*“ panien w zahładzie
mSkn.*'’ ’3®9 Marjl Bielskiej, Lwów,
ul. Pańska 1. 5, jiarter.— Tamże
TFTrząd pocztowy w Gliniku I abonament na obiady.
U marjampolskim poszukuje za-l 3274
raz expedytorki na miesiąc, pod
(^rOtzystnemi warunkami.' 3407
TTdzielam niemiecką kou-
U wersację dla pań i dzieci, ul.
16 3367
Koszule™ bardzo mocne II
1-25, l-20,l-46tp75,'^|-—do 2-85’ j
kalesony domo'wa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
V— do 1‘30, satynowe l-40i .kom-1
pletne wyprawy ślubne poleca !|
RSAKS MllHLFELD, Lwów, Epek ||
87. Łaskawe zlecenia z prowincji j
uskutecznia się odwrotną pocztą.
1_1 andel mięszany J. Pisarskie-1
TdobrLo Lnu‘do^ wzorowy dla chłop- I panowie studenci lub u-
z dobrego domu do nauki. 3204| J. eów. Pryw. kursa gimn. i real., JT czennice znajdą całe umie-
. 7“ I zbiór, nauka dla pryw. wszystkich> =-=. .j.■-■
panny zdolne w modniarstwie, klas gimn. i real. Pierwsza kl. gimn. I
■ jakoież panny do krawieczy'■.
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza kl. gimn. i
.^.. real.zbior.pryw. nankaod8.—1. rano.
zuy znajdą umieszczenie w maga-13^^ Uesniowie przepadli przy
zynie mód HI, Topolnlcklej. \egz. wstęp, do I.M., mogąporoku
3369\ składać egz. wstęp, do kl. II.—
, Eozpoez. nauki d. 5. września.—
\A/ aptece Antoniego Krain- 1 Korepetycje dla uczniów publ. gimn.
skiego w Jeńerzanach ad i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
Borszczów znajdzie umieszczenie I szk. śred. kurs przygotowawczy.—
uczeń z ukończoną szóstą klasą. I Do egz. dojrzałości gimn. i real.
3356 I krótsze i dłuższe kursa.
-w-. I .. T,. I Strzelecki,
yiriząd pocztowy Borynicze b. naucz. Gimn. i Szk. real, Zie-
'KJ poszukuie eiDedTtora natvch-liAno k t« e
szczenię i rodzicielską opiekę w
domu inteligentnym, warunki przy­
stępne, ul. Supiuskiego 1. 18, par­
tej', drzwi 5. 3363
r ecznica dra Tarnaw-
-LJ skiego w Kosowie za
Kołomyją (ot. koi. Zabło-
tów) otwarta do końca
października, środki: le­
czenie wodą i iitne iizy-
kalno dietetyczne na spo­
sób dra Łahmanna. 3370
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
/^Osiowskiego 4 mieszkania
hygjeniczne od 1. października
na I. piętrze 6 pokoi i 4 z łazien­
kami, wodociągami, pokoikami dla
służby. Zaraz pokój kawalerski z
przedpokojem i przynaieżytościami.
3392
■rtla pp. kawalerów na wyż-
szem stanowiska (pp. oficerów
lub urzędników) pomieszkanie, skła­
dające się z 2 pokoi i urządzonego
przedpokoju przy placu Solami 4,
zaraz do wynajęcia. Bliższa wiado­
mości ul. Sobieskiego 3. 3408
pokój, kuchnia, Żulińskiego 4 A.
■ 3339
^ kawalerski 8 zł. z usługą,
ulica św. Zofji 11 D. 3390
pokój
A ulica
poszukuje eipedytora natych
miast. 3372
^poczta iSchodnlca przyjmie
X drugą silę „ekspedytork“ę.
3373
potrzebny drngi kaucjono-
* wany listonosz. Pensjoniścimają
pierwszeństwo. Urząd pocztowy Źy-
•daczów. 3386
T~Tczeń z odpowiedniem|
wykształceniem, dobrze
łona 6, I. p. (stacja tramw. elektr.) I Oiugera maszyny popra-
ń bJ wne do szycia z pierwszo-
3.—6. popoł. Listy winny zawiera*
markę na odpowiedź. 3365
T T czeń IV. roku ek. semina-
rjum naucz, poszukuje lekcje.
Adres: E. Stroner, ul. Kaleeza 5.
3395
Roznialtosol.
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę lOVo taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Laurnk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
Oławne najlepsze OŁOMU-
O NIECKI® K4VARGLE
Lwów poste restante. 3379| “‘^ba, Yaeek, technik, Łazarza 9.|
3410
Poszukują posady.
Tnstitntrice franęaise don-
IA ne leęons chez elle, ville. Ły­
czakowska 15.
3400
|/^soba starsza, chora, nie­
inteligentny mężczyzna I A.' zdolna do pracy, prosi łaska-
w średnim wieku, samoistny, po-1 wie listościwyeh serc o wsparcie,
szukuje zajęcia do nadzorowania I Wiadomości udzielą z grzeczności
w interesie handlowym, przemysło-1 w sklepie nafty, plac Akademicki 3.
wym lub administracje kamienicy,|* 3401
M. D., post. rest. Lwów. 3391 ;;;
L ózka żelazne składane
|AJ po zł. 5'60, z bokami, orze­
chowo lakierowane po zł. 12,14, 16,
1 sprężynowe po zł.
dziecinne po zł. 12,
14, 16, 18, poleca Piotr Chrzą-
stowski, handel żelazny we Lwo­
wie, pl. Kapitulny 1 (naprzeciw
katedry). Filja Tarnopol, plac So­
bieskiego.
ostjnmów góralskich,
krakusów, ezamar, oberoków,
sukien poszukuje Bazar, Domini-
, III I enowo lakierowane pozł. 12,14,
Rutynowany kandydat |&KżS
adwoliacki
przyjmie posadę od J. paź­
dziernika we Lwowie lub na|
prowincji.— Oferty pod adre-
, sem dr. Eamert, Brzeżany.
kańska 9.
3394
AAłodzieniec z porządnego..,.
•**A. domu, rozumiejący się całkiem siąiki szkolne w najwię
dokładnie na prowadzenin manipu-1 kszym wyborze poleca najta
laeji pocztowej, poszukuje zajęcia |°^®j antykwarnia Grunda, Lwów,
przy poczcie, „Młodzieniec 105“ I Teatralna 16. 3413
iPoste restante Stanisławów. 3387
IJczniowie szkół średnich
z dobrego domu, znajdą umie­
szczenie zcałem utrzymaniem, przy
rodzinie, zajmującej się wyodewa-
niem dzieci. Pańska 11, parter.
3S57
'Oortepiany i pianina w
A największym wyborze jak za­
wsze w skł.adzie J. Mnssil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 3283
■jT^la nczącej się we Lwo-
-1—* wie młodzieży z dobrych
domów umieszczenie, rodzicielska
opieka, w razie potrzeby pomoc w
nauce przez doświadczonego peda­
goga. Zgłoszenia przyjmuje Zofja
Tabłńska, Gosiewskiego 10. 3360
Otarnszka wdowa po na-
nczycieln tez zaopa­
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów 1. .50.
2035
Winogrona deserowe
pokoje, przedpokój i kuchnia,
I. piętro, Chorążczyzna 12 od
października do najęcia. 3396
przyjmę stndenta z dobrego
A domu. Konwersacja niemiecka,
francuska i fortepian, ZyWikiewi-
eza 38. 3406
□okój elegancki umeblowany
• jest do wynajęcia, Zyblikiewi-
eza 38. 3404
KTa świeżem powietrza
A^ obok parku Kilińskiego Dwer­
nickiego 20, różne mieszkania. 3114
przyjmę studentów ze szkół śre-
» dnicn na pomieszkanie. Łycza­
ków 5, drzwi 23 3263
jp yczakowska 4, 2 pokoje,
AJ iiyia i kuchnia, 1 pokój, przed­
pokój, nyża i kuchnia do najęcia.
3291
A pokoje, przedpokój, kuchnia,
TC spiżarka, wysoki parter, Małe­
ckiego 8 (Złmorowieza boczna) od
1. października. 8316
Tagiellońska IS zaraz do na­
ci jęcia sklepik; na I. piętrze
przedpokój, 3 pokoje, kuchnia iprzy-
należyt iści; na II. piętrze 2 pokeje
z kuchnią i przynależyt. i 2 kawa­
lerskie pokoje z usługą i pościelą.
3361
pokój, nyża, kuchnia; pokój,
* kuchnia. Łazarza 5. 3335
Słowniczek
obcych wyrazów
około 10.000 wyrazów obcych i ła­
cińskich przysłów i sentencji w pol­
skiej mowie używanych, wraz z ich
dokładuem objaśnieniem.
Cena w oprawie 75 ct.
Do nabycia ie wszystiicli łsięgarniacb.
Za nadesłaniem przekazem 85 ct.
wysyła franco księgarnia i antykw.
STANISŁAWA KOHLERA
Lwów, ul. Batorego i. 28.
Skład drzewa i węgla
M. STJB1JTYJ&8KIEGO
il. Piotra Skargi 1.4 (obok śr.Jiiaj
poleca drzewo jak najlepszej jakości
w sągach lub ua wagę, na żądanie
dostarcza gotowe sągi rąbane przy
własnym dozorze Węgiel dostarcza
z pierwszorzędnych kopalń pruskich
jak i tutejszych. Zamówienia pocztą
lub telegraficznie Nr. 688.
Pa|a/>o oJa najtańszy skład
1 UlUldi olę Przyborów optycz­
nych mierniczych i elektro-mecha-
nicznyeh. Tamże przyjmuje się za­
mówienia na urządzenia dzwonków
elektrycznych, gromoehronów, pomp
studziennych, wodociągów i na
wszelkie naprawy wchodzące w za­
kres ślusarsko-meehaniezny. Juljąn
Heller mechanik, Sykstuska 2.
Winogrona deserowe
6 kil. kosz pocztowy delikatnych,
słodkich winogron deserowych 4 kor.
5 kil. kosz pocztowy świeży pomi­
dorów (Tomaten) 2 k. 80 h. franca
za pobraniem wysyła dom ekspor*
towy owoców i jarzyn Jobann
8tefanowić, Ungariseb Weiss-
kirchen (Siidangarn).
Mleka i śmietanki
w zamkniętych flaszkach do­
starczamy codziennie do do­
mów. Dostawa bezpłatnie.
Zamówienia przyjmuje Mle­
czarnia Przeworska, Lwów,
Hetmańska 8. Hotel Yictoria.
Ceny z dostawą za litr: Mleko
10. ct. Mleko zbierane 4 ct.
Śmietanka po 28 i 36 ct.
Kawę
familijną, wyśmienitą (zieloną), aro­
matyczną, wydatną pół kilo 68 et.
Ceylon bardzo grube ziarna '/i kilo
1-08 ct.
Herbatę
w wyborowym gatunku, świeżego
transportu */s bilo od 40 centów.
Wyślewki z najlepszych herbat
Vs kilo 35 centów poleca jedynie
Zadurowicz i Spółka
Lwów, Akademicka 6.
pokój
■ skififi-
kuchnia zaraz, Boczkow-
skiego 17. 3334
^a 30 *ł. miesięcznie piękny,
^ duży pokój frontowy umeblo­
wany, osobny wchód i wikt dobry,
Hansnera 15, I. piętro. 3374
pokoje (3 wchody)
A należytośiiami, 36 zł.
eznie, Zygmiintowska 11. 3311
z przy-
miesię-
I 1,1”'^® fabryco Karola Ludwika
«aeji niemieckiego języka dzieci lub r^ajtańsze i najlepsze meble
-starszych osób. Zgłoszenia w admi- Al dostać można u Kitsohalesa,
nistracji „Kurjera" pod I. A. B. |ul. Teatralna 22, Dom Naroduy.
3329 i 3412
pocztowych zł. 2.— NAJLEPSZY
MIÓD KWIATOWY w puszce 5-kilogr.
zł. 3, wysyła franco
.ODRĘAS V. TA^fGEL
Yersecz, Węgry.
oclianoTTskiego 34 są
A^ różne pomieszkania zaraz do
wynajęcia. Strona południowa, wo­
dociągi, wielkie podwórze, ogród.
3310
pokój,, przedpokój,
, 2 pokoje,j kuchnia;
pc,''oje kawalerskie umeblowane
Oalon,
ŚJ kuchnia;
z poście-U; także
czakowska "IB.
dziennie, Łt-
3378
pod 1. 3 Rzeźbiarska jest mie-
• szkanie dla studentów klas niż­
szych. Wiadomość tamże, I. piętro.
Ks. Knelpa
mydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydła zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują ^kórę
w świeżości i smagłości. Za 'sztukę
28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graeeum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, Węgrom etc. (żółte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtow
i szkrofnłom (zielone)
Skhl T diogtecji Lesika Cikiera Lfer.


[ 2023-06-29 10:49:00.758 - 19000901 - Seite 8 ]
8
Przy ulicy Szpitalnej 1. 3.
BW odbędzie się w sobotę 1. września
wiUłkie przedstawienie nowości
Amerykańskiego Cyrku
„H I P P O D R O M“
I. występ sławnej artystki bambusowej Miss Angiolina.
I występ podwójnych jonglerów ekwilibrystye^ych THE CRISPIN
i atleta championowy A. JAGENDORFEtl s Wiednia.
W niedzielę 2 przedstawienia.— Kasa otwarta od 6. Roezątea
o godzinie 8.
W zakładzie wychowawczo-naukowym
Wiktorjl Niedzlałkowskiej
ul. Kościuszki Kr. 14
zapis uczenie codziennie zacząwszy od 30.
sierpnia między godz. 10. a 5. Lekcje dnia
6. września.
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
Przyrząd kaueziikowy
używany przy karmie bydła,
»tr'XZ3^XlZ^<3.
do pompowania powietrza
przy wzdęciu się bydlęcia,
Trokary,
Noijce do strzjienia owiec i bydła
gumowe i cynowe,
Sól kamienną, całą
i mieloną itp. itp.
poleca
Alojzy Kiibner
Lwów, Rynek 1. 38.
wprost z Hamburgu
RnWa gwarantów.
W'*'
4
Eojsniiolfl i Sji=
= optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki i.
== po cenach najtańszych polecają:—
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej I najrychlej.~
^^= Zamówienia z prowinojl zrlalwiają punktualnie, i
Dzwonki elektryczne najtaniej
770
870
11-80
11 20
10-80
1320
Wypróbowana ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
Wsządzie do naMcia.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
-we Lwo-wie, plac Marjacti 10. poleca
herbatę zbioru majęwego
beiipośtediiio z Chin sprowadzani^, eiemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną
wonią;
»/. kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. 1-60
„ Souehong,•»^|
„ zbiór majowy„ 3„ 8-—•
”„ Kaysów .... n^ n
„„ Melange de Loudres» 5»
^„ Peeeo kwiatowej.» 8»
-- Karawan.„ V» 4’—
„na n najprzedn„ 8„ 6----
Wysiewki z własnych herbat .... 1'60
z najlepszych herbat..• b
Ceny herbaty oznaczone na kilo wpaezkaeti
i '/«Opakowania się nie liczy-
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
najlepszy towar, opłacone,
za zaliczką, albo za poprzednią opłatą:
Ałryk ff. M‘occa perłowa•• k. 7 70
Santos extra••••
SaWador. zielona, silna
Ceylon, nieb.-ziel. eztra
Złota jawa, żółta•••
Perłowa bardzo del.
Arabska Mocca £f. arom
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettlinger &■ Co., Hambarg
pERFUMERJE
w flakonach i na wagę
t,ve wszystkich ziipschaeh.
Eosmetyki i pomady,
Przy^bory toaletoAve
Grzebienie,
Szczotki, Szczoteczki,
GĄBKI TOALETOWE
poleca
Alojtf Mm
Lwów, Rynek 1. 88.
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
-= KALENDARZ
,E«8|€K« Łw®WSfcl€f.«)” I
\\ xia. xolx ±S01- 11-
Kalendarz „Kuriera Lwowskiego" zawierać będzie .prócz
TYl-łego kalen<’arzowego działu dziat literacki i informacyjny.
^ Niska cena KALENDARZA i przypcszezalnie szerokie
ieo-o rozpowszechnienie pominmj bijc najlepszą zac.iętą (dj
in kupców i przemysłowców do umieszczania w nim ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. wrze-
iuia —‘Bliższych szczegółów udziela_,.
A dministrncja „Ku rjera LivoivsUtego.
Dzieci 3-4-5-letnie
nie od 9—12 rano i i 3—5 popołud.;
6-cioletnie działki, wymagające poważniejszego kształcenia,,
przyjmuje się również.— Opłata miesięczna^ 2 zł. oŁ
dziecka. Rok szkolny za czyna się 4. września 1900.
Szyldy malowane
na szkle, drzewie, blasze i płótnie, trawienia szyb w deseniach i ko­
lorach do kościołów, okien wystawowych etc., wszelkie lakierowania
i pozłacania wykonuje gustownie i najtaniej
artystyczny zakład, malowania szyldów
Lwów, Kopernika 3 (obok apteki P. Mikolascha).
Na żądanie wysełam szki ce i kosztorysy franco.
^’otog'xaf x2.3-c3.'Wox2:x 37" i a,3s:'N7:7’aiXelistt-
m M* m
— LWÓW— ul. Trzeciego Maja 1.
OdZMOzona w r, 1894 Bslwyźzzą
ftąccrewą nagrodą ck. Blniit. hnodla
FABRYKA
INŻYMIERA w 8 LWOWIE
ulica św. Marcina liczba 29.
Malt w gSps staaie WjS® S^ljlZSlaSf !• SZELl-ŁISZllEfflffli
lak ssMÓttj i sffiolę ‘"ffi7hTle«ńtowT
asfSSriy a mm ..... g "''Łcr«
-J--rf- u
bszpowr'^nL'* gorącym Ksfaltem~ obezwodną do konserwacji dachów
grzyb drzewrr;.‘ drzewa.
eznej trwałości.
-= Poleca się =r
Lwów. Filji Banku Galicyjskiego
dla bandlu i przemysłu
ubca Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
we Lwowie ul. Hetmańska 8
«..4 npii. .łarii kniei elektrYCZnoi
I K tuż przy stacji kolei elektrycznoj gj| -JQ g-J DOCZaWSZy.
HOTEL ylCTOKlA* komfortem urzędzony. -Wag UU/
ss-ESsąsgg:
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zar
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach i za<^a-
daje na wszystkie znaczniejsze
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio
dylowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez
f»®lso|e
|j,»j rf
* komfortem urzędzony.
Eedal.., ,ap...ea.,al.,: Franci,..k la».r,M. Z W.A. S.„kow.Meg. Ł.6., Kopernil,. «-

