
[ 2023-06-29 10:49:02.515 - 19000217 - Seite 1 ]
Nr. 48.
Lwów, Sobota dnia 17! Luteso 1900.
Rok xvin.
f^iemimerata:
M Lwowit
CMm. W«t(lk.8«lu)
I (Ł 40 et. (10 k.80 h.)
HMUjIani* do dona
® «1 (40 L) Bietifemio.
ItoMT 4 OŁ (8 hj
Na prowiaojl:
,lit.80oi.(8k.70k.)
4 ri. (8 k.)
8 il. (le k.)
7m wuUm:
.liŁMet^konmy)
"■I"
liiteaBiio I
KURJER LWOWSKI
Wgcliodzi eodzienniB, nie wglączajgc niedziBl i świgi, o godz. 7 rano.
Ogłoszenia:
Zwyeza]M og/oasenis *»
}ed«ii wiem petitowy alk«
jego Biajioe 10 «t ętO k.>
Nadasłam: aa jedea wlena
patitowy aDw jege Biejae*
SO et. (80 k.)
Maałeała: e iłakadk, i».
ryoayaaek i imie ptywa»
Ina władoiaadal pa krtmi-
aa aa Jeden wiana M at.
(1 kor.)
Spkopiaów ale awra-
dę.
Właściciele: JEIenryk IŁewakowicz i l^półlia.
Bzymsko-katoliokie:
DzU: Konstancji.
Jstro: Mawiana.
Pojntize: Konrada.
Grecko-katoliekie:
Ahaftji.
N. o bł. Syni.
Partaftenja.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. pi$tro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
B*oe, kognty, ptactwo wodne i błotne.
na
głn-
Wschód słońca o 7. g. 12 m.
Zachód dońca o 5 g. 18 m.
Barometr 64. Śnieg.
Poprawa interesów fundacji skarbkowskiej.
Po zatwierdzeniu przez Wydział krajowy u-
chwały Rady administracyjnej, aby kontrakt z p.
Leopoldem Lityńskim o długoletnią dzieriawg gma­
chu skarbkowskiego we Lwowie rozwiązać, syndyk
fundacji dr. August Łoziński wniósł bezzwłocznie
pozew do Sądu krajowego o rozwiązanie tego kon­
traktu. Sąd krajowy uznał się niekompetentnym, i
pozew musiał byó skierowany do Sądu powiatowe­
go sekcji L, gdzie termin do rozprawy naznaczono
na dzień 19 b. m. (poniedziałek).
Równocześnie z ofertą dzierżawną p. Janowi-
cza, p. Lityński prosił o rokowania ze sobą, ośwład-
ezając gotowość do najdalej możebnych zmian obo­
wiązującego kontraktu, powołując się na względy
słuszności, albowiem faktycznie w 4 dni po termi­
nie złożył do kasy fundacyjnej zaległą resztę czyn­
szu (co kasa fundacyjna przyjęła bez formalnego
pokwitowania jako depozyt, i następnie umieściła
w depozycie sądowym). Nadto podniósł, że kilku­
dniowa zwłoka w uiszczeniu drobnej stosunkowo
reszty, nie powinna ważyć na jego niekorzyść, al­
bowiem były wypadki w latach poprzednich, że
gdy kasa fundacyjna potrzebowała gotówki, na
każde żądanie zaliczał ją przed terminami zapłaty,
a zatem zasłużył sobie przecież na pewne względy
tern bardziej, że w przeciwnym razie przy teraź­
niejszych przykrych stosunkach kredytowych, jako
przemysłowiec byłby z rodziną narażony na ruinę
majątkową bez żadnego prawie ze swojej strony
przewinienia.
Po zaciągnięciu opinji prawników co do szans
procesu, i po rozważeniu czysto ludzkich wzglę­
dów wymienionych przez Lityńskiego, Rada admi­
nistracyjna fundacji skłoniła się do wejścia na dro
gę ugodową (nawiasepi mówiąc zalecaną także ze
sfer Wydziału krajowego), i upoważniła syndyka
swego, aby w porozumieniu z p. Yayhingerem
(członkiem Rady administracyjnej z ramienia Wy­
działu krajowego) przystąpił do rokowań z dotych­
czasowym dzierżawcą Lityńskim. Rokowania te za­
jęły kilka dni czasu i były prowadzone na podsta­
wie korzystnej drugiej oferty, którą Janowiez w
spółce z Beriszem Hausmannem wniósł był na po­
czątku b. tygodnia.
Wynik rokowań był taki, że Lityński prawie
we wszystkich punktach zbliżył się do oferty Jano-
wicza i Hausmana. A więc przedewszystkiem przy­
stał na skrócenie okresu dzierżawy do r. 1935 (za­
miast dotychczasowego kontraktowego terminu
1955), dalej skłonił się, po upływie 5 lat płacić
czynsz progresywnie podwyższany tak, że w o-
kresie dzierżawnym fundacja uzyska nadwyżkę
czynszu w łącznej kwocie 162.000 zł.
Bardzo ważne szczegóły ułożono co do wydat­
ków corocznych na przebudowy i konserwację
gmachu, mocno nadwerężonego. Dotychczasowy
kontrakt był tego rodzaju, że nie wkładał na dzier­
żawcę prawie żadnego obowiązku, ani przymusu i po
28 latach mógł Lityński opuście dzierżawę, pozo-
^awiająe gmach w ruinie, co narażało fundację na
krociowe wkłady. Według nowo ułożonych warun­
ków, wszelkiemi możliwemi rygorami zastrzeżonych
niebezpieczeństwo to jest stanowczo usunięte. Zaraź
w pierwszych dwóch latach musi Lityński wydać
na przebudowy przynajmniej 20.000 zł. koniecznych
2 powodu ustąpienia teatru i tow. muzycz. z gmachu.
Nadto zobowiązał się Lityński pod takimi sa­
mymi rygorami opędzić cały koszt ewentualnych
Wodociągów i ponosić wszelkie z tego powodu
- opłaty. Preliminarze robót konserwacyjnych bedzie
co roku układać zarząd fundacji, a Lityński^ ma
je ściśle wykonywać własnym kosztem, niemniej
wszelkie nadwerężenia gmachu, spowodowane ada
ptacjami.
Zobowiązał się również na żądanie delegatów
gminy lwowskiej, nie odnajmywać sali teatralnej
na żadne przedstawienia sceniczne, któreby mogły
czynie konkurencję nowemu teatrowi miejskiemu.
Zmieniono w końcu radykalnie warunki mo-
żebnego rozwiązania kontraktu tak, że na przy­
szłość rozwiązanie to nie będzie zawisło
od żadnych wątpliwych fl u k t ó w
procesowych, bo Lityński zrzekł się z gó­
ry— czynienia jakichkolwiek za­
rzutów, co uważać należy za wielką korzyść
dla fundacji.»
Kontrakt ten nowy uchwalono we czwartek
po południu, a dziś lub jutro podanym będzie do
zatwierdzenia Wydziału krajowego.
Budowa muzeum przemysłowepo.
w sprawie tej otrzymał prezydent miasta dr.
Małachowski następujące dwa pisma, podpisane
przez namiestnika hr. Pinińskiego.
I. Na wniesione imieniem gminy m. Lwowa
do namiestnictwa jako władzy powołanej do czu­
wania nad nietykalnością fundacji podanie z d. 2. maja
1899 o interwencji na rzecz fundacji pamiątkowej
gal. Kasy oszczędn. im. Franciszka Józefa z powodu
wydanego do gal. Kasy oszczęd. zakazu użycia
wyzszej niż 250.000 zl. wynoszącej kwoty na bu­
dowę inuzeum przemysł, oznajmiam, iż namiestni­
ctwo nie jest powołane do ingerencji w tej spra­
wie, gdyż zdziałana przez gal. Kasę oszczęd. na
cel budowy muzeum przemysł, darowizna, nie ma
znamion z §. 664 u. c. a tern samem za fundację
w znaczeniu prawnem nie może byó uznane.
II. Reskryptem z d. 10. kwietnia 1899 oznaj­
miło namiestnictwo gal. Kasie oszczęd. we Lwowie
§• regulatywu dla Kas oszczęd.
z 2. września 1844, że przeznaczona na budowę
muzeum przemysł, kwota 250.000 zł., pozostała ze
sumy 400 000 zł., ofiarowanej przez galic. Kasę
oszczęd. uchwałą walnego zgromadzenia z 26. marca
1887 na wybudowanie gmachu dla pomieszczenia
w nim szkoły przemysł, i muzeum przemysł, przez
Kasę oszczędn. przekroczoną być nie może.
Rekurs gminy m. Lwowa wniesiony przeciw
temu reskryptowi, odrzuciło ministerstwo spraw
wewn. 15. stycznia 1900, jako niedopuszczalny,
ponieważ zaczepiona decyzja namiestnictwa przed­
stawia się jako zarządzenie wydane z urzędu
w wykonywaniu państwowego prawa nadzoru nad
Kasą oszczęd., przeciw czemu gminie m. Lwowa
nie mającej według statutu Kasy udziału w zarzą­
dzie Kasy oszczęd. nie przysługuje prawo rekursu.
Zarazem zaznaczyło ministerstwo, że, o ile w
wywodach rekursu podniesiono, mniemane pretensje
gminy m. Lwowa do procentów od wyżej nadmie­
nionej donacji, wynoszącej pierwotnie 400.000 zł.,
to zarządzenie wydane do Kasy osz. ze strony władzy,
"sprawującej nadzór państwowy, w niczem nieprze-
sądzą rozstrzygnienia właściwego sądu cywilnego,
co do tych pretensyj gminy m. Lwowa, której
przeto jest pozostawionem poszukiwać tych pretensji
do majątku Kasy,oszczęd. w drodze prawa.
**
*
Obecnie więc gmina m. Lwowa będzie musiała
wejść na drogę procesu z gal. Kasą oszczęd. a tym­
czasem' kończyć nie można budowy gmachu muze­
um przemysł., na którą dzięki hojnej gospodarce
wydano już tak znaczną kwotę.
Styl zakopiański.
II. Styl zakopiański jest dziś jedną z chwał
Zakopanego. Jak zasadnicze pierwiastki tego styla
zostały ocalone i przechowane przez lud góralski,
przez jego dotąd trwającą twórczość w tym kierun­
ku, tak również, kiedy się znaleźli Indzie, którzy
podjęli się dźwignąć tę sztukę ludową na wyższy
stopień ndoskonalenia, tenże sam lud góralski, owe
Bartusie i Maćki, dostarczyli rąk zdolnych do tej
pracy. Bez nich, bez tego materjału w ludziach,
bez ich inteligencji lotnej, zdolności i artystyczne­
go poczucia nie możnaby było nigdy dokonać w tak
krótkim czasie tego, co już się zrobiło. Tylko pra-
cując z tym ludem, twórcą pierwiastków, z których
się styl zakopiański składa, można iść ciągle na­
przód i dalej, nie tracąc czasu na mnóstwo prac
przygotowawczych i pomocniczych, jak robienie pla­
nów, przekrojów i tym podobnych, gdzieindziej ko­
niecznych czynności. Tam, gdzie dla innego robo­
tnika potrzebaby było .szczegółowych i zawiłych
opracowań rysunkowych— dla górala wystarcza
parę kresek i kilka słownych uwag, gdyż wszystko
to on zna na pamięć, z tern się rodzi i żyje i po­
trafi rozwijać i snuć dalej tę robotę, bez ciągłej
opieki i pomocy. To też i przy budowie modelu nie
potrzeba było robić szczegółowych pomiarów i pla­
nów. Jaś Obrochta, który razem z Wojciechem Ro­
jem budował dom na Kozieńeu, jest jednym z naj­
zdolniejszych budarzy w Zakopanem, a znał na pa­
mięć wszystkie zaułki i szczegóły budowy. Skoro
fundament został przez Józka Giewonta związany,
budowa drobnego domu wznosiła się bez żadnych
wątpliwości i wahań. Była to właściwie praca bar­
dziej dla stolarzy, i to stolarzy wytwornych, niż
dla cieśli. Wykonania też drzwi, okien, słupów,
odrzwi, werand i balkonów podjął się Józek Gie­
wont, najlepszy, najsumienniejszy stolarz w Zako­
panem. Ma on zręczność i cierpliwość Japończyka,
ład i rozwagę w prowadzeniu roboty i szczere za­
miłowanie do pięknego i czystego jej wykończenia.
Prawdziwą też radością było oglądać to drobne, a
tak ściśle proporcjonalne i czyste w liniach części
3udowy, które wychodziły z jego warsztatu. Były
też oue miarą wykończenia, do której starała się
stosować reszta pracowników. Ktokolwiek potrzebo­
wał w Zakopanem doskonałej i subtelnej roboty
rzeźbiarskiej, ten wie, że Wojtek Gąsienica jest
rzeźbiarzem, w którego ręku drzewo zdaje się tra­
cić swoją materjalną oporność i samo się rzeźnie.
Taka jest w jego robocie ścisłość i czystość rysun-
cu, taka ostrość i pewność zacięcia i taka subtel­
ność wykończenia. W modelu miał on do zrobienia
parzeniczki centymetrowej długości, ząbkowane szla­
czki parę milimetrów szerokie, gwiazdki pół centy­
metra średnicy i drobniutkie leluje. Wszystko to
wykonał ze zwykłem! zaletami, jakie cechują każdą
jego pracę. I taki rzeźbiarz jest w Zakopanem szyn-
karzem! Tylko też przez interes dla sprawy mo­
delu oderwał się od swego szynkwasu i przyszedł
z pomocą.
Przy sposobności budowy modelu dał się też
poznać Jozef Szostak jako bardzo zdolny i wytwor­
ny rzeźbiarz; jego gwiazdy, szlaki i leluje na sos­
rębach odznaczają się nadzwyczajną poprawnością
rysunku i czystością wykonania. Wypukłą rzeźbę
na^ poręczach balkonu i przyłapu wykonał Wojtek
Roj Scepancyn. Jest to bardzo zdolny rzeźbiarz, któ­
ry robi wypukłe ornamenta z tatrzańskich roślin,
jak paprocie, złotogłów, limba lub leluje z nadzwy­
czajną prostotą, poczuciem natury i czystością ry­
sunku. Niektóre części rzeźbili Łuszczek i Suchecki,
trzymając się jak najbliżej najwybredniejszych wy-


[ 2023-06-29 10:49:02.515 - 19000217 - Seite 2 ]
T
KURIER LWOWSKI Z DNIA 17 LUTEGO 1900
magaó, jakie sig im stawiało. Na wszelkie też po­
chwały zasługują: Jędruś Gąsienica, Józek Mikiida
i Jędruś Walczak, stolarze, którzy składali i paso­
wali razem z Wojtkiem Zwijacem wszystkie poje­
dyncze części, którzy właściwie budowali sam dom,
którzy musieli niezliczoną ilość drobnycn^ cząstek
złożyć w całość, przystosować, złączyć tak, żeby ści­
słość i czystość roboty odpowiadała temu bliskiemu
punktowi widzenia, z jakiego niod.?! będzie ogląda­
ny. Nadzwyczajnej cierpliwości i zręczności dowody
dał Wojtek Bednarz, robiąc 8000 gontów, które
tylko rozmiarami różnią się od gontów prawdzi­
wych, zresztą są bezwzględnie wzorowym modelem
tego, jak się dobry gont robić powinien. Pazdury,
sterczące ze szczytów i zdobiące słupy poręczy scho­
dów i balkonów, wytoczył Ignac Holy, czysto i sta­
rannie.
Ktokolwiek miał sposobność pracować razem
z góralami, ten, jeżeli tylko nie trzymał się pedan­
tycznie terminów, które na ogół są mało szanowa­
ne w Zakopanem, mógł poznać najlepsze przymioty
tego niezrównanego robotnika, jakim jest góral.
Obok zdolności, sprytu, ładu, umiejętności oriento­
wania się w trudnościach, które pierwszy raz mu
się przedstawiają, góral ma niewyczerpany dobry
humor, grzeczność, miłe obejście się i zręczność,
dzięki czemu tak dobrze przy budowie modelu, jak
i przy rzeczywistym domu nie słychać krzyków,
klątw i kłótni, nie ma zamieszania, nie ma wypad­
ków, wynikających z niezgrabności i nieprzytomno­
ści. A przytem, to zainteresowanie się postępem ro­
boty, ta uciecha, gdy ona idzie dobrze, ten ciągły,
jasny duch, uuo.^zący się nad dźwigającymi się zrę­
bami. Góral jest robotnikiem, z którego więcej, niż
z jakiegobądź na świec-ie, można wydobyć energji
wpływam morał !jm, dobrem słowem, pochwałą lub
grzeczną, żartobliwą naganą.
Tak też się działo przez trzy prawie miesiące
przy budowie iiudelu, w którym nie braknie ani
jednej z części składowych prawdziwego domu, zre­
dukowanych w pi a Wdzie do skali sześ-ciu centyme­
trów na metr, lecz tak samo ściśle, zgodnie z z.r-
sadanii góralskiego biidownietwa, utrzymanych w
stosunkach wymiarów i wiązania. Mi dei nie- jest
zapewne ostatniem sle-wem doskonałości, do jakiej
z góral-kim robotnikiem dojść możni, co wynika
jedynie z pośpiechu, z jakim ineba było go koń­
czyć, by zdążyć na ostatni termin, który, cierpliwy
zresztą komitet, nain udzielił. Mo..lel ten jest jednak
zupełnie zadowalniającyro, jako obraz tego, jak się
w rzeczywistości w Zakopanem buduje, może on
dla każdego budowniczego służyć, jako wskazówka
do poznania zasad góralskiego budownictwa, a dla
każdego człowieka, którego obchodzi rozwój sztuki
wogóle, Si w sżćzególnośeł ,iozwój własnego kraju,
stanowić będzie pocieszający dowód, że leżące do­
tąd odłogiem, a tak ważne pole cywilizacji, zaczyna
się pokrywać napravżdę dobrym plonem, że napra­
wdę mamy swój własny, polski dach nad
głową. W wypadku tym, jak w tylu innych, lu­
dowi to polskiemu mamy do zawdzięczenia, żeśmy
znaleźli taki pierwiastek cywilizacyjny, zdolny do
dalszego rozwoju, zaczątki form artystycznych, któ­
rych gdzieindziej ludzie, dążący do nadania orygi­
nalnych, nowych, estetycznych cech życiu, szukają
z trudem, na drcdze mozolnych, a często bardzo
nieudolnych wysiłków. Wyliczając tu wszystkich
współpracowników modelu, chcę zwrócić uwagę na
te siły rzemieślnicze, o których nie wszyscy wie­
dzą. Ten przemysł drzewny, oparty na tak zdolnym
i inteligentnym robotniku, kryje się dziś po ką
taeh, bez firm i znaków, w strachu przed fiskali­
zmem. przed „fłlancami“, wyszukującymi wszel­
kich źródeł zwiększenia dochodów państwa. Prze­
mysł ten i jego przedstawiciele, górale, są absolu­
tnie pozbawieni jakichkolwiek ułatwień i pomocy.
Są oni ciągle chłopami, dla których „gmięta i
krowicki“ są istotną treścią spraw ekonomicznych,
warsztat zaś przypadkową improwizacją, w której
od czasu do czasu coś się robi, na którą nie przy­
wykli oni jednak rachować, jako na stałe i pewne
źródło środków utrzymania życia.
Idea stylu zakopiańskiego tak niesłychanie
szybko przyjęła się w naszem społeczeństwie, tak
wiele stron życia ogarnia, tak dużo rąk już dzisiaj
potrzebuje do pracy, że czas już wielki, żeby ludzie,
którzy mają możność bądź użycia jakichś środ­
ków publicznych, bądź też własnej energji, ini­
cjatywy i bogactwa, przyszli z pomocą i ułatwili
usunięcie wielu dziś istniejących przeszkód w dal­
szym rozwoju tak cennego nabytku polskiej cywi­
lizacji.
{Przegl Zalcop.) Stanisław Witkiewicz.
KROMKA.
Biblioteka źydo>vska w Krakowie. O oryginał
nej uroc.'.ystoś.' 3 i otwarcia przez żjrdów w Krakowie
„billioicki narodowej- piszą ciekawe szczegóły z tego
liiiasta do pisma hebrajskiego „HamsUca“. Stało się
to za staraniem osćb, które wynajęły w środku ^mia­
sta, w jednej z wielklcti kamienic pięć obszernych po
kojów, gdzie się muści biblioteka pod nazwą hebraj­
ską „Ezra“. Na początek znajduje się tam około 2000
książek, oraz mnóstwo gazet żydowskich z różnych
stron świata i we wszystkich językach Przy otwarciu
mowę inauguracyjna miał prezes miejscowej gminy
źydoWiiej, dr. Horowitz. „Ozdobą t^-j mowy— jak
piszo korespondent „Hamelioa"— był liader óiy.
sty język niemiecki", p. Hr zapewniał, żęto
będzie biblioteka szczerze i ściśle żydowska. Książki
będzie się wydawało do domu bezpłatnie.
Po nim zabrał głos rabin gminy stemplowej"
dr. Than, który mówił wogóle o potrzebie czytania,-
Kobietom radził nie tracić czasu na czytanie powłeśei
i romansów, które tylko psują charakter człowieka.
Lepiej przez ten czas zabawić się dobrą muzyką, luli
cerować pończochy... Rada ta jednak nie podobała się
ogólnie, a niektóre słu Kaczki nazwały p. Thaaa „ra­
binem chusydzkim" (zacofanym). W dalszym ciągu
mówca radził nie prenumerować dzienników polity­
cznych. lecz tylko pisma naukowe i literackie. Na to
wystąpił z ostrym protestem obecny na uroczystości
redaktor pisma niemieckiego „Die Gerechtigkeit"
(sprawiedliwość). Than się jednak usprawiedliwił, że
mówiąc o pismach politycznych, których ijie, należy
prenumerować w „bibljoteoe narodowej", myślał tylko
a „Neue freie Presse", piśmie wychodzącem dwa ra­
zy dziennie, a przeto nmieszczająoem artykuły, na ko­
lanie pisane, a nie o dwatygodniku „Gereo^,tigkeit“,
co wychodząc dwa razy na ińiesiąć, ma cżaą obmy-
śleć wybornie treść swych artykułów. Przedstawiciele
gminy żydowskiej w Krakowie zobowiązali się łożyć
na „bibliotekę narodową" po 1000 złr. rocznie. To­
warzystwo, Bue-brys" po 300 złr., „Tempelgemein^ó*
po 150 złr. rocznie. Prócz tego biblioteka otrzymała
mnóstwo książek w darze od różnych osób i Towa­
rzystw żydowskich. Postanowiono t ż zakupywać co,
rok książek żydowskich za sumę 600 złr. Na pize-
wodniezącego komitetu „biblioteki narodowej" wy­
brano wspomnianego p. Thana, na nadzorcę p. Berkó-
wicza, tłómacza książki Her?la „Państwo żydowskie"
na język hebrajski. „Hamelic" bRgosławi też dra Ho­
rowitza, prezesa gminy żydowskiej w Krakowie i jego
zastępcę p. Hirsra Landaua, którzy wiele dopomogli
do zaloż-nia „bibljoteki narodowej". „KurjerOjdziennj",
donosząc o tem, pisze: „A działo się wszystko w pol-
skic-m mieście Krakowie. Tam to ozdobą mowy^ jest
„nader czysty język niemiecki", tam rządzą
pauowie, redagujący „Die Gerechtigkeit" i tam kwi­
tnie— biblioteka narodowa żydowska", i
Minister spraw zagranicznych hr. Agenor Go-
łuehowski oglądał ourgdaj model pomnika śp. ojca
swego, wykonany przez p. Cyprjaaa Godebski-go i wy­
raził swe zadowolenie z projektu p. Godebskiego,
żądając w nim żidnych zmian. Wydział krajowy, jako
kcmit t budowy pomnika tego, p-zyjął dzisiaj ofertę p.
Godebskiego, co do wykonania pcmnika śp. Agenora
Gułuchowskiego, według projektu przez p. Godebskie­
go przedłożonego. Kwestję miejsca, na którem pomnik
stanie, rozst.zygnie ostatecznie Rada miejska P. Go­
debski wyjechał wczoraj' z powrotem do Paryża i nie-
147)
ODEODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
Poznawszy ich bliżej, Niechludow przekonał się
xe nie byli oni ani niegodziwcami, za jakich mieli
ich jedni, ani bohaterami, jak to sobie wyobrażali
inni, lecz’ byli to ludzie zwykli pomiędzy którymi,
inni, iocŁ ujfu w—
tak jak i wszędzie, spotykali się dobrzy i zli i pospo
lici przeciętni śmiertelnicy. Niektórzy z pomiędzy
nich stall się rewolucjonistami ze szczerego poczu­
cia obowiązku walczenia z istuiejącera ziem; inni
zuów weszli do tej działalności z pobudek czystego
egoizmu lub zwykłej próżności; ale największą część
stanowili tacy, których pociągnęła znana Nieehlu-
dowowi z czasów wojennych, chęć narażania się
na niebezpieczeństwo, zaryzykowania nawet własne­
go życia— uczucie właściwe pełnemu energji mło
demu wiekowi. Za to wybitną cechą, różniącą ich
od przeciętnego ogółu, były znacznie wyższe wy­
magania etyczne. Za obowiązek uważali sobie nie
tylko przestrz-ganię pewnej wstrzemięźliwości i pro­
stoty w życiu, lecz nawet poświęcenie wszystkiego,
nie wyłączając życia, dla dobra sprawy. Dlatego
też ci,* którzy wyrastali ponad zwykły poziom prze­
ciętny stali znacznie wyżej od niego, służąc nieja­
ko za wzór rzadkiej moralności; stojący zaś niżej
przeciętnego poziomu- były to często jednostki
nieszczere, fałszywe, a przytem zarozumiałe i har­
de. Dlatego też niektórych z pomiędzy nowych
swych znajomych Niechludow szanował i kochał
całą duszą— względem innych z*ś pozostał zupeł­
nie obojętnym-
Największą sympatję czuł Niechludow dla mło­
dego zesłańca na katorgę, suchotnika Krylcowa.
Poznali się ze sobą jeszcze w Jekaterynburgu, a po-'
tem w drodze widzieli się i rozmawiali kilitakro-
tnie. Pewnego razu latem na etapie podczas wypo­
czynku, spędzili razem cały dzień prawie i wtedy
Ktylcow. rozgadawszy się. opowiedział Nieehludo-
wowi historię swego życia i w jaki sposób stal się
rewolucjonistą. Ojciec jego, bogaty obywatel ziemski
w południowych guberniach, umarł pozostawiając
go jeszcze dz'ieckiem. Był jedynakiem, wychowy­
wanym przez matkę. Nauki przychodziły mu łatwo
i w "gimnazjum i w zakładzie wyższym, który ukoń­
czył ze stopniem kandydata matematycznego fakul
tetu. Proponowano mu pozostać przy uniwersyte­
cie, i jechać za granicę lecz się osiągał. Pokochał
dziewczynę i myślał o ożenieniu się z nią i o dzia­
łalności w ziemstwie. Pragnął wiele, ale na nie
nie mógł się zdecydować. W tym czasie koledzy
z uniwersytetu zwrócili się do niego z prośbą o
pieniądze dla sprawy ogólnej. Wiedział doskonale,
że była to sprawa rewolucyjna, którą nie intereso
wał się wcale, bojąc się jednak, aby go nie posą­
dzono o tchórzostwo, zresztą przez poczucie kole­
żeństwa i pewną ambicję dał żądaną sumę. Wkrót­
ce potem aresztowano kolegów. Zb znalezionej u
nich kartki dowiedziały się władze, że pieniądze
dał Krylcow, wskutek tego aresztowano go także i
osadzono najprzód w policji, a potem w więzieniu.
— W więzieniu, do htórego mnie posadzono,—
opowiadał Krylcow NieChludowu (siedział ze swą
zapadłą piersią na wysokich noszach, podparłszy się
łokciami na kolanach i tylko od czasu do czasu
rzucał na Niechludowa spojrzenie owych pięknych,
gorączkowo błyszczących oczu)— w więzieniu tem
nie było nadzwyczajnej surowości, mogliśmy nie
tylko pukać do siebie, ale przechadzaliśmy się po
korytarzu, rozmawialiśmy, dzieliliśmy się jadłem
i lytcniem, ą wieczorami urządzaliśmy nawet śpiewy
chóralne. Miałem ładny głos.
Tak. Gdyby nie matka, która bardzo nad tem
cierpiała, Ja czułbym się tam zupełnie dobrze, ł
nawet pobyt ten był dla mnie ciekawym i przy­
jemnym. Tam poznajomiłem się ze sławnym Pie-
trowem (poderżnął sobie szkłem-gardło w twierdzy'
i z wielomi innymi.
Poznajomiłem się także z dwoma najbliższymi
sasiadami mojej celi. Obaj byli aresztowani w spra­
wie polskich proklamacji i zasądzeni za próbę a-
eieczki z pod straży, kiedy prowadzono ieb na
kolej..,,
Jeden był to Polak Łoziński ’), drugi— tjń,
nazywał się Kozowski._
Tak. Kozowski był zupełnym dzieciakiem. Mó­
wił, że ma lat siedmnaście, ale wyglądał na pięt;
naście. Był chudy, mały, z błyszczącemi, ezarnemi
oczkami, nadzwyczaj żywy i jak wszyscy żyda
muzykalny. Pomimo niewyrobionego jeszcze gloso
prześlicznie śpiewał.
Tak. Przy mnie. zaprowadzono ich na
Rano zaprowadzono, a wieczorem wrócili i
wiedzieli, że osądzono ich na karę śmierci. NiW
z nas tego nie oczekiwał. Cała sprawa, za któił
siedzieli, była tak nieważną— tyle, że próbowali
uciec i nawet nikogo nie ranili. A zresztą, niemo-
żliwem zdawało nam- się, żeby takiego dzieeia a
jak Kozowski, karać śmierc ą.
>) Oba te" nazwiska i fakta, dotyczące życia tyeh j
osobistości, są prawdziwe. (Przyp. tłóm.).
(Ciąg dalszy nastąpi).
J


[ 2023-06-29 10:49:02.515 - 19000217 - Seite 3 ]
^.'
"łjr'
włocmie pizystępnje do pracy nad wykonaniem po­
mnika. Mniej więcej za 14 miesięcy odbędzie się od­
słonięcie pomnika we Lwowie
Mianowania. Namiestnik zamia nował praktykanta
konceptowego namiestnictwa; dr. Kaz, Fedorowicza,
koncepistą namiestnictwa.
Na dochód towarzystwa ratunkowego we Lwo
wie cflaroweł kupiec tutejszy p Gabriel Stark, wła-
ieiciel handlu przy pl. Halickim 1. 1. 15“/» od targu
brutto, w dniacli 19. 20. i 21. bm., łj. w poniedzia
Zek, wtorek i środę.
■ Nie udało się Jan Mielnik, lokaj bez obowiązku,
usiłował sprzedać u złotnika Sa?sa w Bynku paię kol
ezyków z brylantami, wartości 200 koron. Ponieważ
nie mógł podać, zkąd przyszedł do posiadania tych ko
sztowacści, aresztowano go. Badany przez kimisspa
pclicyjnego przyznał Mielnik, że służąc _u śp. Fr. Ku-
ezyiskiego, byłego dyrektora Banku zaliczkowego' zna
lazł między papierami rzeczone kolczyki jako też szpil
kę perłami wysadzaną i 2 pierścionki, które dodatko­
wo przy rewizji u Mielnika zakwestjonowano.
'Bankructwo. W Mszanie Dolnej zbankrutował
tamtejszy właściciel największego handlu miętzanych
towarów, Joel Amsterdamer. Passywa wynoszą kilka­
dziesiąt tysięcy koron.
•W skutek wezwania c. k. komendy korpnśnej w
Przemyślu, upraszam na podstawie §. 19. u. pras o
umieszczenie w najbliższym numerze czasopisma „Ku
rjer Lwowski" odnośnie do notatki, nmieszczonej w kro­
nice Nr. 33 Kurjeta Lwowskiego z 3. Intego 1900
pod napisem Jak interpretowano amnestję
cesarską w garnizonie przemyskim" na­
stępując* go sprostowania: W artykule tym twierdzi au
tor, że ck. władze wojskowe w Przemyślu wbrew a
mnestji, udzielonej przez Najjaśniejsz*go Pana w 50
rocznicę wstąpienia na tron, ukarały zgłaszających się
do służby dezerterów i wyliczył kilka nazwisk tych,
rzekomo niesłusznie skazanych. Twierdzenie to jest zu
pełnie mylne, albowiem aktem Najwyższej łaski, Naj
jaśliiejszy Pan w 50 rocznicę wstąpienia na tron da­
rował karę tylko tym,, którzy za uchylenie się od
stawiennictwa do poboru wojskowego, mieli byó po­
ciągnięci do odpowiedzialności, a zatem akt ten nie
odnosił się-do żołnierzy, wyliczonych w wymienionym
artykule Kurjera Lwowskiego, którzy dopuścili się zwy­
kłej dezercji, lub też mimo wezwania nie stawili się
do czynnej służby, chociaż byli ąsenterowani, albo nie
sławili się do ciwiczeń wojskowych. Lwów, dnia 15.
lutego 1900. C. k. Prokurator Państwa Hayderer.
Z obawy przed karą więzienia powiesił się w
Buczaczu wyrobnik Paweł Kaspruk.
W Ladyczynie, pow. tarnopolskiego, znaleziono
tamtejszego włościanina, 'Antoniego Seniaka, obwieszo
nego na pasku. Ponieważ przy oględzinach zwłok za
szła wątpliwość samobójstwa, wdrożono dochodzenia
sądowo karne.
Nieszczęśliwe wypadki. W gminie Dziewinie.
pow. bocheńskiego, 48-letni Wojciech Gorgoń i 60 le
uiia jego ż na Marja, napaliwszy zbyt siluie w piecu
i zbyt wcześnie go zatkawszy, położyli się spać, by
więcej nie ujrzeć światła dziennego. Eano znaleziono
w łóżkach tylko awa trupy, ofiary własnej nieostro­
żności.
Tresyna kolejowa, wioząca' włościan z Chabówki,
przejechała Jędrzeja Pęksa z Eokoein, który poniósł
śmierć na miejscu.
Podejrzany wypadek śmierci. „Pogoń" donosi
Zf Tarnowa: Młoda dziewczyna izraelioka, Sommerówna,
przebywająca u brata swego i bardzo źle przez niego
traktowana, zmarła w ubiegłym tygodoiu wśród obja­
wów otiucia, pizywołany dr. GJaser wydał orzeczenie,
że śmierć nastąpiła skutkiem udaru sercowego, ponie
waż atoli sąsiedzi donieśli do sądu, że śmierć Somme-
równy budzi w nich pewne podejrzenia, przeto wyde
legowaną została komisja sądowo ie^rska z dra Bo-
galskiego i dra Ebersohna, celem przeprowadzenia
" obdukcji zwłok. Wobec faktu jednak, że orzeczenia
lekarzy były sprzeczne, przesłano żołądek zmarłej' do
Krakowa, bratu jej zaś wytoczono śledztwo.
Otwarcie nowego dworca. Z Warszawy dcnoszą
14 bm. Dziś o godz. 1 m. 30 po południu'nastąpiło
otw rcie nowego dworca dla pociągów przychodzących
na stacji Warszawa koleji warsz. wiedeńskiej. Otwarcie
nowej stacji zapewnia pasażerom, przybywającym do
Warszawy, niemałą wygodę, gdyż nie będą odtąd po­
trzebowali tłoczyć się przez sale przeznaczone dla wy
jezdni ch, lub wązkie przejścia. Nowy dworzec, parte-
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 17. LUTEGO 1»00
rowy, jest bardzo wygodny i obszerny. Z peronu prze­
chodzi się przez troje szerokich drzwi do obszernej
sali, z której pro-wadzą drzwi do podjazdu. Po prawej
stronie znajduje się obszerna i widna sala i pocze
kalnia dla osób, oczeknjąojch na przyjezdnych. Z pra­
wej strony prowadzą drzwi do sali obszernej, w której
wydają bagaże. Sala bagażowa posiada również od­
dzielne szerokie drzwi do podjazdu.
Epilog agitacji wyborczej. Przed trybunałem
sądu powiatowego na Landstrasse we Wiedniu odbyła
się skandaliczna rozprawa, dotycząca ostatnich wybo
rów na Bukowinie. Niejaki Maurycy Ostrower, poda­
jący się za ajenta, oskarżył ruskiego dziennikarza
Jerzego Koczańko o zapłacenie 500 koron, z tytułu
prowizji za wyszukanie mu kandydata na posła do
Bady państwa, od którego Koczańko na swoją rękę
miał zarobić pieniądze. Oskarżyciel twierdzi, że w sty­
czniu br. przy wyborach w Kocmaniu na Bukowinie,
gdzie ze strony rządu kandydował br. Wassilko, zaś
jego przeciwnikiem był Koczańko, ten udał się do
Ostrowera, któremu powiedział, że nie mając sam
pieniędzy na agitację, prosi go, by wyszukał mu
kandydata. Ostrower szukał, i znalazł go w osobie
niejakiego Angerera, właściciela dóbr w Styrji. Ten
Angerer miał więc Koczańce dać pieniądze, a obecnie
Ostrower domaga się swego udziału. Przy tej rozpra­
wie okazało się, że Koczańko także od innego, pol­
skiego kandydata podczas głównych wyborów wziął
500 zł. Oskarżony twierdzi, że od Angerera dostał
tylko 90 zł., które wydał na cele agitacyjne i że
bardzo się namęczył, jeżdżąc przy 18 stopniach mrozu.
Przewodniczący sędzia zaproponował stronom ngodę i
wezwał Angerera, aby jakąś kwotą zadowolnił może
Ostro wet a. Ten odmówił, przyczem przyznał, że dał
Koczańce tylko 90 zł. Skoro Koczańko przysiągł, że
wszystkie te pieniądze wydał na wybory, Ostrower
cofnął oskarżenie.
Rada nadzorcza Towarzystwa wzaj. pomocy U
rzędników prywatnych odbędzie swe tegoroczne posie­
dzenia 15, 16 i 17 marca br. we Lwowie.
. Nieostrożność. Piszą nam z Przemyśla 15. bm.
Włościanin Iwan Janik z Zabłotowa, potizebnjąc wa­
pna do wykończenia zaczętej budowy, wybrał się do
Przemyśla wozem, zaprzężonym ty jednego konia. W
Przemyślu po zakupieniu surowego wapna, naładował
je na wóz i przykrył płótnem, następnie nie zważając
na ostrzeżenia, że wapno z powodu padającego de­
szczu łatwo może uledz rozkładowi, zwanemu powsze
chuie „gaszeniem wapna", ruszył do domu. Po go­
dzinnej może jeżdzie Janik zobaczył, że wapno a ra­
czej płótno, przykrywające wapno, zaczyna niezwykle
parować, przerażony, domyślając się nieszczęścia, pozo­
stawił wóz wzaz z koniem na gościńcu, sam zaś po­
spieszył do niedaleko leżącej wsi z prośbą o pomoc.
Przybyłym z pomocą włościanom przedstawił się stra­
szny widok. Na polu, przyległem do gościńca, ujrzeli
pędzący kłąb pary. Pospieszyli w tym kierunku, chcąe
odprządz przynajmniej konia, koń jednak, przerażony
hałasem goniących go włościan, pieczony z tyła przez
wapno, oddalał się jeszcze bardziej. Wreszcie wóz się
przewrócił i koń padł obok niego. Nadbiegli włością
nie, lecz nie pozostało im nio innego, jak tylko co ry­
chlej dobić konia, który cały oblany wapnem, popa­
rzony, nadaremnie czynił wysiłki, by się podnieść i
uwolnić od żrącej go masy. Janik, widząc swą ruinę
materjalną, jak oszalały opuścił zebranych i do tej
chwili (minęło już-trzy dni) nie zdołano go odszukać.
Zdaje się, że popełnił samobójstwo.
Kongres balneologów odbywać będzie posiedze­
nia we Frankfurcie, nad Menem, pomiędzy 8. a 18.
marca br. Jednocześnie ma być urządzona wystawa
przyrządów do pielęgnowania chorych. Prezesem bono
rowym kongresu jest p. v. Leyden, Biuro wystawy
mieści się we Frankfurcie nad Menem, TSngesgasse
nr. 25.
Oryginalne wesele. „Kijewskaja Gaz." opisuje
ślub aresztanta skazanego na Sybir za rozbój, z cór­
ką zamożnego mieszczanina w Bostowie nad Donem.
Śjnb odbył się w cerkwi więziennej, a oblubienica
wystąpiła we wspaniałym stroju ślubnym. Drużbami
oblubieńca byli dwaj jego koledzy więzienni: włó­
częga (brodlaga) i aresztant, skazany na osiedlenie w
Syberji; obowiązki starosty pełnił dozorca więzienia,
który wedle obyczaju prawosławnego błogosławił mło­
dą parę obrazem. Po ślubie nowożeńcy zozstali się;
pan młody powrócił do celi więziennej, a panna mło­
da odjechała do domu rodzicielskiego. Podobno młoda
rara znała się jeszcze dawniej przed dokonaniem prze
stępstwa przez młodego aresztanta, a zakochana dzie­
wica zapragnęła połączyć się dozgonnym węzłem z
wybranym, którego uważa za nieszczęśliwą ofiarę
sprawitiliwości ludzkiej. Małżonka ma się udać na
Syberję wraz z mężem, gdy tenże zostanie tam wy­
słany.
Straszne morderstwo. Z gub. wołyńskiej dono­
szą o następującej zbrodni, spełnionej w miasteczku
Nowa Czartorja, w pow. nowogród wołyńskim. Pod
samem miasteczkiem znajdował się las, który na wy­
rąb zakupił kopiec Szpilberg. Las został wycięty, a
do sprzedaży drzewa S. pozostawił na miejscu dwóch
pisarzy, młodych żydów, z których jeden liczył 24,
a diugi 20 lat wieku. Co tydzień pisarze ci targo­
wali za drzewo 200—300 rubli i w każdą niedzielę
pieniądze odsyłali właścieielouri. W d. u. bm. pisarze
po godzinie 10 y/ieozorem powrac?!i z miiieteczka do
demu. Nazajutrz obydwóch znaleziono zamordowanych
w straszny »posób. Starszy leżał przed domem z od­
ciętą toporem głową i ręką, młodszego zaś, porąba­
nego literalnie na kawały, znaleziono w domu. Na
miejscu zbrodni znajdował się zakrwawiony topór.
Zbrodnia zoscała dokonaną w celu rebunku, gdyż
biurko było rozbite, a pieniądze zabrane. Do chwili
obecnej na ślad zbrodniarzy nie natrafiino.
Z Petersburga donoszą: Po dziewięciodniowej
rozprawie skazany został Jan Gios, jeden z szefów tu­
tejszej filji „Credit Lyonuais", za sprzenie-wierzenie
90 000 rubli, na pozbawienie wszystkich praw i na
2 lata rot aresztanekich; pomocnik Grosa i jego
spćlnik, buchalter Wengel, skazany został również na
utratę wszystkich praw i na jednoroczną służbę w ro­
tach aresztanekich.
Przerwana pielgrzymka. Telegram doniósł już
o zatrzymania na granicy włoskiej 361 pielgrzymów,
zdążających z Francęji do Ezymu. W Marsjlji uwia­
domiono depeszą biskupa tego miasta mgr. Bobert, że
w Yintimille, przed wpuszczeniem pielgrzymów do
Włoch, ma się odbyć rewizja sanitarna w obawie
ospy, a to z rozporządzenia włoskiego ministra spraw
wewnętrznych. Druga depesza nadeszła po drodze do
przewodnika pielgrzymki, ks. Maudre; donoszono, że
w Yintimille czeka pięciu doktorów z Genui, aby za­
szczepić ospę francuskim pielgrzymom i że ich inaczej
nie przepuszczą. Za przybyciem do Mentocy, piel­
grzymi zostali istotnie zatrzymani i doktorzy chcieli
im szczepić ospę, dowodząc, że grasuje ona w Mar-
sylji. Mgr. Bobert zaniósł protest i nie zgodziwszy się
na żadne kompromisy, wraz z pielgrzymami powiócił
do Marsylji.
Jan Bloch, autor „Przyszłej wojny", w obszer­
nym artykule, wydrukowanym w ostatnim zeszycie pa­
ryskiej „Eevue des Ee\ues“, opierając się na swojem
dziele, na zdaniu pierwszorzędnych teoretyków wojen­
nych i na doświadczeniach wojay transwaalskiej, wy-
kazeje, iż Burowie mogliby obronić się przed kilka-
kroć silniejszą armją angielską, ponieważ ich stano­
wisko obronne daje im przewagę nad nieprzyjacielem,
zmnszonym do jawnego ataku., Przewagę tę zawdzię­
czają nowoczesnej broni palnej, dslekonośnej i umo­
żliwiającej danie licznych strzałów na minutę. Broń
ta jest tak straszliwa, że nieprzyjaeial wcale nie zdą­
ży dotrzeć do szańców transwaalskich, jeżeli nie po­
siada co najmniej 6 razy tyle ludzi, co oblężeni. Sku­
tecznością tej broni tłómaezy się niemożliwość wy­
parcia Burów z ich szańców, jako też niemożliwość
zdobycia Ladysmithu, Kimberleyu i Mafekingu przez
Burów.
P. Bloch robi uwagę, że karabin nowoczesny,
wyrzucający pociski w linji niemal prostej (t. j. pod
bardzo słabym łukiem) na równinie jest jeszcze o
w,iele straszliwszy niż na górach, gdzie, strzełając z
góry na dół, trzeba m-erzyó dokładniej. Na spostrze­
żeniu tern opiera przekonanie, że straty Anglików by­
łyby jeszcze o wiele większe, jeżeliby im udało się
dotrzeć do Transwaaln i republiki Orańskiej, gdsieby
musieli mierzyć się z Barami na lównem polu. Gdy
na górach tylko ten strzał trafi, który jest celnie wy­
mierzony, na równinie trafia każiy na przestrzeni 600
metrów, jeżeli tylko oddany jest w kierunku nieprzy­
jaciela. Ponieważ zaś Anglicy również we wnętrzu
ktaju Buró.v byliby stroną zaczepną, straty iih mu­
siałyby być ogromne. Wreszcie nie należy zapominać,
że wojsko tern trudniej zaopatrywać w żywność, im
więcej oddala się od morza i torów kolejowych. Zda­
niem p. Blocha, wojska angielskie, jeżeliby dotarły
do republik, mogłyby tam w pewnych okolicznościach,
znaleźć s'ę bez żrwoośei. W naj Domyślniejszym ziś
^ Wyśmienitą W’ędzonkę prągską z pirem grochowym,
l\l O Śnisdsnia■ jak i wiele innych potraw wybornych,
dli ćb i kołacie Piwo pilzneńskie i bawarskie, Wina, Miody
' ■'* na szklanki
poleca handel „pod Palmą"
Z. Zadurowicza i Sp.
Lwów, Akademicka 6.


[ 2023-06-29 10:49:02.515 - 19000217 - Seite 4 ]
KUftJEB LWOWSKI Z, DNIA 17. LUTEGO 1900.
wypadku, wojna przewlecze się bardzo długo, a po­
nieważ jest bardzo kesztowną, może zrujnować Anglję
pod względem ekonomicznym. Dlatego też autor, przy­
chylnie zresztą usposobiony dla Anglji, radzi jej po­
myśleć o ukończeniu wojny.
Statystykę analfabetów w Europie podaje w
zajmującym artykule holenderski dziennik „Nieuws
yan der Dag d’Amsterdam“, komentując swoje uwagi
następującą tablicą, z wyliczeniem liczby powołanych
do służby wojskowej w r. 1898: W państwach skan­
dynawskich na 1000 popisowych, przypadało 4 nie-
umiejących czytać i pisać, w Szwajcar)! 5, w Danji 8,
w Niemczech 12, we Francji 123, w Anglji 127, w
Belgji 154, w Austro Węgrzech 388, we Włoszech
480, w Hiszpanji 720, w Eosji 810, w Turcji 830.
Największy procent przypada w udziale Eosji, gdyż
na cały ogół analfabetów, znajdujących się według
obliczeń w Europie, prawie połowę co najmniej sta­
nowią poddani rosyjscy. Procent analfabetów w Eosji,
wobec niedbalstwa rządu i szybkiego wzrostu ludności,
zwiększy się jeszcze w przyszłości.
Z Wiednia donoszą 16. lutego. Minister sprawie­
dliwości oświadczył ojcu zamkniętej w klasztorze Feli­
cjanek Aiatenówny, że wszelkich użyje środków, aby
życzeniu ojca odpowiedzieć, wyraził zdziwienie z po­
wodu postępowania policji i p^ał o motywa tego za­
chowania się władzy bezpieczeństwa. Araten udał się
także w towarzystwie posła Kareisa do ministra dla
Galicji, Piętaka, ten jednak oświadczył, że nie rozpo­
rządza żadnymi środkami administracyjnymi. Na te
zauważył p. Eareis, iż spodziewał się, że audjencja
usunie potrzebę interpelacji w Eadzie państwa. Poseł
nie może uwierzyć, żeby minister dla Galicji posiadał
tak mały wpływ, iżby nie mógł sobie w takim wy.
padku poradzić. Dopiero po tern odezwaniu się Karei­
sa, minister Piętak przyrzekł poczynić odpowiednie
kroki.
Międzynarodowy turniej szachistów odbędzie
się podczas wystawy paiyskiej w „Grand cercie et cer­
cie des echecs“ przy bulwarze Montmartre 1. 16. Spo­
dziewanym jest udział 20 szachistów. Cztery pierwsze
nagrody stanowić będą cztery cenne wazony z porce­
lany sewrskiej, ofiarowane przez prezydenta rzeczypo-
spolitej, oraz nagrody pieniężne, wyznaczone przez ko­
mitet.
Z Krakowa donoszą: D. 15. bm. popołudniu
odbył się pogrzeb akademika śp. Tadeusza Tuszyń­
skiego bez udziału duchowieństwa, a to z tego powo­
du, że śp. Tuszyński odwrócił się od kapłana, gdy
ten przybył z ostatnimi sakramentami. Eodzina zape­
wnia, że nie była to demonstracja, lecz wynik braku
przytomności umierającego. Młodzież przybyła tłumnie
na pogrzeb. Przed kaplicą cmentarną pożegnali zmar­
łego koledzy: Mostowski, słuch, medycyny, im. aka­
demików, Cezar Zawiłowski im. chóru. Nad grobem
przemawiali: Pajor im. „Czytelni akad.“ i Czaplicki
im. akadem. Koła „Szkoły ludowej", którego zmarły
był założycielem. Na trumnie złożono 4 wieńce.
W sprawie obchodu 500 letniego jubileuszu
uniwersytetu Jagiellońskiego uchwaliła krakowska rada
miejska wziąć udział w tym obchodzie i z tego ty­
tułu; 1) urządzić w wilię właściwej uroczystości raut
w górnych salach Sukiennic; 2) złożyć uniwersyteto-
stosowny adres; 3) umieścić w podwórzu Biblioteki
Jagiellońskiej tablicę pamiątkową z odpowiednim na­
pisem i oddać ją na własność uniwersytetowi; 4) wy­
dać album fototypijne 12 najpiękniejszych pomników
budownictwa w Krakowie i rozdać je w upominku
gościom zagranicznym; 5) na wynikające stąd koszta
przeznacza się kwotę 24.000 koron.
Dia 19 powiatów, które w z. r. nawiedzone zo­
stały klęskami elementarnemi, wdrożył Wydział kraj.
akcję, celem złagodzenia grożącej nędzy. Zawiadomił
interesesowane Wydziały powiatowe, iż fundusz kraj.
opłacać będzie procenty od pożyczek, jakie reprezenta­
cje pow. w ciągu br. na cele akcji ratunkowej zacią­
gną, bądź same imieniem powiatu, lub za które udzie­
lą poręki dla gmin lub pojedynczych osób prywanych.
Pożyczka ta winna być spłaconą w ciągu lat sześciu,
począwszy od 4. stycznia 1901 r., a uie może byó
•wyżej oprocentowana, jak w stosunku 6 proc.
Wydział kraj. przeprowadził już rokowania z
Bankiem kraj. w sprawie warunków, na jakich mają
być takie pożyczki udzielane, czy to powiatom, czy
też za poręką powiatu gminom lub jednostkom pry­
watnym. Bank kraj. udzielać będzie pożyczek gotówko­
wych, spłacalnych od 1. stycznia 1901 począwszy, w
10 półrocznych ratach; za opłatą przez fundasz kraj.
odsetek z góry w wysokości każdoczesnej stopy eskon-
towej (5—6 prc.). Spłata kapitału ukończoną więc
będzie 31, grudnia 1905 r.
Najdalej do 15 marca br. winny Wydziały po­
wiatowe zawiadomić Wydział kraj. o powziętych u-
chwałach Eady powiatowej co do o^wych pożyczek.
Dalej zawiadomił Wydział krajowy klęskami do­
tknięte powiaty, iż rząd wyasygnował już na cele
akcji ratunkowej fundusze, z których jest jeszcze obe­
cnie do rozdzielenia kwota 460.000 koron. Co do przy­
znania i użycia zapomóg mają Wydziały powiatowe
działać w ścisłem porozumieniu ze starostwem, a w
razie potrzeby mają się one odnieść do Wydziału kraj.,
który gotów jest uzasadnionym żądaniom Wydziałn
powiatowego udzielić swego poparcia u rządu.
Uwiadomiono też powiaty o przyznaniu opustu w
taryfach kolejowych w obrębie Galicji, dla przewozu
produktów rolniczych do siewów lub żywności dla po­
wiatów; Biała, Brzesko, Chrzanów, Gorlice, Kraków
Podgórze, Wadowice, Żywiec, jak i o tern, że dyre­
kcja koleji w Krakowie upoważniona została do przy­
znania tych samych ulg taryfowych dla gmin powia­
tów; Bochnia, Grybów, Mielec, Myślenice, Nisko,
Pilzno i Wieliczka.
Co do opustów podatkowych, oraz co do powstrzy­
mania kroków egzekucyjnych za podatki do zbiorów
r. 1900 zawiadomiło prezydjum namiestnictwa, iż
odniosło się się już o to do kraj. dyrekcji skarbu.
Wreszcie odniósł się Wydział krajowy do pre­
zydjum namiestnictwa' o spieszne wyjednanie i życzli­
we poparcie dalszych postulatów Sejmu, a między
tymi o przyznanie odpowiedniej ilości soli bydlęcej
bezpłatnie dla poprawienia paszy w okolicach klęską
dotkniętych.
Wybory do sej’mu we Lwowie. Na początku po­
siedzenia wczorajszego rady miejskiej referował p. I-
hnatowicz sprawę wyborów do komisji, przy wyborze
posła do sejmu z m. Lwowa w dniu 8. marca. Do
komisji reklamacyjnej wybrani zostali pp. dr. Gold­
mana, dr. Baezewski, Neumann i Eomanowicz. Na
członków komisji wyborczej wybrani: Basch, Blumen-
feld, Drexler, Dziwiński, Dzikowski, Janowicz, Jonasz,
Kuźniewicz, dr. Lilien, Miknliński, Stachiewicz i Thullie.
Linja telefoniczna z Wiedniem była przez noc
przerwana między Przemyślem a Ezeszowem.
Skradziono wczoraj o 7. godz. rano z kościoła
00. Karmelitów dwa srebrne lichtarze.
Przejechanie. Na placu Gołuchowskich przejechał
wczoraj wieczorem wóz naładowany meblami, zarobnika
Matwija Ładygę. Nieszczęśliwego, ze złamaną lewą nogą
odwiozło To w. ratunkowe po opatrzeniu do szpitala
powszechnego. Nieostrożny woźnica pociągnięty został
do odpowiedzialności.
O oryginalnem zdarzeniu donosi „Tyfl. Listok".
We wsi Kerkendżi, w pow. szemachińskim, przynie­
siono do chrztu w tamtejszej cerkwi ormiańskiej dwo­
je dzieci jednej płci. Duchowny zanurzył równocześnie
obu malców w chrzcielnicy i oddał ich następnie ro­
dzicom chrzestnym. Kiedy odniesiono dzieci do domów
rodzicielskich, jedna z matek oświadczyła, iż jej za­
mieniono dziecko. Eodzice chrzestni udali się zatem
do matki drugiego nowo ochrzczonego malca, aby żą­
dać zwrotu zamienionego przez nieuwagę dzieciaka.
Tu jednak spotkała ich odmowa, gdyż matka utrzy­
mywała stanowczo, iż otrzymała swojego noworodka.
Jedno z dzieci miało być silnie zbndowane i o różo­
wej, zdrowej cerze, drugie zaś wątłe i smagławe.
Interwencja wiejskich, ani powiatowych władz nie
zdołała załagodzić tego sporu, więc obie matki mają
stanąć przed oblizzem sędziego pokoju, który będzie
musiał odegrać rolę Salomona.
Kącik humorystyczny. W teatrze. Stary je­
gomość, zrozpaczony, do damy, której olbrzymi kape­
lusz zasłania mu scenę: „Przepraszam, łaskawa pani,
ale miejsce moje kosztuje 2 zł. 50 ct. i rozumie pa­
ni iż chciałbym cośkolwiek widzieć. Tymczasem ka­
pelusz pani...“— „A mój kapelusz, szanowny panie",
brzmi odpowiedź, „kosztuje 20 zł. i chciałabym bardzo,
żeby go widziano".
U adwokata. „Wygrana pańska w tej spra­
wie jest bardzo wątpliwa. Eadziłbym panu zaczekać
aż minie pierwsze wzburzenie. Prześpij pan spokojnie
tę noc, a jutro zobaczymy".— „To niepodobna".—
Dlaczego?"— „Jestem stróżem nocnym".
U lekarza. „Macie tu receptę, mój przyjacielu,
każcie zrobić lekarstwo w aptece i weźcie wieczorem,
przed spaniem, łyżkę lekarstwa i cztery łyżki wody".
„To będzie trudno, proszę wielmożnego pana, bo w
domu są ino trzy łyżki".
Tow. polskiej młodzieży ręk. im. Jana Kiliń­
skiego zwołuje walne zgromadzenie na niedzielę 18.
bm. o g. 37, popoł. w lokalu tow. ul. Sobieskiego
1. 12, II. piątro.
Bal na dochód wzajemnej pomocy uczestników
powstania z r. 1863 odbędzie się dzisiaj i uda się
niezawodnie świetnie.
Prywatne doniesienia.
Dnia 15. bm. odbył się w Tarnowie ślub p. dra
Alfreda Frieda starszego lekarza 6 pułku artylerji w
Koszycach, syna radnego lwowskiego p. Ignacego z
panną Matyldą Barberówuą.
Ślub p. Budolfa Bobrowskiego z panną Jadwigą Słnsz-
kiewiozówną, odbędzie się we Lwowie d. 24. bm. o g. 7 i
pół wieoz, w kościele 00. Bernardynów.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 16. Intego.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2-30.
236-»/4
187'B0
124--
155-
118-*/4
186-50
246'—
Austr. kredyty
Wfg. kredyty.
Anglo-bank..
Dnięny ....
ŁSnderbanki.
Bankyereiny.
Bodenkredyty.
Galie, banka Hip
Staatsbany
Kolei połudn.
N. Tramwaj Ut. a) 1SS''L
b) 133 7,
Elbethale 125*—
Nordbahny... 299'V,
Lwowsk.-Czem. kolei—
Alpiny 273-‘/«
Bima Muranyer.. 324*—
Praskie ake. żel. 594*—
138-
27*60
Fabryki broni.. 183* V
TniecUe tytoniowe 138 60
Oblig. węg. indemn. 93*60
Benta majowa.. 99*95
Anstr. renta koron. 99 65
Węg. renta koron.. 94*10
56 1. Listy Tow. kr. z. 94*‘/4
Banku kraj... 96*—
4Vi% Banku kraj.. 100 20
4% Banku hi pot.. 92*%
4%% Banku nipot. 98*50
5% Banku hipot.. 109*-
Gal. Obi. prop. 9690
4% Poż.kraj.zl893r. 94*-
4% Poż. m. Lwowa 91*40
Losy tureckie... 125'*/,
Marki 118*16
Bubel 256*V4
Lombardy..•. —.—
Tendencja pomimo silnych rokowań z zachodu
bez ochoty, papiery górnicze i koleji miejskich słabe,
lombardy silne.
Żmudzini w Transwaaiu.
„Nowoje Wremia" zamieszcza następującą ko­
respondencję z Kowna:
„Ktoby mógł pomyśleć, że w wypadkach, na
które obecnie jest skierowana uwaga całego świata,
przyjmują udział i nasi poczciwi Żmudzini. Trzeba
wiedzieć, że od 7 czy 8 lat ludność tutejsza emi­
gruje nietylko do Ameryki, ale i do Afryki Połu­
dniowej, mianowicie do Transwaaiu, gdzie ich już
jest niejedna setka. Emigranci pracują najpierw w
kopalniach jako górnicy, a gdy zarobią trochę gro­
sza, rzucają się do handlu lub do przemysłu. Wie­
my np. o wypadku następującym: Pewien włościa­
nin z parafji szadowskiej z pow. szawelskiego wy-
wędrował trzy lata temu do Transwaaiu i niedawno
postanowił wrócić do kraju. Sprytny i przedsiębior­
czy Żmudzin zdołał zarobić sobie 500 funtów szter-
lingów, pracując w kopalniach jako prosty robotnik
i handlując jednocześnie wódką. Wyjeżdżając z Jo-
hannesburga do gubernji kowieńskiej, przesłał ze­
brane pieniądze na imię swego proboszcza, a po
powrocie odebrał je i kupił sobie kawałek gruntu,‘
na którym obecnie gospodaruje.
W tych dniach udało się nam przeczytać cie­
kawy list, datowany z Johannesburga 15. grudnia,
a otrzymany tutaj d. 16, stycznia, pisany przez b.
podoficera artylerji, Warejkisa, obecnie przezwane­
go Warensonem. Warejkis pisze, że w samym Trans-
waalu panuje zupełny spokój i przekonanie o po­
myślnym końcu wojny. Handel jest bardzo rozwi­
nięty i nic na wojnie nie ucierpiał. Deszcze padają
często. Urodzaj bardzo obfity, ale nie będzie komu
zbierać plonów, gdyż wszyscy mężczyźni od 16 do
60 lat poszli na wojnę. Burowie przysięgli zwycię­
żyć lub zginąć. Gdy mężczyzn zabraknie— pisze
Warejkis— pójdą baby i dziewki, i dodaje, że
dla kobiecego pospolitego ruszenia przygotowuje
się już odpowiednie umundurowanie i zapasy a-
municji.
Sam Warejkis, jako obcy poddany, nie dostał
„Haya“ puder antyseptyczny
dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich najlepszy I
najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdą) aptece pod nazwą ,, pudru Haya^
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Openność"
kosztuje 36 ct.


[ 2023-06-29 10:49:02.515 - 19000217 - Seite 5 ]
tUlUKK LWOWSKI Z DNIA 17. ŁDTKGO 1900.
się na teatr 'wojny, ale został w Johannesburgu,
gdzie otrzymał dowództwo nad czterema armatami
fortecznemi.
W Transwaalu zaprowadzono obecnie paszpor­
ty,' czyli t. zw. Yerblijł Cerłificaat; Warejkis wy
dostał taki paszport od konsula francuskiego. W Jo
hannesburgu zaprowadzono stan oblężenia i wieczo­
rem nikt nie ma prawa wychodzić na ulicę bez
osobnego pozwolenia na piśmie. Drożyzny dotych­
czas nie ma. Z ogólnej liczby kopalń złota pracuje
obecnie 19, z których 9 należy do rządu, reszta
zaś do towarzystw i osób prywatnych. Kopalń wę­
gla jest 9 i wszystkie pracują po dawnemu".
Wyroił śmierci w sądzie lwowskim.
w gmachu sprawiedliwości przy ul. Batorego
zabrzmiał wczoraj późnym wieczorem ponury wy­
rok śmierci.
Ciągnąca się ‘przeszło od tygodnia rozprawa
przeciw Wasylowi Maruszezakowi i Janowi Ło-
kietko o zbrodnię morderstwa popełniona na gra­
barzu w Gzyszkach i jego żonie, przyniosła wiele
strasznych momentów, a podobnych tak bardzo, a
bardzo do do treści tołstojowskiej „Potęgi ciemno­
ty". Widziano tam wieśniaka przygarbionego lata­
mi, o dzikim ponurym wzroku, po nad którym
dziewiętnaście wieków cywilizacji, minęło bez naj­
mniejszego śladu, a żaden z nich najmniejszym
szelestem jasnych skrzydeł, nie dotknął tej cie­
mnej duszy. Widziano dalej kobietę, żonę morder­
cy, co razem z nim łup nędzny, a plon zbrodni w
karczmie przepijała, eo z ^ótna krwią ofiar spla­
mionego koszule dla siebie i męża uszyła, a potem
w sądzie z zimną krwią świadczyła, ze świadomo­
ścią, że mu szubienicę gotuje, widziano wiele, bar­
dzo wiele innych rzeczy, co wielkim głosem zda­
wały się wołać: światła dla biednych i ciemnych,
światła! bo maluczko a będzie zapóźno...
I sprawiedliwość ludzka wyrzekła ostatnie swe
słowo:
Dwunasstu mężom przysięgłym około dziesięć
postawiono pytań. I wszyscy oświadczylijednugłoś-
nie, a raczej dwunastu głosami, że Wasyl Marusz-
ezak ,winien jest“ morderstwa, winien podpalenia
cudzych zagród, a tylko kradzieży małej, winien
nie jest. Młody natomiast Łokietko, niejest winien
współudziału w morderstwie, bo pięć głosów „nie“
powiedziało, ale za to jest winien współudziału w
w zbrodni rabunku.
Trybunał na podstawie tego werdyktu skazał
Maruszczaka na karę śmierci przez po­
wieszenie a Łokietkę na cztery lata cię­
żkiego więzienia, obostrzonego postem i cie­
mnicą, każdego trzynastego dnia, pierwszego mie­
siąca, nowy kwartał rozpoczynającego.
Marnszezak wyroku zupełnie nie rozumiał, aż
gdy go przewodniczący zapytał czy karę przyjmuje,
pochylił głowę i ścisnął ramionami, jak człowiek,
który nie wie czego chcą od niego.
— To wy nie wiecie, że skazano was na szu-
bieiucę?— pyta przewodniczący.
— Ta mnie wszystko jedno.
— A przyjmujecie wyrok?
— Niech mnie i zaraz powieszą— Hospod
Boh— najlepiej wie czym ja winien.
Ostatecznie Maruszczak, idąc za radą adwoka­
ta, zastrzegł sobie trzy dni do namysłu, podczas
gdy Łokietko przyjął wyrok natychmiast i począił
odsiadywać karę.
Przed wyjściem ze sali zażądał jeszcze Maru­
szczak, aby mu dozwolono na chwilę rozmowy z
młodszą córką. Przewodniczący pozwolił na to i za­
rządził, aby rozmową odbyła się na dziedzińcu wię­
ziennym.
O godzinie 9. wieczorem publiczność, żądna
wrażeń, rozeszła się do domów, pozostali tylko do­
zorcy i na dziedzińcu ojciec skazany na śmierć i
córka jego— córka mordercy.
Tslegramy „Kurjara Lwowskiego".
Wiedeń 16. lutego. Na wczorajszem posie­
dzeniu morawskiej konferencji ugodowej członko­
wie czescy uczynili zastrzeżenie z powodu, iż w
zabes rokowań konferencji ugodowej nie został
wciągnięty Śląsk i domagali się osobnej konferen­
cji dla Śląska. Niemieccy członkowie oświadczyli
się przeciw temu, poezem rozwinęła się ogólna
dyskusja nad kwestją językową we władzach pań­
stwowych.
Koerber rozwijał zasady, jakiemi rząd chce
się kierować prz'' używaniu obu języków w służ-
biCi,zewnętrznej. Następnie zastanawiano się ob­
szernie nad zasadniczem stanowiskiem co do we­
wnętrznego języka urzędowego. Na tern przerwano
obrady do poniedziałku.
Na wczorajszem przedpołudniowem posiedzeniu
subkomitetu, który obraduje nad reformą wybor­
czą dla sejmu czeskiego, osiągnięto porozumienie
w kierunku zaprowadzenia bezpośrednich wyborów
w gminach wiejskich oraz co do ogólnej klasy
wyborców, podobnej do tej, jaka znajduje się w
ordynacji wyborczej dla Bady państwa. Obie stro­
ny zgodziły się zasadniczo na podział sejmu na 3
kurje wyborcze: wielkich właścicieli ziemskich,
Czechów i Niemców.
Przeciw żądaniu, ażeby czeskie i niemieckie
kurje otrzymały prawo veto wobec uchwał sejmu,
niemniej przeciw stanowisku wielkiej własności
ziemskiej wobec kuryj narodowych, nie podnieśli
przedstawiciele wielkiej własności i ludu czeskiego
żadnych zasadniczych zarzutów, uczynili jednak za­
leżną ostateczną aprobatę od osiągnięcia porozumie­
nia w całym kompleksie kwestyj przedłożonych
konferencji ugodowej. Delegaci czescy również
stwierdzili, iż pomiędzy wszystkimi przedmiotami
konferencji istnieje ścisły związek.
Wiedeń 16. lutego. „Wiener Ztg." ogłasza
rozporządzenie ministerstw skarbu i handlu w spra­
wie cłowego traktowania i zgłoszenia w handlowo
etatystycznym urzędzie przedmiotów, przeznaczo­
nych na paryską międzynarodową wystawę.
Wiedeń 16. lutego. Przy ciągnieniu listów
zastawnych austr. zakładu kred. ziemskiego z r.
1880 główna wygrana 90.000 koron padła na serję
369 nr. 34, 4,000 koron na s. 1622 nr. 22. Po
2.000 koron wygrały s. 2267 nr. 59, 3810 nr. 93.
Następnie wylosowane zostały następujące serje:
390, 631, 875, 1042, 1218, 1228, 1233. 1310,
1489, 1552, 1696, 1719, 1839, 2075, 3703, 3983.
• Beriin 16 lutego. Eada związkowa przekazała
przedłożenie, tyczące się zawartej w dniu 30 grudnia
z. r. w Berlinie, ugody austro węgierskiej, co do o-
ehrony praw autorskich dzieł literatury, sztuki i foto­
grafii odnośnej komisji.
Beriin 16. lutego. W,>ejmie pruskim podczas
dyskusji nad etatem ministerstwa spraw wewnętrznych
zabrał między innymi głos poseł (górno śląski) S z m u-
la i omawiał brak sił do pracy na roli. Mówca
wskazał na systematyczne wydalania robotników i
oświadczył, że takie postępowanie rządu nie przyczy
nia się do wzmocnienia w Austrji sympatji dla
Niemiec.
Minister spraw wewnętrznych Ehein-Baben
odparł, że nie wie jakiby zachodzić mógł związek po­
między wydalaniem robotników polskich a przymie­
rzem austro-niemieckiem.
Paryż 16 lutego. Członkami akadamji zosta­
li: dramaturg Paweł Herrłeu i krytyk Emil Paguet.
Bruksela 16. lutego. Przeciwko deputowanemu
Demptonowi zarządzono postępowanie kurne.
Wybuchł tu strejk woźniców i konduktorów
tramwajowych.
Palermo 16. lutego. Szaleje tu gwałtowna bu­
rza skutkiem której jeden dom zawalił się, gruzy za
sypały 8 osób z których 7 znalazło śmieró.
Londyn 16. lutego. Ze wszystkich części kraju
donoszą 0 zamioci śnieżnej. Na morzu Północnem
szaleje gwałtowna burza, kilka okrętów się rozbiło.
WfeneA 15. lutego. (Giełda towarowa). Cskier suro
wy (spokojnie) 26 ZO—. Tendencja silniejsza. Nafta galieyjska
niezmieniona. Spirytus 39 00.
Frankfurt 16. lutego. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 236-90. Kolej państwowa 141-10, Disconto 194-40
Alpiny —. Laura 273-30.
Barlln 16. lutego. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
austrjaekie (podług obliczenia procentowego) 84-60.— Spi­
rytus 47-10.
Paryi 16. lutego. (Zamknięcie giełdy). Trzyprocen­
towa renta 100-62. Mąka 26.75.
Budapeszt 16. lutego. Cesarz przybył tu
dziś rano na 3 tygodniowy pobyt.
Londyn 16. lutego. Na posiedzeniu Izby
lordów, lord Dunrawen wyraża wątpliwość^ czy
zarządzenia wydane przez rząd w sprawie- wojny
w południowej Afryce, odpowiadają istotnej po­
trzebie.
Były prezes gabinetu lord Eosenberry o-
świadozył następnie, że i jego zdaniem położenie
jest bardzo poważne, a on przyłączyłby się też do
zapatrywania, że zarządzenia są niedostateczne.
Anglia ma na całym świecie interesa i obowiązki,
którym odpowiedzieć musi, a rząd powinien o tern
pamiętać, wydając postanowienia w chwili tak po­
ważnej, jak obecna.
Sekretarz stanu Landesdowne oświadczył,
że w obec rozmaitych proponowanych eksperymen­
tów rządowi nic innego nie pozostaje, jak zapro
wadzić obowiązkową i^użbę wojskową.
Następnie zabrał głos prezes gabinetu lord
Salisbury i omawiając wypadki w południowej
Afryce powiedział, że rozstrzygnąć kwestję, czy
rząd zasługuje za swoje rozporządzenia na to, by
go pociągnięto do odpowiedzialności, będzie można
dopiero wtedy, aż wszyscy powołani pod broń sta­
ną naprzeciw nieprzyjaciela. Co się tyczy obowiąz­
kowej służby wojskowej, to w chwiii, kiedy ją
wprowadzały u siebie inne państwa, Anglia tego
nie uczyniła, poddając się woli ludu. W obec pes-
symistycznych zapatrywań na obecne zawikłania,
mówca wyraża zdanie, że sprawę doprowadzi się
do pomyślnego skutku. Bząd pojmuje swoje zada­
nia polityczne i spełni je.
Kijów 15. lutego kontrakty otwarto. Zjazdu
kontrahentów dotychczas nie ma. Sam jarmark,
wzorem lat dawnych, bardzo liczny, odbyło się rów­
nież otwarcie wystawy obrazów, urządzonej przez
literata Jana Zamarajewa (Ursyna). Wytawa przed­
stawia się okazale. Składa się na nią 180 obrazów.
Zwracają uwagę obrazy Krzeszą, Żmurki, Okunia,
Euszeyca, Świętosławskiego, Stanisławskiego, Bier­
nackiej, Jasieńskiego, Okuniewskiego, Wrzeszcza,
Piotrowskiego, Moniuszki,a prócz tych nowych obra­
zów akwarele Artura Grottgera. W dniu otwarcia
wystawę zwiedziło wiele publiczności. Prasa przy­
jęła wystawę pochwałami.
Wojna.
(Telegram „Karjera Lwowskiego").
Loudyn 16. lutego. „Biuro Reutera" donosi
z Pretorji pod datą 12. bm.: W piątek toczyła się
pod Colesberg walka, w której 3 Burów zginęło,
zaś 5 otrzymało rany.
„Biuro Reutera" donosi z Ladysmith 12. lu­
tego: Generał Botha przekroczył z małym oddzia­
łem wojska rzekę Tugelę, poezem natrafił na od­
dział 40 lancierów. Wywiązała się walka, w któ­
rej 13 lancierów zostało zabitych, 5 ranionych, 3
wziętych do niewoli.
Silny oddział angielski wykonał wczoraj marsz
w kierunku Colenso i rozłożył się obozem na
Boschkop.
W Ladysmith panuje zupełny spokój.
Kapstadt 16. lutego. Wojsko angielskie opu­
ściło Eensburg i cofnęło się do Arundel.
Berlin 16. lutego. Według prywatnej depeszy
z Londynu, odsiecz miasta Kimberley jest już fak­
tem dokonanym.
Londyn 16. lutego. Urząd wojenny ogłasza:
Marszałek lord Eoberts telegrafuje, że generał
Prench z artylerją i konnymi strzelcami przybył
do Kimberley, które zostało już uwolnione od oblę­
żenia.
Strajk węglarzy.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego)."
Pilzno 16. lutego. Misja urzędu pojednawczego
rozbiła się z powodu tego, że obydwie strony obstają
uporczywie przy swych żądaniach. Pracodawcy żądają
przed wejściem w układy, aby robotnicy bezwarunko­
wo podjęli, pracę. W Kamienicy (Obemnitz), Gwikowie
(Zwickau) z ogólnej liczby 11000 robotników przyłą­
czyło się do bezrobocia 1674. W Lugau i Oleśnicy z
8300 robotników przyłączyło się 2200. Położenie zre­
sztą ciągle jednakowe. Strejkujący zachowują się spo­
kojnie.
Opawa 16. lutego. Strejk maszynistów i pa­
laczy wzmaga się; w szybach Wilhelminy i Hermene-
gildy ruch całkowicie ustał.
(ameryk. grubomielony owies) jako kleik albo zupa, które to potrawy sporządzić można
%
każdego onasu w wodzie gorącej w 10— 15'minnt jest zdrowy I delikatny.
„OuSker Oats" jest wszędzie do nabycia


[ 2023-06-29 10:49:02.515 - 19000217 - Seite 6 ]
KVR?SK LWOWSKI Z TNiż 17 LUTEGO 1200
Nowy teatr we Lwowie.
Galerje wczoraj nie były jnż tak napełnione,
w poniedziałek. Na początku posiedzenia obe­
cnych było tylko 60 radnych.
Pierwszy przemawiał r. Jonasz, który na­
turalnie przemawiał za wydzierżawieniem nowego
teatru. Eozumie się samo przez się, że nie powie­
dział nic nowego ani przekonywującego— powta­
rzał tylko argumenty pism tutejszych, gardłują­
cych za dzierżawą., Homeryczny śmiech wywołało
twierdzenie p. Jonasza, że nie mcżua uprawiać
przeważnie kultu dramatu i tragedji, gdyż audyto-
rjum stanowili by tylko bileterzy. Organizm p,
Jonasza wymaga zmiany tz. ..Sttfiweehsel*. (Głos
z galerji: „zawsze o wekslach“.) Zakończył tern,
że sprawa teatralna ma to do siebie, iż ile razy
wchodzi na porządek dzienny, usuwa zawsze inne.
Na to zawołał dr. Loewenstein: Tę wła­
ściwość ma każda sprawa, bo dwie nie mogą być
równocześnie na perzsądku dziennym.
E, T ullie wystąpił przeciw wydzierżawieniu
teatru i popierał wywody dra Ldwensteina, wygło­
szone na zeszłem• posiedzeniu.
O zysku ze strony gminy niema mowy—
tylko o zysku ze strony przedsiębiorcy, którego
część ma się dostać do kasy miejskiej. Gmina ma­
rzy tylko o mniejszych stratach. Komisja artyst.
do administracji wcale mieszać się nie będzie.
Zbijał wszystkie wywody dra Dulęby. Kasjer i bu­
chalter powinni byćurzędnikamigminy zaprzysiężony­
mi—pozostawać jednak mają pod władzą dyrektora,
chodzi bowiem o to, aby na rachunkach polegać
można. Ostatecznie wykpił argumenty p. Jonasza i
oświadczył się za wnioskiem p. Michalskiego. i
E. Ihnatowiez z ubolewaniem oświadczył,
że na komisyi on tylko przemawiał za prowadze­
niem teatru we własnym zarządzie. Przedsiębiorca
—. dzierżawca myśli tylko o własnej kieszeni i wy­
stawia sztuki, korzystne dla kasy. Każdy artysta
marzy tylko o tern, aby się dostać na scenę war­
szawską, gdyż tam nie grozi mu to, iż po roku
dostanie dymisję, lub też że przyjdzie inny dzier­
żawca, który go nie zaangażuje.
Wykazał, że straty niemożliwe i że w intere­
sie sceny i sztuki jest, aby teatru nie wydzierża­
wiać.
Dr. Eoszkowski wygłosił na rzecz dzier­
żawcy koncert wokalny.
Dr. D z i w i ri s k I, profesor politechniki po-
zedł za przykładem swego kolegi z uniwersytetu
i przemawiał także za wydzierżawiem teatru i po­
stawił wniosek następujący;
„Oddać tealr w drodze konkursu najodpowie­
dniejszemu dyrektorowi za czynszem 3.000 zł.
rocznie z obowiązkiem zwrotu kosztów asekuracji,
konserwacji i nadzoru gmachu sceny." Wniosek
ten nie różni się właściwie od wniosku dra Dulęby.
E. S o 1 e s k i po dłuższym wywodzie wniósł,
aby wydzierżawić teatr i aby dzierżawca płacił co
najmniej czynsz 15 000 zł., a oprócz tego 5 pre.
od dochodu brutto, czyli drugie 15.000 zł, t. j. ra­
zem około 30 000 zł. Koszta utrzymania sceny ma
ponosić dzierżawca. Kontraktem należy zapewnić
się, że fuszerka nie będzie wykonywaną w naszym
teatrze. Komisji artystycznej przysługiwać ■-powinno
prawo prohibytywne t. j. kreślenie sztuk nieodpo-
wieduicb.
Komisja ma mieć prawo veta co do podwyż
szenia cen i prawo ewidencji buchalteryjnej.
Komisja teatralna ma też interweniować w ra­
zie nieregularnej wypłaty płac artystom. Dwa przed­
stawienia teatralne mają być przeznaczone na ubo­
gich miasta Lwowa. Niezastosowanie się do żądań
komisji, pociągnie za sobą karę konwencjonalną,
lub też rozwiązanie kontraktu. Kaucja wynosić ma
15 000 zł.
Ostatecznie wniósł rozpisanie kontraktu z dniem
1. marca, z terminem do 1. kwietnia br.‘
Prezydent dr. Małachowski oświadczył,
że poleci autografowame wszystkich 6 wniosków
(pp. Ciesielskiego, Dulęby, Loewensteina, Michał
skiego, Dziwińskiego i Soleskiego) i rozeszle je
wszy-tkim radnym przed poniedzialkowem posie­
dzeniem rady miejskiej, na którem sprawa nowego
teatru ostatecznie rozstrzygniętą zostanie.
E. Tb ullie wniósł zamknięcie dyskusji. Za
wnioskiem tym tylko kilku głosowało.
E. Eawski przemawiał przeciw dzierżawie
Chodzi o to, aby nastały inoe stosunki w teatrze
lwowskim. Przedsiębiorstwa dotychczasowe we Lwo­
wie oprócz ś. ,p. Dobrzańskiego, były zabawką,
komedją. Jeden po drugim obejmował tylko długi,
nie wkładał żadnych kapitałów. Gmina ma mieć
prawo wpływania na scenę narodową. Skoro w tea­
trze nie będą zyski— jak twierdzili mówcy propa­
gujący dzierżawę— to jak można żądać od dzier­
żawcy 25.000 złr. Zwolennicy wniosków komisji
teatralnej nie chcą zysków. Ostatecznie przemawiał
za wnioskiem p. Michalskiego.
E. Markiewicz wniósł, aby teatr prowadzę
no we własnym zarządzie. Umowa na lat 6 Kie
równik przedsiębiorstwa otrzyma 9000 złr. stałej
pensji i zysk do połowy. W razie straty gmina nie
ma do niego pretensji.
Na tem o godzinie wpół do 10. zamknięto po­
siedzenie.
Dó głosu byli jeszcze zapisani: pp. Eomano-
wicz, Markiewicz, Weigel, Michalski i Pawlewski.
Następne posiedzenie odbędzie się w ponie
działek.
Teatr, literatura i sztuka.
Hepertuar teatru hr. Skarbka
w sobotę popołudniu „Otello“, wieczorem „Żydówka",
występ p. Soblaff nberga.
W niedzielę. popoł. „Jarmark małżeński", wieczór
„Traviata“.
W poniedziałek „Kordjan" Słowackiego.
We wtorek „Tannhausei", występ p. Schlaffenberga.
We środę „Kordjan".
(ms). Opera. Wczorajsze przedstawienie yerdiow-
skieso „Balu maskowego" mimo wybornych szczegó­
łów, w całości szwankowało. Przyczyną była nagła
zmiana dyrygenta opery z powodu słabcśei p. Jare­
ckiego, którego chcąc nie chcąc zastąpić musiał, chę­
tny jak zawsze p. Słomkowski, Skutek był widoczny.
Orkiestra chwiała się często, (a że grano także nie­
czysto, to już chyba winą dyrygenta być nie może),
w rytmach i w tempie rozihodziła się orkiestra ze
śpiewakami, tak, że powstała istna huśtawka między
sceną a orkiestrą.
Natomiast szczegóły były wyborne, a szczegóły
te stanowił śpiew solistów, nadewszystko zaś śpiew
p. Ar kłowej. Znakomita śpiewaczka wczoraj po raz
pierwszy śpiewała partję Amclji, a zasoby jej wielo­
stronnego talentu są tak niewycerpane, że mimo do;
rywczośoi przygotowania, stworzyła p. Arklowa wo­
kalnie i scenicznie kreację, godną pierwszorzędnej
sceny. Muzykalny słuchacz ma istotną satysfakcję
słuchając i podziwiając jak pni Arklowa misternie
formuje i podaje ton, jak go rozprowadza i jak arty­
stycznie frazuje. Słowem, jestto śpiew prawdziwej
artystki.
Wybornym jak zawsze, był p. Myszuga w
partji Eyszarda. W tego rodzaju partjach śpiew p.
Myszugi jak przedtem tak i dziś zachwyca i porywa
słuchacza.
Wiele szczęścia' miał wczoraj jako Kenato p.
Szymański. W szczególności efektowny romans w
akcie czwartym zaskarbił sympatycznemu śpiewakowi
zasłużone oklaski.
Wróżkę Ulrykę śpiewała pna Badkiewicz.
Partja ta, daje rnezzo sopranistce wiele p Ja do popisu.
Pna Eadkiewicz zdołała jedynie z natury pię
knemi, nawet niezwykłe pięknem! tonami niskiemi,
zadowolić wymagania słuchaczy.
Wiele zasłużonych oklasków zebrała jako paź
Oskar pni K a s p r o w i c z o w a.
Parę spiskowców śpiewali pp. Jeromin i Pasz­
kowski. P. Jeromłna słyszeliśmy już lepiej śpiewa­
jącego tę partję.
Opera polska w Paryżu „Korjer warsz." urzą­
dził ankietę na temat, czy nie należałoby urządzić w
tym roku w Paryżu, podczas wystawy powszechnej,
popisów muzyki polskiej, przedewszystkiem zaś wysta­
wić operę Mo inszkowską?
Zuaczua część zapytanych oświadczyła się prze­
ciw wystawieniu fobkiej opery (np. Sygietyński),
inni godząc się na samą myśl w zasadzie, przema
wiają za „Yeibum noble" (cśm głosów np. Karło­
wicz, Noskowski, Stattler). kilka głosów oświadcza
się za „Halką" lub za „Strasznym dworem". Piotr
Maszynek! sądzi, iż z nowych oper polskich najwięcej
kwal fikowałaby się do wystawienia „Goplana" Że­
leńskiego.
Przy tej sposobności należy podnieść, iż p. B.
Dziadulewicz, przyjaciel i pozeiernik Moniuszki, ogła­
sza w „Kurj. Warsz." szczegóły, dotyczące projektów
samego twóicy „Halki" co do wystawienia jego oper
na sceoaeh zagranicznych. Mouius/ko, będąc w Paryżu,
staiał-się sam o wystawienie „Ytrbnm noble" i uzy­
skał przychylną deny/ję ówczesnego dyrektora teatrów
Periina Tłómaozenia libretta podjął się M. Chodźko,
lecz przerwał *swą pracę i wyjechał do Stambułu,
Moninszko zaś powrócił do Warszawy. Co do „Stra­
sznego dworu", to Monia.szko murzyl, żeby mógł wy­
stawić tę operę w Wiedniu. O „Parji" mawiał, że
będzie dla Berlina. „Halkę" obwoził sam po świeeie
słowiańskim. Co do „Widm" i „Sonetów krymskich",
0 tem mowy nie bybt.'
Reżyserzy dramatu i komedji w Warszawie
pp.; Ładnowski i Szymanowski złożyli prezesowi, dy­
rekcji, wybrany przez siebie repertuar sztuk, które tna-
ją być grane podczas golciny naszych artystów w Pe­
tersburgu.
Wyłirano następujące sztuki: „Wielki człowiek do
małych interesów" Fredry, „Klub kawalerów", „Grube
jyby" i „Flirt" Bałuckiego; „Przed ślubem" Zalew­
skiego; „jdazepa" Słowackiego; „Bawidełko" Lubow-
skiego; „Szczęście w zakątku", „Gniazdo rodzinne"
1 „Koniec Sodomy" SudermanA; „Niewierna" i’„Pię­
tro Caruso" Brać a; „Romantyczni" Eostand’a; „Safo"
Daudefa; „Idealna żona" Pragi i „Nieuczciwi" Eo-
wetty.
Wyjazd artystów nastąpi w dniu 7 lub 8. marca;
pierwsze przedstawienie 11-go marca w teatrze Ma-
jyjskim.
Skutkiem wyjazdu przeważnej liczby artystów,
przedstawienia dramatyczne będą prawdopodobnie na
pewien czas zawieszone, a scenę w Rozmaitościach
zajmą artyści teatru Małego dla dawania lekkich ke-
medji i fars.
Gerharł Hauptmann, autor „Dzwonu zatopione­
go", pracuje nad kilkoma nowymi dramatami. Jeden
z nich „Hirteniied", bęiący już na ukończeniu, należy
do kategorji baśni. Główną postacią jest malarz, który
21 lat życia poświęcił obrazowi „Rachela u studni",
a który, nie mogąc odpowiednio wyrazić swego ideału,
buntuje się przeciw Bogu i ludziom. Bole jego uśmie­
rza anioł, stawiając mu przed oczy wspaniałą postać
wymarzonej Racheli i prowadzi go do Mezopotamii,
na błonia pasterzy i patriarchów, do ludzi, wśród któ­
rych żyje Rachela.
Za temat do drugiego pięcioaktowego dramatu
wierszem posłużyła mu opowieść o „biednym Henry­
ku". Dramat ten znajduje się już w druku. Akcja o-
braca się około miłości trędowatego szlachcica do córki
dzierżawcy., która go leczy ze strasznej choroby.
„Scbluck und Jau", trzecia rzecz, która nieba­
wem ma być wystawioną w jednym z teatrów bei liń­
skich jest 5 aktową krotochwilą pt. „Schluek und Jaa".
Jak przyznaje Hauptmann, za literacki bodziec do na­
pisania tego utworu, posłużyło mu szekspirowskie „Po­
skromienie złośnicy". Po skończeniu i wystawieniu
wspomnianych utworów, ma Hauptmann zamiar wziąć
się do określenia legendowej postaci „Kowal Wieland"
(„Wieland der Schmied").
Historja socjalizmu Z Paryża piszą; Czerwone
afisze oznajmiły Paryżanom, że okazały się pierwsze
zeszyty dzieła, które ze wszechmiar zasługuje na
uwagę.
„Histoire socialiste" wydoje Jaures, a współpra­
cownikami są obok niego także Millerand, Jules Gues-
de. Fouraiere, Eouonet, Brousse, Labusijuiere, Geraul-
Richard, czyli krótko mówiąc, najznakomitsi przedsta­
wiciele najnowszego socjalizmu. Histoija ta obejmuje
okres czasu od r. 1789 —1900, a nie chodzi jej tyle
o przedstawienie samej historji socjalizmu, ile raczej
o przedstawienie cołej historji ludzKości w oświetleniu
socjalistycznem. Jaures zapewnia, że dzieło to, dale-
kiem będzie od partyjnej jednostronności, ale odda
sprawiedliwość każdemu szlachetnemu objawowi -życia
publicznego w ostatnich stu latach. Dzieło to będzie
ozdobione liczucmi ilustracjami.
Prasa polska w Ameryce. W Stanach jedno­
czonych obecnie is nieją następujące czasopisma polskie:
Dzienniki: „Dziennik narodowy" i „Dziennik Chica­
gowski" w Chicago; „Dziennik Milwaueki" i „Knrjer
Polski* w MJwaukee; „P- lak w Ameryce" w Buffalo.
Dwutygodnik: „Goniec Pilski" w South Benth. Ty­
godniki: „Zgoda", „Gazeta Polska", „Tygodnik powie­
ściowy", „Gazeta Katolicka", „Dzień święty", „Naród
Polski", „Telegraf" i „Reforma" w Chicago; „Polo­
nia", „Gwiazda Polska" i „Niedziela" w Detroit;
„Straż" i „Przegląd" w Śeranton; „Tygodniowy Ku-
rjer Polski", „Gazeta lYisconsinska" i „Katolik" w
Milwaukee: Polonia w Ameryce" i „Jutrzenka" w Cle-
weland; „Echo" i „Warta" w Buffalo; „Patrjota* i
„Przyjaciel Ludu" w Filadelfii; „Górnik" i „Maczu­
ga" w Wilktsbure; „Gazeta Pittsburska" i „Wielko­
polanin" w Pittsburgu; „Ameryka" w Toledo; „Głos
Polski" »w Grand Eapids; „Pfawda" Bay City; „Ku-
rjer Nowojorski" w Nowym Jorku; „Pi'zyjacieł Domu"
w Biltimore; „Rolnik" w Stewens Point; „Wiarus"'
w Wiuona; „Echo St. Louiskie" w St. Louis; „Słoń­
ce" w St. Paul; „Tygodnik" w Minneapulis; „Siła"
i „Postęp" w SHamókin. Miesięczniki: „Sokół", „Sztan­
dar" i „Ziarno" w Chicago.*
i'* i


[ 2023-06-29 10:49:02.515 - 19000217 - Seite 7 ]
KUBIEB LWOWSKI Z DNIA 17, LUTEGO 1900.
i.
Nowa kartoflarka• p. Szmelczyński, -właśeiciel
Słupna pod Płockiem, obmyś’ił nowy przyrząd do ko­
pania kartofli. Jest to lekki wózek drewniany na dwóch
kółkach, który można pchać newet ręcznie Na dnie
znajduje się łyżka żelazna, połączona transmisją z kół­
kiem, Z chwilą, gdy wózek wchodzi, w rneh, łyżka
zaczyna działać. Wydobyte z ziemi kartofle łyżka wy.
mća na bęben, stanowiący rodzaj klatki drewnianej.
Siłą rzutu w ruch wprawione kartofle, otrząsają się'
z zieinij. Klatka ma. rozmiary JkQrcą, wyp,cłnipnp łątwp
się odwraca i wysypuje ziemniaki, tworząc kupki kor­
cowe. Kartoflarka p. Szmelczyńskiego ma tę zaletę, żę
4a się łatwo obsłużyć i że oddaje ziemniaki zupełnie
oczyszczone.
Wiedeń 16, lutego. Targ iboiowy. (Kursa
w 'koronach i po 50 kg)
■ Pszenica na wiosnę, 7‘89^7'90,
.„ .na maj-czerwiec 7‘98—7 99.
„ najęsieó 8 08 -8 08.
Zylo na wiosnę 6.76—6'78-
„ na maj-czerwiec 0 00—G'00
na jesień 6-85—6'86.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5'38—5-39.
„ na czerwiec-lipiec —.— —.—.
„ na lipiec-sierpień —..
Owies na wiosnę 5-36—5‘37.
„ na maj-czerwiec 5 48—5'49.
„ na jesień —.— —.—.
Rzepak na styczeń-luty, 1900 r. 00‘00—00-00. na sier-
pień-wrzesień 12 50—12.6(L
Olej rzepakowy-na kwieeień-maj 33*/*—83*/,-
Tendeneja; naturalna.
Pogoda: zimpp.,-
Budapeszt 16. lutego. Targ, zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po. 50 kg.)
Pszenica. na kwiecień 1900 r. 7-71—7-72 na pażdzier-
ołk 7-90-7-91.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-45-6-46.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'08—509.
Kukurydza na maj r. 1900 5 09—5-10.
Rzepak na sierpień 1900 _r. 12 25—12-35.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna słaba.
Tendecja: spokojna. Pogoda: zimno.
» A D Ę;S,Ł A Ei e;.
(Za rubrykę te redakcja ui*- bierze odpowiedzialności I
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
4®/o Obligacje propinacyjne.
4®/j Pożyczkę krajową.
4®/„ Obligacje kolejówe Banku krajowego.
Listów zastawnych, Obligacyj i losów, przeprowa
dzają bezpłatnie
SOKAL i LIŁIEF
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Papiery te sprzedajemy i kupujemy, po najdi-
kładniejszym kursie. dziennym.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galie. akcyjnego
RANKU HIPOTECZNEGO.
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym, kursie dziennym,
nie liczcą żadnej prowizji.
Browar mieszczań$ki w Ołomuńca
od lat przeszło 30 dostarczający do
-'^Nl.wowa swoje słynne wyroby, ostrze-
«1ga Szan. Publiczność przed wyzyskiem
^/polegającym na sprzedaży piwa lir
Chego skądinnąd pochodzącego pod
nazwą „Ołomunieckiego“ wo flasir
kach. o etykietach łudząco podobnych do przezeń uży­
wanych, zanazem uprasza Szan, Publiczność, by raczyr
ła .przy zakupnie piwa oiomiinieckiego butelkowego
zważać na-brzmienie etykiety, nadto na znak ochron­
ny, który u każdej flaszki ma. być wyobrażony na ety­
kiecie, wyryty na kapsli,! wypalony na korku.
Imieniem browaru mieszczańskiego w Ołomuńcu,
Max Wixel i Syn, Krakowska 14.
Jeneralna reprezentacja.
pw 1^/, ci. od wyrazu.
Kupna! sprzedaż
Oealność na Wuloe o 6 pokojach,
kaehni, 6 morgów gruntu, budyn­
ki ekonomiczne eał.kiem nowe, jest
zaraz do wydzierżawienia lub do
sprzedania. Bliższa, wiadomość Bo­
gusławskiego 7 u gospodarza. 595
Ozcionek hebrejskich, zupełnie no-
wyeh od petitu do k-nanu razem
około 350 kilo (na system francuski)
można nabyć z opustem 40% od cen
fabrycznych za gotówkę. Zgłoszenia
pod „Praea“ do adm. „Kurjera".
461
lyjajtanie] meble kuchenne: Kredeo-
*» su, szafarki, szlabany, stoły, ław
ki, krzesła, stolnice, łóżka. Ulica
Kurkowa 14, za strzelnicą. 571
nwóch palaczy dla cegielni paro
^ wej zdolnych do wypalania drenów
i dachówek poszukuje się. Zgłoszenia
osobiste i pisemne- przyjmuje najda-
bij do 23 bm. Mindowiez, Lwów,
Swiętokrzyzka 9 B. 57'ż
Dla renomowanego starego
Towarzystwa ubezpieszeń
(dział życiowy)
poszukuje się komiwojażerów i agsn
tów miejscowych. Oferty pod P. Z.
3272 da Haasensteina et Yoglera
Wiedeń I.
Osoba w średnim wieku z odpowie-
” dnia kwalifikacją poszukuje umie­
szczenia do zarządu domu u wdowca
Zgłoszenia przyjmuje pod lit. A. B.
poste rest. Stanisławów. 106
rtrog-jerja J. Pistreieha w Stanisła
^ wowie poszukuje rutynowanego
pomocnika. 648
Posady inżynierów
melioracyjnych do obsadzenia jj
zaraz. Oferty pod B. 100. Ajer),-
cja ogłoszeń, pasaż Hausnisnna
iiczbft 9
Jda sprzedaż kamienica we Lwowie
•* niemal w śródmieściu niosąca 9
prc. renty 11 lat wolnych od poda­
tku. Bliższa wiadomość w karieela-
rji adw. Lislewiozów Lwów, Akade
nicka 19 500
Dealeość do.nabycia. W Bolechowie
•• w rynku położony dom murowa­
ny, parterowy, w dobrym, stanie, za
cenę 6000 koron (z których 2.000
pozostać mogą na hipotece), zaraz
do sprzedania. Bliższa wiadomość u
dra Heschelesa, adwokata we Lwo-
wie, plae Smolki 1 a. 656
Cortepian krótki z powodu zmiany
■ mieszkania, cena zniżona, przyj­
mę w zamian fortepian długi. Karol
ul. Szymona 2.
544
Marecki (starszy)
HOTEL
murowany w Krynicy« 50 pokojach
4 sklepach, ślicziie położony, na
sprzedaż lub zamianę na kamienicę.
Bliższa wiadomość w kaneelarji ad.
Łisiewiezów, Lwów, Akademicka 19.
Poszukuje się pisarzy ekonomicznych
t młodych. Zarządcy do małej fa­
bryki z ka-ueją, Kesjerki do sklepu
galanteryjnego z kaucją. Sklepik na
fto-wy_ do spvze'iania za 80 zł. Wia
domość: Biuro Europejskie, plac .la
pitalny 3, Lwów. 562
liczeń V kl. realnej poszukuje
kcji. Ad min. „Kurjera".
le.
589
Hsoba młoda, znająca się
” darstwie, kuchni i szyć
na goapo-
szyciu, poszu
kuje miejsca od 15 marca br. Ł*
skawe zgłoszenia proszę pod adre
sem Marja Kwiatkowska, Orszowoe.
p. Niepołiilfowee. 587
lizdolnicny stelmach, posiadający
chlubne świadectwa, który rozu
mie się i na gospodar.stwie wiejskiem
pasiecznietwie, wyrobie ułów różne­
go systemu, poszukuje posady przy
większem gospodarstwie wiejskiem,
tenże uzdolnionym jest we wszelkich
robotach stolarskich i mechanicznych.
Jjiskawe zgłoszenia: Jan Lipski,
Zniesienie 175, poczta Podzamcze.
591
Qo rusku I Druki wszelkiego rodza-
1 ju a także w języku ruskim, wy­
konuje tanio zakład art.-drukarski
St. Kossowskiego przy ul. Akadem!
ckiej 16 we Lwowie. 462
Qmai3D bezwonny na pączki pół klg
^ 82 et. tylko vi handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od
■zTotnie. 154
Iłomimo,
Ajentów do sprzedaży popłatnych
•» artykułów na raty poszukuje za
wysoką prowizją Izydor Schapira
Lwów, Sykstuska 27. 581‘
4^|4 kilo kawy.
Aptekarz rutynowany pcmjukeje za
^ stępstwa w miejscu lub na pro­
wincji. Adres: Droguerja Trauufel-
nera, Lwów, rynek. 586
pomocnik i praktykant potrzebny
• zaraz do handlu towarów korzeń
nyeh. Stanisław Lodl, Lwów, Leona
Sapiehy. 592
pił urząd pocztowy w Tuchowie
potrzebuje ekspedytora lub
ekspedytorki telegrafistki od 1 mar­
ca br. 583
Uandel galanteryjny Kajetana Roma-
•• nowicza w Kołomyi poszukuje
praktykanta z dobrego domu i z u-
kończona II gimn. Zamiejscowi reają
pierwszeństwo. 585
putynowany ekspedytor lub ezpedy
torka uzdolniona do samoistnego
prowadzenia śfcombinowanego urzędu
pocztowego znajdzie umieszezenie od
1 marca. Roczna płaca 1000 koron
lub 600 i utrzymanie. Bliższych wia­
domości udzieli Urząd pocztowy Pe-
rehińsko. 594
neutsche Bonne susht Posten, aueh
^ auf die Proyinz. Poste restante
E S 20, 53f,
Wolns posady
llrząd pocztowy Lisko poszukuje ru-
W tynowanego ekspedytoia jako
czwartej siły lnb ekspedytorkę. 570
Ekspedytora przyjm-e zaraz z płacą
^ roczną 1000 koron i wolnem mie-
rakaniem, ewentualnie praktykanta
z calem utrzymaniem urząd poczto-,
wo-telegraflozny w Tarce obok Chy-
rpwa. 669g
Docztą Beł:^ poszukuje natychmiast
■ lub. od 1 marca drugiego'rutyno-
-wanego ekspedytora-telegrafi sty. 546
Poszukują posady
l/ucharka znakomita poszukuje n-
•' mieszczenia. Zgłoszenia: M. po.
ste restante, Lwów, Podzamcze.
565
Ułodzięnlec z ukończoną 6 realną,
sierotą, prosi WP. Pocztmistrzów
o łaskawe przyjęcie go na praktykę
ekspedytorska. Zgłoszenia pod Lam
bert Grossę, Sanok .. 676
praktykant pocztowy, Włodzimierz
■ Krasicki, poszukuje m%jsoa przy
poczeie
górna, 1.3,
jarosławski.
Aflres: Przemyśl, ul. Lipowa
inkowskiej, trakt
p. Jau
531
Osoba _'v średnim wieku z chlubne
mi świadectwami poszukuje posa
dy do zarządu domu lub opieki nad
dziećmi. Bliższa wiadomość w biurze
ogłoszeń Wgo Olszewskiego ul. Ki
lińsk iego. 597
Inteligentna młoda osoba poszukuje
• zajęoia biurowego. Zna język nie­
miecki i francuski. Dokładne poro­
zumienie Kordeeka w domu p. Li­
pińskiej, Ormiańska 2, III p. od 6
do 9 wieczór. 590
Prywstnss dssiiesfsnk
po 4 ot. nd wyr&ZM
Otrzymałam Twój list. W tym
i w przyszłym miesiącu nie mo
gę się z Tobą zobaczyć. Wiesz
tJizeeież dlaczego! Także-i ta nie
Twój list ucieszył mnie bardzo
i to także, że mała M. nie jest
zirytowaną. „Co z óez, to i od
serca". To do mnie się nie sto-
jsaje Kocham Cię zawsze jedna­
kowe.— Pokaże się, ezy-miłeść
Twoj','» przetrwa te małe prze
szkody naszej rozłąki. Całuję Cię
serdecznie, jakoteź M. Twoja
netto, opłacone, za zaliczką, albo za
poprzednią opł.itą, gwarant, najlepszy
towar:
Afryk. Mocca perłowa... zł. 3 7Q
Santos extra zł. 3 70
imiiiiu, Że wełna i rozhar podro- SalvadoP, zielona extra.. zł 4'20
żały o 30 pro., sprzedaje ksldry Ceylon, nieb.-z;el. extra.. zł. 5 59
„X j 1, Złota jawa, żółto nieb. estra zł. 5 20
j Perłowa bardzo doi.... zł. 5'20
Arabska Mocca ff. arom... zł. 6‘35
Cennik i taryfa celna gratis.
ETTLIMGER& Co., Hamburg
i materace po dawnych niskich oe
nach t.yłko specjalna pracownia
magazyn p-?śc-ieli
Józefa Schustera
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1. 5
Cenniki gratis.
g^lsigem masr/ny peprawne s.?y
Ola z pierr-rszorządnych światc
iyeh fobryi:, aajdokładjucj aregiilo-
sane. .Nożme od 27 złr. do 65, Ra
od 25 (la 48 złr. Na raty po 4
••Ir. miesieozEia, z.a gotówkę J.0%
t.iniej. Na-aki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laprak, medianik, Lwćc
li. Halicka 6.- 1981
Dyplomoiuana
liozenica iikulego
z wieloletnią praktyką■
udziela lekcji gry »£->|
fortepianie.
Warunki bardzo przystępne. Ul.Su
pińskiego 1. 18 parter drzwi 5.
iiałżeńsłwc Chsriiw
kąpialoarl,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznych
liąpłą, nacierają i masnją
podług najnowszej metody.
Rdfitszkają: Lwów,ulica Cho-
rąiczyzna 15, wpodwórzu I p.
Na sposgi] warszawski!
Zakład cliaiiilozny czyszczenia
plam
przyjmuje do ehemicznego czyszcze­
nia, odnawiania i prasowania bez
prucia, wszelkie
ubiory luęzkie i suknie damskie.
Na żądanie czyszczę ubiory za pomo­
cą pary w przeciągu kilku godzin.
Z poważaniem
Herman Weiss,
ul. Kolątaja 5 (naprzeciw policji.)
Mam zaszczyt polecić Szan.
PT. Publ. mój znacznie powię­
kszony w nowe zapasy zaopa­
trzony skład dywanów per­
skich, znajdujący się przy ul.
, 3 Maja I. 2, I p Przyj maję ró­
wnież do naprawy wszelkie dy
wany wschodnie, które artysty
oznie naprawione będą.
Z szacunkiem A. Żuckerl
ul. 3 Maja i. 2, I p.
RozHialiośBl
Słynne najlepsze
otomunieckie kwergle
oferuje za kopę po 82, 62, 65 et.
Najmnitjsza wysyłka od 5 kilo za
pobraniem.
Leon Rupperl, Ołomuniec.-
Cukier krajowy
z fabryki Przeworskiej
ma zawsze na składzie
i sprzedaje najtaniej
Zadurowicz i Ska
Lwów
ulica Akademicka I. 6.
Juliaubr.Bninicki
w Podhorcach p. Stryj
poleca
Owsy
Drzewka:
Kartofle
Krzewy
65 ct. pół kigr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
lo nabycia jedynie tylko w handh
Leonarda Soleckiego, Lwów, Rato-
'•ego 2.— 6 kigr. woreczki franki
do każdej stacji pocztowej.
owocowe i ozdobne
Narzędzia ogrodnicze.
Cenniki posyła darmo I opłatnie.
dorter angielski wyborny ‘/i' biitel-
• ki 60, V, butelki 30, Wino stoło­
we dobre litr 45’ “poleca bandePZ.
Zadnrowloza i Spółki, Akademicka 6.
593


[ 2023-06-29 10:49:02.515 - 19000217 - Seite 8 ]
T
KUBJEB LWOWSKI Z DI^IA 17 LUTEGO 1900.
KONCERT
muzyki wojskowej
W piwiarni Ołomunieckiej
Sjfkstuska 37,
we środę, sobotę i w niedzielę. Wstęp
wolny, wyborna i tania kuchnia.
Z szacunkiem
Zygmunt Menaszes,
restaurator.
Choroby wenoryczno
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
DrJ FRISCH
Eaimierzowska 3, II. p.
Fabryka maszyn rolniczych
J. BARONA w PRZEMYŚLU
ma na sprzedaż 2 kotły leżące
używane, lecz w dobrym stanie,
bardzo tanio do pozbycia, również
poleca bardzo praktyczne pługi
nowej własnej konstrukcji i zna­
komite siewniki Melichara z Pragi.
n&laatyiskle wino kuracyjne prze
U wyborne, flaszka duża po 50 et
poleea handel Bodnara Akademicka
1.22. 3711
Mieszkania I sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Illica Suplńsklego 24 od 1. marca
U do najęcia 2 pokoje, nyża, ku-
ehnia, piwnica, strych I. piętro. 488
^klep z kuchnią bardzo tanio. Ły-
' czakowska 3. 551
lagazyn do wynajęcia.
• ska 27.
Skarbkow-
568
l/oralnlcka
■* ca do w
6, 4 pokoje od
wynajęcia.
1 mar-
573
o najęcia od
je, ul. Marka 10.
1 marca 2 i 3 poko-
564
I. Kleparowska 5,
Anny 2 pokoje,
do najęcia.
tanie
naprzeciw św.
nyża, kuchnia,
380
|o wynajęcia 2 pokoje kawalerskie
’ Krasickich 10, 584
Trzy pokoje z kuchnią na piętrze
■ i w parterze, lokale na warśtaty
ulica Zielona 34. 583
Handel herbaty, kawy i wina
EDMUNDA EIEDILA
we Lwowie plac Marjackl 10. poleca
HERBATĘ ZBIORU MAJOWEGO
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno naciągającą
z wybornym smakiem i aromatyczną wonią:
pół kg. Herbaty Congo czarna.. Nr. 1 złr. 1-60
„ Souchong„..
„„ zbiór majowy.
„ Kaysów
„ Melange de Londres
„ Peeco kwiatowej...
„„„ karawan.
„ r„ najprzed.
Wysiewki z własnych herbat...
„ z najlepszych herbat...
Ceny herbaty oznaczone na ’/j
i ’/« lilo- Opakowania się nie liczy
2 --
3-
4-—
4—
3--
4-—
6-—
.. 1-60
... 1-30
w paczkach Yj
Z amówienia
2
3
4
.5
6
8
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
Nowo otworzony
Oddział meljoracyjny
Lwowskiej Filii Banko galicyjs. dla handlu i priemysłn
Jagiellońska 3
wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania lak, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej szczególnej umowy. W razie już gotowych pla­
nów, nesiąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja.
H
ULICA PIEKARSKA
Wyborne Piwo Pilzneńskie
z browaru związkowego.
Piwo Wojnickie
z browaru Wgo Zygm. Jordana
do nabycia na szklanki, flaszki, syfony i boczki
z dostawą do domów lub na dwoizee kolejowy.
Jeneralna Reprezentacja na Galicję
Telefon nr. 410. Krzysztof Janowicz.
B ULICA PIEKARSKA
Wysyłka sukna tylko dla prywatnych
' 2'80 z dobrej'
Kupon długości 3*10
mtr. dostateczny na ca­
fe ubranie męskie, ko­
sztuje tylko
prawdzi­
wej
wełny
owczej.
wionę przez pośredników.,.,• u,
wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabatu.
Wydanie siódme.
Już wyszła z druku
FLORENTYNY i WANDY
CZĘŚĆ PIERWSZA
powiększona
obejmuje:
Czterdzieści najrozmaitszych
Zup gorących i zimnych.
Wszelkie dodatki do zup.
Wołowina jak: Pieczeń huzarska,
znakomite Stnfady, Eostbeufy, Eoz-
bratle. Klopsy, Zrazy zawijane
kwaśną kapustą, (Julasze, B gosy
litewskie itp.
Cielęcina jak: Pieczeń z kawiorem,
najróżnorodniejsze kotlety, zraziki
z pieczarkami, cielęcina na sposób
sarny itp.
Baranina, Wieprzowina itp.
Wszelkie Jarzyny!Jarzynkidoskonałe
Potrawy mączce.— Znakomite kapu­
śniaczki, Bliny, Pyzy, Pierożki gry-
czanne itp.
Modne nakrycia stołu, ustawienie ser­
wisu, rozmaite przystawki itp.
HopernicHi i 5yo:
Cena 1 kor. 20 hel.
Po przesłania przekazem pocztowym
1 kor. 32 hel. wysyła franco Dru­
karnia narodowa St. Manieoki i Ska
Lwów— Kopernika 9.
Ks. Kneipa
mydła toaletowe
złr. 3*10 z dobrej
złr. 4-80 z dobrej
złr. 7'50 z lepszej
złr. 8-70 z lepszej
z[r. 10‘50 z najlepszej
złr. 12*40 z angielskiej
złr. 13*95 z kanagamu
Kupon na czarne salonowe ubranie lO'— złr. Materje na zarzntki od złr.
3-25 i wyżej za metr, Loden w pięknych kolorach za kupon złr. 6'-^ i
9'95; Peruvienne i Doskings, materje na mundury dla urzędników państ­
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamgarny i szewioty
jakoteż materje na uniformy dla straży skarb, i żandarmów etc. rozsyła
po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład sukna
JKiesel- -A..ral»o±‘ in BrUnn.
Próbki gratis i franco.wysyłam pod gwarancją te same gatunki.— Prze­
stroga I Szanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać, że ma­
terje wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują aniżeli zamó-
„nźradnikdw.— Firma Kiesel-Amhof w Bernie wysyła
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydła zykłeego, zupeł­
nie hygienicznie utrzymują skórę w
świeżości i sma^ośd. Za sztukę 28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduły prze-
«iw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graecum, prze-
«łw el^robom skórnym, zaskórni-
kom, Węgrom etc. (żółte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem toriBentilowym przeciw ró­
żnym zanii czyszczeniom skóry (brą­
zowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtowi,
i szkrofułom (zielone).
Bukiety
świeże balowe, imieninowe i we­
selne. Bukieciki kotylionowe
świeże i sztuczne.
Wieńce
świeże, sztuczne i metalowe, gro­
bowe i pogrzebowe z szarfami.
Wszelkie liście dekoracyjne pole­
ca najtaniej i w wielkim wyborze
handel nasion i kwiatów
Zygmunta Mekarskiego
we Lwowie, plac Halicki liczba 1.
Cenniki nasion franco.
Wielki sukces uzyskuje się
Herm. Musch’ego KONFIT. MIĘSNA.
Zabija absolutnie pewnie wszystkie
zwierzęta gryzące. Przewyższa wszyst-
ł*^?._ .11_“ T\. ^A J r\■ 1. y\
kie inne środki. Dowodem: liczne
pisma dziękczynne. Pakiet 50 et. i
1 złr. Prawdziwe tylko u Herm. Mu-
sche, Magdeburg. We Lwowie u Zygm.
Euckera, aptekarza pod ,Orłem",
ulica Krakowska.
=optycy i nechiBlcy^
liwów, plae >(aricki L L
a: pm ■«w«b M|taA«ayata ■■
oknUry, cwOdery, lornety, berometry, cie-
pIomiflCM, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, Buemiki, rajscajgi łtp.
JS
►
Naprawy MłłuieJ> a>iryohle].
ZaaiwMa i prawleoJI lałatwlają pnktMhh.
Dzwoakl aleatryDzae Bajtaolaj.
< I
Special-GeschŁft
fur den JBau ruiider Dampf-
rinmmiiAintftił wnn nemnfkABCRln.
Einmauerung von D&inpfkesselru
Btp&r»tarea snd Schoraiteinerłidhiiiigon
ohne BetriebseinBtella&g.
SuCHARD
Wszędzie
do nabycia
Zarząd główny
Towarzystwa Kółek roiniczych we Lwowie
ogłasza niniejszem
EC o :x K TJ R fji
na posadg lustratora hadlow. Kdłekrnlniczjch.
Do posady tej, na razie prowizorycznej,
przywiązaną jest płaca roczna 1200 koron, tudzież
zwrot kosztów podróży i dyety— podług posta­
nowień osobnej instrukcyi.
Obowiązkiem lustratora handlowego jest
przeprowadzać lustracye, szkontra i zamknięcia ra­
chunkowe handlowych przedsiębiorstw Kółek roi-,
niczych i wykonywać inne poruczone przez Za­
rząd Główny czynności, odpowiadające zawodo­
wemu wykształceniu lustratora.
Kandydaci winni się wykazać zarówno teo-
retycznem jak i praktycznem zawodowem wy­
kształceniem handlowem.
Bliższych wyjaśnień udziela i podania kan­
dydatów najpóźniej do dnia 15. marca 1900 r.
przyjmuje
Zarząd główny Towarzystwa Kółek rolniczycb we Lwowie
(ulica Wałowa 1. 3.)
relaktor aaswlay l cdpowiuisialay: Hsnryk ReisaicowScz.
.DfuŁan.i Slow. »urc;. s nieogz. pc-ręką, Lwów, Liniego >5.

