
[ 2023-06-29 10:45:25.928 - 19000310 - Seite 1 ]
69.
Lwów, Sobota dnia 10. Marca 1900.
Rok xvm.
Prenumerata:
we Lwowie
Mlosifee. 90 et. 11 k. 80 k.)
Kwart. 2 zl. 70 et. (6 k 40h)
P«r.6zł.40ct.(10k.80h)
Sa Badsylanie do doms
.*0 ot. (40 h.) miesięcznie.
Namer 4 ct. (S h.)
Nt prowincji:
Mi«(. lzl.35 ct. (2k 70h)
Kwartalnie 4 zi. 8 k.)
PWroeznie 8 zł, (16 k.)
Za granicą:
Uiee. 1 zł. 50 ct. (Ś korony)
WgcliDdzi codziBimiB, nie wffąDZBi?D niedziEl i świgt, o godz. 7^
lizymsko-katoliekie:
Dziś: 40 Męczenników.
Jutro: Konstantego.
Pojutrze: Grzegorza.
Greeko-katoliekie:
Porfyrja.
N. 1 Post. Hł. 5.
Wasyła.
Właściciele: JŁęwakowioa; i Spółka.
Ogłoszenia:
Zwyoujit ogłofzenla h
jeden wieroz petitowy albo
jego mlejioe 10 ot. (20 k.)
Natfotłaie: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejaee
80 et. (60 k.)
Ooiloileila: o ślnbaok, za-
rfezynaok 1 inne prywa­
tne wiadomości po kroni­
ce za jeden wiersz 60 et.
FOnOi Bękopisów^nle iwra-.
ea się.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KĄLpnAEZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
aozły (rogacze), dropie, pardwy. cietrzewie i głn-
szoe, koguty, ptactwo wodne 1 błotne.
Wschód słońca o 6. g. 31 m,
Zachód słońca o 5 g. 51 m.
BaroTTiAfr 77P P/\»A/ło
.Oszust polityczny“ może tedy byij w Galicji
posłem (3o Rady państwa i do Sejmu. W tern zja-
wisjtu mieści się krótki, ale wymowny rys naszych
stosunków politycznych i społecznych. To s% owoce
.pracy“ galicyjskich oligarchów. Widząc, że stra­
cili zupełnie sami grunt pod nogami, chcą go od­
zyskać nie popawą własną, nie pracą, ale przez
anarchię. Pośrednio i bezpośrednio popychają lud
w sidła .oszusta politycznego" w nadzieji, że za-
Wiedziony straci i siłę i ochotę do dalszego bory-
kania się z losem i zniechęcony wróci do ich
jarzma. Do reszty pomagają im wyćwiczone w
szkole Badeniego czynniki decydujące, które nie
umieją chodzić drogą ustawową, lecz na manow­
cach intrygi, bezprawia i nadużywania siły wywo­
łują coraz większy zamęt w stosunkach.
Faktem jest, że mandat do Rady państwa
otrzymał „oszust polityczny" w r. 1898, dzięki
bezpośredniemu poparciu kliki rządzącej. Prawdą
jest, że do zdobycia mandatu sejmowego pomogło
mu najwięcej stanowisko usłużników kliki klery
kalno konserwatywnej.
Oto krótki, prawdziwy przebieg akcji wybor­
czej w bocheńskiem: Stcjałowski nie miał w po­
wiecie aż (Jo rozpoczęcia agitacji przedwyborczej
ani czytelników, ani zwolenników, prócz kilku in­
dywiduów bez znaczenia i niezdolnych do pracy.
Ludowcy mieli natomiast i mają liczne grono
światłych i wpływowych włościan, niemal we
wszystkich zakątkach powiatu. Dowód swej siły
złożyli lu(lowcy przy wyborach do Rady powiat,
w r. 189t), gdy na 300 wyborców orzeprowadzili
swoją listę prawie jednomyślnie. Tak samo w roku
1897 przy wyborach z V. i IV. kurji kandydaci
ludowców, dr. Winkowski i włościanin Bardel
zwyciężyli w bocheńskiem większością przeszło 5()
głosów. Teraz, gdy nadeszły wybory, wszyscy zna­
jący zapatrywania ludności byli pewni zwycięstwa
ludowców. Klika klery kalno konserwatywna nie
mogła się z tem pogodzić. Być może, za jej za­
chętą zjawił się Stojalowski ze swoją kandydaturą.
Z walki dwóch 1 wynikającego stąd rozbicia gło­
sów, chciała klika ta wyciągnąć korzyść dla sie-
bie 1 przemycie swego kandjdata. Wysunięto dr.
Serafinskieg() i prof. Matfija. „Ruch kat.", organ
stronnictwa katolicko narodowego, napisał wówczas
że raczej wyjść powinien Stojałowski, niż dr. Bar-
ael, bo ten ostatni jest niebezpieczniejszy. W tvm
też duchu działało duchowieństwo z ambon i
nroZęClZlO.
Jego też zabiegom do spółki z innymi czyn­
nikami, wrogimi ruchowi ludowemu, zawdzięczać
należy, iz przy prawyborach wyszli przeważnie lu­
dzie zupełnie nowi, ze sprawami publieznemi nie
obeznani, którzy, jak sądzono, mogli być poda­
tnym materjałem dla .robiących wybory" Że nie
byli to Stojałowczycy, wynika choćby z żalów za­
wartych w interpelacji posła Szajera o przeorowa-
dzeniu prawyborów w Wiśniczu i Niepołomicach,
na kt(^re Stojałowski liczył. Na tem tle stosowano
praktyki, z powodu których już 1. marca umieści­
liśmy następujący telegram z terenu wyborczego-
.Duchowieństwo i organa stare śeińskie grozą i
przekupstwem starają się przeforsować kandydata
swego, a skutek tego wszystkiego jest ten, że roz-
goryczenie ludu doszło do możliwie najwyższych
granic Szanse wyboru Stojałowskiego w ostatnich
Killra dniach polepszyły się znacznie, a to skutkiem
właśnie owej agitacji rządowej, tak, że zachodzi
wielkie niebezpieiizeństwo, iż z urny wyborczej
wyjdzie „oszustpolityczny". Rozgoryczenie i oburze­
nie ludu na przekupną agitację kleru i starostwa
Jest tak wielkie, że nawet zdecydowani ludowcy
zamierzają się oświadczyć za ♦Stojałowskim, aby
głosowaniem swojem zaprotestować przeciw niesły­
chanym nadużyciom, gdyż wolą mieć posłem
„oszusta politycznego", aniżeli w ten sposób, za
pomocą demoralizacji ludu wybranego rządowca".
W grę weszły także rozpuszczane przeciw lu­
dowcom fałsze— najpierw, że dr. Bardla popiera
rząd, a następnie, że zrzekł się on kandydatury na
rzecz dr. Maisa, co podchwyciwszy naganiacze Stój
rozgłaszali, że kandydat ludowców istotnie zrezy-
gnował, ale na rzecz ks. Stojałowskiego. Ściągnię­
cie wojska i licznego zastępu żandarmerji było”atu­
tem w rękach Stojałowskiego, którego naganiacze
przedstawiali to jako dowód, jak się go boją pa­
nowie, ażeby obietnic rozdzielenia pomiędzy chło­
pów puszczy niepołomickiej, obszarów dworskich i
innych przyrzeczeń nie spełnił.
Widząc, że w tych warunkach nie ma mowy
o tem, ażeby wybory były swobodnym, prawdzi­
wym wyrazem woli ludu, obecni w Bochni posło­
wie stronictwa ludowego przyjęli sami, przed rozpo-
częiiiem głosowania, rezygnację dr. Bardla, pozosta­
wiając wyborcom zupełną swobodę. Tak wyszedł
Stojałowski. Pomijając zręczną, jak chcą nie
którzy, bezsumienną jak twierdzimy, a<^itacia
wybór jego ma wszelkie cechy protestu, przeciw
pchtyee Klerykalno-konserwatywnej i presji rządo­
wej. Tak do żywego ludowi ta polityka klerykalno
konserwatywna, popierana przez rząd, dopiekła że
uważa j^ą za gorszą nawet od „oszusta polityczne­
go. „()szust polityczny" posłem to zakończenie
demoralizacji ludu.
T. K. Z.
Wczorajsze posiedzenie otworzył p. Meciński
po posiedzeniu poufnem, zarządzonem z powodu
wniosku p. Włodz. Gniewosza o udzielenie 2.000 zł.
na budowę pomnika Mickiewicza we Lwowie Po­
siedzenie poufne zarządził p. Męciński z tego po
wodu że dyrekcja T. K. Z. oświadczyła się pr?e
eiw temu wnioskowi, motywując to tem, że fun
dusze T, K._ Z. przeznaczone sąnainnecele
mianowicie na otarcie łez nie­
którym członkom T. K. Z. nie mo­
gącym płacić rat zapadłych od
pożyczek (Sensacja). Chociaż p. Męciński jtst
zdania, aby sumę tę na budowę pomnika udzielić
ze względu na to, iż wszystkie prawie instytucje
finansowe pospieszyły z datkami na ten cel, to jednak
obawiając się (!!), iż wobec oświadczenia powyż przyto-’
czonego dyrekcji, dyskusja może być bardzo drażliwąf?)
zarządził posiedzenie poufne, na którem po dłuż
Mej dyskusji po gorącej obronie wniosku przez p.
Włodz. Gnmwosza, uchwalono na pomnik Mickie­
wicza me 2000 lecz tylko 1.000 J.
Wniosek p. Włodz. Gniewosza, aby delegaci
ofiarowali pobrane djety na pomnik Mickiewicza,
me został przyjęty. P. Włodz. Gniewosz złożył po­
brane djety w kwocie 10 zł. na pomnik Mickiewi­
cza (na ręce naszego sprawozdawcy)
Prezes dyrekcji p. Kraiński odczytał wniosek
p. Marassego co do parcelacji i meljoracn. We
wniosku tym domaga się p. Marasse, ażeby dyrek
cja Toyyarzystwa zawezwała oddziały okręgowe by
wzięły inicjatywę w zawiązywaniu okręgowych to­
warzystw parcelacyjnych, któreby miały centralne
swe biuro we Lwowie. P. Marasse domaga się da­
lej, ażeby statut Towarzystwa zmieniono w tym
kierunku by udzielało ono na hipotekę dóbr taL-
larnych także pożyczek meljoracyjnych. W uzasa­
dnieniu tego wniosku wykazał p. Marasse, że nad
sprawą parcelacji me można już dziś przejść do
porządku dzieneego, gdyż potrzebę jej uznają wszy­
scy. Tylko parcelacja zapobiedz może dalszej tłu­
mnej emigracji włościan.
Idzie tylko o to, aby była racjonalnie prowa­
dzona, a co do tego nie ulega wątpliwości, że le­
piej będzie, gdy Towarzystwo ujmie tę sprawę w
swe ręce, aniżeli gdy parcelacja będzie prowadzona
dorywczo w celach spekulacyjnych.
Dr. Kraiński oświadczył imieniem dyrekcji, że
uważa ten wniosek, o ile dotyczy parcelacji, jako
za daleko idący, co się zaś tyczy meljoracji, zwraca
uwagę na to, że w sprawie tej wyłonił’ się już
projekt bardziej uchwytny, gdyż galic. bank dla
handlu i przemysłu w Krakowie zamierza utwo­
rzyć u .siebie dział meljoracyjny i zwrócił się już
do dyrekcji T K. Z. z zapytaniem, czy skłonna
byłaby U(lziehć promesy na pożyczki mejjoracyjno
1 pod jakimi warunkami. Komisja rewizyjna zasta­
nowiła się nad tym projektem i proponuje uchwa­
lenie rezolucji, polecającej dyrekcji T. K. Z., ażeby
w tych wypadkach, w których Bank galic. dla
handlu i przem. w Krakowie lub jego filja we
Lwowie będą miały zamiar przeprowadzić meljo-
racje rolne, już z góry zbadała, czy i pod jakimi
waruDkami na odnośny majątek będzie można u-
dziehc pożyczkę dodatkową i w jakiej wysokości i
by dawała warunkową promesę, iż po zmeliorowa­
niu gruntów, pożyczka ta zostanie istotnie udzie­
loną, jezeh zresztą wszystkie inne statutem prze­
widziane warunki będą dopełnione.
W dyskusji nad tą sprawą przemawiali pp. Vi-
Tien Konopka, Potworowski i Stin. Jędrzejowiez.
Br Konopka sądził, że sprawa ta powinna być
połączona z reformą regulaminu dla oszacowania hi-
potek, a p. Vivien postawił wniosek odraczający
ażeby tę sprawę przekazano komisji, która m^zt’
jąć się reorganizacją T. K. Z. i by ta komisja w
^zyszłym roau przedłożyła swe sprawozdanie—
W głosowaniu upadł wniosek p. Yiyiena, a przy­
jęto przedstawiony przez dyrekcję wniosek komisji
rewizyjnej, tudzież poprawkę br. Konopki o refor­
mę regulaminu dla szacowania hipotek.
Następnie wzięto pod obrady wniosek dyrekcji
o zmianę postanowień statutu emerytalnego co do
zaopatrzenia wdów po urzędnikach T. K. Z. Dzisiej­
szy statut postanawia, że pensja wdowia wynosić
ma połowę emerytury, którą zmarły mąż pobierał
ogranicza jednak ten wymiar postanowieniem, że
w żadnym razie nie może pensja wdowia przewyż­
szać kwoty 600 złr. rocznie.^^
Dyrekcja wniosła zmianę w tym kierunku, aby
minimum pensji wdowiej wynosiło 400 złr., a ma-
x.mum 1200 złr. a pensja wdowia po słudze naj­
mniej 150 złr, a najwyżej 240 złr. Wniosek ten
przyjęto po dłuższej dyskusji.
Następnie p Męciński referował o wniosku
p. Gniewosza Włodz. co do udzielenia 4000 koron
na _p()mnik Mickiewicza. Dyrekcja w tej sprawie
w.-nosku nie stawia, dlatego przedstawia prezes te
sprawę zgromadzeniu.‘
onnn^i' ^°^°P^cki wnosi, aby uchwalić tylko
2000 kor. P. Romer biada nad obciążeniem fun­
duszu rezerw. T. K. Z. f wnosi, aby dyrekcja nie
przyjmowała w przyszłości żadnych petycyj i ażeby nie
wolno było na najświętsze nawet cele uchwalać dat­
ków, dopóki fundusz rezerw, nie będzie wynosił 5%
ogólnej sumy wypuszczonych listów zastawnych.
P. Moysa sprzeciwił się temu wnioskowi,
gdyż mogą być rzeczy, na które trzeba dać. Nad
wniosKiem p. Romera przeszło zgromadzenie je­
dnomyślnie do porządku (dziennego.
,. wnioskiem p. Włodz. Gniewosza, aby u-
dzielić na pomnik Mickiewiczowski 2000 zł. gło­
sował niestety tylko wnioskodawca, poezem uchwa-


[ 2023-06-29 10:45:25.928 - 19000310 - Seite 2 ]
łono jednomyślnie udzielić na ten cel 1000 zł- P-
Me c i ński wspomniał, że w sprawie pcmnisa
Mickiewicza otrzymał list niewyraźnie pisany, które
eo jednak ani sam ani nikt z delegatów odczytać
nie mógł, dlatego też na ten list odpowiedzieć nie
Do komisji rewizyjnej wybrani zostali pono­
wnie pp. Meeiński, Żurowski, Moysa, Paszkowski,
Jerzy Borkowski, Herm. Czecz i Włodz Gniewosz
Jakikolwiek będzie wynik wyborów de.egatow^ w
listopadzie br. komisja rewizyjna upędowac będzie
do przyszłorocznego zgromadzenn delegatów.
Do komisii statutowej, weszli po trzykrotnem
głosowaniu pP' Paszkowski, Moysa, Jedrzejowicz.
Stan. Nowosieiecki i Włodz. Gniewosz.^
O godz. 1 Vj popoł. zamknął obrady p. Męcin-
ski, któ*ry wspomniał o tem, co T. K. Z. zdzia­
łało w ostatniem sześcioleciu.
Odpisanie podatku peyorzelcom.
Interpelacja posła Stapińskiego i tow. do mi­
nistra skarbu w sprawie odpisania podatku 29 po­
gorzelcom z Posady chyrowskiej, powiat Stary
Sambor, wniesiona 26. z. m. brzmi następująco:_
„W r. 1898 29. listopada zgorzało w Posadzie
chyrowskiej, powiat Stary Sambor 29 domów mie­
szkalnych: 30 zabudowań gospodarskich z całą
krescencją. Pożar wszczął się późuą nocą, gdy
wszyscy spali. To też nie wyratowano me, ledwie
z życiem ludzie uszli, a troje ludzi nawet zgmęlo
■w płomieniach. Niektórzy nawet żywego inwenta
Tza gospodarskiego uratować nie zdołali. Gmina
z natury uboga, bo liche tam grunta, popadła
w ostarmią nędzę. W drodze składek zebrano le­
dwie dla najuboższych na życie, reszta pozaciągala
długi uciążliwe tak na życie jak i na odbudowanie
domów mieszkalnych, stodół i t. p. Zresztą żadnej
pomocy znikąd, nawet poditków im ni- odpisano.
Według oświadczenia starosty w Starym Samborze,
irójt dotkniętej gminy spóźnił tenniii zgłoszenia
i dlatego odmówiono im odpisania [lodatku.^^
Zważywszy, Ż6 wzglid na niesłychane uoostwo
pogorzelców nakazuje przyjść im z pomocą, zwła­
szcza, że nie z ich winy wójt spóźnił się z prze­
dłożeniem wyktzów, podpisani zapytują ministra
skarbu, czy zechce zarządzić odpisanie podatków za
r 1893, względnie nakazać zwrot już wpłaconych
29 pogorzelcom z Posady chyrowskiej.
K R O N i K A,
Prawdziwie po obywatelsku. Jak wiadomo,
kandydatura Piętaka wylęgła s^ę r.a=otmprzód w Iwow-
skif'j\,Czytelni katolickiej", zostającej pod kierowm-
ctwem Maksymiljana Thulliego, profesora politech
niki lwowskiej i radnego miasta. JesUo właściwie
przybytek ducha jezuickiego, skąd rozchodzą się po
Lwowie i kraju rozmaite wytwory obłudy i świętosz-
kostwa. W agitacji za ministerialną kandydaturą brał
też p. Thullie główny udział. W dniu głosowania na­
leżał do komisji wyborczej w sali nr. 6, gdzie głoso­
wali urzędnicy Wydziału krajowego i gminy lwow­
skiej. Banku krajowego, emeryci cywilni i wojskowi,
tudzież nauczyciele szkół ludowych, średnich i wyż
szych. Około południa przewodniczący komisji w tej
sali, p. Michał Walichiewicz, spostrzegł, że p.
Thullie na osobnym arkuszu papieru zapisuje sobie
srazwiska tych wyborców, którzy oddali s»ój gł^'s na
Daszyńskiego. Podejnywając możebne nadużycia ta
kich notatek, Walichiewicz wezwał poufnie Thulliego
do zanierhaaia tej konsygnacji, a gdy uparty Thullie
nie usłuchał, Walichiewicz, podniósłszy się z miejsca,
oświadczył z całą stanowczością, że pod swojem prze­
wodnictwem nie dipuści proskrybowauia wyborców
przeciwnego obrzu i raczej zastanowi dalszą czynność
komisji, niżby miał ich r.atażaó na szykany i prze­
śladowania wskutek możebnej danunejaoji głosowaaia_
„Mj tu uie jesteśmy ajencji^ policyjną dodił
Walichiewicz podniesionym głosem— i ja proszę p.
Tiiulliogo, aby natychmiast w naszych oczach znisz­
czył swoje zapiski, a popołudiiu ich nie prowadził."
Energja, z jaką Walichiewicz wyrzekł te słowa, zelek­
tryzowała resztę członków komisji, a nawet komisarza
rzad.jwego.,
Thullie jąkającym głosem próbował jeszcze pro­
testować, ale widząc ogóine oburzenie, tudzież słysząc
groźbę, że Walichiewicz w protokole komisyjnym zrobi
użytek ze swego upomnienia, zmiął zagadkowy elabo­
rat- i podarłszy na kawałii, rzucił aa podłogę. Oby­
watelski postępek p. WaUchiewicza podajemy tern sna­
dniej i z tem większem uznaniem, ile że Walicniewicz
należy do grona patijotyoznych mieszczan Iwo
wskieh na których ergan pompierów gal. Kasy oszczę­
dności, z powedu popierania przez nich kandydatury
dra Piętaka, wysypał szereg idjotycznych oszczerstw.
Demonstracja przeciw prof. Thuliemu. Wczo­
raj uiządżiła młodzież politechniczna bez różnicy za­
patrywań politycznych wielką kocią muzykę piof. awo^
jemu p Thuliemu za haniebną rolę, jaką odegrał
przy onegdajszych wyborach do Sejmu. Gdy proL
Thiilie rozpoczął wykładać weszło do sali około oUU
młodzieży i przywitało naganiacza kliki jezuicko kon^-
serwatywnej przeraź iwym gwizdem, okrzykami „han-m
.,szpicel“ itp., przyczem t.ikże zaczęły około _gł'wy
jego latać kalosze itp. rachomości. Po półgoiizinnem
•wv'zekiwaniu schronił eię Thulie do kfucelarji dzie-
kaaa p. Skibińskiego, który wraz z prof. Rychterem
przez długi czas hezskuteczuie usiłował uspokoić wzbu
rzoną młodzież., ,,•
Ks. metropolita Kuiłowski chory od kilku diu
na skrzepy w nodze. Z powodu podeszłego wieku ks.
metropolity choroba jego budzi obawy
Petycja dróżników rządowych gościńców, którą
pomieściliśmy niedawno, została wniesioną już do Ra­
dy państwa, tak, że jest nadzieja iż sprawa polepsze­
nia bytu tych zupełnie zapomnianych funkejonaijuszy
państwowych, dzięki poparciu posłów ludowych na
dobre wejdzie tory.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. W nie­
dzielę 11. bm. w szkole im. Mickiewicza, ul. Teatral­
na 15, od g. 5— 6, dr. Szelągowski: „Okres Jagiel­
lonów na tle politycznego i ekonomicznego przeobra­
żenia się Enropy w XV. i XVI. wieku"; w szkole re­
alnej ul. Kamienna 3, oJ g. 6 V»—71j, Lityński: „Z
dziejów sztuki: Style chrześcijańskie w wiekach śre­
dnich" (« demonstracjami obrazów świetlnych przy
pomocy skiootikonu).
W poniedziałek, dnia 12. bm. w instytucie ana­
tomicznym, ul. Piekarska 52, od g 7 8, dr. Kadyj.
„O uerwa(h“ (z demonstracjami).
We wtorek 13. bm. w szkole im. Mif-kiewieza,
ul. Teatralna 15 cd g. 7— 8, dr, Mąńkowski. „O
patrjctyźmie-'.
We środę 14. bm w in.styiucie chemicznym, ul.
Długosza 6 od g. 7— 8 dr. Nusbaum: „Budowa i
życie zwierzst“ (z demonstracjami)
Nowe 5-koronÓwki. Mennicę państwową opuściły
monety srebrne 5 koronowe. Minety te są wielkości
talara (36 mm. średnicy). Są one artystycznie i uda-
tuie wykniczona. Na stronie przedniej wyciśnięte jest
popiersie cesarza i podpis łaciński (jak na monetach
1-koronowych). Na odwrotnej stronie umieszczony jest
orzeł s/.nurem perełek otoczony wkoło, z napisem:
Ouinąue Coronae w kole zswnętrznem; między brze­
giem monety a sznurem pereł na lewo 5, na prawo
skrócone Cor Pozostała wolną część koła wypełnia
girlanda wawrzynów. Moneta ta wyprze z obiegu noty
państwowe 5 guldenowe, które powoli będą z obiegu
wycofywane.
Przybyła do Lwowa komisja, 'wydelegowana przez
ministerstwo handlu (statystyczne biuro pracy) celem
zwiedzenia poaiiesikiń tych robetaikóy, którzy dla
firm krawieckich pracują na t. zw. od „sztuki". Ko­
misja po zwiedzeniu mieszkań robotników uda się na
prowincję Komisja ta wydelegowaną została wskutek
skarg, podniesionych na' ankiecie, odbytej w Wiednia.
'^Pożar. 5. bm. spłonęło w Kobyłowłokaoh (po-,
wiat Trembowla) przy silnym wichrze 9 zagród wło­
ściańskich. Ogień zlokalizowała ochotnicza straż zBi-
dzanowa.. -i•
Przed 27 laty. Przed sądem w Stanisławo™
stanęli dwaj włościanie, gosjoia ze Kowaló^ki z poi
M-nfcsterzysk, obwinieni o zatajenie znalezionych przed
27 laty pocztowych pieniędzy i użycie ich na sweją
ko-zyść D. 12 listopada 1873 r. zgubił kcudaktor
pocztowy Pfozak, jadąc z Mocasterzysk do Podhajee,
1
S^asz Oramat.
Personal dramatyczny sceny lwowskiej poro
wnać można z orkiestrą, liczną i posiadającą do­
borowych solistów, mimo to jednak fiłszującą czę­
sto wykonywane kompozycje. Winą owych przy­
krych, zazwyczaj niespodziewanych dyssonansów,
iest nieodpowiednie kierownictwo artystyczne a ra­
czej brak wszelkiego kierownictwa. Bo też. Bogiem
a prawda, od lat dziewiętnastu, to jeA oJ chwili
ustąpienia ze sceny ś. p. Stapława Dobrzansmego,
teatr nasz, zdany na łaskę i niełaskę zmieniają­
cych się gdyby w kalejdoskopie przeasiębiorcow,
sprawiał wrażenie miotanego burza okrętu poz^ba-
wionego i^g\l masztów i steru. W kaneelarji tea
tralnef i na afiszu figurowali cd czasu do czasu
kierownicy czy też dyrektorowie i seirret?.rze ar-
ty,styczni, ludzie ożywieni niewątpliwie najlepizemi
cheiiami ale nąe dorastający do przyjętego na swe
barki zadania ani wyźszem, wszechstronaern wy­
kształceniem, ani też doświadczeniem, ja^e o-
piero po łatach pracy zdobywać się zwysło. Lkspe-
ryratntowanie z kierownictwem artjstycznem oka­
zało się zresztą' w naszym teatrze próbą otyłe
niefortunną, ileże 7.' przeds ębiorstwie prywataem,
tak sktmplikowanem jak scena lwowska, decyzja
zależeć może tylko od jednej jedynej osobistości,
która jest sam dyrektor przedsiębiorca, odpowie
dzialny za wszystko pod względem moralnym i ma-
terjalnym. a wymagający od swych współpraco
wników bezwzględnego posłuszeństwa.
Że obecne kierownictwo sceny me edpownaa
wymaganiom, jakie stawia się w-obec dyrekcji te
atiów, istniejących w mniejszych od Lwowa mi
Stach iirowincjorialayeh C.slitawji— to zdaje się
nie ulegać żadnej wątpliwo.ści Obcym dyiercji na
szogo dramatu Jest współczesny ruch litera'ko ar
l'styczny w kraju lub zagranica, któr-go wi łownią
-a Francja i Niemcy a na układ repertuaru, zu
p-łuie zresztą bezplanowy, wpływają raczej wie_
deńskie ajencje teatralne, dobra wola Uomaczow i
względy ściśle zocnętrznej natury, jak n. p. na
slidownictwo reneitoaru krakowskiego, amzelija­
kakolwiek idea' estetyczna, jakakolwiek wyzsza
myśl przewodnia, Diaieso też Lwowianie znają do
tychezas „Z..czarowane Koło“ Rydla, tylko z czy
taaia a przedstawiirnifi „Kordjaaa“ zawddęezają
raczej znanej euuacj-acji liacrelnika autonornji kra
jowej, aniżeli .szczerej inteacji dyrekcji pielęgno
waaia narodowej sztuki. I właśnie reprezentacja
„Kordjana" na scenie skarbkowssiej odsiomła w
calej RiigTŚoi niedojrzałość artystyczną kierowni
r>twa naszego dramatu. Począwszy od cyrkowej re­
klamy, oś nu-szającej premierę Juliusza umieszczoną
na afiszu wzmianką o kapeli „Ilarmouji" oiaz o
występie dwustu statystów na scenie a skończyw­
szy na mazurku Dąbrowskiego, wplecionym bez-
rayślnie w scenit^ na placu saaitira■ wszystko,
co wyrastało poza codzienny szablon operetkowy,
rozwielmoznion? w skarbkow^skim teatrze do- naj
wyższej potęgi— świadczyło o braku zrozumienia
joematu lub też o bezgranicznej lekkomyślności
dyrek'-ji w traktowaniu dzieł poważnych. Kl.asy
eżnym był ów „nieznajomy", snujący się w czar­
nej masce po ulicach Warsza-Ay podczas uroczy­
stości koronacyjnej, jak gdyby nie istniała wów­
czas tajna policja Rożni^-cki-go; brakiem wszelkiego
poczii‘ia estetycznego grzeszyła dekoracja szczytowa
Montblano, a wszystkie sceny zbiorowe przypomi­
nały raczej szopkę świąteczną, aniżeli stołeczny
teatr. Nie wdajemy się w krytykę szczegołoffą
przedstawienia „Kordjana" i dla tego poprzestajft-
ray na wyliczeniu najbardziej rażących ustępów,
dowodzących namacalnie, że dyrekcja naszego te­
atru nie ma wcale pojęcia o prawidle starego Gan-
bego, który kierownikowi sceny zaleca w danym
wypadku uzupełnienie przedstawianego utworu po-
tty, (iu an rn u s s nach d i c h te n).
Nie żądajmy zbjt wiele od obecnego kierow­
nika sceny, który nie miał dotychczas czasu, m
trż sposobności do bliższego zaznajomienia się z i
teraturą ojczystą Natomiast uzasadnione do p
s"pnS IeSV:;;nio iot^lgeatnej pobkiej^F;.
bbezności, by na scenie,
£::^'?ml;stl mó^ouo jio^rawnie: Tymczasem
kłady sztuk obcych, grywanych na,, j
skiej, jeżą się od okropności językowycL I
gdyż przekładów dostarczają dyrekcji w
nej części, ludzie, skądinąd bardzo zacni* P.
w i, ale w dość luźnym z literaturą
związku. Towar jest lichy, tani, a błędy .1^ J.
tekstu potęguje jeszcze bardziej prowincj
gwara, którą posługuje się soenie młodsze zwł»
szcza pokolenie aktorskie. Lwów w rzędzie,
polskich posiada dość smutną reputację pod 'fim
dem dykcji,-z czego jednak nie wynika, “7,•
mat nasz miał z' szcz-ólnhjszą P‘ock°low toseij
uprawiać rozmaite prowincjoualizmy, uiedopuszcz
no na żadnej, szanującej swą godność f
inagajaeej od aktora w pierwszym rzędzie J
‘ d.Uaanieis...
lo ma m.ósce dotychem. pr.ygotowywam. ««■;
Pod tym wględem Pr„“?l “1“
dobra. Traf zrządził, ie role rozdzielono w
J


[ 2023-06-29 10:45:25.928 - 19000310 - Seite 3 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 10 MAEOA 1900.
worek, zawierający 2798 zł. Pieniądze, »e, jak utrzy­
mywali niektórzy mieszkańcy Kowalówki, miał zna
leść niejaki Michalski Szymon, biedny diwal, wsfóluie
z towarzyszem swoim Kosikiem, któremu nie dał atoli
sprawiedliwej piłowy, ale pod groźbą wydania taje­
mnicy, opłacał się mniejszemi lub większemi kwota­
mi. Dobrobyt Michalskiego, który nakupił sporo grun­
tu, bodły w oczy sąsiadów i jeden z nich zrobił do­
niesienie karne. Przyszło’ do rozprawy. Oskarżenie o-
parło się na zeznaniach świadków i opowiadaniu
współoskarżonego Kosika, który dawniej rozmaitym o-
sobom rozf o wiedział, że Michalski przed laty, idąc z
nim gościńcem na robotę, istotnie pieniądze jakieś
znalazł. Jedna z sąsiadek zastała raz Michalskiego,
liczącego na kufrze w domu całą kupę grubych ban­
knotów; ojciec rfdzony w przystępie gniewu odgrażał
się, ZB „odda go do kryminału". Przy rozprawie Mi­
chalski starał się wykazaó pochodzenie majątku szczę-
śliwemi przedsiębiorstwami na dostawie szutru i za­
robkami na furmankach, a Kosik nie umiał podać
czasu, kiedy Michalski miał jakieś pieniądze zualeśó,
świadkowie także nie stanowczego zeznać nie umieli,
skutkiem cifgo werdykt przysięgłych dla obu brzmiał
nwalniająco.
Produkcja tytoniu w Galicji wzmogła się isto­
tnie, jak podano, o pół miliona złr., ale tylko przecię-
ciowo rocznie w ostatuiem dziesięcioleciu w porówna­
niu z r. 1389, kiedy towarzystwo zostało zawiązane.
Eok jednak ubiegły należy zaliczyó do lat stanowczo
dla produkcji niepomyślnych.
Kasyno ziemiańskie wybrało pi*ezesem ponownie
ks. Adama Sapiehę. Wiceprezesami wybrani jednomy
ślnie: prof. Tadeusz Piłat (ponownie), oraz p. Miecz.
Onyszkiewicz, miejsce p. St. Brykczyńskiego. Do wy­
działu wybrano występujących zeń w tym roku człon­
ków ponownie, a w miejsce p. M. Onyszkiewicza,
który wszedł do prezydjum, powołano dyrektora dr.
Domaszewskiego. Komisję rewizyjną wybrano na nowo
w niezmienionym składzie.
Posiedzenie lwowskiego Koła Towarzystwa na
uczycieli szkół wyższych odbędzie się dziś o godz. 6
wieczorem w sali fizyki gimn. Franciszka Józefa. Na
porządku dziennym: Prof, Sędzimir (ze Złoczowa):
„Uwagi polonisty nad podręcznikami do nauki polskie­
go (język, dzieje) w wjższem gimnazjum".
Samobójstwo. O dr. Sroczyńskim, który— jaą
o tem wczoraj donieśliśmy— odebrał sobie życie,
donoszą z Krakowa: „Zmarły w 36 r. życia dr. Sro­
czyński tu w Krakowie kończył nauki lekarskie.
■Wkrótce po uzyskaniu stopnia doktora medycyny, udał
aię do Poznania, gdzie w klinice prywatnej chorób
ocznych prof. Wicherkiewicza objął obowiązki asysten­
ta. Około r. 1890 wrócił do Krakowa i został asy­
stentem śp. prof Eydla. Na stanowisku tem znako­
mitym był instruktorem medyków, którym umiał na
tiłk zwanych kursach prywatnych wybornie i jasno
uzmysławiać obrazy chorobowe oka ludzkiego. W r.
1893 habilitował się na docenta okulistyki, po śmier­
ci prof. Eydla jakiś czas prowadził klinikę okulistycz­
ną. Jako specjalista w chorobach ocznych cieszył się
uznaniem szerokich sfer, dzielayni był zwłaszcza ope
ratorem. Przez długi szereg lat piórem swem zasilał
łamy „Przeglądu Lekarskiego", w artykułach swych
poruszając szereg rzeczy nowych w dziedzinie okuli­
styki. W obejściu towarzyskiem szczery, ceniony był
przez tych, co go bliżej znali i z nim żyli".
Jubileuszowy miesiąc Ant. Durskiego. W dal­
szym ciągu następujące tow. sokoie zamianowały ju­
bilata swym członkiem honorowym: Horodenka, My­
ślenice, Stary Sącz i Tłumacz.
Z nadeszłych w dniach ostatnich listów i tele­
gramów, przytaczamy z pisma polskiego tow. gimna­
stycznego „Sokoł" w Berlinie ustęp następujący:
„Szanowny druh zechce przyjąć zapewnienie, że
wszyscy druhowie „Sokoła" berlińskiego przejęci są
podziwem dla pracy Jego na*,niwie sokolskiej i głę­
bokim szacunkiem dla Jego osoby. To też miło nam
zawołać ze wszystkiemi gniazdami sokolemi: Przed
druhem naczelnikiem Antonim Durskim— Czołem !"
„Sokoł" czerniowiecki urządził ubiegłej niedzieli
w sali tamtejszej „Czytelni polskiej" wieczór uroczy­
sty na cześć Ant, Durskiego, jako swego honorowego
członka. Na program złożyły się: wolne ćwiczenia
gimnastyczne dwóch zastępów dziewczątek, deklamacja
i przedstawienie amatorskie. „Sokołowi" czerniowiec-
kiemu przesłał jubilat portret swój w dużych rozmia-
rach z dedykacją: „Dzielnemu a bohaterskiemu „So­
kołowi" kresowemu na pamiątkę ofiaruje Antoni
Durski".
Amnestja. Eząd francuski przedstawił senatowi
nowy projekt amnestji wraz z obszernymi motywami.
Projekt ustawy obejmuje dwa artykuły:
1) Wszystkie publiczne działania, których istota
odnosi się do sprawy Drejfusa, oraz wszystkie wyto­
czone w tym kierunku kroki sądowo-karne, uznane
są za umorzone. Wyjęte są tylko zbrodnie morderstwa
i zabójstwa.
2) Eńwnieź zostają umorzone wszelkie kroki są­
dowo cywilne, co nie odbiera jednak powodom cywil­
nym prawa do wjtoezania spraw o odszkodowanie.
Motywy zawierają wywód, że ułaskawienie Drej­
fusa było pierwszym czynnikiem, który wywołał uspo­
kojenie, upragnione przez opinię publiczną, a konie­
czne dla dobra Eepubliki. Eząd, stosownie do przy­
rzeczenia, idzie tą samą drogą dalej, i żąda od par­
lamentu, aby do zapomnienia dołączył takie łagodność.
Uchwalenie projektu ustawy będzie miało ten
skutek, Ż 0 proces karny Zoli i proces pani Henry
przeciw Eeinachowi będą umorzone, a natomiast ofice­
rowie, stanowiący trybunał w procesie Esterhazego i
p. Henry, będą mogli wytoczyć skargę cywilną o od­
szkodowanie.
Brody 8. marca: (Wspomnienie pośmiertne).
Dziś odprowadziliśmy zwłoki emeryt, dyrektora gimn.
Franciszka Adlofa, który dopiero przed 3 łaty prze­
niósł się w zasłużony stan spoczynku.. Zmarły był
prawdziwym opiekunem młodzieży; sam zawsze
mawiał „jestem adwokatem" młodzieży mi powierzo­
nej. Eodzice mieli w nim doradcę a co go szczególnie
odznaczało, to to że niejeden słaby talent przeforsował
przez gimnazjum, wychodząc ztego założenia, że nie tylko
bardzo zdolni uczniowie mają ukończyć szkoły, ale
także i mniej zdolni i dziś niejeden z tych słabszych
zdolności zajmuje jakieś stanowisko i z wdzięcznością
wspomina o swym b. dyrektorze jak o ojca. Imponu­
jący pogrzeb świadczył najlepiej, jakiem poważaniem
cieszył się zmarły. Przy wyniesieniu zwłok z domu
żałoby przy gimnazjum, kościele i na cmentarzu od­
śpiewał chór uczniów, pod kierownictwem ks. Turkie­
wicza kilka pieśni, w zastępstwie chorego dyrektora
p żegnał zmarłego przed gimnazjum prof Klotzek, a
na cmentarzu prof. gimn. ks. kanonik Świstelnieki.
Zmarły był także pierwszym assesorem miasta.
Zamach mordarczy. Wczoraj w Wiedniu w bia­
ły dzień w XVII. dzielnicy napadło 3 ludzi na rze-
źnika Ludwika Zellnera, w celu zamordowania go.
Zabójcy, którzy prawdopodobnie są także rzeźnikami,
rany bowiem Zellnera pochodzą z nożów rzeźniczych,
umknęli. Zellnera, śmiertelnie rannego i bezprzjto-
mnego, odwieziono do szpitala. Powodem morderczego
zamachu była podobno zazdrość.
Okradziona kasa pułkowa. W Sybinie (Herman-
stadt) ubiegłej nocy skradziono z żelaznej kasy 31.
pp. kwotę 4000 koron. Dotychczas nie odkryto spraw­
ców kradzieży.
Cyrkówka, znana z piękności bar. Ehaden, nagle
oślepła w Nizzy.
Twórca automobilów umarł. W Cannstadt pod
Stuttgardem zmarł tymi dniami inżynier Gottlieb
Daimler, wynalazca nowożytnego automobilu. Przez
skonstruowanie małej, lekkiej, a przjtem wiele siły
wytwarzającej maszyny gazowej udało mu się stwo­
rzyć t. zw. Daimlerowski-motor, używany dziś wszę­
dzie, nie tylko do wytwarzania siły miejscowej, ale i
do powozów ulicznych, t. zw. samochodów i kolejek
żelaznych. Daimler był początkowo pomocnikiem ru-
sznikarskim, ale ukcńozywszy studja techniczne, odbył
podróż po największych ogniskach przemysłu na ca­
łym świecie, a wróciwszy do Niemiec, założył w Cann­
stadt fabrykę automobilów, którą teraz po jego śmier­
ci obejmuje jego długoletni współpracownik Maybach.
Lord Roberts, pogromca Cronje’go, żołnierz bez
trwogi, boi się niesłychanie... kotów. Nie może znieść
widoku przedstawiciela kociego rodu, a za nie nie po­
zostanie w domu, w którym ujrzy kota. Ta idyosyn-
krazja do kotów właściwa też była Napoleonowi i
Wellington’owi. Książe Condó zaś, ów słynny wódz,
mdlał niemal na widok pająka.
ściwy sposób: Ezecz mogłaby ściągnąć do teatru
liczniejszą publiczność przez kilka i kilkanaście
wieczorów z rzędu, gdyby została należycie wypró
bowana. Ale dyrektor chce co tygodnia wystawić
premierę. Daje się zatem rzecz nieprzygotowaną do­
statecznie; artyści dokazują cudów waleczności,
starając się opanować swe role choćby tylko pod
względem pamięciowym, sufler pracuje całą siłą
płuc. Mimo to całość rwie się co chwila, djalog
wlecze się żółwim krokiem. Publiczność, zniechę­
cona, znudzona opuszcza audytorjnm i po dwóch,
względnie po trzech przedstawieniach, sztuka zni­
ka z repertoarn, albo też wchodzi w program tak
znanych przedstawień dla młodzieży szkolnej.
Przedstawienia te, odbywające się w sobotę
po południu, zasługują na osobną wzmiankę. We­
szły one w życie za rządów obecnej dyrekcji, któ­
rej posłużyły za wyborną furtkę do wyrugowania
sztuk t. z. ludowych z niedzielnego repertoarn, ja­
kich się dawniej statecznie domagały władze nad­
zorujące scenę, a zarazem znakomicie pokrywają
płytkość repertoarn dramatycznego podczas wie­
czornych przedstawień, gdyż owe „Lisy", „Zbójcy",
„Kupcy weneccy" tworzą następnie w wykazach
dyrekcyjnych oczywisty dowód, że teatr nasz kul
tywuje troskliwie poważny kierunek w sztuce...
Przypatrzmyż się bliżej Szekspirowi i Szylle-
rowi w tej popularnej interpretacji.
Nie popadniemy w przesadę twierdząc, że
przedstawienia te są niemal parodją sztuki. \Vpro-
wadzane na scenę bez należytego przygotowania,
bez wystawy odpowiedniej, skracane dowolnie, wy­
wrzeć mogą na umysłach młodzieży tylko wrażenie
humorystyczne, którego wyrazem są wykrzyki do­
latujące z górnych sfer amfiteatru podczas scen
najbardziej tragicznych— lub wręcz zniechęcające
do wyższych, podnioślejszych aspiracji w dziedzinie
artystycznej. Młodzież, widząc bohaterów tragicz
nych w wyszarzanych kostjumach, recytujących
monotonnie tyrady wśród odrapanych dekoracji,
mlmowoli zwraca swe zapały ku strojnej, skocznej
operetce, którą za tę samą cenę wstępu zobaczyć
może w niedzielę popołudniu.
Tyle 0 artystycznej stronie sobotnich przed­
stawień dla młodzieży, niedostępnych ż natury
rzeczy dla młodzieży handlowej i rękodzielniczej,
Z wyjątkiem starozakonnych.
Należałoby przy tej sposobności oświadczyć się
przeciw omawianym reprezentacjom ze stanowiska
tak hygienicznego jak pedagogicznego. Uczeń, wy­
siadujący w dzień ten w szkole, do godziny pierw­
szej z południa, czując bilet teatralny w kieszeni,
nie myśli już całe przedpołudnie o nauce, lecz o
teatrze. Co gorsza jednak, wyszedłszy z klasy i
przekąsiwszy cośkolwiek, spieszy do ciemnej i du­
sznej sali teatralnej, by w najbardziej niehygieni-
cznyeh warunkach spędzić resztę dnia. Z tego też
względu władze szkolne winny oświadczyć się sta­
nowczo przeciw owym produkcjom, nieprzynoszą-
cym młodzieży żadnej korzyści.
Gdybyż przedstawienia popołudniowe służyły
choćby za szkołę praktyczną dla młodszej generacji
aktorskiej, w której to myśli wprowadzono je n nas
przed laty.
Nie łudźmy się jednak: Teatr lwowski od ca­
łego lat szeregu nie wyrobił na swych deskach
żadnego wybitniejszego artysty. Oprócz starej gwar-
dji, jaka tu pozostała z doby Dobrzańskich, ważniej
sze posterunki zajęli artyści już gotowi, którzy lata
próby przebyli na innych scenach. I dziś jeszcze
zwłaszcza, mężczyźni, przedstawiają materjał,
który należycie uzupełniony i pokieroiii .uiy, stwo
rzyć mógłby przyzwoity ensemble. Gorzej przed­
stawia się piękniejsza połowa dramatycznego perso-
nalu, wśród, któ ej czas nieubłagany srogie zrzą­
dził spustoszenia... Ale najgroźniejszym wrogiem
naszych artystów jest, szablon.
Zmusreni do grywania, jak rok długi, we
Lwowie a w porze letniej w Krynicy, obarczani
często niewłaściwemi zadaniami, zniechęcani ściśle
lukratywnym charakterem, teatru, nie widząc nad
sobą przewodnika imponującego im inteligencją,
wiedzą i doświadczeniem, popadają bez własnej
winy, nieświadomie nawet w wygodną, manierę,
traktują niejednokrotnie swe zadanie z widoczną
niechęcią, niemal rzemieślniczo. U nas gra każdy,
że się tak wyrazimy, na własną rękę, bez względu
na harmonijną całość, bez oglądania się na otocze­
nie. Na szczegółowe opracowanie roli czasu nie
ma, spuszcza się więc na intuicję, która nie zawsze
dopisze, stąd więc owe, chwilowe tylko przebłyski
talentów jakie od czasu do czasu oglądamy na sce­
nie skarbkowskiej, nie mogąc się niestety doczekać
zgranej zupełnie, artystycznie skończonej całości
sztuki przedstawianej.
Z natury rzeczy dramat u nas główną odgry­
wać musi rolę a chcąc mu zapewnić pomyślne_wa­
runki rozwoju, należy kierownictwo sceny powie­
rzyć osobistości, któraby mogła i chciała zerwać z
dotychczasowym, bezmyślnym, choć w chęci wyzy­
sku uprawianym systemem rządów teatralnych,
któraby usunęła wady i braki w ustroju lwowskiej
sceny przez nas dopiero co wyliczone.
Od wyniku konkursu zależeć będzie, czy nowy
gmach teatralny stanie się w rzeczy samej przy­
bytkiem narodowej sztuki, czy też widownią roz­
maitych sztuczek!
Stanisław Schniir Peplowski.


[ 2023-06-29 10:45:25.928 - 19000310 - Seite 4 ]
.KUKJiiii LWOWaKi Z DJSiA 10. MARGA 1900
Ucieczka bankiera. Z Częstochowy piszą; &0
,Kur. Por.“: „Jeden z licznych dyskonterów tutejszych
niejaki Moszek Laskowski, cieszący się zaufaniem 'V
w kołach handlowych, wypuścił weksli z fałszywemi
żyrami na 150 tysięcy rubli, a sam z gotówką czmy­
chnął za granicę. Za oszustem posłano listy gończe.
Ofiarą padło kilka banków, bankierów i dużo prywa­
tnych 08 Ób“.,,■
Fryderyk Piank, jeden z najznakomitszych śpie­
waków niemieckich, zmarł w tych dniach w Carls-
ruhe w sile wieku. Powodem śmierci utalentowanego
artysty stał się nieszczęśliwy wypadek. Podczas przed­
stawienia „Wolnego Strzelca" w teatrze nadwornym,
Plank wpadł w otwartą trapę i runął trzema odstę­
pami z wysokości 18 metrów z podziemia do podzie­
mia. Po "kilkunastu dniach męczarni, zmarł skutkiem
poniesionych uszkodzeń wewnętrznych. Plank zarówno
w Bayreuth jak caly'*h Niemczech i Ameryce uchodził
za jednego z najznakomitszych wagnerzystów. Głos
jego barytonowy czarował wszystkich.
Niestety, niezmierna tusza, Plank ważył przeszło
300 funtów, przeszkadzała mu w objęciu licznych
wielkich ról jakby dlań stworzonych. Wada ta stała
Bię pośrednią przyczyną przedwczesnej jego śmierci.
Odrzucenie rekursu. Ministerstwo odrzuciło re
kurs gminy m. Wiednia przeciw zniesieniu zapadłej
w radzie miejskiej uchwały, nakładającej 40 prc. do­
datek gminny do podatku cd totalizatora. Gmina m.
Wiednia odniosła się od tego zarządzenia do trybu­
nału administracyjnego.
Wypadek kolejowy. Wczoraj nad ranem przer­
wał się pociąg ciężarowy między Turką i Korszowem.
Trzy wozy ze zbożem przewróciły się Skutkiem lego
nastąpiło opóźnienie w ruchu kolejowym i pocztowym
aż do usunięcia wozów.
Ks. Stojałowski wniósł przeciw rządowi austr.
skargę do trybunału państwowego o zapłacenie sumy
2.425 koron za dyety poselskie i koszta podróży, a
mianowicie z tego powodu, że djety jego me dosta­
wały się di) rąk jemu, tylko jego wieizyciełom, któ­
rzy uzyskali na nie kondykt. Poseł Stojałowski wy­
wodzi w skardze, że równie jak osoba posła, tak i
dyety jego są nietykalne i powinny być tylko do rąk
własnych posła wypłacone.
Konkurs na posadę lekarza okręgowego w Huro-
żsnnie wielkiej rozpisuje wydział rady powiatowej w
Rudkach; płaca 1.400 koron, ryczałt na obj.azdy 600
koron. T-rmin do 15. kwietnia.
śp ks biskup Solecki pozostawił zapis testa­
mentowy, którym objęta jest kwota przeszło 300.000
koien, z czego blisko połowę zapisał krewnym, a re
sztę na cele dobroczynne, między innemi 10.000 ko­
ron na bursę polską w Przemyślu.
Zmarli. We Lwowie Marja z Jasińskich Lamo­
wa, wdowa po znakomitym pisarzu, zmarła 8 bm. w
62 życia. Pogrzeb dziś o godz. 2 z zakładu dla
nieuleczalnych Bilińskich,
We Wiedniu w 73 r. życia powieściopisarz dr.
August Silberstein.
wskutek zapalenia się ściany drewnianej (tz. pruskiej
od rozpalonego komina cylindrowego: przepaliła się
cała ściana. Przybyła straż ogniowa wkrótce stłumiła
pożar.
Usiłowane otrucie. Marja S., służąca w domu
przy ul. ZybiiKiewicza 1. 39 zażyła wczoraj niezbada­
nej dotychczas trucizny w zamiarze samobójczym.
Wezwane pogotowie tow- ratunkowego wypłukało cho-
rej żołądek i odstawiło ją do szpitala powszechnego.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na gimnazjum polskie w Cieszynie klub bernar­
dyński za pośrednictwem p. Domiczka 10 kor.
Dla górników polskich na Śląsku Zakład kąpielo­
wy Adama Niedżwieckiego w Stryju 8 koron 82 hel.
Na pomnik Mickiewicza złożył p. Włodzimierz
Gniewosz 10 zł.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w sobotę popoł. „Król Lear", wieczorem „Trubadur".
W niedzielę pop. „Wróble", wieczór „Faust".
W poniedziałek „Dzierżawca z Olesiowa".
We wtorek „Lalka".
We środę „Dzierżawca z Olesiowa".
W sali „Sokoła" w niedzielę d. 11. bm. „Te­
atr miłośników sceny" wystawi kom. w 5 aktach
Aleks. hr. Fredry p. t. „Wielkie bractwo".. Cały do­
chód przeznaczony na korzyść „Towarzystwa ratun­
kowego".
Koncert kompozytorski dyr. Żeleńskiego będzie
w poniedziałek powtórzonym.
[ursa giełdy wiedeńskiel
dnia 9 marea.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2 30.
£aatr. kredin/f.
Węg. kredyty..
Anglo-bank.
Daiony
Landerbanki.
Bankvere-LŁ'.-..
Bodenkredyty..
Galie, banku liip.
ęraatsbony.-
ńolei poiuun..
N. f rLiUiw-aj lit. a) 135 50
b) 130-—
Eltetbale 124--
[ Nordbahny..._ 292’40
i Lwowsk.-Czera. kolei —•—
Alpiny,.. 265 25
Rima lilaraifyor.. 315-25
Praskie ake. żel. 580-—
235-40
186 50
124-50
154-75
118 70
i35-—
•2.52 80
174-—
136 70
26-70
Fabryki broni.. 189'50
Tuieekie tytoniowe 142 50
Oblig. węg. indemn. 92 60
Renta majowa.. 80
Austr. renta koron. 89 35
Węg. renta koron.. 93 65
56’1. Listy Tow. kr. z. 93-75
4o; Banku kraj... 95 50
Banku kraj.. 100 60
4% Banku ńipot.. 92 60
4’/,% Banku nipot. 98 50
Banku hipot.. 108-—
Gal. Obi. prop. 96 90
4% Poż.kraj.zlS93r. 93 75
4^ Poż. m. Lwowa 9140
Losy tureckie... 124-25
Marki 118 40
Rubel 255 50
N? karę śmierci zasądził w Stryju sąd przysię­
głych, Michała Czekila, 22 letniego parobka z Żułyna,
za zbrodnię morderstwa popełnioną na własnym ojcu.
D 19. listopada 1899 r. odbywało się w Załynie
wesele, na którem był obecny także zamordowany
Prokop Czek i z żoną i synem Michałem. Około pół­
nocy opuścił Prokop dom państwa młodych i udał
Sie do demu, a w godzinę później wyszedł za nim
Michał Uzekil. Ost-atnia przybyła do domu matka ska­
zanego, lecz zastała drzwi chaty zamknięte. Po otwar­
ciu drzwi przedstawił się jej okropny widok; na zie­
mi zobaczyła leżące zwłoki męża, uduszonego sznu­
rem, okręconym naokoło szyi. Podejrzenie popełnienia
zbiodni padło od razu na syna Michała, który od
dłuższfcgo czasu odgrażał się ojcu, źe go zabije. Mi-
nio, że nie było joamaoaloyeh dowodów winy,^ ława
przys-ęsłych, złożona z samych włościan, zatwierdziła
jtdncgłcśfiie pyt-anie w kierunku zbrodni morderstwa,
a sąd skazał Michała Czekila iia karę śmierci przez
powieszenie. Do mero po ogłoszeniu wyroku przyznał
się Michał Czekil do popełnienia czynu.
Mianowania. Dyrekcja poczt i telegrafów prze­
niosła oficjała pocztowego Antoniego Bezdtka z Kra­
kowa do Lwowa.
Ogień pokojowy wybuchł wczoraj w kamienicy
przy ul. Szopena i. 7. po g. 4-ej popołudniu. Powitał
Lombardy..-.
Tendencja po słabym przebiegu przy końcu lepsza
skutkiem znacznych pokryć w Montanach Kredyty
poa wpływem Berlina ustawały silniej.
Teliffl? „KarórTLwiwsllio".
Wiedeń 9. marea. Izba handlowa przyjęła je
dnogłośuie nową ordynację wyborczą dla Izby han­
dlowej.
Wiedeń 9 marca. Specjalna kom'sja Izby posłów
obradowała nad projektem ustawy, nadającej upowa­
żnienie do używania tytułu inżynierskiego. Minister
oświaty Hartl oświadczył, że kwesja przyznania
teclnikom tytułu doktora nie może byó załatwioną
przed reformą egzaminów dyplomowych; projekt usta
wy w przedmiocie tych egzaminów jest już wypraco
wany,
Wiedeń 9 marca. Komisja przemysłowa Izby
I posłów przyjęła wniosek E r b a, ażeby przewodniczą­
cy komisji poczynił u ministrów starania o uznanie
komisji jako nieustającej.
Wiedeń 9 marca. Mimister rolnictwa zamiano­
wał koncłpistę biura prawniczego dyrekcji lasów i
domen Włodz. Hordyńskiego adjunktem administra-
cyinym, zaś Wiktora Geyera i anskultanta sądu kraj.
w” Krakowie Pr. Grzesiaka konceputómi administra­
cyjnymi tejże dyrekcji.
Wiedeń 9. marea. Cesarzewiciowa wdowa Ste
fania odjechała wczoraj wieczorem do Miramare. Ce­
sarz przybył na dworzec kolejowy powitał areyksięźnę
Sttfanię, odprowadził do wagonu salonoi^ego i serde
I cznie pożegnał się z nią.
I Wiedeń 9. marca. W wydanym komanikaoie
zawiadamia klub czeski, iż, co tię tyczy przedłożenia
rządoweg.) o kontyngencie rekrutów poftanowił nie
prowadzić obstrukcji w pełnej Izbie, natomiast pro­
wadzić ją co do przedłożenia w inwestycjach i przed-
żenia rządo-wego w sprawie budowy portu w Tryeście.
Wiedeń 9. marca. Minister handlu Gall za­
powiedział w komisji przemysłowej przedłożenie
noweli przemysłowej i projekt ustawy O handlu
domokrążczym.
Budapeszt 9. marca. Z powodu polemiki
dziennikarskiej odbył się pojedynek na pałasze po­
między deput. Hollo i redaktorem „Egyetertes“
Dinesem. Obaj zapaśnicy są ranni. Dines ciężko,
Hollo lekko.
Budapeszt 9. marca. Na tajnem posiedze­
niu sejmu węgierskiego Eakowsky zapytał, czy
jest prawdą, że były prezydent ministrów Banffy
dla celów wyborczych zbierał pieniądze za granicą
i że kasy wyborczej nie oddał swojemu następcy
i że Szell z funduszu dyspozycyjnego na rok 1899
nic nie otrzymał, ponieważ fundusz ten już za
Banffyego został wyczerpany.
Prezydent ministrów Szell oświadcza, że ani
czynnie ani biernie z kasą partyjną nie miał ża­
dnych stosunków i że od swojego poprzednika nię
odebrał żadnych funduszów wyborczych. Go się
zaś tyczy funduszu dyspozycyjnego, to zarządzo
nim stary urzędnik i pieniądze wydaje się tylko
na asygnację samego prezydenta ministrów.
Minister Fejerwary oznajmia, że spytał się
Banffyego co do zarzutu zbierania pieniędzy za
granicą ba cele wyborcze, Banffy go jednakże ka­
tegorycznie zapewnił, że nigdy ani centa nie o-
trzymał z zagranicy.
Ugron oświadcza, że znane doniesienie Vater-
landu nastąpiło na podstawie jego listu, (posłowie
z oburzeniem wołają „skandal").,
Gaj ary stwierdza na podstawie dokładnych
dochodzeń, że Banffy nie otrzymał z zagranicy
pieniędzy na cele wyborcze, żs w ogóle nie zbie­
rano pieniędzy na wybory i że nigdy takich fun­
duszów nie było. Mówca zapytuje Ugroua czy ten­
że utrzymuje jeszcze dalej swoje twierdzenie.
Ugron oświadcza, że utrzymuje swoje twier­
dzenie aż do stanowczego wyjaśnienia sprawy przez
Szella.
P ej er w ary stwierdza, że w grudniu 1898.
nie było żadnych funduszów ani partyjnych ani
wyborczych.
Pollonyi wyraża zdanie, żs minister Pejer-
vary nie zaprzeczył właściwie twierdzeniu, iż 2
Austrji nadeszły pieniądze dla partji liberalnej. Mó­
wca żąda, aby gdyby się to sprawdziło baron Ban­
ffy postawiony został w stan oskarżenia. Domaga
się w końcu aby tą sprawą zajęła się osobna ko­
misja partji liberalnej.
Minister Pejerwary ponownie zapewnia, że
żadne fundusze na cele wyborcze nie wpłynęły
a Austrji, i dodaje, że wszelkie w tej mierze po­
dnoszone przeciw Bauffyemu podejrzenia są bez­
podstawne.
Na tern posiedzenie zamknięto.
Budapeszt, 9. marca. Br. Banffy upoważnił
panów D.inieła i Gajarego, aby udali się do depu­
towanego Ugrona i zażądali od niego satysfakCj'!
z bronią w “ręku.
Hr. Szeebenyi został uwolniony z urzędu
ministra a latere. Kierownictwo tego urzędu po-
ruczone zostało prezesowi tego gabinetu, Szel-
lowi.
Bordeaux 9. marca. Policja aresztowała
kilku uczestników wczorajszi j demonstracji przed
konsahtam angielskim.
Paryż, 9. marea. Pożar w teatrze Comódle
franęaise rozszerzył się' baidzo szybko Podczas ga­
szenia ognia znaleziono na pół zwęglonego trupa
aktorki. Zachodzi obawa, że więcej osób zginęło w
płomieniach.
Natychmiast po wybuchu peżaru w „Theatre
franęais" ze wszystkich stron pospieszono z pomo­
cą. Tłumy ludności zaległy plac przed teatrem. -—
O godz. wpół do 2-giej płonął już formalnie cały
gmach. Płomienie szczególnie wydobywały się z
okien przy ul. Richelieu. Dziś miało się odbyć w
teatrze matinee. Kilku maszynistów, zajętych wła­
śnie w graaibu teatralnym, z największym tnidein
zdołało się wyratować, ponieważ dym i ogień nagle
zapełnił schody. Pewien stary mężczyzna, który wy­
szedł na balkon, wyrato'wał się w ten sposób, Ż0.
Dla chorych i rekonwaioscentów
potrzebujących posilnego^ i pożywia­
jącego pokarmu jest najlepszym
środkiem.
„HAYA“ wino z somatozą
Cena butelki 3 korony.
przez lakarzy polecane jakO jedyny
napój posilający
w chorobach gorączkowych i rekon­
walescencji.
Giówny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Klikoiascha
we Lwowie.


[ 2023-06-29 10:45:25.928 - 19000310 - Seite 5 ]
KUEJEfi LWOWSKI Z DNIA 10 MAEOA 1900.
mu z omuibusu z ulicy dostawiono drabinę, po któ­
rej zszedł na dół..,,,
Po godzinie 2 giej zdołano pożar zlokalizować
o tyle, że usunięto niebezpieczeństwo, grożące do­
mom sąsiednim. Znaczną część dzieł sztuki, bibljo-
tekę i część archiwum oraz muzeum zdołano oca­
lić,^natomiast scena i całe wnętrze gmachu spa­
liły się doszczętnie. Mury stosunkowo mało ucier-
piały.
Zwłoki aktorki panny Henriot przewieziono do
kostnicy, gdzie je agnoskowano.
Paryż 9 marca. W jednej z lóż znaleziono
zwęglone zwłoki panny Henriot, która niedawno
dopiero została zaangażowaną do składu komedji fran­
cuskiej. Panna Dudlay uratowała się, skacząc przez
okno swojej garderoby.
Paryż 9. marca. Ogień w teatrze francuskim
powstał poza sceną, podczas gdy artystki Dndlay i
Henriot zajęte były próbą do dzisiejszego matinóe.
Właściwą przyczyną pożaru było stopnienie i rozża­
rzenie się drutów przewodu elektrycznego, od czego
zajęły się dekoracje. Ogień szerzył się z błyskawiczną
szybkością. Pna Dndlay zdołała się wyratować, nato­
miast pnę Henriot znaleziono w sukni jedwabnej spa­
loną. Żolsdzy ją zaraz rozpoznali.
Paryż 9. marca. Na posiedzeniu izby deputo
wanych prezydent Descbanel zawiadomił o pożarze
Teatru francuskiego i z wielkiem uznaniem wyraził
się o pracy straży ochotniczej, która z podziwu godną
odwagą i poświęceniem ocaliła liczne arcydzieła
sztuki.
Budapeszt 9. marca. P. Ugron wyzwał mi­
nistra honwedów br. Pejerwary’ego, ponieważ uczuł
się dotkniętym słowami ministra, że on (Ugron)
postąpił niepoprawnie. Pejsrwary odmówił wszakże
przyjęcia wyzwania twierdząc, że nie obraził Ugrona
i w ogóle nie ma zwyczaju obrażać ludzi, od któ­
rych zażądać może satysfakcyi honorowej.
Natomiast pojedynek między br. Banfifym a
Ugronem odbędzie się jutro. Po nim zapowiedziany
jest pojedynek Ugrona z Eohonczym.
Pojedynek między dep. Hollo a redaktorem
Dinesem będzie miał prawdopodobnie jeszcze epi­
log przed sądem, świadkowie bowiem pierwszego
zawiadomili sąd, że Dines podczas pojedynku za­
chował się niepoprawnie, gdyż mimo dania przez
sekundantów znaku, że pojedynek skończony, na­
cierał dalej na przeciwnika.
S^aryż 9. marca. Co do przyczyny pożaru w
teatrze francuskim powszechnie wyrażają zdanie,
że ogień powstał skutkiem wadliwego urządzenia
kaloryferów.
Paryż 9. marca Przez cały wieczór wczoraj­
szy tłumy ludu gromadziły się przed teatrem fran­
cuskim, lecz kordon utworzony przez policję i woj­
sko zatrzymywał je w znacznej odległości. Część
straży pożarnej pozostała przez całą noc, również
funkcjonowały przez noc 2 sikawki. Dyrektor Cla-
retie zgromadził wieczór cały personal teatralny
celem przeprowadzenia śledztwa; przesłuchano
również obu maszynistów, którzy byli obecni pod­
czas wybuchu pożaru. Śledztwo nie dało jednak
żadnego rezultatu. O przyczynie pożaru krążą roz
maite pogłoski. Najmniej znajduje wiary pogłoska
o podłożeniu ognia. Potwierdza się, że dzieła sztu­
ki i archiwum zostały ocalone,
Paryż 9 marca. Minister spraw zagranicz­
nych Dt-lcasse, wystosował do ambasadora angiel­
skiego Menson prywatny list z wyrazami ubolewa
nia z powodu zajść w Bordeau z zapewnieniem, że
władze francuskie winnych ukarzą, a na przyszłość
podobnym zdarzeniom zapobiedz potrafią.
Z Rady państwa.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego'^).
Wiedeń, 9. marca. Przed posiedzeniem Izby
odbyło się dłuższe posiedzenie Koła polskiego, na
którem przedewszystkiem dokonano wyborów komi­
syjnych.
Następnie prezes Jaworski zaproponował,
żeby Koło polskie przy głosowaniu na drugiego
wiceprezydenta Izby oddało swe głosy na posła
Żaczka.
Dr. Eutowski sprzeciwił się temu, powiada­
jąc, że nie można do prezydjum Izby wybierać ko­
goś, kto należy do obstrukcji.
Uchwalono wniosek p. Jaworskiego.
P. Potoczek domagał się reasumcji uchwały
Koła, oświadczającej się za budową kolei Zakopane-
Sueha Hora, a poparcia projektu, aby ta kolej pro
wadziła na Nowy Targ. Jaworski odpowiedział mów­
cy, że na podstawie uchwały Koła polskiego za li-
nją Zakopane Sucha Hora poczyniono już Skuteczne
kroki w sferach rządowych.
P. Kozłowski oświadczył, że także sejm w
uchwałach swoich oświadczył się za linją Zakopane-
Suoha-Hora.
P. Eutowski domagał się przekazania tej
sprawy komiśji kolejowej.
W głosowaniu zarówno wniosek Eutowskiego,
jak Potoczku odrzucono.
P. Eapaport, wskazując na doniosłą wagę
przedłożenia rządowego, wniesionego na ostatniem
posiedzeniu Izby o popieraniu przemysłu, domagał
się, ażeby Koło w Izbie postarało się o to, iżby ta
sprawa przyszła pod obrady na jednem z najbliż­
szych posiedzeń.
P. Dawid Abrahamowicz poparł wniosek
p. Eapaporta.
Natomiast p. Kolischer przyznał, że przedło­
żenie owo jest wprawdzie bardzo ważne dla Austrji,
lecz dla Galicji jest bardzo mało ważne.
Na tem dyskusję przerwano, z powodu, że
się miało rozpocząć posiedzenie Izby posłów.
Dalszy ciąg posiedzenia koła polskiego odbę­
dzie się w ciągu dnia dzisiejszego.
Wiedeń 9 marca. Na początku dzisiejszego
posiedzenia Izby posłów, poseł Kramarz wysto­
sował do prezydenta Izby zapytanie, dlaczego na
porządku dziennym dzisiejszego posiedzenia za­
mieścił sprawozdanie komisji wojskowej o kontyn­
gencie rekrutów, mimo, że komisja nie ukończyła
jeszcze swych prac nad tym przedmiotem.
W chwili, kiedy prezydent to czynił, komisja
nie rozpoczęła jeszcze nawet .dyskusji specjalnej.
Mówca protestuje przeciw temu postąpieniu mówiąc,
że jest ono wbrew regulaminowi.
Prezydent odpowiedział na to, że polegając na
doniesieniach, iż komisja rychło ukończy dyskusję
specjalną, umieścił sprawę kontyngentu rekrutów
na porządku dziennym w przekonaniu, że sprawo­
zdanie referenta będzie jeszcze można tak rychło
wydrukować, ażeby na 24 godzin przed posiedze­
niem można je było rozesłać posłom.
Na ponowne zapytanie Kramarza, prezydent
przyznał, że jego zapatrywanie było błędne i
oświadczył, że dlatego cofa sprawę tę z porządku
dziennego. Następnie przystąpiono do porządku
dziennego, tj. do wyboru drugiego wiceprezydenta
Izby. Wybrany został na 224 głosujących p. Z a
czek 168 głosami, próżnych kartek oddano 52.
Z kolei rozpoczęto dyskusję nad sprawozda­
niem komisji budżetowej w kwestji petycji, doty­
czącej jednej z kolei lokalnych w Czechach. Po­
siedzenie trwa dalej.
Wiedeń, 9. marca. (Z Izby posłów). Po do­
konaniu wyborów do niektórych komisyj, załatwio
no kilka spraw kolejowych. Następnie na wniosek
referenta komisji p. Eug. Abrahamovzicza u-
chwalono wydać sądowi cieszyńskiemu p. Stojałow-
skiego, oskarżonego o przekroczenie z§ 25 ustawy
prasowej.
Tak samo— w myśl wniosku p.Giżowskie­
go— uchwalono wydać p. Stapińskiego sądowi
lwowskiemu w sprawie o obrazę honoru; odmó­
wiono natomiast wydania p. Winkowskiego.
Z kolei przystąpiono do dalszego ciągu dysku­
sji nad wnioskiem nagłym p. Dworzaka w przed-
miócie zniesienia ces. patentu policyjnego z ro­
ku 1854.
P. Kozakiewicz popiera wniosek Drorza-
ka. Uchwalono następnie większością dwóch trze­
cich nagłość wniosku i rozpoczęto dyskusję mery­
toryczną.
P. Milewski wnosi, aby przekazać wniosek
Dworzaka komisji prawniczej.
Posiedzenie trwa dalej.
Wiedeń 9. marca. Uchwalona na wczorajezem
posiedzeuiu komisji przemysłowej zmiana dotych;zaso
woj ustawy przemysłowej postanawia, że właściciele
przedsiębiorstw przemysłowych mają mieć prawo po-
zyEkiWi,iiia klientów przez rozsyłanie podróżujących
agentów, agenci ci jednak mogą wozić ze sobą tylko
próbki i wzory towarów, a nie towary same.
n a.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
Londyn 9. marca. „Biuro Eeutera" potwierdza
doniesienie wczorajszych dzienników wieczornych z Dur-
banu, że latająca kolumna angielska z kraju Zulusów
wkroczyła do Traswaalu. Kolumna ta składa się z kon­
nej piechoty, policji natalskiej i artylerji polnej a ma
także kilka dział Maxima. Doszła ona aż do pagórka
Cotasa, o 9 mil odległego od granicy.
Dzienniki donoszą z Molteno pod datą wczorajszą,
że wojska angielskie obsadziły ostatniej nocy Burgers-
dorp bez oporu.
Generał Eoberts donosi telegraficznie z Poplar-
grove, że część wojsk angielskich posunęła się w kie­
runku w'sehodnim i po przywróceniu komunikacji ko­
lejowej maszeruje w kierunku Strombergu i Steyne-
burgu.
D. 6. bm. obsadził Clements zbudowany przez
Burów most pod Norwalsport.
Bruksela 9. marca. Wychodzący w Antwer-
pji dziennik „Broegepost" zapewnia, że klęska
(jronjego polega na zdradzie ze strony komen­
danta Burów Ferreiry, którego Ehodes przekupił.
Nie doniósł on we właśziwym czasie o przybyciu
wojsk p-;;d komendą Frencha i zabronił wojskom
swoim ostrzeliwanie wroga. Cronje ocalił działa,
jakoteż większą część wojska, będąc przekonanym,
że sam będzie mógł umknąć. French skłonił go
do tego, że wyruszył do Blomfontein. Zdrajca
Ferreira po śledztwie został rozstrzelanym.
Londyn 9. marca. „Biuro Eeutera" donosi
z Poplar Grove d. 8. b, m.: Eosyjski i holender
ski attaehćs wojskowi przybyli wczoraj do obozu
angielskiego. Jak słychać, prezydent Kruger znaj--
dował się między wojskami Burów, które się cofnę
ły, r stara! się, bez skutku jednak, powstrzymać
uciekających. Także wojska policyjne z Bloemfon-
tein usiłowały wstrzymać odwrót Burów orańskieh,
ale im się to także nie udało.
Londyn 9. marca. Biuro Eeutera donosi z
Pretorji d. 6. bru.: Nadeszła tu urzędowa wiało
mość, że ostatniej niedzieli stoczono koło Dordrecht
bitwę, w której Anglicy zostali ze stratami odparci.
Pozostawili oni na polu bitwy 3 działa. Burowie
stracili 3 zabitych i 5 rannych.
To samo Biuro donosi z Bloemfontein 6. bm.:
Przybył tu prezydent Kruger powitany na dworcu
przez Steina. Ktiiger, miał przemowę do ludu, w
której wyraził nadzieję lepszej przyszłości i pomyśl­
nego wyniku wojny.
Capstadt 9. marca. Powstanie Holendrów w
zachodniej części kolonji przylądkowych co raz się
bardziej rozszerza, tak że doszło już do tego, że o-
głoszono obwody Prieska i Konnhard jako należą­
ce do republiki orańskiej, pomimo że części Natalu,
których aneksję- proklamowano zaraz na początku
wojny, znowu teraz dostały się Anglji. Ogłoszenie
to ma na celu wywołać powstanie Afrykanderów,
co też się stało, tak że nawet według telegramów
biura Eaitera coraz większe przestrzenie buntują
się przeciwko władzy angielskiej. Eueh ten zagra
źa przedewszystkiem linji kolejowej prowadzącej z
Capstadu przez Wiktorja West, de Aar i Oranjeri-
ver, która obecnie łączy marszałka Eobertsa z ko-
lonjami angielskimi. Przez zniszczenie tej linji do­
stałaby się armia angielska w nadzwyczaj krytycz­
ne położenie, gdyż już teraz zaprowiaritowanie jej
wielkie przedstawia trudności. Żołnierze otrzymują
już od dwu dni tylko połowę p.orcji żywności. Ta
okoliczność zmusza lorda Eobertsa do jak najszyb­
szego marszu w kierunku Bloemfontein, aby przez
to zmusić do odwrotu oddziały Burów, broniąca
dziś jeszcze przeprawy przez rzekę Oranje.
— .»'•
Wybór posła sejoioweyo m Lwowie.
Głosowanie wczorajsze w stolicy kraju było
pod niejednym względem zaamieme. Przedewszy­
stkiem forsowanie kandydatury miaisterjalnej znie­
chęciło wyborców do tego stopnia, że z liczby
przeszło 11 000 uprawnionych do wyboru, w gło­
sowaniu wzięto udział ledwo 4875, tj. mało co po­
nad jednę trzecią. Mimo to ruch w ratuszu i pod
jest najlepszem pożywieniem dla dzieci i chorych i polecają go najgoręcej
wszyscy lekarze.
„Ouaker Oats“ jest wszędzie do nabycia. g-T—


[ 2023-06-29 10:45:25.928 - 19000310 - Seite 6 ]
.J
KDliJBB LWOWSKI Z i)NlA 10. iiABOA i»vX»
ratuszem w godzinach wetowania był niezwykle
ożywiony. Aby się módz dostać do ratusza, trzeba
było przebywać gęsty i krzykliwy szpaler agitato­
rów, a korytarze były usłane papierami i roiły się
tłumami, zdążającemi do 6 sal, gdzie urzędowały
komisje. Z powyżej wymienionych 4875 głosów
padło nadr.Piętaka 2943, na Daszyńskiego
2928. Tylko 4 głosy zostały rozstrzelone. Piętak
otrzymał 1015 głosów więcej od Daszyńskiego, a
505 ponad absolutną większość (2438). Większość
tę przysporzyła Piętakowi tylko falanga ek. u-
rzędników, którzy wraz z duchowieństwem gło­
sowali w sali nr. 5. Daszyński otrzymał tam tylko
€4 głosów, a Piętak 988. W sali nr. 6, gdzie gło­
sowali urzędnicy autonomiczni, banku krajowego,
emeryci i profesorowie wszystkich zakładów nau­
kowych, padło na Piętaka 628, na Daszyńskiego
191 głosów.
I tylko jeszcze w sali nr. 1. miał Piętak
większość (388) nad Daszyńskim (363). Była to
sala najwyżej opodatkowanych. Be­
szta opodatkowanych głosowała w większości swej
za Daszyńskim tak, że w sali nr. oddano na niego
416, w sali nr. 3. 432, w sali nr. 4. (drobne­
go przemysłu) wnet 462 głosów, podczas,
gdy Piętak w tych trzech salach uzyskał 366, 300
i 273. Jestto fakt znamienny dla stosunków na­
szych, które gwałtownie domagają się polepszenia
i ulgi ciężarów publicznych, przy­
gniatających wszelką pracę.
Tak wygląda rezultat wczorajszego głosowania
przy systemie jawnego głosowania. Tajne
głosowanie byłoby może prze­
ważyło szalę na korzyść kandy­
datury opozycyjnej. Wynik przyjęto
na rynku w tłumie robotniczym na razie dość
spokojnie.
Podczas głosowania komisje wyborcze, nie
mogąc sobie dać rady z podstawianymi wyborcami,
jawiącymi się z cudzemi kartkami legitymacyjnemi,
kazały aresztować kilkanaście osób, co rzuciło pe­
wien popłoch pomiędzy ochotników takiego głoso­
wania, i mówiono, że około 500 kart legitymacyj­
nych pozostało niezużytych, bo groziło im wyła­
panie.
Podczas popołudniowego głosowania, które roz­
poczęło się o god 3. powszechnem było między
„sferami miaro tajnemi“ przekonanie, że przyjdzie
do jakichś manifestacji, tern bardziej, że tłum zgro­
madzony przed ratusztim już rano, wobec niesłycha­
nej presji wywieranej na wyborców, okazywał pe­
wne rozgoryczenie. To też o godz. 3*/j popołudniu
pojawiło się przed ratuszem mnóstwo policjantów i
prawie wszyscy komisarze policyjni z dr. Platta-
uem zastępcą radcy Schechtla na czele.
Do urny wyborczej szły tłumy urzędników,
najrozmaitszych kategorji pod przewodnictwem swo­
ich szefów, duchowieństwo w niezwykłej przy in-
*ych wyborach liczbie, żydzi kahalnicy i niekahal-
nicy i przedmieszczanie. Z posrod zwolenników
Daszyńskiego aresztowano 8 wyborców, którzy gło­
sowali na obce karty legitymacyjne i odprowadzo­
no ieh na inspekcję policyjną, gdzie też karty te
zdeponowano.
O godzinie trzy kwadranse na szóstą było po­
wszechnie wiadomo, że posłem wybrany został dr.
Piętak, to też znaczna część publiczności udała się
do domów, a pozostali tylko najwytrwalsi na mróz,
oczekując antentycznego ogłoszenia wyniku wyborów.
Na wiadomość o [r wyborze dr. Piętaka w tłu­
mie^ zakotłowało. Odezwały się okrzyki „hańba“
„pereat“, a w tej chwili poczęły się sypać ze
wszystkich stron na rynek oddziały policjantów
i wojska. Dv^ie kompanie 15 pp. w pospiesznym
marszu podążyły pod gmach dyrekcji policyjnej,
dwie inne obsadziły dom dra Piętaka przy ul. Mo­
chnackiego, tu i ówdzie pojawiły się na ulicach
patrole huzarów, a komisarz Łysakowski czuł, że
poczyna się znajdować w swoim żywiole i gdzie się
tylko chociażby kilku ludzi skupiło przybiegał na­
tychmiast, ogromnym wołając głosem: „wojsko
idzie “, »proszę się iozejśó,“
Tłum udał się zwartym szeregiem na uli­
cę Chorążczyzny, gdzie pod gradem kamieni
strzaskały się szyby redakcji „Kuchu katolickiego*
poczem odezwały się głosy „do dra Byka!“
Tłum runął więc w stronę ulicy Jagiellońskiej, ale
wstrzymany po drodze przez policjantów, podzielił
się na dwie części.
Jedna śpiewając „Czerwony sztandar* po­
dążyła w górę ku ul. Zyblikiewicza, rozbita jednak
została na pl. Akademickim przez wezwany szwa­
dron huzarów, a druga przez ulicę Wałową w
stronę namiestnictwa.— W tej chwili poczęło się ze
strony tz. „fajerpikiety* przy pl. Cłowym wysuwać
wojsko tam ukryte, a ze strony wałów guber-
natorskich policjanci, tak, że tłum musiał się co­
fnąć i począł się powoli rozpraszać.
Tymczasem druga partja omijając obsadzony
wojskiem dom dra Piętaka, dotarła aż do ulicy
Zyblikiewicza, gdzie zdołano powybijać szyby w
pomie.szkaniu p. Thuliego.
Tutaj też urzędował p. Łysakowski, który od
czasów wiecu katolickiego ma widoczny „pech* do
akademików, bo i wczoraj mimo ciemności do­
strzegł szyderski uśmiech na twarzy słuchacza II
r. praw p. D., a gdy ten nie chciał się natych­
miast „rozejść* został aresztowany i odstawiony
na inspekcję policyjną, skąd go jednak natychmiast
wypuszczono,
Około g. 10. tłum rozprószył się, pogotowie
wojskowe pozostało jednak przez całą noc w dy­
rekcji policji.
Pożar teatru.
Paryż 9. marca. Wczoraj spłonął tutaj do­
szczętnie „Teatr Francais*, znany ogólnie pod na­
zwą „Comedie franeaise*, przyczem, jak dotych­
czas stwierdzić zdołano, dwie osoby poniosły śmierć
w płomieniach, a kilka bardzo silnie zostało popa­
rzonych.
Pożar rozpoczął się o godzinie pół do pierw­
szej w południe i rozszerzył się w kilka chwil tak
gwałtownie, że nie było nawet mowy o jakimkol­
wiek ratunku, a chodziło tylko o to, aby sąsiednie
budynki od niebezpieczeństwa uchronić. Co było
przyczyną nieszczęścia, nie można na razie stano­
wczo orzec, najprawdopodobniej skutkiem stopienia
się i rozżarzenia drutów przewodu elektrycznego,
zajęły się łatwo zapalne dekoracje, a w dalszym
ciągu ogień przerzucił się do garderoby i z bły­
skawiczną rozszerzył się szybkością.
Na szczęście niewiele osób znajdowało się w
tej chwili w teatrze. Na godzinę 1-30 po południu
bowiem zapowiedziane zostało przedstawienie po­
ranne (tz. matinee) sztuki pt. „Pewne dziecię*. Za
kulisami znajdowali się tylko maszyniści, aktorzy:
Lamber, Coąuelin młodszy, Filveau, Ferraud, oraz
panie: Dumunil, Moreno, Dublais, młode artystki:
Henriot, niedawno zaangażowana, i-Doudlay, wre­
szcie garderobiana Lahye. O godzinie pół do 1.
panna Henriot ubrana już była w suknię atłasową,
w której miała się ukazać na scenie, a p. Dudlay
ubierała się właśnie. W tem dał się czuć dym, po­
czem bezwłocznie okazał się ogień, który ogarnął
niebawem garderobę i przez okna od ulicy Eiche-
lieu wydostał się na zewnątrz,' gdzie go spostrze­
gli przechodnie i zawiadomili straż pożarną.
Na miejscu zebrały się natychmiast olbrzymie
tłumy publiczuości, zaniepokojone zwłaszcza o los
olbrzymich skarbów sztuki, znajdujących się w te
atrze. Akcja ratunkowa utrudniona była wskutek
braku wody i słabego ciśnienia hydrantów. O go­
dzinie 4 pop. zapadły się boczne schody, a dopiero
nad wieczorem zdołano opanować groźny żywioł.
Zwłoki garderobiany Lahye znaleziono już
zwęglone.— Szukano artystki pny Henriot, ale w
pierwszej chwili jej nie znaleziono, dopiero pó­
źniej odszukano ją w loży, gdzie schroniła się wi­
docznie, uciekając z garderoby. Zwłoki jej były ró­
wnież już zwęglone. Jeden z maszynistów uratował
się śmiałym skokiem z pierwszego piętra na bruk,
kilku innych za pomocą drabin i sznurów przysta­
wianych przez publiczność na piętrowych omnibu­
sach zw. „Imperial*.
Aktor Falconiere chciał wtargnąć do palącego
się gmachu, dla uratowania 25.000 fr. i garde­
roby. ale prefekt policji Lepine nie pozwolił mu.
Teatr Francais powstał w połowie sze­
snastego wieku i miał początkowo siedzibę w ho­
telu Bourgogne, a potem od r. 1689 do 1770 mie­
ścił się w sali przy ul. Josses de st. Germain, a
dopiero w r. 1806 przemiósł się do południowo
zachodniej części pałacu Eoyal (dom Moliera) gdzie
też aż dotąd się znajduje. Klasyczny spadek fran­
cuskiej komedji, tworzył głównie jego repertoar, a
siły artystyczne, jak Lekain, Baron, Mde, Larive,
Baptiste, Talma, Monroseau, Dusmenil, Duchesnois,
Eachel i inni wytwarzały mu sławę najlepszego i
najpoważniejszego teatru w Paryżu.
Od czasu rewolucji wystawiane bywają w tea­
trze Fraręiis nietylko klasyczne komedje, ale i in­
ne sztuki różnego rodzaju.
Członkowie tego teatru mają swój osobny, je­
szcze przez Napoleona I. w Moskwie podpisany sta­
tut. Administracja leży w rękach wydziału z 6 osób„
wybieranego z grona członków teatru, a dyrektora,
(od r. 1885 Clarettie) mianuje rząd.
Teatr pobiera nadto od rządu 240.000 fr. ro­
cznej subwencji.
Bibljoteka teatralna i rękopisy przedstawiają ol­
brzymią wartość, w foyer zaś znajdują się nieoce­
nione skarby sztuki, jak statua Voltaire’a, biusty
Moliera, a na suficie pomieszczony jest słynny obraz,
przedstawiający Francję, rozd:ielającą laury trzem
wielkim dramaturgom: Molierowi, Corneilowi i Ea-
cine’owi.
Nie wszystkie te skarby zdołano wyratować z
wczorajszego pożaru. Dopiero co wspomniany obrat
zniszczony został doszczętnie, tak samo jak i statua
Moliera, natomiast zdołano uratować bibljotekę, wy­
rzucając ją gwałtownie przez okna.
Prezydent ministrów Waldeck Kousseau zwo­
łał wieczorem wszystkich dyrektorów subwencjono­
wanych przez rząd teatrów, dla obmyślenia, gdzie
się mają odbywać przedstawienia komedji francE.-
skiej. Uchwalono grać w Odeonie.
Ocalona artystka Dudlay wrażenia swoje je­
dnemu z dziennikarzy przedstawiła w ten sposób:
„Byłam już ubrana w kostjum Eoksany dla trage-
dji „Bajazet* Eacine’a, którą mieliśmy odegrać na,
poranku. Stojąc w garderobie, usłyszałam nagle
eksplozję ze sceny. Gdym wybiegła, straszny przed­
stawił mi się widok: dekoracje stały już w płomie­
niach, które z szaloną szybkością chwytały wszy­
stko dokoła. Uciekłam po schodach aż na czwarte
piętro, gdzie dym jeszcze nie doszedł, otworzyłam
okno i rozpaczliwie zaczęłam wołać ratunku. Na
szczęście usłyszano mnie z dołu. Po przystawionej
drabinie szczęśliwie zeszłam na ulicę. Spaliło się w
garderobie artystek mnóstwo kosztowności, branso­
let, kulczyków i t. p.“
Z powodu, że w chwili wybuchu pożaru sły­
szano silną eksplozję, utrzymuje się mimo zaprze­
czenia policji pogłoska, że pożar wywołała podłożo­
na bomba. Śledztwo w toku.
NADESŁANE
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
W jednym z ostatnich numerów szanow. pisma ogło­
sił zarząd Banku galie. dla handlu i przemysłu, rodzaj
manifestu, w którym odmawiając uznania „tak zwanego
syndykatu* akcjonarjuszów Banku kredyt, w likwidacji,
jednym tchem stawia twierdzenie lo, iż poszczególni akejo-
narjusze nie są uprawnieni do kontrolowania likwidacji
i wszystkie swe zastrzeżone prawa mogą wykonywać jedy­
nie na walnem zgromadzeniu, i że 2o komitet likwidacyj­
ny „nie przychylił się do żądania zwołania tego walnego
zgromadzenia" rzekomo, „gdyż żądanie to nie odpowiadało
ani pod względem merytorycznym, ani pod względem for­
malnym, przepisom statutu."
Otóż co do „tak zwanego syndykatu*, to tenże jest
realnem, na podstawie ścisłego układu związanem ciałem,,
którego członkowie— jako dawni rzeczywiści akejonarju-
sze Banku kredytowego akcje swoje oficjalnie na ten cel
złożyli.
Co do uprawnienia poszczególnych akcjonarjuszów do
kontroli zarządu ieh majątkiem, rozstrzyga o tem§ 33
statutu, stanowiący, iż jeden lub więcej akcjonarjuszów de­
ponujących razem ‘/lo części emitowanych akcji mają pra­
wo do żądania walnego zebrania nadzwyczajnego, na któ-
rem „wszystkie swe ustawą i statutem zastrzeżone prawa,
mogą wykonywać.* Jeżeli tedy żądaniu syndykatu, posiada­
jącego więcej niż ’/io część emitowanych akcji, po czterech
tygodniach zwłoki, odmówiono zwołania walnego zebrania
bez podania żadnych powodów, to to musiało znaglie syn­
dykat do kroków urzędowych celem uzyskania potrzebnej
ewidencji i kontroli.
Odnośnie do rentowności likwidacji dla Banku galie.
dla handlu i przemysłu pozostajemy przy naszem twierdze­
niu powołując się na uchwałę walnego zgromadzenia z 10.
czerwca 1899 ustanawiającą obfite wynagrodzenia dla tegoż;.
Banku za zajęcie się likwidacją.
Co się zaś tyczy twierdzenia, jakoby pp. Schiitz i
Wielowiejski bynajmniej nie byli wybrani do Bady zawia-
dowrezej banku galie. dla handlu i przemysłu w ouarakte-
rze przedstawicieli akcjonarjuszów banku kredytowego, a
wystąpili stamtąd z powodu, żadnego związku z likwidacją
nie mającego, to powołujemy się tutaj tylko na ogłoszone
już kategoryczne p. Wielowiejśkiego zaprzeczenie z tym
dodatkiem, że były delegat Rady zawiadowczej banku gal.
p. Sehntz opuścił tę instytucję jak słyszymy z tych samych
powodów, a mianowicie z przyczyny likwidacji.
Dalej eo do ustępu, gdz e J. W. Prezes powołuje się
na zasługi i powagę osób w skład Bady banku galie.
wchodzących, to ma się wrażenie, że tylko przez dobrze
zrozumianą rezerwę nie chciał nazwać siebie samego, gdyż
prócz niego nie widzimy innyeh kompetentnych osób.
A przecież widzieliśmy z praktyki katastrof finansowych,
że powagi personalne nie mogą zastąpić kontroli samych
interesowanych!
Beszta komunikatu są to ogólniki, którym zapewne
ich autor sam nie przyznawał znaczenia, leez tylko użył
jako stafażu artystycznego dla dekoracji, dla tego ich nie
powołujemy.
Ze Syndykatu akcjonarjuszów banku kredyt, w likwidacji.
Lwów 4. marca 1900.


[ 2023-06-29 10:45:25.928 - 19000310 - Seite 7 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 10. MAECA 1900.’
MSiirstf O, inysł 1 Mel
Losy budapeszteńskiej kliniki. Przy ciągnieniu
'W dniu 6 bm. padła główna wygrana wartości 100 000
na s. 5936 nr. 5, 5.000 koron na s 1612 nr. 28,
1000 koron na s. 1497 nr. 7, po 100 koron na s.
ibs nr. 76, s. 1272 nr. 10, s. 1788 nr. 28, s.
t)482 nr. 69, s. 9022 nr. 6.
Wiedeń, 9. marca. Targ ibołowy. (Surss
w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na wiosnę 7'62—7'6Ą
„ na maj-flzerwieo 7‘69—7 70.
„ na jesień 7'89 -7 90.
na wiosnę 6.56—6 58.
na iuaj-ozerwiee 6‘65—6'67.
„ na jesień 6 81—6'82.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5’43-
‘ na czerwiec-lipiec —.— —.
„ na lipiec-sierpień —•— —'—.
Owies na wiosnę 5 22—5*23
na maj-czerwiec 5 32—5*33
„ na jesień 5 69 5*70
Kzepak na strezeń luty 1900 r. ——*
gień-wrzesień 12 90—13 00.
Olei rzepakowy na kwiecień-maj 32‘/,—33^/,,
Tendencja: silna.
Pogoda: piękna
9 marca Targ sboiowy; (Rur
3* w koronach i po 50 kg.)
Fczenica na kwiecień 1900 r. 7*49—7*50, na paździer­
nik 7*73-774.
Żyto na kwiecień 1900 rek 6 29-6'30.
„ na październik 6 48—6 50.
-5 44
na sier-
Owies na kwiecień 1900 rok 4*93—4*95.
Kukurydza na maj r. 1900 5’15—5’16.
Rzepak na .sierpień 1900 r. 12 45—12*50.
Oferty na pszenicę małe. Chęć kupna dobra.
Tendencja: spokojna. Pogoda: piękna.
KADESŁAME.
(Z& rubrykę tę redakcja nic biari# odpc*łri»dsialności-
adwokat krajowy
Br. Gerszosi iaipper
otworzył kancelarję
W8 Lwowie ulica Podlewskiego I 8.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
4Vi% i 47 ,, Listy zasć. Banku krajowego
4V, i 5®/o Oblig. komunalne„
4®/q Listy zast. To*w. kredyt, ziemsk.
4®/o i 47 j7o Listy zast. Banku kraj,
4% i 4Vs% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEIn
dom ba-ukowy i kantor wymiany we L»owi<;.
Zucenią z prowincji wykonujemy odwrotns p,-> i.
Kapiels w świetle elektryczneiii
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurast.henii itp.
Dr. Lcgieżyńsld W.— Koraliiicka 4.
C. k. uprzyw galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachu­
nek bieżący, przyjmuje do przechowania papiery*
wartościowe i udziela na takowe zaliczki..
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagranicz­
nych tak zwane
DEPOZYTY SCHOWKOWE (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytarjusz
otrzymuje w stalowej kasie pancernej schowek do
wyłącznego użytku i pod własnym kluczem, gdzie
bezpiecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tyra kierunku poczynił Bank hipoteczny jak
najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju depo­
zytów 0 ‘rzyraae można bezpłatnie w oddziale de­
pozytowym.
Dr. BRUOZEWSK!, okulista
były elew kliniki okulistycznej Uniwersytetu w Paiyżu
Lwów, Kopernika 9, I. piętro.
-M'
liii iŁiiiiA
po IV» ot. od wyrgzu.
Kupno i sprzadaż
Uandel papierowo galanteryjny do
J* sprzedania. Zgłoszenia: „673“
Lwów, ul. Janowska. 875
ITortepian krótki, czarny, modny,
* prawie nowy i pianino tanio
sprzedam Łyczakowska 4, dozorca
•wskaże. 858
i/upiłbym krótki fortepian albo pia­
li* nino w dobrym stanie Bertold
Sosel, Lwów, pl. Dąbrowskieg) 4
862
piękną ośmioletnią angielską klacz
* chodzącą doskonale w za^jrzęgu i
pod Siodłem, karogniadą, wraz z ro­
cznym doskonałym źrebcem po Oro
szwarze po* miernej cenie sprzeda
Malinowski, Mikulińce. 867
Oukiernia istniejąca od lat 18-tu w
mieście powiatowem, gdzie są
v/szystkie urzęda i wojsko jest do
sprzedania. Wiadomość w admini­
struj! „Kurjera lwowsk.“ 866
pralnia wyrobiona, poiożona w bar-
* dzo dobrem miejscu, dająca mie
. siecznie czystego dochodu 36 do 40
zł. zaraz do sprzedania. Wiadomość
Biuro wywiadowcze G. Nahorniaka,
Halicka 9, Lwów. 870
Oandel korzenny w większem mie-
“• ście prowmcjonalnem, z obrotem
rocznym 18 OuO złr. bardzo korzystnie
natychmiast sprzedam. Gotówka po-
trze‘na iSiO złr. do J5C0 złr. Wia­
domość pod „Opatrzność**, Lwów, po­
ste restante 816
llo sprzedania parcele budowlane
^ przy ul. Krzyżowej, Poinej, 29
Łist.ipada i Sadowniekiej po cenie
3, 5, 6, 8 10 i 12 zł. za i sąg kwa
dratowy. Bliższa wiadomcśó R-eźni-
<jka 16. 846
Qprzed’m realność z ogmdem na
Gródeekiein. .Zamknięta 9. 8i5
^ajtaniej meble kuchenne
■ j37Athrln. 8/la.hant’ ri
kreden
■sa, szafark), szlabany, sioły, krze­
sła, stolnice, lamy do szpanowania
firanek u Karola Mydlarskiego, ulica
Kurkowa 14, z.a Strzelnic,i. 849
sprzedaż dwie nowe, dobrze ren
•* tające się kamienice, jedna przy
,pb św. Jura, diUga przy bocznej
Miekiewieza pod bardzo przystęinny­
mi waiunkanii Wiadomość u wła-
::ścieiela, pl. Jura 7. 853
rortepian
• Pie arst
|Qu!iiernia B Pindora w Sanoku po
koncertowy Streiehera
Pie arska 17, drzwi 18 8.57 jL» szukuje zdolnego subjekta oraz i
ucznia do praktyki. 866
t/amienica w śródmieściu tanio
•* sprzedania Bliższa wiadomość
tt adw. Kulikowskiego, Trzeciego Ma
ja 5. I p. 632
Ciołek. Dwa tygodnie ż;adnej wia-
r domośei. Czybyś zapomnuał nie
zmiennie kochającego Nusia? 869
Cortepian krótki, pigkny,
• ską mechaniką, prywatnie __
do sprzedania. Bliższa wiadomość u p.
Markiewicz, Lwów, Teatralna 8, II
piętro. 838
IJsndel korzenny w większem m e-
I* śoie prowinejonalnem, obrót ro­
czny 18.000 zł. bardzo korzystnie
sprzedam. Gotówka potrzebna 1.200
zł. Listy pod „Prowincja** przyjmuje
biuro dzienników Buebstaba, Lwów
804
j poszukuję młodego człowieka pręd-|
^ I !• kiego 1 zdolnego pracownika <ioj_
z ^77®.''prowadzenia ksiąg kupieckich w ję-j"
zyku niemieckim, który równieżj
i pilskim władi. Zgłoszenia pisa
mnie pod „Zdolny" przyjmuje biuro
dzienników i ogłoszeń Plohna we
Lwowie.
Zgubiono, znaleziono
^wóch uczni z dobrych domów i
I”* kucharz młodszy znajdą pomie
yginął pies rasy Foks, biały, ogon
^ i uszy ucięte, na prawem oku
miał plamę. Halsztuk niklowy z mar­
ką tegoroczną. Ktoby wiedzi*ał o nim
raczy dać znać Matejki 8. Znalazca
zostanie wynagrodzony. 858
Ozytelnicy „Kurjera Lwowskiego"
W mogą nabywać, po zniżonej cenie
nowele Karoliny Syietli pt. „Obrazki
z gór*'. Spory tom, zawierający 3
nowele, ozdobiony portretem autorki
dla Czytelnikó.y „Kurjera“ kosztuje
w administracji pisma tylko 30 et.,
z przesyłką 33 ct.
r&om parterowy z ogrodem (4 poKo-;,jy
" je, przedpokój, kuchnia) z nową!—
oficyną (5 ubikacji) do
Gródecka 45.
sp.zedania.
480
szczenię zaraz-7.^) handlu* korzeni.!
win i delikatesów Feliksa Gregora!
Jarosławiu 87 .j
poszukuje się instruktora do ucznia
' I klasy szkoły realnej. Adres po­
da biuro dzienników P.nhna. 871
Jginąl roczny bilet II klasy r. 1900
^ opiewający na dra Stanisława
Olszewskiego i na okręgi ck. dyre­
kcji ruchu austr. kolei państwo w. w
Kr.ikowie Lwowie i Stanisławowie.
Znalazca raczy takowy oddać w Ban
KU dla ubezpieczeń i przemysłu, Cho-
rążczyzna, dom Naftowy, g-izie
otrzyma nagrodę i) koron. 868
Wsia-a posady
potrzebna pokojowa umiejąca szyć.
• Kalecza 9 A. 876!
876!
I &ąftU37a oficerska 24 pułku szuka
Notariusz w Ustrzykach poszukujej*^* zdolnego kucharza od 1 kwmtnia
•» rutynowanego pomocnika w spra j
wach hipotecznych. 8C61
RokasallośłSl
pomimo, że wełna i rozhar podro-
• żały o 30 pre., sprzedaje kołdry
i materace po dawnych niskich ce­
nach tylko specjalna pracownia i
magazyn pościeli
Józefa Schusłera
we Lyzowie, przy ul. Kopernika I. 5
Cenniki gratis.,
poczta Schodnica przyjmie zaraz
drugą siłę ckspedytorkę. 854
poszukuje inteligentnych akwizyto-
r rów dla dzi łu ubezpi-eztń na
życie. Agencja Towarzystwa Wzaje-
mnyeh ubezpieczeń w Krakowie.—
Zgłoszenia; Schnie, 3. Maja 11,
Lwów. 808
Adwokat Józef Rotblnoi w Niski.
•• poszukuje rutynowanego konev-
pienta pod dobrymi warunkami. 731
poczta Chyrów dworzec, pos.ukuje
• ebspedytorii-telegrafisty. Zgłosze­
nia u pocztuiistrza. 877
ETotografia. Poszukuję młodego po-
• mocnika specjalnie retuszera.-
Oferty upraszam pod adresem Zakład
fotograficzny Helios, Biała, Scblnss-
gasse 6.- 86:-!
panna lub bezdzietna yzdowa lat 22
• do 30, przyjemnej powierzebow
nośei, inteligentn-a potrzebną jesi
do prowadzeni-a go.spodarat-*-a domu
wego u starsz go mężczyzny na wsi.
Zgł;isztft)i-a: Kopalnia, .Rajskie, pocz­
ta Chrewt. 814
Ijrzędników do podróży przyjmuje
^ austr, Towarzystwo ubezpieczeń
Pa.57S!kL|ą ,acssL‘Y
Młody człowiek, maturzysta, mający
4-Ietnią praktykę kasową i bu-
c-haltsryc'zrią, poszukuje popołudnio­
wego zajęcia lub lekcji; przygotowu
je również do egzaminu z raeliunko-
'ośei państwo*wej i do łzw. „Intelli
genzp ufeng'*. Zgłoszenia w admin.
,,Karjera lwów** pod lit. C. L, 769
Młody człowiek, biegły korespcri
dent w polskim i niemieck m
obznajomiony z wszelkieiui pracami
biuriiwemi, poszukuje posady. Zgło
szeu'a „Dysponent* poste rest.inte
Kraków. 842
7arządczyni
« TifiSi
dobreuii świadee-
t"auii poszukuje miejsca. Adres
ul. Franciszkańska 19, Justyna Ho-
rodeeka w* suterynach. 8i*0
P'ryv&tm
po 4 cł.
Cd wyrazu
ETortepianomistrz, Karol Mareefc;
• (starszy) przeprowadził się ul
Czarneckiego 2 (obok hotelu VVar
szawśkiego). Fortepiaiiy po cenaou
najtańszych. 852
KOSZOlS bardzo mocne szt.
1 20, 1*45, 1-7.5," 2 *— do 2*85’,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 76- 90, dymko
we 1*— do 1*30, satynowe 1*40 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
lijlaks ^uhifald, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą
Tutki z najprzedniej­
sze! bibułki
Fabryka ,nrzy uiioy
Mickiewicza 2, Lwów.
ęNngers nnszyny psprawae da szy-
eiŁ z pierwszo rzędnych świato*
'.yeii fabryk. ni-ddoSłodniej aregnlo-
vacc. .Soiijc o-i 27 słr. óo 65. Bj-
;.:*.’.ę od *25 io 48 zir. Na raty po 4
|1 <r, :5łUs}c<*zBlr.; sa gotówk.ę '10%
" -aniej. Nauki siy-oia sdziekja bes-
iitarnie. Jan l-a«rnk. msohanik, Lwów
.1 Halle k-A V: 1981
fiiłodzieniec, katolik,
chn’vvnnśei w sile t
mił j powierz
eho*vvności w sile wiesu, z małym
. kapit.łt-in, na p sadzie prywatne
celem pozyskania członków do ubez lecz pewnej, dla braku znajomości
pieczenia życiowego za staL płaca,'poszukuje na tej drodze towarzyszki
Pierwszeństwo mają prz.stoj-
wynagrodzeniem dyet dziennych pod
czas podroży i prowizji Osoby inteli
gentne, chcące s ę temu zawodowi
cddać, zechcą nadsyłać swe oferty
pisemne z podaniem wieku i dotychcza­
sowego zatrudnienia pod szyfrą „Korzy
stna posada“ do admin. „Kurjera**.
życia
ne mało pfsaźoe panny, niewyklu­
czone są też młodo bezdzietne i pię
kne wdówki. Z*i dyskrecję ręczę sło
wem honoru. Łaskawe zgłoszenia do
1 kwietnia br. „Mniemany" poste
restante Skałat. 841
4^|4 kilo kawj^
netto, opłacone, za zaliczką, alb.ł zc
poprzednią opiatą, gwarant, najlepszy
towar:
Afryk. Mocca perłowa ... zł. 3*70
Santos extra zł. 3*70
Salyador, zielona eitra.. zł. 4*20
Csylon, nieb.-ziel. extra.. zł. 5 50
Złota jawa, żółto nieb. extra zł. 5*30
Perłowa bardzo d -,t,... zł. 5 20
Arabs.ka Mocca ff. arom... zł. 6'35
Cennik i taryfa celna gratis,
ETTLINGER& Co., Hamburg
poszukuję do dzierżawy domu o 4
' lub 5 ubikacjach, stajnią i ogro­
dem. Zgło.szenia „673** Lwó-w, ulica
J.mowska. 874
Dydze kiszone w baryłeczkaoh 3oio
** kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
fcąpiałowt,
którzy pracowali przez szereg Lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyoznych
irąpią, ii!5cicra.|ą i masują
podiug najnowszej metody.
r.Tiaszka|ą: Lwów ulica Cho-
rąźczyzna 15, w podwórzu I p.
70 ct. pół kigr. kawyi
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handla
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego L— 5 kIgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
potaniało drzewo opałowe wyjątko-
’ wo tylso na składzie Anny Czaj­
kowskiej. Zygmuntowska 1, Lwów.
847
Miód a la Malaga kuracyjny szaai-
■il panówka I złr. poleca handel
Bodoara, Akademicka 22. 3712


[ 2023-06-29 10:45:25.928 - 19000310 - Seite 8 ]
Wydam*, rodsbłcr sa«s*lay i c-dpdwisdsIaJay• jhawyk
,.UriAir.-ri Ldsti-iywej" etew, zaiej. s aieogr. poręką, Lwów, Llnstego 8.
EUBIER LWOWSKI Z DNIA 10. MARCA 1900.
qnnn zaknpno garde-
OUUU roby otrzymał
tolieki. Dominikańska 9.
bazar ka>
807
Dachunkowość państwowa. Cena 6
*• koron. Według wykładów na uni­
wersytecie nadradey skarbu Tadeu­
sza Klusika jest do nabycia u rewi­
denta rachunkowego Bronisława Sę­
dzimira, ul. Teatralna 16, ul.
Świętokrzyska 9 a, lub od 6 wieczo­
rem ul. Ochronek 1. 1 (wiadomość
u dozorcy domu). Eachunko
wośd ogólna za złożeniem ceny ku­
pna już teraz do nabycia arkuszami,
całość wyjdzie do końca marca br.
752
Ostrzegamy młodzież przed wstępy-
W waniem do zawodu aptekarskiego
tak długo, dopóki nie nastąpi refor­
ma po myśli „młodszej farmacji“.
Jak daleko jeszcze do poprawy o-
brzydliwyeh stosunków panujących
w tym zawodzie, niech posłuży fakt,
że nawet zabezpieczenie starości
(emerytury) trzeba będzie aż strajkiem
wywalczać. Magistrowie farmacji,
745
rtalmatyńskle wino kuracyjne
ŁJ wTborne. flaszka duża po
Akademicka
wyborne, flaszka duża
poleca handel Bodnarn
l. 22.
prze-
50 et.
8711
Słynne najlepsze
ołomunieckle kwargle
oferuje za kopę po 32, 52, 65 ct
Najmniejsza wysyłka od 5 kilo za
pobraniem.
Leon Rupperl, Ołomuniec.
Chciwie jedzą, tlustemi i mięsistemi
się stają świnie po
krótkim czasie za
mało groszy przez
Herm. Musche’go pro­
szek do żarcia i tuczenia.— Prawdzi­
wy tylko z firmą Herm. Musche, Ma­
gdeburg. We Lwowie u Zygm. Euekera
apteka pod „Orłem" ul. Krakowska.
Ferdynand Kornecki i Sp.
we Lwowie
Pasał Hausmana liczba 1.
— (obok fotoplastikonu).—'
Wielki wybór wełny na suknie dam­
skie. Płótna, bielizna stołowa, ehif-
fony i t. d.
Ceny nader przystępne.
Choroby wenoryczue
obojga płei i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCHKaźmierzowrska Sllr.
Mikroskopiczne badania chorobotwór­
czych gonokoków w godz. ord. 8—10
i 2—6.
MieszkanlE i
po 1 et. od wjrcstt.
Q pokoje, kuchnia etc. ul. Groćtge-
^ ra 7, (róg Franciszkańskiej) od
1 kwietnia. SU
Na sposób warszawski!
Zakład chemiczny czyszczenia
plam
przyjmuje do chemicznego czyszcze­
nia, odnawiania i prasowania bez
prucia, wszelkie
ub!iii 7 męzkie i suknie damskie.
Na żądanie czyszczę ubiory za porno
cą pary w przeciągu kilku godzin.
Z poyrażaniem
Herman Weiss,
uL Kołątaja 5. (naprzeciw policji.)
Umeblowany pokój z przedpokojem,
U z pościelą także dziennie. Łycza­
kowska 15. 827
Ą pokoje z komfortem 1 piętro i 3
• pokoje w parterze z wszelkiemi
przynależytościami ulica Friedrichów
9 obok Seminarium naucz. męsk.
851
1 oka! frontowy na pokój do śnią-
^ dań, sklep korzenny, Sapiehy 25
861
f^ałe 1. piętro ewentualnie podzie-
« lone od 1 Lwietnia, Grodzickich
2, róg Dominikańskiej i Eynku.
873
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają Już po siedmiu dniach
zupełnie i nie wrócą więcej po uży­
ciu dr. CHEISTOFPA znakomitej
nieszkodliwej AMBRACBEME. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa
nych słoiiaoh szklanych po 80 ct.
Skład główny dla LWO WA; Ap
teka pod srebrnym orłem Z. EUCKE-
EA. W KEAEOWIE; apteka E. Helle­
ra. W. Eedyka. W BEODACH; apte­
ka L. Kallira. W TAENOPOLU apt.
M. Krzyżanowskiego.
Ks. Kneipa
mydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydła zykłeego, zupeł­
nie hygienicznie utrzymują skórę w
świeżości i smagłośei. Za sztukę 28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graecum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, Węgrom etc. (żółte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach ^i’ątrobia-
ny. h (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry (brą­
zowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, giehtowi,
i s/.krofułom (zielone)
Skład w droguerji LeszkaCukiera Lwów
(Tira
HepirnkKi I Sp
=optycy loechattlcy^ J
Lwów, plac ^alicki L 1.
saa |Ki ••Mch MjtaśMyBh ■■
oknUry, ewiki«y, lornety, btrometry, eie-<
► pIomiarM, mikroekopy, lupy, kompuj,
Uimy, Mieraiki, rajicejgi l^.
Ha^wy B«|tule] I najrychlej.
Tirtatiali I prewlaojl załatwltją piaktanlale.
- Dzwonki ałektrycna najtaBle].
--—^.000
.Sili
- .Iii
■■itI•
•iv'
1
Handel herbaty, kawy i wina
EDMUNDA RIEDpLA
__ we Lwcwie plac MarjackI 10. poleca
HERBATĘ ZBIORU MAJOWEGO
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno naciągającą
z wybornym smakiem i aromatyczną wonią:
pół kg. Herbaty Congo czarna., Nr. 1 złr. 1'60
„ Souehong„..„ 2„ 2--
„„ zbiór majowy.„ 3- 3-—
„ Kaysów„ 4„ 4--
„ Melange de Londres.„ 5„ 4-
„ Peeco kwiatowej ...„ 6„ 3-_
„ ,. ,. karawan.„ 7 ,, 4-_
„ r najprzed.„ 8 6’—
■Si jsiewki z własnych herbat .'.... 1-69-
„ z najlepszych herbat j. 3 g
Ceny herbaty oznaczone na ‘/2 w paczkach */,
.'/, i ’/s ^tto. Opakowania się nie liczy.~ Zamówieml
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
Wszędzie
do nabycia.
C A C A O
I
I o 20% TANIEJ NIŻ WE WIEDNIU.
DOSTAECZA WSZELKIE KAUCZUKO-'
WE DEUKAENIE CZCIONKOWE PIEE-
WSZY GAL. ZAKŁAD EYTOWNICZT«
WAESTAT DLA WYEOBÓW Z ME­
TALU, LANYCH NAPISÓW, MALAE-
STWA SZYLDÓW I FAEB, STAMPILIJ
KAUCZUKOWYCH ETC.
i
L. 323.
KONKURS.
Przy Wydziale Rady powiatowej w Borszezowie jest z
dniem 1 kwietnia 1900 r. do nadania po.?ada asystenta inży
niera powiatowego.
Do posady, tej na razie prowizorycznej a po roku niena
gannej służby stałej, przywiązaną jest płaca roczna 1600 ko­
ron, tudzież zwrot kosztów podróży i dzienne djety po 4
korony.
Ubiegający się o tę posadę winni się wykazać:
1) że nie przekroczyli 35 rok życia;
2) dokładną znajomością obu jęzjków krajowych;
3) teoretycznem i praktycznem wykształceniem budowy
dróg i mostów;
4) świadectwem moralności.
Podania należy wnosić do Wydziału Rady powiatowej w
Borszezowie najdalej do 22 marca 1900 roku.
Z Wydziału Bady powiatowej Borszczów, dnia 23 lute
go 1900 roku.
Borkowski
prezes.
n
n
n
%
n
n
n
n
n
n
I
Wielkie zakupno książek
po najwyższych cenach!
w przyszłym tygodniu przyłęcię do Lwowa i będę
kupował niezniszczone dzieła w każdym .lęzykti za cenę aż
do najwyższych kwot. Pożądane są n etjlko dzieła i zbiory
nadające się do bibliotek domowych i pryvvatn,vch, leez tak­
że dzieła treści naukowej i fachowej Książki zostaną prze­
glądnięte natychmiast na miejscu, na życzenie ocenione su-
mitnnie, natychmiast zapłacone i zabrane. Zapewnione dy­
skretne załatwienie kupna. Ponieważ niestety w języku poi
skim nie jestem biegły, przeto proszę o zgłoszenia, o ile
możności w języku niemieckim. Pożądane yodauie przynaj­
mniej w przybliżeniu niektórych szczegółów o książkach
do sprzedania nrzeznaczcnych.
Ignacy Schab. Wiedeń, II, Taborstrasse 64
n
u
n
n
n
n
H
n
K
n
n
n
HENRYK SCHAPIRA
LWÓW UL. KOPERNIKA L. 3.|
1 CEłłNiK.1 GRATIS i FRAKCO. (OBOK APT. PIOTEA MIKOLASCHA). 3
2
ULICA PIEKARSKA
Wyborne Piwo Pilzneńskie
z browaru związkowego.
Piwo Wojnickie
z browaru Wgo Zygm. Jordana
do nabycia na szklanki, flaszki, syfony i boczki
z dostawą do domów lub na dwoizee kolejowy.
Jeneralna Reprezentacja na Galicję
Telefon nr. 410. Krzysztof Janowicz.
X
0
■ł
n
r
1
5
X
o
•a
o
p
n
ULICA PIEKARSKA
HOTEL yiCTORIA
we Lwowie, ul. Hetmańska I. 8
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
pokoje wzorowo urządzone od 70 ct. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
Wysyłka sukna tylko dla prywatnych.
Kupon długości 3*10
mtr. dostateczny na ca­
łe ubranie męskie, ko­
sztuje tylko
złr. 2-80 z dobrej
złr. 3*10 z dobrej
/i.ort_ j_i Y
złr. 4-80 z dobrej
złr. 7’50 z lepszej
złr. 8‘70 z lepszej
z[r. 10*50 z najlepszej
angrielskiei
prawdzi­
wej
wełny
owczej.
złr. 12*40 z angielskiej
złr. 13*95 2 kamgamu
Kupon na czarne salonowe ubranie 10'— złr. Materje na zarzutki od złr.
3'25 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon złr. 6‘— i
9'95; Peruvienne i Doskings, materje na mundury dla urzędników państ­
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamgarny i szewioty
jakoteż materje na uniformy dla straży skarb, i żandarmów etc. rozsył*
po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład siikns
JKiesel- iii iBriiini.
Próbki gratis i franco.wysyłam pod gwarancją te same gatunki.— Prze-
strogal Szanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać, że ma­
terje wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują aniżeli zamó­
wione przez pośredników.— Firma Kiesel-Amhof w ernie wysyła-
wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabatu.

