
[ 2023-06-29 10:38:32.014 - 19000308 - Seite 1 ]
Nr. 67.
Lwów. Czwartek dnia 8. Marca 1900.
Rok XVU1.
Prenumerata:
we Lwowie
mesiecz. 90 ct. (1 k. 801i.)
Kwart. 2 ił. 70 et. (5 k, 401i)
P4lr.6zł.40 et. (10 k. 80 h.)
Ze Bedsjlenie do domu
łO et. (40 h.) miesięoznie.
Nomer 4 ct. (8 h.)
Na prowincji:
IfiH. 1 zt. 35 et. (2 k. 70 h.)
Ewertahiie 4 zł. <8 k.)
PMreeznie 8 zł. (16 k.)
Za granicą:
Uiaa. 1 zł. 60 et. (3 korony)
Wgehodzi codzienniB, nie wglgczająe niedziel i święt, o godz. 7 ‘L rano.
Ogłoszenia:
Zwyciajec ogłouenla la
jeden wiersz petitowy albo
jego miąjioe 10 et. (20 b.)
Nadctłaie: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
80 et. (60 h.)
DCDleeleila: o ilubaoh, za-
rgozynaeh i inne prywa­
tne wiadomośei po kroni-
ee za jeden wiersz 60 ot.
(1 kor.)
Bę ko pis ów nie zwra-.
ea si$.
Właściciele: JHLeniryli; JFŁewaliowioz i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Jana Bożego.
Jutro: Franciszki.
Pojutrze: 40 Męczenników.
Greeko-katoUckie:
Obr. bław. ś. Joana.
Tarasia.
Porfyrja.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689,
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALHNDAEZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), dropie, pardwy, cietrzewie i głu­
szce, kogaty, ptactwo wodne ł błotne*
Wschód słońca o 6. g. 36 m.
Zachód słońca o 5 g. 48 m.
Barometr 761. Pogoda.
U wrót nowej świątyni.
„Wiesz— mówił do mnie przed IsiUru laty
pewien kolega akademik— nie lubig teatru, ale
gdy z ciekawości raz poszedłem— to ci mnie za­
raz na pierwszym akcie tak ułapiło za grdykę, że
trudno było tchu złapać— i tak trzymało aż do
końca przedstawienia"...
Było to w czasie, kiedy teatr Pawlikowskiego
z Krakowa święcił na scenie skarbkowskiej nie­
słychane tryumfy, a „rozoperetkowana" publiczność
lwowska z zapartym oddechem i ze łzą w oku
przypatrywała się sztukom „poważnym" i dra­
matowi.
Niewiem, dlaczego rozmowa powyższa przy­
pomniała mi się właśnie w chwili, kiedy przekra­
czałem progi mieszkania dyrektora Pawlikowskiego,
tak samo, jak niewiem, dlaczego teraz właśnie pierś
wezbrała westchnieniem: „żebyż to przecie z desek
nowej świątyni płynęła między ludzi sztuka święta,
coby młodzież za „grdykę" uchwycić zdołała i
wznieść aż tam, skąd widać wszystkie szczęścia
i troski narodu, a starych, żeby ta niebios kochan­
ka rozpalała wspomnieniem dni dawno minionych
i haseł wielkich, chociaż przebrzmiałych.
• Stanął przedemną mąż blady z siwemi, trochę
marzycielskimi oczyma, z długą jasną brodą: kandy­
dat na dyrekturę nowego teatru, człowiek, na którym
obecnie wielki odłam przeciwnej mu prasy suchej
nawet nie pozostawia nitki i stara się obniżyć jego
wartość na korzyść przedsiębiorcy obecnego.
Dyrektora Pawlikowskiego poprzedziła we
Lwowie wieść stugębna, że to człowiek z duszą na
wskróś artystyczną, prawdziwy znawca teatru
i umysł w każdym calu oryginalny i niepospolity...
To też wzrok zwykłego profana z ciekawością
spoczął na tej postaci, na siwych jej i łagodnych
oczach, lecz zaraz po kilku zdaniach, wygłoszonych
głosem trochę zmęczonym,^ urywanym i przytłumio­
nym, myśl jego w innym poszła' kierunku i ni
stąd ni zowąd przypomniał się na pół już zapo­
mniany wierszyk Horacego:
„O Melpomeno, kogo wzrokiem swoim
Powitasz w chwili, gdy na świat przychodzi,
Ten się istmickim na kułaki bojem
Nie wsławi..."
O! chyba nie— ten Człowiek nie potrafi
stoozyć konkurencyjnej walki na noże ze swoim
przeciwnikiem, nie potrafi iść krytym szychem lub
przebojem, niebo i ziemię dla swego interesu poru­
szyć... I rzeczywiście przeciwnik robi wszystko mo­
żliwe, sforę maoherów na łowy wypuszcza... a Pa­
wlikowski siedzi i czeka...
„On się istmickim na kułaki bojem
„Nie wsławi
Ale— ciekawa też rzecz, coby powiedział
ów mcdernista, w którego duszy każdy nowy kie­
runek żywy znajduje oddźwięk, gdyby tak mógł
przeniknąć, że jego interlokutor sięgnął aż do cza­
sów, gdy gładki Rzymianin na lutni sprzedajnej
dobrodziejstwa Mecenasów opiewał i przygasającą
chwałę Cezarów,— może by się trochę zdziwił
no— i wzruszył ramionami
Mniejsza jednak z tern.
— „Panie dyrektorze— co‘ też mogło go
skłonić do poświęcenia się sztuce, a specjalnie tea­
trowi?
— To zupełnie prosta rzecz. Jeszcze jako
akademik studjowałem żywo literaturę dramatyczną
bez intencji, aby kiedykolwiek objąć teatr. Nadto
zajmowały mnie studja muzyczne, którym się od
dawałem, ot tak więcej przez dyletantyzm.
Pomimo tego na muzyce znam się dość do
brze, już chociażby z tytułu ukończenia konserwa-
torjum lipskiego.— Później w Weimarze, gdzie
bawiłem dla studjów w bibliotece, tamtejszego
wielkiego księcia, uczęszczałem także do szkoły
orkiestralnej.
Przyjechawszy do Krakowa pó pięciu latach
pobytu za granicą, byłem jakiś czas bez zajęcia,
gdyż nie robiłem żadnych egzaminów uniwersy­
teckich, a studja moje miały więcej charakter lite­
racko-historyczny. W tym czasie ojciec mój podjął
wydawnictwo upadłej „Reformy" i wraz z Romanowi-
czem założył „Nową Reformę".— Wciągnięto
więc i mnie do redakcji, gdzie pisywałem bardzo
często artykuły o teatrze, a niebawem poczęto
wskazywać na mnie jako na przyszłego kierownika
tej instytucji, tern bardziej, że ówczesny dyrektor
p. Glikson nawiązał ze mną rokowania o objęcie
kierownictwa artystycznego. Rokowania jednak roz­
biły się, ale myśl pozostała i tak doszło aż do
mojej dyrektury.
— Jakiż był stan teatru z chwilą objęcia go
przez dyrektora?
— Paktem jest, że teatr krakowski posiadał
lepszą kulturę, niż we Lwowie, ale faktem jest
także i to, że pod względem artystycznym był
więcej może zaniedbany, aniżeli za którejkolwiek
poprzedniej lwowskiej dyrekcji.— Kożmian dopro­
wadził go do doskonałości w pewnym kierunku, a
mianowicie w komedji francuskiej, którą sam upra­
wiał z zapałem. Po jego ustąpieniu był przez lat
8 dyrektorem p. Glikson, a jako przedsiębiorca
utrzymywał teatr tylko siłą tradycji, tak, że ja
wcale nie przyszedłem do gotowego, jak to obecnie
chętnie przeciwnicy moi powtarzają, ale owszem
zastałem wielką dezorganizację, mnóstwo artysty­
cznych sił zapleśniałych w rutynie, brak repertu­
aru itd.— Wobec tego zabrałem się do pracy z
pewnym młodzieńćzym radykalizmem, którego bym
dziś może unikał.— Stworzyłem zupełnie nową
trupę, z nowych zupełnie sił, a skutkiem tego zo­
stałem bez dawnego nawet repertuaru, tak, że mu-
siałeni go zupełnie na nowo stwarzać.— A nie
był to repertuar przypadkowy, robiony z dnia'na
dzień, ale prowadzony z pewną myślą.— Musiałem
więc przejść całą polską literaturę dramatyczną i
wybrać z dawnych i nowych utworów to, coby
sztukę polską godnie mogło reprezentować.
W ten sposób pracowałem przez lat sześć,
a i teraz muszę sobie poczytać za pewną zasługę,
że odkryłem artystów tej miary co Kamiński,
Roman, Morska, Popławski i w. i. A wreszcie i
Siemaszkową, dziś bez zaprzeczenia pierwszą polską
heroinę, ja wprowadziłem w rępertuar bohaterski,
wyrywając ją poprostu z repertuaru lirycznego, w
którym byłby jej talent zmarniał.
— Jakież więc były przyczyny ustąpienia dy­
rektora z tego stanowiska.
— Przyczyny te wykazałem w dokładnie umoty-
wowanem podaniu do Wydziału krajowego, gdzie
wniosłem rezygnację.— Obecnie zaś jako główny
argument przeciwko mnie podnoszą, że na przed­
siębiorstwie teatralnem straciłem, pomimo tego, że
grałem w nowym gmachu. Tak— ale pomijając
już to, że obojętną jest dla publiczności rzeczą,
czy przedsiębiorca traci lub zarabia, byleby tylko
teatr był dobry, zaznaczyć muszę, że co innego
jest prowadzić teatr w nowym wspaniałym gmachu,
a co innego w budzie, bo to daleko taniej ko­
sztuje.— Wobec nowych ścian bowiem wzrasta
zmysł krytyczny publiczności, którą rażą niejedno­
krotnie takie rzeczy, na które w* starym teatrze
najmniejszej nie zwracała uwagi.— Wskutek tego
podwajać się musi staranność dyrektora około wy­
stawia aia sztuk, a to przynosi za sobą daleko więk­
sze koszta.
W pierwszym zaraz roku miałem kosztów o
16.000 zł. więcej, aniżeli moi poprzednicy, pod­
czas, gdy wszystkie subwencje razem wynosiły
tylko 8.000 zł., a więc o 2.000 zł. mniej, niż to
podało przed kilku dniami jedno z przeciwnych
mi pism.
W pierwszym więc i drugim roku prowadziłem
teatr na bardzo wysokiej stopie, ale niebawem
przekonałem się, że całą siłą pędzę do niedoboru.
Wobec tego widziałem się zmuszonym do robienia
różnych redukcji, do szybszego ruchu repertoaro-
wego, czułem, że za każdą cenę muszę chwytać
najszerszą publiczność, a to wszystko szybkim kro­
kiem prowadziło do obniżenia poziomu artystycz­
nego tak, że wreszcie, nie chcąc być skazanym na
prowadzenie fuszerki— ustąpiłem. Jeszcze w ostat­
nim dniu, przeznaczonym do składania ofert, na­
kłaniała mnie komisja teatralna, abym nie ustępo­
wał i przecież wniósł ofertę— ale nie chciałem.
Nakoniee dodać muszę, że bezpośrednim po­
wodem moich strat były różne nowości, jakie po-
wprowadzałem w zakresie administracyjnym, a głó­
wnie to, że przez całe sześciolecie rozpuszczałem
artystów na dwumiesięczne ferje letnie, wypłacając
im pełną gażę, czego nie czynił żaden z moich
poprzedników.
— Ale we Lwowie, wobec nowego gmachu—
powtórzyć się może to samo.
— Tak— tylko, że ja, nauczony doświadcze­
niem, sam nie wiele zajmowałbym się administra­
cją, pozostawiając to zdolnemu administratorowi,
jakiego na każdy wypadek mam już nawet upa­
trzonego, a nadto żądałbym po prostu jak najści­
ślejszej kontroli Rady miejskiej. Na podstawie do­
tychczasowych obliczeń spodziewać się można we
Lwowie przez pierwsze dwa lata większego zysku,
ale mimo to nie można wcale, jak to podobno
ma zamiar obecny dyrektor— awansować się w
wyśrubowywaniu czynszu dzierżawnego, gdyż i ko­
szta^ utrzymania teatru wzrosną niepomiernie, a
oprócz wyżej wspomnianych, mieć będzie przyszły
dyrektor do czynienia z pewną, uzasadnioną zresztą
próżnością publiczności lwowskiej, która, wychodząc
z zasady, że teatr kosztował półtora miliona, słu­
szne miałaby prawo domagać się czegoś nieskoń­
czenie lepszego, aniżeli przedtem,,
W ogóle kierownictwo nowego teatru we Lwo­
wie przedstawia się dotychczas jako zagadka tak,
że trzeba trochę iść na ślepo.
— Czy to prawda, że p. dyrektor, w razie obję­
cia kierownictwa nowego teatru— zniósłby onere
i operetkę?
— Wie pan— co do opery polskiej, tak jak
ona jest wystawiana we Lwowie, to jest rzeczywi­
ście rzecz beznadziejna. Dostaje się subwencję, po
to, aby w ciągu trzech miesięcy, dać 30 przedsta­
wień operowych i na tern koniec. Jakże więc mo­
żna przez 3 miesiące stworzyć operę polską i po­
stawić ją tak, aby miała charakter stałej instytucji?
Ma się tylko chór i orkiestrę— ściąga się
śpiewaków^ z całego świata, nie daje się ani an­
samblu ani repertoaru, tak, że cała rzecz z góry
jni skazana jest na fuszerkę.
Należałoby więc przedłużyć sezon operowy
przynajmniej do 6 miesięcy, wykształcić młode
siły, bo tu we Lwowie nikt się nie wyrabia na
śpiewaka. Mamy wprawdzie wielkich artystów pol­
skich, ale ci do Lwowa na trzymiesięczny sezon
z pewnością nie przyjadą, chyba, gdy już nie mają
co robić za granicą.


[ 2023-06-29 10:38:32.014 - 19000308 - Seite 2 ]
Zastanawiam się więe obecnie nad tem, czyby
się w istocie me dało przedłużyć sezonu operowego
we Lwowie i utworzyć raczej stałą operę am
żeli operetkę. Operetka bowiem jest, Po^jog’
żywiołem baidzo szkodliwym. l^rzyzwyczaja
pScnośi do lekkiej, ‘■rJ/“tklr^«kV
wych efektów komicznych, do
tak, że potem dramatu ani opery ta sama publiez
ność nie jest w stanie należycie odczue
Gdvby więc się dało, to stworzyłoym stalą
operę w^Uolie, I operetkę przeniósłbym na se-
““ !i”S,Vdi«kKn.- o 11. l-ierdeeala
Przeglądu' i zapatrywania jego na kierownictwo
teatru^ krakowskiego, pomieszczone^ w artykule
Heller czy Pawlikowski' są prawdziwe?
”_ No! wie pan. polemizować z nim me my­
ślę iuż chociaiby dla tego, że artykuł ów napisany
ie^z wielką- ptrfidją, ale przecież chciałbym spro-
Lowae jedno tylko jego twierdzenie. Oto powiada
tam że we Lwowie w ubiegłem sześcioleciu gr^
nych było wiecej sztuk poważnych i dramatów
oryginalnych, “aniżeli w Krakowie. To prawda, ale
S nie obliczył wcale, ile było przedstawień dra^
matycznych w Krakowie, a ile we Lwowie. Tu
bowiem sztuki padały szybko i Przenosily się na
popołudniowe przedstawienia w sobotę i w nleuzie
le, których żadna komisja artystyczna ni
lowała. W Krakowie było inaczej, a ®hutk'em tego
liczba przedstawień dramatycznych daleko była
większa, aniżeli we Lwowie.
Na tem zakończyła się rozmowa moja z dyr.
Pawlikowskim, a przez myśl zawsze jeszcze przesu­
wał się Horacy i:
Ten się istmickim na kułaki bojem
> JK *».
Sowc nadużycia w wielickiej
Kasie oszczędności.
Z Wieliczki donoszą do „Czasir; D. 3 marca
odbyło się budżetowe posiedzenie Bady powiatowej
wielickiej. Po zagajeniu posiedzenia przez pre^
D Karola Czecza, wniósł członek Bady p. btani-
sław Larysz Niedzielski do prezesa następującą m-
terpelacię:oń^, stycznia br. jest publiczną tajemni­
cą powtarzaną przez osoby tak wiarogodne, iz
Jśzelka wątpliwość jest wykluczona, ze p. ad w
dr Jakób Dziewoński, były Prezes Rady pov^lato.
wej obecny wiceburmistrz miasta Wieliczki, czło
nek Bady powiatowej, prezes Towarzystwa gimna­
stycznego Sokół w Wieliczce, sprzeniewierzył kwo
tę około 8000 k. z kasy tegoż towarzystwa, łakt
ten wyszedł na jaw z końcem stycznia przy sposo
bnośei wyboru prezesa tegoż towarzystwa; a wtedy
p. J. Dziewoński, mimo tego, ponownie prezesem
wybranym został. Kiedy fakt defraudacji skonsta­
towano obecnym był przytem w charakterze urzę­
dowym reprezentant ck. rządu, bezpieczeństwa i
prawa, który, nie wątpię, spełnił swój obowiązek
donosząc o tem c. k. prokuratorji państwa, a kto
ra jak przypuszczam, również oddawna do tej
chwili, dochodzenia karne w tej sprawie wdrożyć
jl^śli p. Dziewoński w tych warunkach miałby
jeszcze do Bady powiatowej należeć, a co sprzeci­
wiałoby się§ 11 ordynacji wyborczej do Bady po­
wiatowej, względnie§ 3 ordynacji wyborczej dla
gmin, byłoby to zniewagą godności Bady powiato­
wej. a koleżeństwo takie byłoby ubliżeniem,
wszystkim uczciwym ludziom, w tej Badzie zasia­
dającym, Zapytuję przeto pana prezesa: 1) czy mu
wiadomym jest fakt popełnionego sprzeniewierze­
nia przez p. Dziewońskiego, 2) czy mu jest wia
domem, azali c. k. prokuratorja państwa wdrożyła
przeciw p Dziewońskiemu dochodzenia karne,)
ezy pan prezes gotów jest i zamierza poczymc
odpowiednie kroki, aby dla utrzymania godności
Bady powiatowej p. Dziewoński był z mej wyklu­
czony, 6) czy prezrs gotów jest i zamierza wraz z
wydziałem na podstawie ustawy o nadzorze gmin,
zarządzić usunięcie p. Dziewońskiego z wiceburmi-
Btrzowstwa i z Bady miejskiej miasta W leliczki,
bj czy p. Dziewoński jest jeszcze syndykiem powia­
towej Kasy oszczędności, czy wogóle j^akie sprawy
tej kasy prowadzi i akta jej posiada? Ozy pan
prezes lub dyrekcja Kasy oszezędntsei skłonną by
była jeszcze wogóle jaką sprawę tej kasy jemu
powierzyć, 6) analogicznie do punktu 4) tej int r-
pelacji zapytuję prezesa czy wespół z wydziałem
Urządził na podstawie ustawy o nadzorze gmin
zasuspendowaaie w burmistrzowstwie m. Wieliczki
p Wilhelma Kocha, który na podstawie§ 3 o or^
dynacji wyborczej dla gmin, nie powinien być
nietylko burmistrzem, ale nawet radnym. A tymiza-
sem p. Koch mimo, że siedzi w areszcie śledczym
jest ciągle jeszcze burmistrzem miasta Wieliczki i
pobiera ciągle pełną pensję mimo, iz miasto olda--
wna jest w ogromnych kłopotach pieniężnych i
opłaca wysokie datki do podatków..,,,,
Miasto Wieliczka reprezentowanam jest dotych­
czas oficjalnie przez prezydjum w osobach p. Wil­
helma Kocha jako burmistrza i p dra Jakoba Dzie-
^.ońskiego, z których jeden siedzi w aresrciesle^
czym, a drugi siedzieć powinien. Jest to skandalem
hańbę miastu, a ruinę eKonomicznie r
Na powyższą interpelację prezes Gzecz dał nt-
stępującą Odpowiedź:
ad 1) o fi cj alnie wiadomość ta p. prezesa ni»
doszła;. ad 2) nie jest mu wiadomem, aby c. k.
4n t- o /I 1 o UioKni tx7i dK nrtAnA_
QUbiula f. cŁU iiio jcou luu TTjauuiuciiJf a,
prokuratorja państwa dotąd jakiekolwiek docho­
dzenia wdrożyła; ad 3) i 4) p. prezes nie może
przedsięwziąć żadnych kroków celem usunięcia dra
J. Dziewońskiego z Bady powiatowej i miejskiej,
dopokąd władze sądowe dochodzenia nie rozpoczną.
Donieść tylko może, że p- Dziewoński przestał już
być wiceburmistrzem miasta Wieliczki i syndykiem
Kasy oszcrę.iuośei, a tem odpowiada i ad 5) in­
terpelacji; ad 6) p. prezes będzie^ się starał o usu­
nięcie tych anormalnych stosunków, za skutek je­
dnak ręczyć nie może.
Odpowiedz powyższa przyjętą została do wia­
domości.
,Czas“, wyliczając tytuły dra Dziewońskiego,
nazywa go byłym prezesem rady powiatowej „z rę­
ki ludowców'. Otóż stwierdzamy, że organ stronni­
ctwa ludowego „Przyjaciel ludu' już dawno napię­
tnował tego pana za konszachty ze stańczykami,
płynące z niskich pobudek. Włościańscy członko­
wie Bidy powiatowej, dzięki poparcia których zo­
stał prezesem, ocenili go należycie z chwilą kiedy
zdradził położone w nim zaufanie.
Pruska komisja kolonizacyjna za r. 1809.
w pruskiej izbie poselskiej rozdano sprawo­
zdanie z czynności komisji kolonizaejjnej.
W r, 1899 komisji ofiarowano na sprzedaż
210 dóbr 1 101 gospodarstw, razem obszaru
99730 ha. Polacy ofiarowali jej swoje dobra, co
jest bardzo charakterystyczne, po największej czę­
ści, jak powiada memorjał przez pośredników.
Bazem ofiarowano jej ze strony polskiej 45 dóbr
37 gospodarstw obszaru 23090 ha. Niemcy kła­
niali się przed komisją w daleko większej liczbie.
Oferty swoje składali według memorjału osobiście,
nie przez pośredników. Od niemców otrzjmalł
komisja 165 ofert na dobra i 64 na gospodarstifi,
razem obszaru 76,640. Komisja jednak nabjli
tylko 19 dóbr rycerskich, 9 większych, samodad
nych obwodów dominialnych i 7 gospodarstw. Od
Polaków kupiła tylko 4 dobra, resztę od Niemców,
dla których komisja stała się dojną krową, gdjl
ona w zeszłym roku płaciła im bardzo dobre cenj,
158)
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
Pomiędzy Nabatowym i Baueewową wyw-ązał
Sie nadzwyczaj skomplikowany stosunek mMosny.
O^ile Marja Pawłówna była nieskalaną dziewicą,
o tyle Bancewowa posiadała wszystkie cechy czy­
stej^ nieskalanej kobiety-żony.^
będąc szesnastoletnią dziewczyną, pokochała Ban-
cewa młodego studenta petersburskiego umwersy-
?etu a mając lat dziewiętnaście, wyszła za mego
za mąt. Na czwartym kursie mąż jej był zamiesza­
ny do jakiejś studenckiej historji,i wydalony z Pe­
tersburga. Wtedy stał yewoluejomstą.
Bozstanie się z mętem i dzieckiem, które za­
brała matka, było ciężkiem dla niej. Ale cierpienie
to znosiła mężnie i spokojnie w tem przekonaniu,
że cierpi dla męża i dla sprawy, która mu,si byc
sprawiedliwą, jeśli on do niej należy. Mjslami za
wsze była z mężem i jak dotąd, tak i teraz nikogo
prócz niego nie kochała. Ale czysta i pełna zapar­
cia się siebie miłość Nabatowa, wzruszyła ją i roz
rzewniała. On, człowiek wysoce moralny, przyjaciel
jej męża, starał .s>, zachować względem mej sto­
sunek brata do siostry, lecz w obejsc-iu się jego
przebijało się coś więcej ponad braterskie uczucie
i to coś przerażało ich oboje, i jednocześnie stano
wiło pewien urok w tem ciężkiem życiu.
tersburga. Wtedy stał się rewoiucjumau^.
wa porzuciła medycynę, którą st«d]owaPa pojechała
za meżem i także stała się rewolucjonistką, Pome-
nie trudno jej było przystosowywać się a racze,i przejra
wać jego poglądami na świat i życie. Dopoki on rozm
miał, że głównem zadaniem życia ludztiego j
Sluka— ona święcie w to wierzyła. Kiedy on stał
się rewolucjonistą- ona wstąpiła w jego ślady i
doskonale umiała dowodzić, ze istniejący porządek
rzeczy jest niemożliwy, że obowiązkiem każdego p
rządnego człowieka jest walka z tym porządkiem
i praca nad urządzeniem takiego
poŁnego ustroju, przy którym by każda jedno
stka^mogła się swobodnie rozwijać. I zdawało się
?ej że to naprawdę było jej własne przekonanie,
lymczasem J głowie jej tkwiła tjlko jedna wiara
w nieomylność męża i gorące pragnienie zlania się
z jego duchem- to jedno sprawiało jej rzeczywi­
ste moralne zadowolenie.
XIV.
Myśląc, że będzie mógł po kolacji pomówić
,,. TT ArrOCAm T-A *7 m Q W1 ».ł N 1P T*. R
na osobności z Kasią, tymczasem rozmawiał Niech
ludów z Kryleowem. Między innymi opowiedział mu
postępek Makara i całą histcrję owego przestępstwa.
Krylcow słuchał uważnie wpatrzony błyszczącym
swym wzrokiem w twarz Nieehludowa.
— Tak— powiedział nagle— ja często my­
ślę o tem, że my idziemy tak obok nich, „z nimi'.
Z tymi samymi ludźmi,, za których właśnie skaza­
ni jesteśmy. Tymczasem my nietylko nie znamy
ich, ale i nie chcemy poznać. A om jeszcze gorząj,
nienawidzą nas i uważają za swych wrogów. To
okropne-Ni^ okropnego— odezwał się Nowodwo
row, który przysłuchiwał się ich rozmowie^- Ma-
sy zawsze będą czciły tylko władzę. Bząd panuje,
więc oni go czczą, a nas nienawidzą; jeżeli jutro
dojdziemy do władzy— będą nas czcili...
W tej chwili za ścianą dały się słyszeć krzy­
ki, połajania, stuk_ uderzających się o ścianę,
dźwięk kajdan, pisk i wrzaski.
Oto macie ich, bydlęta. cóż my może­
my mieć wspólnego a nimi? powiedział spokojnie
Nowodworow._
— Nazywasz ich bydlętami?— A oto postar
chaf, co opowiadał prze i chwilą Nieehludow-
odezwał się tonem rozdrażnionym Krylcow i opo­
wiedział o''tem, jak Makar ryzykuje swoje iyeie
dla uratowania ziomka. To nie zwierzęeosc
czyn bohaterski!.. vt
— Sentymentalizm odrzekł z ironją Nowie
dworow.— My nie jesteśmy w stanie tego pW
co ich wzrusza, zrozumieć motywy ich postępW*-
Ty widzisz w tem wspaniałomyślność, a przyMjn?
lego jest może złość jakaś do tamtego katonami
— Dlaczego nigdy w niczem me
znać nic dobrego?— uniosła się raptownie m•
rja Pawłówna (ze wszystkimi była na ty)
— Nie mogę widzieć tego, czego me
— Jakto nie ma? jeżeli człowiek wystawi
siebie na możliwość okropniejszej śmierci?,..
— Ja sądzę— powiedział Nowodworow,
jeżeli chcemy prowadzić swoją robotę,( o
tjew odłożył książkę, którą czytał
i zaczął się uważuie przysłuchiwać j,
wił jego nauczyciel), to pierwszym warun i
tego jest pozbycie się fantazjowania, a-
rzeczy lakierni, jakiemi one są. Wszystko p,
śmy robić dla tych mas ludu. nie wymag«
nich niczego. Masy owe powinny być praea
tem naszej działalności, ale nie mogą być nas«
wsDÓłpracownikami dopóki, nie zostaną «s
mione— mówił dalej, jakby miał' ji,.
żam za puste mrzonki oczekiwanie od men p
cy, dopóki nie nadszedł proces rozwoju, do
go my właśnie mamy je przygotować.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:38:32.014 - 19000308 - Seite 3 ]
FUBJEB lwowski z DMIA 8 MAECA 1900.
za hektar przeeięciowo 824 mr., a zatem 50 mr.
wiecei nii w zeszłym roku, a w porównaniu z
z przecieciow% ceną w ciągu wszystkicn lat istnie­
nia komisji o 162 mr. więcej. Nie dziwić się, ie
konserwatywnym agrarjuszom a patentowym patrjo-
tom niemieckim tak spieszno było wydobyć od
sejmu a z kieszeni wszystkich podatkujących dru­
gie 100 milionów, bo wiedzieli, że te pieniądze
pójdą głównie w ich kieszenie.
Oto nabytki komisji w roku 1889 i ceny, jakie
płaciła:,,..
1) Obwód rejencji gdańskie).
Dobra Kobyła w po w. koćcierskim, na­
byte od Niemca. Obszar 815 ha. cena kupna
480.000 mr., taksa landszaftowa z roku 1862 wy­
nosiła 211,155 mr., zatem zapłaciła komisja za,
hektar 588 marek. Daleko drożej kupiła komisja
dobra .-tarę Polaszki w tym samym powiecie,
także od Niemca. Obszaru mają tylko 524 ha,
taksa landszaftowa z roku 1894 (!) wynosiła
266,765 mr. mimo to zapłaciła komisja za nie
400.000 mr., czyli 762 mr. ża hektar.
2) Obwód rejencji kwidzyńskiej.
Dobra ryc. Płużnica w pow. wąbrzeskim
813 ha, od N i em c a, 830,000 mr., czyli 1019 mr. (11)
za hektar. Dobra ryc. U ciąż w powiecie wą­
brzeskim od Niemca 350 ha, 390,000 mr.,
1114 mr. (11) za hektar. Dobra Płąchawy w po­
wiecie chełmińskim, 375 ha, od Niemca,
410.000 mr., 1093 mr. (11) za hektar. Dobra
Lichtenthal (?)w powiecie kwidzyńskim, od
Niemca, ,511 ha, 470,000 mr., 918 mr. za he­
ktar. Dobra ryc. Su mówko w; powiecie brodnic­
kim, 519 ha, od Niemca, taksa landszaftowa z
roku 1862 wynosiła 255,127 mr., cena kupna
310.000 mr. za hektar 587 mr. Dobra Gostkowo
w pow. toruńskim, 683 ha, od Niemca, taksa
landszaftowa 467,900 mr., cena kupna 669,000 mr,
974 mr. za ha.
3) Obwód rejencji poznańskiej.
Dobra Nowyfolwark w pow. obornickim,
362 ha, od Niemca, 360,000 mr., w pow. obor­
nickim, 993 mr. za ha. Wieś (Landgut) Uścikowo
pow. obornicki, 290 ha, od N i em c a, taksa landszaf­
towa z r. 1890 wynosiła 196,400 mr., cema kupna
250 000 mr., 860 mr. za ha. Dobra Psinie w
pow. pleszewskim,516ha,odNiemca, 300,000mr.
581 mr. za ha. Dobra Kokosz czyn w pow. za­
chodnim poznańskim, 214 ha, od Niemca
234.000 mr, 1090 m. za ha. Dobra ryc. Konary
w pow. rawickim, 586 ha, od Niemca, 750,000 mr.,
1278 mr. (1!) za ha.
6) Obwód rejencji bydgoskiej.
Dobra ryc. Stano min w pow. Inowrocław
skim, 524 ha, od N ie m c a, 425,000 m., 809 m
za ha. Dobra ryc. Wszedzyń w pow. mogił
nickim, 850 ha, taksa landszaftowa z r. 1897 wy
nosiła 727,358 mr., cena kupna 750,000 mr.
882 mr. za ha. Dobra ryc. Królikowe w pow
szubińskim, 990 ha, od Polaka, 785,000 mr.
792 mr. za ha. Dobra ryc. Jabłówko w pow
szubińskim, 646 ha, 520,000 mr., 804 mr. za ha
Dobra ryc. Wolice w pow. szubińskim, 788 ha
od Niemca, taksa landszaftowa z r. 1874
369 497 marek; cena kupna 420,000 mr. 532 mr
za ha. Dobra ryc. Racice w pow. strzelińskitr,
568 ha, od Polaka, 612,000 mr., 1076 mr. za
ha. Dobra ryc. Łęg w dow strzelińskim, 581 ha,
od Niemca, 525,000 mr. 903 mr. za ha. Dobra
Karczewo w pow. Witkowskim, 293 ha, od
Niemca, 410,000 mr., 1398 (!) mr. za ha.
Dobra ryc. KI u dżin w pow. wągrowieckim,
436 ha., od Polaka, 367.000 mr., 817 mr. zah.
Dobra ryc. Rąbczyn w pow. wągrowieckim,
2539 h. odNiemca, taksa landszaftowa 1,527 400
mr, cena kupna 1,620.000 mr., 637 mr. za h.
Dobra ryc. Pawłowo w pow. wągrowieckim, 223
h. od Niemca, 407.000 mr. 777 mr. za h. Do­
bra »ycerskie Niemczyn w pow. wągrowieckim,
736 h., od Niemca, taksa landszaftowa z r. 1890:
557 200 mr., cena kupna 624.000 mr., 847 mr.,
mr. za h.
Dobra ryc. Ostrów w pow. wągrowieckim,
197 h, od Polaka, taksa landszaftowa 145 200
mr., cena kupna 240.000 mr., 1216 za h. Dobra
ryc. Birkenfelde (?) w pow. żnińskim, 933 h.
od N i e m c a, 850.000 mr., 910 mr. za h. Dobra
ryc. Rogówko w pow. żnińskim, 956 h., od
Niemca, 430 000 mr., 449 mr. za b.
Razem nabyła komisja w r. 1899 większych
majątków: 2 w obwodzie rej. gdańskiej obszaru
1340 ha za 880.000 mr., 6 w obwodzie rej. kwi
dzyńskiej obszaru 3254 ha za cenę 3,079.000 mr..
5 w obwodzie rej. poznańskiej obszaru 1970 ha
za cenę 1,894 000 mr i 15 w obwodzie rejencji
bydgoskiej obszaru 11.566 ha za cenę 8.975 000 mr.
Gospodarstw włościańskich nabyła w po
mienionych obwodach rejencyjnych 7, w tern tyl­
ko 1 od niemca, aCodPolakówitow Wiel
kim Włośeiborzu, Wiewiórkach, w Kozłowie, Ko-
złówku, w Rudzie i Janówcu. Razem wynosiły na­
byte przez komisją gospodarstwa 375 ha, nabyła
je za cenę 431 200 marek.
Od czasu swego istnienia nabyła komisja
130 899 ha (128,687 ha większej własności i
2.212 ha gospodarstw) za ogólną sumę 86.700 426
mr. i to z rąk polskich 78 053 ha= 59.63
prc. za cenę 54,262 904 mr., z rąk niemiec­
kich 52 846 ha= 40.37 prc. za cenę 32.437 522
marek.
KRONIKA.
Nieporządki na głównej poczcie lwowskiej.
W sprawie tych nieporządków, otrzymujemy setki li­
stów z miasta. Żalą się w nich strony interesowane
na niesłychane nieporządki, panujące na głównej pocz­
cie. Szczególnie ekspedycja listów jest tam niemożliwą.
Wiadomo, że w filialnych urzędach przyjmują listy
tylko do g 7 wiecz. i z tego powodu wszyscy gonić
muszą na główną pocztę. Zdawałoby się, że pomy­
ślano o tern i uczyniono wszystko dla wygody publicz­
ności. Niestety, stwierdzić należy, że nic nie uczyniono
i że cała ekspedycja listów rekomendowanych i sprze­
daż znaczków odbywa się przy jednem okienku. Pa­
nuje też tam ścisk okropny, zwycięża silniejszy, bo
nie ma nawet barjery, a panie urzędniczki pomimo
największego natężenia, rady sobie dać nie mogą. To
przecież parodja służby pocztowej 1
Czyż nie można przynajmniej w godzinach wie­
czornych od g. 6 do 9 urządzić ekspedycję także przy
drngiem okienku i nie narażać publiczności, na to, że na
wyekspedjowanie listu pół godziny i dłużej czekać
musi. Po co zamykają wieczorem główną bramę a
przed godz. 9. zaczynają w obecności stron zamiatać?
Skoro urząd pocztowy do godz. 9 wiecz. otwarty, to
i brama prowadząca do tego urzędu ma być otwarta.
Czy na to podniesiono taksy od kart koresp.
przekazów i rekomendację, ażeby ciągle większe pano­
wały nieporządki? Łatwo sobie wyobrazić, co tam
wewnątrz się dzieje, skoro na zewnątrz poczta w sto­
licy tak pięknie się prezentuje. To rzeczywiście skan­
daliczne stosunki. Czyż w takich warunkach dziwić
się można, jeżeli taka urzędniczka, która musi tyle
osób naraz wyekspedjować, pomyli się. Wobec tego
dziwimy się tylko, że tak mało stosunkowo listów gi
nie. Cała forsa polega na tern, ażeby oszczędzić na ma-
terjale urzędniczym. To najgorsza oszczędność! Stwier
dzamy, że specjalnie lwowski urząd pocztowy, zamiast
coraz lepiej, coraz gorzej funkcjonuje a o filjach lepiej
nie mówić. Przyrzekano tylokrotnie urządzenie urzędu
telegraficznego w śródmieściu—dotychczas tego jednak
nie zrobiono. Wypada przecież zapytać sfery decydu­
jące, czy tabaka dla nosa, czy nos dla tabaki. A gdy
się we Wiedniu porusza te sprawy, powstaje larum.
Cóż jednak na to za.rada, kiedy poruszanie tych kwe-
styj w kraju nie nie pomaga.
Walne Zgromadzenie Tow. Ochotn. straży ognio
wej „Sokół“ we Lwowie odbędzie się w poniedziałek
12. bm. o g. 7. wiecz. w sali Towarzystwa, Rynek
1. 17.
Powszechne wykłady uniwersyteckie Dziś 8.
bm. wykładać będą: w szkole im. Mickiewicza, ul.
Teatralna 15, od g. 5—6, dr. Czermak: „Dzieje
Polski porozbiorowe*'; w szkole realnej, ul. Kamienna
3, od g. 5—6, dr. Bruchnalski: „Historja oświaty i
piśmiennictwa w Galicji od r. 1772 do 1848“; w in­
stytucie chemicznym, ul. Długosza 6, od g. 7—8,
dr. Schoenett: „Z życia roślin“. (z demonstracjami).
W sobotę 10. bm.: w szkole realnej, od g. 6— 7
dr. German: „O „Fauście* Goethego* (Ciąg dalszy
wykładów II. serji) i w instytucie fizycznym, ul. Dłu­
gosza 8, od g. */,8—’/j9, dr. Zakrzewski: „O ele-
ktrycznoś i“ (z demonstracjami).
W Czytelni kobiet odbędzie się w sobotę 10.
bm. o g. 6 odczyt p. Poznańskiego o najnowszej
pracy Marji Konopnickiej: „O Mickiewiczu".
Odczyt Staraniem „Stowarzyszehia nauczycielek"
odbędzie się w niedzielę 11. bm. o g 12 w połudn.
w sali ratuszowej odczyt prof. dra Józefa Nusbauma:
„Światło i życie". Czysty dochód przeinaczony na bu­
dowę schroniska dla nauczycielek. Bilety są do naby­
cia w księgarni pp. Seyfartha i Czajkowskiego, w lo­
kalu „Stów. nauczycielek", Rynek 10 i w dzień.od­
czytu przy kasie.
..Rodzina". Rada nadzorcza tego towarzystwa
zbierze się 6. maja br. w Stanisławowie.
Do wyborców żydowskich wydali odezwę adwo­
kaci i kupcy żydows,>y we Lwowie, zalecający wybór
Daszyńskiego. Ooezwa zaopatrzona 35 podpisami.
P. Zygmunt Przybylski, autor wystawić się ma­
jącej jutro premiery „Dzierżawca z Olesiowa" przybył
do Lwowa i zabawi tu dni kilka. Z końcem miesiąca
przygotowują p. Przybylskiemu niezwykłe przedstawie­
nie w Warszawie, wystawią mianowicie po raz setny
„Wicka i Wacka" i dochód z tego przedstawienia
otrzyma p. Przybylski.
Strajk robotników cholewkarskich. Z Krakowa
donoszą: W ubiegłą niedzielę wybuchł w dwu tutej­
szych fabrykach cholewek strajk robotników, W fa­
brykach tych pracuje około 300 ludzi, z których do
pracy stanęło w poniedziałek zaledwie trzydziestu.
Strajkujący zachowują się bardzo spokojnie; życzenia
ich, które swym pracodawcom postawili, są najzupeł­
niej słuszne i nie wychodzą po za obręb możliwości
ich wykonania. Robotnicy cholewkarsoy pracowali do­
tychczas od 12 do 18 g. dziennie, a przytem wyna­
grodzenie ich było mimo forsownej roboty nader liche.
Dość powiedzieć, że uczniowie, znający się już na swej
robocie, pobierali koronę tygodniowo, a najle­
pszy „przykrawacz" mógł zarobić maximum 24 koron
tygodniowo. Strajkujący sformułowali swe życzenia w
9 punktach. Żądają oni: 1) 10 godzinnej pracy; 2)
przyznania najniższego wynagredzenia terminatorom 3
korony tygodniowo; 3) podwyższenia przykrawaczom
cholewek wynagrodzenia z 5 na 6 halerzy od sztuki;
4) oznaczenia minimalnego wynagrodzenia dla innych
kategoryj robotników, jak przykrawac*y dodatków do
cholewek, zestawiających przykrojone cholewki i do­
datki dla szyjących na maszynie, w kwocie 10 koron
tygodniowo; uskuteczniania wypłaty całotygodniowej
co piątek, gdyż dotąd uskutecznianą była w dowolnych
kwotach i terminach; 6) przyjmowania terminatorów
dopiero po skończonym 14 roku życia; 7) posyłania
terminatorów do wieczornych szkół przemysłowych;
8) wynagrodzenia podwójnego robót po za godzinami
obowiązkowemi, z zastrzeżeniem, że praca ta trwać
może co najwięcej do godz. 11 w nocy; 9) ostatecznie
wymagają strajkujący, aby do dnia 1. maja 1903 r.
fabryki nie przyjmowały żadnych terminatorów, gdyż
obecnie liczba uczniów w stosunku do czeladników
jest nieproporcjonalnie wysoką, na czem cierpią cze­
ladnicy, których mifjsca zastępują fabrykanci termina­
torami, jako robotnikiem tańszym. Fabrykanci godzą
się na zniżenie czasu pracy do 10 godzin dziennie,
na podwyższenie wynagrodzenia termioatorom na IV*
korony tygodniowo, odrzucają wszakże stanowczo żą­
dania, zmierzające do podwyższenia wynagrodzenia
przykrawaczy i innych robotników. Wszystkie inne ży­
czenia strejknjąeych pomijają natomiast milczeniem.
W sprawie tego strajku interwenijuje z urzędu in­
spektor przemysłowy p. Kremer. Strajk ma widoki
powodzenia, tern bardziej, że władze rządowe same
przyznają, iż robotnicy cholewkarscy w obecnych sto­
sunkach są „zanadto wyzyskiwani".
Ze Skolego piszą nam: Przy końcu lutego br.
odbył się w Kasynie w Skolem ba), z którego dochód
przeznaczony był na kolouie wakacyjne w Tuehli. Jak
na S<ule, ilość gości była oosyć znaczna, bo wynosiła
do 150 głów. Ze Skolego i Demni wszyscy, którzy
mogli sobie na tę przyjemność pozwolić, wzięli udział
w tym balu. Bawiono się wesoło do białego dnia.
Nawet ze Stryja przybyło kilku akademików. Kotylion
był oryginalny. Podczas zabawy wjechała'na salę. ma­
szyna z jedhym'wagonem, a konduktor, palacz i ma­
szynista byli to poprzebierani urzędnicy. Czysty dochód,
który odesłano do Lwowa, wynosił 350 koron. Po
tym balu zapanowała obecnie u nas nowa zima, śniegi
spadły, mrozy dobre a było już tak u nas ciepło, że
koło kwiatów i grządek poczęto się krzątać.
Z Warszawy W dniu św. Kazimierza grono li­
teratów i przyjaciół uczciło Kazimierza Kaszowskiego,
nestora krytyki polskiej i tłumacza tragików greckich.
Przed dwoma laty, gdy podniesiono myśl uczczenia
zasług Kuszewskiego obchodem jubileuszowym 45-le-
tniej pracy publicznej, musiano, z powodu oporu ju­
bilata, myśli tej zaniechać. Imieniem obecnych prze­
mawiał Adam Pług, Kazimierz Gliński wypowiedział
wiersz podnoszący zasługi jubilata. Kaszowskiemu
ofiarowano złote, brylantami zdobione pióro. Na ze­
braniu tern powstała myśl wydania kosztem zbioro­
wym pism jubilata.
Prof. Wojciech Gerson otrzymał koncesję na dwu­
tygodnik pt. „Świat artystyczny". Nowe czasopismo
będzie poświęcone sztukom plastycznym.
Profesor języków słowiańskich w uniwersytecie
warszawskim rz. r. st. Kułakowski z polecenia rady
uniwersyteckiej, rozpoczął w półroczu bieżącem wy-


[ 2023-06-29 10:38:32.014 - 19000308 - Seite 4 ]
KUBJEB LV/OWSKI Z DNIA 9. MARCA 1900
kład historji odrodzenia literatur słowiańskich w XIX.
wieku.
Fatalny wypadek spotkał onegdaj w nocy arty­
stę dramatycznego p. Seweryna Nowickiego. Powracał
sankami z rautu w ratuszu. Na placu Teatralnym na
sanki najechały drugie tak nieszczęśliwie, że uderzo­
ny artysta uległ złamaniu trzech żeber. Wypadek
spowoduje zmianę w repertuarze teatru Rozmaitości.
Zmarła w Warszawie Ludwika Zaleska, b. arty­
stka teatrów krakowskiego i lwowskiego.
Towarzystwo producentów tytoniu odbyło we
wtorek popołudniu walne zgromadzenie.
P. Krzysztofowicz zdawał na wiecu sprawę z
działalności Towarzystwa w roku ubiegłym. Według
tej relacji, produkcja tytoniu w roku ubiegłym
wzmogła się do tego stopnia, że dochód ze sprzedaży
wynosił o pół miliona złr. więcej, aniżeli w roku
1898. Towarzystwo urządzało wykłady specjalne dla
nauczycieli szkół ludowych, rozesłało instruktorów po
gminach, w których tytoń bywa uprawiany, urządzało
popularne wykłady, słowem, starało się gorliwie o
krzewienie zamiłowania do uprawy tej ważnej gałęzi
krajowego przemysłu. W tym roku ma Towarzystwo
lamiar urządzać wykłady specjalne dla wójtów, czyni
również starania w ministerjum o wydelegowanie spe
cjaliaty bakteijologa do naszego kraju. Ma się on za­
jąć badaniom przyczyn, dla których rośliny tytoniowe
usychają i wogóle słabo się rozwijają w naszym kra­
ju. Zgromadzenie zamknięto uchwaleniem budżetu na
rok bieżący.
Zmarli. W Brodach em. dyrektor gimn. Franc.
Adlof w 64 r. życia.
Wiadomość o zmowie służby na folwarku w
Pawłosiowie, podana przez „Ruch kat.“, jest zupełnie
nieprawdziwa.
Nowy burmistrz sądecki, dr. Galkiewicz, zre­
zygnował z tej godności, skutkiem czego odbędzie się
ponowny wybór.
We wsi Pleśnej pod Tarnowem znaleziono one-
gdaj wdowę W. w jej własnem mieszkaniu zamordo­
waną, obok niej zaś dwoje dzieci również nieżywe, je­
dno ukryte w słomie. Zachodzi podejrzenie, że matka
sama zamordowała dwoje dzieci, a potem pcipełniła
samobójstwo.
Uczciwy służący. Michał Hersehenreder, służący
u Fr. Łozińskiego kelnera z hotelu europejskiego,
który ukradłszy swemu panu 50 zł. zakupił sobie
różne rzeczy i chciał wieczornym pociągiem uciec,
schwytała go jednak na dworcu kolejowym policja
i wraz z zakupionemi rzeczami odstawiła na inspekcję
policyjną Przy „wiernym służącym* znaleziono gotó­
wką zaledwie około 11 koron.
Znaleziono wczoraj w składzie drzewa L. Miin-
zera przy ul. Peltewnej rozbity kuferek, pochodzący z
kradzieży, a będący, według znalezionych w nim pa­
pierów, własnością słuchacza politechniki, Wł. Szczyp-
•zyka.
W ekspertyzie węglowe] przysłuchiwano dyre
która kopalń hr. Andrz. Potockiego Juljusra Sieglera.
Oświadczył on, że w zachodnio galicyjskich kopalniach
węgla obowiązuje 10 godzinny czas pracy, liczony od
chwili wjazdu do kopalni, do chwili powrotu robotni­
ka na światło dzienne. Zdaniem Sieglera stosunki robotni­
cze w rewirach zachodnio galicyjskich są korzystniej
sze; niż gdzieindziej, robotnicy bowiem nie podlegają
tak znacznemu wytężeniu sił fizycznych, jak w innych
kopainiach, powietrze jest tu na ogół czystsze, węgiel
nie wydziela tylu gazów i niebezpieczeństwo jest mniej­
sze. Kopalnie galicyjskie nie są tak głębokie, jak w
innych rewirach, największa ich głębokość dochodzi
100 metrów. P. Siegłer oświadczył się stanowczo
przeciw zaprowadzeniu ośmiogodzinnego czasu pracy,
twierdząc, ża w takim razie produkcja wcaleby się nie
opłacała Przeciętna płaca robotnika w kopalniach Po­
tockiego wynosi 1'37 —1'47 zł. dziennie, niektórzy
jednak robotnicy sprawniejsi zzrabiają i 2 zł. 70 ct.
na dzień.
Z „Echa“. Koncert odbędzie się 10. bm. Próby
przedkoncertowe naznaczono na dziś i jutro.
Starosta na straży ciemnoty. Chwała p. Pro
kopczyca starosty w Stanisławowie, który niedopuszcza
wykładów Uniwersytetu ludowego, nie dała spać p.
staroście .Jaroszowi z Nowego Sącza. Na zawiadomie­
nie, że w dniu 4 marca odbędzie się wykład z astro-
nomji: „Budowa Wszechświata" otrzymano odpowiedź:
L. 5340. Staro-two w Nowym Sączu. Nowy Sącz 1.
marca 1900. Do Wgo Pana dr. Mieczysława Chle­
bowskiego adwokata krajowego w Nowym Sączu. Zgło­
szenia wniesionego, że inżynier E. Libański zamie­
rza mieć odczyt w Nowym Sączu 4. marca 1900 jako
delegat Uniwersytetu ludowego nie przyjmuję do wia­
domości i na odczyt ten nie pozwalam, ponieważ
Uniwesytet ludowy nie ma swej filji w Nowym Sączu
a egzemplarz pracy p. E. Libańskiego przeznaczonej
wykładu nie został mi w przepisany sposób do
przejrzenia przedłożony. Przeciw temu zakazowi służy
rekurs do c. k. namiestnictwa na ręce moje w 3 dniach.
k. starosta Jarosz. Dodać należy, że p. starosta
nie miał nic przeciwko wykładowi, dopiero po dwu
godzinach, poznając niebezpieczeństwo, jakie grozi
państwu austrjackiemu jeśli w Nowym Sączu dowie­
dzą się o systemie Kopernika uratował „de juro ca-
duco“ monarchję.
Jubileusz Antoniego Durskiego, że nietylko
Lwów, ale i kraj cały brał żywy udział w uczczeniu
zasług naczelnika Związku Sokołów, świadczy wymo­
wnie niezliczona liczba pism i telegramów, jakie je­
szcze nieustannie nadchodzą z całej prowincji. Oto po­
bieżny przegląd tych dowodów uznania:
Szesnaście Towarzystw sokolich zamianowało ju­
bilata swym członkiem honorowym a to: Bochnia,
Brzeźany, Buczacz, Drohobycz, Gródek, Jarosław,
Kalwarja, Kamionka Strum,, Kopyczyńce, Lisko, Mu­
szyna, Podgórze i Stryj, oraz dwa kresowe: Cieszyn
i Czerniewee. Inne Gniazda zwołują walne zgromadze­
nia członków, celem dokonania takiej samej nominacji.
Oprócz delegatów z całego kroju, którzy, w liczbie 41,
uczestniczyli osobiście w obchodzie, nadesłały telegra­
my gratulacyjne Towarzystwa sokole: Bochnia, Bor-
szczów, Bóbrka, Brody, Brzeźany, Brzozów, Czortków,
Dębica, Dąbrowa, Dolina, Gorlice, Grybów, Horoden-
ka, Jaworów, Jaworzno, Jordanów, Kałusz, Kra­
ków, Krosno, Łańcut, Mościska, Myślenice, Na-
dwórna. Nowy Sący, Pilzno, Podhajce, Radziechów,-
Ropczyce, Rudki, Rzeszów, Sambor, Skawina, Stani­
sławów, Stary Sącz, Stryj, Tarnopol, Tarnów, Trem­
bowla, Wieliczka, Zagórz, Załoźce i Zbaraż. Z innych
organizacji zanotowaliśmy pisma i deposze: ze Lwowa
od Towarzystwa szkół ludowych, od leczniczej kolonji
rymanowskiej, od Tow. im. Kilińskiego, z Krakowa i
od grona nauczycielskiego, od oddziału kolarzy, ze
Stanisławowa: od grona nauczycielskiego, od redakcji
„Kurjera Stanisławowskiego*, z Rzeszowa od redakcji
„Głosu Rzeszowskiego i t. d.
Nadto olbrzymi stos, bo z górą od dwustu osób,
otrzymał jubilat pism i telegramów prywatnych. Ze
Lwowa 30, między temi od prezesa „Sokoła* lwow­
skiego, dra Ant. Dziędzielewicza, któremu choroba nie
pozwoliła uczestniczyć w obchodzie, dalej od dyr. dr.
Prane. Próchnickiego, dyr. dra Józefa Żulińskiego,
Boi. Baranowskiego, dr. Kaz. Zgórskiego, dr. A. Li-
liena itp. Rsdca sądu Józef Dziędzielewicz ofiarował
mu w upominku starożytny kubek srebrny z dopi­
skiem: „krzepmy się swojemi własnemi siłami po
twardym torze żywota*. Telegraficzne życzenia nade
słali: z Rzeszowa osób 38, ze Stanisławowa 7, z Kra­
kowa 7, z Tarnowa 5, z Wiednia 2, z Przemyśla 15,
dalej ze Stryja, Skołego, Jarosławia, Dąbrowy, Chy
rowa, Tarnopola, Sanoka, Radziechowa, Ottynji, Liska,
Halicza, Żywca, Wygody, Borysławia, Bobrki, Sam­
bora, Rohatyna, Kalwarji, Suchy, Sehodnicy, Jarem-
cza, Mszany Dolnej, Wadowic, Trembowli, Krosna,
Monasterzysk, Żabna, Drohobycza, Brodów, Krościen­
ka, Buczacza i Żurawicy.
Przy uczcie sobotniej próbowano odczytywać gło
ino nadeszłe pisma i telegramy, a podjął się tego p.
Wład. Janikowski. Po całogodzinnem prawie od
czytywaniu, doszedł zaledwie do połowy i tak za­
chrypł, iż musiał zaniechać dalszej lektury...
Wydział „Sokoła* lwowskiego uczcił zasługi ju­
bilata Jeszcze i w ten sposób, iż podwyższył mu do­
tychczasową bonifikację za kierownictwo ćwiczeniami
gimnastycznemi o 240 koron rocznie.
Wyborcy żydowscy zebrali się również wczorą
wieczór w szkole izr. przy ul. Stanisława. Obecnych
było paręset osób. Przewodniczył adwokat dr. As z k e-
n a z e. Uchwalono poprzeć kandydaturę Daszyńskiego’
Po zgromadzeniu urządziła część zebranych demonstra
eję przeciw kahałowi na ul, Bernsteina i przeciw pre­
zesowi kahalu dr. Bykowi przy ul. Jagiellońskiej.
Wyborcy z Gródeckiego, Bajek, Kastelówki i
Nowego Świata zebrali się wczoraj w liczbie około
700 osób w obszernym lokalu restauracji przy ul
Szeptyckich. Poseł Ig. Daszyński w długiem prze­
mówieniu przedstawił, jak działać zamierza w Sejmie.
Uchwalono rozwinąć agitację za kandydaturą Daszyń­
skiego.
Liczba wyborców do sejmu we Lwowie wynosi
obecnie li'800.
Marszałek krajowy, który w niedzielę wyjechał
na kilka dni do Wiednia, powróci w piątek do
Lwowa.
Wystawa rolnicza w Pradze odbędzie się w
maju br. Na tej wystawie urządzone będą trzy wzo­
rowe mleczarnie, a mianowicie jedna poruszana
elektromotorem, druga kieratem, a trzecia ręcznemi
maszynami.
Dla górników. Otrzymaliśmy następujące pismo
z prośbą o umieszczenie: Dnia 6. bm. na moje ręce
przesłali urzędnicy fabryki wagonów w Sanoku sumę
83 K. 50 h., z poleceniem wręczenia jej komitetowi
strajkowemu, dla strajkujących polskich górników.
Spełniwszy to miłe zlecenie, ślę podziękowanie
imieniem walczących już z głodem górników polskieh
na Śląsku, podziękowanie za pomoc i życzenia pomy­
ślnego zakończenia walki z uciskiem.
Łazy Śląsk-Austr. Dr. R. Kunicki.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Dla górników polskieh na Śląsku. Robotnicy z
Rumunji J. Cz., B. i Stef. Jaw. 12 koron 53 hel.
Stanisław Sułkowski 22 kor.
Na szkołę polską w Białej uczniowie seminarjum
nauczycielskiego zamiast wieńca na trumnę śp. Mło­
dnickiego 6 koron.
Repertuar teatru hr. Skarbka
We czwartek „Dalibor*.
W piątek po raz I szy „Dzierżawca z Olesiowa*.
W sobotę popoł. „Król Lear", wieczorem „Trubadur*.
W niedzielę pop. „Wróble*, wieczór „Faust*.
W poniedziałek „Dzierżawca z Olesiowa*.
We wtorek „Lalka*.
We środę „Dzierżawca z Olesiowa*.
Kursa giełdy wisdsńskśej
dnia 7. marca.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2 30
235--
18625
. 124 25
153 5o
118 40
134-75
250 75
Austr. kredyty
Węg. kredyty.
Anglo-bank..
Oniony....
Łanderbanki.
Bankyereir-’'.
Bodenkredyty.
Galie, ban^ Hip
Staatsbany
Kolei połudn..
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale 124 50
Nordbahny...—
Lwowsk.-Czem. kolei 139'—
Alpiny 261 75
Rima Muranyer.. 313 50
Praskie akc. żel. 569-50
136 80
26-80
136 03
131B0
Fabryki broni.. 184-—
Tureckie tytoiuowe 143—
Oblig. węg. indemn. 93-—
Renta majowa.. 9930
Austr. renta koron. 9935
Węg. renta koron.. 93'75
56 1. Listy Tow. kr. z. 93’60
4ęś Banku kraj... 96'—
4Vi% Banku hraj.. 100 50
4% Banku Mpot.. 92 60
4^/„% Banku hipot. 98 50
5% Banku hipot.. 109'—
4% Gal. OM. prop. 9690
4ęi Poź.kraj.zl893r. 9375
4% Poż. m. Lwowa 91'40
Losy tureckie... 123 50
Marki 11840
Rubel 25560
Lombardy..•. —.—
Tendencja po silnem otwarciu pod wpływem
Berlina i sprzedaży w akcjach kredytowych słabsza.
Zamknięcie spokojne.
Teleow „Kttriera Liowsip".
Przemyśl 7. marca. Wczoraj z niezwykłą
okazałością odbył się stosownie do ogłoszonego
programu pogrzeb biskupa Soleckiego. Mowę w ko­
ściele wygłosił ks. kanonik Fischer. O g. 1 popoł.
wśród dźwięków dzwonów wyruszył kondukt po­
grzebowy z katedry, pod przewodnictwem ks. bi­
skupa Pelczara. Prócz tysię,;y księży i zakonników
przybyłych nawet z za granie Galicji, aby oddaó
ostatni hołd zmarłemu, wzięły w pogrzebie oficjal­
ny udział delegacje Sejmu, Bada pow. m. Prze­
myśla, Rada pow. Liska, mnóstwo dostojników i
dziesiątki tysięcy publiczności. Orszak powoli posu­
wał się ulicami oświetlonemi i przybranemi w
czarne chorągwie. Obrzęd pogrzebowy zakończył się
o g. 6. wieczorem.
Wiedeń 7 marca. Wczoraj odbył się tu ogól­
ny wiec pocztmistrzów i ekspedytorów pocztowych,
na który przybyło ze wszystkich stron bardzo wie­
le uczestników. Przybyło też kilku deputowanych.
Burmistrz Lueger wygłosił mowę przyrzekając po­
przeć gorąco życzenia i postulaty funkcjonarjuszy
pocztowych.
Deputowany Tort oświadczył w imieniu wszyst­
kich obecnych na wiecu posłów do Rady państwa,
że uprawnione żądania wiecowników znajdą nale­
żyte poparcie w kompetentnych kołach.
„Haya“ puder antyseptyczny
dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich najlepszy I
najtańszy
proszek do sasypywania wysiłkowych pudełkach.!”
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya^
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Oparzność*
kosztują 35 ct.


[ 2023-06-29 10:38:32.014 - 19000308 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 8. MARCA 1900.
Po dłuższej dyskusji przyjęto dwie rezolucje
-obejmujące ważniejsze postulaty funkcjonarjuszy
pocztowych.
Wiedeń 7 marca. aVaterland“ ogłasza pismo
swego węgierskiego redaktora, który upoważnia
•dziennik do oświadczenia, że on jest autorem arty­
kułu, skierowanego przeciw br. Banffy’emu i że go­
lów jest do dania satysfakcji ewentualnie z bronią
w ręku. „Vaterland“ nie ogłasza wszakże nazwiska
redaktora, nie chce bowiem wywołać pojedynku,
redakcja jednak oświadcza, że przekonała się po
wtórnie o prawdziwości, faktu, iżj br. Banffy nie
oddał Szellowi funduszu wyborczego, przeznaczo­
nego na niedoszłe wybory w r. 1898.
Wiedeń 7. marca. Ministerstwo skarbu wnie­
sie na dzisiejszem posiedzeniu Izby posłów prze­
dłożenie, domagające kredytu dodatkowego w su
mie 1,700.000 koron do preliminarza inwestycyj­
nego na rok 1900.
Paryż 7. marca. Według oficjalnego ogłosze­
nia prezydent Loubet dokona w dniu 14. kwietnia
aktu otwarcia wystawy międzynarodowej.
Monachium 7. marca. Zebranie demokraty­
czne na którem miał przemawiać członek wiedeń­
skiej Rady miejskiej Brunner zostało rozbite przez
antisemitów i członków katolickich stowarzyszeń
robotniczych. Salę opróżniła policja.
Paryż, 7. marca. Senat apelacyjny policji
poprawczej zatwierdził wyrok pierwszej instancji,
wydany w procesie Assumpcjonistów i utrzymał
w mocy orzeczenie co do rozwiązania kongre­
gacji.
Petersburg 7. marca. „Petersburski Herold“
omawia w artykule wstępnym ostatnią mowę Hor-
zicy w parlamencie wiedeńskim, zwróconą prze­
ciw pokojowej polityce Rosji i odpiera stanowczo
twierdzenia posła młoddczeskiego.
Pismo to zaznacza przedewszysikiem, że za­
granica spogląd.a obojętnie na zajścia w wiedeń­
skim parlamencie, ponieważ wie, że byt Austrji
jest zapewniony także bez pomocy stronnictw
austrjackieh. Szczególnie skargi posła Horzicy na
przymierze rosjsko-francuskie wywołały w Peters­
burgu tylko uśmiech pobłażliwy, a jego ataki na
rosyjską politykę pokojową uważane są tu jedynie
jako objaw zadziwiającej śmiałości. Idee konferen­
cji w Hadze wszystkie narody przyjęły życzliwie.
Warszawa 7. marca. Wypuszczono z wię­
zienia „na Pawiaku“ aresztowane pod zarzutem
szerzenia oświaty ludowej panie: Sempołowską,
która w więzieniu ciężko się rozchorowała, W o 1 f-
fównę, Unschlichtównę i kilka innych osób.
Śledztwo toczy się w dalszym ciągu.
Jaworzno 7. marca. Górnicy pracują w
wszystkich szybach. Wojsko dziś odeszło i zdaje
się, że dalsze bezrobocie zażegnane.
Wiedeń, 7. marca. Żądanie kredytu dodatko­
wego do preliminarza inwestycyjnego w sumie
1.700.000 koron uzasadnia ministerstwo skarbu tern,
że zażądany przez rząd w ubiegłej jesieni w przed­
łożeniu, tycząeem się zapomóg z tytułu klęsk ele­
mentarnych, mianowicie z tytułu zeszłorocznych po­
wodzi, kredyt 3 milionów złr. na usunięcie szkód
wyrządzonych przez powódź kolejom państwowym i
na zabezpieczenie urządzeń kolejowych przeciw po­
nowieniu się tych szkód, został w porozumieniu z
rządem zniżony o 850.000 złr., aby tę ostatnią su­
mę można było obrócić na złagodzenie innych na­
stępstw klęsk elementarnych.
Obecnie zatem domaga się rząd owej kwoty
850.000 złr. czyli 1,700.000 koron na cele kolejo­
we z funduszu inwestycyjnego.
Budapeszt 7. marca.^Świadk wie bar. Ban-
ffyego wystosowali do wydawcy ,,VaterIandu“ tele-
grain. w którym przyjmują do wiadomości oświad­
czenie tego dziennika, że nie chciał on naruszyć
czci bar. Banfifyego, wzywaję jednak dziennik zara
zem, ażeby twierdzenie swe o rzekomem niezwró-
ceniu tzw. funduszów partyjnych sprostował o tyle,
iż bar. Banffy wszystko czem rozporządzał w chwili
ustąpienia oddał swojemu następcy. Rzekomy fun­
dusz wybcrczy z r. 1898 wogóle nigdy nie istniał.
W końcu domagają się świadkowie, aby wskazano
im autora wiadomości ,Vaterlandu“ lub aby wy­
dawca dał satysfakcję bar. Banffyemu.
Budapeszt 7. marca. Serbskie ministerstwo
rolnictwa wydało zarządzenie, wskutek którego bu­
dapeszteńskiej kasie targowej nie wolno zakupy­
wać bydła w Serbji lub też udzielać na ten cel
zaliczek. Wobec tego zarządzenia, dyrekcja tutejszej
kasy targowej oświadczyła, źe zakupna bydła w
Serbji dzieją się za pośrednictwem agentur serb­
skich w Budapeszcie; równocześnie zastrzegła so­
bie kasa poczynienie odpowiednich kroków przeciw
temu zarządzeniu.
Londyn 7. marca. „Times“ donosi z Kap­
sztadu pod datą wczorajszą: Na okręcie transpor­
towym, który przybył tu z Rosario, stwierdzono
wypadek dżumy. Okręt zatrzymano na dłuższą
kwarantanę.
Moskwa 7. marca. Pomiędzy stacjami Rybno-
je a Horodyszcze, na koleji kazańskiej, pociąg to­
warowy wszedłszy na linię postoju, rozbił zaporę.
Lokomotywa zeszła z szyn, wskutek czego 13 wa­
gonów uległo zdruzgotaniu. Jeden pasażer zabity,
sf. konduktor zmarł z pokaleczenia, kilka osób
ciężko rannych.
Z Rady państwa.
(Idegramy „Kurjera Lwowskiego'").
Wiedeń 7. marca. (Z Izby panów). Po księ­
ciu Auerspergu, hr. Meran ze stronnictwa środka
powitał z zad^owoleniem ekonomiczny program rzą­
du. Także okólnik rządu, kładący nacisk na to, aby
administracja sprawowana, była w duchu nowocze­
snym, zasługuje zdaniem mówcy na uznanie. Po­
prawa sytuacji politycznej leży w załatwieniu kwe-
stji językowej.
Dr. Madeyski oświadcza, że pragnie wypo­
wiedzieć tylko osobiste zapatrywania na sytuację
polityczną; sądzi, że do pokonania istniejących tru­
dności jest koniecznem, aby stronnictwa polityczne
część swoich zasadniczo usprawiedliwionych pre­
tensji złożyły w ofierze na rzecz interesów ogólno-
państwowych. Mówca wita z zadowoleniem inicja­
tywę rządu. Obowiązkiem Izby panów, która nie
stoi pod naciskiem agitacji z zewnątrz, jest działać
w kierunku rozwikłania trudności obecnej sytuacji
politycznej.
Członek partji konstytucyjnej, Purstenberg,
omawia przebieg obrad konferencji pojednawczej i
spodziewa się, że mimo pozornych trudności wyni­
knie z nich rezultat pozytywny.
Prezydent ministrów Ko er ber oświadcza, że
rząd słucha z uwagą głosu Izby panów w obecnej,
tak ciężkiej dla państwa chwili. Izba panów odda-
wna odznaczała się spokojnem i objektywnem oma­
wianiem kwestyj najważniejszych i stała się twier­
dzą życa konstytucyjnego w Austrji (?!). W kwe-
stji językowej przedewszystkiem trzeba odpowiedzieć
potrzebie faktycznej. Załatwienie tej kwestji zależy
zarówno od umiarkowania, jak i odwagi wszystkich
stronnictw. Konferencja pojednawcza osiągnęła po­
rozumienie w niektórych kwestjach. Kontury ure­
gulowania są już widoczne, rząd też po zamknięciu
konferi ncji, którą uważa tylko za czasowo przerwa­
ną, w myśl tych zarysów przystąpi ewentualnie do
ostatecznego załatwienia sprawy. Najlepiej wiedzie
do tego obopólna wymiana zdań. Ale obok narodo­
wych są także ważne i naglące kwestje ekono­
miczne.
Dr. Rieger (Czech) wyraził przekonanie, że
przyszłość jego narodu spoczywa wyłącznie w Au­
strji. Mówca stoi na stanowisku austrjaekiem a
także dynastyeznem. Czesi i dynastja znajdą się z
sobą zawsze gdyż nawzajem się potrzebują a jak
nie można wyobrazić sobie Czechów bez dynastji
tak samo też dynastji bez Czechów. Mówca jest z
całem uznaniem dla programu rządowego, który zo­
stał wypracowany widocznie przez dzielne siły fa­
chowe. Punktem środkowym, osią około której obra
ca się wszystko w polityce wewnętrznej jest w
chwili bieżącej kwestja czeska. Mówca uważa ją nie
za wyłącznie językową lecz za kwestję polityczną i
konstytucyjną. Załatwienie jej nie należy przed fo­
rum Rady państwa.
cja albowiem konstytucja wypowiada zasadę, że
wszystkie ludy są równouprawnione w szkole, u-
rzędzie i w całem życiu publicznem. Stronnictwo
liberalne łudzi się bardzo, żywiąc nadzieje,-że rada
państwa uchwali ustawę w sprawie języka pań­
stwowego. Nie ma wątpliwości, że wskutek wzma­
gania się niemiecko skrajnych prądów w Czechach
sprawa porozumienia napotyka na coraz większe
trudności. Mówca przemawia jak najgoręcej za po­
rozumieniem pomiędzy Niemcami a Czechami, A
ponieważ żywioł czeski w Czechach jest zbyt po­
tężny, aby mógł być ignorowany, przeto należy
dążyć do tego, aby zapanowało zupełne równo­
uprawnienie. W końcu oświadczył się mówca w
słowach wybitnych przeciw niemieckiej hegemonji
i niemieckiemu językowi państwowemu.
Następnie przemawiał Kottulińsky ze
stronnictwa wierno konstytucyjnego, prof. dr. Al­
bert (Czech), hr. Sehonborn (z prawicy),
C z e d i k (stronnictwo środkowe) i dr. L e m a y e r
(ze stronnictwa wierno-konstytucyjnego) W końcu
przemawiał ks. A u e r s p e r g.
O dniu następnego posiedzenia zawiadomi pre­
zydent pisemnie.
Wiedeń 7. marca. Katolickie stronnictwo lu­
dowe oświadczyło się na wczorajszem posiedzeniu
za powołaniem na krzesło pierwszego prezydenta
Izby dep, członka stronnictw lewicy i pozostawiło
swoim członkom zupełną swobodę głosowania.
Na wczorajszem posiedzeniu ankiety, zwoła­
nej w sprawie skrócenia czasu pracy w górni­
ctwie, przesłuchano 12 rzeczoznawców, pomiędzy
tymi dyrektora kopalni Sieglera z zachodniej Ga-
ticji. Następne posiedzenie odbędzie się jutro.
Wiedeń 7 marca. Komisja wojsKOwa Izby
postów ukończyła ogólną dyskusję nad ustawą o
kontyngencie rekruta i uchwaliła przejść do dy­
skusji szczegółowej. W toku dyskusji szczegółowej
zabrał głos minister obrony krajowej hr. Wel-
sersheimb, aby odpowiedzieć na zapytanie w
sprawie rzekomego naruszenia neutralności na ko­
rzyść Anglii, ą to przez dostarczanie jej materjału
wojennego. Minister oświadczył, że sprawa ta,
która była już przedmiotem kilku interpelacji, dała
powód prezesowi gabinetu do wejścia w porozumie­
nie z ministrem spraw zagranicznych. Minister
może tutaj dać tylko wyjaśnienie o tern, o czem do­
wiedział sio w krótkiej drodze Sprawa rzekomego
zakupna koni w Węgrzech, usuwa się., naturalnie
z pod tutejszej ingerencji. O tem, jakoby firma
Skoda w Pilznie dostarczała dział do Anglji, nie
ma zarząd wojenny żadnej zgoła wiadomości. Dwa
tysiące wybrakowanych starych siodeł odstąpiono
w interesie zarządu wojskowego pewnej firmie w
Bernie, od której w zamian otrzymano nowe siodła.
Wiedeń 7 marca. Niemiecka partja postę­
powa obradowała dziś nad petycją nauczycieli w
sprawie podwyższenia płac i uchwaliła zwrócić się
do rządu z prośbą o jak najrychlejsze załatwienie
tej sprawy.
Komisja budżetowa zajmowała się dziś przed­
łożeniem rządowem, dotyczącem sprawy rozszerze­
nia portu tryesteńskiego.
Koło polskie rozpoczęło dzisiejsze swe posie­
dzenie poufną naradą nad wyborem wiceprezydenta,
poczem p. Rapaport przedłożył petycję krakow­
skiej Izby handlowo przemysłowej o regulację że­
glugi handlowej na Wiśle. Wybrano dla sprawy
tej komisję, w której skład weszli pp. Rapaport,
Milewski, Weigl, Górski i Koliseher.
Wiedeń 7 marca. Na początku dzisiejszego
posiedzenia przystępuje Izba posłów do wyboru
wiceprezydenta.
Rząd przedłożył kredyt dodatkowy do fundu­
szu inwestycyjnego, oraz ustawę o popieraniu prze­
mysłu austrjackiego, mocą której to ustawy mają
być nowo powstającym przedsiębiorstwom przyznane
ulgi podatkowe, a to na czas od dnia ogłoszenia
tej ustawy do 31 grudnia 1910.
Wiedeń 7 marca. Na początku 'dzisiejszego
posiedzenia Izby posłów, minister skarbu dr.
Boehm Bawerk, oraz minister handlu bar. Gall, od­
powiedzieli na szereg interpelacyj.
Następnie Izba przystąpiła do wyboru pierw­
szego wiceprezydenta. Alfabetycznie wywoływano
posłów, którzy oddawali swe kartki do głosowania.
Z kolei s przerwano posiedzenie aby dokonać skru­
tynium. W tej chwili godz. 2 posiedzenie jeszcze
nie jest otwarte, rezultat wyboru przedstawia się
jednak w sposób następujący: p. Prade otrzymał
163 głosów i został wybrany pierwszym wicepre­
zydentem; p. Żaczek otrzymał 92 głosów, nadto
oddano bardzo wiele kartek białych.
rom
jest najlepszem pożywieniem dla dzieci i chorych i polecają go najgoręcej
wszyscy lekarze.
. ..- nttuSker Oats* jest wszędzie do nabycia. =■■


[ 2023-06-29 10:38:32.014 - 19000308 - Seite 6 ]
^'-ii
KURJER LWOWSKI Z i>NlA 8 juAROa i»oO
Po przerwie prezydent ogłasza wynik głoso
wania na I wiceprezydenta Izby. Ogółem oddano
głosów 317, z tych 52 kart białych,— 163 gło­
sów otrzymał p. Prade, 93 p. Żaczek, 7 głosów
socjalista p. Józef bteiner, po 1 gł. Funke i hr.
Stiergk. Wybrany więc został p. Prade.
Nowowybrany wiceprezydent podziękował za
zaufanie tym, którzy go wybrali, zapewnił, że z
całą obiektywnością sprawować będzie swój urząd
i zakończył apelem do Izby, aby przystąpiła wre­
szcie do pozytywnej działalności.
Prezydent Puchs zawiadamia, że także drugi
wiceprezydent Izby p- Lupul złożył tę godność i
dziękuje Izbie za dotychczas udzielone mu poparcie.
Z porządku dziennego Izba przystępuje do
rozprawy nad wnioskiem nagłym pp. Kaisera i
Hoflmanna oskarżających gabinet Witteka, z powo­
du nadużywania§ 14. Po wnioskodawcy Kaiserze,
w tej chwili (godz. 3‘/s) przemawia socjali^a p.
Eieger...,.
P. Szajer wniósł na dzisiejszem posiedzeniu
interpelację z powodu dokonanych świeżo prawy­
borów w Wi śni c zu i Niepołomicach, tu­
dzież z powodu zachowania się władzy politycznej
w Bochni w obee akcji przedwyborczej do sejmu.
P. Roszkowską przedłożył wniosek w spra­
wie kreowania oddziału górnictwa i hutnictwa przy
politechnice lwowskiej.
Rząd przedłożył ustawę w przedmiocie ułatwie­
nia spłaty zaliczek, udzielonych z powodu klęsk
elementarnych.
Minister spraw wewnętrznych wniósł ustawę
określającą stanowisko służbowe weterynarzy rzą^
dowyeh.
Woj
na.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
Londyn 7. marca. Jenerał Gatacre wma-
szerował do Stormberg bez oporu. Burowie zni
szczyli kolej żelazną.
Sterkstrom 7. marca. Burowie opuścili wczo­
raj Stormberg-
Osfontain 7. marca. Artylerja angielska
©strzeliA ała stanowisko, które nieprzyjaciel zajął
na północ od rzeki.
Dordreebt 7 marca. Jenerał Brabont od­
niósł nad Burami zupełne zwycięstwo. Burowie z
działami i wozami znajdują się w odwrocie. Ściga­
nie ich luzpocz^to.
Londyn, 7. marca. Burzy zajmują ciągle sta­
nowiska na W)zonach południowego brzegu rzeki
Oranji. Dotychczas nie zburzono ani jednego mo­
stu.— Pociągi dochodzą bez przeszkody aż do
Aehtertang.
Londyn, 7. marca. „Times" ogłasza artykuł,
w którym powiada; Naród angielski az do ostatniej
wojny nigdy jeszcze nie wywołał w szerokich ko­
łach zagranicznych tyle zawiści i zazdrości,^ jak
obecnie. Radość z powodu klęsk, jakie Anglicy z
początku wojny ponosili, wywołała w Anglji wiel­
kie zdziwi* nie. Naród angielski w ostatnich mie­
siącach otrzymał nader pouczającą lekcję i będzie
wiedział, jak na przyszłość ma urządzić swoją po­
litykę. Wiemy, wiele warte są patetyczne frazesy
prasy zagranicznej na rzecz Burów; pomimo tych
frazesów nikt palcem nie ruszy, aby Burom przyjść
z pomocą, bo rozumne zachowanie się wszystkich
mocarstw dowodzi, że żaden mąż stanu, kierujący
polityką zagraniczną, nie zechce nieopatrzną (?) swą
interwencją wywołać pożaru światowego.
Do komitetu powyższego weszli pp. B^euer,
Jul. Brunicki, Jędrzejowicz, Kierski, Madeyski,
Moysa i Ludwik Wsttmann.
Na porządku dziennym okazała się nowa spra
wa, które bardzo charakterystyczne światło rzuca
na dbałość obszarników o .służbę swoją roboczą.
Chodziło mianowicie o ubezpieczenie robotników
iracujących przy siewnikach. Sprawę tę imieniem
oddziału tarnopolskiego referował p. Cień sk i,
rtóry wyraził przedewszystkiem przekonanie, że
siewniki nie należą do tego rodzaju^ narzędzi rol­
niczych, któreby mogły powodować jakiekolwiek
nieszczęśliwe wypadki przy ich używaniu i wobec
tego postawił wniosek o zmianę rozporządzenia mi
niśterstwa spraw wewnętrznych, a to w tym kie­
runku, aby panowie nie potrzebowali ubezpieczać
robotników zajętych przy siewnikach, gdyż to po
ciąga za sobą znaczne koszta.
Nad wnioskiem tym wywiązała się następnie
krótka dyskusja.
P. Paygert wystąpił przeciw wnioskowi re­
ferenta, tak ze względów słuszności i sprawiedli­
wości, jak wreszcie z pobudek czysto utylitarnych,
wskazując na to, że premie asekuracyjne są tak
małe, że lepiej je jiłacić i mieć spokój z odpowie­
dzialnością za możliwe wypadki.
P. Frommel z Dublan stawał w obronie
wniosku referenta, poczem wniosek powyższy jedno­
głośnie uehwalono.
Sprawę podniesienia chowu koni roboczych i
włościańskich referował ksiądz Witołd Czarto­
ryski i postawił wniosek zmierzający do tego, aby
rząd na stacjach ogierów trzymał dobre ogiery krwi
orjentalnej jako dla nas najodpowiedniejsze W dy
skusji nad tą sprawą zabierało głos kilku włościan
i domagało się premiowania płodnych klaczy i
zwiększenia liczby ogierów rozpłodowych.
Przy sposobności tej końskiej dyskusji przy
szło do bardzo niemiłego dysonansu między p. Ab
garowiczem, a jednym z mówców włościańskich.
Żądanie bowiem tego ostatniego, aby premiowano
klacze, zdolne do rozpłodu, uznał p. Abgarowicz za
nieuzasadnione, przyczem zauważył, że włościanie,
zanim wybiorą się z mową na Radzie ogólnej,
powinni w demu dobrze się przedtem przygotować,
aby tutaj nie mówili głupstw. Cięty jednakowoż
włościanin odparł swemu „starszemu bratu" i „na
turalnemu opiekunowi" że wie dobrze, co mówi, bo
głowę nie nosi dla parady, a mówi tak, jak umie,
bo przy gospodarstwie nie ma czasu na przygoto
wanie się do pięknych przemówień.
Następnie po uchwaleniu powyższego wniosku
końskiego, nastąpił wybór prezesa. Na 65 głosu­
jących, wybrany został 58 głosami hr. Sta­
nisław Stadnicki, który w dłuższem przemó­
wieniu podziękował za wybór, poczem obrady od­
roczono do godz. 5 popoł.
się do utrzymania państwa— a nie dokuczanie^
maltretowanie i niesłuszue opodatkowywanie bieda­
ków, którzy nie mają czasu ani środków na reku-
rowanie i łażenie po urzędach. Jednemu z takich
biedaków, który prowadzi życie najskromniejsze,
który odmawia sobie nieraz najkonieczniejszych
rzeczy, gdyż utrzymuje siebie i rodzinę ze skrom­
nego dochodu stałego— komisarz, na zapewnienie,
że dochód jego wynosi tyle a tyle— z ironją po­
wiedział: „a nam donieśli nasi mężowie zaufania,
że pan prowadzi życie wystawne".— To przecież
szczyt perfidji ze strony takich donosicieli, którzy
albo kpią sobie z administracji podatkowej, albo też
tylko chcą komuś dokuczyć, licząc na bezkarność
anonima. I takie orzeczenie decyduje— admini­
stracja bowiem podatkowa czepia się takiego orze­
czenia i wymierza na podstawie tego podatek.
W naszych stosunkach jest to nieszczęściem,
że w ściąganiu podatków pośredniczy magistrat i
że całe odjum zamiast na działalność p. Koryto-
wskiego, spada na reprezentację miasta... Wspo­
mnieliśmy o p. Korytowskim, jego bowiem
jako naczelnika czynimy odpowiedzialnym za to
wszystko, co robi administracja podatkowa.
Ryba cuchnie od głowy a lwowska,
administracja podatkowa przesiąknięta duchem jej
szefa, który sądzi, że zasłuży się we Wiedniu skoro,
z biednego kraju więcej wydusi.
Wiele zależy od człowieka stojącego na czele
instytucji. I tak szkolnictwo u nas marnieje, dzięki
temu, że dotychczas p. Bobrzyńskiego nie zrobiono-
jeszcze ministrem. Oby najrychlej opróżniły się te­
ki dla pp. Bobrzyńskiep i Korytowskiego. Byłoby
to zbawieniem dla Galicji!
GosnoUo. iiZBijfiił t Mel.
Galicyjskie Towarzystwo gospodarskie.
Na wczorajszem posiedzeniu, które się rozpo­
częło o godz. w pół do 11 rano przedstawił se­
kretarz p. Skrochowski postawione na oneg
dajszem posiedzeniu poufuem wnioski.
Uchwalono więc przedewszystkiem wniosek
oddziału tarnopolskiego w sprawie ścisłego
przestrzegania ustawy o licencjonowaniu buhajów,
a dalej następujący wniosek oddziału lwowskiego:
„Rada ogólna uważa za wskazane 1) wybrać
komitet wykonawczy składający się z rolników ina-
jących chęć do łączenia się w spółki rolnicze dla
przemysłu młynarskiego, który się organizacją
zajmie i zbieraniem prenotacji na subskrypcje u-
działów potrzebnych do wprowadzenia takich spó­
łek w życie, tam gdzie do tego stosowna okaże
się sposobność. 2) Poleca się komitetowi wybrane­
mu rozpatrzyć, czy niedałoby się rozwinąć^ równo
cześnie akcji zakładania piekarni przy takich mły­
nach.
Zniżenie wymiaru podatków.
z Krakowa donoszą; „Wyznaczony dla Krakowa
przez administrację podatkową kontyngent podatku za-
robkowei?o. ministerstwo zniżyło z powodu nadmierne
go wygórjwania.
„Komisja krajowa rekursowa we Lwowie uwa­
żała także za wskazane zniżyć wymierzone tu podatki
osobisto dochodowe o 30 do 40 pro. Jest to najsilniej­
sza krytyka postępowania tutejszrj administracji podat­
kowej, nakładającej na przeciążone miasto tak wygóro­
wane podatki."
Ze Lwowa otrzymujemy mnostwo listów ze
skargami na wymierzony niesprawiedliwie i zupi­
nie dowolnie podatek osobisto-dochodowy. Admini­
stracja podatkowa ignoruje zupełnie opinję obywa­
teli i polega jedynie na opinji donosicieli tajnych,
którzy mają po części w tern interes, ażeby ich
konkurenci kupcy, przemysłowcy i rękodzielnicy
opłacali wysoki podatek. Deklaracje opodatkowa­
nych obywateli narażone są tylko na kpiny,— to
też przeważna część opodatkowanych nie chce obe
cnie deklarować, twi-rdząc, że deklaracje nie były
wcale podstawą do ocenienia. Dotychczas wolno
było deklarować lub nie deklarować dochodów—
obecnie administracja podatkowa zaprowadza no­
wość i na wypadek nie deklarowania grozi
grzywną.
Przygotowuje się we Lwowie wiec skrzywdzo­
nych obywateli, którzy chcą wykazać, jak ich tra­
ktuje administracja podatków, postępująca u nas
tak, jak podczas wojny w kraju nieprzyjacielskim.
Zadaniem administracji podatkowej jest postępowa­
nie sprawiedliwe i pociąganie do opodatkowania
tych, którzy mając majątki, nie chcą przyczyniać
WiedeA, 7. marca. Targ zbożowy. (Kur»
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7-56—7-58
na maj-czerwiec 7-64—7 65.
„ na jesień 7-85 -7 86.
Żyto na wiosnę 6.50—6-52.
na maj-czerwiec 6'62—6 63
„ na jesień 6-74—6'75.
Knknrydza na maj czerwiec 1900 r. 5 40—6 41.
„ na czerwiec-lipiec —.— —.—.
„ na lipiec-sierpień —• •—•
Owies na wiosnę 5-21—5'23
„ na maj-czerwiec 5 31-5-32.
„ na jesień —..
Rzepak na styezeń-iuty 1900 r. —. na sier-
pień-wrzesień 12-65—12-75.
Olej rzepakowy na kwieeień-maj 32*/i—S3
Tendencja: spokojna.
Pogoda: pada śnieg.'
Budapeszt, 7 marca Targ ibotowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-39-7’40 na paździer­
nik 7-68-7-69.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-26— 6'27.
„ na październik 6'44—6 45.
Owies na kwiecień 1900 rok 4'94—4-95.
Knknrydza na maj r. 1900 5 04— 5 12.
Rzepak na sierpień 1900 r. 12 25—12-34.
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęć kupna mierna.
Tendencja: spokojna. Pogoda: poehmnrno.
ADESŁAN E
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Dr. BRUDZEWSKI, okulista
były elew kliniki okulistycznej Uniwersytetu w Paiyżu
Lwów, Kopernika 9, I piętro
MQN[TY Z&GR&NIGZNE
kupują I sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocatą.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galie. akcyjnego
BANKU HIPOTECZNEGO.
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe 1 monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie liczcą żadnej prowizji.


[ 2023-06-29 10:38:32.014 - 19000308 - Seite 7 ]
KtJEJEB LWOWSKI Z DNJA 8 MARCA 1900.
Na wapno skaliste
przyjmuje zamówienia i dostarcza począwszy
^ od dnia 27. lutego br.^
Biuro komisowe wapiennikiiw w gmachu banku hip.
we Lwowie.
S:
Obliczenie ludności w r. 1900.
Ważne dla PP. P T. c. k. starostów i naczelników gmin. I
Mam zaszrzyt nioicjszem podać do wiadomości, że sto-ow
nie do postanowień nstawy z r. 1869, tyczącej sią. spisu lu
dności, wykonuję w Za k ł a d z i e mo i m i s t n i e j ąe y m od
r, 1847 wszelkie tabliczki metalowe z numerami domów, ulic
li miejscowości, lane lub sztancowane po cenach od 20 ct. wy-
Iżej. Z poważaniem G. Schapiry Syn Lwów, ul. Sv'kstu
Iska I 10. ''
I Wzory lub bliższe wyjaśnienia wysyłam na żądanie bezzwłocznie
Mam zaszczyt zawiadomić Szanowną P. T.
Publiczność
że w moim pokoju do soiadan
zaprowadziłem nową zaszczytnie znaną
markę
Piwo eksportowe
lwowskiego Towarz, akcyjnego browarów
na szklanki i butelki.
ALBLKT SZKOWKOW
plac Gflarjacki liczba 7.
055 IVj st. Od wyrazu.
Kupno I sprzedaż
'iJandel korzenny w wiykszem mie-
•I śeie prowinejonalnem, z obrotem
rocznym 18 Ot O złr. bardzo korzystnie
natycbmiast sprzedam. Gotówka po­
trzebna lito »łr. do 15C0 złr. Wia­
domość pod „Opatrzność'*, Lwów, po­
ste restante 816
l/upiłbym dużą używaną kasę ognio
tiwałą w dobrym stanie. „Kasa
600“ poste rest. Lwów. 809
f/amienica blisko Śródmieścia, wol-
” na «d podatków, zaraz do sprze­
dania, Potrzebna gotówka 17.000 zł
l/amienica
•» .snrzedar
w śródmieściu tanio do
sprzedania Bliższa wiadomość
a adw. Kulikowskiego, Trzeciego Ma
ja 5, I p. 633
Hwie szafy, dwie okazałe lampy wi-
^ szące, dywan smjrneóski, z po­
wodu wyiazdu bardzo tanio do sprze­
dania.— Wiadomość u dozorcy, Ka
leczą 7. 736
ortepian krótki, piękny, z augiel
ską mechaiiika, prywatnie tanio
olo sprzedania. Bliższa wiadomośó u p,
Markiewicz, Lwów, Teatralna 8, U
piętro. 838
no sprzedania parcele budowlane
^ przy ul. Krzyżowej, Polnej, 29
Listopada i Sadownickiej po cenie
3, 5, 6, 8 10 i 12 zł. za 1 sag kwa­
dratowy. Bliższa wiadomość Rzeźni-
eka 16. 846
Qprzedam
*3 Gródeck
.- realność z ogrodem na
Gródeekiem, Zamknięta 9. 815
Oprzedam dywan, msterace, podusz­
ki z powodu wyjazdu. Piaskowa
12, dozorca wskaże. 839
Oprzedam mało przegrany
^ fortepian za cenę nade
krótki
nader przy.
S:Skijr{:rgiin5^ft^‘ stęp„ą 4 e.akowsk: 12 w
i/amienica 8 lat wolna, przy ulicy
I* W'iśniowieokieh 1. 3 do sprzedania,
potrzebny kapitał 8.300 zł. 831
>ower „Helieal“ za 85 zł. sprzedam
• Sotschek, Hotel Krakowski. 821
A pteka w mieście powiatowem, obrót
^ roczny przeszło 20.000 koron, do
sprzedania, ewentualnie wydzierża
wienia. Wiadomość „Apteka**, Lwów,
poste restante. 817
Jandel korzenny w większem mie-
• śeie prowinejonalnem, obrót ro­
czny 18.000 zł. bardzo korzystnie
sprzedam. Gotówka potrzebna 1.200
r=.. j r,„.u
- Listy pod „Prowincja** przyjmuj,
biuro dzienników Buehstaba, Lwów.
804
O szafy starożytne, biurko, maszy-
^ na do pisania Jost nr. 4. kilka
stołów do sprzedania, Grodzickich,
1. 3 I p.
haftów, parter.
813
Ho sprzedania ubiór uniformowy są
dowego urzędnika VII lub VIII
rangi wraz z płaszczem, togą i bire
tem. Wagilewicza 6, I p., drzwi 4.
837
Wcint pus&dy
tlzdolnlona penna potrzebna jest do
W krawieez (».zny.— Ormiańska 20
I. piętro. 808
7akład fotograficzny Jurkiewicza w
^ Przemyślu poszukuje kopisty, ka-
e tolik ma pierwszeństwo. 802
JJotarJusz w! Ustrzykach poszukuje
rutynowanego pomocnika w spra
wach hipotecznych.• 806
^prowadzony dom komisowy po-
■■ szukuje zastępstwa ewent. po­
boczne zastępstwa większych domów
wszystkich branż. Zgłoszenia Tarno­
pol 1900 do biura Plohna, Lwów.
795
panien do krawleczyzny poszukuje
' pracownia L. K. Schweizerówny,
ul. Fredry 2, I piętro. 79u
praktykant biurowy z pięknem pi
• smem, biegły w języku polskim
i niemieckim tak w słowie jak i pi
śmie, zostanie natychmiast przyjęty.
Zgłoszenia pisane w polskim i nie
uieekim języku pod „Praktykant**
przyjmuje biuro dzienników i ogło-
oztń Plohna, Lwów. 773
Adwokat Józef Eotblum w Nisku
“ poszukuje rutynowanego konov-
pienta pod dobrymi warunkami. 731
potrzeba zdolnych panien do kra-
piętr
Twoje dwa listy otrzymałem.
Masz rację, iż skutLem Twojego
listu byłam zirytowana, miałam
słuszny powód. Wiesz przecież,
że nie wszystko odemnie zależy.
Czegośmy się spodziewali, nie
stało się. Spodziewam się, że zo­
baczę Cię w kwietniu. Całuję Cię
z M. serdecznie i szczerze. O stra
cie nie mi nie wiadomo.
— ca
Drut kolczasty cynkowany
do ogrodzeń, po zł. 4 za lOl metr.
(Przy znaczniejszym odbiorze dodaję
odpowiednie skóbelki do umocowania)
poleca Piotr ChrząstowskI, handel
żelazny we Lwowie, plac Kapitulny 1,
(naprzeciw katedry). Filia: Tarnopel
plac Sobieskiego.
RozBnaltośsl
Zarząd dóbr
Franciszków hr. Potulickich
w żmigrodzie (st. Jasło)
ma na sprzedaż wielką ilość „sadzo
nek świerkowych**
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieei dla malarzy, rzeźbią*
rzy. Nowości w stereoskopach. Szan*
sonety eleganckie i szykowne. Wy­
syłka na wzór za nadesłaniem 3, 5
i 10 złr. Zwraca się nadesłaną kwotę
za niekonweniująee. Katalogi po 20 et.
franco. Nakład artystyczny Blaoii,
Wiedeń I. Kohimarkt 18.
• |iaillCil u»» Ai<l“^
wiectwa, plac Kapitulny 2, III Zi ICOO sztuk 5 letnich szkółkowa-
*n 844®^ 1 nnn e-rł-łłir
Poszifkiiią nssady
^łoda panna, posiadiijąca egzamin
państwowy z rachunkowości, po
szukuje odpowiedniego zajęcia. Na
żądanie kaucja.— Wiadomość pod
„Posada** do adm. „Kuriera**. 7vI7
Młody człowiek, maturzysta, mający
4-Jetnią praktykę kasową i bu-
ehalteryczną, poszukuje popołudnio
wego zajęcia lub lekcji; przygotowu
je również do egzaminu z raehunko-
-vośei państwowej i do tzw. „Inteili
tjenzptiifung**. Zgłoszenia w admin.
„Kuriera lwów** poJ lit. C. Tj 768
nyeh 8 K.. za 1000 sztuk 4-letnieh
szkółko w 6 K., za 1000 sztuk 3 let­
nich szkółkowanych 4 K., za 1000
sztuk dwuletnich szkółkowanych 2 K.
Za odstawę i opakowanie dolicza
się własne koszta.
pzytelnicy „Kurjera Lwowskiego**
« mogą nabywać, po zniżo.oej cenie
nowele Karoliny Svtetli pt. „Obrazki
z gór“. Spory tom, zawierający 3
nowele, ozdobiony portretem autorki
dla Czytelników „Kurjera“ kosztuje
w administracji pisma tylko 30 et.,
i przesyłką 33 et.
Ckrypta RACHUNKOWOŚCI
« PAŃSTWOWEJ a to: Czer­
nego lach. ogólna i kupiecka złr.
3'— Nowickiego raeh. państwowa
złr. 2" —. Oba te dzieła razem
stanowią jedyny dziś i pewny
podręcznik, z którego się uczy i
przygotowuje do zdania egzaminu
rządowego. Do nabycia tylko w
księtrarni i ant. Stan. K6hlera,
ul. Batorego 1. 28. wb Lwowie.
nsoba inteligenina w średmui wie-
« ku poszukuje.u księdza lub wdow­
ca posady na wieś; zna się na go
spodarstwie, kuchni i prasowaniu—
Pod „Oszczędna**, poste restante,
Peczeniżyn. 815
Doszukuje posady rządey-ekonoma
• od 15. maja| Plisowski, Horożan
na wielka poste restante. 835
□oszukuje inteligentnych akwizyto-
• rów dla dzi-łn ubezpitezeń na
życie. Agencja Towarzystwa Wzaje­
mnych ubezpieczeń w Krakowie.—
Zgłoszenia: Schule, 3. Maja 11
774 Lwów. 808
n do ję^fmo.oJnego zarządu
domu do księdza starszego wdowca
lub kawalera. Bfiste restante Lwów,
K. 823
Zarządca ekonomiczny, lat 35, żo-
^ naty, ojciec 2 małoletnich dzieei
i 17-letnią praktyką w większych
majątkach, z bardzo dobremi świa­
dectwami, obznajomiony jak najdo
kładniej w każdej gałęzi w zakres
wchodzącej a zwłaszcza jako hodow­
ca inwentarza żywego, poszukuje po­
sady. P. r. M. K. S tołoszów p. Ea-
oymno. 622
Domlmo, że wełna i rozhar podro-
• żały o 30 pre., sprzedaje kołdry
materace po dawnych niskich ce
nach tylko specjalna pracownia i
magazyn pościeli
Józefa Schustera
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1. 6
Cenniki gratis.
bardzo mOCne SZt.
kalesony domowa robota
45 et, płócienne 75—90, dymko­
we !■— do 1'30, satynowe D40 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
Maks RSOhlfeld, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą
Choroby weneryczna
'bojga płci i zastarzałe skórne, eho-
oby kobiece i narządu moczowego
lec/,v radykalnie specjalista
Dr. FRIS CH Kaimierzowska 3IIp.
Mikroskopiezne badania chorobotwór­
czych gonokokow w godz. ord. 8—10
i 2-6
a-
Tutkl 2 najprzedniej­
szej bibułki^
Aliadis^^
w T
ęę* d) aąbyi
.—^ Fabryka przy ulicy
Mickiewicz a 2, Lwów.
Nie kaszlaj!!
dełecz8;u'’(pdowj\,ci;t:jer]kij)u-
H- Treter
Lwów, ul. Kopernika, Lwów.
Młody człowiek, biegły koresjon-
”• deut w polskim i niemieek.m
obznajomiony z wszelkiemi pracami
biiirowemi, poszukuje posady. .Zgło
szenia „Dysponent* poste rest.inte
Kraków. 842
Młoda osoba z ładnem pismem
Iłl przyjmie przepisywanie, lub ja­
kiekolwiek zajęcie. Łyczakowska 4,
dozorca wskaże. 836
^Ittgera maszyny poprawne do szy-
^ Ola z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregiiio
wace. Nożne od 27 złr. do 65. Rę
c'.ne cd 25 do 48 złr. Na raty po<
złr. miesięcznie, za gotówkę 10
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan Lauruk, mechanik, Lwóv
ai, Halicka 1981
Nauka
Dzieci od lat 3—B
zapisywać można do szkółki froebl.
im. KI. z T. Hoffmanowej (plac Strze­
lecki 1. 10) za opłatą miesięczną 2
złr. od jednego.
yauki buchalterji systematycznej u
•* dzieła w odrębnych kursach gre­
mialnych Panom i Paniom.— L E.
Yeltzć, Lwów, Krakowska 7. Vpi.sy
przyjmuje codziennie od godz. 2—3
popołudniu. 510
Prywatna doniesbnia
po 4 ot. od wyrazu
Dydze kiszone w baryteozkach Solo
•' kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
Onfin koron na zakupno gardę
wUUU otrzyinał bazar ka­
tolicki. Dominikańska 9. 807
PIEGI
Ferdyiiiiiil Kornecki i Sp.
we Lwowie
Pasaż Hausmana liczba f.
— (obok fotoplastikonu).—
Wielki wybór wełny na suknie dam-
sŁie. Płótna, bielizna stołowa, ehif-
fony i t. d.
Ceny nader przystępne.
Dachunkowość państwowa. Cena 6
I* koron. Według wykładów nauni
wersytecie nadradey skarbu Tadeu
sza Klusika jest do nabycia u rewi­
denta rachunkowego Bronisława S ę
dzimira, ul. "Teatralna 16, ul
Świętokrzyska 9 a, lub od 6 wieczo­
rem ul. Ochronek 1. 1 (wiadomość
u dozorcy domu). Rachunko
wość ogólna za złożeniem ceny ku-
I I. I ,1, pna już teraz do nabycia arkuszami,
Młodzieniec, katolik, miłej powierz całość wyjdzie do końoa marca br
chownosei w sile wieku, z małym 752
chownośei w sile wieku, z małym
fcapitiłem, na posadzie prywatnej
lecz pewnej, dla braku znajomości
poszukuje na tej drodze towarzyszki
życia Pierwszeństwo mają prz)stoj-
ne mało posażne panny, niewyklu­
czone są też młode bezdzietne i pię
kne wdówki. Za dyskrecję ręczę sło
wem honoru. Łaskawe zgłoszenia do
1 kwietnia br. „Mniemany" poste
restante Skałat. 841
ITalmatyńskle wino kuracyjne p:
4^ wyborne, flaszka duża po 50
r
oleea handel Bodnara
22.
rie
et
Akademiekr
3711
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają już po siedmiu dniach
zupełnie i nie wrócą więcej po uży­
ciu dr. CHRISTOFPA znafeomitej
nieszkodliwej AMBRACREME. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa­
li) eh słoiiaeh szklanych po 80 et.
Skład główny dla LWOWA: Ap­
teka pod srebrnym orłem Z. RUCKE-
RA. W KRALOWIE: apteka E Helle­
ra. W. Rcdyka W BRODACH; apte­
ka L. Kall.ra. W TARNOPOLU apt.
M Krzyżanowskiego.
Małżeństwo Charow
kąpielowi,
którzy pracowaii przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
bydropatyeznych
kąpią, nacierają i masują
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów ulica Cho-
rążczyzna 15, w podwórzu I p.
Mieszka n I a I s kłapy
po 1 ct. od wyrazn.
P pokoje, kuchnia etc ul. Grottge-
^ ra 7, (róg Franciszkańskiej) od
1 kwietnia. 811 1
Ml. św. Zofii 16, 2 duże pokoje z
przedpokojem i kuchenką od 15.
marca do wynajęcia za 16 złr. mie-
sięez’ ie,’ 818
Owa pokoje z kuchnią przy ulicy
Zimorowieza 13, zaraz do wyna­
jęcia 824
7amienię
~ budvnk
majątek ziemski folwark
budynki murowane 400 morgów
obok Lwowa. Cena 70.000 zł. na no
wą kamienicę we Lwowie, „dres Za­
miana, Lwów, poste rest. 845
Mmeblowany pokój z przedpokojem,
” z pościelą tskże dziennie. Łycza­
kowska 15.
827
foralnioka 6, 4 pok..je od 1 marca
^ do wynajęcia. 714
|wa pokoje z kuchnią i kawaler.skl
' Zamojskiego 3. 840


[ 2023-06-29 10:38:32.014 - 19000308 - Seite 8 ]
KUBIEB LWOWSKI Z DNIA 8. MARCA l&uO
Od dawien da^na ze swe] dobroci I zapachu znaną
■• HERBATĘ ROSYJSKĄ
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA^
w brodach na pograniczu rosyjsliien*.
I funt .Fąmllljner bardzo^do^brej^^^• >;40|
zSom°« KAWA „CEYLOr franco 5 kilo 9 00
śSSi Z laboratorium diemicznego dla kosmetiikir
Dr. Roberta Fischera
dr. chemji i kosmetyka
Wiedeń, I. Habsburgergasse 4., Z.
środek do nisiczeoio wlosiw (Epilatoire).
na tnamy, .taS.
P,o«d«» )»t P"?!;!.”'! Jk.mii. wt.s6w
^ r. '(Epilatoire) do zupełnego
środek do niszczenia WłOSOW niszczenia włosów I zapo-
■^ 1 ł„ floVnn 7ł. R- —. 1 duży flakon zł. lO’—•
Teint-Pasta J. twarzy, na ramionacli etc. za sztukę zł.
Krem na piegi i słoik^"
OzOn w wodzie 1 flakon (Va litra)^
Woda blond (Slondeur) 1 flakon
n .1' •! P“der na dzień, 3 odcienie, 1 karton
Poudr Email^ różem zł. s tez rozu
Woda Venus do uzyskania pięknej, czystej cery 1 fl.
środek na czerwone nosy, karton
zł. 3—
zł. 5—
. do usunięcia
Kosmetyczny piasek kwarcowy
zł. 2—
Zł. 2—
zł. 2-
zl. 150
czny plłlse^ ivł¥ai».u»»j ^josów.. u-
^^' wach kosmetycznych gratis.^^
^ Rn 7 ..ewiae można od fl- 9 przed południem do 6
Prdhiij raz spróbc«'ać, to TOtare;;'
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.^
g f Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
Flall, Wiedeń, VI/2, Millergasse
Zaproszenie do przedpłaty.
JiO, założona w roku 1860.
Zrstępstwo dla Gal'cji n Józefa
Kampla, ul. Kołłątaja 1. Lwów.
Gazeta Handlowo- geograficzna
jedyne czasopismo polskie
poświęcone wychodźtwu i kolonizacji polskiej
dąży do skupienia rozprószonego wyeliodźtwa celem stworzenia zdol­
nego do rozwoju społeczeństwa nowopolskiego
wychodzi rok VII.
Przedpłata ręczna wynesi 6 koren.
Każdy prenumerator, który nadeszło odraz u ''alo ucz ą przed­
płatę otrzyma jako premię jedno z wydawnictw Gazety.
RedLali<^ja i admiiiisti-iŁcjjŁ
Lwów, ulica Słowackiego 3.
-►‘iii"
Wysyłka sukna tyłka dla prywatnych
' złr. 2*80 z dobrej^
złr. 3-10 z dobrej
Kupen długeści 3-10
mtr. destatoczny na ca­
le ubranie męskie, kc-
sztuje tylkc
ałr. 4*80 z dobrej
złr. 7'50 z lepszej
złr. 8*70 z lepszej
z[r. 10*50 z najlepszej
'Złr. 12*40 z angielskiej
prawdzi­
wej
wełny
owczej-
złr. 13*95 z kamgamu^
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamgarny 1 szewioW
jakoteż materje na uniformy frazy skarb, i żandarmów ete^ rozsyła-
po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład sukna.
"* Briinii
Kiesel- -A.naliof in
‘ wszystkie Lterje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabata.
PIGUŁKI przeczyszczające PSERHOFERA
.J.
jedynie piawdziw
PSERHOFER
z czerwonym napisem:
na wieczku każdego pudełka.
Najstarszy i od wielu lat przez licznych lekarzy zalecany Publiczności środek
domowy przeciwko obstrukcji i wszystkim następstwom złego trawienia.
Pudełko z 15 pigułkami zł. —'21
Rulon z sześciu pigułkami zł. 1*05
Pigułki sa te same, któro od dziesiitków lat znane są publiczności pod nazwą
.Pigułki Pserhofera“, lub J Pserhofera pigułki czyszczące krew‘, a tylko prawdzi­
we wyrabiane u
J. Pserhofera, apteka, Wiedeń I., Sinoerstrasse 15.
kompletne z peiistawą (Korb ond Prell-
pfahl) wraz z latarniami, kurkami, regula­
torami, palnikami i oszkieniem®®
W stanie dobrym
poabodzgce z zginiętego wiedeńskiego za­
kładu gazowego,’sprzedane zostaną®
w każdej ilości najtaniej
przez
PolitzeriiWertheima
we LWOWIE, oiica Gazowa.
Pierwsza bukowińska fabryka
Portland i Roman-cementu
Emanuela Azelrada w Putnie.
Nińiejszem podaję do wiadomości P. T. interesantów, że prócz dotychczasowego
Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
l-a Portland- cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów we
Wiedniu wyszczególniony.
Za-tępcą mojtj fabryki dla Galicji pozostaje nadal fan
S. LILIEMTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego l. 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak we
Lwowie jakoteż i na prowincji.__.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej wartOSCl
i najlepszej jakości mojego fabrykatu
Kreślę się z wysokim szacunkiem
Enaannel
Adres: E. Aselrad Eadowce (Eadautz) Bukowina.
WfdłifCfi,
„i/t; t »f..il L-CeiatO'.#;" Bv,'W. i«ręj,
nieogr. potęką, Lwów, Lindego 8.

