
[ 2023-06-29 10:46:41.168 - 19001030 - Seite 1 ]
Nr. 301. Lwów, Wtorek dnia 30. Października 1900. Bok' WITT
•Prenumerata..
flicslęea. i k. ao k (90 ci]
Xwart.6k.40h.(2al70ct
Fótr. 10 k.80h. (&ił.40ctl
"Za pra«8ytanle de domo
to h. <'20 et) mlMi^csnia
Ks»«r 8 k. (4 ot.)
Kt arowioo)*;
Mte*. a tc. 70 h, <1 it. f» et)
Zwartelole 8 k. (4 iL)
Póbwanle 16 k. (8 iŁ)
Ze 8 W 14:
!fiw. I kerocy (1 tO et)
Wycitoilz! codziennie, nie wyłpajic niedziel i dwi^t, o godz. 772 rano.
Ogłoszenia.
Zvł/ux&jn« oe<»szenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsc© 'iO h. (10 ct)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo >ego miejsce
60 h. (1C et)
Doniesienia o śin/iach, za.
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele23:eiir3rl5: 1 Spółlcsi.
Rzymeko- katolickie;
Oziś: Elaudyusza
Jatro: Walfganga b
jutrze; 'Wszystkich Sw
Grccko-kafoliekie;
Osyi pr.
Łuki ap.
Joita pr.
H£1AK8JA ulica i indefo 1. c., t. piętro,
Telefonu Nr i 689.
ADMINISTRACJA i EASPiDYCJA przy ulicy
Chorsiczyz a 1. 6. Telefonu Nr* 14.
K 2 U.liWDARa! SfTlAliJWBKl. Wolno polować
na koeły (rogacEe)^ zające, Jarsąbki, cietrzewie
ghłszo. Kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie
gołębie dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne
Wseliód słońca 0 6 g. 60 m
Zachód słońca 0 4 g. 87 m
Barometr 768. Pogoda.
koszfcaje we Ltrowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr,
na prowincji z przesyłką poczt, t'35„ 2 k. 70.
kwartalnie ■*„„ 4 ‘—„ 8 k.—„
Numer pojedyńczy 8 gr. (4 ct.)
Psmimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia ,Tydz!eń“ (dodatek literacki) i bezpłatny
dodatek powieściowy w formacie książkowym.
Nowi prennmeratorowie otrzymają b e z p ł a
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct
(10 gr.) wyszłe dotychczas arkusze powieści Ko­
nara gPanny* i dodatku powieściowego ,We dwoje"
Prer<uni8ratorowie ,Kurjera Lwowskiego* na
L'yw&6 in«gą po cenie zniżonej
H. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.
P renu mera torowie „Kurjera Lwowskiego* otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt (22 ct., 44 gr.), a na prowincji
z przesyłką pocztową za zeszyt 50 gr.— Prenume-
ratorowie „Kurjera Lwowskiego* nabywać mogą po
cenie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygo­
dniowe pismo dla kobiet p. t. „NOWE MODY*.
Po eenaeh zniżonych dia Prenumeratorów
są do nabycia
ff aiistrecii „iijera iwowsliio"
następujące utwory belletrystyczne:
1. Znakomita powieść hr. Lwa Tołstoja:
Odrodzenie, w 3 częściach. Cena i kor. (50 ct.)
2. Dla syna, romans Fortunata Boisgo-
b e y w przekładzie z franenekiego Engenji Żmijew­
skiej (480 str.) 50 gr. (25 ct.).
3. Artysta 30 gr. (15 ct.).
„Narodowi antisemici“.
Jeszcze tydzień nie upłynął jod narodzin stron­
nictwa „cbrześcjańsko-ludowych antisemitów*", a jut
zmieniło nazwę i nadal zwać się będzie stronni­
ctwem narodowo-antisemickiem. Jest to więc już
trzecia drma, którą wywieszają zawsze zmienny p.
Danielak i p. Lewicki. Obaj byli już demokratami,
ludowcami, stojałowszczykami, socjalnymi demo­
kratami, chrześcjsńsko-ludowymi, (hiześcjańsko-
ludowymi antisemitami a w końcu ochrzcili się
narodowymi antisemitami. Danielak nadto był przed
czterema laty „żydolnbcą*. Wobec takiej zmienno
ści samych twórców nowej paitji nic dziwnego, że
i ich dzieło co tydzień postać zmienia, i nie można
zaręczyć, czem będzie za rok, za kwartał, za mie­
siąc, ba za tydzień.
Obecnie twór Danielaka nosi miano stronnictwa
narodowo-antisemickiego. Ale czem ono jest, do
czego dąży, jaki ma cel i środki, jaki jego stosu­
nek do innych partji, o tern dotąd głucho, bo nie
ogłoszono programu nowego stronnictwa. Zagadką
też jest, dla czego niewygodną była pierwotna na­
zwa chrześojańsko-Iudowego antisemityzmu, że j
tak prędko zspodziano? Czy są jeszcze u nas i
niechrześcjańskie stronnictwa antisemickie, które
więcej przypadły do gustu Danielakowi i spólui
kom, niż chrześrjsńskie. Czy grasuje u nas także
jakiś międzynarodowy antisemityzm, od którego
odrębność swą zaznacza p, Danielak, proklamując
się antisemilą narodowym? Co właściwie ma współ
nego walka ras i walka wyznaniowa z naredem i
z narodowością? Niedawno przecież hr. W. Dzie-
duszycki, mąż niewyczerpany w projektach, radzi:
zawiązać nowe stronnictwo narodowe, obejmujące
konserwatystów, umiarkowanych demokratów, wło­
ścian i ż)dów— byłoby to więc stronnictwo na-
rcdowo-filosemickie. Gzy więc p. Danielak uprze­
dza wykonanie planu Łr. Dzieduszyckiego i naro-
.dowym antisemityzmem chce mu uczynić konkuren­
cję? Czegóż właściwie chce tych parę ambitnych
.iednostek: pp Danielak, Lewicki, Szpoeder, Ehren­
berg, Ptak, Wojtyga?
Dotąd to pewna, że chcą dla siebie mandatów
poselskich, a gdy znaleźli się wyrzuceni poza inne
stronnictwa, na gwałt zbijsją nową parfję na czas
wyborów. Stosowniejsza więc byłaby dla nich na­
zwa blagierów autiselnickich.
Chyba może narodowi antisemici chcą zazna­
czyć swą łączność z innemi „uarodowemi* stron­
nictwami? A wiemy, kto to dzisiaj, poniewierając
najszczytniejszemi hasłami, okrzykuje swe narodo­
we tendencje. Mamy stańczykowski komitet cen­
tralny, mieniący się „narodowym*, mamy Koło
polskie, strzegące jedynie solidarności „narodowej*,
mamy klery kałów, wyznających się „naredowymi*
katolikami, mamy demokratów „narodowych*, wy­
sługujących się stańczykom. Przydomek „narodo­
wy" stał się cufemistycznem określeniem spólni-
ctwa ze stańczykami. A więc i Danielakowcy są
najprawdopodobniej po prostu stańczykowskimi
(„narodowymi*) antisemitami.
Przyszłość to zresztą najbliższa pokaże.
Wydzieranie chleba.
Kwestja lównouprawnienia kobiet pod wzglę
dem zarobkowym z silniejszą połową rodzaju lu­
dzkiego, wywołuje obecnie we Wiedniu szeroką
dyskusję. Tego roku bowiem po raz pierwszy do­
zwolono kobietom wstępu do klinik medycznych i
otwarto przed niemi wrota medycyny. I od razu
sfery lekarsko prtfesorskie rozdzieliły się na dwa
obozy. Jedni z prof. Nothnaglem na czele, sprze­
ciwili się stanowczo temu, aby w społeczeństwie
kobiety zajmował;y stanowiska lekarzy, a prof.
Nothuagel wyprosił nawet z kliniki swojej słu­
chaczkę, która się na wykłady jego zapisała
Drudzy, znowu wywodzą naukowo, że mózg kobiety
nie jest do tak poważnego studjum, jakiem jest
medycyna, odpowiednio ukształtowany, a więc nie
można kobiecie powierzać zdrowia i życia cier­
piącej ludzkości. U nas we Lwowie, pomimo ró­
wnież obowiązującego rozporządzenia, dopuszcza­
jącego kobiety do studjów uniwersyteckich w cha­
rakterze zwyczaju} ch słuchaczek, kwestja ta na ra­
zie praktycznego znaczenia nie ma, gdyż o ile z
dawnych wykazów uniwersjteckich sądzić można,
kobiety nasze, jako przedmiot studjów swoich wy-
)ierały raczej filozcfję niż medycynę. Była onego
czasu na uniwersytecie lwowskim jedna nadzwy­
czajna słuchaczka medycyny, ale wyprosił ją prof.
Rydygier ze swojej kliniki, tak, że dla dokończe­
nia studjów musiała wyjechać za granicę.
W całym tym szeregu odczytów i pogadanek
na temat niedopuszczenia kobiet do studjów me­
dycznych, z których sprawozdaniami przepełnione
są dzienniki wiedeńskie, widać przecież, że je­
dnym z motywów niechęci lekarzy do wytworzenia
koleżanek jest prosta konkurencja zawodowa.
Wielka część lekarzy uważa swój zawód jedynie
tylko za sposób zdobycia utrzymania. Agitacja
kobiet za dopuszczeniem iph do studjum medy­
cznego również po największej części przynajmniej
ma na celu zdobycie sobie niezawisłego kawałka
chleba, o który kobiecie w każdym razie trudniej
jest niż mężczyźnie. Wobec tego kwestję mózgo­
wego uzdolnienia kobiet nahżiłoby pozostawić
na uboczu. Jeżeli bowiem naturalne zadanie
kobiety spoczywa istotnie w pielęgnowaniu ogni­
ska rodzimego, to wolna konkurencja najle­
piej wykaże niezdolność kobiety do zawodu me­
dycznego i o ile możności skieruje ją tam, gdzie
ona znajdować się powinna. W.każdym razie kwe­
stja ta wkracza mocno w zakres społeczny i nie
można jej zbywać sentymentalnymi frazesami, albo
paradoksalnemi zdaniami, jak to czyni prof. Noth-
nagel. Studja medyczne nie odbierają kobiecie
reszty poezji i idealizmu w życiu*. Wprawdzie
nie można zaprzeczyć, że właściwem zadaniem ko­
biety jest pielęgnowanie domu i wychowywanie
dzieci, ale mówić chyba nie potrzeba, o ile osią­
gnięcie tego celu dla wielu z nich po prostu jest
niemożliwe. A już djalektyka prof. Nothnagla:
„Albo, albo— jeżeli kobieta chce być lekarzem—
to powinna się poddać także służbie wojskowej*
zanadto jest trywialną, aby ją można na serjo
traktować.
U nas stosunki społeczne poczynają się Ł*k
samo kształtować i te samo ujemne cechy przyj­
mować co i gdzieindziej. Z każdym rokiem coraz
mniej kobiet może za mąż wychodzić, niechby więc
one brały się do pracy jakiejkolwiek chcą, ale
niech tu rozstrzyga wolna konkurencja, a nie „wy­
dzieranie chleba* na podstawie przewagi rodzaju
męskiego.*
Zasiłki dla burs,
w budżecie krajowym na rok 1900 wyznaczył
Sejm ryczałt w kwocie 10.000 koron do rozporzą­
dzenia wydziału krajowego w porozumieniu z radą
szkolną krajową, na zasiłki dla burs, mieszczących
ubogą młodzież polską i iuską7
Zgodnie z wnioskiem rady szkolnej krajowej,
irzyznał wydział krajowy z powyższego ryczałtu
następujące jednorazowe zasiłki:
Bursie dla synów nauczycieli w Krakowie 400
Eoron; Bursie polskiej w Przemyślu 600 koron;
Jursie ruskiej Im. św. Mikołaja w Przemyślu 600
coron; Bursie polskiej w Kołomyi 700 koron; Bur­
sie ruskiej w Kołomyi 300 kor.; Bursie nauczyciel­
skiej w Tarnopolu 900 koron; Bursie ruskiej w Tar­
nopolu 700 kor.; Bursie ruskiej w Brzeżauach 200
cor.; Bursie polskiej im. Mickiewicza w Drohoby­
czu 400 kor; Bursie ruskiej św. Jana Chrzciciela
w Drohobyczu 400 koron; Bursie cbrześcjańskiej
w Brodach 400 kor.; Bursie ruskiej w Jarosławiu
200 kor.; Bursie im. Kopernika w Jarosławiu 300
koron; Bursie polskiej w Rzeszowie 200 kor.; Bur­
sie gimnazjalnej w Samborze 500 kor.; .Bursie im.
Kraszewskiego w Stanisławowie 500 kor.; Bursie
im. św. Kazimierza w Tarnowie 600 kor; Bursie
im. Stefana Batorego w Wadowicach 400 kor.;


[ 2023-06-29 10:46:41.168 - 19001030 - Seite 2 ]
Bursie im. Kościuszki w Nowym Sączu 300 kor.;
Bursie ruskiej w Stryju 200 kor.; Towarzystwu pe
dagogiczuemu ruskiemu we Lwowie dla Bursy ru­
skiej im. św. Mikołaja we Lwowie 600 koron.
Niemiecka panama.
Donieśliśmy już w telegramch o skandalu z
sekretarzem stanu hr. Posadowsky, który na agi
tację przeciwko klasom rjbotniczym, a mianowicie
dla ukarania strajkujących żądał od większych
przemysłowców znaczniejszych sum pieniężnych.
Mówiono, że wobec tej niesłychanej demoralizacji
hr. Posadowsky ustąpi z zajmowanego stanowiska,
podczas gdy pisma półurzędowe doniosły, że hr.
Posadowsky całą sprawę odda pod rozstrzygnięcie
parlamentu niemieckiego, który się niebawem zbie
rze. Liberalne pisma uderzają na niego bardzo
gwałtownie, domagając się bezwarunkowej jego dy­
misji. Jestto bowiem, jak powiada „Yossische Ztg“
postępek, dla którego przykładu nie można znaleść
w państwach konstytucyjnych, a którego powtórze­
nie należy raz na zawsze niemożliwem uczynić
W postanowieniu niesłuchania opinji publicznej,
utrzymuje hr. Posadowsky’ego cała prasa reakcyj
na, błagając go nieledwie, aby on, jako człowiek
walczący energicznie z postępem i wielki nadto
dyplomata nie pozbawiał swych „cennych" usług
cesarza Wilhelma. Nawet klerykalna „Germanja"
staje po stronie rządu i uważa cały ten szantaż
za intrygę uknutą przez pewne hasło wielkich
przemysłowców przeciwko hr. Posadowsky’emu,
którego agrarna polityka wielce im^ się dała we
znaki. Dziennik ten donosi, że ów list kompromi­
tujący oddał centralny związek niemieckich prze­
mysłowców sam lipskiemu pismu socjalistycznemu
do użj tku i wybrał do tego właśnie chwilę przesilenia
kanclerskiego, kiedy stanowisko sekretarza stanu
i tak się chwiać poczęło. Bezpośrednią korzy­
ścią, jaką by przemysłowcy niemieccy z ustąpienia
hr. Posadowskiogo odnieśli, była by nieinożliwość
uchwalenia szkodliwej dla nich nowej taryfy
cłowej.
Z piróir ptMZa iMiep.
n4 czele przywiózł pułkownika na halę polską
przy Lagrange ulicy, gdzie miało się odbyć pu-
)liczne przyjęcie.
Pochodowi, jako sztab honorowy, towarzyszył
oddział rycerzy Stefana Bitorego. W czasie prze-
azdo pułk. Miłkowskiego, ulica Dexter i Lagrange
od plebanji do hali przepełniona była ludem, a
przed samem wejściem do hali było około
pięćset osób W samej hali tak szczelnie lud się
zgromadził, te miejsca zabrakło. Na każdej stro-
nie witano sędziwego gościa serdecznymi okrzy-
Po skończonem zebraniu komitet odwiózł puł-
rownika Miłkowskiego do hotelu St. Charles. Na­
zajutrz pokazano szanownemu gościowi miasto, a
we czwartek po południa pułkownik Miłkowski
wyruszył do Cleveland, gdzie tego samego wie­
czora był przez grono Związkowców przyjmowany.
W Cleyeland pułk. M. kwaterował w domu zna­
nego prawnika polskiego, ob. H. Niedźwiedzkiego.
W Pittsburgu, oczekiwały na niego na koleji
liczne delegacje miejscowych i zamiejscowych to­
warzystw Polskich. Stąd udał si^ pułkownik do
Waszyngtonu.
6) Uczeń w nadziej! na zapewnioną pomoc
korepetytora nie pracuje i nie uważa w klasie.^
,7) Bardzo często korepetytor zbija z tropu.
ucznia, tłómacząc ma przedmiot nie tak, jak na- J
uczvcid»
,8) Jeśli korepetytorem jest nauczyciel tego
zakłada naukowego, gdzie uczeń się kształci, pod­
rywa to zaufanie do szkoły.
Korepetytorowie.
Jedno z rosyjskich pism w artykule o kore­
petycjach kreśli następujlące ujemne strony tego
nieuniknionego zła przy dzisiejszym systemie
szkolnym,
„1) Korepetytor wzywany jest często, kied.>^
nie potrzeba wcale pomocy domowej,^! przechoi^i
nieraz z uczniem te przedmioty, które mogłyby
być studjowaue przez tego_ ostatniego w szkole
pod kierunkiem nauczycieli.
„2) Wśród korepetytorów bardzo często^ spo­
tyka się osoby, nie znające zupełnie przedmiotów,
które wykładają uczniom, nie obznajmione prakty­
cznie z metodyką wykładową.
,3) Pomoc korepetytora polega zwykle nie na
kierownictwie pracy, wyznaczonej^ uczniowi,^ lecz
na wykonaniu tej praey, uczen zas poprzestaje na
nauczeniu się jej na pamięć.
„4) Korepetytor, przygotowujący wypracowa­
nia piśmienne za ucznia (up. ćwiczenia), przyczy­
nia sią do rozwoju w uczniu skłonności do oszu-
kiwania.
„5) Korepetytor, w razie,Jeśli jego uczeń robi
małe postępy, ucieka się nieraz w obecności ro­
dziców i ich dzieci do oskarżania zakładu nauko­
wego i nauczycieli i tym sposobem pozbawia tych
ostatnich wpływu wychowawczego na dzieci
KRONIKA.
Polska korona* Z okolic Ryńska w Prusach Zs-
chodnich dziś posiadłości komisji kolonizacyjnej, do­
noszą do „Dzieanika poznańskiego", że przy rozbij-
ranin tamtejszego pałacu zaaleziouo w marze złotą
koronę p -Iską. Ryńsk należał dawnemi czasy do ro-
dsiny Opalińskich, następnie Snmińskłeh, w końcu
do hr. J. MłelżyńsHego. Do jakiego mnzeum znale­
zioną koronę odesłano, nie przedostało się dotąd do
wiadomości pnblicznej.
Ka uczczeniu rocznicy śmierci Tadeusza Ko­
ściuszki urządza Towarzystwo gimn, „Sokół* w Ja­
śle w sali gimnastycznej gimnazjalnej dziś, we wtorek
uroczysty wieczorek.
Od czcigodnego obywatela, Bolesława Uma-
nowskiega otrzymujemy list treści następującej:
Szanowny Redaktorze!
Pozwól mnie za pośrednictwem Twego siuo-
wnego pisma, złożyć serdeczne podziękowanie wssjtt-
kim, którzy z powodn łaskawie urządzonego dla mule
obchodu jubileuszowego, i’aczyll nadesłać życzliwe 1
P'>chlebne dla mnie słowa.
Boleslam LimanowsU.
23. października, 1900 r.— Paryż.
Dyscyplinarka. Doniesienie dzienników o wyto­
czeniu śledztwa drowi Ernestowi Adamowi, sekreU-
rzowi lwowskiej laby handlowej za wystąpienie u
zgromadzeniu wyborców z „pogardliwą* dla raiy
miejskiej rezolucją, wvwołalo osobliwie w sferach
urzędniczych bardzo przykre wrażenie. P. Adam na
owem zgromadzeniu nie występywał w roli urzędniU
Izby handlowej, lecz zabierał głos-jako obywatel i wy­
borca, w sprawie publicznej, nie stojącej w żadnym zwią­
zku ze sprawami Izby handl Mógł się mylić w swych’
zapatry wa niuch, mógi się dopuścić przesady w określss/u
swych myśli Jeżeli kogo obraził, to obrażony lub dotknię­
ty ma prawo wytoczyć mu sądowy proces o obrazę eaci,
ale pociągać człowieka i urzędnika do odpowie­
dzialności dyseypliBarnej za ezjru, z urzędowanieis
jego nie mający żadnej styczności, to wygląda na
wstrętną pomstę prywatną, której się nigdy w spra
POWIEŚĆ.
Napisał
AI..FBED KON AB.
Bo o uczuciach córki stara nie dom;yśla się,
nie wierzy, że wogole tak potężne uczucie istnieje,
niewiadomo, czy z powodu że dawniej tak nie Ko­
chano, czy że o tern zapomniała. I bardzo rzadko
tylko wpada jej do głowy myśl:,„,
— O! gdyby tak ktoś podobny do Franka,
tylko natnralnie mający ze sto tysięcy (stara jest
wymagająca co do przyszłego zięcia) i bez tej
czułej mateczki i siostrzyczek nadarzył się...
wolałabym go naturalnie wpuścić do domu, niż
zupełnie obcego.
I tak bywało, schodii jeden wieczór z* dru­
gim, a w nich Franek promienieje swoim humorein,
młodością i wszystkiemi zaletami, które w opinji
Belci każdy ideał posiadać powinien. W razie,
kiedy nie udawało się bożkom miłości owe żądane
zalety Frankowi podsuwać— figlarze rzucali na
oczy Belci bielmo— wad więc jego nie widziała.
Lecz boikowie jakby zauważyli, że różnica chara-
kterów pomiędzy zakochanymi Jest trochę rażąca:
za ich więc sprawą— stała się metamorfoza; oto
zbyt poważna ongi Belcia zmienia się na bardzie,
płochliwą; nawet w ruchach jest swobodniejsza,
co przy jej poczciwej, serjo twarzyczce, tern wię­
kszy urok miało. Bełcia dawniej śmiała się rzad­
ko, a śmiech miała zawsze taki szczery i serde­
czny, jak ci, którzy nim rzadko wybuchają. Boż­
kowie, stwierdziwszy, że śmiech ten jej posiada
niezwykły wdzięk, sprowadzali go teraz na jej usta
bardzo często.*
I wieczory przechodziły, jak tylko bożkowie
miłości wieczory urządzać potrafią. I Belci nie mo­
żna było wyciągnąć teraz z domu ani do teatru,
ani na bal, ani na zabawę żadną, nawet w razie
gdyby miał się tam znajdować Franek. Wydawał
się jej wtedy na innem tle, jakby murem chińskim
od niej oddzielonym...
I ona czuła się inną; czuła, że ma tam mniej
wdzięku, że znać marsa ua jej czole, że nie potrafi
tam ani śmiać się, ani rozmawiać z nikim, nawet
z Frankiem, który odchodzi od niej z musu zaba­
wiać się ziunemi. Tylko Ajaks bez ceremonji robi
^^_ ^anno Belo, odważnie, odważnie! niech pani
zrzuci swoje miny i będzie tak miła, jak u siebie
w domu... T, 1•
— Czy ja robię jakie miny? -— mówi Belcia
ze swoim marsem, bardzo nieszczęśliwa.
— Achl taki dzikus się z Belci robi— uty­
skuje stara.
A Belcia rzuca jej się na szyję, bo są już na
ulicy blizko domu i odprowadza ich Franek, a ona
pyta swoim głosem już domowym:.
— Panie Franciszku, gdzie jest najlepiej na
ŚW16C16?
— Gdzieżby? Naturalnie u nas w domu.
Belcia na ulicy całuje matkę._
— Beleiu, jakżeż można, ludzie patrzą!
Ich dom! ,..
Niema tu ani tańców, ani huku muzyki, ani
jarzących świateł, ani bogactw; jest stara matka,
zajęta drutami pończochy, ich dwoje i^ cisza lu­
bego pokoju, i lampa na stole, i miłość, i młodość,
i w całej atmosferze trzepot skrzydeł Amora....
I trio wieczoru za wieczorem płynęło całem boga­
ctwem harmonji: każdy na pamięć ^umiał swojii
rolę, choć nikt mu jej nie dyktował i nie umawiał
się. Ot! intuicyjnie melodja miłości płynie u ka­
żdego z nich w tym tonie, w jakim do ogólnego
akordu potrzeba.
Stara, jakby przeczuwała, że Belcia do roli
zakochanej w chłopcu, posiadającym różne wady,
powiniiA posiadać takżo różno „ale*, udaje groź-
ną matkę, ustawicznie napominając swoją wictri
I Belcia, która nigdy wietrznicą nie bjU i
której nikt, a szczególniej ubóstwiająca ją matki
nie ma nic nigdy do zarzucenia, ogromnie jest kou-
tenta z tej roli i z tych ciągłych:. H
— Jakżeż można być tak roztrzepaną! Ja wiem:
dla Belci splamić nową suknię, to jakby zjeść chleb
z masłem. A potem sprawiaj nową!.
Belcia śmieje się do rozpuku, tak jej przyje­
mne są te wymówki przy Franku, który także nie
,est ze złota: tak ją bawią te wyrzuty, do któ­
rych nie jest przyzwyczajona, bo nigdy sukien nie
plami i nigdy nowych nie żąda. Mama także dąsi
się na nią często za to, że jest za mało grzeczni
dla Franka. A tak dobrego chłopca to ze świecą
szuk&c•
Jak mamcię kocham— rośnie żjadosci
Belcia— mamcia w panu Latoszkiewiczu się żako-
chała!..,•/ j,
Belcia opowiada przy herbacie jakieś zw
rZO
Nie jest wymowna. Miesza ją jeszcze troch?
obecność Franka. i poprawia sobie zwyUym, 6«*
rączkowym ruchem swoich małych rączek włosy,
które w tyle wiecznie się jej targają. I onieśmie­
lona dźwiękiem własnych słów, chce z opowii'
daniem jak najprędzej dobiedz do końca i i
daniem jaK najpręazej uuumuz uu
oddychając i jąkając się ogromnie śmiesznie:
— Spotkałam Józię na Bielańskiej, szła z p
skiem: taki śliczny! Stara Milerowa także z
była... powiadam mamci. Dochodzi do mnie i
wi: obstalowałam sobie muślinową suknię.,
-- Jaktd? pies mówi? —py^ stara Knezyn*
ska, której słuch już trochę stępiał.
— Ale, mamciu, nie pies, tylko stara Ih
rowa.
(Ciąg dalssy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:46:41.168 - 19001030 - Seite 3 ]
i'’- ,,■
KURJBB LWOWSKI Z DNIA 30. PAŹDZIEENIKA 1900.
waełi; publicinych /b ywać ate p iwiniio. To wygUda
sa jaskrawe nadążycie władzy urzędowej ze strony
prezydjnm Irby handlowej. Tak pojmuję tę sprawę
koła urzędnicze wszystkich niemal dykasteryj, zaró­
wno autonomicznych jak i cesarskich. Teróryzmem
takim daleko ,nie doprowadzę roznamiętnieni panowie
Nawiasem nadmieniamy, że p. Ad»m .lest synem
kupca lwowskiego, doktorem praw i bardzo zdolnym
prawnikiem, a w- obozie demokratycznym ma imię
zacnego charakteru i dzielności ducha.
Z Uniwersytetu. P. Józef Jan Ligęza, rodem z
Krakowa, otrzymał ua tamtejszym uniwersytecie sto­
pień doktora wszech nauk lekaiskich. W Czerniow-
each komisarz koleji państwowych p. Jan Prunkuł
otrzymał stopień doktora praw.
Wystawa kart pocztowych. Wydział warszaw­
skiego Towarzystwa dobroczynne ści doprowadza do
skutku wystawę kart pocztowych ilustrowanych. Wy­
stawa otwarta będzie w wielkiej sali ratuszowej w
połowie listopada ib., a dopuszczone będę na nią
zbiory prywatne, jak również karty, wydane przez
wydawców krajowych. Komitet przeznaczył trzy na­
grody za najlepsze zbiory prywatne; nagrody przy­
znane będą na zasadzie głosowania zwiedzającej wy­
stawę publiczności; również ogłoszony będzie kon­
kurs na najlepszy projekt karty pocztowej z uwzglę­
dnieniem motywów swojskich; konknrs rozstrzygnie
grono zaprtszonych artystów. Bliższych informacji
interesowanym udziela członek komisji wystawowej,
p. Tadeusz Zaleski (nl. Marszałkowska nr. 60) Oka­
zy na wystawę przyjmowań będzie p. Zaleski do d.
5. listopada.'
Pierwsze ostrzeżenie. Jak Czesi dobrze umieją
chodzić około rozwoju swego przemysłu krajowego,
dowodzi tego pismo p. n. .pierwsze ostrzeżenie*
rozsyłane przez piaskie towarzystwo .Narodni Osti
do przemysłowców czeskich, którzy towsry do
swoich sklepów pobierają z fabryk niemieckich. Oto
tekst tego ostrzeżenia: Doszło do publicznej wiado-
moś i, że Pan potrzeby swojego sklepu załatwiasz
we Wiedniu, a także przyjmujesz niemieckie listy i
cenniki*.
Żądamy więc od pana, ażebyś czeskich interesów
z-największą energją przestrzegał i żądał, aby Panu
nadsyłano tylko czeskie listy i druki, a nadto ażebyś
Pan pobierał towary tylko od czeskich ajentów i
czeskich fabryk. Zwracamy uwagę, że na pańskie
dalsze postępowanie dobrze uważać będziemy, a w
razie gdybyś Pan niechciał obowiązków swoich wzglę­
dem narodn czeskiego dopełnić, potrafimy go ukarać
należycie.
Zmarli. W żółkwi opat Karol ks. Banch, brat pre­
zydenta krajowego sądu cywilnego lwowskiego.
Z Morawieckich Ludwika Borowiczowa, żona kon-
cypienta adwokackiego w Nowym Targu zmarła
28. bffl.
Gazety poznańskie zwracają uwagę, że do Księ­
stwa Poznańskiego i Prus Zachodnich mogą być
wszelkie wysyłki adresowane po polsku z dodaniem
do miejscowości brzmienia polskiego w nawiasie na­
zwy niemieckiej.
Nowe pismo Jak donoszą pisma petersburskie,
rozpoczęte zostały starania o koncesję na pismo pol­
skie w Kijowie.
Wiec przemysłowców. D. 30 hm. rozpoczynają
się obrady wiecu przemysłowców austrjackich we
Wiedniu, na który dotychczas zgłosiło si-r 1500 ucze­
stników z wszystkich krajów koronnych. Rząd repre­
zentować będą: prezydent gabinetu dr. Korber, oraz
ministrowie handlu, skaibu i rolnictwa. Imieniem mi
Bisterstwa kolei pojawi się szef sekcji Licharżik.
Urzędowy komunik t związku przemysłowców podaje
wykaz Izb handlowych, które będę na wiecu repre
zentowane. Z galicyjskich Izb w tym wykazie niema
żadnej.
Maks Muller. Zmaiły przedwczoraj angielski
lingwista i znawca sanskrytn był synem poety Wil­
helma Mlillera. Urodził się w r. 1823 w Dessau,
stndjowal na nniweisytecie lipskim, oddając się głó­
wnie filolcgji klasycznej, filozcfji, językowi arabskie
BU i sanskrytowi. Następnie przebywał w Berlinie,
Paryżu a od r. 1846 w Anglji, gdzie mu wschodnio-
indyjska kompsnja powierzyła tłumaczenie i wyda­
wnictwo najgłówniejszej Indyjskiej księgi świętej
.Bigwfda* wraz z komentarzem Sajana. Od r. 1850
wykładał na uniwersytecie oksfordzkim historję lite­
ratury i gramatykę porównawczą. W r. 1876 złożył
prcfesnrę i od tego czasu oddawał się wyłącznie
tylko stndjom sanskiyckim i tłćmaczenin świętych
ksiąg indyjskich.
Granice nietykalności. Sęd karny w Brukseli
rozstrzygnął niedawno sprawę posła do parlamentu
Demhlon, któpy czasie awego przemówienia ziryto­
wany odezwaniem się drogiego jakiegoś posła, za-
misrzył n{ę aby uderzyć i byłby go w twarz udo
rzył, gdyby ich nie rozdzielono.' Sęd uznał, że
tylko pisemne, Inb ustne wynurzenia posła są niety
kalne, nie tyczy się to jednak zniewag czynnych.—
Na tej podstawie i ze względu, że Demhlon schwy­
tany został na gorącym uczynku, skazał go sęd bru­
kselski na 200 franków kary, ewentualnie na miesiąc
więzienia.
Aresztowanie księdza. Czeski staro-katolicki
ksiądz dr. Ischka, ekskomunikowany za przejście na
łono starokatolicyzmn, został aresztowany w Pradze
przy ołtarza, gdy chciał odprawić w niedzielę nabo
żeństwo. Po spisaniu na policji protokołu, księdza
uwolnione. 'Wówczas ndał się p(nownie do domu mo­
dlitwy, gdzie go po raz drugi aresztowano. Dr. Ischka
propagował utworzenie narodowo-ezeskiego kościoła.
Z konfesjonału— odkrycie zbrodni. W orygi­
nalny spoeób odkryte zostało w Fałdzie w Hesji,
morderstwo popełnione przed laty trzynasta. Wtedy
zamordowano w podstępny sposób kapitalistę Motza,
a obecnie przed kilku dniami aresztowano pod zarzu­
tem popełnienia tej zbrodni murarza Hildehi'anda i
jego żonę.— Małżeństwo to żyło w ustawicznej
kłótni, a żona Hildebrauda bardzo często nazywała
go „mordercą*.— Przez cienką ścianę ich pomie­
szkania słyszała te kłótnie sąsiadka ich, która całą
sprawę wyznała księdzu ua spowiedzi.— Ksiądz ka
zał jej donieść o całej sprawie władzom, które też
natychmiast małżonków Hillehrand aresztowały.
Banda cyganów osiedliła się na wzgórzach kle-
parowskieh. Mieszkańcy Kleparowa są bardzo zanie­
pokojeni sąsiedzwem, zostającem zawsze w niezgodzie
z cudzą własnością.
Przyozdobienie parlamentu austrjackiego. Mi­
nisterstwo spraw wewnętrznych uchwaliło w dalszym
ciągu przyozdobić gmach parlamentu rozmaitemi figa­
rami polityków starożytnych i poleciło między inny
mi wykonać figurę Grachusa rzeźbiarzowi Lewan-
dow’8kiemn. Główna hala parlamentarna ozdobiona
zostanie dwoma figarami, przedstawiającemi „miłość
Ojczyzny* i „zgodę*.
Poszukiwanie krewnych. Kancelarja oberpolic-
majstra m "Warszawy poszukuje krewnych poddanego
rosyjskiego Wincentego Majewskiego, który zmarł za
granicą.
Handel kawiorem. Jak jnż donosiliśmy, podający
się za ajenta handlowego Stefan Marjau Dzikowski
rozpoczął w Krakowie handel kawiorem w fen spo­
sób, że restauratorowi Naftule Toepferowi we Lwo­
wie zamiast kawioin posłał w beczułce miał wę­
glowy. Jak się obęcnie pokazuje, handel kawiorem w
podobny sposób uprawiał Dzikowski na szerszą skalę
bo doszło zawiadomienie z Przeworska, że i tam
miał posłać słój kawioru za 44 koron 3 halerze, a
posłał źródlaną wodę. Nie jest wykluczone,, że na­
dejdą dalsze podobne zgłoszenia.
Setną rocznicę swego istnienia obchodzić będzie
wkrótce 12 pułk huzarów, stojący załogą we Lwowie.
Samobójstwo, z Brodów piszą nam: W sobotę,
w jasny dzień na wałach strzelił do siebie stary
szewc Bolesław Fietroszewski, mający 71 lat. Powo­
dem samobójstwa była nędza i zgryzoty z powoda
dzieci. Nadzieja utrzymania go przy życiu bardzo
mała.
Zasypana gliną. Dnia 26. października br. w
Koszlakach powiatu zbaraskiego zasypała glina Bar­
barę Semeniuk. która wyszła za gliną do lepienia
ziemi, gdyż 28. bm. w gminie tutejszej był praźnik.
Zasypana zostawiła 5-cioro dzieci małoletnich.
Z dniem 1. listopada br. wejdjie w życie w To-
polniry (starostwo Stary Sambor) składnica pocztowa.
Niezwykłe operacje. Z Hrubieszowa donoszą:
Tutejszy żyd Siptik ciekawym trudnił się procede­
rem: za 25 rubli odrzynał palec u prawej ręki mło
dzieńcom pragnącym uwolnić się od służby wojsko­
wej. Jeden z pacjentów zbyt głośno krzyczał w cza­
sie operacji i tern ściągnął sąsiadów, którzy nie­
zwłocznie wezwali policję. Operator został skazany
na rok, pacjent zaś na 4 miesiące więzienia.
Chyba z nędzy. We Wiedniu aresztowano one-
gdaj djninistę tamtejszego nrrędu podatkowego, któ­
ry iowierzone sobie sorty papieru i druków, jak ró­
wnież stare akta z urzędu zabierał i sprzedawał je
na .. masie, kilogram po 8 ct. w grajslernl. Biedak uw
był żonaty, a nie mogąc ntrzyruać'rodziny za 30 zł.
miesięcznej pensji, zwłaszcza, że w tych dniach spa­
dło na niego „błogosławieństwo', puszczał się na
tego rodzajn sztuczki. Ponieważ 'szk..(la przenosiła
5 zł. przeto zamknięto go edrazu do kryminału
Szczęśliwa mysz. Madame Jacqnes zamieszkała
w Paryżu* robiła pewnego wieczora polowanie na
mysz. Łtóra się tlnkła jej po kuchni. W pogoni za
biednem stworzeniem zapchała jego prześladowczyni
rękę w szparę w samym kącie kuchni i zamiast my­
szy wyciągnęła dość wielki pakiet, a w nim obok
przedmiotów złoty< h i srebrnych banknoty i obligacje
bankn francuskiego w sumie 250.000 fr. Przestra­
szona zna'azczyni udała się ze skarbem na policję,
gdzie jej powiedziano, że jeżeli w przeciąga roku
właściciel się nie znajdzie, ona będzie mogła skarb
zachować dla siebie. I jeszcze nie minął rok. a już
pomPro dość podeszłego wieku madame Jaąues zgło­
siło się 8 młodych ludzi, którzy gwałtowną nagle
do niej zapałali mrłością.
Ekshumacja zwłok Miliockera. Celem przenie­
sienia zwłok znanego wiedeńskiego kompozytora Mil-
Idckera na cmentarz wiedeński, dokonano onegdaj na
cmentarzu w Baden ekshumacji jego trupa, przyesem
z wyjątkiem lekarza nczeatniczyło kilka osób, które
były z Mlllockerem zaprzyjaźniono. Millócker umarł
przed 10 miesiąt ami. tiama trumna metalowa nie
bardzo była uszkodzona, a po zdjęciu pokrywy, mo­
żna było widzieć przez szklaną szybę całego trnpa.
Zachował się on jeszcze zupełnie dobrze, a tylko rysy
twarzy skutkiem wyschnięcia skóry zmieniły się nie­
co. Pogrzeb na cmentarzu wiedeńskim odbył się w
sobotę.
Pozornie umarły. "Wielką niespodziankę miał
niedawno oglądacz zmarłych w miejscowości Singleton
obok Sidaey. Policja znalazła leśniczego nazwiskiem
Dunn martwego w chacie, gdzie mieszkał zupełnie
samotny. Na drugi dzień wyruszyła na to miejsce
komisja wraz z oglądaczem zwłok i trumną, celem
skonstatowania śmierci i natychmiastowego pogrzebu.
Wielkie było jednakowoż zdumienie przybyłych, gdy
zobaczyli, jak rzekomy nieboszczyk siedzi sobie spo­
kojnie przy stole i spożywa obiad. Gdy minął pierw­
szy przestrach, rozpoczęły się wzajemne wyjaśnienia,
z których okazało się, że leśniczy nie miał najmniej­
szej świadomości o swoim stanie. Padł trafiony na­
głym atakiem apoplektyeznym, a gdy się po dwu
dniach obudził, wydawało mu się, że nieco tylko za­
spał. Wstał więc i zgotował sobie obiad, tak że obe­
cnie z wyjątkiem dobrego apetytu nie czuje żadnych
innych zmian w swoim organizmie. Naturalnie ko­
misja i oglądacz zwłok urzędowania swego spełnić
nie mogli.
Łatwowierność polskiego robotnika wyzyskaną
została tymi dniami w Berlinie przez jakiegoś nie-
schwytanego dotąd oszusta. Wychodźca polski wracał
z żoną i dzieckiem do Mysłowic. W poczekalni na
dworcu kolejowym zawarł on znajomość z jakimś
człowiekiem, który pod pozorem, że jest jego ziom­
kiem, ofiarował n u się pójść do ^sy i kupić bilety
jazdy. Nierozuniiejący dobrze po niemiecku wieśniak
polski zgodził się na to, ale jakie było jego zdumie­
nie i rozpacz, gdy mu w pociągu konduktor oświad­
czył, że bilety ważne są tylko do pierwszej stacji za
Berlinem.— Oszust resztę pieniędzy zachował sobie,
zostawiając wieśniaka bez grosza na obczyźnie.
Samobójstwo. „Żużu* Brunicki otrzymywał od
swej ciotki 50 zł. miesięcznie, które mu jednak nie wy­
starczały. Z powodu tego zaciągał bardzo wiele długów.
Chwycił się także oszustwa, biorąc u firmy Filipa Hasa
i synów dywany i t. p., których nie płacił a kazał je
potem za bezcen sprzedawać.
"Wielu wierzycieli „Żnża* udało się do rodziny
jego i zawarło z nią umowę co do spłaty jego długów.
Raty na spłacenie tych długów były ściągane ze
skromnych apanaźy Józefa Brnnickiego.
Ostatecznie musiał się wyprowadzić ze swego
mieszkania na 0,ernringu i przeniósł się do jednego
z Hoteli „Garni*.
Zawezwany do stawienia się w policji przez agen­
ta, ubrał się Józef Brunicki, zatrzymując na chwilę,
celem napisania listn do adwokata Zipsera. Pod­
szedłszy do biura, wyciągnął rewolwer i zastrze­
lił się.
Baron Józef Brunicki był znany w kołach hu­
laszczej młodzieży wiedeńskiej.
Ostatnim czasem przed wyjazdem do "Wiednia
bawił w Paryżu.
2 okazji imienin dyr. teatru Tadeusza Pawli­
kowskiego, artyści dramatu, opery, członkowie cbórn
pu 'er
dla niemowląt
antyseptyczny
dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych padełkacb.
W każdej aptece pod nazwą „pndrn Haya*
do nabycia.
-Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuje 35ct


[ 2023-06-29 10:46:41.168 - 19001030 - Seite 4 ]
1
1 orkiestry w drodze składki zebrali między sobą
•420 kor. i kwotę tę wysłali do redakcji „Dziennika
poznańskieg:o*‘ z przeznaczeniem jej na fundusz
imienia Janiny Omańkowskiej, a fundusz
ten, jak wiadomo, ma na celu zakupienie jaknaj-
większej ilości elementarzy dla dzieci polskich w
' Księstwie poznańskiem.
Godne uznania- Z Poznania donoszą: W tych
■dniach odbył się ślub Stanisława Olejniczaka, syna
gospodarza z Ozerlejna, z Alarją Białkowską, córką
■gospodarza k Kleszczewa. Na weselu zebrano 10.65
marek na elementarze. Piękny dowód poczucia oby­
watelskiego wśród naszych włościan.
Pierwsza nauczycieika gimnazjalna. Przed ko­
misją egzaminacyjną dla nauczycieli szkół średnich
we "Wiedniu zdała egzamin pierwsza w Au-
strjl kobieta, mianowicie p. Cecylja Wendt. Kandy­
datka składała egzamin z matematyki, fizyki i ję­
zyka niemieckiego. Panna Wendt otrzyma posidę
przy tutejszem gimnazjum żeńskiem.
Biskup krzywoprzysiozcą. Przeciw grecko orjen
talnemn biskupowi w Wielkim Warażdynie, Mangro
sowi, wytoczono śledztwo z powodu krzywopizysięztwa,
jakiego się dopuścił przy pewnej rozprawie.
Śmierć w płomieniach. W Badenie wdowa po
dyrektorze tow. Alpine Montan Gesellschaft, oblawszy
się naftą w miejscu ustępowem, podpaliła się w celu
samobójczym. Przedtem sporządziła testament.
Dyrekcja tramwaju konnego odnośnie do uwag
naszych pod napisem: Komaniłaeja we Lwowie, za­
wartych w kronice z dnia 26 października zwraca
uwagę publiczności, że ostatnie wozy tramwaju kon
nego odchodzą codziennie z placu Golnchowskich o
następujących porach: Na główny dworzec o godz.
10 minut SO wieczorem, do rogatki żółkiewskiej o
godz. 10 min. 34 wieczorem, do placu cłowego o godz.
11 min. 16 wieczorem, do koszar Ferdynanda o godz.
11 min. 36 wieczorem.
Aresztowane małżeństwo Prywatyzujący Hen
ryk Kolben i jego żona Ernestyna, zamieszkali we
Wiedniu przy Mariahilferstr., zostali onegdaj areszto­
wani. „Poczciwe" to małżeństwo ułatwiało w domu
swoim schadzki przedstawicieli wyższego towarzystwa
wiedeńskiego z lekkomyślnemi dziewczętami.
Zamach pantoflem Gdy cesarzowa japońska wy­
jeżdżała na spacer w otwartym powozie, rzucił na
nią jakiś Japończyk drewnianym sandałem, chybił
jednak celu. Sprawcę aresztowano natychmiast.
Nieostrożność. We wsi żarówce pow. mielecki,
zdarzył się nieszczęśliwy wypadek. Włościanin Jan
Cyganowski wyjechał na robotę w pole i zabrał z so­
bą nabitą strzelbę w zamiarze potajemnego zapolo­
wania na dziczyznę w tamtejszym lesie. W chwili
gdy Cyganowski był zajęty pracą, zbliżył się do jego
wozu, na którym leżała nabita strzelba, sąsiad jego
Mikołaj Głowacz i począł tak nieszczęśliwie manipu­
lować ze strzelbą, że spowodował wystrzał. Kula
trafiła Głowacza w lewe udo, skutkiem czego mu­
siano go przewieźć do szpitala powszechnego w Tar­
nowie.
Nagła śmierć. Na obszarze dworskim w Woro-
bijówce, powiatu zbarazkiego, znaleziono w tych
dniach w kałuży błota zwłoki zatrudnionego w tam­
tejszym dworze kotlarza Anczla Spiuadia. Przepro­
wadzone dochodzenia wykazały, że Spinadel cierpiał
na epilepsję i prawdopodobnie w chwili ataku epi­
leptycznego wpadł do kałuży, gdzie znalazł śmierć w
skutek uduszenia.
Nieszczęśliwy wypadek. "W nocy z 18 na 19
btn. zagorzała w domu Fedka Kaczora w Bohatkow-
cach wskutek swądu z drzewa dębowego cała rodzina
składająca się z 4 osób. Wskutek szybkiej pomocy
ze strony sąsiadów i lekarza okręgowego z Wiśniow-
czyka, udało się 3 osoby przyprowadzić do żyda,
natomiast 2-letni chłopiec zmarł.
Samobójstwo sędziego. Starszy sędzia ławniczy
w Trenczynie Jerzy Wiktorjesz zastrzelił się w Iła­
wie. Powód samobójstwa niewiadomy.
Samobójstwo. W Czarnym Potoku, powiatu no­
wosądeckiego, odebrał sobie życie przebiwszy się ko­
zikiem tamtejszy włościanin Michał Pietrzak. Powo­
dem samobójstwa była niechęć do życia.
Z lwowskiego bruku.
—^ Przed rogatką gródecką wszczęli między sobą
kłótnię dwaj woźnice, potem zaczęli się okładać bi­
czyskami, a wreszcie porwał jeden z nich widły i
ugodził niemi Józefa Koźuiewskiego w głowt, zada­
jąc mu głęboką ranę. Stacją ratunkowa udzieliła mu
pomocy. ,. a
— Przy ul. Gródeckiej 56, spadł z drabiny do­
zorca domu Wasyl Mojko i połamał sobie żebra. Sta­
cja ratunkowa odstawiła go do szpitala.
(Doniesieni* prywatne).
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Wiedeń 28. października. Wczoraj po polu-
dniu odbyła się pod przewodnictwein p.' ministra
spraw zagranicznych br. Gołuchowskiego wspólna
onferencja ministrów, w której wzięli udział:
wspólny minister skarbu Kallay,^ austrjaccy i wę­
gierscy prezesi gabinetów, ministrowie handlu i
skarbu tudzież austrjacki minister koleji. Przed­
miotem narad były koleje bośniackie. Dzisiejszą
lonferencja trwała od g. 3 do 7 wieczorem, m
;utro o g. 11 przed południem zapowiedziany jest
ciąg dalszy narad.
Telegrani^ MKurjera Lwowskiego".
Budapeszt 28. października. Zaglądanie w
najtajniejsze motywy małżeńst.va arcyksięcia Ferdy­
nanda d’Eite podobno zniechęciły go do tronu, że jak
donosi jedno z pism węgierskich „Ungarische lufor-
mation" ma on zamiar zrzec się następstwa tronu na
korzyść swego brata arcyksięcia Ottona, lub też jego
12 letniego syna arcyksięcia Karola. Ostateczną
przyczyną tego kroku ma być drażliwa dyskusja na
temat Jeg» małżeństwa w sejmie węgierskim.
Paryż 28 piźizlernika. „Ajencja Havasa“ do­
nosi, że podana przez jeden z dzienników lyońskich
wiadomość o aresztowaniu CouLnrIera pod zarzutem
zamierzonego zamachu na Loubeta, który miał wkrótce
przybyć do Lyonu, jest nlezgolia z prawdą. Contu-
rier posąłzony jest tylko o kradzież 2500 franków
na szkodę Towarzystwa elektrycznego w Lyonie,
Bzym 28 p iździernika. "W pociąga pośpiesznym,
który wykoleił się w Comegliauo, znajdował się także
włoski minister poczt i telegrafów Paseolato i ró­
wnież odniósł lekkie obrażenia.
Petersburg 28. paździornika. Wiedeński ko­
respondent „Nowoje Wremja* doniósł swemu pi­
smu, że przeciwko austro-węgierskiemu konsulowi
w Ukiib podniesiono ciężkie zarzuty. Zgłaszają się
mianowicie rzekomo do niego albańicy przywódcy
z doniesieniami o każdym zabitym Serbie, poczem
otrzymują za to nagrodę. Korespondent wzywa
rząd austro-węgierski, aby— jeżeli może— za
przeczył tej wiadomości.
Ze sfer dworskich.
Wiedeń 29. października. Dziś o 11 przedpoł
odbył się w kaplicy dworskiej ślub arcyksięźniezki
Marji Rajnerii z ks. Robertem Wiutemberskim. Na
ślubie był cesarz, ks. Mikołaj "Wurtemberski, człon­
kowie rodziny cesarskiej i wielu dyguitarzy.
Zniesienie dyrekcji kolejowej
w Stanisławowie.
WHedeń 29 października. D/rekeja stanisła­
wowska ma być w najbliższym czasie zwinięta, a w
miejsce jej utworzone 2 dyrekcje: jedna w Ozer-
nioweacb, a druga w Przemyślu. Utworzenia dyrekcji
w Przemyślu domagać się ma ministerstwo wojny
ze względów strategicznych, zwłaszcza, że w czasie
ostatnich manewrów cesarskich okazała się potrzeba
utworzenia w miejscu siedziby komeaiy korpuśne;
centralnej władzy kolejowej. W Cseraiowcach zaś ma
być tylko rozszerzona kompeteacja już istniejącego
kierownictwa ruchu z przydzieleniem (?) odpowie­
dnich przestrzeni ustępującej dyrekcji stanisła­
wowskiej.
Nowe kopalnie węg^la.
Wiedeń 28. października. Tutejsza^ filja
banku „Żivaostenska banka" zgłosiła otwarcie ko.
palu węgla w okolicy Cylei. Otwartych ma być
25 szybów. Te kopalnie węgla sąsiadują z kopal­
niami" kolei południowej i mogą konkurować za­
równo w kerunku Tryjestu," jak Wiednia.
Podniesienie ceny mięsa.
Wiedeń 29. października. Wczoraj odbyło się
nadzwyczajne walne zgromadzenie korporacji rzeźni-
ków, na którem obradowano nad zamierzorem pod
wyższeniem cen mięsa. Uchwalono jednogłośnie rezo
lucję postanawiającą, aby rzeźnicy zachowali na ra­
zie stanowisko wyczekujące; rezolucja ta zawiera
dalej żądania: zniesienia poditków spożywczych,
otwarcia granicy rumuńskiej albo zakazu wywozu,
zaprowadzenie obowiązkowego ubezpieczenia bydła
przeznaczonego na rzeź i zmiana przepisów targo-
I wych jakoteż dotyczących wagi.
Awans w obronie krajowej.
Wiedeń 29. października. „Wiener Ztg.’
ogłasza: Cesarz zarządził przeniesienie majora £.
Reindla z pp. obr. kr. 22 do pp. obr. kr..5»
?ryeście; naczelnika w komendzie dyw. obr. kt.
w Krakowie, major* M. Guilleaume z pp. obr. kr.
10 do p. strz. IL, dalej mianowano star, inten-
denta obr. kr. E. Leiuwebera szefem iutendentury
w Insbruku, a J. Laube. szefem intend.^ w Krako­
wie. Następnie mianowani pułkownikami; w pie­
chocie o. kr. J. Birkenhein-Brzołiua w Czeruiow-
cach; w konnicy obr. kr. S. Danek w p. ul. obr.
kr. 2; podpułkownikami: w piech. o. kr. K. Kraus
w Czerniowcach; w konnicy o. kr. M. Nowotny w
p. nł. 3, E. Acht w p. uł. o. kr. 1, J. Teiifel w p.
uh o. kr. 6 i A. Beluay w p. ul. o. kr 1, Wilk
Wolf referent posp. rusz. w komendzie r. kr.
Lwowie; majorami: kapitan I klasy Godwin Adel-
8tein-Lielieunoff w pp. 20, w piechocie obr. kuj.
W. Leippert w pp. 19 we Lwowie, J. Franke wpp.
20 w Stanisławowie, w konnicy o. kr. T. br Leon-
hardi z p. uł. o, Fr Raba w pp. 22, R. Tama
w pp. 11 w Iczynis.
Dalej mianowani: w piechocie obr. kraj.: Ka­
pitanami I. ki.: T. Samek w pp. 20 w Stanisławo­
wie, A. Car w pp. 17 w Rzeszowie, J. Vital wpp.
8, przydzielony do Przemyśla; K. liosenkranz w
pp. 16 w Krakowie, J. Q'usaitza w pp. 19 we
jwowie, Fr. Rutta w pp. 36 w Kołomyi, J. Simo-
ais w pp. 36 w Kołomyi, J. Kruszka w pp. 20
w Stanisławowie, J. Opletal w pp. 16 w Krakowie,
J. Jechl w pp. 35 w Złoczowie, A. Kutszer w pp.
18 w Przemyślu, L Tbelen w pp. 19 we Lwowie,
J. Olszewski w pp. 35 w Złoczowie, J. Liebersbach
w pp. 20 w Stanisławowie, J. Dokouoil w' pp. J9
we Lwowie, J. Petri w pp. 22 w Czerniowcach,
E. Hohenauer w pp. 19 we Lwowie, B. Błaha jak
poprzedni, Er. Stiny w pp. 36 w Kołomyi, J. Trink
w pp. 35 w Złoczowie.
Kapitanami II. ki.: K. Szussbock w pp. 16 w
Krakowie, J. Jacbimski jak poprzedni, J. Gedno-
rożec w pp. 20 w Stanisławowie, M. Marynowicz
w pp. 19 we Lwowie, K. Amirowicz w pp. 16 i
adjutant brygady w Frzemyśłn, z przeznaczeniem
do służby w Jiczynie, E. Prouss nauczyciel w ka-
deckiej szkole we Lwowie, L. Pour w pp. 18 f
Przemyślu, T. Griesser w 35 w Złoczowie, K. Phi-
iippovic w pp. 20 w Stanisławowie, J. Nachtmam
w pp. 35 w Złoczowie, J. Lencz w pp. 18 w •-'rze-
myślu, E. Lazar w pp. 17 w Rzeszowie, F. Sznei-
der w pp.-22 w Czerniowcach.
Porucznikami: F. Ullrich w pp. 36 w Kołomyji,
G. Pelant w pp. 16 w Krakowie, K. Kudr w pp-
18 w Przemyślu, P. Raśka w pp. 17 w Rzeszowie.
F. Płaczek w pp. 20 w Stanisławowie, J. Hokatf
w pp. 16 w Krakowie, Karol Seidler w pp. 18*
Przemyślu..
Podporucznikami: A. Cimala w pp. 16*
Krakowie, B. Stegr w pp. 18 w Przemyślu, L
Tippelt w pp. 20 w Stanisławowie, A. Konaś w
pp. 22 w Czerniowcach, T. Iwanyszya w pp. 36 w
Kołomyji, H. Wiederiu w pp. 20 w Stani.słswowie,
E. Golda w pp. 16 w Krakowie, R. Fliessmaan_»
pp. 19 we Lwowie, K. Kolarz w pp. 17 w RzeszowiBi
F. Schindler w pp. 22 w Czerniowcach; J. Pretsel
w pp. 35 w Złoczowie; L. Grodler w pp. 19
Lwowie; E. Aroński w pp. IS w Przemyślu; ”•
Buchleitaer w pp. 22 w Czerniowcach; J.
w pp. 17 w Rzeszowie; F. Hrubesz w pp. 20^
Stanisławowie; H Biittiughaus w pp. 35 w Zło­
czowie; F. Fiszer w pp. 36 w Kołomyji;
monowicz w pp. 17 w Rzeszowie; K. FeldzsM^
pp. 16 w Krakowie; M. Bauer w pp. 36^
myji; O. Giirtler w pp. 19 we Lwowie; -A.
w pp. 22 w Czeruiowcach. W konnicy obrony kr
jowej: rotmistrzom I. kl, M. Srnka w p. uł.•
kraj. 4.
Pader w płyoie
na włosy.
Oltłuszcźa i oczyszcza skórę z łupieży
i drobnoustrojów. Wzmacnia włosy,
robi je miękkimi i puszystymi.
Zapobiega wypadania włosów.
□ kląska 1
łiasZKa SZYMON HAYLWO*.
5 koron
Do nabycia w aptekach i składach peffum-


[ 2023-06-29 10:46:41.168 - 19001030 - Seite 5 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIAfSO. PAŹDZIERNIKA 1900
Mowa prezesa ministrów.
Tuluza 29. października. Na bankiecie, urzą-
tdzouym przez tutejszą radę municypalną na cześć
Waldecka-Rousseau, wygłosił prezes gabinetu dłuż­
szą mowę.
Mówca streścił działalność swojego gabinetu,
■Jttórzy rozpoczynając swą działalność zastał sytu­
ację trudną. Mówca powołał się na to, że tak za­
chowanie się obecnej Izby jak i zjazd 22.000 me­
rów są najlepszem uznaniem dla działalności rzą­
du, jakie tylko rząd mógł otrzymać- dla swego
• działania w interesie republiki. Mówca zaznaczył,
ie ostatecznie nastąpiło uspokojenie w kraju, że
ustały systematyczne agitacje i takie ulica zupeł-
f nie się -uspokoiła.
Co się tyczy sprawy Dreyfusa— powiedział
. Waldeck-Rousseau— rząd pozostawił rozstrzy-
^gnięcie tej sprawy niezawisłości sędziów, których
wyrok w calyna kraju uszanowano; w ten sposób
atało się zAiiość uczuciom ludzkości. Omawiając
sytuację zewnętrzną, powiedział, że Francja stoi
■obecnie silnie w polityce międzynarodowej. Co się
tyczy wrogów republiki, rząd z. całą stanowczo­
ścią będzie ich zwalczał. Politycznym celem repu­
bliki powinno być jak największe zbliżenie się do
ideałów rewolucji francuskiej.
Dalej wyliczył cały szereg spraw, czekających
załatwienia na najbliższej sesji parlamentu jak
n. p. ustawy o stowarzyszeniach, o utworzeniu
kas ubezpieczeń dla robotników. Zapowiedział
•przedłożenie ustawy amnestyjnej w Izbie posłów.
Dalej mówił W. Rousseau o kongregacjach, które
miały śmiałość wystąpić przeciw zarządzeniom do­
stojników kościelnych. Kongregacje ta sprowadziły
rozdział młodzieży na dwa obozy. To są skutki,
jeżeli ktoś chce odegrać w państwie rolę drugiego
państwa.
Mowę premiera nagrodzono hucznymi okla­
skami.
Paryskie dzienniki radykalne i umiarkowane
bardzo sympatycznie przyjmują mowę prezesa ga
binetu; pisma nacjonalistyczne sądzą, że W. Rous
-seau nic nowego nie powiedział, a socjalistyczne
organa są częściowo zadowolone z enuncjacji pre­
miera; Jaures powiada, że mowa ta za mało jest
.-energiczną i wyraża obawę, że ta enuncjacja spo
woduje osłabienie stanowiska gabinetu.
Pisek 28. października. W dalszym ciągu
)rocesu Hilsnera,.obrońca Auredniczek zażądał
wezwania kilkn świadków dla stwierdzenia, że świa­
dek Selinger 29. marca dopiero późao w nocy
jrzybył do domu, i że następnego dnia rano do­
magał się bardzo natarczywie ciepłej wody do my­
cia, co tem'bardziej wpada w oko, że Selinger nie
należy do ludzi dbających o czystość. Za zgodą
prokuratora odczytano pisemne zeznania dotyczą­
cych świadków z pierwszego procesu. Świadek Zi­
ma, który mieszkał razem z Seliugerem potwier­
dza, że Selinger 29. marca przybył bardzo późno
do domu, nad ranem zaś zażądał: ciepłej wody i
mrdzo się gniewał i krzyczał, gdy mu jej natych­
miast nie podano.
Św. Warchanek zeznała podobnie i stwierdziła,
że Żądanie Selingera było bardzo dziwnem, gdyż
jak ona pamięta, Selinger raz tylko się mył, gdy
szedł do asenterunku. Następnie w dalszym ciągu
przesłuchiwauo Selingera, przyozem przyszło także
do ostrej wymiany stów mię Izy nim a Hilsnerem.
Selinger obstaje przy tem, źe nigiy nie był w le-
sie Brzezina. Po południu przesłuchiwano dalszy
szereg świadków, którzy jednak nie zeznali nic
nowego.
Zamieszki w Chinach.
Pekin 28. października. Ponieważ posłowie
niemiecki, angielski i rosyjski znajdują się obe
cnie w Pekinie, przeto bezzwłocznie przedsięwzięte
zostaną starania, aby ułożyć punkty przedwstępne
do rozpoczęcia rokowań pokojowych. Jutro odbę­
dzie się plenarne zgromadzenie ciała dyplomaty­
cznego, na któretn. uchwalony zostanie plan wspól­
nej akcji.
Wiadomość o śmierci Kangy’a została urzę-
downie potwierdzona.
Tientsln Z8. października. Podług doniesień
ze źródła japońskiego, najwybitniejsi lekarze chiń­
scy zostali zawezwani do cesarzowej wdowy, która
jest podobno niebezpiecznie chora. We środę
ścięto w Tientsinie sześciu Bokserów. Generał
Campbell żąda nadesłania zapasów dla wojsk an
gielskich. Już obecnie można uważać za rzecz pe­
wną, że ekspedycja do Paotingfu potrwa dłużej niż
z początku myślano.
Londyn 29. października. ,Times" donosi z
. Szangaju: Według doniesień ze źródeł chińskich,
gubernator Szansi, który zarządził wymordowanie
misjonarzy, popełnił samobójstwo.
Londyn 29. października. „Times* donosi z
Pekinu 26. Dzisiaj odbyła się konferencja posłów
zagranicznych. Uchwalono, aby na listę tych
urzędników, co mają być ścięci, byli postawieni
jeszcze: książę Yi i ks. Yiugnien. Pojawił się no­
wy edykt cesarski z zapowiedzią ukarania wszyst­
kich winowajców.
Wojaa w Afryce.
Londyn 29 października. „Daily mail* do­
noszą z Kapsztadu 27. bm. odbyła się koło Hoop-
stadt walka między Burami, a angielskiemi woj
skami policyjnemi. Anglicy ponieśli straty; do
piero przybycie regularnych wojsk angielskich po­
prawiło sytuację. Anglicy sądzą, że siłj^ Burów~
tej okolicy wynoszą jeszcze 15.000 ludzi.
Proces Hilsnera;
Pisek 29. października, Na początku dzi­
siejszej rozprawy zawiadomił przewodniczący, że
trybunał, przychylił się do wniosku prokuratora
o zawezwanie tych świadków, co mają zeznać, czy
na sukniach Ilruzówuej jest teraz więcej plam
krwi, aniżeli przedtem.
Przesłuchiwany z koleji świadek Filipeński
zeznaje, że Hilsner zwykle nosił laskę z hakiem u
góry. Prezydent pokazuje leżącą na stole przed
trybunałem laskę, świadek nie umie jednak powie­
dzieć napewna, czy to jest laska Hilsuera.
Św. Peschak zeznaje pod przysięgą, te z od­
dalenia około 800 metrów widział dnia 29. marca
o 5 popoł. Ililsnera i dwóch obcych mężczyzn w
w lasku Brzezina na tem miejscu, gdzie późarsj
znaleziono zwłoki Hruzównej.
Ro>prawa trwa dalej.
Z ruchu wyborczego.
Aresztowanie kandydata.
Tarnopol 29. paździer. Kandydata posel­
skiego Wieńczysława Budzynowskiego, z ruskiej par-
tji radykalnej, aresztowano z niewiadomych przy­
czyn. P. Budzynowski, nie chcąc się oddać dobro­
wolnie, położył się na ziemię. Pochwyciło go je­
dnak 4 żandarnów i zaniosło do sądu.
Z Tarnopola.
Zebranie zwołane na niedzielę do sali magistrackiej
przez grono wyborców postępowych z p. Eisanstat-
cerem, kandydatem adwokackim, na czele, miało
przebieg dość spokojny. Zgromadziło się przeszło
400 wyborców z różnych stanów. Na przewodni­
czącego powołano kupca tutejszego, p. Krochmal-
nickiego.
Pierwszy zabrał głos socjalno-deaaokrata p.
Jakób bchlechter, który postawił następujące re­
zolucje: „Walne zgromadzenie uchwali, że popie­
rać i głosować bidzie jedynie na takiego posła,
który się zobowiąże: 1) że nigdy, jak długo będzie
posłem, nie wstąpi do Kała polskiego, 2) że przy
nadarzonej sposobności w Radzie państwa, będzie
stanowczo za pov;szechnein, tajnem, bezpośreuniem
prawem głosowania i 3) na każde wezwanie i bez
tego stanie przed wyborcami dla złożenia sprawo­
zdania z działalności i zasiągnięcia opinji wy­
borców.
Drugi mówca, p. Eisenstatter; omówił działal­
ność tych, którzy przedtem dzierżyli mandaty z
kurji miejskiej Tarnopol- Brzeżany i z kurji V.,
a więc p. hofrata dra Ćwislińskiego i p. Weisera.
Pierwszy wjbrany był pod hasłem demokratysmu,
któremu jednak zupełnie się sprzeniewierzył.
Następnie omowił p. Eisenstatter kandydatów,
obecnie o mandat z V. kurji się ubiegających.
Jest ich trzech:& mianowicie obszarnik i rejent
ze Zbaraża, p. Niementowski, II. włościanin eks-
żandarm Staruch, który nawet ma być kandyda­
tem rządowym i III. ks. Mironowicz, proboszcz z
Barezowicy. Nad dwoma pierwszymi przeazłi.wszy
scy do porządku dziennego;. za trzecim kandyda­
tem podniosło się wiele przychylnych głosów.
Po licznych wywodach uchwalono rezolucję p.
Schlechtera niemal jednogłośnie.
Następnie jednogłośnie uchwalono wniosek p.
Eisenstuttera, wyrażający wotum nieufności był^rm;
posłom p. dr. Ćwiklińskiemu i Weiserowi, jak nie­
mniej- posłowi sejmowemu p. Michałowskiemu.
Wreszcie wybrano komitet z 15, którzy mają
stworzyć komitet obszerniejszy dla dalszej akcji
wyborczej.-,
Z ruskiego obozu.
Stanisławów 28. października. Zgroma­
dzenie zwołane dzisiaj przez partję radykalną ru­
ską celem wysłuchania kandydatów z kurji V. i IV.
miało przebieg nadzwyczaj burzliwy. Narodowcy
z ks. Baryszem na czele już na. kilka dni przed­
tem rozgłaszali, żo zgromad/.enie muszą rozbić.
Sprowadzeni chłopi ustawicznie przeszkadzali, krzy­
cząc za ks. Baryszem. Ks. Strutyński teść Barysza
wcinrl się wreszcie na trybunę, a za nim masa
chi ipów. Zgromadzenie rozbito.
Oourzenie na ks. Barysza było tak wielkie, że
a trudem zdołano powstrzymać hałasujące strony
od Yfalki. Skrupiło się tylko na ks. Strutyńskim,
którego nieco poturbowano. Szanse ks. Barysza
są bardzo małe, a gwałty, jakich się dopuszcza,
wywołują powszechną przeciw niema niechęć. Prze­
ciw kandydatur..e Kv;»yka zamierzają chłopi nie­
którzy postawić kandydaturę radykalną. Mowę dr^
Lewickiego przyjęto dość nieprzychylnie.
Niepowodzenie ks. Źygulińskiego.
W gminie Podole pow. mieleckiego odbyło sią
zapowiedziane przez miejscowego proboszcza z am­
bony zgromadzenie ks. Żygalińskiego, na które je­
dnak jawili się w przeważnej liczbie ludowcy, któ­
rzy przewodniczącym obrali p. Krempę. Szanując
wolność słowa wysłuchali zgroinadzeni spokojnie
przeszło godzinnej mowy ks. Żygalińskiego, po
której jednakowoż kilku mówców tyle ma słów
prawdy powiedziało, że niefortunny ów kandydat
czomprędzej musiał wyjeżdżać. Po jego wyjeźdźie
uchwalili ludowcy popierać kandydaturę dra Win­
kowskiego.
Typowe nadużycie.
Jeden z pensjonowanych żandarmów donosi
nam, że pisarz gminny miejscowości Kramaszówka
nie chce go wciągnąć na listę wyborców z tego po­
wodu, że on jakoby pobiera zasiłek z kasy rządo­
wej. Nie jesito jednakowoż żaden ,zasiłek*, ale
słusznie mu się nahżące wynagrodzenie, za które
nawet podatek opłaca, a więc ma prawo głosowa­
nia tak jak każdy inny wyborca. Przypominamy
wszystkim, którzy by się w podobnem położeniu
znaleźli, aby sobie prawa wyborczego wydrzeć nie
dali.
Nadużycia przy prawyborach.
W Gródku odbyły się prawybory we środę 23.
bm. dla wyborów kurji V. Prawybory zapowiedzia­
ne były przez nalepienie trzech niewidocznych afi­
szów w zupełnej cichości, tak że ogół wyborców,
który oczekiwał doręczenia kart legitymacyjnych,
rozpisania terminu wcale nie przeczuwał. Tymcza­
sem kart nie rozsyłano, tylko na afiszach owych
ogłoszono, że należy się po nie zgłaszać do urzędu
gminnego. Wobec tego ogół wyborców w głosowa­
niu nie mógł wziąć udziału, a po rynku kręciło
się tylko czterech żandarmów, kilku policjantów
miejskich i naganiacze komitetu marszałkowskiego.
Głosy swojo oddali tylko funk:jonarjusze starostwa,
rady gminnej i mała liczba kreatur stańczyko­
wskich. W głosowaniu wzięło udział wszystkiego
111 o.sób, z których 55 głosowało w lokalu magi­
strackim, a 56 w radzie powiatowej. W taki spo­
sób wybrano 2l wyborców gródeckich, samych „pew­
nych*.
Do pism ruskich donoszą z powiatu złoczow-
skiego o następującem niesłychanem nadużyciu,
popełnionem przy prawyborach: Dnia 23. bm. ra-
uo około godz. 8 zjawił się we wsi Stowicz zupeł­
nie niespodziewanie, bez żadnego zapowiedzenia,
komisarz starostwa i przywoławszy naczelnika
gminy, kilku radnych, tudzież miejscowych szynka-
rzy, przeprowadził z nimi, bez udziału włościan,
prawybory, mianując wprost w kurji IV. czterech,
a w kurji V. pięcia wyborców; następnie, spełni-
oryginalne Kodahi, fiłmy< płyty,
papiery, chemikalia i t. d.
Ceny najniższe fabryczne.
Cenniki gratis.
WIKT«li BElilGClR
WĘT LwSw. Akademicka 18.
■Ś:


[ 2023-06-29 10:46:41.168 - 19001030 - Seite 6 ]
ś^i
PAŻDZIEBNIKA 1900
irszy w ten sposób swój obowiązek, siadł komisarz
rzempiędzej na wózek i odjtch»ł. Chłopi we wsi
zupełnie o tych prawyborach nie wi«.'dzie»i!
Stańczykowscy demokraci.
Pod przewodnictwem posła dra Małachowskiego
obradował wczoraj we Lwowie zjazd prsłów „se-
cesjonistów*, którzy połączyli się w jedną klikę,
która uznaje bezwarunkowo potrzebę utrzymania
solidarności Koła polskiego w Wiedniu, jakcteż ko­
nieczność istnienia komitetu centralnego.
Klika uchwaliła odezwę programową.
Awans listopadowy w armii.
Wiedeń 28. października. Z dziennika rozpo­
rządzeń wojskowych: General-porncznikami zamia­
nowani zostali: Altert Koller komendant 11 dyw
piech, Alfons Makowiczka przydzielony do 10 ko­
mendy korpnśnej, Karol Suznevie komendant 11 dyw.
artylerji, Karol Morawetz komendant dyw. kawa-
lerji. Goneral-majorem zamianowany został: Kamillo
Obermajer komendant 60 brygady piechoty. Pnlko
wnikiem: W koipnsie sztabu generalnego, podpnłno-
wnik Smidt z 11 pnlku zamianowany komendantem
12 pułku dywizji artylerji. Podpnłkownłkani zamia
nowanl w piechocie: Franciszek Kisi z 5^. pp.. Lu­
dwik Aiendt z 51. dla 64. pp, Józef Franz z 31
pp., Ernest Gerber z 30. dla 56. pp., Ignacy Jako
bich z 55, pp i Hugo Pistel z 30. pp.
Dalej zamianowani zostali podpnłkownikami w
kawalerji: Baron Falkenstein komendant 11. pułku
ułanów, Jan Grossmann w 6 p. ułanów i Adolf br
Gaier komendant 9. p. dragonów.
II. W kawalerji: rotmistrzami 1 klasy za­
mianowani Bela Mayer 12 p. huz., H. br. De Pont-
■Wullyamoz 2 p. drag., K. Janków ics de Csalma 8
p. buz., V ik. Eossi 12 p. dr.. Eug. Puchalski 6 p.
nł., Markus Pettko z 5 do 3 p. ul., Alf. Mossig 13
p. dr., Oth. Pelikan 12 p. dr, Hen. Glunio 9 p. dr.,
Al. Augustin 8 p. dr., Zoltan F. v. Dereeske 14 p.
huz., Daw. Bloschke 16 p. huz., P. Dickinson 10 p.
drag., Hnd. Keil do 1 p uł., W Strzygowski z 5
do 3 p. uł., H. Heim z 4 do 7 p. uł, E. Hirschfeld
6 p. uł.
Rotmistrzami II. klasy zamianowani Osk
Feith 11 p. uł., Ern Gottesmsnn 12 p. huz, Rud.
Pletzger 6 p. uł., Ped. Peschke 3 p uł, Lud. Ja-
roś z 11 do 12 p. dr., Rud. Pollet v. Polltheim 11
p. uł., Fryd. Kandis z 6 p uł. do 7 p dr., Pryd.
hr. Chorinsky przydzielony do świty arcyks Ottona,
Al. Wesener 8 p. huz., K, Schmitt de Fóldrar 14
p. huz, Ad. Kronsky 2 p dr,, E»g. br. Alroldi 3 p.
drag., Włod. hr. Ledóchowski, Rysz. Spitzner 10 p.
drag., Ottok. hr. Westphhalen 13 p. dr.. Rud. Kunz-
Pstrosz 10 p. dr., J. Hausberger 1 p. dr, Mich.
Krasicki adjutant komendanta wojskowego w Zada
rze jen broni Daw. v. Rhonfeld, Rud. Raimann 11
p. uł.. Rob. Trenkwald 1 p. uł., Wil. Eltz przydzie­
lony do sztabu jen. z 1 do 3 p. dr., Ad. Drager
przydzielony do sztabu jen. z 11 do 8 p. dr., Prane,
hr. Zedtwitz przydz. do sztabu jen. z 1 do 14 p.
drag., Fryd. hr. Beck przydz. do sztabu jen. z 13
do 11 p. drag., K. hr. Bienerth przydz. do sztabo
jen. z 6 do 12 p. dr, Otto br. Berlepsch przydz. do
sztabu jen. z 1 de 12 p. dr.
Porucznikami kawalerji mianowani: Fer.
Schramm p. dr. 13, Ernest br. Scbell p. huz. 12,
Stefan Kaiser p uł. 7, Egon br. Waldstatten p. dr.
2, Maks. Wenzlik p. uł. 11, Wik. Richter p. dr. 12,
Aleks, hr, Dzieduszycki p. dr. 3, Józ. Matswanszky
p. nł. 3, Edm. Beniczky p. huz. 14, Tibor Szerda-
helyi p. huz. 8, hr. Edw. Kie'mansegg p. huz. 11,
Maks. Thierry p. dr. 10, Aleks. Tabora p. uł. 6,
H. Fenz p. huz. 12, Winc. Terzi p. uł. 7, A. Ga-
szyn 'Wierzchleyski p. nł. 13, G. Czerny p. dr. 5,
Otton Benischko p. dr. 12., Fr. Nowak p. dr. 13.
Alf hr. Durkheim Montmartin p. dr. 12, Rud. hr.
Grnndemann p. dr. 12, K. hr. Dlanhowesky p. nł. 2,
E. Yogel p. uł. 4, Wik. Weinzelt p. dr. 3, Karol
Ruppert p. dr. 10, Rob. Kolhanig p. uł. 2, Alfred
dcl Fabro p. huz. 8, Gust. Kunze p. huz. 7.
Podporueznikami kawalerji: Karol
Fuchs p. uł, 13, Jan Benes p. dr. 13, Rene Młocki-
Dziokowski p. dr. 10, Henryk Pawlik p. dr. 13,
Eug. HSberfh p. dr. 3, Rud. Nehak p. dr. 2, Eman.
Rensesch p. dr. 12, br. Albert Salis p. dr. 14, Kon.
Giilcher p. uł. 11, Maks. hr. Mazzani p, uł. 2, Rud.
Słonawski p. uł. 13, Alf. Uleniecki p. uł. 12, Mich.
Chiadzich p. dr. 1, Elemer Fodróczy p. uł. 5, Ernest
Fnhrman p. uł. 11, H. Heydenreich p dr. 2, Ferd.
hr. Coreth p: dr. 3, Milan Rnkawina p. nl. 4, Bern.
hr. Stadnicki p. uł. 12, Zygm. Wiara-Pomiankowski
p. ul. 5, Karol Nachodsky p. ul. 7, Stefan Poźniak-
Krzywkowicz p. dr. 7, Jan Kofler p. dr. 1, hr. Ferd.
Wurmbrand p. dr. 14, Oskar Kottowsky p. ul. 4,
Franc. Żródlowski p. ul. 12, Ulisses Simunłch p. dr.
2, Aleks. Uleniecki p. dr. 15, Rudolf hr. Auersperg
p. dr. 5.
W artylerji polowej. Kapitanami I. klasy:
Erazm Grodowski p. arr. dyw. 1, Gust. Rotter p.
art, dyw. 3, K. Kautny p. an. korp. 1, Eug. Gran
dowskł p. art. dyw. 30, Jan br. Koblitz p. art. dyw.
I, H. Mezzardi p. art, dyw. 32, Rud. Assmann p.
art. dyw. 28, F. Ritthiers p. art. korp. 11, Wilh.
Friedheim dyw. górska.
Kapitanami II. klasy: Bruno Yeltze p.
art. dyw. 42, Ant. Hommel naucz, w szkole kadet,
w Łobzowie, Alf. Rhomberg p. art dyw. 1, Emil
Conradi p. art. korp. 1, Franc. Leeder p. art. korp.
II, Ang. Botschen p. art. korp. 10, Ferd. Tomasz-
czyk p. art. dyw. 42, K. Hng p. art, korp. 1, Maur.
Himrader p. art. dyw. 40, Gust. Doser p. art. dyw.
30, Jerzy Grund p. art. dyw. 27, Karol Padiaur p.
art. dyw. 29, Ant. Stowasser p. art. dyw. 28, Józ.
Kaderscaaffka p. art. dyw. 3Ó.
Porucznikami: Ant, Schenk p. art. korp. 1,
Alfons Czerny p. art. korp. 4, Wilh. Kleber p. art.
dyw. 33, Rud. Wahl p. art. korp. 11, Hug. Rauzen-
berger p. art. korp. 10, Em. Machatschek p. art. dyw.
3, Fryd. Yacek p. art. dyw. 32, Norb. Hajek dyw.
górska, Rysz. Merłidschek p. art. korp. 11, Zdenko
Hodik p. art. dyw. 31, Franc. Muller p. art. dyw.
31, Oskar Schrodt p. art. dyw. 30, Jerzy Dietz p.
art. dyw. 32, Alf. Matz p. art. dyw. 33, Jan Schaf-
fer p. art. dyw. 2, Łuk. Bauer p. art. dyw. 3, Jan
Fnrch p. art. dyw. 32.
Podporucznikami: Alf. Brazdap.art. korp.
I, Wilh. Holous p. art. dyw. 3, Oskar Wohak dyw.
górska, Jul. Hanek p. art. dyw. 29, Hubert Rassl
p. art. dyw. 31, Aug. Kiichant p. art. dyw. 33, R.
Lennie p art. dyw. 32, Ryszard Spernoga p. art.
dyw. 1.
W artylerji fortecznej. Kapitanami I. kl.^
sy kapitanowie II. klasy: Tad Camil przydziel, do
techn, komisji wejskowej, K. Hsnkenstein b. 2, K.
Eohr p. 3.
Kapitanami II. klasy porucznicy: Otton
Strenger p. 2, K. Hulliczka p. 3, dr. J. Keśmióski
p. 2, J. Biseuiiis (sztab, jen.) p. 2, O. Maiły (szt
jen.) p. 3.
Poru cznikami podporucznicy: H. Schlomi-
cher p. 3, H. Yorbuchner p. 3, B. Kleiner p. 2, O.
Axman p 2, J. Sleberer bat. 2, O. Stipcić p. 2, K.
Oekermiiller p. 3, R. Waldmiiller p. 3, K. Sohaffer
bat. 2, O. Scholz p. 2, O. Heidutschek p. 2, A. Mer-
warth p. 2, F. Schiller p. 3, J. Richter bat. 3, K.
Harter p. 2, R. Ohytil p. 3, R. Stejskal p. 3, Fr.
Yenuleta bat. 2, J. Klomser p. 2, K. Yasura p. 3,
E. Timmel p. 3.
Oddziały sanitarne. Porucznikiem
podporucznik W. Wurda oddział san. nr 15.
W taborze. Rotmistrzem I. klasy B.
Jellłnek p. trenu nr. 3.
Porucznikami: H. Fanta p 3, J. Perner p
3, K. Krouzłeka p. 3, W. Motz p. 3, O. Stełner p. 3,
K. Machinek p. 3.
Podporucznikami: R. Nechwilla p. 3, R.
Balzar p. 3.
W etacie armji: Kapitanami I. kl.: W.
Niesiołowski, E. Kampf z kom. korp. 11.
W oddziale remont (Gestuts Branche) rot­
mistrzem I. kl. W. Pokłzłak w Piseku.
W rezerwie: w piechocie kapitanem II.
kl. podporucznik A. Żuławski pp. 12.
W kawalerji porucznikiem podporucznik
J. Giirtler p. uł. 7.
Zamianowani dalej: podporucznikami kade-
tówrezerwoych:
W piechocie: Leszek Kawecki ppp. 30,
J. Sikorski pp. 13, Ludwik Knopp pp. 100, E. No-
vacek pp. 13, J. Łapka pp. 40, W. Kunzelman pp.
20 L. Kobrjn pp. 30.
W kawalerji: P. Krassl p. uł. 3, K. Pod-
razky p. uł. 1, W. Olszewski p. uł. 6, R. Musser
p. huz. 13, hr. W. Paar p. dyw, 14, W. Puchalski
p. uł. 6, hr. Jerzy Keglevich p. h 7.
W artylerji polowej: J. Tremba p. d.
21, M. Freissler p. d. 1, W. Forster p. d. 2.
W m ary narc e w oj enne j kaptanami
fre g a ty. Kapitanami: korwety W’ł. Gołkowski
i Alf. Dąbrowski, lekarzem fregaty lekarz korwety
dr. Aut. Lisowiecki. Kapelan^ W(jskowy II. kl. J.
Niedermann we Lwowie zamianowany kapelanem
wojsk. I. kl.
Waudytorjacie zamianowani: Puł­
kownikiem audytorem podpułk. aud. Zach. Pawluch
referent sądowy 10 korpusu. Podpułkownikami
audytorami majorzy: Kar. Wolff z Temeszwaru
przydzielony jako referent sąd. do. 10 korp., D.
Sawczyn z Ołomuńca jako referent sąd. do 1 korp.,
Eug. Daszkiewicz przy sądzie garniz. w Wiedniu.
Mł-jorami audytorami kapitanowie I. kl.: dr. Hugo,
Zapałowicz we Lwowie, Jau Cech w Czerniowcach.
Kapitanem audytorem I. kl. kapitan II. kl. Jan
Czapliński w Przemyślu. Kapitanami aud. U. kl.
porucznicy: Stan. Krzyżanowski 13 pp., Rudolf
Borłh 24 pp., Joach. Yondracek 20 pp, Franc.
Mayer 18 pp. Porucznikami aud. podporucznicy
w rezerwie Jerzy Drogli z 2 bat. art. fort. do 33-
pp., Franc. Hnmmel z 29 do 41 pp., i kadet w re­
zerwie Eug. Wolff z 2 p art. fort. przy; sądzie
garnizon, w Przemyślu, tudzież podporucznik w re­
zerwie Lud. Izierski zip. trenu do 77 pp.
Jenerał lekarzem sztabowym starszy
lekarz sztabowy I kl dr. Jan Strejcek, szef sani-
tsrny 8. korp., przeniesiony w tym samym chara­
kterze do 11 korp.
Starszym le kar z e m s z ta b o wy m I. kl.
starszy lekarz sztabowy II. kl. dr. Boz. Tomsa, ze
szpitala garnizonowego nr. 15 w Krakowie, zamia­
nowany równocześnie komendantem szpitala garn.,
nr. 13 w Theresienstadt.
Starszymi lekarzami sztabów. II. kl.
lekarze sztabowi: dr. Julj. Miksch z komendy 10.
Ikorp. dla szpitala garnizonowego nr. 15 w Krako­
wie, dr. Bartłomiej Smalla ze szpitala garnizono­
wego nr. 15 w Krakowie przy równoczesnem za­
mianowaniu szefem lekarskim garnizonu w Trien-
cie i dr. Aleksander Wysocki, ze szpitala gar­
nizonowego nr. 14 we Lwowie, dla szpit garnizoi.
nr. 6 w Ołomuńcu.
Lekarzami sztabowymi: lekarze pul-
kowi I. kl. dr. Leopold Biber, szef lekarski dywi­
zji kawalerji we Lwowie, dr. Wilh. Eenedikt, sref'
lekarski dywizji piechoty nr. 24, dr. Józef Kanasz,
szef lekarski dywizji kawalerji w Jarosławiu, dr-
Salami n Stoekel, szef lekarski dywizji kawalerji
w Stanisławowie, dr. Wacław Sebesta z 20 p. p..
dla szpitala garnizonowego nr. 15 w Krakowie, dr.
Leop. Terenkoczy z 80 pp. dla szpitala garnizono­
wego nr. 14 we Lwowie, dr. Adolf Schoabaum
z 24 pp. zamianowany ręwnoczcśnie szefem lekar­
skim 10. dywizji piech., dr. Michał Martynowicz
z 24 pp. dla kom; 10. korp
Lekarzami pułkowymi I. kl. Lekarze-
pułkowi II kl. dr. F, Gossl z 11. p dr. do 100 pp.,,
dr. K. Tomaszek 4. p. nł., dr. K. Firbas 3. p. dr.,
dr. J. Zilz z 40. do 31. pp. dr. F. Friedmann
bat. strzel., dr. I. Brodfeld 77. pp., dr I. Kaudet i-
7 p. uł. do 1 bat. strzelc., dr. R. Miinzer 17 bat,
strzelc., dr. J. Schon zip. huz. do 24 pp. i dr. I-
Zieliński 1. p. uł
Lekarzami pułkowymi II. kl. starsi le­
karze wojskowi: dr. P, Gełsler 10 pp., dr. R. Kleis-
sel zip. ul. do 4. pp. bośniacko heroegowińskłego.
dr. Z. Stobiecki 55. pp,, dr. O. Lelłwa-Pilecki z 6>
p. uł. do 1 p. art. korp., dr. F. Kapłoński 64 pp.,
dr. D. Muszyński 69 pp., dr. R Bulwa 20. pp., dr,
E. Dach 37 do 95 pp., dr. K. Spannbauer 7 p. nł.,
dr. J. Cech 3 p. art. fort., dr. H. Glaser 90 pp., dr.
J. Potesil 1 pp, dr. W. Kafel 100 pp., dr. J. Mat­
kowski 11 p. nł., dr. O. Lederer 13 pp.
K ap i t anami r a chun k o wy m i I. klasy
zamianowani kapitanowie II kl. D. Spunberg .11 P-
art. kor., F. Mares 100 pp.. F. Richter 1 p ul.
Kap i ta nami r ac hu u k o wy mł II. klasy
porucznicy rachunkowi: A. Hsstreiter z zakładu re­
mont w Kleczy dolnej, i Ł. Popow 10 pp.
Porucznikami rachuuKowymi pouporn^
czniey: A. Metella 16 bat. strzelc., F Schubert 3 p,
dr. i W. Herzmansky nadkompletowy w 11 p. art-
korp., przydzielony do korpusu źandarmerji dla Bośnjf
i Herzegowiny przy 43 pp.
Podporueznikami rachunkowymi: o-
gniomistrz W. Broseh ze szkoły kadeckiej dla kawa-
walerji do 1 p. art. korp,, podoficer rachunkowy I-
kl. R. Schnrek z 10 p. art. korp. do 4 p. ces. strzel,
tyrol., sierżant W. Ołtarzewski ze szkoły kadeckiey
dla piech. we Lwowie do 30 pp., podofi. raeh. I. kL
86 pp. M. Kanitz dla 3 p. art. fort. i sierżant 93 pp-
R. Pelikan dla 18 pp.
Starszymi wojskowymi intendauta-
mi I. kl. starsi intendenci wojskowi II. klasy: F-
Gortz 10 kotp. i F. Dobraty Dobrueki w minister­
stwie wojny.
Starszymi wojskowymi intondants-
mi II. k 1. wojskowi intendenci: A. Schubert szef ii*
tendentnry 2 dyw. piech. dla intend. 14 korp., W-
Formanek z minist. wojny dla intend. 10 korp., J-
Hollan z intend. 1 korp.
Wojskowymi intendantami wojskowych
podlntendentów: J. Webera, szefa intend. dyw. ka-
Ibal. w Krakowie, W. Dejonge, szefa intend. dyw-
kawał, we Lwowie i K. Netzwala, intend. 13 korp.
dla intend. 10 korp.
Wojskowymi pod intendantami poru-
\


[ 2023-06-29 10:46:41.168 - 19001030 - Seite 7 ]
/
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 30. PAŹDZIERNIKA 1900
Kłttela nadkompl. w 2 p. art. fort. dla
E. Franka nadkompl. w 100
lu_. ^orP) E. Franka nadkompl. w 100 pp.
pr^T®^yego do intend. 5 korp. dla intend. 15 korp.,
W. SchmMermeyera nadkompl. w 80 pp., praydaie-
lonego do intend. 15 korp., F. Morawetza nadkompl.
w 2i pp., przydzielonego do iatend. 15 korp.
Zarządcą magazynu artylerji (Zeugs-
Depot) oficjał magaz. artyl. I. kl., A. Kutsk, naczel.
magaz. art. we Lwowie.
Zarządcą prowiantowym oficjał prowiant
I. kl.: Gl. Torski, nacz. magaz. prowiant w Stryju.
Oficjałem magazynu artylerji I. kl.
oficjał magaz. art. II. kl.: W. Zlgrosser, nacz. filjal.
magaz. art. w Sanct-Veit dla magaz. artyl. w Prze­
myślu.
Oficjałem magazynu artylerji II. kl.
oficjał magaz. 3 kl. B. Seifert z fabryki prochu w
Stein obok Lubiany dla magaz. art. w Krakowie.
Wojkowymi werkmis trzami budowni­
czymi aepiranci sierżanci; J. Brieger z 9 bat. pion.
dla wojsk. oddz. budów, w Wiedniu i T. Gujan z 9
bat. pion. dla viojsk. oddz, budown. w Krakowie.
W wojskowej rachunkowej kontroli
zamianowani oficjałami rachunk. I. kl.
oficjałowie II. kl.: E. Wożuiakiewicz z intend. 11
dyw. pieeh., E. Yiertl z 2 dyw. piech;, P. Keker z
Intend. 1 korp., O Krasser z iatend. 11 korp., A.
Balzar z intend. 1 korp.
O f ic j ał a mi r a c h. II kl. oficjał raeh. III.
kl. F. Killmann z iutend. 10 korp.
Oficjałami rach. III. kl. rach. akcesiści:
-J. Alter z Intend, 11 korp. i H. Kuczkowski z oddz.
rach. w minist. wojny.
Akcesistamiraeh.; podof rach. I. kl. D.
"Sternbach nadkompl. w 6 p. hnz. przydziel, do dyw
kawał, w Krakowie i sierżant F. Kacinel nadkompl.
w 14 oddz. sanit.. przydziel, do intend. 11 korp.
Of i c j a ł em p r o wian to wy m I. kl. oficjał
3 >rowiant. II. kl. R. Kuy z magaz. prowiantowego We
Lwowie.
O f i e j ałam i p r o wiant o w y mi II. kl. ofi­
cjałowie prowiant. III kl.: A. Hochmeister z wojsk,
magaz. prowiant, w Tarnowie i O. Schmidt z wojsk,
magaz. prowiant, we Lwowie
Oficjałami pr o wian t o v/y ml III. kl.
-akcesiści prowiant; A. Stasny z wojsk, magaz. pro­
wiant. w Wiedniu dla wojsk, magaz. prowiant w
Przemyśla, E. Vit z wojsk, magaz. prowiant, w Zło-
-czowie, B. Bartoszyński z wojsk, magaz. prowiant,
■w Przemyślu, J. Brandejs z wojsk, magaz. prowiant,
we Lwowie, A. Chowanetz z wojsk, magaz. prowiant.
we Lwowie do wojsk, magaz. prowiant, w Czerniow-
cach, K. Martinldess z wojsk, magaz. prowiant, we
Lwowie i F. Reinlnger z wojsk, magaz. prowiant, w
Stryju.
Akcesistami prowiantowymi aspiranci
prowiant.: A. Rubinyi z wojsk, magaz. prowiant, w
Wiedniu dla wojsk, magaz. prowiant, we Lwowie,
Michał Tymiaków z wojsk, magaz. prowiant, we Lwo
wie, Hugo Hanak z wojsk, magaz. prowiant, w Rze­
szowie 1 Karol Putna z wojsk, magaz. prowiant, w
Jarosławiu.
Oficjałem registratury 1. kl. oficjał re-
gistr. II. kl. K. Rappaport z kom. I. korp.
Akce sis t ą regl s tratury aspirant registr.
A. Mayer nadkompl. podoficer I. kl. 16 oddz. sanit,
przydziel, do kom. I. korp.
S t a r sz y m woj s ko wy m weterynarzem
I, kl. starszy wojskowy weterynarz II. klasy F. Dit
trich z 14 p. huz.
Sta r szy m wo j s ko wym weterynarzem
II. kl. wojskowy weterynarz J. Neubauer z 10 p
art. korp.
Wojskowymi weterynarzami wojskowi
podweterynarze: J. Appelfeld 29 p, art.
Hauptmanu 1 p. dr. i F. Zirps 12 p. huz.
dyw.,
Nadesłane.
(Za rubryko te redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Franciszka Wilhelma I
23:©xTpa,tf I
przeczyszczającą j
Franciszka Wilhelma
aptekarza w Nennkirchen
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 zł. za paczkp.
WSZELKIE KUFONir
wylofitoirane papiery wartościowe
wypłaca- i
bez potrącenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
e. k, gal. uprz. akc.
BANKO HIPOTECZNEGO.
Br. Mima Roicki
SjrtCjallsta dla chorób skórnych I wanencznych,
biecych I p^ohsrzowyoh, leczy metodą doświadcz
letmą. Także leczenie na wzór Lindewiese i
, chorM k«.
doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
ICa iadanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pooztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimozo-
wicza L B.
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych I wenerycznych, lekarz na klinl*
kacb uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie I Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowyoli
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wena-
ryezne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płoiowo I narządz
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy nl. Akademickiej 1. 12. od godz, 10—1? rąno
i od 3—5 popołudniu.
Jako pewną i korzystną lokacją kapitałów, polecamy:
■^Vł®/o I Listy nastawne Banku’krajowego
1 Ó®/o Obllg. komunalne g»
Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4% 1 Listy zast. Banku kraj.
A% i 47,% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEH
dom bankowy i panter wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pooitą.
po 11', ct. od wyrazu-
Kupno i sprzedaż.
TSalność do sprzedania warto-
XV ści 30.000 złr Go ówką potrze­
ba 2000 zł. Wiaiioin.iść J. K, druk.
'Udziałowa, Lwów, Lindego 8. 440.5
17a skromnem wynagro-
Ad dzenlem udiielam franen-
-skiego z konwersacją i rosyjskiego.
Praca 2, poste restante Lwów
4402
K/Tam beczkę portem
-1*A 16380 litrów, trzymam w pi-
'wniey; porter ten jest aueielsSi,
.miałem dos*aó w rnareu od A. S.,
iomieanta Iw., a dostałem w czer­
wcu. gdy kapcem nie byłem. Por­
ter ten sprzedani ze stratą. Zgło­
szenia pod lit. J. D. do administr.
.„Kurjera Lwowskiego". 4406
T^o sprzedania za 8000 kor.
dom w Buezaczu kilkadziesiąt
kroków od ck. .gimnazjum odd looy
■o 4 pokojach, 1 kuchni i.2mieszka-
niach suteryuowyeh z ogrodem przy
bocznej nlicy. 4403
'poszukuje się kupna ka-
X niienicy w śródmieściu.
Oferty do'Tow. pedagoei-
OsBolluBKich
eznego,^ ul.
11. Pośrednictwo
ezune.
wyklu-
4331
TTandel korzenny
-*-J. du wyjazdu korzTstu
dam.
nar
_ a powo-
yjazdu korzystnie sprze-
. Wiadomość Jaszczyszyn, Ba-i
katolicki, Dominikauska 9
4262
portepiany,
X kupnje s^łau fortepianów; Żu^-
pianiua, cytry
_ irtep'
lińskiego 6,SKalinowski.
4374
amlenlcę dwupiętrową in-
W tratną, korzystnie sprzedam.
Tarnawski, Zielona 32. 4!-83
'Ejlntra, oberoki, damską gsr-
X derobę i wszelkie ruchomości
zakui-uj. Bazar, Dominikańska 9.
4380
Wolne posady.
pocztowy Nl-
klowice potrzebnje admi­
nistratora. Warunki listowoiu Wró­
bel, Nikłowiee. 4401
potrzebna pokojowa
• szycie, Kalccza 9 a.
umiejąca
4397
praktykant potrzebny do
»■ handlu korzeauego, Stanisław
Ló 1 Lwów, Leona Sapiehy 27
4417
potrzeba panny do szycia na
* maszynie. Chorąiczyzna 97,
pierwsze piętro.
4419
pomocnika starszego, obznajo*
r m'onego z bufetem, poszukuje
natychmiast handel korzenny! skład
win J. Medyńskiej w Czoitko-
wie. 4395
potrzebuję starszej dobrze
X poleconej pokoj >wej z p
poleconej pokoj >wej z praniem
i prasowaniem; froterowanie niewy-
magane. Bliższe warunki ustnie po­
między 5—7 popołudnia, M. L.
Krzyżowa 42. 4373
potrzebna zaraz kasjerka
’ z kaucją.— Adres ^oda biuro
dzienników Plohna. 4393
prya^jer W. Jamrosz, poszukuje
^ SUbifikfBi *ArA7:.’
subjekta zaraz,' Gródecka BO.
4376
Poszukują posady.
'Okspedytorka- telegrafistka
XJ obejmie natychmiast posadę.
Zgłoszenia do administracji.
4401
liczeń pr. wyższych klas gimn.
” poszukuje lekcji lub popołudnio­
wego zajęcia. Wiadomośó J. Z.,
poste restante. 4407
I t kończony prawnik poszu-
kuje zajęcia wkancelarji adwo­
kackiej lub w instytucji finansowe.!.
Zgłoszenia z podaniem warunków
pod A. Z. B., poste restan'e Lwów.
4404
Ogzaminowany maszyn!-
XJ sta poszukuje posady. Jan
Kamiński, ul. Podzamcze 7, Lwów.
4311
M otarjalny
uŻ7wauv wvł
solieytator
używany wyłącznie w koncep
cie z dtugoletnią praktyką uota-
rjalną a także adwokacką mający
śliczne świadectw*, nader pra­
cowity, chociaż nieprawoik je­
dnak z ustawami obznaiomiony,
może zupełnie wyręczyć sz fa,
zmieni zaraz posadę za
płacą miesięczną 80 zlr. K. R., re­
stante Kisko. 4370
*p7:
szukuje posady. Zgłoszeuie pod
eipedytor, Dobromil. 4355
Utody męiezyzna żonaty,
bozdziet ly, były handlowiec,
władający^ językiem polskim, nie­
mieckim i ruskim poszukuje jakie­
gokolwiek zajęcia. Łaskawe zgło­
szenia pod A. W.. Zamarstynów
372, L piętro, drzwi nr. 4.
4371
Nauka
jf^ry na skrzypcach uczy
ukońzosy konserwatorzysfa.
Wiadomość w administracji »Ku-
rjera“. 4886
jkifatnrzysta gimnazjalny po-
A“X szukuie lekcie do 1. 2. 3
szukuje lekcje do 1, 2, 3 lub
4 klasy za miernem wynagrodze­
niem. Adres w administracji „Ku-
rjerii". 44i4
/"Ochoczo do tańca grają-
cy pianista poleca swe muzy­
kalne usługi do lekcji tańców w do­
mach prywatnych pensjonatach.—
Adres; Organista w domu inwali­
dów wojskowych, 4418
Rozmaitości.
7aiaaje do okien, story pa-
^ tyczkowe, płócienne, automaty­
czne, parawany i ekrany z własnej
fabryki polecają Laszczycki
i Adamski dawni-j Jiirgens,
Lwów, ISobieskiego 4. 55
Onknie damskie robię tamo,
kJ ładnie, uizę kroju frateuskie-
go, ul. Sokoła 4, Emi ja Jakimiak.
4403
Pożyczki
jako kredyt osobisty w każ­
dej wysoteśei, ściśle dyskretnie. Za­
pytania wyatoiawać należy do
BUOOŁFA MOSSEGO,
Wiedeń, pod W. M 7880.
ri^Jnpip sierotę lub nieślubue,
UAIwullJ przyjmie na wychowa­
ni* lub jairo własne, inteligentne,
bezdzietne, małżeństwo na stałem
stanowisku za wypożyczenie kw< ty
800—1200 zł. zwrotnych pod gwa­
rancją najdalej w 6—8 latach.
Ż«ło8zenia do 10. listopada pod
Arnnlf IŁ restante Przemyśl za
okazaulem kwitu inseratowego.
Oroń myśliwską wszelkich
systemów, wyrabia nową i re­
peruje po umiarkowanych cenach
pracownia rusznikarska Szad­
kowski <St Kopczyński we
Lwowie, placBernardyński 1 1.
3745
^oniak Knijera kuracyjny,
•» znany z wys*awy lwowskiej,
duża flaszka 3'50 zł. poleca handel
Bodnara. 3748
Orzytwy y^bróbowane angieł-
Xł skie, szwejcarskie Henkelsa z
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Laura k, nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6. 3916
Słodkie winogrona rumuński*
Kuracyjne i deserowe kor., 2-20,
deserowe wielkie grona, 8'80,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franee
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. B. EdelstelK
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
CIngera maszyny jtoprn-
^ wne do ssycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, nsj-
ikładuiej uregulowane. Nożne od
dokładuiej uregulowane.
27 złr do 65. Ręczne od 25 de
IS złr. Na raty po 4 złr. mieaię-
cznle, za gotówkę 10*/, taniej
■■ '■
Nauki szycia udzielam bezpłatnie-
lau Lauruk, mechanik— Lwów.
ul Halicka 6 0—7
najz- akomitszą ogólnie nzna-
na Jadalnia Michała Dra­
bika pl. Smolki 3, poleca się Sza­
nownej P. T. Publiczności. 4279
ŚWIEŻY TRAMPOET ZIMOWY!
Ubrań męskich od 8zlr.
Paleto na wełnie• ... od 10 złr.
Płaszcz unifom. na wełnie od 8 złr.
Barki krótkie na wełnie od 6 złr.
Futerka krótkie.... od 9 złr.
o 30°/, taniej jak wszędzie. Zamówie­
nia uskuteczniam do 24 godzin.
Józef K«rn«r.,.,Sfxi.*.


[ 2023-06-29 10:46:41.168 - 19001030 - Seite 8 ]
I TUTKI I
\^i
I -fg^^Wsiędile do nabycia, g
■-^ .n#g.hrvta Lwów.WloblewIOła 2M
liiraslo desero-we pjlepsze,
g^ J.. M ««v t fi n fl TU
j.».Ł rozsyta codziennie świeże w
uaczkach 5-kilowyeli netto 9 fun­
tów za złr. 4-50, oraz najlepszy ser
stołowy 9 f. za 2 zł franko za po­
braniem poe*tQwem,
najlepszej obsługi.
bows w Briesknr 4408
l~lw>\ pokoje. UJźa lazedpok j
Uf kucłinia 24 złr.' Koj unika ŁO.
4415
Tko najęcia od 1. listopa-
Udal9r~ ■’ ---
da 1900 willa w egrodzie o
6 pokejaeli z przynaleiytcściami ze
stajnia, liiica Dąbrowskiego S.
4244
T^o nujęcla ulica Dwernl-
U cklego Sii, różne mie.sfka-
nia z timiorteni, cenfi, bardzo przy­
stępna. 4 v45
'Pokojn* osol>i«y*n Wcho-
JL dem wrai* z calem ii-
Mleszkanla I skUpy
po 1 et. od wjTfeKU*
O pokoje frontowe z knebnią,
wysoki parter, Wsłowa 31
4803
T^-wa pokoje z kuchnia i przy-
iJ należytośc-iaini, ulica Trze ii-
fro Maja 10. Wiadom<ści mizieli
dozorca domu.
44 I-i
SokóJ z przedpokojem, Koper­
nika 22. 4409
G*
bboka 19 zaraz
i pokoje.
4 pokoje i
4410
trzymaniem poszukuję
Misko śródmieścia. 58gło-
fteniapod „te“ administra­
cja „Kurjcra Łnonskie-
go“. 4.-’Ś5
T~I1. I^fcieikowa 13 i 14 ele-
kJ ganekie 4 lub 6 pokoje^ z kn-
ebnią, wodociągi. Wiadonjf śe tamże
lob we fabryce tutek, «1. Akademi­
cka 10. 4.188
ZIHlilll ŁOKiŁD.
Ookój (duży) z kuchnia 3 złr.
» Srajnia n. 2 konie 5 złr, Ły-
i.zaków 91. 4290
Dekój dla dwóch panów
r X Wiktem do wynajęcia
zaraz, Lindego 3, panter.
Cklep frontowy do wyno-
O jęcia od 1. stycznia w
gmachu Banku zaliczko­
wego, nl. Hetmańska 10.
n© siojecia zaraz ulicaTea-
triłliia 1. 3, Ó poŁoj-, nyża,
łaiioiikii, kiithnia. pokój dla ałiig,
T. i.ięlro Skiop duży i p-okój—
Ulica Łrczskowska 1. 70
cała iea.iu('ść, h pokoi,_ ktehnia i
S pokoie z kueiinią i ogrodem.
Wiadomość w handlu Edmunda
Kiodla, pl Mirjecki 1. 10. 4332
O Q pokoje z przynależyto-
ściami; pokoje kawaler­
skie, Kraszewskiego 25. 4302
O okó j frontowy kawalerski.
L dzickich 8. 4S
Gro-
4329
Pokój, kuchoia; pokój, Boczkow-
• skiego 17. 4343
TTI- Lenartowicza 7. Ka-
^ Ś-wiato-wa. -^^^rsta-T^T-a,
^ B«r 1300.
I
Najwyższa nagroda ZŁOTY 2IEDAŁ
t Braća Didolić
Lwów, ul. Czarneckiego 1. 3.
Otwarcie 1. listopada 1900.
i-
aeiaJŁtasnawitMnnTi .niMimiM" I—
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
9>
-11 n.a rols: i 30 ±. 1|
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego" zawierać będzie prócz
zwykłego kalendarzowego działu dsial literacki i informacymy.
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
ruBsa t-eutt. przypuszczalnie
jego rozpowszechnienie ponńnny być najlepszą sachęta dla^
pp kupców i przemysłowców do umiessesania to mm ogłoszeń. M
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. listo- B
pada.— Bliższych szczegółów udziela,.
Administracja „Eurjcra Lwowskiego.
Zarząd szkółek leśno-ogrodowych
Zassów pod Czarną.
poleca do kultur jesiennych: sadzonki leśne, drzewka
parkowe, krzewy ozdobne I rośliny pnąco po cenach
najniższych.— Katalogi opłatnie.
Niniejszeiii mam zaszczyt za­
wiadomić Szanowną P. T. Publicz­
ność, iż
Pracownię obuwia
którą pi owad/ę od lat 15 przy pl.
Ilaliekim 1 8* pod flrmą .fer*T
Hnhu przeniosłem z dniem lo
września niz ul. Batorego 1. 6.
Wykonując nadal obuwie z naj­
lepszego materjału nie tylko, ze
skór wyrobów krajowych ale i za­
granicznych. W pracowni mojej
posiadam tylko dobrze .uzdolnio­
ny, h robotników i dlatego mogę
zadość uczynić najwybredniejszym
wymaganiom. Wszelkie zamówienia
wykonuję siarannie w jak najkrót­
szym czasie i po cenach możliwie
najprKyptępnlejsKych. Dzię
kując za dotychczasowe względy
poleicam się i nadal takowym
lytiód a la Malaga prze-
iy.Ł wyborey. ezampanowka po
1 złr. poleca handel Bodnara 3748
Browar parowy
w TrKciuścy
(poczta, telegraf i stacjr kolei państ.)
poleca Szan. f*. T. Publiczności
„Piwo Bawarskie**
napełniane uo flasz, k i pasteryzo­
wane w browarze.
„Piwo Baw arskie**
jest 14-stopijicwe, w gatunhn jak
silne- impoitowaiic piwo z Mona-
ehjum i Kule.bach.
„Piwo Bawarskie**
wyrabiane wyłączcie ze słodu wy­
skokowego, hez domieszki słodu
prażonego, w.skutek czego jest o
wiele łagodniejszego smaku,^ jak
piwo z browarów bavTarskic,h ł nie-
micekieb, przypominających smak
karmelu.
,,Piwo Bawarskie**
zaleca się bezkr-^istjm osobom,
szczególnie i-^-uicm*" i rekor.wale-
seentom.
Na „Piwo Bawarskie"
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innych browarów zagranicznych
przez jsośredników i propinstorów
flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Piwo raarcowe, ekspor­
towe i bok.
Cenniki rozsyła browar darmo
i cpłatnie.
Pierwsza górno-anstrjaGta faliryia
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
poleca swoje
zaszczytnie znane
3s:ijLcłi.x3-le
w kaidej wielkości I gałunkn.
Sprow.adzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
I iiatrowane zratl*
1 franco.
We Lteouńe skład uzorćui i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład materia­
łów budowlanych.
f rsicki i Syn
optycy i meeliaiiiey
Lwów, plac Halicki
po cenach najtańszych polecają:
okula-ry, cwikiery, lornety, bf.roinetry, cie-® i
płoniierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
:^-rr.— tastuy, miomiki, rajscajgi itp.
SJaprawy najtaniej i najrychlej, r
Zamówienia z prowincji z-TiStwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtanic;.
L. 1Ó‘0/ 00.
K O W K Ł E S.
powiatowy w n-horodu/cnach rojpisuje
Wid/iał powiatowy w ll-.horodu/ctiacli rozpisuje niniejszea
Łysieć stary, Posieez, Stebnik, iw.ni- ow?», poebowka, Meijoep,
Ilnniówka i Lesiówka, uiznii !) gm.u na obs.arze_ Jo9 ki. kw.,
o ludności 97S1. Płaca roo/iia iekarza okręgowego wynosi 1000 koron„
ryczałt zaś na objazdy 600 koron. Lekarz okręgowy w Lyscu będzie
miał obowiązek utrzymywHi ja at-daki domowej.•
Tlbiegając'’ się o tę posadę wykszae się mają: 1) Praweia.
obywatelstwa austriackiego, 3) dyploo.eai doktora niedycyny uprawnia-.
iąeym do wykonywa'ia p-a-tjhi lekarskiej 3) iueskaz;lelnym cha­
rakterem, 4) znajon,oś-ią ję'.yków krajowych, 5) praktyką najmnPJ■
dwul toią w zawodzie lekarskim, 6) dostateczną zdatnoseią fizyczną,
do pełnienia słuib'v lekarz* okręgowego. Miedzy kandyaaUmi piet.
wszeństwo będą mU-ii ci, któr.-.y się wykażą dwuletnią służbą w szpi­
talu powszHciinym po nzysk.nir. (lyploin.. doktorskiego lub egzaminem,
lizykackim. Obowiązki służbowe określa instrukcja służbowa z dnia.
14^ grudnia 1891 iir 83. dz. ust. kraj.— Podania należycie ndoka-
meuiowane woosić ra eży do wydziełu powiatowego wBohorodcsąnaęb.,
w teiminte do 30. li.*top*da 1900, _vf;
P.ohorodcz,;iy, dnia 5. paźIziernika 1900..,
Prezes: Seeliushi.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarto
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ui. Kościuszki I. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
''ń
L. 670/900.
JKonknrs.
Dyrekcja Zakładu sierót i ubogich fundacji St. hr,
Skarbka wDrohowyżn ogłasza konkurs na posadę nauczy, iela.
dla szkoły VI-k asowej męskiej i szkoły rzemiosł z płacą,
700 złr., pomieszkaniem, opalem i ogiodem.
Kandydaci n-nszą się wykaz.ać egzaminem^ do szkół wy­
działowych z grupy matematyczno-przyrodniczej.,,
Po roku prowizorycznej służby może nastąpić stabilizacją
z przyznaniem prawa do pięcioleci i emerytury.
Nauczyciele szkół publicznych mogą uzyskać całoroczay
nrlop od 'Wysokiej c. k. Rady szkolnej krajowej.
Termin do wnoszenia należycie udokumentowanych po*
dań upłynie z dniem 20. listopada r. b.
"W Drohowyżu 21. października 1900.
70 ctfi,UAMssrs;i
matycznej, do sabycia jedynie tylko
■ LEOIRM SOLECKld
w han­
dlu
Lwów, Bateregs 2. Filja ul Zielona
Ł 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Wydawnictwo Towarzystwa Akcyjnego S. Orgelbranda Synów.
S. Orgelbranda „ENCYKLOPBDJA POWSZECHNA"
z ilustracjami i kolorowemi kartami geograficznemi.,.• f
Dotychczas opuściło prasę tomów 7. zawierających litery A. do J.- Tom 8, zawierający literę K. jest na ukończeniu.:.
Wydawnictwo to, tak ważne i pożyteczne dla wszystkich bez wyjątku, “Sejmuje ca^^^^^^ Fw4rOPEOJE^
“,‘T;y Ą.h śr Dr.%r.....r...r6.*K.n.r. ....—

