
[ 2023-06-29 10:46:33.331 - 19001016 - Seite 1 ]
Nr. 287.
U.«\
Lwów, Wtorek diiia 16. Października 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
W# Lwowie.
Hlwlęcs. 1 II 60 h. (90 et)
Kwut 6 Ic. 40 h. (3 zL 70 et)
Fólr. 10 k. 80b.(6zŁ40ct)
Ze przesytenle do doma
dO h. ^20 ct) miesięcznie.
Nner 8 k. (4 et.)
N«BrtwiB0))!
. TO b. a zl. 85 et)
lOes. a lc.‘
KwBftBlnle 8 k. (4 zł.)
Pttroeznle 16 k. (8 zŁ)
Zb iraBieą:
Kies. 9 korony (1 zL EO et)
Wychodzi codziennie, nie wył|ćzaj^c niedziei i świ^ł, e godż. Vk rand.
Ogłoszenia.
Zwyoza]ne ogłeszenla: z*
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce TO h. (10 ct)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo >ego miejsce
60 h. (‘4 ct)
Doniesienia o śiaoacłi, za*
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: KleiaursrlE 1 Spółlcsi-
- Rzymsko-katolickie:
Dziś: Gawła ap.
Jutro: Lucyny
Pojutrze: Łukasza Ew.
Grecko-katolickie:
Dyonisja
Serefteja
Charytyny
REBAKKiA ulica Łindefo L 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 6TO.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy nUcy
Chorążczyzua L 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁEWDABK BITŚŁIWSKI. Wolno polowai
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głnszc. kognt. knropatwy, przepiórki, dzikie
gołąbie dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne
Wschód słońca o 6 g. 27 m.
Zachód słońca o 5 g. 02 m.
Barometr 758. Pochmurno.
Burziiwa inaugeracja.
Uroczyste otwarcie roku szkolnego na lwow­
skiej politechnice odbyło się wczersj pod niebar
dzo poK jsInetti auspicjami. Uroczyste nabożeństwo
w kościele Marji Magdaleny o godzinie 9 rano od­
prawił proboszcz tamtejszy, ks. Stopczyński, po-
czem rektorat, grono profesorskie i zaproszeni go­
ście udali się do auli politechnicznej. Z dostojni­
ków przybyli: nsmiestnik hr. Piniński, arcybiskup
ks. Issakowicz, senat akademicki i w. i. Młodzież
politechniczna wypełniła salę od brzegu do brze­
gu, zdenerwowana i burzliwie nastrojona, z powo­
du ponownegó wyboru dra Niementowskiego na
godność rektora. Młodzież nie może mu zapom­
nieć tam tegorocznych zajść, których wynikiem
było zawieszenie wykładów na politechnice z po­
wodu zakały stanu profesorskiego, prof. Tbulliego.
Oliwy do ognia dolała jeszcze ta okoliczność, że
dr. Ńiementowski zabronił podobno odbywania wie­
ców tecbnickicb, a wieść ta kolportowana z ust
do ust, podniecała jeszcze wzburzenie młodzit ży.
Wreszcie ukazał się na sali rektor, w tern
zawrzało między młodzieżą, jfk w ulu. Odezwały
się okrzyki „hańba", „pereat", a wśród wzburzo­
nego tłumu odezwał się głos, wzywający do opu­
szczenia sali.
Na to hasło ogromna większość młodzieży o-
puściła salę i stanęła na korytarzu, i rektor rozpo
czął swoje inauguracyjne przemówienie. Przerywa:
no je co chwila z korytarza: Jeden z profesorów
przy pomocy pedelów usiłował zatarasować drzwi
ale bezskutecznie, gdy protestowano przeciwko te-
-mu groźnymi okrzykami „nie zamykać auli". Co
chwila otwierano więc drzwi i do sali wdzierał
się okrzyk „hańba" i „wychodzić" na resztę mło­
dzieży, zwłaszcza zaciężnej z pierwszego roku,
która nie, wiedząc o co chodzi, pozostała na sali.
Wreszcie odezwał się na korytarzu chóralny śpiew,
i miejscami głuszył mowę rektora. Śpiewano „Gau­
deamus igitur" i francuską piosenkę studencką
przywiezioną z wycieczki do Paryża. Chwilami
śpiew milkł, a miejsce jego zabierały ogłuszające
oklaski tej części, która nie śpiewała.
W przemówieniu swojem zaznaczył rektor
przedewszystkiem palącą potrzebę powiększenia
budynku politechnicznego, a mianowicie wzniesie­
nia odrębnych zakładów dla katedry fizyki, elektro­
mechaniki budowy machin i t. d. W budynku tym,
nowo powstać mającym, znalazła by się także sala
klubowa dla młodzieży. Budowa ta jednak napo
tyka na liczne trudności ze strony rządu, który
niechce zrozumieć, że wobec zwiększenia się fre-
kwencyi słuchaczy, budynek obecny nie wystarcza.
Już w czasie budowania techniki, zamiast projekto­
wanych 3 wybudowano dwa tylko gmachy. W roku
1890 było wszystkiego 153 słuchaczów, a od tego
czasu frekwencja wzmogła się w czwórnasób, utwo­
rzono 9 nowych katedr, dla których wcale nie ma
pomieszczenia.
Ubiegłego roku zapisanych było' 00 słucha­
czy. Frekwencja to w stosunku do potrzeb społe­
czeństwa zanadto wysoka, i trzeba wierzyć, że jest
ona tylko chwilową, zwłaszcza gdy się zważy roz­
dział jej na poszczególne widziały. I tak ubiegłe­
go roku na wydziale inżynieryi było 147 słucha-
cz^, na wydziale budownictwa lądowego 157, che-
nni 55, budowy maszyn 44. Gdyby w ten sposób
zwiększała się frekwencja na wydziale inżynieryi,
to niebawem musiałoby nastąpić stanowczo prze­
pełnienie w tym zawodzie.
Drugą sprawą, która w ubiegłym roku zajmo­
wała grono profesorskie, była sprawa zmiany pla­
nów naukowych w tym mianowicie kierunku, że
czas studjów na wydziale ieżynierji z 5 lat zmniej­
szony został na lat 47^. W ubiegłym roku utwo­
rzono kilka nowych docentur, rektor otrzymał głos
wirylny w sejmie krajowym, prof. Fiedler miano­
wany został kierownikiem nowoutworzonej mecha­
nicznej stacji doświadczalnej.
Rezultaty nauki przeszłorocznej są dobre, po­
mimo dwutygodniowej przerwy w naukach w mar­
cu roku zeszłego „z powodu ogólnie znanyc
zajść." Ogólna cyfra egzaminów, złożonych w roku'
zeszłym, wynosi 1900, a w tej liczbie 160 rządo­
wych. Stypendjów rozdzielono 50.000 koron. Do
rozwoju ruchu naukowego przyczyniły się wycieczki
naukowe do Wiednia, Pragi, Borysławia, Schodni-
cy, które można było bardziej niż kied^indziej u-
rządzać, z powodu znacznej ofiary pieniężnej ś. p.
Brunona Abakanowicza. Również i zmarły niedawno
we Lwowie obywatel Świątonowski zapisał zna­
czną część swojego majątku na stypendja dla słu­
chaczów politechniki.
Wyciągając z ubiegłego i kończącego się wła
śnie stulecia naukę na przyszłość, trzeba nam
tylko jednego, a mianowicie utrzymania naszej
narodowej spuścizny w czystości, a do tego po­
trzeba znowu całego szeregu silnych i zahartowa­
nych pracowników: „Pracowników tych musisz ty
młodzi dostarczyć i silna skarbami nauki, które
tu nabędziesz, przejdziesz przez życie całe zwycię-
zko, w tej myśli też otwieram nowy rok szkolny.
W tej chwili zabrzmiały na sali óklaski tej
cząstki^ młodzieży, która słuchała przemówienia
rektorskiego, a na to hasło otwarły się drzwi na
oścież i weszła do wnętrza gremialnie ta mło­
dzież, która znajdowała się na korytarzu. Wytwo­
rzył się gwar niesłychany, który trwał kilka mi­
nut. Ogromny okrzyk^ „hańba" i „pereat" zagłuszył
w tej chwili oklaski, umilkło na małą minutkę
wszystko, a potem odezwał się przeraźliwy gwizć
z około 100 ust pochodzący. Między profesorami
i zebranymi matadorami powstała konsternacja. Na­
miestnik wstał, przybiegli do niego profesorowie,
poczęli mu coś tłumaczyć, a tymczasem hałas nie
ustawał.
Wreszcie ucichło, a dalszy ciąg uroczystości
odbył się w zupełnym spokoju. Zabrał mianowicie
głos prof. Kępiński i wygłosił fachowy odczyt p. t.
„Postępy nowożytnej chemji", na ozem o godz. 11V;
inauguracja się skończyła.
Dotychczasowe wpisy wykazują 450 wpisanych
na różne wydziały słuchaczy.
W służbę słaiiczykowskę.
Przed wyborami z miast był p. Zygmunt Ja­
worski, jasielski poseł, wiele obiecującym demo­
kratą. Starając się po cichu o poparcie starostwa
i kahału, zjechał na zjazd stronictwa demokra­
tycznego we Lwowie, brał udział w obradach, a
gdy przyszła pod uchwałę kwestja
osławionego komitetu centralnego,
p o dniós ł r az em z in ny m i r ęk ę n a z n a k
zerwania z korupcją i demor alizacj ą.
zastrzegając się, jak zresztą większość zgromadzo­
nych tam demokratów, że w razie wyboru wstąpi
do Koła polskiego.
Obecnie po wyborach chce się p. Jaworski
odwdzięczyć awoiią chlebodawcom i łamiąc swoje
tak niedawne przekonania, oddaje się stańczykom
z duszą już i ciałem i staje się filarem tego wła­
śnie komitetu centralnego, przeciw któremu na
zjeździe demonstrował.
_ Oto „urzędowe" pismo, rozsyłane obecnie z
jasielskiej rady powiatowej:
L. 1434. Jasło dnia 10. października 1900.
Do
N.... N w N....
Z powodu rozpisanych wj^borów do Rady pań­
stwa, powołani przez komitet centralny niżej pod­
pisani mężowie zaufania zapraszają Wgo Fana,
aby dnia 14. października 1900 o godzinie 3. po
południu zechciał przybyć do Jasła, gdzie w sali
Rady powiatowej odbędzie się posiedzenie komi­
tetu przedwyborczego powiatowego i jego ukonsty­
tuowanie, to jest: wybór przewodniczącego, wybór
zastępców i wybór sekretarza, dalej wybór komi­
tetu wykonawczego, czyli ściślejszego komitetu
przedwyborczego, który jako biuro komitetu całą
akcję prjwadzić będzie; nadto odbędzie się wybór
delegata komitetu lokalnego na zjazd do Lwowa.
Zygmunt Jaworski.
Stanisław Kotarski.
Alojzy Metzger.
Koperta.
L. 1434.
Wydział Rady powiatowej
w Jaśle.
Obszar dworski
wolna od opłaty pocztowej.
Rzecz urzędowa Wydziału pow.
Przedewszystkiem należy, jak najenergiczniej
zaprotestować przeciwko oszukańczemu podszywa­
niu się komitetu centralnego pod urzędową powa­
gę rad powiatowych. Skąd przychodzi agitacyjny
comitet przedwyborczy jednego stronnictwa do uży­
wania marki urzędowej i rozsyłać pisma swoje jako
„rzeczy urzędowe” bez opłaty pocztowej? Skąd
jrzychodzi na jego wezwaniach pieczęć rady po-
wiatowej?_ Rząd i wydział krajowy powinny pouczyć
rade powiatową w Jaśle, że jest ona władzą, utrzy­
mywaną przez podatki całej ludności, a niema
prawa być agitacyjnym komitetem żadnej partji.
To jest już wprost bezczelność i nadużycie władzy
możliwe tylko w stosunkach galicyjskich. To na to
dokonuje się wyboru marszałków, wicemarszałków
i wydziałów powiatowych, na to się ciężkie do­
datki do podatków opłaca, aby te wydziały powia­
towe stanowiły w razie wybojów komitety wybor­
cze?
W służbę komitetu centralnego' poszedł także
dr. Jan Kanty Jugendfein, który wyszedł z wybo­
rów dzięki temu, iż przeciw komitetowi marszał­
kowskiemu jak najostrzej występował. Wspóloie z p.
Augustem Gorayskim podpisał dr. Jugendfein za­
proszenie, rozesłane do wyborców powiatu krośnień­
skiego w tym celu, ażeby 17. bm. jawili się w Kro­
śnie celem wyboru marszalkowskit^go komitetu
jrzedwyborczego na powiat Krośnieński, oraz wy-
)oru delegata na zjazd we Lwowio 18. bm. o go­
dzinie 4. południu odbyć się mający. Wstyd panie
Jugendfein!


[ 2023-06-29 10:46:33.331 - 19001016 - Seite 2 ]
- I
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 16. PAŹDZIERNIKA 1900.
Z ruchu wyborczego.
w Stanisławowie centralny komitet mar­
szałkowski 14. bm. poniósł klęskę. Zgromadzenie
potępiło politykę Koła polsk., a działalność komite­
tu centr. oznaczono jako szkodliwą Delegata u-
chwalono nie wysyłać do Lwowa.
Donoszą nam z Krakowa: Stańczyk! nie
zasypiają gruszek w popiele. Z polecenia marszał­
kowskiego komitetu centralnego zwołał prezjs Ra­
dy powiatowej krakowskiej kilkudziesięciu wójtów,
kilku nauczycieli ludowych, kilku księży, kilku ob­
szarników na zebranie tzw. komitetu przedwybor­
czego marszałkowskiego, na 12. października br.
w celu naradzenia się nad kandyturami na IV i V
kurję. Zeszło się kilkunastu wójtów, paru obszar­
ników, jeden nauczyciel i wybrali na wniosek p.
Paszkowskiego komitet ściślejszy. Ten zaś zapro
ponował zaprosić z okładem stu mężów zaufania,
czyli pełny komitet powiatowy. Mają być zapro­
szeni wójci, nauczyciele, księża i naturalnie ob­
szarnicy. Będą więc radzić o tern, co do nich nie
należy.
Przeciw temu należy zaprotestować. Jakim
prawem marszałek miesza się do IV. kurji? kto
mu dał mandat do tego? czy lud prosił go o to,
Do kurji większej własności lud się nie mięsza, a
zatem choćby i marszałkom nie wolno do wiejskiej
kurji mięszać się.
Poseł Wójcik donosi nam: Doszło do mojej
wiadomości, że marszałkowski komitet na powiat
krakowski ma obradować o kandydaturze z IV
kurji na okręg wyborczy Kraków, Chrzanów, Wie­
liczka.
Ponieważ ja takiego komitetu nie uznaję, j k
to zaznaczyłem we Lwowie podczas Sejmu przy
obradach o komitecie centralnym, uważam za
obowiązek oznajmić:
1) że my włościanie powiatu krakowskiego
mamy swój komitet przedwyborczy ludowy, a tem
samem uważam za zbyteczny komitet marszał
kowski;
2) że komitet ludowy postawił jut i uchwalił
moją kandydaturę na IV kurję, dla tego zasrzegam
się przeciw zajmowaniu się moją kandydaturą przez
marszałkowski komitet, który działa z ramienia
komitetu centralnego;
3) że radzenie o mojej kandydaturze w komi­
tecie marszałkowskim wyglądałoby, jakobym był
kandydatem centralnego komitetu, a to nie przy­
nosiłoby mi zaszczytu.
Wobec tego oświadczam publicznie, że jestem
przeciwny, aby moją kandydaturą już przez ludo­
wy komitet uchwaloną, zajmował się jeszcze ko­
mitet tak zwany marszałkowski, który z wiejską
kurją nie powinien mieć nic wspólnego.
ośmieszył się do reszty przez postawienie w tej
mrji najbardziej^ ograniczonego wśród włościan
gosp. Leszczyńskiego z Rudzy.
Nowy Sącz 14, bm. Zapewne pamiętają je­
szcze czytelnicy gKarjera* rozporządzenie mini­
stra sprawiedliwości Rubera z r. 1899,^ którem
wzbroniono urzędnikom sądov?ym mięszauia si^ do
agitacji politycznych. Rozporządzenia tego nie
przyjmują do wiadomości ci, którzy się wysługują
wstecznictwu. Wynika to z faktów, które widzimy
ostatnimi czasy. Na czele stańczykowskiego komi­
tetu w Jaśle stoi radca sąd. Jaworski, a u nas
w Nowym-Sączu prezydent sądu obw. Edward Ko­
stka, który został delegatem do komitetu cen­
tralnego. Członkami komitetu są nadto radcy sąd.
Pisztek i Rajca. Nadto należą da komitetu urzę­
dnicy: c. k. lekarz pow. dr. Filowicz, c.k. zarząd
ca poczt Flach W., prof. Dnlębowski, inspektor
szkolny Żmigrodzki i naczelnik warstatów kol. Zbo­
rowski. Ci panowie z przew. kahału Ch. Landau
em,o Grosshardem, Nebenzahlem, Halberstammem
i Klapbolzem, więc macherami kahalnymi, tworzą
komitet marszałkowski.
Nie mamy nic przeciw temu, aby sobie owi
panowie politykowali, skoro im na to czasu star­
czy, ale pod warunkiem, że skoro wolno owyni
„rybom* robić politykę konserwatywną, to musi
być daną swoboda agitacji także postępowym u-
rzędnikom. Albo, albo. W przeciwnym razie musi­
my się zastrzedz przeciw polityce „grubych ryb“.
Co do urzędników sędziowskich, ze względu na
ich wzniosłe stanowisko, wolelibyśmy ich wogóle
widzieć zdała od walk partyjnych. Zaufanie w bez­
stronność sędziów politykującycb i to konserwaty­
wnie, w usługach rządzącej kliki, musi osłabnąć.
Duchowieństwo i sędziowie nie powinni należeć
do żadnych walk partyjnych.
Grybów 14. paźiziernika. Na zebraniach
ludowców w tutejszym powiecie zgodzono się ua
popieranie kandydatury posła Stanisława ’o-
toczka w V. kurji. Ale stanowczo wszędzie odrzu­
cono kandydaturę b. posła Jana Potoczka z IV.
kurji. Podnoszą ogólnie i słusznie, że Jan Poto­
czek należał do najgorliwszych w „Kole polskiam'*
wrogów ruchu ludowego, przeto należy go zwalczać
na równi z Sapiehami i Dzieduszyckimi.— Gdyby
poseł Stanisław Potoczek obstawał przy kandydatu­
rze brata Jana, to w takim razie zadecydowano wy.
stąpić przeciwko obydwom.
P. Stapióski zapowiedział następujące zgro­
madzenia: 15. bm. Dobroihil, 16. bm. Ryboty-
cze, 17. bm. Bircza w połud, wieczorem w Ja­
worniku rusk., 18. bm. Dynów w polud., wie
czorem Barycz.
Myślenice 14 października. Kandydatura
p. Józefa Stolarskiego z IV. Kurji Wadowice-My-
śleuice, zaproponowana przez Radę nacz. stronni
ctwa ludowego, przyjęła się w pow. myślenickim
powszechnie i ma widoki zwycięstwa. Stojałowski
Bochnia 13. paź iziernika. Na czwirtą karję
Bochnia-Brzesko wylania się kandydatura wy-
dawcy Mieszczanina p. Zygmunta Mik Raj­
skiego z Krakowa.
Ostatni numer „Wieńca Pszczółki® z dnia 14.
bm., ogłasza następujące kandydatury stronnictw*
chrześcijańsko-ludowego:
Kurja V. Kraków: Gustaw Węgrzp; Jaro­
sław: Andrzej V ilk, z Sieniawy; Rzeszów: Antoni
Bomba, z Budziwoja; Nowy Sącz: Wincenty Smół-
czyński, kucharz z Muszyny; Iliała: Maciej Fijak.
Kurja IV. Jarosl.aw: Robert Cena; Rzeszów:
Tomasz Szajer; Łańcut-Nisko: ks. Stanisław Sto­
jałowski; Biała-Żywiec: Jan Kubik; Nowy Targ:
Józef Rekucki, włościanin.
iii M A.
Lwowska kolej elekryczna. Z dniem dzisiej­
szym rozpoczyna się zimowy rozkład jazdy ną miej­
skiej koleji elektrycznej, wedle którego ruch kole­
jowy zaczyna się o godzinę później, a kończy się
o godzinę wcześniej, jak podczas letniego rozkładu
jazdy, tak, że pierwsze wozy odjeżdżać będą ze sta­
cji końcowych o godz. 7 rano (to za późno!) zaśj
opuszczać będą te stacje o godz. 10 wieczorem (t»
za wcześnie!) Na linji „Cerkiew św. Piotra i Pawła,^
cmentarz Łyczakowski® kursować będzie jeden wóz
stale od godziny 2 popołudniu do 5 wieczorem.
Konkurs. Wydział centralny Towarzystwa wzaj.
pomocy rękodzielników i przemysłowców „Rodzim*
ogłasza konkurs, celem rozdzielenia zapomóg z fuu-
Z teatru.
Nie było, a może i nie będzie w Polsce poety,
którego dusza stanowiłaby przedmiot tak sprze­
cznych sądów, jak dusza Słowackiego. Za życia
mało czytany; nie znalazł i po śmierci tak szero­
kiego koła zwolenników, jak n p. Mickiewicz, nie
mówiąc jut o szeregu innych bez porównania
mniejszych twórców. Odzywały się wprawdzie i przed
pół wiekiem entuzjastyczne głosy o wspaniałych
kaskadowych wierszach autora „Grobu Agamem-
nona® lub „Szwajcarji®, ale dopiero w ostatnich
czasach znalazł ou szersze grono wielbicieli w naj-
młodszem pokoleniu, które, zapoznawszy się z
współczesną poezją zagraniczną, odkryło w Sło­
wackim ogromną ilość cech wspólnych tej poezji
i z całym zapałem zwróciło się do zgłębiania po­
tężnych oktaw nieśmiertelnego „Króla Ducha®.
Atoli mimo usiłowań tej zresztą niewielkiej rzeszy
ludzi prawdziwie inteligentnych, aby zrozumienie
Słowackiego uprzystępnić ogółowi, ogół ten pozo­
staje i zapewne długo jeszcze pozostanie dlań obo­
jętnym. Ale cóż dziwić się „zwykłym zjadaczom
Chleba®, jeżeli nawet taki geniusz, jak Mickiewicz,
miał odwagę'nazwać poezję tę „świątynią bez Bo­
ga®, jeżeli nawet on miał odwagę rzucić hasło,
które stało się pożądanym obroczkiem dla płyt­
kich, krytycznych przeżuwaczy.
Ludzie bezstronni, umiejący szukać w poezji
czegoś więcej aniżeli samego rytmu i rymu, albo
też faktury, scenicznej, wskazywali niejedaokrotuie,
że w Słowackim drzemie nieprzebrany skarb pier­
wiastków dramatyczayeh, że jest to autor, którego
pod niejednym względem możnaby stawiać obok
Szekspira. Jakież jednak ma on powodzenie tea­
tralne? Nie ma prawie żadnego. Teatr dzisiejszy,
będący niemal wyłącznie miejscem zabawy dla
tłumu (do tłumu zaliczam przedewszystkiem te
sfery pseudointeligentue, które na mocy tzw. po­
zycji towarzyskiej chciałyby nadawać ton moralne­
mu i umysłowemu życiu społeczeństwa i poziom
tego życia ściągają do granic banalnego używania)
•otóż teatr dzisiejszy żąda przedewszystkiem efe­
któw czysto zewnętrznych, domaga się jasnej i
wyraźnej fabuły, i tem się tlómaczy powszechne
powodzenie utworów szkoły francuskiej, która
metodę pisania efektownego, płytkiego a i pod pe­
wnym względem paradoksalnego (paradoksy zawsze
biją w oczy) doprowadziła do form doskonałych.
Zalety te— ze stanowiska tzw. scenicznego w u-
tartem znaczeniu tego wyrazu— posiada „Maze­
pa®, on też z utworów Słowackiego zdołał się na
deskach utrzymać najdłużej, umiał zająć i przykuć
uwagę widza nawet przeciętnego. Natomiast rzeczy
inne, wspanialsze, godne aby je postawić obok arcy­
dzieł dramatycznej literatury świata, nużą szeroki
ogół, i nie mało jeszcze upłynie czasu, zanim uzy­
skają stałe prawo obywatelstwa na scenie. Nie mówię
już o „Balladynie®, która dzięki swej fantasty-
czności może działać na pewne strony ludzkiego
umysłu, jakkolwiek mimo to czyni na widzu nie­
jednokrotnie wrażenie tureckiego kazauia— ale
taka n. p. „Lilia Weueda®, znana zaledwie ze
słychu, taki „Sen srebrny Salomeji®, taka „Bea-
trix Cenci®, tacy „Horjztyńscy®, taka „Złota Cza­
szka"— utwory, w których potężna poezja wie­
czystymi mieni się blaskami, nie dostąpiły jeszcze
zaszczytu wkradzenia się do serca czy głów pu­
bliczności teatralnej. Wszakże nawet „Kordjaa®
mimo ogromnego żywiołu patrjotycznego, spadł z
repertoaru w patrjotycznem mieście Lwowie.
Do tej samej kategorji trzeba także zaliczyć
„Nową Dejanirę®, dzięki Małeckiemu, wydawcy
poś niertuych pism Juljusza, zuauą bardziej pod
nazwą „Niepoprawnych*. I tutaj publiczność sta­
rała przedewszystkiem doszukać się fabuły, a że
fabuła ta jest nikła, że miejscami się rwie i plą­
cze, że dla oka, nie umiejącego patrzeć głębiej,
wydaje się nawet sztuczną, przoto mimo przepy­
sznych dekoracjj i ogółem wziąwszy znakomitej
gry naszych artystów, entuzjazmu zbytniego
nie obudziła. Co więcej, znalazło się jedno
pismo lwowskie, które pjetę kopnęło jak żaks,
óbryzgując jego utwor'epitatomi, jakich nie miałoby
odwagi nadać pierwszemu lep.szemu farsiście fran­
cuskiemu. Juścić Słowacki, gdyby nie spoczywał
w opuszczonej mogile pomiędzy obcymi, ale żył
wśród nas, nie wieleby sobie z tego robił, co naj­
wyżej apostrofowałby się z uśmiechem: „nie rzucaj
pereł przede świnie®, nam jednak żal jest, że ten
lub ów reporter śmie w taki sposób szarpać i ka-'
lać królewski, majestatyczny płasz nieśmiortolaego
jego ducha. Bo i z „Nowej Dejauiry®, choć nie na-,
leży do najlepszych utworów Słowackiego, bije ma­
jestat, zamknięty przedewszystkiem w brylantowych,
Iśnistych, cudownemi a śmiałemi przenośniami mie­
niących się wierszach, bije majestat z tej tragicz­
nej niemal rozterki, w której wówczas właśnie znaj­
dowała się dusza poety.
Ciekawsi mogą z uczonych dowiedzieć sij
komentarzy i krytyk, te „Nowa Dejanira® jeft
utworem przygodnym, okolicznościowym, że jest
pamfletem na cześć i sławę Zygmunta Krasińskie­
go i kochanki jego, pani Bobrowej czy też głośeej
w dziejach naszego romantyzmu Delfiny Potockiej.
Może być, iż piewszym bodźcem do napisania tego
dramatu była zawiedziona miłość Słowackiego do
p. Bobrowej, która pozostała wierną autorowi „Iry*
djoua®, oraz budzący się w Słowackim wstręt do
swego dawnego, serdecznego druha, wstręt, mający
najsilniejszy wyraz w słynnym, pełnym ognia re­
wolucyjnego wierszu: „Do autora trzech psalmów*.
W miarę pisania jednak zamiar się rozszerzał:
W mglistych, księżycowych, ossjanicznych pieśniach
Krasińskiego znalazł Słowacki wielką ilość swych
własnych pierwiastków i pierwiastki te, stojąc
u progu nowego, głębszego, wspanialszego życia
wewnętrznego, wyśmiał, wyszydził. Ale gdyby n»*
wet tak nie było, gdyby, jak chce urzędowa kry*


[ 2023-06-29 10:46:33.331 - 19001016 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 16. PAŹDZIERNIKA 1900.
dusza stypendjjnego, na cele nanko^e dla dzieci
Członków rzeczywistych, tndzieź dla pozostaijch sie­
rot po zmarłych członkach Uczniowie rękodzieł, prze­
mysłu i handlu mają pierwszeństwo przed innjmi.
Podania należycie uzasadnione, łez stempla, wnosić
należy tylko za pośrednictwem właściwego oddziału do
Wydziału centralnego do d. 30 listopada 1900. P6
źniej wniesione podania nie będą nwizględnione.
Stypendja chłopskie W celu nadania dwóch, a
ewentualnie i więcej stypendjów- po dwieście koron
rocznie fundacji p. n. stypendja chłopskie, z fundacji
księdza Szczęsnego Skibińskiego, proboszcza Zarszyń­
skiego, ogłoszono konkurs. Podania wnosić należy do
Wydziału kraj. do 15. listopada.
Stypendja te udzielone będą przedewszystkiem
synom ubogich włościan, to jest chłopów, za­
mieszkałym na wsi w Galicji bez różnicy religji,
obrządku i narodowiści, uczęszczającym do publi­
cznych szkół średnich lub wyższych, z wyjątkiem
szkół początkowych, czyli tak zwanych normalnych.
Jedynie w braku takich kandydatów mogą otrzymać
niniejsze stypendja synowie rzemieślników, mieszka­
jących na wsi, to jest rzemieślników chłopskich, po­
siadający zresztą powyższe warunki.
Synowie szlachty, księży, urzędników rządowych
lub prywatnych, mieszczan, rzcmielników nie mie­
szkających na wsi, przemysłowców, szynkarzy i kar­
czmarzy wykluczeni są zupełnie od korzystania z ni­
niejszej fundacji.
Między kandydatami, posiadającymi wedle powyż­
szego równe prawa do ubiegania się o niniejsze sty­
pendja, ma pierwszeństwo najuboższy, a względnie
sierota. Obdarzeni pobierają stypendjum aż do nkoń-
esenia nauk. Bezpłatne przyjęcie do zakładu eduka­
cyjnego lub do siminsrjum, opuszczenie szkoły, zły
postęp w naukach lub złe obyczaje pociągają za so­
bą utratę stypendjum.
Z Uniwersytetu. Fan Elorjan Juljan Miśko,
ausk. sądowy, rodem z Andrychowa, w Galicji, otrzy­
mał na Uniwersytecie Jagiellońskim stepioń doktora
praw.
Ka (lomnik i krzyż dla Unitów pomordowanych
przez Moskali, złożyli w komitecie pp.: N. z Zako­
panego 60 koron, V. O. 10 koren, A. T. 10 koron,
Marcin ‘Wroński 4 kor, i ius Twardowski 2 kor.,
J. ^\ażny 2 kor., J. J. 2 kor., S. K. 2 kor.
Krzyż pomnikowy ma być wzniesiony w oktawę
jtbileuszn 200, przyłączenia Galicji do Unji, na
cmentarzu Łyczakowskim.
Wilec rękodzielników do Tarnowa zwołała
„Gwiazda" tarnowska i zaprosiła ościenne mias:a i
miasteczka do współudziału. Z podpisu ks. Kcpyciń-
skiego, który jest wiecznym aspirantem fpo ptlskn
wzdychalcem) zdaje się wynikać, że cały ten
wiec jest tylko marzeniem wyborczem.
Równouprawnienie w Prusiech. Z Radegoszczy
w powiecie starogardzkim w Prusach Zachodnich pi
szą do „Gaz. Gd.": „W naszej gninre, składającej
się z 4 wiosek, jest tylko jeden Niemiec (!), zresztą
cała Indnrść polsko katolicka. Dotychczas mieliśmy
sołtysa Polaka-katolika. Ponieważ atoli 6-letnie u-
rzędowanie tegoż się skcńczyło, przeto wyznaczono
nowe wybory. Mając jak największe zaufanie do sta­
rego sołtysa, wybraliśmy go znowu na dalsze lat 6,
lecz wybór nie został zatwierdzony, tylko wyzna­
czono ponowne wybory, które atoli wypadły jak
pierwszym razem. Po kilku tygodniach otrzymaliśmy
od landrata zawiadomienie, iż sołtysem mianowany
został jedyny w gminie Niemiec Krass. Pisaliśmy
już dwa razy do wydziału powiatowego w tej spra
wie, lecz nie otrzymaliśmy nawrt odpowiedzi".
Święto drzew. Zarząd Towarzystwa upiększa­
nia Zakopanego na wniosek dr. Janiszewskiego pod­
niósł myśl rzuconą przez p. Sznkiewicza i zamierza
już w dniu 3. listopada urządzić pierwsze święto
drzew w Zakopanem.
Brak robotników w Prusiech. W świeżo egło-
szonem' sprawozdaniu poznańskiej Izby rolniczej spo
tykamy zajmujące dane, dotyczące sprawy braku ro­
botników na wschodnich kresach monarchji pruskiej
Sprawozdanie to zaznacza więc, że emigrację robo­
tników rolnych nie wywołuje bezpośrednie współza
wcdnictwo przemysłu, lecz konkurencja rolnictwa za­
chodnich okolic Niemiec na rynku pracy. I tak
stwierdzono w r. z. w okręgu lejencyjnjm poznań­
skim wychodźtwo 33 736 robotników rolnych. Z tej
liczby zaledwie 642 ndalo się do kopalni i 2.361 do
fabryk, a reszta, czyli 31.733 szukało zarobku przy
pracach rolnych w innych okolicach Niemiec. Sprawo­
zdanie Izby rolniczej dowodzi, że przyczyny wy-
chodztwa ludności wiejskiej szukać nie należy w
stosunkach zarobkowych, płaca bowiem robotnika w
prowincjach wschodnich jest już dzisiaj tak samo
wysoka, jak w zachodnich. Główną przyczynę sta
nowi działalność agentów emigracyjnych, a dalej
także wzrastająca niechęć robotników ku przyjmowa­
niu stałe.] służby i wreszcie krótszy dzień roboczy
w zachodnio-nietriieckim trybie gospodarczym. We
współzawodnictwie tern rolnicy okolic wschodnich
ulegają po'części z tego powodu, że nie umieją się
tak szybko, jak rch zachodni współzawodnicy, za­
stosować do zmienionych warntków pracy, oraz do
indywidualności swych robotników.
Zmarli. "W Mrzygłodzie koło Sanoka zmarł w
75 r. życia— bawiąc tamże chwilowo u brata—
znany i poważany we Lwowie O. Paulin Ryniak, ka
płan zakonu 00. Karmelitów, długoletni nauczyciel
niestniejącej jnż dzisiaj szkoły 00. Dominikanów,
nastęfnie długoletni katecheta szkoły ludowej imie­
nia Konarskiego i były przeor k< nwentu bołszowie-
ckiego. Kapłan zacny, wytrawny pedagog i prawdzi­
wy przyjaciel młodzież^', który jako nauczyciel i ka­
techeta kilka pokoleń wychował.
Redaktor „Gazety ludowej", Balirke w Ełku,
zkazany przez sądy) ruskie na 2 miesiące więzie­
nia został natychmiast uwięziony z obawy ucieczki.
Zamykanie wszelkich sklepów i magazynów o
gedz. 9. wieczór, z wyjątkiem kawiarni i restaura-
cyj, ogłoszone zostało na moćy nowego prawa, wyda­
nego w Niemczech i weszło w życie od 1. paździer­
nika. "W Berlinie wywołało to prawo liczne skargi
i protesty. 'Wszystkie dzienniki, nie wyłączając rzą­
dowych, rozpoczęły kampanię przeciw temu rozporzą­
dzeniu. Drobni kupcy poniosą przez to straty dotkli­
we; właściciele tylko restauracji i kawiarni są zado­
woleni. Celem nowego prawa jest opieka nad zbyt
uciążliwą pracą subjektów i służby sklepowej, która
przez 14— 16 godzin na'dobę nie ma wypoczynku.
Pięćdziesiątą rocznicę karjery dramatycznej
obchodził niedawno Ibsen. D. 28. wrześnią r. 1850
odegrana była pierwsza jego sztuka w Chrystyanji,
pt. „Grób Hunnów“ Po tr zech przedstawieniach usu­
nięto sztukę z repertuaru, lecz wystawiono ją znów
w r. 1854 w Bergen, po dokonaniu pewnych zmian
przez autora. Stan zdrowia Ibsena, który przed kilku
tygodniami! chorował dosyć ciężko, jest obecnie zu­
pełnie zadawalający, i tylko ze względu na wyraźne
życzenie znakomitego pisarza zaniechano uroczystości
na cześć jego jubileuszu.
Zabójstwo na scenie. Z Warszawy donoszą 13.
hm. Dziś o godz. 12 w południe na scenie teatru
Wielkiego odbywała się próba „Cyganerji" Pucci-
ni’ego. Po akcie drugim, w czasie przerwy, zebra­
nych artystów przeraził huk strzału. Jednocześnie
jeden z chórzystów padł na ziemię, ugodzony kulą
rewolwerową. Pospieszono na ratunek, dając znać
pogotowiu, które w kilka minut potem przybyło na
miejsie wypadku. Niebawem przybył komisarz policji
w celu spisania protokołu. Okazało się, iż z rewol­
weru strzelił chórzysta Drzewiecki, który podobno
mierzył do chórzysty p. Lewańskiego, ale chybił,
trafiając Ogrodowskiego; kula uwięzła w prawem je­
go ramie niu. Po zbadaniu rany lekarz teatralny
oświadczył, iż kość jest nienaruszona i życiu Ogro-
dowskiego niebezpieczeństwo nie grozi. Ranionego
dla opatrunku i w celu dokonania wyjęcia kuli ka­
retka pogotowia odwiozła do szpitala Dzieciątka
Jezus. Drzewieckiego aresztowano. Pow;6d, który go
skł( nił do tego kroku, dotąd niewyjaśniony.
tyka, premiera piątkowa nie była wy mierzona przeciw
Krasińskiego, to pamięci autora „Nieboskiej" żadna
się krzywda nie stała. Fantazyr, mimo pewnej
nspuszystOEci, tak boskim przemawia językiem,
tyle prawdziwego posiada uczucia, choć niejedno­
krotnie uczucie to 'W sztuczny ujawnia sposób, ie
bez względu na dziecinną kompromitację, jaka spo­
tkała go ze strony Baszkira, nie wzbudza bynajmniej
uśmiechu politowania. Przytem z każdej tyrady,
z każdej przenośni, z każdego rytmu i rymu wieje
ż&l za tym światem złud romantycznych, który
Słowacki stara się wyśmiać— ze łzami w oczach.
Lat jeszcze kilka, a byłby go nie żałował: nauka
Towiańskiego takiego w nim obudziła poetę-oby-
watela, że z.ajęty wielkiemi problematami życia
ludzkości, nie miałby już czasu na zwracanie się
zżąłem ku tym kaskad'in tęczowym, bijącym z du­
szy romansowej kochanki, ku tym nimfom, zmie­
niającym się w oleandry, albo też w źródła pła­
czące, ku tym różom i jaśminom, tratowanym bru-
talnemi kopytami Centaura, porywającego De-
janirę.
A i !en sentymentalny rzekomo „idealizm" hra­
biny Idalji, czyż mimo wszystko nie ■wygląda na
kwiat cudowny w otoczeniu takich marnych stwo­
rzeń, jak Rzecznicki, lub teu wykrygowauy, szczę­
ściem córki handlujący podolski hrabia Respekt?
Chciał Słowacki dociąć Krasińskiemu i— so­
bie, chciał wychłoatać „sentymentalizm", a tym­
czasem nielitościwie wysmagał „realizm", gnież­
dżący się w głowach takich przedstawicieli „zdro­
wego rozsądku", jak wspomniani już Respektowie
i Rzeczniccy.
„Patrz— ta kaplica z krzyżem złotym, w nocy
Stojąca, jak duch, zacznie tu panować
Ducha naszego siłą.. i z kamieni
Miłością świata lać sakramentalnie!
Jutro ten kościół tak się w nas wpromieni.
Jak w smętne światło, i będzie fatalnie
Działał na smutne duchy, serca młode—
Jak pieśń, która nam dzieciom w piersiach dzwoui.
Chodź! do kaplicy cię tej ciemnej wiodę,
Astarte!.. o ty, bez lauru na skroni
Nieznanego tu ducha Beatricze,
Którą porwałem i aniołom niosę.
Chodź, chodź! i w Madonn się wpatruj oblicze
I w zachwyceniu świętem daj pod kosę
Miesięczną śmierci cichej twoją głowę I
Co mówię? na niej stań, jak na miesiącu,
A on skrzydlaty z nami w światy nowe
Uleci— iw słońc ognistych gorącu
Postawi czoła nasze na granicy
Ostatniej, kędy duch ludzki dolata...
Chodź! chodź! chodź do tej, o siostro, kaplicy!
Chodź ze mną! stamtąd nie wyjdziesz bez brata,
Ani bez siostry ja, chociaż oboje
Bez ciał wyjdziemy..."
Potępienie Bajronizmu? Wyszydzenie Krasiń­
skiego? Dobrzp, ale. jakaż z tego bije mimo
wszystko, prawdziwa, głęboka poezja 1
Jak już wspomniałem, „Nową Dejauirę* wy­
stawił p. Pawlikowski z niebywałym przepychem:
taki park w drugim akcie, albo cmentarz w ostat­
nim to rzeczywiście „cuda Szecherozady", o których
wspomina Słowacki. A stylowe ko^stiumy, każdy
mebel, każde obicie, przypominające epokę puklu
nad czołem, obszernych wygiętych kołnierzy u dłu­
giego surduta i zmarszczonych rękawów!
Rolę głównych bohaterów, Fantazego i br.
Idalji, grał p. Tarasiewicz z p. Siennicką. P. Ta
rasiewicz cudownie umie deklamować, to też zwła
szcza w akcie ostatnim liryczny jego talent błysz­
czał wszystkimi ogniami P. Siennicka jakby stwo­
rzona na zjawiskową postać Idalji, byłaby nie­
wątpliwie większe jeszcze wywierała wrażenie,
gdyby była umiała więcej podkreślić prawdziwą
poezję swej roli, a nie v^ysuwała zbytecznie sztu­
cznego sentymentalizmu, który— wbrew nawet
zamiarom Słowackiego— jest tutaj raczej pozor­
ny niż rzeczywisty. P. Węgrzyn za młodo się u-
charakteryzował— tak mi się zdaje— po za tern
jednak dobrze zupełnie iraśladował ruchy i głos,
zbankrutowanego moralnie i materjalnie hrabiego
Respekta. Ogromna prostota i szczerość biły z gry
p. Romana w roli m»jora.'
Jest to artysta z bożej łaski, umiejący wlać
w rolę swoją tyle prawdy, a to bez żadnego wy­
siłku, że patrząc na jego grę, ma się zupełne złu­
dzenie opromienionej poezją rzeczywistości.
Bardzo dobrym „Janem" (baszkirem) był p.
Hierowski. Tęsknota za utraconą ojczyzną, pozo­
stała w duszy zesłanego w >sałdaty“ powstańca,
znakomicie odzwierciadlała się w takiej np. pio­
sence żołnierskiej, którą p. Hierowski wygłosił pół
śpiewnie, pół deklamacyjnie— z uczuciem, a siłą.
Pewien patos, wynikający z charakteru głosu tego
artysty, bynajmniej nie raził.
P. Fiszer był prawdziwym, brutalnym, zimnym,
trochę komicznym spekulantem (Rzecznicki), realuem
traktowaniem tej postaci stanowił znakomity też
kontrast z „księżycowym" Fantazym.
Dobrą hr. Respektową była p. Cichocka, jak
wiadomo, prawie zawsze doskonała w rolach matek.
P. Bednarczyk (Ks. Loga) ma jeszcze trochę
sztywnej przesady, pozatem jednak wydaje się ar­
tystą inteligentnym, który może być prawdziwym
pożytkiem dla naszej sceny.
Inne role nie wiele dawały pola do popisu,
wykonanie jednak były wzorowe:
P. Bednarzewska bardzo wdzięczną była Dja-
ną, a Stella dobrą znalazła wykonawczynię w p.
Michnowskiej. Re^.ztę drobniejszych ról grali
pp.: Połęcka, Jasielski i Olsz&ński.
Jan Kasprowicz.


[ 2023-06-29 10:46:33.331 - 19001016 - Seite 4 ]
Straszny wypadek zaszedł na Śląsku pruskim, dyskiem i corso do^ dSa przyznaM oddal wszystko. Prawdą jest, że jak bar-
Jak donoszą z Wrocławia, w pobliżu stacji kolejowej p. Tadeusz Gustowicz, ulica Akademicka 1, dz/wieln z Ameryki i Prus tak i Mazur przysłał
Błotnice najechał pociąg wóz, w którym znajdowało 18. b. m. godziny 12. w południe. I^^ rodziny, ale dla
Sie 12 osób. Wszystkie są ranne. Trzy już umarły. Na popołudniowe przedstawienia^ prośbą, abym mu t« kwotę na procent umie-
I które zaczęły się onegdaj, ustanowiła dyrekja teatru rzeczywiś.ie uskuteczniłem i polecone pokwi-
Imlnislrie^o nasteoniace ceny fw walucie koronowej). I> ■WiBnrn.wrla iest. abym .^anarł
I które zaczęty się oneguaj, uat»uuvvii» Iścił co rzeczy wiś.ie uskuteczniłem i poieeone poKwi<
TTT i a• 1 następujące ceny (w walucie koronowej):’. przesłałem. Nieprawdą jest, abym saparł
o wycieczce kibica dziennikarskiego po
Belgradu.
W tej sprawie piszą do „Słowa Polskiego
„Gazety serbskie donoszą z Belgradu, że przybył tam
redaktor „Głosu Narodu* z Krakowa, Bendzikiewicz,
który wręczył parze królewskiej imieniem 6' pism
słowiańskich w Austro-Węgrzech tym powiedziane
jest między innemi:
„Cała prasa słowiańska Austro-Węgier z wiel­
ką,radością przyjęła wiadomość o ślubie króla Ale­
ksandra z Dragą Maszynową*.
Bendzikiewicz udaje się z Belgradu do Cetynii,
gdzie imieniem (?) słowiańskiej prasy Austro-Węgier
wręczy księciu czarnogórskiemu gratulacje z powodu
40-lecia jego rządów. Z Cetynii udaje się ów samo­
zwańczy reprezentant do Rzymu, gdzie wręczy także
gratulacje z powodu wstąpienia na tron włoski księ­
żnej pochodzenia słowiańskiego.
Bendzikiewicz jest w dziennikarstwie polskiem
figurą humorystyczną, której Tłikt nie bierze na serjo,
tak samo, jak tej jego wycieczki z gratulacjami.
Prasa polska jednak fowinna energicznie zaprotesto­
wać przeciw takiemu nadużywaniu jej firmy przez
jegomościa, który sam siebie może okrywać śmieszno-
_ parterowa po
Loża parterowa po 4 osób
Loża I piętra gab. po 5 osób
Loża I piętra bocz. po 5 osób
Loża I piętra bocz. po 4 osób
Loża II p. bocz. po 5 osób
Loża II p. proso, po 8 osób
Loża II p. prosc. po 4 osób
Loża III p. prosc. po 9 osób
Fotel w parterze od 1 —106
Fotel w parterze od 107— 196
Fotel w parterze od 197— 272
Krzesło w parterze od 1— 52
Krzesło w parterze od 53— 186
Fotel na I balkonie oo 1— 11
Fo'el na I balkonie od 12— 36
Fotel na I balkonie od 37—71
Krzesło JI piętra od 1— 17
Krzesło II p. od 18—110
Krzesło III piętra od 1—58
Krzesło III piętra od 59— 116
Krzesło III piętra od 127—227
Krzesło III piętra od 117—292
9-
13-—
11—
9--
7—
11—
5 80
5.80
2-60
2 ’—
1-50
1-30
1—
3 20
2 60
1 80
1-50
!•-
—.80
-•60
40—
30-—
ostatnią ratę żonie Jana Barnata z Woli wrzekomo
już zapłaconą, i żeby taż dopiero książeczką dowio-
dła, że mu się już nie należy, albowiem żadnych rat
od żony Barnata nie odbierałem, odebrałem tylko
I zaległy od pożyczki procent 70 halerzy. Ks. Marcin
Zuziak proboszcz.
(Doniesienia prywatne).
I Proloff KasprowicTM p. t. „Baśń nocy
\ Świetojuńslciąp Jest do nabycia tv admini­
stracji„ Kurjcra Lwowskiego^ yw 1 koronie.
Codziennie przedstawienie. Początek o g->dz 3.
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Pożar miasteczka. Klęska ogniowa dotknęła
Teatr, literatura i sztuka
ma ani upoważnienia, ani kwalifikacji*. Igłową i literalnie nagich, gdyż 'ogień wybuchł w 1 ^rodę po raz III .Spazmy modne* komedja
Polepszenie bytu handlowców. Odbyło się tu po- Lggy J mieszkańcy powyskakiwali z domu w tom w^ 3^ g, 5 odsłonach Wojeieeba Bignstawskiego.
siedzenie krakowskiej kongregacji kupieckiej, podLj^em kto spał. I Wo czwartek no raz 7my .Janek*, opera w 2
Repertoar teatru miejskiego.
We wtorek po raz II „Halka*, opera w 4 a.
4 a.
Bionzicułc łlu opai. i We czwartek po raz 7my .Janek*, opera w 2
przewodnictwem Henryka Schwarza, na którem nchwa- Wypadek podczas pożaru. W Jagielnicy palił I aktach Wł. Żeleńskiego— rozpocznie:^ »Mąż od
łono przychylić się do petycji pomocników handlo- Lj^ -wskutek uderzenia pioruna dom Piotra Rrze biody*, komedja w 1 akcie Józefa Blizińskiego
wych i postanowiono polepszenie ich płac oraz bytu. ^„jg^ka. Podczas wynoszenia rzeczy Mikołaj Gipczyń- W piątek „N'isi najserdeczniejsi* komedja w
Wydział zestawi dziś szczegółowo powzięte i^®i^wały. j przypadkowo przełażąc przez sztachety, przebił| Wiktoryna Sardou.
Z izby sądowe] W krakowskim sądzie karnym się, upadłszy na nie i, mimo natychmiastowej pomocy 1'"
roSL? GispMwo, jrzeml i teiel.
na 21/2 roku więzienia. żar w Iwanówce, pow. trembowelsklego, w zabndo-. uiigjgA 15 października.
Zmarli. W Krzeszowicach pod Krakowem Jan waniach gospodarczych‘ Pszenica na jesień 7 71-7-72, na wiosnę 8 19 8'20,Żyto
Kanty Kirchmajer, w 71 r. życia, długoletni członek godzinach zniszczył 24 gospodarstw. Ogólna szKoua, 1^ 7-.S2 -7 54. na wiosnę 7 83-7-S4 Kakar. na wrzesień
Rady powiat, krakowskiej. zrządzona pożarem wynosi 16.000 k. Z pogorzelców (j9o_6-95, na maj-czerw. .5 31-537 Owies
._.,,^ i tylko trzech było ubezpieczonych od ognia, każdy z I jesień 668 -669, na wiosnę 588—6*90 Rzepak na^
w Krakowie padał wczoraj po raz pierwszy w wznieciły nieletnie dzieci wrzes.-paźdz. -.-styczeń-luty-- Olej rzepakowy na.
tym roku śnieg. Tracza paLc papierosy styczeń kwieć eń
Szach w kłopotach pieniężnych. Dzienniki wę- i„r„na. Ilko Krężałowski, włościanin tendencja: słaba. Pogoda: piękna chłodno,
gierskie donoszą, że przyczyną długiego pobytu s*a- gj,^y^g^g^ brzeżańsklego. pasąc w nocy na Budapeszt 15. października,
cha w Budapeszcie, byt brak pieniędzy. Doszło już pastwisku konie, został podczas b«rzy|^ Jszenica na^ pa^jerjiik 7;47^-748 .^m
nawet do tego, że większa część świty szacha wy-1 pr^ez piorun.
. TT.- <1 łen_ I d tr r
7-93 Żyto n» październik 711-7-12 na kwiecień 7-38 —7-40.
.--__, I Owies na październik 6 35-58? na kwiecień 5-68-5'59
Śmierć wskutek pobicia. Z Czortkowa piszą: gp^mpdza ta październik —. na maj b‘06-5'07.
•-■■-._ Oferty na pszenice: dobre. ChęC kuuna; iniernł
Tendencja: spokojni. Pogoda chłodno pochmurno.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
niosła się z Grand hotelu „Hungaria* do hoteli dru-
Teheranu z Budapesztu 1.500 skrzyń ze sprawun- Praktykant pocztOwy Karol Bohm we Wiedniu pgj2. wojsk, donosi, że jenerał porucznik Heck,
^ami. został aresztowany pod zarzutem kradzieży listów twierdzy w Krakowie na własną prośbę
Konfiskata. Ostatni numer „Tygodnika Naro- pieniężnych. przeniesiony został w stan spoczynku, przyczem
wego* został przez prokuratorję państwa skonfisko- Poszukiwany kapitan. Policja budapeszteńska otrzymał charakter zbrojmistrza ad honorem igodno-
wany za ustęp w artykule „Watykan i Austrja*. poszukuje kapitana 24. p. p. Ludwika Putza, który Uci radcy tajnego jenerał porucznik D e s s ot i c,
..... -1.. y^ stał razem z pułkiem we Lwowie, przebywając zaś komendant 29. dywizji piechoty, zamianowany zo-
Mlanowania. Namiestnik zamianował porno ni I^ -Wiedniu w szkole wojskowej na kursie kolei że- Ltał komendantem twierdzy w Krakowie;— jener.
technicznych, Alfreda Wiktora Chmarowskugo i '‘'halnej wydalił się dnia 27. z. m. z hotelu „Zum por. Latscher, komendant 30 dywizji piechoty
nona Filipowskiego, asystentami w śluz le y ^e"^f' ^gjgeu Rgsel*, gdzie mieszkał, i dotychczas nie wró w tym samym charakterze przeniesiony został do
ficznej w GalicjL Sąd krajowy wyższy -w Krakowie Kapitan Pntze, wydalając się z hotelu, oświadczył, 29. dywizji piechoty, a jen. por. Pins, komen-
zamianował oficjałami kancelaryjnymi kancelistów wycieczkę w stronę Budapesztu, dant szkoły wojennej, objął komendę 30. dywizji
Stan. Kościńskiego w Krakowie i a. umi s i? py^yp^g^g^ają, że popełnił samobójstwo albo też uiegł piechoty, przyczem otrzymał order żelaznej korony
w Tarnowis z pozostawieniem ich na dotychczasowych^ II klasy,
miejscach służbowych. I I
I Budapeszt 14 października. Wczoraj odbyło
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł komisarza po- Baranów dnia 12. października 1900. Otrzy- się posiedzenie Izby magnatów na którem nowoza-
licji, Tadeusza Matkowskiego, ze Lwowa do Prze-^g 2aziaka następujące pismo: Niepra- mianowany wiceprezydent Klemens Ernuszt
myślą. |wdą jest, abym oświadczył na zgromadzeniu, że wy- przedstawi! się i zapewnił, że piastować będzie swój
t e. 1 f- 1.*- XTi A*\vtn n TcT/al n/am TT <&1 n 1 a -i Tof T*/ąn vs 1 a “KTu af.dnrtl A ndCZf"
a. I Wdą jest, aDym oswiaaczyi na zgruiuaaż.cuiu, wjr• i pi!^*ouoiiawii nrjuii.,
Gymkhana (święto sportowe) na torze lwowskie- borców kupię sobie za kieliszek wódki. Nieprawdą urząd wolnomyślnie i bezstronnie. Następnie odczy-
go K O odbędzie się 21 b. m. po znacznie zni- jest, aby Paweł Mazur z Woligolego przystał na tano pismo nowozamianowanego prezydenta hr. Oza-
lonych cenach wstępu moje ręce z Ameryki 500 zł. w tym celu, abym je kiego, który oznajmia, że obejmie przewodnictwo
W program tej zabawy sportowej wejdą prócz oddal rodzinie i jakobym oddał tylko 400 zł. i po- Izby dopiero w następnej sesji. Z koleji uchwalono
-wyścigów kolarskich na rowerach i tandemach, otwar- wiedział, że więcej nie przyszło. Nieprawdą jest ró- wydać sądowi br. Banffyego, oskarżonego o prze-,
tych dla wyścigowców, jak i dla publiczności, między wnież, dby Walenty Chwałek pytał mnie kiedykol- stępstwo pojedynku, ..-'u- i-’ tn
nimi wyścigi o mistrzostwo Oddziała Kolarzy Sokoła wiek, co się z resztą pieniędzy stało, i żebym się Stambuł 14. października. W lildiz kiosira
lwowskiego,- wjścigi piesze, partja footballu, rzut 1 zaparł, i. dopiero na słowa Chwałka, że był osobiście 1 odbył się wczoraj wieczorem na czesc austro-wg-.
oryginalne Kodaltl, filmy, płyty,
papiery, chemikalja 1 t. d.
Ceny najniższe fabryczne.
Cenniki gratis. ''
WlMTOIt eEHOEB
liwów. Akademicka 18. ^PCJ9


[ 2023-06-29 10:46:33.331 - 19001016 - Seite 5 ]
KURJES LWOWSKI Z DKIA 16 PAŹDZIEaNIKA 1900
igierskiego ambasadora, br. Galicę, obiad galowy.
Przedtem ^sułtan przyjął br. Galicę w audjencji
prywatnej i wręczył mu najwyższy order turecki
^„Ichthair*.
Kraków 15. października. Dziś z powodu
rocznicy Kościuszkowskiej odprawiono nabożeństwa
za Kościuszkę,
Budapeszt 15, października. Przybył to
"wczoraj minister kolei Wittek, i udał się do mini­
sterstwa handlu w sprawie pertrakcyj co do nie-
załatwionych jeszcze technicznych kwestji połącze­
nia kolejowego z Bośnią. Minister kolei był we
fsbryce Ganza i Sp. i przyglądał się próbom,
przedsięwziętym z elektrycznymi lokomotorami.
Dziś przedpołudniem dr. Wittek wrócił do Wie­
dnia.
Cieplice 15. października. W szybie Katter-
^ic zapadła się część ściany, grzebiąc dwóch robo­
tników. Obaj stracili życie.
Kijów 15 października. Z różnych okolic
kraju południowo-zachodniego otrzymano wiado­
mość o poprawieniu się stanu zasiewów ozimych
Buraki w większej części są drobne, lecz zawar­
tość cukru jest w nich znaczna.
Zwołanie sejmów.
Wiedeń 15 października. Orean wiernokon-
stytucyjnej wielkiej własności *Montags Presse"
wyraża zdanie, że rząd prawdopodobnie postaraw­
szy się o zapewnienie ze strony Gzechów, iż kró­
tka sesja sejmu czeskiego oto stanie się polem
walki politycznej, przystąpi do zwołania na krótką
«esję nietylko Sejmu czeskiego, ale także wszyst
kich innych sejmów. Dla rządu sprawa zwołania
sejmu jest tembardziej przykrą, ponieważ czeska
szlachta feudalna przez osobę marszałka Lobko-
Tica zidentyfikowała się z życzeniami Gzechów co
•do zwołania Sejmu.
Wielicka kasa oszozędnościi.
Wiedeń 15 października. Dziś rozpoczyna
się przed trybunałem kasacyjnym rozprawa z po­
wodu zażalenia nieważności, wniesionego przez
oskarżonych i skazanych w procesie wielickiej
kasy oszczędności. Proces ten jak wiadomo— od­
był się w I instancji przed sądem przysięgłych
w Krakowie w czasie od 25 kwietnia do 14 maja
•br. Akt oskarżenia zarzucił: dyiektorowi kasy i
burmistrzowi Wieliczki, Kochowi, dyrektorowi Kasy
i b. burmistrzowi Podgórza Florjauowi Nowackiemu,
buchalterowi kasy Włodzimierzowi Kompitowi, ku
pcowi i cenzorowi kasy Alterowi Linkerowi, przed­
siębiorcy budowlanemu i również cenzorowi Sala­
monowi Wimmerowi, wreszcie kupcom Maurycemu
Waldmanuowi i Abrahamowi Seidenfrauowi oraz
Cbaskelowi Grossmanuowi i Blattowi, działanie
■w porozumieniu na szkodę kasy Oszczędności w
Wieliczce przez przyjmowanie fałszywych weksli
z podpisami osób nieistniejących i wyrządzenie
w ten sposób kasie szkody ponad 300 złr., którą
to szkodę .akt osk. oblicza na przeszło 300 000
koron. Oskarżono wspomnianych funkcjonarjuszów
diasy o zbrodnię oszustwa przez układanie fałsiiy
wych bilansów i wykreślanie procentów.
Proces w I. instancji zakończył się zasądze­
niem oskarżonych a mianowicie Nowackiego i
Blatta na 3 lata więzienia, Kocha i Kompita na
-4 lata, Linkera, Wimmera i Seidenfraua na 5 lat
ciężkiego więzienia, Waldm mna na 5 miesięcy
zwykłego aresztu a Grossmanna na 3 tygodnie
aresztu.^ Z wyjątkiem dwóch ostatnich, wszyscy
inni wnieśli rekurs, wskutek czego dziś rozpoczęła
się rozprawa w trybunale kasacyjnym.
Jako prokurator generalny funguje radca dwo­
ru Girtler-Kleeborn, przewodniczy prezydent Uhle,
bronią zaś: Kocha, dr. Edward Kornfold; Nowac-
'kiego, dr. Seweryn Landesberger, a innych oskar­
żonych dr. Goldhammer z Tarnowa i dr, Gross z
Krakowa. Rozprawa potrwa zdaje się 3 dni, gdyż
sam referat zajmie dzień dzisiejszy.
Inauguracja
ua uniwersytecie wiedeńskim.
Wiedeń 15. października. Dziś w południe
-odbyła się na uniwersytecie tutejszym uroczysta
'inauguracja. Nowym rektorem na rok przyszły jest
.prof. Schrutka. J/ J
Prorektor Wiesner wygłosił mowę, w której
rekapitulując dzieje ubiegłego roku uniwersytec­
kiego, podniósł jako najważniejszy fakt: dopuszcze­
nie kobiet dp wydziału medycznego.
Następnie wygłosił nowy rektor odczyt: „O
stanowisku sędziego podług prawa austrjackiego".
Przeciw kartelowi fabrykantów
papieru.
Wiedeń 15. października. „Montags-Revue"
występuje przeciw fabrykantom papieru, którzy u-
ihwalili podwyższyć ceny papieru. Jest to pierw­
szy skutek połączenia się fabrykantów papieru
pod egidą Zakładu kredytowego. Nieprawdziwem
jest twierdzenie, jakoby ceny surowca i wyrobu
znacznie podskoczyły. Towarzystwa akcyjne pa­
pieru rozdzielają wielkie dywidendy, fabrykanci
kupują^ sobie wielkie kamifnice, nie mogą się więc
skarżyć na zły interes Jeżeli przeto fabrykanci
papieru uskarżają się ua drogość wyrobu, to jest
to wina samych fabrykantów, którzy na polu te­
chnicznego urządzenia papierti nie dotrzymali
kroku zagranicy.
Mowa Wilhelma.
Berlin 15. października. Dzienniki opozycyjne
Oitro krytykiiją mowę cesirza Wilhelma, wy
powiedzianą w Saalburgu. Nawet „National Ztg.
odzywa się o niej ironicznie, zaznaczając z okazji
wyrażenia cesarskiego „Civis Romanus sum“, że
dzisiejsza sytuacja od starożytnej różni się o tyle,
że obecnie istnieje nie jedno mocarstwo, podobne
do cesarstwa rzymskiego, lecz wiele wielkich mo­
carstw, które wzajemnie znosić się muszą. Palmer
ston^ użył już tego wyrażenia w zastosowaniu do
Anglików, cesarz Wilhelm nie jest więc w danym
wypadku oryginalnym.
Poseł austrjacki w Watykauie.
Wiedeń 14. października. „Fremdenblatt"
omawiając głosy dzienników o rzekomem ustąpie­
niu br. Revertery, oświadcza, że hr. Rerertera
udaje się przedewszystkiem z powrotem na swoją
posadę do Rzymu. Wprawdzie ze względu na jego
wiek podeszły i długi czas służby nie byłoby wcale
dziwnem, gdyby ten bardzo zasłużony dyplomata
w ciągu zimy objawił życzenie przeniesienia się
w stan spoczynku, jednakże w każdym razie nie
należy jeszcze w najbliższym czasie wyczekiwać
zmiany na stanowisku ambasadora austro-węgier-
skiego przy Watykanie, a zupełnie jest nieuspra-
wiedliwionem twierdzenie o odwołaniu hr. Rever-
tery, podług dobrych bowiem informacji w sferach
miarodajnych stanowczo nie objawia się niezado­
wolenie z hr. Revertery, który okazał się zawsze
bardzo zręcznym i zasłużonym dyplomatą.
Wybory w Anglji.
Londyn 15. października. Wybory do parla­
mentu, z wyjątkiem 13 mandatów, uważać należy
za ukończone. Z tych 13 prawdopodobnie 12 wy­
padnie na korzyść opozycji.
Powstasile w Ghluftob.
Berlin 14. października. Biuro Wolfa donosi
z Tientsinu pod datą onegdajszą: W Pekinie od­
była się 8 bm. konferencja zastępców dyploma­
tycznych, na której poseł angielski wniósł zastrze­
żenie co do 3 punktów zawartych w nocie hr.
Buelowa z d. 1 bm. Poseł angielski dokładnie
uzasadnił stanowisko Anglji, która w ogólności
przyłącza się do noty niemieckiej. Konferencja
ostatecznie uchwaliła po Ij, że lista winnych przed­
łożona przez rząd chiński powinna być jeszcze
uzupełniona, ponieważ brakuje tam nazwisk 2.
głównych winowajców mianowicie Fungfusjanga i
Yihesiena: po 2), że wymiar kary jest niedosta­
teczny; po 3), dla kotroli nad wymiarem kary
przy jej wykonaniu obecni być mają delegaci mo-
cartw.
Waszj^ngton 14. października. „Biuro Reu­
tera" douosi: Admirał Remęy zawiadomił tele­
graficznie urząd marynarki, że wyjedża z Ghin.
Wojska amerykańskie oraz wszystkie na wodach
chińskich znajdujące się amerykańskie okręty
udają się bądź dq Taku bądź do Gzifu.
Frankfurt 15. października. „Frankfurter
Ztg.“ donosi z Szanghaju: Jak zawiadamia dekret
cesarski, usiłowano cesarza Kwang-si w czasie po­
dróży do Singanfu zamordować. Gzłowiek, który
chciał wykonać zamach, został natychmiast ścięty,
zanim mógł zranić cesarza.
_ Londyn 15. października. Biuro Reutera do­
nosi z Tientsinu 12. b. m.: Oświadczenie marszał­
ka Walderseego, omawiające zdarzenia wojenne
ostatnich dni,^ oznacza jako powód spóźnienia dal­
szych operacji wojennych—różne przeszkody przy
wysadzeniu na ląd niemieckich przyrządów prze­
wozowych, oraz trudności wynikłe z różnicy zdań
pomiędzy poszczególnymi komendantami wojsk
sprzymierzonych. Obecnie sytuacja jest jako tako
zadowaluiająca. lane operacje wojenne rozpoczęły
się ekspedycją do Paotingfu. Hr. Waldersee jest
zdania, że_ bezczynność Chińczyków jest tylko pod­
stępem wojennym, zmierzającym do wprowadzenia
w błąd wojsk sprzymierzonych.
Londyn 15. października. „Daily News* do­
noszą z Pekinu: Tutejszy wielki arsenał, który
dotyczas zajmowali Rosjanie, obecnie obsadziu
Niemcy. Chińczycy pozostawili w tym arsenale
wielką ilość materjałów wojennych, 50 dział no­
wego systemu i bardzo wiele broni i amunicji naj­
nowszego kalibru.
Cłtr zarządził, aby te zapasy rozdzielone były
między Niemców i Rosjan.
Londyn 15. października. „Morning Post*
donosi z Szanghaju 18. bm.: Powstanie w prowin­
cji Kwang-tung zwrócone jest przeciwko dynastji,
a w prow. Kwang-si przeciwko władzom lokalnym,
żadne więc nie jest skierowane przeciw cudzoziem­
com. W prow. Szeczwan powstanie wybuchło wy­
łącznie przeciw rządowi, a ruch powstańczy w
Jang tse, skierowany jest przeciw dynastji. W ogól­
ności w całych Chinach daje się zauważyć ruch
mający na celu obalenie dynastji Mandżurów.
Tientain 15. października. Marszałek Wal­
dersee dziś rano wyjechał do Pekinu.
Wojna w Afryce.
Capstadt 14. października. Gubernator Miil-
Iner udał się do Pretorji.
Kapatadt 15. października. Anglicy napadli
na obóz Butów koło Frankfoort, zabrali 8 do nie­
woli i zadali im znaczne straty. Komendant bur­
ski Delarey wypuścił wszystkich jeńców na wol­
ność.
Oper e.'
Wytworny i rafinowany instrumentator, głęboki
kontrapunkcista Żeleński, ustąpił chwilowo miej­
sca w rępertoarzu operowym złotoustemu Mo-
niuszce, „Janek* ustąpił „Halce*.
I zabrzmiały wczoraj po raz pierwszy w prze­
pysznym pałacu sztuki we Lwowie dźwięki mo­
niuszkowskiej lutni, te proste serdeczne, a tak bo­
gate w nieprzebrane skarby swojskich melodyj.
„Oj Halino! Oj jedyna!* śpiewa Jontek w żalu i
tęsknocie. Czyżby istotnie „Halka* była po wszo
czasy jedyna w polskiej literaturze operowej?
Dziś bardziej, niż kiedykolwiek, słuszną jest na­
dzieja, że— jakkolwiek nigdy perłą oper polskich
lyć nie przestanie, „jedyną* niedługo będzie.
Obecni dzierzyciele polskiej lutni operowej:
Żeleński, Noskowski, Jarecki doprowadzili jut
okazały gmach polskiej muzyki operowej do wyż­
szych, nawet wysokich piętr, a lśniąca złocista ko-
juła niedługo da na się czekać; lecz na razie
„szumią jodły na gór szczycie, szumią sobie w
dal....“
Artyści i publiczność odczuli poniekąd uro­
czystość chwili, a nastrój panował wczoraj w tea­
trze niezwykły. Moniuszko po raz pierwszy ode­
zwał się w murach nowego przybytku narodowej
sztuki!
Przedstawienie, ogółem wziąwszy, poszło wprost
wspaniale. Orkiestra, chóry, soliści, dekoracje,
uscenizowanie, słowem ansambl był w calem słowa
znaczeniu artystyczny. Lwów pamięta wiele wspa­
niałych przedstawień „Halki* pod batutą Jare­
ckiego. Lecz kiedyż on miał do dyspozycji tak
wytworną orkiestrę, kiedy do pomocy reżysera jak
Solski (prócz krótkiego czasokresu za dyrekcji śp.
Dobrzańskiego, gdy reżyserem opery był śp. Marceli
Zboiński). To też efekty orkiestrowe były wczoraj
częstokroć wspaniałe, a nowe, nieznane, że tylko
wspomnę o ustępie orkiestrowym w akcie drugim,
gdy Halka wyrywa się Jontkowi i wdziera się do
dworu, do Janusza. Tu pokazało się, że przy pul-
Rcstauracja Samuela Reieba Rj^ueb 1. S«
pbtrąwy Ainaczne i zdrowe, przyjmuje się także abonament. Winiarnia w piwnicy lokaiu urządzoną z komfortem'^! wjgoda^^zaojatfzoiw
^ wina.austrjackie, węgierskie i inne. Piwo prawdziwo Okocimskie. Z poważaniem SAltUEL BEICH, Bj^nek


[ 2023-06-29 10:46:33.331 - 19001016 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 16. PAŹDZIERNIKA 1900
pitacl. z.»mdlo .grono TZT ptif'KÓ-J° b‘
a dyrygient nie zaniedbuje strony^+ y kazali^ tamtejsi socjalno-demokraci
dynie w tempach- 1093 dwom sędziwym rzemieślnikom rozda-
a sceną niema jeszcze należytego kontaktu.^ Orkie- w r. 189d, dwo^^^^ wyborczym.
stra częstokroć grała żwawiej, niż na scenie aLsztotała tych rzemieślników jako „włó-
w“ię»»9 Z08i,’b;l* P«i R» 0'>'"k*. ,jborC9ym
widoczne czym postny.« mko dusseldorfskim rozesłał landrat tamtejszy cyrkularz
już sławę.. Ul„ t« m m i n• borcv’stawili sie w dniu wyboru celem rzucania
Zamaszystym stolnikiem był f; Yo^ie- swej^kartki do urny wyborczej. Komisja dopatrzy
Janusza śpiewał p. Szymański, któremu ko »_ J„„łom niedozwolonego urzędowego wpływania
cznie zalecić należy studjum gry scenicznej ^o- a się w tern wybo^ byłby niewą-
kalnie wyszedł p. Szymański z trudnej,? tnliwie skasow^ał wybór, gdyby ów landrat nie był
wysokiej partji, bez szwanku. O niezwykłej starań- tpliwie skasował wyno, g y y
ności wcjoraj.jego przedslawieiiia oŁtęga łjborcajm odwie-
czy cb«6by .en P» “f?"„Sra
wszym tańczyli wyłącznie artystki i artys Ladzeń wyborczych i wygłosił mowę o kwestji
““‘"publiczność, zapełniła teatr do oetatniego miej. jj»
soa i ciągłymi oklaskami "'*““'8°.'"*!“" „„ch gmin.^ Na wniosek komisji parla-
r‘.“n7kr.“?o' rm1ń;%"rŁ fkasow,l. z powodu niedozwoło-
lanskiego. nego urzędowego wpływania na wybory.
Podczas ścisłych wyborów w III. okręgu po-
^ znańskirn zastępca landrsta podpisał odezwę wy-
SWODOda WyDOrOW. borczą.Komisjauznała postępektenzamedozwo-
W r. 1897 parlament wiedeński odrzucił przed lony. motywując tern
rozwiązaniem wniosek, zmierzający do ochrony ujawnić wola ludu, a me rządu. Parlament wybór
swobody wyborów. Wniosek ten postawił wyborczym w Halli landrat tamtej-
reuther, a miał na anitowaf przLiw kaodydatowi socjalno-demo-
Przymus wyborczy, oszustwo wyborcze,® „„ Kunertowi. dzień przed wyborem
wyborcze, przekupstwo przy wyborach, telegram od prokuratora wroclaw-
ii'“śiii^“T.'^£s;rrtrdoLti^'.^"
‘’”‘dU Isby^dep7t,“Ja£y‘r pr^jrzyst? ,nio'.ek clył dsieeCm k.rtki do ,gloso«.nia z tym zamia-
LT; “:;rób; 3; S dtTzuciii^ Mt °'rn;n‘yw
rfać’go^dokom'isji.^Tutaj też ugrzęzła cała sprawa, czej. Wybór skasowano z jednego i rugi g p
ionstawiedla ochrony swobody wyborczej me wodn.^ ^^^ tarczą. Gdyby parlament
austriackie wybory z uh fał austrjacki poszedł za przykładem parlamentu Rze-
A^sS w?edetk?'moVe truc^^nió, t^e^"prfewa^
S£w. Lze tyłto InpTwlnie i ’sprzed’aw«nie .glo-|jego członków wyszła z wyborów mept.wnychi
SÓW wyborczych i fałszerstwo przy głosowaniu i po-
?:rprznlSy“ś7d\f:p"rn?.“nf;jwf^^^^ Mieszkania dla nbogiclt.
T -_i-w r%;«;or.ni łiflfoTrr* wnalp. nkreslic.*
DeZpitM;Z.UlOJ3^J OŁUV*v^n. «i/V” r M*'
fpśclfw“fn;.“ś“isn.jb.'rlz7i ńs“ zn“o'1 Do najbardziej piekących spraw, któremi z.j
boSrWarczą DU uszczuplenia swobody wybór- mują się socjajni politycy angielscy, należy kwe-
ment austrjacki postępował sobie^dotychczas z o- także pewne przyjemności,
gromną dla fałszerzy względnością. Inaczej pojmą- mierze zacny, wspaniałomyślny falantrj,
^ I kach żyją zwłaszcza robotnicy nieżonaci, postano­
wi. okręgu wyborczym wajmarskim stwier- wił wybudować szereg hoteli dla biednych gdzie
dzono użycie omanów gminnych, sług gminnych, za niską cenę— robotnik angielski me lubi przyj
pS Sscowej i stróżów nocnych do rozpo mować jałmużny- można miec i mieszkanie wy-
wszechniania pisemek ulotnych i kart głosowania, godne i rozrywki życia klubowego._
na korzyść jednego stronnictwa, komisja wyborcza Pierwszy
parlamentarna uznała postępowanie to za medopu- pobudował on w roku 1893 i to kosztem oaoto
LczXe i Zs^w^ cały wynik wyborów. Ro- 400.000 zł, Skutek był nadzwyczajny; już po kil-
związanie parlamentu przeszkodziło wprawdzie od- ku tygodniach wszystkie 4o7 pokoji były zajęte, a
powiedniej uchwale, nie ulega jednak wątpliwości, wielu, pragnących znali zc tutaj umieszczenie, mu
w XIV. okręgu wyborczym wirtemberskim pe- dobry zrobił interes gdyż kapitał mu się opro-
wien bogaty fabrykant tak opanował miasteczko centował. Postanowił więc dzieło swoje prowmlzic
Geisling, iż żaden robotnik, ba nawet żaden mie-1 dalej i założy; niebawem spółkę „The Rowton Hou-
se Company- z kapitałem 250.000 funtów szter-
liugów (przeszło trzy miljoay zł.). Z kapitału tego
wzniesiono dotychczas cztery hotele, z tych drag,
na 637 łóżek w Kings Cross trzeci na 805 łóżek,
w Newington, czwarty, na 800 łóżek w Hammers-
mith. Obecnie zaś zamierza lord Rowton zbudować:
podobny hotel dla samotnych kobiet i dziewcząt
W hotelach tych nadzwyczajna panuje czystość^
Wchodzimy do sali jadalnej; podłogę stanowią
parkiety dębowe, ściany, wykładane białęoi i me-
bieskiemi glazurował!emi cegłami, zdobią świetne
sztychy i obrazy. W każdym rogu potężny komin,,
w śrtdku bufet, zastawiony potrawami po bajecz­
nie niskich cenach. Statystyczne obliczenie wyka­
zuje; że za 6 zł. tygodniowo można tutaj dostatnia
prowadzić życie.„•.
Nikogo się jednak me zmusza do kupowania
gotowych potraw, każdy rozporządzać naoże narzę­
dziami kuchennemi i gotować przyniesione z sobą.
środki żywności,.,
Stoją tutaj kotły, rożny, garnki, brytfany, pa­
telnie itd.; w pokoju bocznym znajduje się woda
gorąca do gotowania kawy lub herbaty. Nie po­
trzeba się też troszczyć o obmycie naczyn; na­
jadłszy się, może każdy pójść sobie do sah dla
palących na pogawędkę, do czytelni lub do boga­
tej bibljoteki, zawierającej wszystkich klasyków-
angielskich, poezje, powieści, opisy pedro^, dzieła,
ekonomiczae, techniczne etc. Kto w tych warun­
kach żyć nie umie, ten nie należy do Rowton-
House’u. Wszystko tutaj porządne i spokojne—
kłótnie, klątwy, pijaństwo wykluczone. Panuje tu­
taj prawdziwa swoboia, każdy może czynie, co»
mu się podoba, dopóki to się zgadza z dobrem in­
nych gości....
Towarzystwo tych hoteli stanowią przeważnie-
robotnicy. Atoli nie brak tutaj skraehowanych-
arystokratów, zmarnowanych pijaństwem oficerów,
sędzióóć, adwokatów, zbankrutowanych bankierów,,
wykluczonych z kościoła księży— jednem słowem
wszystkich tych, którzy z własnej^ winy lub przez,
własną słabość wyrzuceni zostali z swej sfery,^ a-
którzy tutaj przyjemne znaleźli schronisko, o ile
jeszcze niezupełnie upadli moralnie. Do (ego dodać-
trzeba wielką liczbę subjektów handlowych i ma­
łych urzędników, którzy utracili posady wskutek
ogromnej konkurencji, panującej w Londynie.
O w pół do pierwszej w nocy zamykają^ cele-
dla palących i czytelnie. Wszystko udaje się na
spoczynek do swoich gabinetów. Są to pokoje 7 ^/ 2.
stopy długie, 6 stóp szerokie a 672 wysokie. W po-
coju tym tym znajduje się wygodue,^ żelazne ma­
teracowe łóżko z czystą pościelą, wieszadło i ko­
moda, klucz do której dostaje atoli ten tylko, kto-
wynajmuje pokój przynajmniej na tydzień.
W nocy do pokoiku tego nikt nie ma przy­
stępu, nawet policji wejść nie wolno. Najpóźniej.,
o g. 9. rano trzeba pokoik opuścić i zejść na dół,
do jasnej i czystej piwnicy, mieszczącej 80 umy­
walni z zimną i świeżą wodą, z ręcznikami i my­
dłem; kt) chce wydać 6 centów, ten może całeji
użyć kąpieli. Przy tom uwzględniono wszelkie^ po­
trzeby biedaków, kto n. p. jedną tylko posiada,
koszulę, albo jedną parę szkarpetek itd., ma oso­
bny pokoik, gdzie może nieżenowany przeprać so­
bie bieliznę i czekać, aż mu wyschnie. Są też oso­
bno pokoiki do czyszczenia ubrań i batów, a nad­
zwyczajne dobrodziejstwo stanowią wanny do mo­
czenia nóg, ogromnie często używane przez bieda­
ków, którzy w wędrówce za pracą stopy sobie po-,
męczyli lub poranili.^/
A czem się zajmują mieszkańcy tych hotelir
Z jakich źródeł czerpią utrzymanie? Przeważna
część tych gości stałe ma utrzymanie; inni biorą
co znajdą. Wielu z nich pracuje w wspólnych sa­
lach hotelu, tutaj jakiś arystokrata, który w 3-
latach zmarnował 600.000 zł. pisze adresy po 2 zł.-
za 1000, tutaj jakiś zmarnowany adwokat pisze
podania, petycjo i inne sporządza dokumenty za
12 centów od sztuki, tsm znowu były profesor
uniwersytetu tłumaczy dla młodzieży 6 stron Ho­
racego i rozwiązuje 16 zadań matematycznych za-
15 centów; siedrndziesię-fioletni lekarz, który da­
wniej świetną miał praktykę, ale wskutek skandalu
stał się niemożliwym, leczy w dzielnicach robotni­
czych za 12 centów i dodaje do tego 2 pigułki za-
darmo.
Instytucja lorda Rowtona powszechny wzbu*
■Iza podziw, tembardziej, że daje 472^0 dywi­
dendy.
Dra UHllY
Puder na włosy
odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieżu i drobnoustroi, wzmacnia^
łłosy, robi je miękkimi pusziy stymi zapobiega wypadaniu włosow. g^YMON HAl,
Duża flaszka (250 ccm.) 5 koron. Lwów Kazimierzowska 36


[ 2023-06-29 10:46:33.331 - 19001016 - Seite 7 ]
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 16. PAŹDZIERNIKA 1900
Upras/.iia o podanie do publietnej wiadomości, w jaki
■sposób fuukc-jonarjusze Magistratu traktują strouj.
Jak zwykle, najgrzeczniejsza skarga, zapalenie lub
prośba zostaje bez skutku, ku zupełnemu zadowolenia tych
panów, których niegrzeoznośó posuwa sij często do najwyż­
szego stopnia. Wczoraj (13. b. m.) około godz. 6. wieczorem
przyszedł woźny magistratu do mnie do domu podczas mo­
jej nieobecności. W przekonaniu, że nie ma nikogo w domu
piócz mojej matki Tekli Karasińskiej, wręczył jej boletę
iupominającą za podatek osob. dochedowy, która opiewała
dla p. „Teresy" Karasińskiej. Mimo grzecznej odpowiedzi,
że prawdopodobnie zaszła omyłka jakaś, woźny podnosząc
don swej basowej mowy obsypał ją gradem niegrzeezności.
•Ze względu na wiek mojej matki i na położenie mojej cho­
rej siostry, która w przyległym pokoju leżała i była świad­
kiem tej sceny „magistracko-dramatyezn-j", szukałem spra-
‘wiedliwośei, lecz zawiodłem się. Zapytuję obecnie, wielu
jeszcze obywateli co dzień spotyka t»ka przyjemność, z po­
wodu tego że ktoś jest obowiązanym do zapłaty lub nie, nie
jest człowiekiem najgorszym, a tern samem jeżeli się przy­
czynia do powiększenia dochodów, powinien być inaczej
■.traktowany. Takie rzeczy u nas we Lwowie są na porządku
■dziennym. Z poważaniem Stanisław Karasiński, syn skrzyw­
dzonej matki Tekli a nie „Teresy" Karasińskiej, za którą
musiałem zapłacić podatek osob. dochod, 10 koron, ulica
Słodowa 1. 4.
Firmie Henryk HattonI wypowiedziane zo
■^tało cd robotników, zajętych w wykopalisk.ich w Ephezie,
■najgorętsze podziękowanie za powtórne ofiarowanie Giess-
ihublera Sauerhrunn, i wysłała firma ta obecnie do zarządcy
anstrjackieh wykopalisk w Epbezie sekretarza dra R. He-
'berdey’a w Smyrnie, ''00 fUsiek Giesshublera Sauerbrnnn
-celem wspomagania wykopalisk bezpłatnie.
Obrońca w sprawach karnych
l> r. jr. B A. IV
otworzył biuro we Lwowie
ulica Trzecieg^o Hąja 1. 21.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Franciszka Wilhelma
SZerloa^te
Br. Intoni Eoicki
chorób ko-
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
aptekarza w Xennkirchen
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 zł. za paczkp.
Speojailsta dla chorób skórnych i weneryezi
bieeych I pqóborzowvch, lecz-y metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołndniu od godz. 4—6.
Na żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.,— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimon-
wieża I. B.
Adwokat Dr. Eugeniusz Reiter
otworzył kaneelarję atwikaeką
we Iiwowle przy ulicy Jaslellońnkiej 7.
Dr. A. PADALEffSKl
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie I Paryiu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narząds
moczowego u mężczyzn i kobiet.
moczowego u mężczyzn
Ordynuje przy ul. Akademickiej I. 12. od godz. 10—18 rano
i od 3—5 popołndniu.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banku hipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystnięj
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Tdolnego starszego kie-
^ równika, rutynowanego
w ekspedycji 1 w zarzą­
dzie przyjmie handel ko­
rzenny pod firmą „J. Wa­
żny", Lwów. 4121
Poszukują posady.
zagrodnik K. obznajmiony
gruntownie w swym zawodzie
zająłby się i pszczeluietwem, po^
szuknja posady zaraz lub później.
Łaskawe tgłoszenia uprasza s ę
pod adres „Ogrodniii", Pholandstr.
31, II. stocz bei Judicke, Dr-zden
Str. 4172
Oomocnik handlowy obzoa-
A jomiony z la!ą, piwnicą, z po­
kojem do śniadań, buehalterją lub
też jiko inka«en: poszukuje posady.
Zgłoszenia N. U, poste restante
Białykamień. 4175
OInżący poszukuje posady, po-
bJ Bte lestante Lwów, J. A. 4173
Z^seba młoda znająca się dobrze
na gospodarstwie przytem umie
dobrze gotować, szyć, prasować,
jako gospodynią poszukuje posady.
Zgłoszenia K. R., p^ste restante
Bełz. 4189
Ontynewany expedytor
A\ pocztowy poszukuje posady od
1. listopada. „Posada", restante Mo-
nasterzyska. 4178
Llachowlec z wyiszem wy-
A k_8ztałeen'em handlowem po­
szukuje zajęcia popołudniowego do
zakładania lub prowadzenia ksiąg
buchalteryeznych. Zgłoszenia do
administracji pod lit. G. J. 3851
Tnteligentna panna zegza-
A miiiem z rachunkowości państwo­
wej, poszukuje zajęcia biurowego
lub tern podobne. W razie poparcia
sprawy przyrzeka hpnorarjum. Za­
wiadomienia łaskawe: Biuro anon­
sów „Impressa" Lwów. 4157
Tjikspedytorka z kilkuletnią
AJ praktyką i kaucją poszukuje
posady. Zgłoszenia M R. Kałusz p.
rest. 4169
'Okspedytorka• telegrafistka
Aj poszukuje posady, Wanda, po­
ste restante Lwów. 4145
Nauka.
po 1^/2 ct. od wyrazu-
Kupno I sprzedaż.
“\jrTyd»ieria»*ię lub sprze-
VV dam wo Lwowie za rogatką
.realność 5—7 morgów, restante
.„Leon". 4181
każd^ ilość kapusty
takie wagonami.— Oferty
nadsyłać należy do Józefa
■Gladischa, właściciela restau-
-racji w Bobrowniku obok
Hulczin.
TVoakonala młocarnla
transportowka z kieratem
'6-konna, cepowa z powodu wydzier^
iawienia dóbr zaraz do sprzedania
z dostaną do stacji Matyjówee pod
JCołomyją. Kosiński, c. k. notaijns?,
Ulanów. 4185
Tlffłyna zwykłego pos/,uknje do
X%i. dzierżawienia. Adres Stani■
-■sław, ulica Adamowa I. 3, Lwów.
4191
\A/ ysprzedaź Melieny i
Vt garderoby damskiej od 3—5
jio południu, Marka 2, drzwi 9.
4150
TVo sprieedania sklepowe okno
■'U wystawowe z futryną, Sokoła 1.
^;4Cadowiiicha. Realność lub
800 sągów, .32 frontu tamo
sprzedam. Wiadomość: Błotna )0.
3469
T\o siprzedania komplet-
na jadalnia wyrób Aako-
.pański, lampa wisząca Ditmarow-
■^ska. sztelaż na strzelby, 4 fotele,
•ul, Gosiewskiego 4. 4164
Wolne posady.
IDoczta w Strn^sowie koło
Tarnopola poszukuje rutynowa­
nego ekspedytora lub ekspedjtorkę
' Z uzdolnieniem telegraficzuem.
4158
Tnstrnktora poszukuję, który-
■"^.by mego syna do II. gimnazjal
.nej przygotował, całe utrzymanie,
- uonorarjuin podać, Herbiuger, kon*
trolor lasów, Borynia. 4146
13o8zaknję rutynowanego kan-
■Ł celistę notarjalnego.— Płaca
'■ 40 zł, miesięcznie w miarę zasług
-Z podwyższeniem. Kosiński, ck.no-
- tarjusz w Ulanowie. 4186
I {czennlca Hłknlego n-
dzieła lekcji gry na
fortepianie.Warunki przy­
stępne. Adres nrskaie ad-
minisi
stracja „Knrjera".
3364
pi^s wird V. 1. Nowember von
-ŁJ 10—11 vorm. oder von 3—4
oachm. laglich eiuen Deutscher
mit Ualyersitatsbilduog zur deut.
Conyersation gesucht. Aumeldun-
gen bitte R. S 100, poste restante
zu richten. 4180
Rozmaitości.
pierwsze w Galicji Biuro
* handl. mleczarskie i
skład komisowy ws \^‘kich towarów
dworskich zo^itał w 3ufu dzisiejszym
otwarty i przyjmuje pośrednictwa
w surzedaży wszelkiego nabiału,
masła, ser-w krajowych i zagrani­
cznych, bryndzy, jaj itd, ora-z m.a-
szyn młeezałskich, o czem Szano­
wną P. T. Publiczność się zawia­
damia.— Z głębokim szacunkiem
Jan Hnzyn, kierownik mleczar-
8-i, Piekarska 24 4148
Kapelusze damskie
poleca na sezon jesienny i zi­
mowy po cenach umiarkowanych
Salon mód
MARJI KSIĄŻEK
ul. Akademicka I. 19,"parter.
pi na pa
daczkę.
poleca uajta:dej magłzyn towarów
iławatnyoh F. Korneckiego
i Sp. wo Lwowie, Pasaż Haus-
4188
maca.
XTowo otworzona mle-
Czarnia Józefy Kobylsfciej,
Rynet: 40, przyjmuje s.bonamect
miesięczny i tygodniowy. 4177
przyjmuję bieliznę do ns-
1 prawiania pończoch isKarpetek,
ulica Zyblikiewieza 1. 17, na dole.
4'87
Test do darowania (>-letnl
chłopczyk barćzo ładuy.
Łaskawe zgłoszenia z pi-owiueji
i ze Lwowa ulica Sobieskiego 8i
nr. dizwi 2 w parterze f. G, Lwów.
4174
Wegiel ję
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
7aln^e do okien, story pa-
“ tyczkowe, płócienne, automaty­
czne, parawany i ekrany z własnej
fabryki polecają Łnszczycki
1 Adamski dawniej Jiirgens,
Lwów, S4obieskiego 4. 55
Oroń myśliwską wszelkich
systemów, wyrabia
systemów, wyrabia nową i re­
peruje po umiarkowanych cenach
pracownia ruszuikarska ISzad-
kowskl Kopczyński we
Lwowie, placBernardyński 1. 1.
3745
OiBynk do wynajęcia lub skle^
hJ korzenny z wyszynkiem, Zimo-
rowicza'20. -4182
Mieszkanie dla panienki z wyż-
•»i szego domu; w domu fortepian.
Wiadomość u dozorcy, Zimoroyi-
cza 20 4184
ęiyr. Jacka (boczna Jibłonow-
skieb) 18, od 1 listopad* po­
kój i kucnnia na piętrze 10 złr.
4193
O pokoje, przedpokój, nyża,
5-J balkon, 1, listopada Długosza 10,
I. piętro.
4190
Ma Kochanowskiego 1.T7
•" jest frontowy sklep do najęcia.
4176
Oklep frontowy do wyna-
jęcia od 1. stycznia w
gmachu Banku zaliczko­
wego, nl. Hetmańska 10.
/T^osiewsklego 4. Zaraz na
'—4 I. piętrze 6 pokoi z przedpo-
13rzytwy wybróbowane angiel-
AJ skie, szwejearskie Henkelsa z
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Aianrnk, nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6. 3916
70 ct. Efio KAWY
Na opał i dla przemyfłu dostarcza
węgli do każdej stać i w Galicji
po cenach konweijujących
Ł. O-EOSS
Kraków, ulica Mostowa 8.
Słodkie winogrotu rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 220,
deserowe wielkie grena„ 280,
wysyła w 5-kil. skr^nkaeh franco
do każdej stacji poest. firma koloa.
i owoców połudn. J. Bdelsteln
w Itzkanach (lukowiua) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie> winnic.
lliriód a la llalaga prze-
AtA wyborny, izampauowka po
1 złr. poleca haucel Bodnara. 3748
_ dobroci aro­
matycznej, do nabycia jedynie lylko
WAEM StóKISCd
Lwów, Batorego 2. Filja nL Zielona
I. 4.— 5-kiIowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich, miejscowości.
ifoniak Knrjera kuracyjny,
•» znany z wystawy lwowskiej,
duża flaszka 3 50 zł. poleca handel
Bodnara. 3ł48
t i^^ Mj
kojem, balkonem, łazienką, pokoi­
kiem dla stugi, 2 spiżarkami, wo­
dociągiem.— Od 1. listopada 4 po­
koje z przedpokojem, łazienką, po-
koiezkiem dla sługi, spiżarką i wo­
dociągiem. 4054
O pokoje, przedpokój i kuchnia
tJ na drugiem piętrze zaraz do
wynajęcia, Halicka 21 4076
TTl. Lenartowicza 7. Ka-
t-ł mienica dwupiętrowa za staj­
niami do sprzedania lub zamiany,
• 4080
liyriesi! kanie dyskretne dla
AYA pań z dobrą opieką u starszej
madame pod „Wilhelmina", Biuro
dzienników. Pasaż Hausmana 9.
4167
pokoje frontowe z kuchnią.
Sobieskiego 34. 4153
etngera maszyny ęopra-
kJ wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj-
okładoie.'’ ....
dokładniej uregulowane. Ńużae od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię-
czniej za gotówkę 107 o taniej.
^nnlri awrr/nia h A>r m Yn
^ 7— o Y^ IQ
Nauki szycia udzielam bezpłatuie
Jan Łauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—7
Mieszkania I sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Dokój duży frontowy z kuchnią,
A Zimorowicza 20.
4183
pokoje frontowe z kuchnią.
Wałowa 31, 4154
r\wóch pp. akademików znaj-
AJ dzie pomieszkanie z całem
utrzymaniem, Łyczaków 5, drzwi
23, I. piętro. 3619
TTo wynąjęcla dwa sklepy,
AJ 4 pokoje z przedpokojem, ku­
chnią. Chorąlezyzua róg Sokoła 1.
4165
^ygmnntowska U a pomie-
^ szKanie do najęcia zaraz.
4171
p yczakowska 15 2 pokoje
kuetnia; pokoje kawalerskie
umeblowane, na żądanie pościel,
także dziennie.


[ 2023-06-29 10:46:33.331 - 19001016 - Seite 8 ]
KUBJEB. LWOWSKI Z DNIA IŚ. PAŹDZIERNIKA 1900.
Ostoszenie bonknrsn
mocy rozporządzenia c. k.
Uinisterstwa wyznań i oświaty ogła*
sza podpisana Dyrekeja.konknrs na
posadę nanczyciela konstrukcji ma­
szyn. Z posadą tą, obsadzić się
mają''ą od dnia 1. lutego 1901 lą
czy się płaca 2800 k. rocznie, do­
datek aktywainy 600 k. rocznie,
jakotei prano uzyskania z czasem
5 kninkneniów, pierwsze dwa po
400 k.. dalsze 8 po 600 k. rocznie.
Po 15 latach słuiby nauczycielskiej
moie nastąpić posunięcie do YIII
rangi, połączone z podwyższeniem
płacy o dalszych 800 k— Podania
wystosowane do c. k. ministerstwa
wyznań i oświaty przesłać należy
na ręce Dyrekcji i zaopatrzyć w
curriculum vitae, dalej w_ dowody
zawodowego uzdolnienia, jak nie*
mniej w dowód dokładnej znajomo­
ści języka polskiego.— Termin
konkursu upływa z dniem 31. paź­
dziernika 1900.— Z Dyrekcji c. k.
państwowe] szkoły przemysłowej.
W Krakowie, dnia 12. paździer­
nika 1900.
Pierwsza sArno-aiistrjacta faliryta
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
poleca swoje
zaszczytnie znane
ls:‘va.cin.3:xi e
w kaidej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
Ilnetrowane cenniki sratls
1 franco.
We Lwowie skład weorów i zasł^-
ztwo Bracia MUND, skład materia­
łów budowiartirh
Zarząd szkółek leśno-ogrodowych
Zassów pod Czarny
poleca do kultur jesiennych: sadzonki leśne, drzewka
parkowe, krzewy ozdobne i rośliny pnąco po cenach
najniższych.— Katalogi opłatnie.
L. 278.
Uchwalą powziętą w dniu 6. października 1900 we
Lwowie na Walnem Zgromadzeniu Stowarzyszenia ck. poczt-
mistrzów, pocztexpedjentów i pocztexpedytorów galicyjskich
i Wielkiego Księstwa Krakowskiego, postanowiono ostate­
cznie przeprowadzić zupełną likwidację działu zaliczkowego
tegoż Towarzystwa i zwrócić członkom złożone udziały za
zwrotem książeczek udziałowych (kontowych).
Wzywa się przeto wszystkich członków tego Towarzy­
stwa, by swe pretensje książeczki udziałowe względnie kon­
towe najdalej do 15. grudnia 1900 do prezydjum Stowa­
rzyszenia pocztmistrzów galicyjskich i Wielkiego Księstwa
Krakowskiego w Rohatynie do wypłaty zgłosili lub oświad­
czyć zechcieli, iż złożoną przez nich całą lub część kwoty
na fundusz rezerwowy tego Towarzystwa ofiarują, o który
to dar w imieniu Towarzystwa najuprzejmiej upraszam. Nie
zgłoszone pretensje po 15. grudnia 1900 lub nieudowodnione
wiarogodnymi dokumentami prawa do podjęcia uiszczonej
wkładki na udział przechodzą na korzyść Towarzystw,
pocztmistrzów, pocztexpedjentów i pocztexpedytorów gali­
cyjskich i Wielkiego Księstwa Krakowskiego.
Rohatyn, dnia 11. października 1900.
Izydor Kowalewski, prezes Stów.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
< objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w ToW. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Karty pocztowe artystyczne.
Właśnie wyszło Mickiewicza
— PAN TADEUSZ—
Ilustracje Ciesława Jankowskiego
(Paryż) i Włodzimierza Tetmajera
Serja I. 10 kart. grawur. 1 k. 20 h.
, II. 10„„ 1 k 20 h.
Do nabycia w ssięgarniach i zna­
czniejszych handlach papieru. Za
nadesłaniem ńaleźytosei za prze­
kazem wysyła franko Malon ma-
larasy polskich w Krako­
wie.;
KSIĘGARNIA
DraWł. Milkowskiego
w Krakowie
poleca dzieła naukowe pedagoga
Benssnera p. t.:
Najlepsza Meteda
najłatwiejsza do bardzo prędkiego
a gruntownego nauczenia się Języ­
ków Obcych bez nauczyciela, z obja­
śnieniem wymowy i z Kluczem na
końcu kaźdegn dzieła:
„Samouczek“ i^lckT^klTs
wstępny (Elementar*) po IS,
30, 52 ct. kuis I-szy 9 c.— kurs
Il-gi 2.30 ct.— kouipM (oba kursy)
et. 3 00.
„Samouczek“ Fr«ncL”ki.
kurs J"8zy 1.80 ct., (fui s 11- 4.80 ct.
Gramatyk*PolsiłO-Fraiicuska 1.80 ct.
„Wypisy Fraflcflskie“
(Chrestoniathie Franęal-
se) 1.20 ct.
„Samouczek*'
1.80 ct. Kurs li gi 2.7.5 et.
„Samouczek** g/Sttu"'
I-szy ct. 1.12, kurs Il-gi ct. 1.80,
komplet et. 2.62.
Do nabycia także we wszystkich
innych księgarniach.
Browar parowy
w TrascInicy
(poczta, telegraf i stacja kolei państ.)
poleca P. T. Publiczności
Bawarskie"
napełniane do flaszek i pasteryzo­
wane w browarze.
„Piwo Bawarskie"
jest 14-stopniowe, w gatunku jak
silne importowane piwo z Mona-
chjum i Kulaibach.
„Piwo Bawarskie"
wyrabiane wyłącznie ze słodu wy­
skokowego, bez domieszki słodu
prażonego, wskutek czego jest o
wiele łagodniejszego smaku,_ jak
piwo z browarów bawarskich i nie-
mieokicb, przypominających smak
karmelu.
„Piwo Bawarskie"
zaleca [się bezkrwistyin osobom,
szezególaie Paniom i rekonwale­
scentom.
j.Piwo Bawarskie"
i;iiia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innych 1 browarów zagranicznych
przez pośredników i propinatorów
da flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
larcowe, ekspor­
towe ł l)ok.
Cennik; rozsyła^/browar darmo
opłatnie.
Na.
uskutecji
Piwo
Eofiniicld i Sjii=
■- optyp.y i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
= po cenach najtańszych polecają: •. i
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
— taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej I najrychlej.
= Zamówienia z prowincji zcłatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
11
Mapa Galicji
nowa rysowana przez Herricha, uzupełniona do najuows..ye'ł
czasów przez Fr. Barańskiego.— Odz.nacza się: loniiatein
■-0;]O9— Iodziałem aomiiiistracyjnym na 78 starostw— ol-
krzymia ilością miejscowości (miast, miasteczek
ł wsi)- wielka przejrzystością- wykonaniem w 6
kolorach— obejmuje linje komunikacyjna: drogi rządowe, kra­
jowe, powiatowe i gminne.— Cena 3 k. 50 h, na płótnie for
matu ósemki 7 k. 50 h., ścienna 6 kor., ścienna z wałkami 10 112 k.
XaMad Księgarni Polskiej we Lwowie.
liOIVI£UtŁS.
Celem obsadzenia posady sekretarza Rady powiatowe|
w Dolinie rozpisuje się niniejszym konkurs.
Posada ta nadana będzie na razie tymczasowo z płacąl
3.300 koron rocznie, po roku nastąpi stabilizacja.
Korapetenci winni wykazać:
1. Dowód ukończenia studjów prawniczych i złożonych
0 sfTjn.imn n W-
3. Znajomość dokładną języków krajowych i niemiec­
kiego w mowie i w piśmie.
3. Dotychczasowe zajęcie udokumentowane.
Podania własnoręcznie pisane wnosić należy do Wy­
działu powiatowego najpóźniej do 1. grudnia 1900.
Z Wydziału powiatowego
w Dolinie 10. października 1900.
Prezes:
Waligórski m. p.
Oryginalne haarlemskio cebulki
I Tulipanów
otrzymał wprost z Holandji
ZAKZlAD OGRODNICZY
we Lwowie, plac Marjacki 3.
i poleca takowe po najtańszych cenach. Na łaskawe żądanie
cenniki odwrotnie..;
linaszena w r. 1894 lajwybzą
iaierewą nagrodą ok. Mialet. handln
FABRYKA
INŻYNIERA we LWOWIE
ilica iw. Marclns liczba 89.
poleca t
Malt V gerąep stanie
do izolacji fundamentów, orai do
oscizania zawilgoconych ścian w po-
mieizkaniach.
ŁTlszcziy
bezpowrotnie gorącym aifaltem—
grzyb drzewny.
Tekm asfaltową
ogniot^warh do krycia dachów od
2Qet. za 1 m.□
Lak aąaltenjf i smolę
dstylowaną
bezwodną lo konserwacji dachów
11 drzewa.
FABRYKA
laiatp. sZELlGI-ŁYSZKllfflCl
Fabryk* wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. M50.
inżyniera we Lwowie polee‘
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez k userwaeji i reparacji, w;ie»
eznej trwałości.
Lwów. filji Banku Galicyjskiego
dla pdln i przemyśla
ulica Jaąelloiiska 1. 3 I. piętro
dawniej hkal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wsmI*-
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po niożliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na.,
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy I listy kf®*
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez--
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— Ge® '-“r
urzędowe od 9. do Iź'/, i od 3. do 4 Vj<
Wydawca i* naczelny redakton; Henryk Rewakowicz. Redaktor odpowiedzialni: Franciszek Jaworski. Z drukarni "W. A.|;^Szyjkowskiego, Lwów, Kopernika S-

