
[ 2023-06-29 10:34:22.585 - 19000717 - Seite 1 ]
Nr. 196.
Lwów, Wtorek dnia 17. Lipca 1900.
Rok XVIII.
P ren U mora ta.
w* LwUMie:'
1 k. »0 h. (M ct.'
Kwart••---
6k.40h. (2sl 70ct.
P«r. 10 iLSOh. (BzŁ40ct.;
Za przesyłanie do domu
tfi h (20 ct.) mlesięcmoie.
NEnter 8 h. (4 ct.)
Na prewiNji:
a k. TO k. (1 A 85 ct)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
eden wiersz Mtitowy albo
ego miejsce 20 Ł (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
■ (30 ct)
Bk. (4 zŁ)
le 16 k. f8 zŁ)
Za granicą:
8 korony (1 d. 50 ct)
Wychodzi codziennie, nio wyłączając niedziel i świąt, o flodz. /'A rano.
60 h.
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: E3IerLr3rl5: IRe-walsro-wiczi i Spółlsa.
Bzymsko-katolickie:
Grecko-katolićkie:
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
*C.&jj]KNDARZ MY*^liTW8Kl„ 'Volno polowaA aa
Dziś: Aleksego.
Jutro: Szymona z L.
Pojutrze: Wincent, a P.
Andreja.
A ftanazyja
Syzona W.
Telefonu Nr. 688 i 6^.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1, 5. Telefonu Nr. 114.
kozły (rogaoze) ptactwo wodne i błotne.
'
Zachód słońc< o 7 g. 45 ui
Barometr !72. Pogoda.
Nauczycielstwo u siebie.
Nauczycielstwo galicyjskich szkół ludowych,
zorganizowane w jedno wielkie Towarzystwo pe­
dagogiczne, zebrało się dzisiaj w Krakowie dla
obradowania nad własnym losem i potrzebami
swojego zawodu. Trzydziesty to czwarty raz zje­
chali się nauczyciele na walny zjazd, a więc przez
34 lata dążą do polepszenia nieznośnych stosun­
ków szkolnych i chociaż przez te^. tak długi okres
czasu zdziałano wiele dla podniesienia poziomu
szkolnictwa galicyjskiego, to przecież jeszcze wie­
le, bardzo wiele, więcej nawet niż dotychczas
zdziałano, pozostaje do wywalczenia drogą trudną
i ciężką... perswazji pod adresem niechętnych
przodowników oświaty ludu Ubiegłego roku od­
był się zjazd tego rodzaju w Złoczowie. Powzięto
na nim cały szereg uchwał najrozmaitszych, któ­
rych wykonaniem zajął się wydział Towarzystwa
pedagogicznego. Nie mając żadnej mocy, ni egze­
kutywy musiał się on pdać tylko na drogę petycji
i wysyłał je też hojnie na wszystkie strony. Wnie­
siono mianowicie prośbę do Wydziału krajowego,
aby rozesłał do bibijotek szkolnych po 1 egzem­
plarzu broszurki dra Stefczyka o znaczeniu kas
Reifaisena, petycję do Sejmu o lepsze zaopatrze­
nie dla wdów i sierót po nauczycielach ludowych,
petycję do rady szkolnej z prośbą o umieszczenie
w dzienniku urzędowym wykazu emerytów i tych
nauczycieli, którzy otrzymują dodatek pięcioletni,
z powołaniem się na identyczne wykazy, istniejące
u nauczycieli szkół średnich.
W sprawie uchwalonego wydania popularnych
dziełek z dziedziny pedagogji i hygieny, wezwano
poszczególne oddziały do urządzania popularnych
odczytów i pogadanek z dziedziny wychowania tak
moralnego jak i fizycznego dla najszerszych warstw
społeczeństwa, a nadto zniósł się wydział Towa­
rzystwa, z Towarzystwem wydawnictwa dziełek lu-
dowych o wydanie popularnego dziełka w sprawie
wychowania dzieci. Ponadto wniósł zarząd z wła­
snej inicjatywy petycję do Koła polskiego w spra­
wie uzyskania funduszów na wydatniejsze podwyż­
szenie płac nauczycielom ludowym.
W ciągu roku bieżącego wpłynęło do zarządu
między innemi podanie od iziału tarnowskiego, żą­
dające zwołania ogólnego wiecu nauczycielskiego,
celem przeprowadzenia naradu nad stanowiskiem,
jakie nauczycielstwu zająć wypada wobec niedosta­
tecznie załatwionego podwyższenia płac i połowi
cznego zniżenia lat służby. Aczkolwiek wiec taki
nieodzownie jest potrzebny, nie chce Tow. pedago­
giczne brać z powodu urządzenia jego odpowie­
dzialności na siebie i dlatego odmówiło powyższe­
mu żądaniu zasłaniając się całym szeregiem przy­
czyn formalnych. Aby jednak choć w części dać
możność przedyskutowania tej■ tak żywotnej dla
nauczycielstwa sprawy, pomieścił zarząd na po­
rządku dziennym tegorocznego zjazdu referat o
polepszeniu bytu nauczycieli ludowych, wraz z ry
sem historycznym jak rozwijała się ta sprawa do­
tychczas. Z innych spraw, podnieść należy starania
wydziału, aby doprowadzić do skutku nabycie do­
mu, która to sprawa poszła już tak daleko, że w
najbliższym czasie Towarzystwo będzie w posiada­
niu własnego domu położonego przy jednej z głó­
wniejszych ulic śródmieścia Co się tyczy organu
Tow. czasopisma „Szkoła", to pismo to z trudno­
ścią tylko prosperuje i mimo licznych subwencji
ciągle walczy z niedoborem, który w roku ubie-
głym tj. do końca grudnia 1899 wyniósł już
1.394 k.
)\ celu niesieiiia pomocy materjalnej człon­
kom Tuwarzysiwa, rozdzielił zarząd główny w tym
roku 20 stypendjów bursowych po 100 k. pięć za­
pomóg po óo k. a ponadto tytułem zapomóg ko­
leżeńskich 400 k.
Fundusz rezerwowy Towarzysswa, do któregi,
wchodzi między innymi także fundusz burs nau­
czycielskich i fundusz kolonji wakacyjnej w Hre-
benowie wynosił z końcem roku ubiegłego
5b 300-29 k.
le W
Sanok 14. lipca. Sejmik relacyjny pp. Stą­
pi ós_k i egp i Milana, odbyty tu 13. bm. w
wielkiej sali miejskiej, zasługuje na uwagę tak ze
względu na poruszone na nim sprawy, jak ze wzglę­
du na bardzo liczny udział ludności ze wszystkich
sfer. 0pró|cz setek włościan było na wiecu kilku
profesorów gimn. -księży miejscowych i urzędni­
ków różnych dykasterji adwokatów i lekarzy.
A ze szczególnem zadowoleniem podnieść należy,
że maturzyści sanockiego- gimnazjum, którzy przeć
kilku dniami opuścili mury szkolne, jawili się na
wiecu prawie wszyscy i słuchali uważnie, co za
praca jest do wykonania wśród ludu, z którego
przeważnie pochodzą.
Zagajając obrady, podniósł p. Stapiński, że z
radością wita spory zastęp mieszczaństwa na wie­
cu. Oby to zgromadzenie było szczęśliwym począt­
kiem kampanji przedwyborczej, jaka czeka Sanok
przy sposobności wyboru posła do Sejmu.
Przewodniczącym zgromadzenia wybrano na
wniosek ob. Lukasiewicza prof. gimn. Kwiatkow­
skiego, a gdy tenże prosił o zwolnienie go od te
go obowiązku, powołano na przewodniczącego je­
dnomyślnie dra Iskrzy ckie go, na zastępcę gosp.
Łubińskiogo z Falejówki, a na sekretarza
gosp. Bielenia z Długiego.
Dr. Iskrzycki, stwierdziwszy z zadowole­
niem, że posłowie ludowi nietylko przed wybora­
mi zwołują lud i nim się opiekują, ale i wtedy,
gdy już mandaty osiągnęli, udzielił głosu p Sta-
pińskiemudo sprawozdania. Jak zawsze, z
zapałem, który się i słuchaczom udzielał i uwagę
ich w naprężeniu przez dwie godziny utrzymał,
zapowiedziawszy naprzód, że będzie mówił o rze­
czach ogólniejszych mniej nas obchodzących, mó
wił p. Stapiński o sytuacji politycznej. Niezdol
ność tej Rady^ państwa odnosi on do głębszych
pobudek, a nie wyłącznie do sporu językowego.
To reakcjoniści wszystkich krajów dybią na ustrój
konstytucyjny państwa, pragnąc absolutnych rzą­
dów. Dla ludu jednak nawet teraźniejsza konsty­
tucja jest lepszą, niż absolutyzm. Uspokojenie
i uzdrowienie stałe parlamentu może nastąpić tyl-
£0 przez wprowadzenie powszechnych
w y bor ó w, bez podziału na kurje. Prędzej czy
później lud dobije się zniesienia krzywdzących
przywilejów. Od parlamentu teraźniejszego, czy
przyszłego na podstawie dotychczasowej ordynacji
wyborczej nie ma się lud wielkich ulg spodziewać.
Dlatego zamieszki obecne w parlamencie mogą
ud i ludowi posłowie lżejszem znosić sercem, niż
inne sfery. Lud ma się oświecać i organizować
do stanowcpj walki w niedalekiej przyszłości.
Stronnictwo mówcy i klub ludowców w parla­
mencie nie łudziły się i nie łudzą, że walka nie­
miecka przeciw Czechom zmierza do hegemouji
niemieckiej w całem państwie. Trzebaby nie wie­
dzieć nic o brutalnych gwałtach geimanów w
Poznańskiem, aby sądzić inaczej. Polacy nie mogą
z Niemcami wchodzić w sojusze. Ale nie można
darzyć zupełną sympatją teraźniejszej dele­
gacji czeskiej, która podawała dłoń najwsteczniej-
szym żywiołom w parlamencie. Lud polski nie za­
pomni młodoezechom ich przyzwolenia na zatu­
szowanie galicyjskich nadużyć wyborczych. Ży­
czymy zwycięstwa sprawie czeskiej,
ale aby ono było trwałe, musi być wywalczone
prostą drogą, a nie jako zapłata za wysługiwanie się
Ebeuhochom, Palffym, Kozłowskim itp.
Przeciw hegemonji niemieckiej lud
polski musi walczyć. Na zaprowadź e-
nio języka niemieckiego, jako pań­
stwowego pod tą czy inną nazwą lud polski
zgodzić się nie może i zwalczać go bę­
dzie z całych sił (jednomyślny poklask zgroma­
dzenia).
Imdowcy polscy nie liczą na nikogo w walce
o niepodległość polityczną swego narodu, całą na­
dzieję pokładają w uświadomionym ludzie i w sile
własnego społeczeństwa. Dlatego całą uwagę i
pracę skierowują na własny kraj. Każdy niezawi­
sły, rozuniny członek społeczeństwa, znający sto­
sunki krajowe musi przyznać, że korzeniem, z
którego wzięły i dotąd biorą początek kataklizmy
galicyjskie, jest rządząca partja stańczykowska-
Dlatego najpierwszym obowiązkiem wszystkich lu­
dzi pragnących zmiany na lepsze, jest walka
przeciw rządom kliki stańczykowskiej na wszyst­
kich polach i przy każdej sposobności, trzeba odebrać
im mandaty sejmowe do Rady państwa, oraz wszyst­
kie^ instytucje publiczne. Po wypadkach w Radzie
państwa w ostatniej fazie nie może już nikt żądać
od posłów ludowych, aby do takiego „Koła pań­
skiego" należeli Robota Jaworskich i tow. jest
nietylko wrogą ludowi, ale jest i antynarodową,
bo zniesławia imię polskie. Lud wiejski to dawno
Rozumiał, a teraz czas na mieszczaństwo i tzw.
inteligencję wszelkich zawodów, mieniącą się po­
stępową, aby zerwać stanowczo stosunki ze stań-
czykostwem_ i jego komitetem centralnym i z
„Koła pańskiego" wystąpić.
Następnie zesiawil p. Stapiński pożytek dla
ludu z pracy posłów ludowych, a z „Koła pań-
skiego“. Pierwsi dali ludowi uświadomienie i po­
budkę do pracy, dają ciągle pracą przez służbę
Drawie codzienną, a „Koło pańskie" i jego człon­
kowie nie zrobili n>c dobrego, owszem, sporo złego.
Wreszcie opowiedział p. Stapiński swe zabie­
gi około położenia tamy różnym nadużyciom, speł­
nianym na ludzie, a to przez interpelacje i wszel­
kimi innymi sposobami. Mówca zapowiedział, że
na przyszłość pójdzie tą samą drogą (brawa).
Nastąpiło spra .rozdanie posła Milana, który
obszernie objaśnił wniosek Hupki, Sanguszki-
)unajewskiego i Piłata w sprawie emigracji.
Po sprawozdaniach wyłoniła się obszerna dy­
skusja na tle kwestji żydowskiej. Na wniosek
przewód, dr. Iskrzyckiego, wyrażono obydwu po­
słom podziękowanie^ za pracę i zupełne zaufanie.
Obrady trwały prawie pięć godzin.
Straszna katastrofa kolejowa.
z Warszawy donoszą 14. bm. Katastrofa wczo­
rajsza wywołała w mieście panikę. Ze zgrozą po­
wtarzano sobie wiadomość, iż przyczyną nieszc.^ę-
ścia jest, nie jak zwykle nieuwaga, nieopatrzne ść,
lub nieprzezornośc ludzka, lecz działanie wadliwe
przyrządu automatycznego, który miał być nieo­
mylnym. Służba kolejowa widziała, iż automat


[ 2023-06-29 10:34:22.585 - 19000717 - Seite 2 ]
J
KORJER LWOWSKI Z DNIA 17. LIPCA 1900.
w ostatniej chwili nie wykonał odpowiedniego ru­
ch*, rzucili się na zwrotnicę, by ją nastawić wła­
ściwie, lecz zmusić okrutną w swej bezmyślności
machinę do pracy, nie było w ich mocy. Fakt ten
nadał całemu wypadkowi ponure jakieś światło
rozpaczliwego fatalizmu, złowrogiego losu, któremu
podołać nie byłyby w możności wysiłki setek ludzi.
Komisja inżynierów i techników i z udziałem wy­
nalazcy zastosowanego na koleji wiedeńskiej me­
chanizmu centralizacji zwrotnic, inż. Łapczyń-
skiego, po szczegółowem zbadaniu aparatu orzekła,
iż mechanizm był wewnątrz popsuty, czego w po­
rze właściwej „nie dostrzeżono". Słowem, niedbal­
stwo ludzkie, niby oliwa, na wierzch zawsze w ta­
kich razach wypłynąć musi.
Wczoraj do wieczora lista osób, które ponio­
sły w katastrofie cięższe lub lżejsze obrażenia
urosła do 38. Oprócz wymienionych w numerze
wczorajszym ranieni są:
35) Kazimiera z Kolińskich Wiktorowa Rako­
wiecka, stłuczenie głowy rąk i nóg;
36) Mikołaj Jawlew, pułkownik, stłuczenie du­
żego palca prawej nogi i palca lewej ręki;
37) A. K., 36-letnia wdowa, stłuczenie ra
mienia;
38) Jakiś robotnik, stłuczenie klatki piersiowej.
Ogółem cztery osoby przypłaciły wypadek
śmiercią: Teofila Gadomska, Władysław Yorbrodt,
Majer Wolanowski przemysłowiec, oraz Józef Ko­
walski, zwrotniczy.
Wiadomość, jakoby w katastrofie uledz miał
pewnym obrażeniom dr. St. Markiewicz, okazała
się bezpodstawną. Dr. M, jako lekarz naczelny
służby lekarskiej na koleji warszawsko wiedeńskiej
był na miejscu wypadku, lecz pociągiem, który
uległ wypadkowi, nie jechał.
Z przewiezionych do szpitala Dzieciątka Je­
zus osób ranionych większość dzisiaj wypisała się.
Pozostały tamże tylko 3 osoby, z tych stan Wiśniew­
skiego konduktora, o którym rozeszła się już po­
głoska, jakoby umarł, jest prawie beznadziejny.
Stan zdrowia dra Flauma, po odbytej wczo
raj ciężkiej operacyi składania potrzaskanej koś fi
lewej nogi, poprawił się nieco, gorączka osłabła
i obawa amputacyi palców u stopy, co choremu,
zdaniem operatorów groziło, szczęśliwie minęła.
W południe przywrócono ruch prawidłowy po­
ciągów wychodzących z Warszawy. Pociągi przy­
chodzące do Warszawy, kursują z trudnością.
U redaktora Gadomskiego lekarze po ścisłem
badaniu stwierdzili, iż dwa żebra są nadwerężone
czego chory w ogólnem ciężkiem potłuczeniu na-
razie zupełnie nie odczuwał. Po za tern lekarze
stwierdzili następujące obrażenia: złamanie małego
palca u lewej ręki, zwichnięcie innego u tejże_ ręki,
silne stłuczenie klatki piersiowej, krzyża i nóg,
oraz krwotok wewnętrzny. Stan ogólny redaktora
Gaz. Polskiej." nie jest lepszy niż wczoraj.
Powieściopisarz p. Wł. Reymont, przebywający
obecnie na kuracji w szpitalu praskim, tak opo­
wiada chwile spędzone w wagonie:
— Siedzieliśmy w przedziale we troje t. j.
z redaktorem Gadomskim i jego siostrą_ Teofilą.
Panna G. siedziała na ławce przy oknie i czytała
list, który jej podał brat. Ja i p. G. siedzieliśmy
naprzeciw, a pjnieważ promienie słoneczne zaczę­
ły świecić nam w oczy usunęliśmy się na środek
ławki. To nas ocaliło. Tak siedząc i gawędząc,
nagle uczuliśmy jakieś silne wstr^ąśnienie, zrobiło
się ciemno i na chwilę straciłem przyt)maość
Kiety po kilku minutach ocknąłem się, poczułem
na twarzy ciepłą krew, leżałem na ziemi wśród
szczątków. W pobliżu, leżał p. G. Kiedy podnie­
śliśmy się, p. G. zaczął wołać: ratujcie siostrę!
Po chwili nadbiegł p. Matuszewski (który jechał
pociągiem do Warszawy) i zobaczywszy nas, dopo­
mógł do szukania siostry. Znaleźliśmy już trupi.
W miejscu, w którym ona siedziała ściany wa­
gonu zeszły się i p. G. otrzymawszy potężny cios
w piersi, zabitą została na miejscu. Gdybyśmy
pozostali na piervTszem miejscu przy oknie, spot­
kałby nas ten sam los."
Katastrofa spowodowała straty olbrzymie. Po­
dobno sama tylko strata w wagonach strzaskanych
wynosi przeszło 75,000 rb. Do sumy tej dodać
należy wynagrodzeni^, którego zażądają ranni. Jut
dziś mówią o szeregu procesów, które będą wyto­
czone, o ile dyrekeya kolei nie załatwi pretensyj
dobrowolnie.
KBONIE4.
Zjazd lekarzy i przyrodników w Krakowie.
Ogólny program zjazdu ustalono ostatecznie jak na-
stępnje: Piątek 20. bm. o godz. 7 wieczór zebranie
uczestników dla wzajemnego zapoznania się w salach
hotelu Saskiego. Sobota 21. bm. o godz. 8 rano
odprawi ks. biskup nabożeństwa w kościele P. Marji.
O 9 rano otwarcie zjazdu i I. posiedzenie ogólne w
sali teatru miejskiego. Posiedzenie to zagai przewo­
dniczący komitetu gosp. prof. Kostanecki, poczem pa
wyborze prezesów honorowych i zarządu Zjazdu prze
mawiać będą prezydent miasta, oraz przedstawiciele
akademji umiejętności i uniwersytetu, wydziału le
karskiego i towarzystwa lekarskiego krakowskiego.
Następnie po odczytaniu spisu delegacji, nadesłanych
pism i telegramów zda sekretarz komitetu gosp. spra­
wę z uchwał poprzednich zjazdów i ich wykonania.
Z kolei wygłoszą wykłady: prof. Nencki z Peters­
burga: „Przyszłe zadania chemji biologicznej" i prof.
Baranowski z Warszawy: „Walka z gruźlicą, jako
zadanie społeczno-narodowe". O 12 w południe otwar­
cie wystawy przyrodniczo-lekarskiej w gmachu b.
gimnazjum Nowodworskiego (ul. św. Anny).—O 4 po
południu posiedzenie sekcyjne w „Collegium noYum''
i przyległych gmachach. Niedziela 22. bm. Od
7—9 rano zwiedzanie miasta i zakładów naukowych.
0 10 rano posiedzenia sekcyjne w „Colleginm novam“
1 sąsiednich gmachach O Vj 2 po południu wycieczka
na Bielany, gdzie uczestników podejmować będzie
podwieczorkiem komitet gospodarczy. Wieczór tego
dnia nie odbędzie się żadne zebranie, ażeby uczestni­
kom, nie biorącym udziału w wycieczce, lub wcześniej
z niej powracającym, umożliwić skorzystanie z przed­
stawienia teatralnego. Poniedziałek 23. bm. Od
6—9 rano zwiedzanie miasta i zakładów naukowyci-
0 9 rano posiedzenie zbiorowe wszystkich sekeyj,
poświęcone sprawie gruźlicy, w auli „Collegium no-
vum". O 3 po poł. posiedzenia sekcyjne w „Collegium
novum“ i gmachach sąsiednich. O 8^2 wieczór raut,
wydany dla uczestników zjazzdu przez m. Kraków.
Wtorek 24. bm. Od 7—9 rano zwiedzanie miasta
1 zakładów naukowych. 0 9 rano posiedzenie sekcyjne
w klinikach i zakładach lekarskich i przyrodniczych,
zresztą zaś w „Collegium novum“. O 3 po południu II.
posiedzenie ogólne w sali teatru miejskiego i zamknięcie
zjazdu. Posiedzenie to zagaji przewodniczący zjazdu
(wybrany na I. posiedzeniu), poczem po odczytaniu
przez sekretarza komitetu gosp reszty nadesłanych
pism i telegramów, wykładać będzie prof. Hoyer z
Warszawy: „O pojęciu przyczynowości w teorji i w
praktyce". Wieczór tego dnia nie będzie żadnego ze­
brania towarzyskiego, ażeby uczestnikom zjazdu umo­
żliwić bytność w teatrze. Środa 25. bm. Wycieczka
do kopalń wielickich. Wyjazd na wycieczkę do zdro­
jowisk.
„Polszczenie" niemieckich nazwisk. Pruski mi­
nister spraw wewnętrznych Rheinhaden wydał rozpo­
rządzenie do władz, w ktćrem im zwraca uwagę na
wyrok kamergerychtu z 12. kwietnia rb. w sprawie
„polszczenia" niemieckich nazwisk. Podczas gdy da­
wniej kamergerycht był zdania, że zmiana pisowni
nie oznacza jeszcze zmiany nazwisKa, doszedł teraz
do przekonania, że i każda zmiana pisowni jest nie­
dozwoloną zmianą właściwego nazwiska w sensie roz­
kazu gabinetowego z 15. kwietnia 1822 r. Powołując
się na ten wyrok, dodał minister w swem rozporzą­
dzeniu: „Szczególnie zważać należy na tę zasadę w
traktowaniu tych licznych przypadków, w których
chodzi o niedozwolone używanie polskiej pisowni u
niemieckich nazwisk rodzinnych". W sprawie tej pi-
13)
P 4 H ii Y,
POWIEŚĆ.
Napisał
AŁFKED KONAR.
— No, tak, ale zawsze— rzekła nieprzygo­
towana do tego skoku.
— Za 600 rubli rocznie jedna osoba wyżyć
przecież może, czy nie?— uśmiechnął się zado­
wolony tem, że ją przekonał, nie czując w swej
lekkomyślności, że kłamie.
— Jeszcze jak 1— poświadczyła Belcia. Lecz
w swej skromności nie lubiąc się hazardować na
wielkie wygrane i uważając, że zwykłe drogi są
najlepsze, cofała się.
— Co tam o tem mówić! Skończy pan gim­
nazjum, a później będzie czas na jakieś tam po­
sady. Niech pan będzie zupełnie spokojny— po­
cieszała go niepotrzebnie jedynie, aby nie wyjść
z roli, z jaką tu weszła.— Jestem przekonana,
że cała rzecz załatwi się jaknajpomyślniej.
— I Ajaks Jaworowski z nami jutro pójdzie
do Łazienek. Pawełek oczywiście nie może— ro­
ześmiał się, powtarzając koncept Władka— on
naturalnie musi spędzać niedzielo ze swymi Ko­
złowskimi.
Belcia dostrajała się do jego bezmyślnej po­
gody i, odłożywszy na bok swoją powagę nagro-
dzistki, zapytała szczerze uszczęśliwiona nadzieją
przechadzki po Łazienkach i ogrodzie Bota­
nicznym.
— I pan Hamiński z nami pójdzie?
— Oczywiście! Musimy iść w trzy pary. Bo
inaczej któżby z mamą pani flirtował?— roze­
śmiał się.
Belcia się zaczerwieniła. Raziły jej delika­
tność uczuć wyrażenia studenckie, lubo niektóre
jej koleżanki tak się niemi zachwycają.
Zmarszczyła brewki. Chciała mu nawet po­
wiedzieć, że nie wie, czy będzie miała czas iść
jutro z nimi, lecz zamilkła, pojmując z uległością
kobiety, że mężczyznom wiele rzeczy trzeba prze­
baczać, ponieważ wielu rzeczy nie pojmują.
— Do widzenia, panie Franciszku.
— Do widzenia, pauno Belo. Tylko niech pa­
ni nie mówi z łaski swojej mamie, że ja robię
sobie papierosy, bo mi lekarz zabronił palić—
skłamał na poczekaniu, ratując powagę męż­
czyzny.
— Ja nie powiem. Lecz nie powinien pan
palić, jeżeli panu zabraniają. A jeśli mama się
dowie?
— Nie dowie się. A zresztą, jeśli się dowie—
kończył z uśmiechem ładnego chłopca, nie wąt­
piącego o swoich siłach— musi przebaczyć. Po­
całuję ją, przyrzeknę... i dobrze!
Belcia nic na to nie odpowiedziała. Po głowie
jej tylko przeleciało coś bardzo niewyraźnego w
rodzaju:
— Naturalnie! Jak mogłaby nie przebaczyć
tak dobremu chłopcu!
Bo co się tyczy jej, Belci, to ona, choć na-
grodzistka, bardzo pojmująca obowiązki uczennicy,
przebaczyła mu już całe jego postępowanie niego­
dne przecież wielkiej pochwały.
— A więc do jutra! Prawda?— zapytała
bardzo potulnie, wcale nie jak przystało na sę­
dziego śledczego, który wszak przyszedł rozpatry­
wać tę karygodną sprawę,
— Jutro bezwarunkowo. Chyba, że mama pa­
ni się nie zgodzi.
— Zgodzi się— rzekła poważnie i stanow­
czo, pewna swego wpływu na matkę. Ale musisz
pan przyrzec— wybuchnęła prosto z mostu,
wstydząc się po niewczasie zbytniej pobłażliwości
i niesumiennego załatwienia sprawy, jakiej się
podjęła— że, jeżeli wiadoma panu rzecz pomyśl­
nie się załatwi, nie będziesz pan opuszczał go­
dzin lekcji.
— A jeżeli pani Janowska nie pozwoli pójść
pannie Kazi z nami do ogrodu?— demoastracyj-
nie zmienił rozmowę, jakby nie dosłyszawszy jej
słów— poszlibyśmy we troje: Pani, mama i ja.
Dobrze?
Belcia przez chwilę nie odpowiadała. Nie!—
pomyślała po chwili.— Ma słuszność; są rzeczy,
o których mówić nie wypada. I żałując swojego
nietaktu i niedyskrecji wobec jego drażliwego po­
łożenia, odrzekła:
— Niech pan myśli tylko o panu Władysła­
wie. Już ja Kazię biorę na siebie. Do widzenia,
panie Franciszku Oto są zapałki. Leżały na stole.
Wyszła z pokoju.
- No i cóż?— zapytał Belcię zaciekawiony
cały salonik.
— Powiedziałaś przynajmniej temu gagatko-
wi kilka słów prawdy?— badała ją Julka.
Belcia się zaczerwieniła. W tej chwili przy-
pommały jej się niewiadomo dlaczego uwagi mat­
ki, iż nieprzyzwoicie jest nazywać się narzeczoną
Franka, i że nie wypada, aby ona nazywała go
inaczej, tylko panem Franciszkiem. Jednocześnie
czuje także jakby wyrzut sumienia: coś jej mówi,
że niezupełnie jest w porządku i że nie wypełni­
ła położonego w sobie zaufania.
Nawet owa tajemnica z papierosami trochę
ją niepokoi. Stała się spólniczką czegoś,’ co nie
wolno. I lekarz zabronił mu palić i matka, a ona
wie o tem i nic mówić nie może. I cały czas ten
tak zleciał prędko... Nie było nawet kiedy go
strofować... A nie powie im przecież o spacerze
jutrzejszym, który w programie także nie figu­
rował...
(Oiąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:22.585 - 19000717 - Seite 3 ]
KUaJBR LWOW0KI Z DNIA 17. LIPOA 1900.
8
8ze „Dzień. Pozn.“: „Woliee tego niech każdy Polak
z nazwiskiem hrzmiącem z niemiecka a pisanem we­
dług polskiej pisowni przy wszystkich aktach urzę­
dowych a mianowicie przy zapisywaniu dzieci do
ksiąg urzędu stanu pilnie baezy na to, żeby urzędnicy
nie przekręcali samowolnie polskiej pisowni nazwiska.
Urzędy muszą tak zapisywać nazwiska, jak opiewają
metryki odnośnych osób, ich rodziców i dziadów. Nie
sądzi chyba minister, że przekręcaniem nazwisk Po
laków zdoła się ich przerobić na Niemców. Ci, któ­
rych w tym względzie pokrzywdzono, będą tem gor
llwszymi Polakami".
Ogólne posiedzenia IX. zjazdu lekarzy i przyro
dników polskich odbędą się wsali teatru miejskiego
w Krakowie. Uprzejmość i żyezliwość, jakich ze strony
p. dyrektora Kotarbińskiego doznał komitet zjazdu,
zasługuje na szczerą wdzięczność i uznanie.
P. Durski, naczelnik lwowskiego Sokoła, przybył
na kilka dni do Krakowa, aby objąć tam kierowni­
ctwo kursu, mającego wykształcić fachowych kiero­
wników dla nauki gimnastyki wśród młodzieży na
prowincji. Zjazd uczestnikW kursu bardzo liczny.
Z Sokoła. D. 6. i 7. bm, odbył ^się w Sokole
lwowskim egzamin kandydatek na nauczycielki gimna­
styki. Do egzaminu przystąpiło 5 kandydatek, a mia­
nowicie: Korytko Eugenja, Kossowska Izydora, Ma­
ksymowicz Delfina, Rogowska Anna i Złotnicka Anna,
które uznała komisja za uzdolnione.
Smutną wiadomość zamieszcza ,,Dzień. Pozn.“
Pisze on ,,D. 13 bm. przybył do redakcji naszej p.
Feliks Trepka, obywatel ziemski z.Królestwa Pol­
skiego, ze szczegółami o wczorajszej subhaście Mro­
czenia, dotychczasowego majątku p. Juljana Wężyka,
w pow. kępińskim, obejmującego przeszło 7200 mórg.
Prócz p. Trepki, z Polaków nikt nie stanął do liey-
Fan Trepka licytował do 1,104 000 marek ko­
misji koloniżacyjnej przybito majątek za 1,105000
marek.
Z uznaniem podnieść należy obywatelską goto­
wość p. Trepki, który mimo, że jest rosyjskim pod
danym i skutkiem tego w razie nabycia Mroczenia
byłby miał niewątpliwie poważne trudności landszaf-
towe, chciał uratować niewątpliwie ten duży szmat
ziemi polskiej. Nie udało mu się to, gdyż komisja
,,tont prix“ majątek ten chciała nabyć. Reprezentant
jej na subhaście podbijał go ciągle ó 1000 marek,
tak, że p. Trepka musiał ostatecznie ustąpić.
Zatwierdzenie konfiskaty. Przed trybunałem
lwowskim odbyła się wczoraj rozprawa apelacyjna
skutkiem sprzeciwu, wniesionego przez naszą redakcje
w sprawie konfiskaty dwu artykułów „Kurjera Lw.“
omawiających wyrok sądu sanockiego w procesie
adjunktów sądowych Drzymalika i Dudrowicza, prze­
ciwko adwokatowi dr. Dańcowi z Brzeska. Sprawa
dostatecznie jest znaną, abyśmy musieli ją tutaj na
nowo powtarzać.
Pomimo tego, iż jeden z powyższych artykułów
był tylko przedrukiem z nieskonfiskowanego „Na­
przodu", trybunał pod przewodnictwem radcy Adamiaka
konfiskatę zatwierdził. Przeciwko temu wyrokowi
wniesie zastępca redakcji „Kurjera" dr. Zygmunt
Lisiewicz odwołanie do drugiej instancji.
Przed audytorjum ponad 300 chłopów i mie­
szczan odbył się w bali strażnicy miejskiej drugi wy­
kład p. Libańskiego w Załoścach z dziedziny
t,zjawisk astronomicznych". Po ukończeniu l^j S°~
dzinnego wykładu odezwały sfę gromadnie głosy:
„diakujemy"— dziękujemy bardzo".
Jak chętnie lgną umysły ludu naszego do takich
ttykładów z jakim zajęciem słuchają objaśnień zja­
wisk, niechaj oświadczy mały fakt.
Prelegent pyta kilku chłopów, czy zrozumieli
wszystko i nie będą się już obawiali ani komet ani
„Końców świata" i czy nie zmęczyli się w takim
ścisku 11/2 godz. wytrzymując? Odpowiadają na to:
„Słuchały byśmo do rana; ta chodyłyśmo do szkoły,
znajemo czytaty i pisaty ale taku prawdu o świti
nykto szcze nas ne uczył".
Chłopi 2 pobliskiej miejscowości „Mllno“ prosili
by i do nich przyjechać, że cała wieś przyjdzie (Ma­
zurzy) i jeszcze z drugich wsi mazurskich przybędą
aby słuchać i widzieć.
Z uniwersytetu. Pp. „Ignacy Tislowitz, prakty­
kant sądowy, rodem z Krakowa, i Szija Herman
Ooldberg, kandydat adwokacki, rodem z Rzeszowa,
otrzymali na uniwersytecie Jagieł, stopień doktorów
prawa. P. Natan Hermelin, rodem ze Lwowa, otrzy-
tnał na lw owskim uniwersytecie stopień doktora praw.
Z towarzystwa literackiego im. Ad. Mickiewi­
cza. Na piątkowem walnem zgromadzeniu zasługi
~Władysława Bełzy około Towarzystwa w gorących
słowach podniósł prof. Heck, kończąc przemówienie
swoje wnioskiem, przyjętym przez aklamację: „‘Wal­
ne zgromadzenie wyraża panu Władysławowi Bełzie,
inicjatorowi Towarzystwa i najstarszemu członkowi
wydziału, szczerą podziękę i żywe uznanie za jego
czynność dla Towarzystwa i równocześnie uchwala,
aby to uznanie zapisanem zostało w protokole dzi­
siejszego posiedzenia".
W Jaworowie uzupełniona rada miejska ukonsty-
tuowała się na posiedzeniu 13 bm, wybierając bur­
mistrzem dra Józefa Aleksandra Hibla, wiceburmi­
strzem Mikołaja Masinka, płatnym asesorem Jędrzeja
Czumę, bezpłatnymi asesorami Michała Kaczubę, Ka­
rola Angielskiego i Efroima Postla, a ze starego ma­
gistratu pozostał jedyny assefor Stefan Charambura.
Uzyskawszy niezwłocznie zatwierdzenie rządowe, po
złożeniu przyrzeczeń w ręce obecnego kierownika sta­
rostwa p, Kazimierza Wysockiego, rozpoczął zaraz
nowy magistrat urzędowanie, przystępując do obrad
nad zalegającym dotychczas budżetem na rok bieżący
Bezpieczeństwo publiczne we Lwowie. Najwy­
mowniejszym dowodem, jakie w mieście naszem pa­
nują stosunki pod w.-ględem bezpieczeństwa publi­
cznego, jest wiązanka dat statycznych, wypracowa­
nych przez star. komisarza biura bezp. publicznego
p. G-. Kreinera, za czas od 1. stycznia pod koniec
czerwca br.:
Ogółem aresztowały organa policyjne w tym cza­
sie 3.990 osób. Z tego za zbrodnie i występki z chęci
zysku: kradzież 963, rabunek 24, sprzeniewierzenie
32, oszustwo 51; za inne zbrodnie jak: uszkodzenia
cielesnego 45, wymuszenie i niebezpieczne gr< źby 11,
złośliwe uszkodzenie cudzej własności 9, gwałtu pu­
blicznego 8, dalej za opilstwo 303, włóczęgostwo 326,
żebranie 176, brak przytułku 376, zakazany powrót
142 itp. Policyjnie traktowano za przekroczenia: reg.
dla sług 146, reg. doroźk. 132, reg. dla prostytutek
674, za dręczenie zwierząt aresztowano 17, a uka­
rano grzjwnemi 44 osób. Z ogólnej tej liczby odsta
wiono do sądu kraj. 472, do powiat zaś 1 301 osób
Kradzieży dokonano: z pomieszkań 384, ze skle­
pów, piwnic, strychów i magazynów 212, różnych in­
nych 316, kieszonkowych 106. Gotówką skradziono
z mieszkań i sklepów 6.953 kor. 90 gr, z kieszeń
4.310 kor. 8 gr. Zegarków skradziono 110. Przytrzy­
mano na kradzieży kieszonkowej 70.
Zgubiono: zegarków 42, a pieniędzy w 73 wy­
padkach na sumę 8 317 kor. 60 gr.
"Wypadków samobójstw było w I. półroczu 28, z
czego 18 osób zginęło natychmiastową śmiercią. Wy­
padków przejechania’ ciężkich lub lekkich było ra­
zem 46.
Ofiara. Na rzecz Towarzystwa ratunkowego w
Krakowie nadesłał p. G. Kohn, wydawca rocznika li­
terackiego „Zdrowie" kwotę 80 koron, jako połowę
czystego zysku za rok ubiegły. Drugą połowę prze­
znaczył autor na rzecz Towarzystwa ratunkowego
we Lwowie. Wydawca każdoroczny czysty zysk prze
znacza na cele wskazanych insytucyj.
Morderstwo ś. p. Zofji Wołodkowiczowej. Na­
deszły następujące szczegóły:
Po otwarciu przedziału, zajmowanego przez śp
Zofię Wołodkowiczową, spostrzeżono ją, leżącą na
kanapie. Przykryta była całkowicie szalami i suknia­
mi, a na podłodze, oprócz kałuży krwi, były porozrzu­
cane papierosy. Oprócz śmiertelnego ciosu młotem w
głowę sprawca zadał ofiarze 14 pchnięć sztyletem; z
tych dwa przebiły serce. Sprawca morderstwa zabrał
około 6500 rubli; natomiast nie tknął pieniędzy
austrjackich. Pomiędzy papierami znaleziono testa­
ment śp. Zofji Wołodkowiczowej, spisany w Odesie,
a obejmujący rozporządzenie mieniem zmarłej, znaj-
dnjącem się w Rosji, na cele dobroczynne. Egzekuto­
rem tego testamentu ustanawia nieboszczka p. Mi­
chała Sobańskiego.
Zmiarli. W Odesie zmarł przedsiębiorca teatralny
Łukowic z, który przed laty obwoził operę i balet pol­
ski po carstwie.
Józef Oppenheim, redaktor „Neue Preie Presse"
zmarł w Baden pod Wiedniem.
Z Jasła donoszą 15. bm.: Ogólny warstat od wczo­
raj znowu w ruchu. Budowa kanałów szybko idzie
naprzód; w wielu miejscach równocześnie kładą cho­
dniki; właściciele realności malują takowe na gwałt
na rozkaz magistratu. .Teśli dotąd Jasło słynęło z
czystości wśród miast galicyjskich, to obecnie zdobę­
dzie sobie jeszcze większe pochwały, bo w normalnym
stanie ani za 25 lat nie byłoby się wzniosło do tej
wyżyny, na jaką je postawi przyjazd cesarski. Po
manewrach miny zrzedną bardzo; kasa gminna będzie
pusta, a mieszkańcy spuszczą nosy na kwintę; ale
dziś kwitnie dewiza: „zapożycz się, a postaw się !“
Mieszksńcy ńiiasła Bobrki apelują do dyrekcji
skarbowej, by zechciała zaopatrzyć tamtejszą trafikę
a względnie urząd pocztowy w wekslowe blankiety
polskie, bo mimo próśb nie można się doprosić.
Ósma lista gości w Krynicy wykazuje 1418 ro­
dzin, a 2264 osób.
Tajemnicze zarośla. W poniedziałek przecho­
dziła obok gęstych zarośli w Hołosku wielkim nie­
jaka Marja Dradra. Nie rzadko kroczyła ona tam­
tędy, spiesząc na kupno do miasta, to też nie zwra­
cała nawet uwagi na bujne krzewy, a tembardziej
ani przez myśl jej nie przeszło, by w głębi prócz
ptactwa mogło się co innego gnieździć. I teraz szła
zamyślona, marząc, by jak najwięcej monety uzyskać
w mieście, gdy w tem w zaroślach dał się słyszeć
głos, do dziecięcia podobny. Stanęła, trzykrotnie
przeżegnała się, a głos wzmagał się i wreszcie za­
mienił w płacz. Zwołała sąsiadów i rada w radę, po­
stanowiono zjiadać tajemnicze zarośla. Ostrożnie tedy
na palcach, posuwano się naprzód. Gdy już spory
kawał uszli w gąszcz, spostrzegli owinięte w letnią
czerwoną chustkę około dwuletnie dziecię płci żeń­
skiej. Siwe oczka dziecięcia zalane były łzami, twa­
rzyczka nieco ospowata i jasne włosy powalane były
trochę ziemią. Biedactwem zaopiekowano się na miej­
scu, a śledztwo w tej zagadkowej sprawie prowadzi
się dalej.
Morderstwo z miłości. Z Tarnopola donoszą
nam: dziś o godzinie 5 rano zastrzelił z karabinu lo­
kaj Kazimierz Ziemski swą chlebodawczynię, młodą
wdowę po b. auskultaneie sądowym, Sewerynę Ko­
walską, poczem sam siebie zastrzelił. Ziemski był
podoficerem przy wojsku, liczył 26 lat. "Wstąpił on
u majętnej pani Kowalskiej przed 2 i pół rokiem do
służby jako lokaj. Między wdową a lokajem zawią­
zał się ściślejszy stosunek, który nie pozostał bez
skutków. Po pewnym czasie p. Kowalska zerwała z
lokajem i oddaliła go On atoli pod pretekstem róż­
nych pretensji nie chciał jej opuścić. Gdy obecnie,
przy pomocy wójta go wydaliła, lokaj zagroził, że
ją zabije. Od dziś dodano p. Kowalskiej żandarma, by
strzegł jej przed napadem. Gdy żandarm o 3 rano
zamknąwszy śpiącą Kowalską odszedł do wsi. Ziem­
ski wskoczył na dziedziniec do Kowalskiej, odbił
zamek, skoczył do sypialni, porwał z łóżeczka obok
matki śpiącą córeczkę i położył w głębi pokoju na
sofie i strzelił do p. Kowalskiej, ale nie trafił jej.
Gdy p. Kowalska poczęła uciekać, celnym strzałem
położył ją w drugim pokoju trupem, poczem wró­
ciwszy do sypialni, sam się zastrzelił. Kula przeszyła
Kowalskiej pierś, Ziemskiemu szyję i ugrzęzła w mó­
zgu. Żandarm wróciwszy, zastał dwa trupy.
Z Wiednia donoszą 15 bm. W jednym z hote­
lów we Wiedniu I"V". dzielnicy zastrzelił porucznik
4 p. ułanów Alfred Schumpeter z Ołomuńca swoją
kochankę, aktorkę Paulę Kohler, poczem sam poz­
bawił się życia. Kohlerówna pochodziła z poważanej
rodziny, i wkrótce odbyć się miał jej ślub z Sehum-
peterem. Podejrzywał on ją podobno o to, że mu nie
była wierną.
Banda cyganów przed sądem. Na ławie oskarżo­
nych w Krakowie zasiadła z. tygodnia banda cyganów
muzykantów; złożona z trzech mężczyzn i dwóch ko­
biet, piastujących dwoje małych dzieci, gdy trzecie,
z wrodzoną rasie zręcznością, mogące liczyć około 6
lat, kręci się około stołu trybunału i figlarnie kryje
pod zielone sukno. Obwinionymi są: Wiktorja Zieliń­
ska vel Kącik, 36-letnia wdowa; Jan Zieliński, 19
lat liczący; Jan Kącik, 18 lat; Regina Zielińska,
30 lat; Stanisław Kycia, 35 lat. Oprócz cyganów,
zasiadł na ławie oskarżonych włościanin Stanisław
Turchan. Na ławę oskarżonych zaprowadziła wymie­
nione wyżej osoby następująca sprawa: D. 26. maja
b. r. przyszli oskarżeni cyganie wraz z kobietami i
dziećmi do karczmy Kemplerowej w Budzanowie i
poczęli tu weselić się głośno, grać i śpiewać. Bojąc
się cyganów, Kemplerowa zawezwała przechodzącego
drogą Józefa"Oebańskiego, by przyszedł do karczmy
i obcemścią swoją cyganów od możliwych wybryków
powstrzymał. Nadszedł też wkrótce Kempler i Stani­
sław Tureban. Kempler z powodu szabasu zabronił
obwinionym grać i śpiewać, a Stanisław Turchan 0-
dezwał się, że wskutek krzyków cygańskich nic nie
słychać. Wtedy cyganka "Wiktorja Zielińska przysko­
czyła do Turchana i słapała go pod gardło jedną rę­
ką, a drugą uderzyła w twarz. Turchan mszcząc s’ę
za tę zniewsgę, uderzył ją.stojącem obok niego bi­
czyskiem dwukrotnie w głowę tak silnie, że odniosła
dwie rany. Zielińska chwyciła wtedy krzesło, żeby
“derzyć Turchana, ten wszalźe udaremnił jej zamiar
wspólnie z Ochońskim wyprowadził ją z karczmy.
To dało pow'6d do gromadnego opuszczenia karczmy
przez cyganów. Zebrali się oni w sadzie, a tymcza­
sem obecni w karczmie włościanie zamknęli drzwi
budynku, ohcąc uniknąć dalszych awantur z cygana­
mi. Cyganie naradziwszy się, postanowili wymierzyć
sobie doraźną sprawiedliwość na Turchanie i Ochoń-


[ 2023-06-29 10:34:22.585 - 19000717 - Seite 4 ]
KURJ^li LWOWSKI DNIA 17. LIPCA 1900.
Bkim Wkrótce też śp-ewanie i granie cygańskie za-|dBO to pochlebnie dla policji pruskiej, a mianowicie I Brudna sprawa. „Naprzód” donosi: Uboga nau.
mieniło s.ę w hałaśliwy napad na karczmę. Z siekie- kryminalnej policji berlińskiej, której reprezentanci czycielka, p. Julja Lanveimay, zebrała sobie z oszczę-
a.l“ cjsani. .stLlcyli ,1, d. w,„ba.ia r.m kow.J zbrodni. .Ubiorotw, .81.,n Narodn" ,at. gdzie m„
okna. Gdy Indzie z piwodn eknieeów ziozell alegro Głóg Narodu jeat, jak się dowiadaja „Na- anaby bezpiecznie ®ązya i,,, a.
Tat^ ;.'a™ue ;S:rzy7S"f sS'S ^e” P-^ V«wa w» apr^. Bi^a L
?.raiTd".rU::t:.Tni d&g:^.«;sż;:;:l
Auiuuftu i/vi*— SKOtarza craumszKa xwauauuwaiŁicgu, w T««t».r»mQVi\ rAłlattar N-łnan Narodu** Ehren-
ciała. Trybunał zasądtił Wiktorj? Zie’ińską "a 5 mie- zamordował kapitalistę Uichała Rantenberga. nnilziftim sie no nołowie zdobyczą" a biednei
sięcy, Jana Zielińskiego na 11 miesięcy. Jana Kęci-1 n,.^„nn.t.rpmali sie liaznie zanroszeni obv- I^ u ...
miesięcy
więzienia.
Egzekucji przypatrywali się licznie zaproszeni o^y-wystawili weksel, którym zobowiązali się
warzyszyl mu duchowny. Prokurator odczytał_ wyroU^ Wkrótce potem umarła, uczyniwszy spadko-
rozkaz gabinetowy, w którym król oświadczył, J maiatku nieiaka u. Sławiń.
ka na 4 miesiące, Reginę Zielińską na 3 miesiące, q g. 6 rano kob^
Stanisława Kącika na 3 miesią c ciężkiego więzienia delikwenta na miejsce stracenia. To- nóilała ten weksel w nrzeehowanie p Le-
wreszcie Stan. Tnrcbana na 6 tygodni zwyczajnego P^^zyszył mn duchowny. Prokurator odczytał wyrok
Aresztowanie pułkownika. Z Bnd^e ^'wykonaniu wyroku śmierci! TlXwT'"lŚtws1fsfę
noszą 15 bm Aresztowano tu Pułkownika, adjutant^ ^„jg^o prezentowało broń. Następnie przyjaciółki, udała się do Ławrowskiego i wrę-
4 korp. artylerji Holmńhlera, który roztrwonił wiel- otrzymawszy od delikwenta odpowiedź, że t tpXnóleceniem aby L odLł spal*
kie sumy na szkodę kasy wojskowej. Sprzeniewierzę-nadmieniania, oddał go w ręce kata, Ławrowski
u.™..’ .i«wew., «i;mysuiw..i.«.dd.d.’
kryt© w sposób n^stępujĄcyi Xow3»rzystwo I niioiio cz 6 rv 7 on. 6 nii Dlnii i* i» i.• i, v
wystosować rachunek do majora pułku za oświetlenie ..| weksla spadkobierczyni, lecz zatrzymał go n meble.
NTo łł.^Tr lata TYiq.ior 7 wrÓcił sie z tvm racbtin- i\aia?>iłuia n nuuuivou-« zadue zabiegi i wezwania, aoy weKsei uu.ut*i, uie
Hpm d^nalkownik^ odrzekł mu ten i/w gazowni= Uszkodzony podczas^ pożaru w doku w Hobo- g^^tku Tak samo nie odniosły skutku we-
w zarządzie muszą 'panować nieporządki i rachunek Parowiec „Sala” jest juz naprawiony. N^^ dłużnych 1.000 zł. Musiano do-
jest z pewnością przeznaczony dla kogo ib“egb-" piero wytoczyć proces tak Ławrowskiemu jak i Bhren-
V i „„I..,., .........łoi'.. /ifTiwi ..a-na oKręcie ou osoo. Ka-n-nm? nv,o. ni iiiffnt.AimAni-* (starali sifi wówczas
Lecz skoro towarzystwo gazowe przysłało drugi ra­
chunek, sprawa wyszła na jaw. Wysokość sum, roz­
trwonionych przez Holmiihlera, nie jest jeszcze
bergowi. Obaj ci ,,dżentelmeni'‘ starali się wówczas
przewlec sprawę za każdą cenę i używali do tego
znana.
Lwowski chór techników urządził w sobotę w [sztuczek, znanych w świecie pokątnych pisarzy i pie-
sali tow. muzycznego wieczór wokalno- muzykalny, niaczy. Sprawa musiała przejść wszystkie instancje,
Choiera? „Wiener Tagblatt donosi”: D. 15 bm. j Młoia drużyna śpiewacza zaprezentowała się znako- gdyż od każdego wyroku wnosili obaj panowie npor-
zmarł w XVII.'dzielnicy komisarz finansowy Karol micie, każdy bowiem utwór programu wykonany był czywie rekursy. Procesu zaś wekslowego nie można
Redel w wieku 38 lat, po dwudniowej chorobie, z precyzją i smakiem muzykalnym. Urozmaiceniem było wnosić, bo weksel był w posiadaniu dłużników.
Orzeczenie lekarza brzmi „Cholerafall". Trup został doborowego programu byl śpiew solowy wiele obieen- Po długich procesach musieli wreszcie zapłacić dlu-
włożony do trumny metalowej i zalutowany, następnie jącego amatora p. Misia i z humorem wygłoszone żną kwotę. Oto jest faktyczny stan sprawy, która
zaś przetransportowany do szpitala powszechnego dla przez p. R. Bielskiego satyry Rodoeia. Chór techni- posiada znamiona sprzeniewierzenia Spra-
obdukcji. Zarządzono wszelkie ostrożności. Dalszych cki urządza wycieczki śpiewackie do naszych zdrojo- wą tą zajęła się też Izba adwokacka. Prokurator
wypadków nie było. wisk i niezawodnie sprawi letnikom koncertami swy- Izby, adwokat dr. Federowicz, żądał, aby Ławrow-
List W. Liebknechta. W dniu 29. marea br. mi prawdziwą przyjemność. jskiemn zamknięto kancelarję. Izba dyscyplinarna zde«
święcił Wilhelm Liebknecht 75 rocznicę swych nro- Wydział aospodarczy IX. zjazdu przyrodników ^ydowała się jednak na mniejszą karę i nałożyła nan
Na to otrzymał p. Daszyński w tyeh dniach na- Ly^tym sposYbem'‘'sprawić miłą pa^^mijkę biorącym w aSkatXk?wariX^”
stępujący list z podziękowaniem: Zj.źLie udział. Gdy w przeciągu trzech dni byłoby śledztwa, jak się to stało z adwokatem Sehwarcem...
Kochany Towarzyszu! Dawno już chciałem Wam niepodobieństwem odfotografować tysiąc a może i Zmarli. W Żółkwi sekretarz rady pow. Marc.
pisać, ale nie znałem waszego adresu. Za życzenia fotogrcfja wspólna bowiem ma być w Borecki w 45. r. życia.
w dniu moich urodzin dziękuję wam wszystkich formie artystycznej winiety zrobioną, przet) prosi z armji. Rotmistrz Artur Mannsberg z 2 p
decznie. Znacie moje uczucia wobec Polaków. wydział gospodarczy tych członków i uczestników drag. zamianowany adjutantem person, komendanta
przekonany, że międzynarodowy socjalizm rozwiąże którzy posiadają dobre swoje fotografje, (w hi, korpusu, p. Fiedlera. Przeniesieni rotmistrze Zygm.
kwestję polską i przywróci narodowości polskiej takie większym formacie), aby je ze sobą strzelecki z 11. p drag. i Medard Obertyński z 13.
znaczenie,^jakie obecnie posiadają Niem^^ ^o Krakowa zabrali. jp ui. do 7. p nł., a porucznik Gust. Zieritz z 3. do
Anglicy. Leży to w istocie socjalistycznej antonomji.
Antonomji tej nie potrafi już stworzyć dzisiejszy ka-| Sprzedaż Schodnicy. Grapie kapitalistów fran-|95^ pp^
Antonomji tej me porranj^^^^^^ po! cnskieh, dyrekcja gal. K^sy oszczędności ustanowiła rezerw. Teodor Hoffmann z 9. bat. pion. w Krako-
?! f if" J/:SmożnfUko nowy t;rmć do 2 I. bm. wie._ W stan spoczynku przeniesieni kapitan Józ.
wiedziałem w Wiedniu: Anstrję będzie można tylko [nowy z pułku kolej., rotmistrz Mik. Lewicki z 7.
przezto uratować, jeżeli Indy,^ mieszkające w jej Mianowania. Lwowski wyższy sąd kraj. zamia- j p_'
obrębie, połączą się w wolny związek. Tak, było to starszymi ofic. kanc. w IX. kl. rangi: Jana Pel- U'
możebne przed wiekami w Szwajcarji. Ale nowocze- czyńskiego w Złoczowie dla Drohobycza, Władysława Pogrzeb samobójcy. Wczoraj przedpol. z gma-
sny kapitalizm zajmuje się już tylko zyskiem, wyży- Chmielowskiego i Wal. Yolpla dla sądu kraj. we chn anatomji przeniesiono na cmentarz Łyczakowski
skiem i zwalczaniem mchu socjalistycznego. Tylko|, Lndw. Dobrzańskiego w Stryju dla Stani- zwłoki piekarza Michała Rapaka, który w środę rano
socjalizm urzeczywistni hasło: „Jeszcze Polska nie Korn. Piaseckiego w Przemyślu dla Prze- w hotelu praskim pozbawił się życia trzema wystrza-
zginęła!” Jeszcze raz dziękuję serdecznie za tele- my^ja, Alojz. Kohla w Brzeżanaeh dla Buska, Edw. z rewolweru. Sekcja zwłok, dokonana przez
gram. Wasz Wilhelm Liebknecht. Amana w Tarnopolu dla Gzortkowa i Wład. Chą- prof. Sieradzkiego wykazała, że zmarły dostał w
Kieski elementarne na Węgrzech. Węgierskie dzyńskiego w Sanoku dla Radzieehowa, Karola Ja- j ostatnich czasach zboczenia umysłowego. Do smutnego
biuro korespondencyjne donosi z wszystkich stron o strzębskiego*prowadzącym księgi gruntowe w Zloczo- h®?o sta,nn doprowadziło nieboszczyka pełne mąk ży-
niesłychanych szkodach, jakie wyrządziły burze i n- wie. Kar, Friebesa, zarządcą więzień przy sądzie cie małżeńskie, spowodowane długą chorobą żony i
pały w ostatnich dniach. Z ważniejsiych wypadków obw. w Stanisławowie. wynikłemi stąd konsekwencjami. W ostatnich czasach
wymienić należy tragiczny wypadek w miejscowości Lwowski wyższy sąd kraj. zamianował oficjała- beznadziejnie chora, tak, że uczyniła^te-
Nynsztya, gdzie utonęło z powodu zerwania mostu mi kancel. w X klasie rangi: Fil, Soniewickiego w^ ruchomościami swojemi obdarowała kre-
14 osób, które przypatrywały się burzy. W miejsce- Tarnopolu, Enst. Przestalskiego w Kołomyji, Ant. pomijając zupełnie męża, ale wygrzebała się
wości Igló ntonił w wezbranej rzecze wóz z mle- Kostyrkę w Tłumaczu, Adolfa Sehlichtingera w Sam-^ śmiertelnej ^śeieh 1 zapowiedziała swój po-
kiem, na którym siedziały dwie osoby. Spustoszenia borze. Miecz. "Witkowickiego w Podhajeach, Woje. męża. Wiadomość ta, tak podziałała na
7 I'"' *'1 o no t70 f» o TTTno A r <TT T/\n«łv» olnTł Ofvor XT o A «Trn dlii
W zbożach są tak wielkie, że w wielu komitatach na- gfn^gińgyego w Dobromilu, Jana Kalinowskiego we ze wpadł w formalny szał.^ Na dwa^
dzieją dobrych urodzajów zupełnie znikła. Szczegół- L,;ęowie, Jerz. Kobzeja w Sołotwinie, Hersza pfif. F^ed popełnieniem samobójstwa już się odgrażał, ze
nie tycze się to doliny Popradu,, gdzie rzeka Poprad fera w Horodence, Maksa Leona Brannsteina w Śnia- P^y^ nie będzie 1 ze tym sposobem pozbędzie się dal-
wystąpiła z brzegów i wyrządziła wielkie szkody. tynie, Kaz. Paszkowskiego w Jarosławiu, Men. Oste- małżeńskich, a nadto strzelał do zna-
PrzYiazd szacha. D. 16 b. m. przybył szach ma w Mielnicy, Sznl. Pasternaka w Podhajeach, Jana^ którymi najpierw zabawiał się, ale na
nerski do Wierzbołowa w Królestwie Polskiem, ztąd Wójcika w Brodach, Aug. Schweimlesa w Janowie, nikop me trafił. Policja aresztowała go,
uda się do Petersburga, gdzie zabawi 4—5 dni. Z Hermana Hirschberga w Czortkowie, Andrz. Rubi- widząc, iz w areszcie zupełnie się uspokoił,
Petersburga przez Królewiec powróci szach zagranicę nowskiego w Szezeren, Sam. Bmmera w Samborze, wolną stopę. Rapak jednak przy-
w celu złożenia wizyt kilku dworom europejskim, Stan. Kosterkiewieza w Lisku, Jul. Radkiewicza w F^sczenia dotrzymał.
między innemi w Madrycie i Londynie. Ta ostatnia Buczaczu, Adolfa Dębickiego w Stanisławowie, Prane. W obrzędzie pogrzebowym wzięło udział wielu
wizyta jest wątpliwą, szach bowiem nie znosi morza. Niemesza w Uhnowie, Jak. Haliniaka w Kołomyji, towarzyszy zawodowych zmarłego. Na trumnie złożo-
Zbrodnla w Chojnicach z Chojnic donoszą, że Filipowicza w Medenieach i Michała Teślnka w no wieniec z czerwonemi wstęgami. Kapłan odmówił
nczniapreparandjiSpelsłgera,’dawnlejszegoprzyjaeiela Gródku, z pozostawieniem wszystkich na dotycheza- swego udziału w pogrzebie, nawet nie pokropiono
Wintera aresztowano dla tego, ponieważ świadczył sowych miejscach służbowych. zwłok. Nad grobem zaśpiewano „Anioł pański”, po-
przeciwko M. Levy’emu. Spełsłnger przysiągł podobno Konkurs rozpisał Wydział Rady powiat, w Tar- przemówił przewodu, tow. piekarskich, p. Li-
fałszywie że Levy przyjaźnił się z Winterem. Dziś nobrzegn na posadę lekarza okręg, z siedzibą w Ra- F''^'®’ podnosząc zalety zmarłego jako uczciwego czio-
npływają cztery miesiące od czasu okropnej zbrodni domyślu nad Sanem, z płacą roczną 1000 kor. i ry- j ^i®na, który uległ fatalnemu losowi,
spełnionej na Winterze, a mordercy nie wyśledzono, czałtem na objazdy w kwocie 600 kor. Termin do W Gródku utonął 7-letni chłopiec Iwan Galn-
i nie zanosi się na to, aby go wyśledzono. Nie bar-1 15. sierpnia. jszka podczas nieobecności rodziców.


[ 2023-06-29 10:34:22.585 - 19000717 - Seite 5 ]
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 17. LIPCA 1900.
Książę przed sądem. Z Monachjum doaoszą;
:Rozpoczął się tutaj proces przeciwko księciu Ferdy­
nandowi bulgfarskiemu, którego bezpośrednią, przy­
czyną jest jego zbiegły adjutant Pfannenstiel. W r.
1897, rzekomo z polecenia księcia, pożyczył Pfannen-
ttiel od pewnego właściciela hotelu 3 000 marek.
Książę po ucieczce adjutauta oświadczył początkowo,
że dłng ten zapłaci, potem jednak poradził hotela­
rzowi, aby Pfannenstiela skarżył o oszustwo. Skarga
ta naturalnie pozostała bez skutku i dziś właściciel
hotelu skarży samego księcia. Wyrok zapadnie we­
dług wszelkiego prawdopodobieństwa na niekorzyść
księcia.
Obstrukcja za 567 koron. Poseł dr. Pacak, prze­
wodniczący klnbu młodoczesklego, otrzymał od kan-
"Celarji Izby posłów rachunek za uszkodzenie przed­
miotów podczas czerwcowej nocy obstrukcyjnej. Ra-
•<ehunek ten opiewa na 567 koron i tak; Za roboty
-stolarskie 555, kor., za roboty blacharskie 4 kor., za
zniszezoną tackę 2 kor., za złamanie ramki do ga­
zet 6 kor., razem 567 kor.
Skutkiem uderzenia piorunu wybuchł pożar w
•domu Józ. Budka we Włosani, pow. podgórskiego.
Dom spłonął doszczętnie, a w nim żona właściciela,
;zabita od piorunu.
Z lwowskiego bruku.
— Jakiś nieostrożny cyklista najechał onegdaj
aa nl. Piekarskiej na 9 letniego ucznia Józefa Lwa.
'Malec padając na bruk, zrobił sobie nad okiem ranę
-4 ctm., a na kośoi potylicowej 1 ctm. Stacja ratun-
‘kowa opatrzyła go i poleciła udać się do szpitala.
Cyklista uciekł.
— Podejrzany pies pokąsał onegdaj na ul. Kur
kcwej bardzo niebezpiecznie 8 letn. Józefę Drewniak,
•córeczkę afiszera teatralnego. Stacja opatrzyła bie-
•daczce dwie rany: 4 ctm. nad okiem, a l ‘/2 ctm
na głowie
Z zazdrości pobiła onegdaj późnym wieczo­
rem swego męża Sczep. B., frotera, „kochająca" żona.
W chwili, gdy rozmawiał z jedną „osobą", napadła
go z tyłu i młotkiem poczęła młócić po głowie.
Z bólu jęczący Szczepan udał się na stację ratunko­
wą o pomoc, a tuż za nim jawiła się małżonka i po­
częła serdecznie płakać nad losem swego męża, pro­
sząc Boga, by mu się co złego nie stało. Inaczej za­
chował się Szczepan na policji, bo gdy go zapytano,
czy chce, aby żonę ukarano, odrzekł: „oj to to, zda-
łoby się jej trochę szkoły ... W rezultacie pozosta­
wiono kwestję sporną małżonków „domowemu" sądowi.
Na kolumnę Mickiewicza złożył w naszej admi­
nistracji p. Moniak, nauczyciel szkoły im. Piramowi­
cza 8 koron.
(Doniesienie prywatne)
Towarzystwo ubezpieczeń Im. Gizeli we
Lwowie rozpisuje konkurs na stypendja posagowe.
Formularze do podań wydaje kancelarja Towarzystwa we
Lwowie, ul. Hetmańska 4. ra każde żądanie. Termin wno­
szenia poaań do 31. lipea 1900.
Stosownie do notatki w kronice „Kurj. Lwow.“ z dnia
12. lipea br. pod tytułem „Zmowa fiakrów w Starym Sączu"
■upraszamy o następujące sprostowanie: Nie prawdą jest, ja­
koby został między fiakrami kartel zawiązany z postanowie­
niem nje wożenia gości kąpielowych do Szczawnicy niżej
^0 koron; również nie prawdą jest, jakoby kuracjusze
kiedykolwiek wracali do Nowego-Sąeza z powodu wygóro­
wanej ceny fiakrów Starosandeekieh.
Natomiast fiakrzy w Starym-Sączu odwożą kuraeyu-
szy do Szczawnicy powazem dwukonnym za opłatą 12 kor.,
-a jednokonnym za opłatą 10 koron i tylko na żądanie gości
•którzy życzą sobie jechać Laudalem, pobierają 16 koron.
Fi.ikrzy Starosandeccy:
Jędrzej Twardowski
za wszystkich.
Żćidania ruskiej młodzieży.
w wielkiej sali hotelu Bellvue odbył się wczo­
raj popołudniu wiec młodzieży ukraińsko-ruskiej,
w którym wzięło udział przeszło dwustu akademi­
ków ruskich, bardzo wiele iuteligencji ruskiej i pań.
Obradom^ przewóduiczył ak.idemik Starosolski, re­
ferat zaś na temat niezależnej Ukrainy wygłosi
akad Cegielski. Zaznaczywszy, że naród ukraiń-
sko-ruski opłaca w Rosji i w Austrji przeszło
400 miljonów podatków, a niema najmniejszych
nawet praw (?) postawił rezolucję, konstatującą dąże­
nie młodzieży ukraińsko-ruskiej do wywalczenia
niezależności politycznej dla narodu ruskiego od
Sanu począwszy, aż po Kaukaz. Rezolucja ta po
przemówieniach reprezentantów wszystkich ruskich
towarzystw, jednomyślnie została uchwalona.
Drugą sprawą, stojącą na porządku dziennym
była sprawa wywalczenia od rządu założenia uni­
wersytetu ruskiego we Lwowie. Do rezolucji uchwa­
lonej na wiecu przeszłorocznym, dodano tylko
uchwałę, postanawiającą w tej sprawie wysłać de­
legatów do ministerstwa oświaty.
Telegramy „Kurjera Lwowskjege“.
Wiedeń 15. lipea. Minister oświaty dr. Hartl
wyjechał na dwór cesarski do Ischlu.
Ischl 15. lipea. Prezydent ministr. dr. Koer-
ber został dziś o godz. 1 z południa przyjęty
u cesarza na audjencji, która trwała półtorej go­
dziny. Następnie dr. Koerber wziął udział w dwor­
skim obiedzie familijnym. Była na nim arcyksię-
żna. Elżbieta. Cesarz przyjął również na audjencji
księcia Cumberland, który przybył dziś do Ischlu.
Ifloskwa 15. lipea. W procesie przeciw ro­
syjskiemu miljonerowi Sawie Mamontowowi i to­
warzyszom o sprzeniewierzenie, dokonane przy za­
rządzie koleji Jarosławsko-Arebangielskiej, zapadł
wyrok uwalniający wszystkich oskarżonych.
Jodiio dziecko wolno każdemu dorosłemu z so­
bą do teatru „Olympia" wprowadzić. Dyrektor Sehenk po­
większył program swój wspaniałą nowością, mianowicie: ba­
jeczną feerjątj ;„Trzy siostry, lub szklanny pantofel". Fonie-
waz owa feerja tajeezna u dzieci olbrzymie zainteresowanie
wzbudzi, zwraca się przeto uprzejmie uwagę szan. Rodziców
Ha łaskawe uwzględnienie jego doniesienia.
Teatr, literatura i sztuka.
P. Florjański wystąpił w niedzielę w „Halce".
Znakomitego śpiewaka przyjmowano bardzo serdecznie
i wywoływano po kilkanaście razy po każdym akcie.
Teatr pomimo pięknej pogody był przepełniony. Dziś
wystąpi miły nasz gość po raz ostatni w „Dalibo-
rze“. Czyby nie dało się przedłużyć tych występów
gościnnych, które dla kasy spółki artystycznej oka­
zały się tak zhawiennemi?
Krosno 16. lipea. Sejmik relacyjny posła
Sta pińskiego, który się tu miał dziś odbyć w
w sali „Sokoła", został zakazany przez staro­
stwo. Rezolucję dotyczącą wysłało starostwo do­
piero 14. bm., aczkolwiek zgłoszenie nadeszło je­
szcze 8. bm.^ Nie przypuszczając zakazu rozesłał
jył Stapiński zaproszenia prawie do wszystkich
gmin w powiecie, a osobno zaprosił afiszami gości
kąpielowych z Iwonicza, aby szczególnie ku­
racjuszom z Kongresówki i Poznańskiego dać mo­
żność przysłuchania się obradom ludowców i po­
cieszenia się ruchem ludowym w Krośnieńskiem.
Zjechało się rzeczywiście tysiące ludu. Starosta
Nowosielecki skonsygnował sporo żandarmerji, co
tylko podniecająco podziałało na ludność, która
rości sobie słusznie prawo do innego traktowania,
albowiem nie przywykła do podobnych występów
władzy. Rozżalenie powszechne, tern więcej że lu­
dność ma^ i innych powodów do niezadowolenia z
urzędowania starosty Nowosieleckiego sporo i
chciała je poruszyć na wiecu. Poseł Stapiński
obchodzi grupami stojących włościan i odczytuje
zakaz starostwa, motywowany oryginalnie. Prze­
ciw zakazowi wnosić p. Stapiński rekurs do na­
miestnictwa, a nadto zgłosił już dziś powtórnie
sejmik na niedzielę 32. bm. de sąsiedniego Sucho-
dołu.
Wiedeń. 16 lipea. Namiestnik Dolnej Austrji hr.
Kielmansegg poda się wkrótce do dymisji. Jego na­
stępcą zostanie hr. Thnn ze Śląska,
Na miejsce Thnna, przyjdzie ks. Konr. Hohenlohe,
syn byłego ochmistrza dworu cesarskiego,
Praga. 16. lipea. Poseł Spiudler w mowie,
którą tu wygłosił, wyraził'się, iż Czesi nie mogą
przyjąć także i nowego projektu ustawy językowej.
Mówca rzekł dalej, iż cesarz przed swoim wyja­
zdem do Ischlu w bardzo ostry sposób zwrócił się
do dra Korbera z powodu jego niezdecydowanej
postawy. Za wiele jest projektów, a nie ma nic
stanowczego. Cesarz miał powiedzieć do dr. Kor­
bera; Powołałem radców i mężów stanu do mini­
sterstwa nie na to, abym im udzielał rad, lecz,
aby oni mnie udzielali rad po dokładnem rozwa­
żaniu sprawy w ciężkiej sytuacji".
rzystwa: jeden reprezentowany przez del. Urba­
nowicza domagał się, aby zaniechać zakładania
szkół, a natomiast, aby objąć kierownictwo nad
żywą agitacją celem wywarcia presji na rząd, aby
sam zakładał szkoły, równocześnie zaś szerzyć o-
światę wśród ludu w inny sposób. Drugi kierunek,
którego reprezentantką była pani Golióska-Da-
szyńska, oświadczył się za tem, aby zakładać szko^
ły nie fundamentalne, lecz prowizoryczne i na
kresach. Krytykowano dalej buchalterję towarzy­
stwa. Delegat Bobrowski zaznaczył, że szkoła
bialska jest za mało narodową, a to, że szkoła ta
nie została dotychczas ukrajowioaą, skreślił jako
kompromitację kraju. Przyjęto do wiadomości spra­
wozdanie i udzielono wydziałowi absolutorjum. Na­
stępnie dyskutowano wnioski poszezególnych kół;
między tymi wniosek kół zakopańskiego i lwow­
skiego o wydanie odpowiedniego dla ludu podrę­
cznika dla historji polskiej Następnie odbyły się
wybory do Zarządu głównego. Wybrano: panią
Bujwidową, dra Kozickiego, dra Wład. Kozłowskie­
go, Andrzeja Olesia, dra Ign. Potelenza, Marję
Siedlecką, Kaspra Wojnara, i Jana Wojtygę. Na­
stępnie odroczono obrady do popołudnia.
Obchód święta republiki.
(Teleg. „Kur. Lwow.“)
Paryż 15. lipea. Z powoda święta narodowego
miasto było wczoraj udekorowane. Przez cały dzień
panował tu wielki upal. Około 100 czlouków ligipa-
tryotycznej, między nimi wielu deputowanych, nacjo­
nalistycznych i członków rady municipalnej, złożyło
wczoraj przed południem wieńce u stóp statuy stras-
sburskiej, tudzież pomnika Joanny D’Are. Mów ża­
dnych nie wygłoszono, manifestacja odbyła się zresztą
spokojnie. Popołudniu prezyd. Loubet w towarzystwie
prezyd. ministrów Waldeek Rousseau i min. wojny
Andree udał się na rewię wojskową do Longehamps.
Tłumy publiczności witały prezydenta okrzykami
.Niech żyje"— jedno indiwiduum, które wznosiło
okrzyki „Precz z Loubetem", aresztowano.
Powstanie w Chinach
Szkoła ludowa.
(Telegr. „Kuijera Lwowskiego".
Kraków 16. lipea. Dziś w dalszym ciągu
odbywały się obrady walnego zgromadzenia dele­
gatów Towarzystwa Szkoły ludowej. Dyskutowano
dziś nad sprawozdaniem, przyczem zaznaczyły się
dwa kierunki co do przyszłej działalności Towa-
(Telegramy .Kurjera Lwowskiego*)
Berlin 15. lipea. Sygnalizowany depeszą
z Waszyngtonu cyrkularz rządu chińskiego z 29.
zm. został tu już oficjalnie wręczony.
Londyn 15. lipea. Jak z dobrego źródła
z Szangaju donoszą, gubernator w Szantung otrzy­
mał przez posłańca wiadomość z Pekinu, że w dniu
7. bm, poselstwa, które jeszcze istniały, zostały
przez jenerała Tunga zbombardowane i zdobyte,
.li hung esang w drodze do Pekinu rzekomo już
w najbliższych dniach przybyć ma do Szangaju.
Petersbnrg 15. lipea. Z Taku donoszą ofi­
cjalnie: Telegraf między Taku a Tientsinem został
zrekonstruowany. W najbliższym czasie będzie tak­
że przywrócone przez wojska rosyjskie i japońskie
połączenie kolejowe w dwóch kierunkach.
Petersbnrg 15. lipea. Z Chabarowska do­
noszą pod d. 29, czewca st. st. Pancernik „Petro-
pawłow" przybył do Taku z rannymi Rosjanami
i cudzoziemcami. Koleji mandżurskiej strzeże 6 od­
działów kozaków zabajkalskich. Forty i arsenał w
Tientsinie obwarowano na nowo i zaopatrzono w
najlepsze działa. Rada wojenna uchwaliła ograni­
czyć się do ufortyfikowania Tientsinu i zabezpie­
czenia połączenia w Taku.
Petersbnrg 15. lipea. Dzienniki omawiając
edykt rządu chińskiego z d. 20. czerwca gwałto­
wnie krytykują postępowanie Chin, których rządo­
wi zarzucają kłamliwość i krętactwo.
Haaga. 15 lipea. Wyjechały stąd 2 okręty wo­
jenne dla wzmocnienia okrętu wojennego „Hollan-
dja", który znajduje się już w Hong Kong. Trzy te
okręty tworzyć będą osobną eskadrę holenderską na
wodach chińskich.
Hong Kong 15 lipea. Lihungezang wczo­
raj otrzymał powtórnie depeszę z wezwaniem, aby
jak najspieszniej udał się do Pekinu. Słychać, że
wyjedzie tam dziś, Chińczycy twierdzą, że w nie­
obecności‘ Lihungezanga wybuchną w Kantonie roz­
ruchy.
Wiedeń 16. lipea. Jak „N. Fr. Presse" do­
nosi, dla ochrony poddanych austro-węgierskich,
udają s^ę jeszcze dwa okręty do Chin, mianowicie
krąlowiec „Karol II." i torpedowiec „Aspern".
Madryt 16. lipea. „Herald" ogłasza pismo
z Manili, donosząc, że amerykański jenerał wraz
z 50 żołnierzami,^ został zabrany przez filipińskich
powstańców do niewoli.
Londyn 16. lipea. „Times" donosi z Hong-
cong pod datą 13. lipea; Li-hung-czang wezwał
przywódców t. zw. „czarnych flag", aby udali się
na czele 50.000 ludzi do Pekinu. Do Tientsinu


[ 2023-06-29 10:34:22.585 - 19000717 - Seite 6 ]
■'I
-5
•-
KURJER LWOWSKI Z DNIA 17. LIPCA 1900.
przybył 8. Im. admirał Aleksejew. Operacje wo-
jenne nieprzyjaciół trwały przez cały dzień pod
dowództwem generała Tu-ku-fina. .Daily Express“
donosi z Szangaju 15, hm. Cudzoziemcy z prowin­
cji Thekiang uciekli i tutaj przybyli. 20.000 Chiń­
czyków chrześcijan z prowincyj Hupei i Honan
zostało w ostatnich dniach wśród okrutnych mę­
czarni zamordowanych. Wiele tysięcy Bokserów wy­
ruszyło w kierunku na W’eihai-\Vei. W ogóle ruch
Bokserów w całym kraju niesłychanie szybko roz­
szerza się.
Stambnł 16. lipca. Przyjazd okrętów ro­
syjskiej floty ochotniczej z wojskiem i mattrjałami
żywności przez Bosfor zapowiedziano na środę.
^o"wod-zie-
(Korespondencje i telegramy >Kurjera Lwowsk.«)
Nareszcie się wypogodziło. Z prowincji nad­
chodzą już lepsze wiadomości. W^oda w górskich
dopływach nieco opada, natomiast zachodzi oba­
wa, że rzeki główne, jak Witła Dniestr i San
zaczną przybierać, wskutek nagromadzenia się
znacznego wód z rzek i potoków ubocznych. W’
Eadłowicach stan wody na Dniestrze wynosił 11
hm, 2'45 pcnad stan zwykły. 12. bm. opadł wpra­
wdzie do 2'23 m. W’ Żydaozowie natomiast 13.
bm. wynosił stan wody 3'93 mtr., a w Żurawnie, ró­
wnież 4 65 m. ponad zero, woda w tych trzech
rzekach ciągle przybywa.
liisko 15. lipca. Od górnego biegu począwszy,
San wezbrał gwałtownie w nocy na 13. bm. i za­
lał niżej położone pastwiska nadbrzeżne. Niezwy­
kle raptowne wezbranie rzeki zastało ludność nie
przygotowaną, dlatego spłynęło mnóstwo drzewa
opałowego i budulcowego. W zasiewach szkody
mniejsze niż się obawiano.
Kołomyja 15. lipca. Wskutek deszczów
i oberwania się chmury powyżej Mikuliczyna Prut
rano zaczął silnie przybierać, a stan jego wczoraj
o gcdz. 3. popołudniu diszedł do 3'30 m. ponać,
stan normalny. Dopiero po 8. wieczorem woda
"W Prucie zaczęła opadać, a jeszcze dziś o 2. po­
południu stała o 2 metry wyżej ponad stan nor­
malny.
Budki kąpielowe woda rozbiła i uniosła. Szluza
na Prucie obok mostu kolejowego znacznie uszko­
dzona i w części zniesiona, a już na młynówce
Gartenberga i tama przy młynówce Kleskiego zo-
ętały zupełnie zniesione. Część ogrodów najniżej
położonych zalana. Znaczne szkody poczynił wylew
w Werbiążu, położonym nad Prutem, a to wsku­
tek wylewu z jednej strony Prutu, z drugiej rze
czki Sopówki.
Władze kolejowe wczoraj rano zatrzymały
ruch na linjach lokalnych Kołomyja-Słoboda rnn-
gurska i Kołomyja-Stefanówka.
CjKemiowce 15. lipca. Z powodu wylewów
zastanowiono ruch kolejowy na linjach Radowce-
Brodina, Karlsberg-Putna i Wama-Euska-Mołda-
wica. Między Wyżnicą i Rutami nastąpiła przerwa
w komunikacji.
Borysław. Wylewy poczyniły spustoszenia
vr Borysławiu i okolicy. Wszystkie mosty łączące
ul. Kościuszki z „Potekiem" tj. ul. Mickiewicza,
zerwane. Na miejscu gościńca głównego, będące­
go centralnym punktem komunikacji, płynie rze­
ka W głębokiem korycie. Mnóstwo mieszkań bie­
dnych ludzi i kilka wież wiertniczych, zalanych.
Komunikacja wozowa, telegraficzna i telefoniczna
ze Schodnicą i Drohobyczem przerwana. Troje lu
dzi utraciło życie.
Delatyn. Most konstrukcyi żelaznej na prze­
strzenie Delatyn— Kołomyja— Stefanówka, o
rożpiętości 30 metrów, runął. Nasyp osunął się,
ruch na dłuższy czas przerwany.
Drohobycz 15. lipca. Komunikacja między
stacją kolejową Borysław, a miasteczkiem, chwilo­
wo przerwana, jest już przywrócona na nowo.
Część nowej drogi: Drohobycz-Borysław i Bory­
sław-schodnicą w kilkn miejścath przerwana; w
powiecie około piętnaście gmin zlanych, także ko­
munikacja: Drohobycz-Podbuż przerwana.
Jasło 15. lipca. Słota ustała. Wczorąj się
niebo przecierało,— a dziś najpiękniejsza pogo­
da. Skończyło się więc u nas na strachu. Jasiołka
która wezbrała już była aż po brzegi i lada chwi­
lę miała zalać poblizkie pola i łąki, jak minionego
roku,— powoli spada a i Dębówka martwe swoje
wody powoli rozprasza.
Miknliczyii. Wylew Prutu wyrządził olbrzy­
mie szkody. Mikuliczyn stoi pod wodą. Tartak
rządowy podmulony. Kolej zerwana. Jedną z budek
kolejowych porwała woda. Zona budnika utonęła
Stanisławów 16. lipca. We wsi Dubowcach
stan opłakany; cała wieś pod wodą komunikacja
możliwa tylko łodziami; woda dochodzi międzjr
innemi pod sam próg plebanji i szkoły. Z ludzi
nikt nie postradał życia; nie ma także strat w
jydle, natomiast wiele budynków uszkodzonych.
Wśród ludności nędza wielka, a dla bydła brak
paszy. Starosta Prokopczyc zarządził tu dostar­
czenie m'ąki i soli, a skoro woda opadnie dokona­
ną będzie niezwłocznie asanacja studzien, a to dla
usunięcia niebezpieczeństwa epidemji.
Do Ostrowa i Perłowiec, zdołano dopiero do-
ro dotrzeć; tam także wszystko pod wodą. I tu
pospieszono z ratunkiem i żywnością.
Nadnórna. Kilkudniowe ulewy podniosły
gwałtownie stan wedy w Bystrzycy i jej dopływach
Na niedawno zbudowanej wąskotorowej kolei, pro­
wadzącej do Pasieczny, znaczne szkody. Most na
Strymbie zwalony. Most na Bystrzycy w Pasiecznej
wartości blisko 100.000 zł. uratowano, tylko dzięki
trudom rządowej służby lascwej. która każde uszko_
dzenie dokoła podmurowaó, natychmiast bryłami
kamieni zasypywała. Tragicznej sceny była świad­
kiem Pasieczna. Córkę tamtejszego gospodarza
Gregi, otoczyła nagle woda. Wydostać się przez
skłębione fale ramienia Bystrzycy było niepodo­
bieństwem. Pomoc przynieśli, zajęci przy budowie
kolei zarządca lasów, p. Skupniewicz i technik p.
Zieleniewski, wraz z komendantem posterunku żan-
darmeryi, p. Kwaśniczką. Ten ostatni, uwiązany
do liny, z narażeniem własnego życia dotarł do
zagrożonej i wyratował ją na wpół nie żywą ze
zimna i strachu. Scena na brzegu, gdy ojciec wy­
ratowanej objął ją w ramiona i dziękował wybaw­
com, wycisnęła obecnym łzy z oczu.
Niżniów 16. lipca. Most rządowy na Dnie­
strze zdołano po wytężonej akcji ratunkowej ocalici
Rozbieranie' i usuwanie tratew, uniesionych przez wo­
dę, potrwa jeszcze czas dłuższy. "Woda na Dniestrze
opada; dziś rano wynosił jej stan 4’5 m. Komunika­
cja na moście i na gościńcu, który woda zalała,
otwarta na nowo.
Starszy komisarz pow. p. Michał Bartoszewski
stwierdził, że w Niżniowie znajduje się 148 budyn­
ków pod wodą; 500 rodzin, liczących około 2000
osób, jest dotkniętych powodzią, z tych 65 rodzin
liczących 293 głów, zostaje bez chleba. Nadto ucier­
piały położone nad Dniestrem miejscowości: Knłyska,
Nowosiółka, Petryków, Delawa, Herychlady, Budzyń.
Dolina i Dołhe.
Schodnicą. Mały potoczek Schodnicą żarnie
nił się nagle w nocy na 12. bm. w potężną rzekę
i do rana pcczynił olbrzymie spustoszenia. Maleń­
ki strumyczek Hanula wezbrał do rozmiarów rze­
ki. Cała droga wzdłuż Schodnicy zupełnie zniszczo­
na. Zakopane wzdłuż drogi tej ropociągi z grubych
dwu lub trzycalowych rur zniszczone. "Wiele do­
mów zniesionych, telefony i telegrafy zniszczone,
komunikacja z Borysławia przerwana na czas
dłuższy.
Część kopalni Austro-Eelge i Anglo-Galician
zatopiona. Wielu kopalniom, nie zaopatrzonym do­
statecznie w węgiel lub drzewo, grozi zastanowie­
nie ruchu z powodu zerwania dróg i niemożności
dostawy opału. Klęska wielka, szkody obliczają na
pół miljona, wiele ludzi bez dachu.
IJścieczho. Dniestr wylał. Wszystkie do­
my, położone nad Dniestrem i rzeczką Dżurynem
stoją pod wodą. Brak komunikacyi i stacyi tele­
graficznej daje się bardzo odczuwać. O akcyi ra­
tunkowej nie ma mowy. Poczta na piętrze w wo­
dzie. Stan wody groźnie się wzmaga.
Żydaczów 16. lipca. Stan wody na Świcy
wynosił we czwartek 5’80 m., w piątek 4.90; na
Dniestrze pod Żurawnem we czwartek 4 65, w pią­
tek 4’20 m.; Stryja pod Żydaczowem w sobotę
4’40 m. Wszystkie boczne dopływy wezbrały nad­
zwyczajnie; szkody wyrządzone powodzią wiełkie.
Górny Dniestr zalał w piątek dolinę Rozwadowa
i Ujścia, komunikacja utrudniona.
Żnrafrno. Świeca opada, natomiast woda
na Dniestrze brzybyła. Most inundacyjny runą'
wał drogowy woda zabrała.
Przemyśl. Szkody zrządzone wylewem Sanu
są bardzo znaczne. Sianokosy i role położone przy
brzegach zostały zamulone i zasypane miałem
Okolice Seneka, Jarosławia i Niska ucierpiały naj­
więcej. Handlarze drzewa ponieśli dotkliwe straty
fale porwały i rozbiły znaczną ilość spławów, unio
sły stosy drzewa budulcowego. Przy akcji ratunko­
wej pod Przemyślem odznaczyły się oddziały pio
nierów.
słok, Stryj, Świea, Bystrzyca, Strwiąż, Dniestr i
Prut opada. Na Sanie i Wiśle woda przybywa.
Konkurs naukowy
(s ofiary p. Hipolita Wawelberga).
Ustanawia się przy wydziale filozoficznym
Uniwersytetu lwowskiego konkurs na dwie naj-
epaze prace naukowe w zakresie dziejów lu­
dności żydowskiej w Polsce. Chodzi, z je­
dnej strony, o zbadanie historyczno-porównawczego
stosunku Rzeczypospolitej polskiej względem lu­
dności żydowskiej, a mianowicie o uwydatnienie
tych wyjątkowo sprzyjających, w porównaniu z in­
nemi państwami, warunków wyższej tolerancji re-
igijnej i polit 3 Cznej w Polsce, które spowodowały
wyjątkowe skupienie się ludnością żydowskiej y
obrębie Połski; a zarazem, o wyświetlenie zaró­
wno dodatnich jako też ujemnych wyników takiego
^ Stan wód w kraju. |Raba, Dunajec, Wi-
skupienia się; zarówno dla kraju jako też dla rze­
czonej ludności. Chodzi, z drugiej strony, o histo­
ryczne zbadanie wewnętrznego rozwoju ludności
żydowskiej w Polsce, pod względem jej organizacji
wyznaniowej, administracyjnej, sądowniczej, po­
datkowej itp., jej rozsiedlenia się i ogniskowania
po rozmaitych częściach kraju, jej zajęć i zawo­
dów, szkolnictwa, pojęć religijnych i społecznych;
przedewszystkiem zaś, o wyświetlenie jej stosunku
do całości i oddzielnych warstw i stanów narodu",
polskiego, do krajowych spraw gospodarczych i po­
litycznych, oraz oddziaływania na nią polskiej kul­
tury krajowej w obyczajach, tradycjach, języku,
stroju itp. W szczególności chod/i o historyczne
zbadanie wzajemnego stosunku pomiędzy krajem,
a ludnością żydowską w okresie dziejów nowocze­
snych, tj. jaki był względem niej stosunek rządu,
prawodawstwa i opiuji publicznej polskiej w dobie
Wielkiego Sejmu, Księstwa Warszawskiego, Kró­
lestwa Kongresowego, aż do reformy Wielkopol­
skiego włącznie; oraz jaki bjł stosunek tejże lu- j
dności względem odpowiednich przesileń krajowych
i jaka jej rola w czasach pomiędzy onemi przesi­
leniami. Chodzi również o zbadanie polityki trzech
rządów podziałowych anstrjackiego, pruskiego i
rosyjskiego, wobec ludności żydowskiej ua obsza­
rze odnośnych dzielnic rozbiorowych, ze szcze-
gólnem uwzględnieniem doby Józefa II. i ks. Met-
ternicha, Fryderyka II. i Fryderyków-Wilhelmów
II. i III, Mikołaja I. i Aleksandra II. Tutaj zaś
przedewszystkiem zależy na wyjaśnieniu wpływu
owych działań każdego z trzech rządów na wyo­
drębnienie się typu żyda gałicjjskiego, poznańskie­
go, łitewskiego i kongresowego z pierwotnego ty­
pu żyda polskiego, pod względem kulturalnym,
gospodarczym i politycznym, mając na uwadze
wyniki tego procesu dla spraw krajowych w ka­
żdej odpowiedniej dzielnicy.
Prace konkursowe nie są w niczem krępowane.
ani pod względem punktu wyjścia" i wniosków, ani
też pod względem rozmiarów. Mogą zajmować się
wykładem stron bądź dodatnich, bądź też zgoła
ujemnych, w stanowisku dziejowo politycznem lu­
dności żydowskiej w Polsce. Mogą to być większe
dzieła i krótkie rozprawy. Muszą tylko wyłącznie
nosić charakter ściśle źródłowy i naukowy. Mogą
zresztą obejmować bądź całość przedmiotu, bądź
też którąkolwiek jego część. A nawet w szczegól­
ności są pożądane opracowania monograficzne, do­
tyczące bądź pewnego okresu, bądź pewnego od­
dzielnego zjawiska, tj. pewnego zagadnienia histo-{
ryczno-politycznego, historyczno-prawnego, histo­
ryczno-ekonomicznego, historyczno-statystycznego,
lub historyczno-kulturalnego pewnej prowincji, pe­
wnej wydatniejszej gminy, pewnego aktu prawo­
dawczego itp., w zakresie dziejów ludności żydow­
skiej w Polsce. Obok opracowań, w równej mierze
są dopuszczalne, w tym samym zakresie, wyda­
wnictwa dokumentów, aktów, wiadomości history-
czno-statystycznych itp. przyczynków źródłowych,
wydanych sposobem naukowym, tj. opatrzonych W
stosowną przedmowę i objaśnienia krytyczne. Kon­
kurować mogą studenci uniwersytetów: lwowskiego'
i krakowskiego. Również jest dopuszczoną mło­
dzież akademicka polska, przebywająca na innych
uniwersytetach. Obok młodzieży akademickiej mo­
gą też konkurować wszyscy badacze narodowości
polskiej, którzy w przeciągu ostatnich lat pięciu,,
tj. nie później jak w r. 1895 studja uniwersyteckie
ukończyli. Prace konkursowe winne być pisane w
języku polskim. Mogą być rękopiśmienne, bądź ta­
kie, które ukazały się drukiem w ciągu upłynio-
nego roku konkursowego. Ocenę prac i wyznacze­
nie nagród wykonywać będzie, według własnego i
wyłącznego uznania, wydział filozoficzny Uniwer­
sytetu lwowskiego. Do tegoż wydziału konkurenci
winni przesyłać swoje prace bądź w rękopisie^


[ 2023-06-29 10:34:22.585 - 19000717 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 17. LIPOA 1900.
bądź w jednym drukowanym egzemplarzu. W skład
komisji konkursowej wchodzą profesorowie: Wła­
dysław Abraham, Szymon Askenazy, Oswald Bal­
zer, Bronisław Dembiński, Ludwik Finkel, Tadeusz
Wojciechowski. Nagród ustanawia się dwie: pierw­
szą w wysokości 600 koron, drugą czterysta ko­
ron. Prace nagrodzone wydrukowane kosztem
funduszu konkursowego zostają własnością auto­
rów, a tylko pięćdziesiąt egzemplarzy ma być od­
danych p. H. Wawelbergowi. Jako nieprzekraczalny
termin składania^ prac w dziekanacie wydziału
filozoficznego Uniwersytetu lwowskiego ustanawia
się dzień 30. września 1901 r.
Z wydziału filozoficznego Uniwersytetu Iwow-
■ skiego.
Dr.A.PADALEffSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na kliai-
kaeh uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
1 zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe i narządu
. moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10-12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Nadesłane.
(Za rahrykł relakeja aie bl«ra« KdpowJadKlalaożed)
Na ostatniej wystawie buda­
peszteńskiej jetiynie źródło wody
gorzkiej Franciszka Józefa pomię­
dzy wodami gorzkiemi otrzymało
wielki medal milleniumowy i naj­
wyższe odznaczenie od Jego Ces.
Mości. Jako dawka normalna wy­
starcza pełna szklanka od wina
rano na czczo zażyta. I
tmtekl I Sya
optycy i mecknicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwikicry, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lUOV. komnflStf. fsćmw ir.* Um
. P®d*iękowanie, Zgromadzenie towarzyszy ko-
mimarskieh we Lwowie zasyła wszystkim ofiarodawcom
którzy się przyczynili darem fantów do wycieczki na fan-*
^sz wdów inwalidów i sierót zasyłają z góry „Bóg zapłae“.
W imieniu Komitet. i o
Br. litoni Eoicki
Specjalista dla chorób skórnych I wenerycznych, chorób ka*
biecyoh I pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo-
letnią. Ts-kze leezoiiie n£i wzór Lindewisen i p3,r^<
Ordynuje od 9—11 rano, popoiudniu od godz. 4—6.
”' j r~ V~
Na iędanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza L 5.
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi ilp.
Naprawy najtaniej 1 naJryeia«Ji.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
-wmsmm
Atelier dentystyczne Lwów, Hetmańska 6.
Składające się z kilku oddziałów, w których wykcruje sie
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bohi, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są Cl sami pracownicy, jak pofirz.diiio. Atelier ofwTty orzez
cały dzień.
po U/s et. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Tedna parcela budowlana
^ przy słównym eoi
^naczny nbocKiijy dochód
^.osjęgnęć można przez
objęcie ajencji anistr. To-
Ur. dentytsta 'łViktor Jankówiski.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Cródit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowa wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia x prowincji załatwiamy odwrotną poeatą
warzystwa ubezpieczeń.—
przy głównym gośeiueu blizko
za rogatką Zamarstynowskę za
325 zł. sprzedaje Fruchs, Karola
Ludwika 19. 2763
T7 powoda wyjazdu sprze-
łŁa dają się meble mało używane,
ul, Głęboka 21, p. I. od-7-8 wie
•ezorem raoźua oglądać. 2762
Tjuiform dla kancelisty
w kompletny, zupełnie nowy,
bardzo tanio do sprzedania. Piekar­
ska 12, wskaże dozorca. 2655
ILiortepian długi Bosendorfera
A tanio de sprzedania. Teatralna
L S, II. p. 2724
Oealność składająca się z 2
Al pokoi, kuchni, spiżarni,*2 sta­
jen, wozowni, stodoły, 2 oerodów,
studnia na podwórzu i pole 17 mórg.
z łąkami do sprzedania. Wiadomość
P- J. Aekermann Weinberger,
Winniki k. Lwowa. 2720
Ciadownicka. Realność lub
^ 800 saffńw 5
800 sągów, 82 frontu tanio,
sprzedam. Wiadomość: Błotna 10.
2556
Wolne posady.
Nader tanie i korzystne
taryfy ułatwiają bardzo
czynność akwizycyjną,, a
osoby inteligentne (urzę­
dnicy, nauczyciele, sekre­
tarze gmin, knpcy 1 t. d.)
chcące się zająć pozyska­
niem ubezpieczeń, ewent.
przy współudziale urzę­
dnika Towarzystwa, ze­
chcą nadsyłać swe zgłosze­
nia z podaniem życiorysu
P®ń żukiem „Uboczny «lo-
chód“, Lwów, poste-rest.
2732
(^tałą posadę wraz z pomie-
szkaniem znalef'
szkaniem zualeść może porzą­
dny człowiek, znający dokładnie
tak w piśmie jak. i w mowie język
polski i niemiecki, wymagany ładny
charakter pisma, oraz referencję
osób znanych w mieście. Zgłaszać
się można ul. św. Marcina lla.
w odzinach od 9’/j do 10 rano
i od 5»/2 do 7 wieczór. 2752
Prywatne doniesienia.
Twój podarunek bardzo mnie
ucieszył, cieszę się z tego po­
wodu i zawsze cieszyć się będę.
Musiałeś się przecież o tem do­
wiedzieć z mego listu, w którym
pisałam, że mi się bardzo podo­
bał Widzieć się będziemy- mo­
gli tylko na czas krótki. Jak
się powodzi Tobie i małej K.
Całuję Was. Twoja wierna
Rozmaitości.
Poszukują posady.
A systent farmacji poszukuje
AA zajęcia. Droguerja Seheukera,
Słoneezaa 15. 2726
ł^auczycielka przedmiotów
LN szkolnych iezvks
szkolnych języka niemieckiego,
francuskiego i gry fortepianu z świa­
dectwami ehlubnemi poszukuje po­
sady Adres: Nau-ezyeielka, ulica
Zamkowa 1. 14 na dole, Rzeszów.
2765
TTkońcaiony praktykant poezto-
wy i telegraficzny poszukuje
posada gorzelnika, biuro Czer-
wińskiego, Sykstuska 32, Lwów,
listy z marką 10 heler. 2761
\Af ostltmlstcaa poszukuje fa-
narzędzi wiertniczych
w Schodniey, obejmująca kuźnię,
warstaty mechaniczne, stolarnię, le-
jarmę i blacharnię. Płaca miesię-
posady expedytora. Łaskawe zgło­
szenia: Posada, Niepołomice. 2756
TTr*ąd pocztowy Lisko poszu-
kuje expedytora- telegrofistę,
a względnie eipedytorkę jako
czwartą siłę 2754
fc* *«V« UlACOJC*'
^""^^
Dutynowany espedytor
At. poszukuje natychmiast posady.
Zgłoszenia: Ezpedytor w Peezeni-
żynie. 2706
Tutellgentny młodzieniec po-
A szukuje posady guwernera, mogąc
równocześnie wyręczać w gospo­
darstwie. Łaskawe zgłoszenia: J. D.
Lwów, poste-rest. 2746
pi na pa
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tem. Do na-
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
Mowoićl Pracą z nagniotkami 1 Ma-
•szynki do niszczenia nagniotków
ralAATAniA •%.
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr.
40 ct, ^leea Jan Lauruk,
Lwów, Halicka 6. Ku'
T i ...» nożownik,
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana*
przyrząd do nagniotkW jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
SEZON
WIOSENJSY i LETNI
±300.
k!T,.^ iS?]," 1; S Kjy AT E R1E
gi, kompletny ubiór z. 6- i 6 90 z lepszej
męski (surdut, spo -} zł. 7-75 z delikatnej 1 d 21W ej
dnie i kamizelka) zł 8 65 z najdelikatniejszej wełny
kosztuje tylko [zł. 10 —zjeszezedelikat. (hochf.)j OWCZej.
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. W-, jakoteż materje na
zarzntki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kam^rny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny 1 solidny skład fabryczny sukna
Sieprel-Imbiof -w iśeriale-
.*— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
latnych, zamawiająjsycli materje wprost
Korzyści odbiorców prywatńyc
n powyższej firmy w miejsca fabryki są znaczne.


[ 2023-06-29 10:34:22.585 - 19000717 - Seite 8 ]
EUBJEB LWOWSH z dnia 17. LIPCA 1900.
.Najlepszy francDski
papier eygaretowy
Już wys*Jy* druku
Doświadczone Sekreta
SMAŻENIA,
IFITDE
1
przez
FliORENTYNĘ i WANDĘ
Wydanie szóste
obejmuje:
Smaienie poziomek,
CHOROBY WENERYCZNE
obojga pici i zastarzałe skbrne, cho­
roby kohieoe i narządu moczowego
' lyczy radykalni*^ spacjalista
Hr FKlSCBL KaimierzowsKa 6
U.**!). Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonokoków w go z
ord. 8—10 i ?--6.
fkawek, porzeczek, agrestu, cze-
recb, Bjalio, wiśni lutówek i czar­
nych, róiy. berberysu, dereni, gło­
gu, orzechów, pomarańcz itp.
Kompoty z gruszek, renglot,
_^iśni, brzoskwiń, ananasów, jerzyn,
' śliwek, borówek, winogron i t. p.
Smażenie soków jak: po­
ziomkowego, berberysowego, mali­
nowego, porzeczkowego, różannego,
iórawinowego itp.
Wszelkie Galarety, Mar­
molady, Poiridelka owo­
cowe.
KONSERWY z OWOCÓW
w spirytusie i occie.
Robienie Lodów, Poma-
dek, doskonałych Sorbetów.
Owoce smalone w cukrze i t. p.
Cena: 1 Kor. 20 hal.
Po przesłaniu przek. poczt. 1 Kor.
38 hal, wyseła franco druk. uaro-
dowa St. Maniecki i Spł.— Lwów,
Kopernika f).
ttóry każdy ocenia na 100 złr.^
czywstośoi kosztuje ten
skakująoą pokrywą, bogato graw^o
wanyt^z bezwarunkową gwarancją trwa­
łości i dobrego wskazywania^ kor. W,
z werkiem ankrowym i 3 PcJ^w^i
14 k.— Prawiiziwy srebrny
z 16 kamieniami, z 3 srebrnemi» bogato
grawirowanemi kopertami, uznany
trwałości złota-Plaque i ®bodu k.24 60
Elegancki i modny łańcuszek ze złota
Plaoue, dla pan i panów k. 3. Wysyłka
za pobraniem pocztowem.
Bogato ilustrowany katalog darmo.
2v£oxele
najlepszego gatunku, wybrane,-wy­
syła w b kilogr. kosz eh franco za
pobraniem .5 kor 40 h. L.Prinz,
Zaleszczyki.
[skłsd w odolsczniczi^
w 7 h Ćhramca
w ^afcopanem, stacja koki
Polecamy się
DO PARYŻA
m wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
li nader korzystnymi waiunlłami przekazy i lis y
* kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
' Banin Gulinjsliego dla liandlu i przerayblu
n 1. .T a s i e 11 o A s k« 1. 3, na I. piętrze.
GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.
Pierwsza £órno-austrjac^a falryte
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
Export zegarków
M. Rundbakin
f iedeń, IX. Berggasse^l
poleca swoje
zaszczytnie znane
3s:-uLCIb-3n.ie
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
liiiatrowRiie cennlfel gratis
i łranco.
We Luoicie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład materja-
łów budowlanych.
rzy ulicySKaźmierzowskiej
(obok szkoły św. Anny).
Dziś o godzinie 8. wieez.
WIELKIE
Przedstawienie
I Tylko w tym tygodniu może
I każdy dorosły 1 dziecko
bezpłatnie wprowadzić
Nowość!* 3 SIOSTRY*
czyli szklanny pantofel.
Wspaniale vitoskop.
^ Feerye^
z czarodziejskiemi zmianami
i zjawiskami.
Dziś. Dziś.
OPERA KOMICZNA
nieodgadninnyeh karłów.
Othello murzyn z Wenecji.
Cavallerja-rusticana.
Loheugrin
Trubadur.
Nowy program
Dyrektora Schenka:
Elektryczny balet.
nrzY sprzedały zboża wszelkich gatunków rzepaku oraz
Stusu gotoLgo i z przyszłego sprzętu. Przy zakupnie
Swozów sztucznych, które dostarczamy po przystępnych
cenach na dogodnych warunkach franco, stacja kolejowa
wschodniej Galicji i chętnie służymy
Lwowska Filja Banku galicyjskiego
dla handlu i przemysłu.— Oddział towarowy.
Cliwilowe zniknięcie
Pani Panów
z publiczności.
— Satanella!!!—
czarodziejski gabinet;
Róże z Polndnia.
Miss Edyta
zwana ciemną tajemnicą.
Jazda na kole.
I SSSi Blllward!!
komiczny Jonglair,
wszystko łamie i tłucze.
4 serja
nowych wspaniałych porusza­
jących się fotografij.
Repertuar 800 orygi­
nalnych scen.
Po raz ostatni
WALKA AMAZOAEK.
M.
Wodne feerje
z bajecznym przepychem i
wystawą.
Oa,ł3T roAs ot-^a.rte!
Sanatorium i zakład wodoleczniczy
oaiiaiuijuiii I .»
Bystra olioK Bielska,
tnioi Ti/ifiilzice-Żywiec).
I walerja żywych olbrzy­
mich obrazów nowoc*e-
snych misti-azów.
(Stacja kolei Dziedzice-Żywiec).
W nr/enysznei górskiej i lesistej okolicy. Najnowsze urządzenia wo-
ZeSIe AU®tro..-ra;ja, kąpiele W świetle« f trycznem
gimnastyka lecznicza, kuracje dyetyczne.-/
sale wspólne- jadalnia, sala konwersacyjna_. bilardowa,'
Linia, .Szklone'werandy i krytv r flektrycz^
wszystkich ubikacyj.— Telefonu mie.dzymiastowego Nr. 191.
W caserwcu opustu 1.^ /o-,.. j
Prospektów jakoteż pisemnych i telefonicznych informacyj o-
stareza każdej chwili JZaVZąd zukładu*
fi
Czerny’ego
\
!:czą*X
jest najlepsze do ust i zębów. Jest
antysepiyczne, konserwujące, czyszczą
ce. zdrowe i przyjemne. Przewyższa
_ swym osobliwym składem wszystoe
dotąd znane najlepsze środki do dJ ze“
etticia wody do ust we flaszce po 88 ct.— Usan pios-eK ao zę
bów w ilościach po 44 ct
Czerny’ego orientalne
fifSieko róźoiAe
fOrientallsche Rosenmllch)
jest najlepszym i najzdrowszym kosme­
tykiem flakon po 1 złr. do tego mydło
balsamowe 30 ct.
turieniBno uno imooMMm-***./> ——-——^
Hviiłn z olejków kwiatów słonecznych po 5 0 i 30 ct-
^ _S—^^ To-rKrc
Czerny’ego
Tanningena
jest najlepszym środkiem do farbo­
wania włosów w kolorach ciemno
blond, brunatnym i czarnym, cena
8 złr 50 ct
•. 1. .a na łs<xtxMrinT.Kielll
., drognerja we Lwowie^^ j
. HaUckik.^
■iiiiiiMii linii iiTrnr
B pod pSm .srestm. żądać wyraźnie wy
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny 9
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANOLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Toyf. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
■-W
pf
m
Jjv.
łl^
Lwowska Eilia
Banku galic. dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska I. 3.
(dawny lokal Banku kredytowego)^
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gal. Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Banku
kredytowego wydawane będą na żądanie bez Żadnej
przerwy w oprocentowaniu,
książeczki wkładkowe Lwowskiej
Filii Banku Galic. dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
W zakres działania Lwowskiej Filii Banku Galio, dla
handlu i przemysłu wchodzą wszelkie czynności bankierskie, j
a zatem: wymiana papierów, walut i kuponów, eskout weksli,/
przyjmowanie ua rachunek czekowy pieniędzy do oprocento-
wama, udzielanie pożyczek na raclmnek bieżący za odpo-
wiednieni zabezpieczeniem, wreszcie przyjmowanie funduezow
na wyżej wspomniane książeczki oszczęnn.
łl^
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu|
udziela., a
¥m
udziela_
pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie kamienie,
perły, złoto i srebro (parter w podwórzu)
m
ił
^ł
iił 1
^ł’l
ił
^ł'.l
^^^^ 1^^^^ I^
z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

