
[ 2023-06-29 10:48:57.145 - 19000325 - Seite 1 ]
jSt. 84.
Lwów, Niedziela dnia 25. Marca 1900. Rok XVIII.
Prenumerata
Kwart B k. 40 h. (2 zŁ <0 et,
P(Mr. 10 L 80 h. (5 zŁ 40 ct.
Za przesyłanie do domu
40 b. (20 ct) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prswincji:
Mieś. 2 iŁ tO iL (1 zŁ 35 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
- Za granicą:
Mles. 3 korony (1 zł. BO ct.)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świ|t, o godz, ru rano.
Ogłoszeń: j.
Zwyczajne o(;łaszeiii.: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (lO ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i Inne prywa-
tng wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: I3:eixr3rlc i Spółlsa.
Rzymsko-katoliekle:
Dziś: Zwiastow. NPM.
Jstro: Emanuela.
Pojutrze: Ruperta.
Greoko-katolickie:
Chryzanfta.
Nykyfora.
Wenedykta.
REDAKCJA uiluH Liude;:o 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy uliey
Chorąłezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDAHZ MYŚLIWSKL Wolno po;
dropie, pard.^, ci.trMwie i głos.ce, ao|
ctwo wodne i kłotne.
iłować na
ognty, pta-
Wschód słońca o 6 g. 01 m.
Zachód słoóoa o 6 g. 11 m.
Barometer 761. Śnieżyca.
Przed Sejmem.
w tak rozpaczliwych i trudnych do uzdrowienia
warunkach, jak obecne, nie była jeszcze Galicja.
Przed rokiem, po katastrofie w galic. Kasie oszczę­
dności, można się było pocieszać, że to wypadek
odosobniony, jaki się wszędzie trafić może. Był to
początek tragedji. Ale to, co potem nastąpiło i
aż dotąd bez przerwy prawie raz po razu spada
na kraj cały, grożąc katastrofą na całej linji, wp
wszystkich kierunkach życia i pracy publicznej,
odsłoniło zupełne bankructwo sfer rządzących.
Defraudacja za defraudacją, w większych i mniej­
szych instytucjach finansowych, samobójstwo za sa­
mobójstwem ludzi, wybitną do niedawna odgrywa­
jących rolę, to znów bezczelne urąganie etyce
społecznej ze strony takich Karolów Czeczów,
Kostheimów, Adamów Jędrzejowiczów i tow., co
nie usuwają się ze stanowisk naczelnych, mimo u-
dowoduionego im wprost czy uczestnictwa, czy
współwiny w ohydnych macherstwach, a przytem
ta zaciekłość, buta i zuchwałość kliki klerykalno-
konserwatywnej, która musi mieć świadomość, że
to jej sternictwo doprowadziło kraj do tego roz­
paczliwego pod każdym względem położenia kraju!
A jednak, zamiast wyznać swą winę i uznać zgu-
bność swej roboty, foruje się na mentora społe­
czeństwa i ze wzrastającą natarczywością narzuca
się wszędzie.
Jutro zbiera się Sejm krajowy. Z żalem i go­
ryczą zwracają się nań oczy miljonowych rzesz
można powiedzieć narodu całego. Z żalem, bo
gdzież, jeśli nie w Sejmie, powinna się znaleść zba­
wienna rada, wyjście jakieś. W Sejmie powinien
zabrzmieć potężny głos rzeczników ludu: precz
z bankrutami i protektorami bankrutów! precz z
kliką klerykalno-konserwatywną! Bole nękanych
‘moralnie i głodnych mas tam, w Sejmie, powinny
znaleść upust, ujawnienie. Z goryczą witamy go
tymczasem, bo nie jest on tem, czem być powi­
nien. bo zamiast zbawienia,— utrapienia płynęły
stamtąd dla włościan i mieszczan w postaci nie­
sprawiedliwych ustaw łowieckich, drogowych, bu­
dowlanych, w postaci na kpiny zakrawających za­
pomóg— 50.000 zł. dla miljonów zniszczonych
gradami, powodzią itp. Zamiast haseł wolności i
równości wychodziły stamtąd nawoływania do tłu­
mienia ruchu ludowego.
Dlatego w przededniu obrad sejmowych wy­
pada przypomnieć tej garści ludzi dobrej woli,
którzy tam przeciw woli „stańczykowskiego komi­
tetu centr? Inego* się znaleźli, że obowiązkiem ich
skupić w tej sesji usiłowania około zmiany składu
Sejmu, przez zmianę ordynacji wyborczej sejmo­
wej, przez dopuszczenie szerokich mas ludowych
do prawa wyboru przez zapobieżenie machinacjom
wyborczym, przez zaprowadzenie bezpośrednich i
tąjnych wyborów.
Taki dopiero Sejm znajdzie sposoby i środki
do uzdrowienia stosunków w kraju.
Taki sejm tamiast przeszkody— swoją drogą
bezsilnej— stawiać wychodźtwn, potrafi niem po­
kierować, iźbv tylko pożytkiem %ło dla kraju i
źródłem dochodów. Taki sejm nie będzie rozsze­
rzał choroby społecznej majoratami chłopskimi,
jeno dostarczy ziemi ludowi bezrolnemu na zdro-
■wych ekonomicznie warunkach, a jest tej ziemi
zadość. Taki sejm położy kres samowoli i bez­
prawiu, poskromi fiskalizm, wywalczy powagę dla
uchwał sejmowych wobec władz centralnych.
Akcja sanacyjna w Sę(iziszowie.
Sędziszów 22.^marca 1900. Przy bardzo li­
cznym udziale członków: inteligencji miejscowej,
włościan, małomieszczan i żydów odbyło się dnia
20. bm. walne zgromadzenie Towarzystwa wzaje­
mnego kredytu w Sędziszowie.
Wynik dotychczasowych dochodzeń wraz z bi­
lansem surowym przedstawił delegat Związku p.
Domagalski w następujących cyfrach. Ogólna suma
szkody, spowodowanej defraudacjami dra Sędzie-
lowskiego wynosi 101.500 zł., z czego około
59 000 zł. w sprzeniewierzonych wekslach i w za­
branej z kasy przed ucieczką gotówce. Na pokry­
cie tej szkody służyć mają: w pierwszym rzędzie
fundusz rezerwowy (około lO^j tys.), następnie u-
działy deklarowane (40 tjrs.) z których 27 tys. go­
tówką wpłacono, wreszcie pięciokrotna odpowie­
dzialność członków (około 200 tys.). Nadto w czę-
ściowem pokryciu strat partycypować będą: Pre­
zes, członkowie Rady nadzorczej i Dyrekcji w sto­
sunku do swojej zamożności.
Po wysłuchaniu sprawozdania oświadczyło się
walne zgromadzenie bezwarunkowo za sa­
nacją i utrzymaniem bytu Towarzy­
stwa i poleciło dyrekcji, by weszła w układy
z wierzycielami (szczególnie z wł,vścicielami wkła­
dek oszczędności) na zasadzie, iż Towarzystwo u-
zua za ważne wszystkie książeczki, bez względu
na to, czy Sędzielowski je bez wiedzy innych człon­
ków dyrekcji sfałszował lub nadużył, pod warun­
kiem, że wkładki te nie od razu wycofywane
będą, i że właściciele wkładek, w myśl propozycji,
podanej przez ich zgromadzenie dnia 18. bm.,
zgodzą się na zatrzymanie 40“/o każdej wkładki
jako udział gwarancyjny, aż do czasu pokrycia
strat dochodami lat następnych. Taki udział gwa­
rancyjny nie naraża właściciela (o ile nie jest
członkiem Towarzystwa, a jeżeli jest, to o tyle
tylko, o ile udział pisemnie deklarował)— na ża-
dną odpowiedzialność z tytułu solidarnej
poręki członków, i zwróconym mu zostanie po u-
morzeniu strat, spowodowanych defraudacją, pod­
czas gdy członkowie odpowiadają za te straty
bezpośrednio.
W ten sposób na drodze wzajemnych ustępstw
da się uratować Towarzystwo, bez szkody dla
wierzycieli i bez narażenia członków na mater
jalną ruinę— rozumie się, przy dobrej woli i chęci
do ustępstw z jednej i drugiej strony.
Oczywiście akcja sanacyjna rozłożoną być mu­
si na szereg lat, a przyspieszenie jej zawisłem bę­
dzie od energji przyszłej dyrekcji, poparcia kre­
dytowego ze strony banków i stowarzyszeń związ­
kowych, do których odwołuje się walne zgroma­
dzenie o pomoc w kredycie pieniężnym, a nie,
jak mylnie zgłoszono o datki i subwencje.
Prezesem Rady nadzorczej wybranym został
p Bolesław Szwarcenberg-Czerny, a do
dyrekcji pp. Józef Rolle, Bogusław Szpor, An­
toni Zieliński i Marcin Jasiński. Wszyscy,
a w szczególności nowy prezes, cieszą się zaufa­
niem u członków i szerszej publiczności i w ciągu
ostatnich tygodni złożyli dowody wielkiej dla to­
warzystwa życzliwości i ofiarności w pracy około
podźwignięcia stowarzyszenia z upadku.
P. Heller mija si$ z prawdy.
Organ p. Hellera, „Przegląd" w odpowiedzi na
nasze artykuły, zacytował recenzję znanego kryty­
ka warszawskiego p. Bogusławskiego o wy­
stępach teatru lwowskiego w Krakowie, w której
wystawiony tam „Dzwon zatopiony" zost tł przy­
chylnie ocenionym. Na to odpowiedzieliśmy, że
jedyna ta sztuka, która przychylnie ocenioną zo­
stała przez p. Bogusławskiego —reżyserowaną była
we Lwowie przez bawiącego tu wówczas p. Pa­
wlikowskiego.
W odpowiedzi na to nasze twierdzenie, p.
Heller zamieścił w „Przeglądzie" list następujący:
>W dzisiejszym „Kurjerze lwowskim" po­
wiedziano, że »Dzwon zatopiony* wystawiono
na scenie lwowskiej starannie i ze zrozumie­
niem rzeczy, ale sztukę tę na prośbę draBan-
drowskiego wyreżyserował bawiący wówczas
przypadkowo we Lwowie p. Pawlikowski". Otóż
to doniesienie „Kurjera lwowskiego", z prawdą
niezgodne, muszę sprostować. Mianowicie
oświadczam, że p. Pawlikowski „Dzwonu za­
topionego" nie reżyserował, a w ogóle podczas
prób nawet na scenie się nie znajdował, jeżeli
zaś był bardzo często we Lwowie, to tylko i
wyłącznie w swych prywatnych interesach.
Ludwik Heller.'"
List ten świadczy najlepiej o tem, że albo
Heller zmyśla w żywe oczy, albo też że nie ma
kompletnie pojęcia o tem, co się działo w teatrze
lwowskim za jego rządów i to nie z bagatelną
jakąś sztuką, lecz z „Dzwonem zatopionym“—który
we Lwowie zrobił olbrzymie wrażenie. Wiedząc
z doświadczenia, jak p. Heller umie teroryzować
swoich artystów, którzy musieliby nawet w danym
razie podpisać na życzenie p. Hellera wyrok śmier­
ci na samych siebie, wiedząc dobrze z pogłosek,
krążących w świecie literackim i dziennikarskim,
że „Dzwon zatopiony“ zawdzięczał onego czasu wiel­
kie powodzenie cennym wskazówkom artystycznym
p. Pawlikowskiego, odnieśliśmy się z zapytaniem
do ówczesnego reżysera sceny lwowskiej p. Ro­
mana Żelazowskiego, od którego nadeszła
następująca depesza:
Warszawa 22. marca: Wysławiony we Lwo­
wie rDzwon zatopiony" tylko pomocy Pawli­
kowskiego zawdzięcza niezwykłe swe powo­
dzenie. Żelazowski.
P. Stanisław Jasiński, znany artysta-malarz,
który obecnie maluje dekoracje dla nowego teatru
lwowskiego, a który w r. 1898 sprowadzony został
przez p. Hellera z teatru warszawskiego na stano­
wisko inspektora sceny lwowskiej— zapytany przez
nas oświadczył, że istotnie p. Pawlikowski zajmo­
wał się na próbach „Dzwonu" artystyczną reźyse-
rją tego dramatu.
Wreszcie otrzymujemy od p. Tadeusza Pawli­
kowskiego list następujący:
„Na łaskawe zapytanie Szanownego Pana
Redaktora, czy prawdą jest, jakobym brał czynny
ndział w próbach „Dzwonu zatopionege" na see-
nie teatru hr. Skarbka pod dyrekcją pp. dr. Ban-
drowskiego i Ludwika Hellera, eznję sit pole­
miką dziennikarską zniewolonym stwierdzić, 4e
istotnie bawiąc wtedy wypadkowo w myeh „pry­
watnych interesach"— jak to zaznacza p. Hel­
ler— we Lwowie, zaproszony byłem prnez dyr.
Bandrowskiege do współpracownietwa w przygo­
towania rDzwonu". Wskutek tego przybyłem na
cztery próby tego dramatn, aby w niezmiemle
trudnej reżyserji jego być dyr. Bandrowskiemn
w miarę myeh sił pomocnym. Pojmowałem to jako
prostą koleżeńską przysługę, wyrządzoną ówcze­
snemu dyrektorowi dramatn lwowskiego, dr. Ban­
drowskiemn, i nie roszczę sobie z tego tytułu
żadnej pretensji do dzielenia zasługi. Tadeusz
Pawlikowski*.
Wiemy niestety z doświadczenia, że p. Heller
nie zadowolni się temi faktami, wiemy dobrze, że


[ 2023-06-29 10:48:57.145 - 19000325 - Seite 2 ]
KUIV1'P LWOWSKI z dnia 25. MARCA 1900.
p, Heller umie nadużywać papieru i§ 19., a uczy­
nić on to może w tym wypadku tem więcej
wie o tem, że ścisły dowód prawdy, jakiby mógł
być przeprowadzony, potrzebuje dłuższego^ czasu.
P. Heller spodziewa się zaś już wtedy bj^ć entre- -...
jienerem teatru, a jedno takie sprostowanie więcej j służby nauczycielskiej
już mu nie zaszkodzi. Przywiązujemy do tej óko- ■*'
liczności małej, ale znamiennej, dlatego^ większe
znaczenie, iż pozwala ona nam wykazać, jakimi
środkami posługuje się przeciwnik i jaką wagę
przywiązywać należy <lo jego enuncjacyj, zaprze­
czających wszelkim faktom, p. Hellerowi niedogo-
W sprawie wyboru pani Wincenty Longchamps|
na delegata do rady szkolnej' okręgowej wnieśli na­
uczyciele szkól lwowskich rekurs do trybunału admi­
nistracyjnego W tych dniach roztrzygnął trybunał
administracyjny tę sprawę na niekorzyść nauczycieli. I
Orzeczenie swoje motywował trybunał tem, że rekurs]
dnym, że wspomniemy tu tylko ów niedościgniony jprzeęiw wyborowi wnieśli nie nauczyciele lwowscy,
w impertynencji list do rady miejskiej. List ten I jako tacy, lecz Towarzystwo nauczycieli szkół ludo-
pragnie obecnie p. Heller przypisać drowi Ban-1 wych m. Lwowa, następnie, że nauczyciele nie wnie-
drowskiemu tak jak reżyserję ,Dzwonu* sobie._ jśli protestu przeciw dokonanemu wyborowi na na-
Reasumując tę niesumienną polemikę, stwier-1 stępnych posiedzeniach konferencji okręgowej, co je-
dzić należy, iż p. Heller w swoim organie („Prze-1 dynie mogło być podstawą do unieważnienia wyboru,
glądzie*) na szereg naszych artykułów odpowie-1 Nad sprawą, czy kobieta może być delegatem do
dział tylko dwoma argumentami: 1) że autorem |rady szkolnej, okręgowej nie zastanawiał się trybunał,
artykułów nieprzychylnych p. Pawlikowskiemu y
„Echu muzyczuem* był jeden z współpracowni
ków „Kurjera“ i 2. że „Dzwonem zatopionym* kie­
rowała artystyczna dusza dzisiejszej dyrekcji.
Dwa argumenty i dwa kłamstwa!
KRONIKA.
Zabraniam!! Poseł Stapiński otrzymał wczoraj
następujący ukaz, podpisany przez kierownika sta­
rostwa w Samborze, p. Rizziego. „Na zawiadomienie
z dnia 13. marca br. o odbyć się mającera publicznem
zgromadzeniu w Starym Samborze w dniu 27. marca
br,, zaś w Chyrowie w dniu 28. marca br., celem zło­
żenia sprawozdamia z działalności poselskiej, zabra­
niam odbycia tych zgromadzeń po myśli §.6. ustawy
z 15/11 1867 dz. p. p. Nr. 135, a to z powodu, iż
Tytuł dyrektorki. Minister wyznań i oświaty na- Losowanie dzieł sztuki między członków kra-
dał p. Sabinie Hoffmanównie, długoletniej kierowniczce towskiegd Towarzystwa przyjaciół sztuk pięknych za
szkoły żeńskiej im. Elżbiety we Lwowie przy spo- rok 1899 odbędzie się dziś. Dyrekcja zakupiła na
sobności przenięsienia jej w stały stan spoczynku ty- ten ceł 43 ebrazów olejnych, 18 akwarel, 6 rzeźb i
tuł „dyrektorki* w uznaniu długoletniej i skutecznej j 17 reprodnkeyj artystycznych, razem 84 sztuk za
ogólną sumę 16.360 )koren.
Zapis. Hr. Zygmunt Pusłowski ofiarował mają.
tek Królikarnię w Królestwie polakiem i wszystkie
bndynki tam się znajdujące, na rzecz Towarzystwa
opieki nad chorymi nieuleczalnymi, pod warunkiem,
aby mógł w kaplicy wznieść grób rodzinny. "W razie
rozwiązania kiedykolwiek Towarzystwa, cały ten ma­
jątek wraca napowrót do spadkodawców hr. Pusłow-
skiego.
Zmarli. W Bursztynie zmarł w 54 r. życia star.
komisarz straży skarb. "Wład. Dissel.
W Oliwie pod Gdańskiem zmarł były katolicki
biskup wojskowy, ks. Adolf Namszanowski w 80 r.
życia.
Przystąpienie Austrji do konwencji bernońekiej
Towarzystwo prawnicze w Krakowie odbyło 23. bst.
posiedzenie, poświęcone kwestji przystąpienia Austrji
do konwencji berneńskiej. Referent dr. Wróblewski
dziwnym sposobem doszedł do wniosku, że nie leży
w interesie polskich autorów i wydawców, aby Anstrja
do tej konwencji przystąpiła. Referat ten wywołał
obszerną dyskusję: zabierali głos prof. Kasparek, dr.
Eibenschiitz, p. Moskwa, Czerkawski, Sternschuss,
Benis i Zoll (junior). Liczne głosy oświadczyły się
za przystąpieniem, motywując to przeważnie wzglę­
dami etycznymi, lub nadzieją, że przystąpienie utrudni
nieprawne przekłady i że zmusi wydawców do lep­
szego honorowania autorów naszych, to znaczy, po­
lepszy warunki produkcji.
Lwowskie towarzystwo historyczne 0-
świadczyło się za przystąpieniem do konwencji ber­
neńskiej.
Z Brodów piszą nam 23. bm.: Dziś w nocy wy­
buchł pożar za miastem we fabryce wyrobów baweł­
nianych p. Feuersteina— fabryka cała spłonęła, była
jednak zasekurowana.
Grasuje tu strasznie influenca, nie ma domu,-
do któregoby ta przykra choroba nie zawitała. Naj­
więcej zabiera ona ofiar między starszymi, u których
następuje potem zapalenie płuc W szkołach ludowych
po klasach pustki. W okolicy, po wsiach, szczególnie
w Ponikowicach, grasuje straszny tyfus i zabiera wiele
ofiar.''
Pierwszy numer „Zorzy*, pisma ludowego,'wy­
chodzącego w Warszawie pod nową redakcją, ukazał
się 22. bm. Numer ten jest podwójnej objętości. Tej
wielkości numery redakcja zamierza wydawać przez
kilka tygodni. W ten sposób chce ona uzupełnić za­
ległe numery od 10. lutego, tj. od chwili, gdy skoń­
czył się termin zawieszenia wydawnictwa przez rząd
rosyjski.
Statystyka Królestwa Polskiego w opracowaniu
p. Witolda Załęskiego wyszła świeżo p. t. „Króle-;
stwo pod względem statystycznym". Część I. Lu­
dność, rolnictwo, górnictwo i jinanse. Wydane z za-
pomogi kasy pomocy dla osób, pracujących na polu
naukowem imienia dra J. Mianowskiego. Warszawa,
skład główny w księgarni Jana Fiszera, 1900. Ob­
szerną pracę autor oparł na wydawnictwach centr.
komitetu statystycznego ministerjum skarbu i na wy­
dawnictwach ministerjum rolnictwa. W tomie tym ze­
stawia autor dane, dotyczące Królestwa Polskiegu
z danemi, odnoszącemi się do 60 gubernji Rosji euro­
pejskiej, a wreszcie z danemi, zaczerpniętemi ze sta-
weszło do pokoju dwóch żydów z osło-jtystyk innych poważnych państw. Znajdujemy wi«c tu
statystykę porównawczą ludności, rolnictwa, górnictwa
i finansów, inne zaś części zamierza autor później
opracować. Ludność Królestwa Polskiego w r. .1872
wynosiła 6,528.017, a w r. 1897 podskoczyła .do
9,455.943 głów, czyli, że ogólne zwiększenie się lu­
dności dosięga blisko 45°/o W r. 1889 urodziło się
w Królestwie dzieci nieślubnych 10.966, z tego na
miasta przypada 5.110. a na wsie 5.477. Stosunek ten
jeszcze jaskrawiej występuje w r. 1893. Na 8.161 dzieci
nieślubnych przypada na miasta zaledwie 1848, reszta
wsie.
Nowy kartel. Rotschildowski Zakład kredytowy
austrjacki doprowadził już do końca rokowaniaz pię*
nupiiczne,-, .-,..,. ciu największemi fabrykami papieru i ustanowił wa-
obiete zasystowaniem wykładów. Ostateczna decyzja jpoczety niezwłocznie badanie. runkl, na których te fabryki przejść mają na wła-
SDodziWana jest dopiero w poniedziałek wieczór lub we I Poseł sejmowy z kurjl gmin wiejskich powiatu sność jednego akcyjnego towarzystwa w przypusziz^
“u nr,i5)-,echniki|żydaczowskiego, Karol d’Abancourt, złożył mandat. I niu, źe wszystkie inne fabryki austrjackie w ty™
zostaną |,Wybór jego nie był jeszcze agnoskowany. I samych warunkach na to się zgodzą. Mianowicie usta-
Reforma aptekarska. Ministerstwo spraw wewn. I nowiony został z cemi fabrykami klucz do oconietń*
zamierza dokonać reformy w dziedzinie spraw apte-jich wartości, a później zwołani zostaną wszyscy
celu umyśliło zwołać ankietę, do przemysłowcy tej gałęzi, aby ten sam klucz przyjtu-
zostaną reprezentanci gremiów! Wynajmowanie Żołnierzy w Rosji. Rolnicy*
niemniej członkowie najwyższej j kraju południowo-zachodniego■ zamierzają- poczynić
w ministerjum wojny starania, aby z powodu braku
trwająca od kilku miesięcy w Posadzie dolnej, przed­
mieścia Starego Sambora, epidemja tyfusu plami­
stego dotychczas nie wygasła, zaś w pobliskich gmi­
nach Chyrowa, jak urzędownie stwierdzono, panuje
epidemja sz kari a ty ny i wskutek tego zachodzi
obawa rozwleczenia tych epidemji.
Przeciw niniejszej rezolucji przysługuje prawo
rekursu do prezydjum namiestnictwa w przeciągu
dni 8 za pośrednictwem tutejszego starostwa'*.
Zebrania zwołane na 27. i 28. bm,, a znkuz ten
doręczony we Lwowie 24. bm.— tak, że nie ma na
wet czasu za pośrednictwem starostwa Samborskiego
apelować do namiestnictwa. Galicyjskie władze poli^
tyczne zaczynają znowu posiłkować się tyfusem i
szkarlatyną.
Posiedzenia rady miejskiej odbędzie się we
wtorek i we czwartek. Na porządku dziennym: Spra­
wa podwyższenia opłat krajowjmh od spirytusu i wódki.
Sprawa ustawy o przymusie pobierania wody z miej
skiego wodociągu. Wypłata subwencji na utrzymanie
szkoły ewangelickiej. Sprawa losowania posagów fun­
dacji arc. Gizeli. Sprawa pomnożenia straży policyj
nej w mieście. Udzielenie subwencji
ckiewicza.’ Udzielenie stypendjów z
towskich
Poufne zebranie rady miejskiej
nia ustawy o przymusie pobierania wody z miejskich
wodociągów odbędzie się 26 bm. o g. 6 wieczorem
na pomnik Mi-
fundacji B.ałn-
celem omówię-
Obecnie sprawa ta jest bezprzedmiotową dla na­
uczycieli m. Lwowa, gdyż według nowej ustawy
szkolnej wchodzą w skład rady szkolnej okręgowej,
delegat i delegatka, wybrani z grona nauczycielstwa
lwowskiego. W jednym i drugim -.wypadku rozstrzy­
gają nauczycielki, gdyż kobiet o wiele jest więcej
w zawodzie nauczycielskim we Lwowie, niż mężczyzn.
Pożar KolbuSZOWy pogrążył w ostateczną nędzę
około 500 rodzin. Sąsiedne miasta jak Głogów, Rze
szów i dalsze spieszą z pomocą w żywności i odzie­
ży. Na czele komitetu ratunkowego stanął marszałek
pow. Tyszkiewicz z ks. Królikowskim (wicemarszał­
kiem). proboszczem Markiewiczem, aptekarzem Bem-
benem, dzierżawcą Eksteinem i kilku obywatelami
okolicznymi. Szkoła 5-klasowa zgorzała do szczętu.
Na podwórzu jej spaliły się przyrządy gimnastyczne,
12 sągów drzewa opałowego i drzewka w szkółce
owocowej. Kierownik szkoły Alfred Rewakowicz stra­
cił prawie całe mienie swoje; zdołał uratować tylko
trochę mebli i bielizny, natomiast nie mógł ocalić bi­
blioteki szkolnej ani gabinetu. Zgorzała także do
szczętu wikarówka.
Zagadkowy v/ypadek wydarzył się w Wilnie przed
paru dniami. Pomiędzy 2 i 3 godziną w nocy dały
się słyszeć krzyki przeraźliwe w mieszkaniu od frontu,
zajętem przez pracownię i mieszkanie cyrulika Blon-
desa. W chwilę później na ulicę wybiegła kobieta,
wołając rozpaczliwie o ratunek. Stróż nocny z domu
sąsiedniego pośpieszył jej na pomoc i zdołał ją do­
prowadzić do mieszkania stróża z domu pobliskiego,
wiedząc, iż jest krewną jego Tu się okazało, że
dziewczyna, Wincenta Grudzińska, ma dwie rany, na
szyi i ręku. Obaj stróże niezwłocznie udali się w to­
warzystwie policji do mieszkania cyrulika Blondesa.
lecz znaleźli już drzwi zamknięte, a po ich wyparciu,
samego Blondesa dopiero wstającego z łóżka. Na ha­
łas, spowodowany wejściem policjanta i stróżów, wpa­
dło do mieszkania również kilku dorożkarzy staro
wierców i kilku żydów, przyczem miała miejsce bójka
zacięta, którą zaledwie zdołano uśmierzyć, a Blon­
desa umieścić w dorożce i odstawić do cyrkułu. Do
cyrkułu dostawiono także poranioną Wincentę Gru­
dzińską i niezwłocznie spisano odpowiedni protokół,
poczem Blondesa osadzono w więzieniu, a Grudzńską
w szpitalu miejscowym Zeznania stron są sprzeczne
Wincenta Grudzińska, młoda, zdrowa, wiejska
dziewczyna, przybyła do miasta przed dziesięciu
i wstąpiła na służbę do Blondesa. Twierdzi,
że w nocy owej, mając wiele do roboty, wstała i za­
jęła się myciem podłogi
Wtedy to
z
w sali ratuszowej.
Sprawa kierownictwa nowego teatru rozstrzy- 1 dniami
gniętą zostanie dopiero z początkiem kwietnia.
Posiedzenie magistratu w sprawie teatru, z powodu
niedyspozycji prezydenta miasta dra Małachowskiego,
odbędzie się dopiero w poniedziałek, a następnie obra­
dować będą przez dni kilka: miejska komisja artysty­
czna i sekcja finansowa. Obrady pełnej rady na,d
ofertami pp. Pawlikowskiego i Hellera, względnie
nad wnioskami magistratu, komisji artyst. i finanso­
wej rozpoczną się prawdopodobnie dopiero 2. lub
5. kwietnia, a w każdym razie, sprawa ta ostatecznie I pokoju, poczem udało się je.i uciec
załatwioną zostanie przed świętami Wie
Z politechniki. Nadzieje pokładane w
niętemi twarzami i jeden z nich rzucił się ku niej j
z brzytwą. Odparła główne uderzenie i uległa dzięki!
temu lżejszym poranieniem. W napastniku poznaje I
Blondesa po charakterystycznych pończochach, które!
zwykł nosić. Nie jest pewna, lecz zdaje się jej, żel
na jej krzyk wpadło jeszcze kilku żydów do tegoż!
na ulicę. Blondesj
■Wielkauocnemi. I natomiast zeznaje, że zbudzony ze snu przez zło-
namie-Hzisji) chcących go prawdopodobnie okraść, bronił się
stnikn zawiodły, przyjazd jego niezakończył bowiem I brzytwą i nie pamięta, czy ranił kogo lub nie Jest
sorawi zasYstowania wykładów, przekonany, źe służąca była w zmowie ze złodzie
WySr n.d.l w zeznaniach
prtto, ,.y.nhk»w., Mblietęka, iakkelwUk t.
na, ppsiedzenię. Uchwały powzięte przesłane
do!.Wiednia,, do ministerstwa oświaty, a dopiero po
otrzymaniu ztamtąd odpowiedzi, nastąpi otwarcie po­
litechniki. Prof. Thnllie wybiera się do bieguna połu­
dniowego.
Były minister bar- Flarjan Ziemiałkowski, cięż­
ko zachorował na zapalenie płuc”
we Wiedniu
karskich i w tym
której zaproszeni
aptekarskich, jak
Irady sanitarnej.


[ 2023-06-29 10:48:57.145 - 19000325 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 25, MARCA 19QQ-
robotników rolnych do rotót w polu można było wy-
naittować szeregowców jnż w końcu lipca, a me do­
piero we wrześniu, jak to było do tej pory.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. W nie­
dziele 25. bin. wykładać będą: 1) w szkole m. Mi­
ckiewicza, nl. Teatralna 15, od g. 5—6, dr. A. Sze-
lągowski „Okres Jagiellonów na tle politycznego
i ekonomicznego przeobrażania się Europy w XV.
i XVI wiekn“ i 2) w szkole realnej, ul. Kamienna
3 od g. 61/2-7^2. Lityński ,Z dziejów sztuki:
Style chrześcijańskie w wiekach średnich" (z demon­
stracjami); w poniedziałek 26- bm, w instytucie ana­
tomicznym, ul. Piekarska 52, od g. 7— 8, dr. H Kadyi
0 nerwach" (z demonstracjami); we wtorek 27 bm,
w szkole im. Mickiewicza, ul. Teatralna 15, od
g, 7-8, dr. B Mańkowski „O patrjotyzmie" i w środę
28. bm., w instytucie chemicznym, ul. Długosza 6,
od g 7—8. dr. J. Nusbaum „Budowa i życie zwie­
rząt" (z demonstracjami).,,
Namiestnik Leon hr. Piuiński powrócił do
Lwowa.,., ł
Prof. Rudolf Zuber znany geolog, wyjechał na
przeciąg dwóch miesięcy do Ameryki południowej, do
Tenezueli, wezwany tam celem badania terenów na­
ftowych i asfaltowych.
Uniwersytet iudowy im. Adama Mickiewicza,
chcąc rozwinąć energiczniejszą akcję w sprawie
oświaty ludu w naszem społeczeństwie, rozesłał do
wszystkich pism polskich i wybitniejszych rodaków
następującą odezwę:
Bodący! Zwyż wiek upłynął, jak wielkie hasło
„do ludu" w czyn wcielał naczelnik Kościuszko, jak
Mickiewicz, genjusz nieszczęśliwego narodu, rozpalał
w dnszach naszych te cierpienia miljonów.
Widzimy dziś w okół rosnącą potęgę narodów,
•partą na cywilizacji, na oświacie wszystkich warstw—
a choć w kulturze ubiegłego stulecia i Polacy odzna­
czyli się wybitnie, to za mała to dla nas pociecha
Olbrzymie zastępy naszego ludu, rozdartego na trzy
zabory, nie idą z nami— z jednej strony hamuje je
przemoc, a z drugiej nasza słabość i apatja. Dusze
ich ciemne, nie widzą świetlanej drogi postępu, a smu­
tne ich zgnębione serca nie biją tą gorącą tęsknotą
do „niepodległej ojczyzny", jaka pali nas, rwących
się naprzód w pochodzie współczesnej cywilizacji.
Trzeba więc całej potęgi złąezonych sił i ofiar,
eałej potęgi miłości kraju, by nieść w naród nasz
światło noweczesnej wiedzy i nauki, budzić serca
z odrętwienia, by rozgorzały szczęśliwą wiarą i pełną
życia nadzieją lepszej przyszłości. Oto, czego pragnie
uniwersytet ludowy im. Adama Mickiewicza! Dąży
do tego urządznniem popularnych wykładów, wydawa-^
niem dziełek naukowych, bezpłatnemi czytelniami
1 bibljotekami i tern wszystkiem, co budzi umysł
ludzki. Pomóżcie nam rodacy! Ojcowie i bracia, matki
i siostry, pomóżcie nam moralnie i materjalnie
przecież odczuć musicie w bijących sercach waszych;
że chcemy obudzić lud siół i miasteczek do życia,
rozjaśnić ducha tych miljonów światłem myśli nie­
zniszczalnych, a w sercach rozpłomienić najszczytniej­
sze ideały miłości kraju. Czyż przestaliśmy już żyć
dla celu? czyż mamy założyć ręce i czekać cudu lub
zagłady? "Wspomnijcie te straszne męki, te nieusta­
jące ofiary najszlachetniejszych braci, wspomnijcie ich
hasła, a rzozumiecie, że walczyć nam trzeba bez
wytchnienia z nędzą i ciemnotą, że „Polskę wolną"
zdobyć może tylko lud światły i rozumny, którego
dusza namiętnie pokocha wolność.
Nie prosimy,— lecz wzywamy was: „pomóżc e
nam!"
Wielicka Kasa oszczędności. Rozprawa z po
woda defraudacji w wielickiej Kasie oszczędności
wyznaczoną została na 23 kwietnia i potrwa około
trzech tygodni.. Na ławie oskarżonych zasiądą byli
dyrektorowie Kasy Nowacki i Koch, buchalter Kom-
pit, tudzie pięciu żydów. Przewodniczyć będzie radca
Katyński, oskarżać zastępca prokuratora dr. Trzas
kowski.
Tysiączki na piersiach. Z Jasła nam piszą:
Przed kilku dniami zmarł nagle apopleksją tknięty
grecko- katol. proboszcz z Wołowca, wsi gór­
skiej z pod Gorlic, niejaki Lachowski, starzec
73 letni. Zjechało kilkunastu księży z okolicy, którzy
byli świadkami szczególnego rodzaju dziwactwa zmai-
j*go. Oto na piersiach jego znaleziono w płótno za­
szytych 25 tysiączek, które tam ed niepamiętnych
czasów spoczywać musiały, bo od potu i ciepła pra­
wie pobielały. Prócz tego znaleziono paczkę setek
egółem S 6.000 zł, mnóstwo piątek, wyszłych już da­
wno z obiegu, a nawet papierowe guldeny. Niebosz-
czyk słynął W’ okolicy z niebywałego skąpstwa, żył
prawie tylko mlekiem i ziemniakami, nie przyjmował
nikogo, ani też u nikogo nie bywał; to też uchodził
za bardzo zamożnego- a obecnie krążą najdzi­
waczniejsze pogłoski, że na jego majątku niejeden
przy śmierci porządnie obłowić się musiał. Przed 40
jeszcze laty miał sprzedać dom w Bardyjowie za
40 000 zł., więc sama ta kwota złożona w kasie, a
nie na piersiach, uczynić mogła krociowy majątek.
Nieboszczyk umarł wdowcem, a pozostawił jedynego
syna, który również jest księdzem. Pieniądze znale­
zione, złożył tymczasowo ks. Sielecki w tut. Kasie
oszczędności, gdzie też podziwiano pięknie wygładzo­
ne, pobielałe banknoty 1000 reńskowe.
Zatrucie na klinice. Z Krakowa donoszą: Ele­
wem, który dokonał zastrzykiwań kolchicyny na kli­
nice prof. Korczyńskiego, nie byt dr. Stanisław Kwia
tkowski, lecz dr. Schmid Adam.
Sekcja stwierdziła ciężkie schorzenia wewnę­
trzne, które prawdopodobnie były właściwą przyczyną
śmierci. Że dawki nie były takie, iżby mogły wywo­
łać zatrucie organizmu, wynika z faktu, że cztery
inne kobiety, którym w tych samych warunkach
wstrzyknięto takie same dawki, są zupełnie zdrowe.
Nie reagowały również na takie dawki kolchicyny
króliki, którym ją wstrzyknięto.
Nieprawdziwą okazała się również pogłoska, że
także czwarta z kobiet wspcmnianych zachorowała
wśród objawów otrucia. Drugi asystent prof. Kor­
czyńskiego, dr. Kędzior, nie zarządził wstrzykiwać
na własną rękę, lecz na skutek wyraźnego polecenia
dyrektora kliniki.
Szkt InictWO w Rosji. D. 1 stycznia 1848 r. w
całej Rosji liczono 44.545 szkół początkowych miej­
skich i elementarnych szkół wiejskich, a mianowicie:
miejskich 6.651, wiejskich 37.794. 'W miastach 1
szkoła przypada na 2.4C0 mieszkańców, a na wsi na
2.800 mieszkańców. Ogólna liczba uczniów w tych
szkołach wynosiła 2,637.000, t. j. 2'2% ogólnej liczby
mieszkańców, czyli mniej, niż piątą część dzieci wie­
ku szkolnego. "W guberniach,^w których istnieją ziem-
stwa, liczba dzieci, pobierających naukę, wynosi wię­
cej nad piątą część, podczas gdy w innych wynosi
nie więcej, niż siódmą część; świadczy to na korzyść
ziemstw, które zwłaszcza ostatnimi czasy dbają pil­
nie o oświatę ludu.
Z gubernij, w których niema ziemstw. naj­
wyższy procent uczniów wykazują prowinje bałtyckie
i 55 ®/o)) drugie miejsce zajmuje Królestwo Polskie
220/(1), dalej idą gubernie południowo-zachodnie
1 90/0), południowo-wschodnie (I.6O/0), północno-zacho­
dnie (1.40/5), kaukaskie (l.SO/^^, syberyjskie (0-80/„),
i stepowe (0-30/5). Charekterystycznym jest fakt, że
najwięcej uczących się jest w miastach gubernii
wiackiej (150/5), która liczy ogółem 144 szkoły,
Z ogólnej liczby szkół przed r. 1856 istniało
tylko 4.200; w epoce cd 1856 do 1860 r. otwierano
przeciętnie po 205 szkół rocznie; w epoce od 1860
do 1870 po 844 szkoły, w epoce 1870—1880 po
1.067, wreszcie w przeciągu ostatnich lat 13, po
1.539 szkół na rok
Samobójstw if. "Wczoraj rano o g. 11 minut 25
odebrał sobie życie br. Wład. Gostkowski, zam przy ul.
Sakramentek pod 1. 3— Był on urzędnikiem przy
koleji i jako taki sprawował urząd kasjera na Pod­
zamczu Sparaliżowany przed trzema laty cofnął się
w zacisze domowe. Nie doznał jednak i tam spokoju
Cios po ciosie spadał na niego. Stan interesów finan­
sowych w ostatnich czasach wikłał się coraz bardziej,
tak, że Gostkowski zmuszony był sprzedać folwark,
który posiadał w powiecie rawskim i nosił się rów­
nież z planem sprzedaży kamienicy we Lwowie. Na
dobitek tego w ostatnich czasach choroba wzmaga­
jąca się, nie pozwoliła wiekiem złamanemu starcowi
oddawać się interesom, a gdy do materjalnych strat
i ciosów przyłączyły się jeszcze rozmaite zajścia w
rodzinie, Gostkowski nie potrafił przenieść już tego
i wystrzałem z rewolweru, skierowanym w prawą
skroń, odebrał sobie życie.
Zgon nastąpił natychmiastowo. Śp Gostkowski
pozostawił wdowę z trojgiem synów, z których jeden
jest urzędnikiem na poczcie we Lwowie.
Paweł Heyse, głośny powieśeiopisarz i drama­
turg niemiecki, bawiący chwilow# we "Włoszech, obcho­
dził 70 rocznicę swych urodzin w tych dniach. Ze wszy­
stkich stron Niemiec nadsyłano życzenia dla sędzi­
wego solenizanta. Obchodzono też uroczyście rocznicę
tę w różnych miastach niemieckich, a w Wiedniu sta­
raniem grona wielbicieli Heyse’go wybity został ku
-nn9^9!An'iTi arfthrnir
Szykany paszportowe. Piszą nam z Jasła. Oby­
watelka tutejsza Anna Pisz,, która wraz z mężem
przez kilka lat bawiła w Ameryce, powróciła nie­
dawno z niemowlęciem przy piersiach dó Jasła,, by
na życzenie męża zabrać stąd jeszcze dwoje innych
dzieci, które dotąd chowały sifu jej redziców- I o
dziwo! Jej i dwojgu małym dzieciom starostwo nie
odmawia paszportu, jednak córce 10-letńiej 'dść go
nie chcą. A dlaczego? „Bo“— oto śłowa władzy
krajowej— „to dziewczę starsze, więc niech się w
kraju kształci". Zrozpaczona matka nie wie, co robić
z tym fantem.
Sen kataleptyczny. W Wiedniu wzbudza uwa­
gę sfer naukowych pewna dwudziestotrzyletnia dzie­
wczyna, która zapadła w sen kataleptyczny.
Tydzień (nr. 12) zawiera następujące artykuły:
Polacy w Berlinie. Z Syberji i Kamczatki. Daj Boże
zdrowie krowi! Po ugorach, wiersz Stodora. Z pism
i książek.
Uniwersytet ludowy zdobywa sobie coraz bar­
dziej uznanie wszystkich warstw ludności. W sobotę
17. bm. wykładał inż. Libański w Jarosławiu (wy­
głasza tam obecnie szereg wykładów z geologji),
w niedzielę 18. bm. słuchano wykładu „o powstaniu
Kościuszki" w Jarosławiu, w Przemyślu i w Stani­
sławowie. Wszędzie audytorjum składało się z 200 :30O
osób. "W" sobotę 24 bm., wykładać będzie w dalszym
ciągu inż. Libański w Jarosławiu, w niedzielę zaś
odbędzie się pierwszy wykład w nowozałóźońym od­
dziale w Borysławiu: „Skąd się wzięła nafta i węgiel
na ziemi?" z demonstracjami obrazów świetlnych
i w Nowym Sficzu ^Rozbiory Polski"- Zarząd główny
udał się z prośbą do „Przeglądu lekarskiego" o za­
chęcenie lekarzy do szeregu wykładów o „gruźlicy",
przyrzekając wszelką możliwą pomoc.
Zaprzeczenie. Od poborcy podatkowego w, .Tłu­
maczu otrzymaliśmy pismo, zaprzeczające wiadomości,
podanej w kronice z 14 b m. jakoby młodzi urzę­
dnicy byli przezeń maltretowani, lub przeciążani pracą.
Nadto otrzymaliśmy z Tłumacza inne pismo, podno­
szące zasługi owego poborcy około uporządkewania
stosunków w urzędzie podatkowym, na czem bardzo
dobrze wychodzi ludność, pozostająca w styczności
z urzędem, a zwłaszcza włościaństwo.
Z Izby sądowej. Rozprawa w sprawie galicyjsk.
Kasy oszczędności przeciw b. urzędnikom tej kasy
pp Gąsiorówskiemu i Ziołeckiemu• współudział w
sprzeniewierzeniu odbędzie się wkrótce przed trybu­
nałem wyrokującym we Lwowie. Bronić będą dr. Dzię-
dzielewicz i dr. Kwiatkowski.
Z Budapesztu donoszą 21 bm. Redaktor tygo­
dnika socjalistycznego „Vo]ksstimme" zasądzony zo­
stał przez sąd przysięgłych za podjudzanie do nie­
nawiści klasowej na 6 miesięcy więzienia i 200 zł.
grzywny.
Czeska asekuracja krajowa. Z Pragi donoszą:
Wydział krajowy postanowił przedłożyć Sejmowi
sprawozdanie w sprawie założenia krajowego zakładu
ubezpieczeń od ognia i gradu.
Z Kolbuszowy nam piszą; W dniu 30. marca
b. r. nawiedził miasteczko Kolbuszowę pożar, który
w przeciągu paru godzin obrócił w perzynę sto kilka.*
dziesiąt domostw, pozbawiając około pięciuset rodzin
najbiedniejszych mieszkańców nietylko dachu, ale tak­
że całkowitego mienia, gdyż wobec bardzo silnego
wiatru i gwałtowności pożogi ratunek był wprost nie­
możliwym. Szkoda wynosi około 4 miliony koron.
W celu niesienia pomocy pogorzelcom zawiązał
się komitet ratunkowy za inicjatywą Wydziału Rady
pow atowej, który zwraca się do wszystkich serc lito­
ściwych z prośbą o nadsyłanie datków pod adresem
Wydziału Rady powiatowej w Kolbuszowy.
Sokół lwowski. Dla braku statutowego kom­
pletu— walne zgromadzenie nie przyszło wczoraj do
skutku. Jest to bardzo niezaletny objaw w
gronie Sokolstwa. Następne zgromadzenie zapowie­
dział prezes na poniedziałek (26 bm.). Będzie ono
ważnem przy ladajakim komplecie.
Wieczór .Kopernikowski. Młodzież technieka, ko­
rzystając f przymusowych ferji, urządza w auli poli­
techniki d. 2. kwietnia doroczny uroczysty wieczór
ku uczczeniu pamięci Mikołaja Kopernika z Współ­
udziałem pań: Bohusówny i Nałęczówny, panów:
Knake-Zawadzkiego, Myszugi, prof Neuhausera, prof.
Pollaka oraz towarzystwa śpiewackiego Echo"..Oprócz
tyeh pierwszorzędnych sił miejscowych w wieczorze,
przyrzekł wziąć udział prof. Karol Skarżyński,, ce­
niony wiolonczelista i kompozytor z "Warszawy, obe-
Handel płócien, sziffonów i stołowej bielizny.
F' Lwów, pł. Marjacki 4, Hotel Europ ej ski.1


[ 2023-06-29 10:48:57.145 - 19000325 - Seite 4 ]
j
4
mUER LWOWSKI Z DNIA 25. MARCA 1900.
cnie profesor krakowskiego konserwatorjum. Bilety są
do nabycia w księgarni p. Altenberga oraz w biurze
towarzystwa „Bratniej pomocy* (gnach politechniki,
parter) codziennie od g. 12—1 w południe.
Raut na dochód kolonji wakacyjnych w Tuchli,
odbędzie się w salonach recepcyjnych lwowskiej dy­
rekcji kolejowej przy ul. Krasickich d. 4. kwietnia
br. W produkcjach koncertowych wezmą udział: pna
Irena Bohuss, prof. Wolfsthal, oraz artyści
sceny lwowskiej pp. .Tóz. Szymański iJóz. Zej-
dowski. Uczestnicy rantu korzystają bezpłatnie z bu­
fetu, urządzonego staraniem komitetu pań. Po zaprosze­
nie na raut,— ktoby takowego nie otrzymał dla braku
adresu, zgłaszać się należy w sekretarjacie dyrekcji
kolejowej.
Teatr miłośników sceny. Na dochód Związku
rodzicielskiego urządza w niedzielę 25 bm, 8 z rzę­
du przedstawienie. Odegrają po raz drugi obrazek
dramatyczny w 1 akcie Aur. Urbańskiego „Szumi
Marica*, komedję Łucjana Rydla „Z dobrego serca"
i komedję „Pomyłka*.
Egzamin na nauczycieli i nauczycielki szkół wy­
działowych złożyli: Z odznaczeniem z grupy I; Bara­
nowska Julia Jadwiga, Gruderówna Rifke Niche,
Hubicka Marta, Petrowiczówna Wanda, Rzepikówna
Marja, Wernbergerówna Helena; bez odznaczenia:
Appel Józefa, Hoschard Edward, Kossak Jan, Schle-
singer Maciej, Wollmann Saul.
Z II grupy z odznaczeniem; Bułatówna Helena,
Kubalówna Jadwiga, Szczurkowska Justyna, Zają­
czkowska Teodora; bez odznaczenia: Eustachewicz
Władysław, Turowicz Jan, Łobodycz Mikołaj, San-
durski Jan, Szeparowicz Aleksander, Poh Zotia,
Szczepańska Bronisława.
Z grupy III. z odznaczeniem; Balicka Helena,
Lisowska z Sehebestów Antonina; bez oznaczenia
Lewicki Stanisław, Dwernicka Felicja, Łozińska Ja­
dwiga, Święcicka Antonina, Węclewska Kazimiera.
Odczyt. Staraniem akad. Koła „Towarzystwa
Szkoły ludowej* odbędzie się w niedzielę, 25 b. m.
w lokalu Czytelni kolejowej II. odczyt, akademika p.
Stanisława Kossowskiego; O Sienkiewiczu. (Bez do­
gmatu, Rodzina Połanieckich, Na jasnym brzegu).
Okradziono w czasie targu na rynku gospodarza
z Mikłaszowa: Teodora Czecha, wyciągając mu z kie­
szeni torebkę z 34 koronami.
Na targowicy poktnła młoda jałówka wyrwawszy
się z rąk prowadzącego ją rzeźnika zarobnicę Marję
Goldak; silnie potłuczoną opatrzyła stacja ratunkowa.
Ogień piwniczny wybuchł wczoraj w kamienicy
na placu św. Jura 1. 3. po 7 godzinie wieczorem;
zajęła się była słoma od pozostawionego niedopałka
cygara; zanim wezwane pogotowie straży ogniowej
przybyło, ogień stłumiono.
Poparzenie. Służąca Rozalia Mykityszyn, wsku­
tek nieostrożności tak bardzo poparzyła sobie lewą
rękę wodą kipiącą, iż opatrzyć ją musiała stacja
ratunkowa.
Złodziejkę kieszonkową Minę Distler recte
Buchsbaum, aresztował wczoraj wieczór oKoło g. 6
wieczorem ajent policyjny Finkelstein na ul. Cybul-
nej, uwijającą się wśród przechodni i szukającą po
kieszeniach kobiet.
Obrabowali przy ul. Bóżniczej gospodarza z Ry­
manowa Dmytra Cara, wyciągając mu z kieszeni ka­
mizelki pulares z kwotą 302 kor. Rabunku i kra­
dzieży dokonał Sylwester Dobrzański, czeladnik (jak
podaje) szewski, obecnie bez zajęcia, do spółki z 2ma
innymi towarzyszami swymi, którzy z pieniędzmi
zbiegli, a których imion podać nie umie lub nie chce.
Udali się oni do szynku przy ul Pilnikarskiej, gdzie
wstąpił Diuytro, zaproponowali mu grę we ferbla,
a gdy im Car odmówił, przyczepili się do niego i pili
z nim razem. Gdy już Car miał w „czubie", wypro­
wadzili go na ulicę i tu dokonali rabunku. Przy re­
wizji u Dobrzańskiego, pieniędzy wcale nie znale­
ziono. Za zbiegami energiczne wdrożono poszukiwania.
Krwawa bójka, której epilog zakończył się na
stacji ratunkowej i inspekcji policji, powstała wczoraj
między zecerami drukarskimi, kelnerem i awanturni­
kami w kawiarni Dobrowolskiego przy ul. Krakow­
skiej. Powód stanowiła sprzeczka o nadobne „diwy*.
Ze zamkniętego pomieszkania p. Leona P. urzę­
dnika wydziału* kraj. skradziono z otwartej szuflady
kredensu 5 srebrnych małych łyżeczek, 2 srebrne wi­
delce i chochelkę, łącznej wartości około 30 koron.
Rzeczy znaczone były literami „L. P.“
Z poczty. Z dniem 31. marca b. r. zawiesza się ai do
dalszego zarządzenia czynność urzędu pocztowego w Iwaniu
pustem. Gminę i obszar dworski w Iwaniu pustem przydziela
się do okręgu doręczeń urzędu pocztowego w Mielnicy. Z po­
wodu zawieszenia urzędu pocztowego w Iwaniu pustem po­
mnaża się jazdy posłańcze pomiędzy Mielnicą a Iwaniem pu
Stern dworcem z dniem 1. kwietnia br. z dziennie dwufazo­
wych na dziennie czterorazowe, skierowuje się jazdy z Uścia
biskupiego do dworca kolejowego w Iwaniu pustem i prze­
kłada się kurs pocztowy Iwanie puste-Kudryńce na rutę Ku-
dryńce Mielnica (10 kim.)
Względem zmian w kartowaniu przesyłek otrzymają do­
tyczące urzędy osobne zarządzenia,
Z Kasyna miejskiego. W piątek 30. i w sobotę 81. bm.
0 godz. 7. przedstawienie amatorskie. Bilety wydawać się bę­
dzie od poniedziałku 26. bm.
Ze stowarzyszenia przemysłowego krawców. W po­
niedziałek 26. bm. o g. 7. wieczór odbędzie się w lokalu Izby
rękodzielniczej (Ratusz II. piętro) ciąg dalszy walnego zgro­
madzenia członków stowarzyszenia przemysłoweg9 krawców
1 kuśnierzy we Lwowie. Na porządku obrad: Sprawozdanie
przełoźeństwa z czynności za rok ubiegły. Uzupełnienie sta­
tutu przymusowej kasy chorych dla majstrów w myśl re­
skryptu namiestnictwa. Wnioski wydziału. Wnioski członków.
W myśl paragrafu 30. statutu powyższe zgromadzenie odbę­
dzie się przy każdej ilości członków, uprasza się przeto o li­
czne i niezawodne przybycie tembardziej, że sprawy są bar­
dzo ważne.
Wspólność. Walne zgromadzenie stowarzyszenia bratniej
pomocy rękodzielników i przemysłowców »Wspólność« we
Lwowie odbędzie się 26. b. m. o godz. 6. w lokalu Towarz.
cGwiazda*, ui. Franciszkańska 1. 7.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na górników polskich S. A., M. Ł., W. B., E. J.
2 korony.
W dodatku do „Knrjera Lwowskiego* kronika
i inseraty.
(Doniesienie prywatne).
Obwieszczenie. Począwszy od dnia 1 kwietnia
1900 ck. kolektanci loteryjni obowiązani są nżywać
na listy pierwotne io zapisywania gier tylko tych
druków, które im Urząd wyda.
Każda lista pierwotna składa się z półarknsza
białego papieru, złożonego, ze znakiem wodnym przed­
stawiającym orła cesarskiego. Po każdej stronie listy
na górnym brzegu znajduje się rysunek z napisem
wewnątrz: „Lista pierwotna* w językach krajowych
austrjackich a na bocznym brzegu rysunek z napisem
wewnątrz: „Cesar. król. Skarb, loteryjny*, podobnież
w językach krajowych austrjackich.
Rysunki i napisy na listach pierwotnych są:
do ciągnień wiedeńskich barwy żółtej
„„ linckich„ fioletowej,
„„ praskich„ czerwonej,
„„ berneńskich„ brunatnej,
„„ lwowskich„ różowej,
„„ tryj estońskich„ niebieskiej,
„„ grackich„ zielonej,
do ciągnień insbrnckich, bozeńskich• i trydenckich
barwy pomarańczowej.
Teatr, literatura i sztuka.
Najbliższą premierą w teatrze krakowskim, bę­
dzie „Sen srebrny Salomeji*. Dramat ten. Słowackie­
go, przedstawionym będzie z bogatym akompaniamen­
tem muzycznym. Niektóre numery umyślnie napisane
zostały na podstawie tematów ukraińskich.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w niedzielę popołud. .Dzierżawca z Olesiowa*, wieczór
.Otello«, opera.
W poniedziałek na dochód Towarzystwa szkoły ludowej
po raz pierwszy .Chrzest ognia., obraz dramat, w l akcie,
przez Lechitę i .Opieka wojskowa. Bogusławskiego..
We wtorek .Robert djabeł., opera.
We środę .Polowanie na zięciów*, komedja Labicha i
Delacour.
We czwartek „Oltello", opera.
W piątek po raz pierwszy .Helena de la Seigliere., ko­
medja Sardeau.
Polska u progu wieku XX.
Na temat, „Kwestja polska u progu wieku
dwudziestego'* mówił wczoraj w Kole literacko ar-
tystycznem p. Tadeusz Romanowicz wobec
niezwykle licznego audytorjum. Szanowny prele­
gent naszkicował przedewszystkiem obraz ideji,
ożywiających wiek dziewiętnasty; Rewolucjonizm
zrodzony z rewolucji francuskiej, ogarnął wszystkie
pola życia publicznego, ale mimo to stulecie obe­
cne schodzi do grobu z wielkim znakiem zapyta­
nia na czole. Idea parlamentaryzmu budzi coraz
poważniejsze obawy, demokracja mieszczańska ze
strachu przed socjalizmem poczyna sama siebie
kwestjonować, równouprawnienie ż^dów, wyradza
się w antysemityzm z jednej, a sjonizm z drugiej
strony, kwestja socjalna daleko jest jeszcze od ty.
ciowego i praktycznego rozwiązania, a tymczasem
polityka kolonialna wielkich mocarstw i zbierające
się w Azji groźne chmury, coraz więcej zbliżała
nieuniknioną, ale też i niebywałą katastrofę- WS
jenną.
Wobec tego wszystkiego, sprawa polska, jak«
kwestja niepodległego bytu państwowego narodu
polskiego była, jest i będzie, dopóki istnieje ży-
wotność narodu. Że zaś żywotność ta jest, tego do­
wodzi chociażby morze krwi przelanej w powsta­
niach, dowodzi dzisiejszy rozwój sztuki i literatury
polskiej Polityka powstańcza skończyła się z ro-
iiem 1863. Okazało się, że z powodu szalonego
wzrostu militaryzmu i techniki wojskowej, zbrojne
])owstanie jest niemożliwe.
Polityka dyplomatyczna, skończyła się takie
głównie z tego powodu, że kwestja wschodnia obecnie
innjr zupełnie kierunek przybrała i rozmiary. Dziś
Rosji nie chodzi już na razie o ogarnięcie Kon­
stantynopola, ale o panowanie nad Azją całą, de
czego droga przez olbrzymią wojnę z Anglją. Jedyną
więc pozostałą dla nas polityką, jest polityka we­
wnętrznego odrodzenia narodowego.
Py3'Cowac musimy nad tem, aby nas było dwa­
dzieścia milionów, czujących i myślących po pol­
sku, a więc przygarniać warstwy ludowe, mieszka­
jące na wsi i w mieście do obozu narodowego—
dążyć do idei Polski ludowej i demokratycznej, a
przyszłość sama przyniesie to, co nam się należy:
niepodległość narodową.
Nie wiązać polityki naszej z polityką żadnego
z trzech mocarstw rozbiorowych, ale wypada nam
pracować, czekać i wytrwać.
Takie były w najogólniejszych zarysach ramy
wczorajszego odczytu p. Romanowicza. Dotknął w
nim prelegent wszystkich bez wyjątku kwestji oży­
wiających nasze społeczeństwo, a między innemi
poświęcił dłuższy ustęp ruchowi ludowemu, odda­
jąc wielkie pochwały politycznej dojrzałości posłów
ludowych i wyraził nadzieję, że także i stronni­
ctwo socjalno-demokratyczne pomieści się w obozie
narodowym.
P. Romanowicza wynagrodziło audytorjum hu­
cznymi oklaskami, poczem zabrał głos p. Liberat
Zajączkowski, a mówił w tonie panslawisty-
cznym.
Teliraioy „Kiirim Lwowstiio".
Kralców 24. marca. W procesie dr. Car#
został dr. Drobner skazany na miesiąc aresztu, zaś
Berkowski jako redaktor „Naprzodu", na 20 ko­
ron.
Wiedeń 24. marca. Cesarz nadał rz. kat.
proboszczowi w Gródku, A. Zielińskiemu, zło­
ty krzyż zasługi z koroną.
Minister skarbu zamianował inspektorów po­
datkowych Ludw. J orkasch-Kocha, Józefa
Drozda i Hil. Kochanowicza starszymi in­
spektorami podatkowymi w obrębie galicyjskiej
kraj. dyr. skarbu.
Minister sprawiedliwości przeniósł adjunktów
sądowych: Miecz. Zawadzkiego z Janowa do
Lwowa i dra Alfr. Zgórskiego ze Lwowa do
Janowa.
Wiedeń 24. marca. W wiedeńskiej radzie
miejskiej poświęcił burmistrz zmarłemu członkowi
Izby panów i obywatelowi honorowemu miasta
Wiednia, Mikołajowi Dumbie, gorące wspo­
mnienie pośmiertne.
Z fizykatu miejskiego nadeszło pismo dono­
szące o pomnożeniu się wypadków tyfusu we
Wiedniu i żądające, ażeby wodę sprowadzoną z gór,
a w szczególności w'odę z wodociągu potschacher-
skiego poddać badaniom bakterjoskopijnym. Od
namiestnictwa nadeszło także podobne zarządze­
nie. Burmistrz oświadczył jednak, że nie ma pod­
stawy do zaniepokojenia. Wzmożenia się tyfusu
w Wiedniu nie spowodowała woda i badanie ba-
kterjologiczne przedsiębierze się tylko dla uspo­
kojenia ludności. Zasłabnięcia na tyfus są z pe­
wnością zjawiskiem przejściowem i poczyniono już
wszystko co potrzeba, aby dalszy rozwój zarazy
powstrzymać.
Wiedeń„ 24. marca. Walne zgromadzenie
„Allgemeine Ostereichische Elektricitats Gesell-
schaft*, uchwaliło rozdzielić dywidendę w wyso­
kości 14 złr.
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
„Haya”
WINO
z somatozą
Cena but. 8 kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
■w chorobach gorączkowych i re­
konwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
1 Piotra lllkolascha
we Lwowie. o—i


[ 2023-06-29 10:48:57.145 - 19000325 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 25. MARCA 1900.
Wiedeń 24. marca. Z Petersburga donoszą,
ie rokowania jakie przeprowadzał rząd rosyjski za
pośrednictwem rezydenta Carykowa z Watykanem
w przedmiocie zamianowania arcybiskupa katolic
kiego dia Petersburga, i dwóch innych biskupów,
doszły już tak daleko, że w najbliższym czasie
spodziewać się należy zawarcia w tym względzie
stanowczej umowy.
Pilzno 24. marca. W tutejszem i rokiczań-
skiem zagłębiu górniczem strejk się zakończył.
Paryż 24. marca. W izbie posłów zainterpe-
low.ał dep. Ferette w sprawie równoczesnego istnie­
nia dwóch francuskich Izb handlowych w Brukseli,
z których każda otrzymuje od Francji subwencję,
a jedna z tych Izb była w otwartej wojnie z po­
słem francuskim w Brukseli, Gerardem.
Po zadowaluiającvch oświadczeniach ministra
spraw zewnętrznych Delcasse i ministra handlu
M i 11 e r a n d a, cofnął Ferette interpelację. W od
powiedzi na interpelację, dotycząca nadania odzna­
ki legji honorowej kilku przemysłowcom, usprawie­
dliwiał się minister handlu, poczem przyjęto poje­
dynczy porządek dzienny, który uchwalono 271
głosami przeciwko 226.
Senat pozwolił na kredyty przeznaczone na
prowizoryczne przeniesienie „Komedji Francuskiej"
do teatru „Odeon" jakoteż na odbudowanie spalo­
nego teatru.
Rzym 24. marca. Izba posłów 232 głosami
przeciw 116 odrzuciła postawiony przez posła
F e r r i a odnoszący się do drugiej części wniosku
Cainbray-Digny, prejudykujący wniosek. P a n t a n o
wnosi odroczenie dyskusji i wywołuje zajście przez
to, że wnosi porządek dzienny, który domaga się
zwołania konstytuanty w celu reformy konstytucji.
Z tego powodu powstaje wielki hałas na ławach
większości, a brawa na skrajnej lewicy. Prezydent
■odbiera dep. Pantano głos. Pantano protestuje
przeciw temu i odwołuje się do Izby, która jedna­
kowoż zgadza się z postępowaniem prezydenta.
Kilkakrotnie przychodzi do burzliwych scen, gdyż
Pantano chce dalej mówić, przeciwko czemu po­
wstaje kategorycznie prawica i centrum, podczas
gdy lewica staje po stronie p. Pantano. Prezydent
przerywa obrady, ponieważ zaś po przerwie Pan­
tano pomimo, napomnień prezydenta, upiera się
mówić dalej, zamyka prezydent posiedzenie.
SoQa 24 marca. Easyjski radca skarkawy,
Kobeko przybył tutaj jak słychać w celu studjów
nad finansami Bułgarji.
Kamerun 24. marca. Uczestnicy wyprawy
niemieckiej kapitana Bessera na północ, wszyscy
trzej oficerowie i lekarz wojskowy zostali zranie­
ni, ostatni ciężko.
Sewilla 24. marca. Książę Orleański i hra­
bina Paryża przybyli tu z Yillamanriąue, gdzie
książę na polowaniu został przez dzika lekko w
nogę zraniony.
Kraków 24 marca. Sekundarjusz szpitala św.
Łazarza dr. Jan Siedlecki, mianowany został dy­
rektorem szpitala w Nowym Sączu
Kraków 24. marca. Śledztwo w sprawie
•śmierci trzech kobiet zmarłych skutkiem zadania
im kolchicyny na klinice prof, Korczyńskiego, to-
■czy się dalej a prowadzi je radca Traunfeller,
który też zabrał dla zbadania resztki leków i kol
chicyny, stosowanej chorym.
Nowy Sącz 24. marca. Przed tutejszym są­
dem karnym odbyła się dziś rozprawa przeciwko
kilku wyborcom, oskarżonym o oszczerstwo. Pro-
kuratorja państwa mianowicie oskarżyła kilku oby­
wateli tutejszych, za to, że ci w telegramie wy­
słanym do ministerstwa spraw wewnętrznych i do
namiestnictwa we Lwowie, w czasie wyborów sej­
mowych z dnia 27. listopada roku zeszłego, kiedy
to ^kandydował dr. Binder, przeciw Dobo-
szyńskiemu dopuścili się rzekomo oszczerstwa, na
staroście, przez obwinienie go o nadużycia wy­
borcze; Wszyscy jednak oskarżeni na
dzisiejs ze j rozprawie zostali uwol­
nieni, czyli, że starosta dostał po nosie.
Kołomyja, 24. marca. Na 17. kwietnia roz­
pisaną została w tutejszym sądzie obwodowym sen-
sacyjna rozprawa o sfałszowanie wyniku wy­
borów do rady gminnej m. Kut, przeprowa-
■dzonych 7. sierpnia z. r. Na ławie oskarżonych za­
siadać będą pocztmistrz z Kut Julian Kozakiewicz,
a dalej Dawid Premminger, prowadzący metryki
Izrael, w Kutach, i dyrektor żydowskiego banku za­
liczkowego w Kutach, Mojżesz Taunenzapf. Do roz­
prawy powołano 11 świadków, a oprócz tego prze­
słuchano w śledztwie w Kutach 96 świadków, któ­
rych zeznania zostaną przy rozprawie odczytane.
Warszawa 24. marca. Wiadomość o odkry­
ciu tajnej drukarni „Robotnika" w Łodzi, poda­
na przez niektóre, pisma, okazała się fałszywą.
Istotnie aresztowano tara 7 osób za propa­
gandy polityczne. Aresztowania były też w Wilnie
w Dąbrowie górniczej, gdzie aresztoawno 60 osób
Wiedeń 24. marca. Na podstawie pisma pre­
zydenta ministrów wystosowanego do prezydentów
Izby posłów i Izby panów. Rada papstwa została
25. marca odroczoną.
Wiedeń 24. marca. Arcyksiążęta Otton i
Ferdynand Karol przybyli tu w powrocie z Egiptu.
Wiedeń 24. marca. Biuletyn wydany o sta-
sie zdrowia br. Z i e m i a ł k o w s k i e go, opiewa:
Ziem. jest chory na zapalenie płuc i afekcję serco­
wą, połączoną z częściowym paraliżem i odebra­
niem mowy. Stan pacjenta budzi poważne obawy.
Podpisali prof Nothnagel i lekarz sztabowy dr.
Kowalski.
Ostrawa morawska 24. marca. W rewirze
karwińskim odbywają się roboty prawie normalnie.
W Ostrawie sytuacja wyjaśnia się. Nowo otworzo­
ny komitet strajkowy odbył wczoraj posiedzenie,
w którem wziął udział poseł Berner; uchwalono
rozpoczęcie pracy w poniedziałek. W zachodnich
rewirach strajkuje okrągło 11.000 robotuików, we
wschodnich zaś 2.000.
Karlsruhe 24. marca. Oficjalnie potwier­
dzają, iż wczoraj odbyły się w Wiedniu zaręczyny
księcia Maksymiljana badeńskiogo z księżniczką
Marją Ludwiką kumberlandzką,
ŚoQa 24. marca. W Warnie odbyło się zgro­
madzenie około 1500 chłopów, którzy przybyli
zaopatrzeni w kije i kamienie, celem zaprotesto­
wania przeciw nowemu podatkowi. Interweniowała
żandarmerja i wojsko, dając ognia z palnej broni.
9 osób zabito, 11 jest rannych.
Wojna.
(Telegr. „Kurj. Lw.“)
liondyn 24. marca. Donoszą z Buluvago 19.
b. m.: Po silnej walce artylerji, jaka się odbyła
16. b. m., pułkownik Plumer cofnął się w kierun­
ku północnym od Dobotsi i jest obecnie koło Cro-
codilfools.
Londyn 24. marca. „Times" donosi ze Springs-
foutain: W obec uległości burgherów orańskich
trzeba być bardzo ostrożnym, są dowody, że za­
chowanie się ich nie jest zupełnie szczere. Znacz­
na ilość wydanej przez nich broni jest zupełnie
bez wartości.
liOndyu, 24. marca. Z Kapsztadu donoszą,
że generał Freuch, który przebywa w Bloemfonteiu,
naciera na nieprzyjaciela.
Biuro Reutera dodaje do tego doniesienia, że
idzie tu widocznie o akcję Frencha przeciw Bu­
rom, którzy od rzeki Oranje cofają się na północ.
W Izbie Gmin oświadczył Wyndham, że ani
kule eksplodujące, ani pociski „Dum-dum" nie
były w ostatniej wojnie używane przez wojska an­
gielskie; w południowej Afryce strzelano tylko ku­
lami pełnemi.
Warenton 24. marca. W ostatnich dniach
Burowie opuścili Klipdom i Windsorton,
Barkly East 24. marca. Wydawanie broni
ze strony powstańców postępuje bardzo powoli.
Prawdopodobnie chowają oni swą broń. Dawniej­
szy burmistrz i urzędnicy zostali'pod eskortą wy­
słani do Kapstadtu.
Londyn 24. marca. „Biuro Reutera" donosi
z Kronstadu: Rząd trauswaalski obstaje przy
tem, aby stawiać Anglikom i nadal energiczny
opór. Zarządzono mobilizację. wielu nowych ko­
mend* Burgherzy są zdecydowani walczyć do o-
statka. Prezydent Stein wydał proklamację; w któ­
rej wzywa burgherów, by nie usłuchali wezwania
Anglików do wstąpienia w szeregi angielskie. Pro­
klamacja ostrzega przed składaniem broni, chyba
w ostateczności. Każdy, ktoby przeciw tym prze­
pisom działał, zostanie zasądzonym za zdradę sta­
nu na podstawie prawa wojennego.
Warrenton 24. marca. Nieprzyjaciel zwró­
cił wczoraj silny ogień z ręcznej broni na straż
stojącą na moście. Artylerja nie brała udziału w
walce. Prawdopodobnie przy przejściu przez rzekę
będzie stoczoną zacięta bitwa. Nadchodzą wieści,
że farmerzy mieszkający w północno-zachodniej
Oranji, którzy powrócili już byli do domów, zno­
wu wyruszają do walki.
Londyn 24. marca. „Times" donosi z Lau-
renco Marąuez 19. b. m.: Półurzędowe oświadcze­
nie stwierdza, że wysłanie wojsk portugalskich na
granicę transwaalską nie zostało wywołane rozru­
chami w kraju Gaza.
Kapstadt 24. marca. Gubernator Millaer
przybył do Derdrecht.
Z izby sądowej.
{Ofiara hazardu).
Osk. Speidl tak w śledztwie, jak i obecnie
podczas rozprawy, na uniewinnienie swe przyta­
cza, że go „coś opętało", nie wiedział co robi, a
raz zabrnąwszy, brnął dalej, chcąc możliwą wy­
graną pokryć deficyt.
Przesłuchany jako świadek majster ciesielski,
Rzepecki, był w owym krytycznym dniu, 8. lipca,
kiedy Speidel po raz pierwszy przegrał kilkadzie­
siąt złotych w kręgle, obecuy, zeznaje, że Speidl
jakkolwiek był trzeźwy, znajdował się jednak w
jakimś stanie nienaturalnego podniecenia, ręce mu
się trzęsły. Przypisuje to jednak chciwości. Świa­
dek uważał Speidla zawsze za porządnego i roz­
sądnego człowieka.
Św. Antoni Meder, majster szewski, któ­
ry pozostawał przez pewien czas w śledztwie, pod
zarzutem współwiuy w uprawianiu gry hazardo­
wej, następnie został uwolniony, zeznaje, że Speidl
8. lipca wieizorem był „pod dobrą datą".
Św. Kowalik, mąż Seli Rohman, w ogro­
dzie której Speidl grę w kręgle uprawiał, na za­
pytanie sędziego oświadczył, że złość musi czuć
do Speidla, przez niego bowiem niewinnie siedział
8 tygodni w śledztwie. Kowalik zeznaje nieza-
przysiężony.
Speidl pił owego wieczora kilka halb piwa
i ósemkę wina, nie był jednak pijany. Za wypite
trunki zapłacił jeden z jego kolegów. Ile wtedy
Speidl przegrał w kręgle, świadek na pewne nie
wie, słyszał, że kilkadziesiąt złotych. Namówiony
na drugi dzień Kowalik grał ze Speidlem i z in­
nymi w ferbla, grał jednak krótko, obawiał się bo­
wiem, aby żona nie zobaczyła, że gra. Przegrał
około 11 zł. Również i do następnej gry w fer­
bla miał go namówić Speidl.
Ciekawą rzeczą jest, że wszyscy świadkowie
przesłuchani twierdzą, że nie tylko nie wygrali od
Speidla nic,| ale nawet do niego przegrali pewne
kwoty. Udowodnionem zaś jest, że Speidl całą zde-
fraudowaną kwotę, przeszło 2.400 zł. przegrał
w kręgle i karty.
Podsądny Speidl malwersacje swoje uskute­
czniał w ten sposób, że większych przesyłek pienię­
żnych nie doręczał, podpisy zaś na kwitach i asy-
gnatach fałszował. W ostatnich dniach urzędowa­
nia sprzeniewierzył Speidl w ten sposób 1.200 zł.
przesłanych czekiem do stowarzyszenia podurzędni-
ków i sług kolejowych przez tow. urzędników z
Wiednia. Na pokwitowaniu sfałszował Speidl pod­
pis jednego z urzędników kolejowych, nie należą­
cych nawet do stowarzyszenia.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
naturalna
^szczawa alkaliczna
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
Dr. J. Hescheles
na klinikach
prof. Nenmanna, Kaposiego i Langa
ordynuje ul. Kopernika 26 od 10—12 i 3—6 pp.
Najskutecz­
niejsza Wada
źelazisło -ar­
senowa,
przeciw aie-
dekrewnośei
chorobom kobiecym, chorobom norwiw i skóry etc. Do nao/-
cia we wszystWoh sktadaeh wód miueralnych, aptekach dro-
gnerjaeh. Henryk Hattont, Wiedeń, c. k. austr. do­
stawca dwora i kameralny.
plac Marjacki 8., (róg ul. Hetmańskiej).
•>


[ 2023-06-29 10:48:57.145 - 19000325 - Seite 6 ]
%
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25. MARCA 1900.
o trzy i cztery pokoje elegan.
cko urządzone z przynależy,
tościami Friedrichów 9 obok semi.
narjum nauczycielskiego męski^o.
Fularowe
Materje jedwabne
najnowsze, najwybredniejsze kolory w niedośeiga. wyborze, jako-
czarne, białe i kolorowe jedwabne z kwitem gwar. za dobre
noszenie. Tylko wyroby pierwszorzędne po najtańszych cenach
hartownych na metry i suknie wysyła sie prywatnym oclone
i opłacone. Tysiące piatn z uznaniem. Próbki odwrotnie. Do
Szwajcarji podwójne porto listowe.
Związek fabryk jedwabiu
Adolf Grieder& C. Zurych
hról. dost,twcy dworu. fSrwaicarial
(Szwajearja)
pe 1Va ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Colwark blisko Lwowa.— Sto
• nr.orgów dominikalnych w jednym
obszarze, budynki nowe za 10 ty­
sięcy zl. sprzedam, do kupna po­
trzeba gotówki 6 tysięcy, reszta
Gal. Tow. kred. ziemskie. Toroanek
Mikołaja 14. 1079
Mowa suknia, czarna aksamitna
i*tanio do nabycia. Milkowskiego
1. 1, II, piątro na prawo. 1071
ŁMyborne drzewo opalowe wy-
"jątkowo najtaniej tylko na skła­
dzie Anny Czajkowskiej, Zyg-
muntowska 1. 1072
■poszukuje się dostawy drzewa
-Ł bukowego w większej ilości.—
Zgłoszenia z podaniem ceny loco
Lwów do Biura ,,Impresa“ we Lwo­
wie. 1073
"T^uża parcela ewent. 3 mniejsze
Xi^do sprzedania. Lwów, Zielona
8B, wiadomość w fabryce Friedri-
chów.
1076
potrzebny jest zaraz pisarz eko
• nomiczny ewent. praktykant go
spodarski. Zgłoszenia wraz z poda­
niem wieku dotychczasowego, za
trudnienia, oraz warunków pod
względem płacy i dodatków nad­
syłać pod adresem Eugeniusz Roz­
wadowski w Hilczycach p. Złoczów.
Zgłoszenia bez podania waninków,
nie będą uwzględnione.
Cryzjer Hausser Kołomyja, poszu-
• kuje pomocnika zaraz. 1081
pisarz ekonomiczny, z ukońozo
• uą szkołą niższo-rolniczą i prak
tyką gospodarczą, na wikt dworski,
potrzebny od 1. kwietnia. Zgłosić
się do zarządu dóbr Sanniki p. Mo­
ściska— z odpisami świadectw i
opisem osoby 1074
J. Wallach i Syn, handel sukna.-
Lwów. 1084
pratykant zwinny i chętny znaj-
-Ł dzie umieszczenie w handlu ko­
rzennym M. Boryka w Lubaczowie.
1069
nego.
1066
Maszyna parowa o sile ko-
■•Inia, o dwóch cylindrach z kotłem
i kondyzatorem do sprzedania. Siu-
sarz-mechanik. Chorążczyzna 1. 11.
^ 1086
Oprzedam nowe gabilotki wiszą-
^ce, trzy lady, jedna z marmurem,
stół z marmurem. Kopernika 1, 12.
u dozorcy. 1083
■pcaluość składająca się z dwóch
-ŁAbudynków i piekarni, wolne la­
ta, zaraz do sprzedania. Wiadomość
ul. Łyczakowsk a 1. 56. 1062
Uf upię obraz olejny dobrego
Xv pędzla, treści rodzajowej. Wia­
domość w administracji ,.Kurjera
Lw.“ pod W. L. 1C66
rparantasik na resorach i dwa
A kuce z uprzężą łatlnu i dobrze
ujeżdżone do sprzedania. Wiadomość
w administr, „Kurj. Lwo ws.“ 1049
A dministraeja Akcyjnej Gar-
X\barni w Rzeszowie, chętnie ku­
pi od każdego właściciela ziemskiego
skiky krowie, końskie i cielęce, pła­
cąc za nadesłany towar gotówką.
J 1030
A ptekę we większem mieście ku-
A\pię lub wydzierżawię. Tobias,
• aptekarz, Dukla. 1035
■pealność 6 morgów ogrodu, dom
XV4 pokoji, stodoła, stajnia na wsi
pół mili od dworca kolejowego za
2000 żłr. zaraz do sprzedania Lei-
tner, Nadwórna. 10^1
pazar katolicki Dominikańska
Jj9. poszukuje 10 damskich su­
kien, 20 ibereijerów, 15 katanek.
Gotówką płaci. 1047
l/nplą małą realność z ogrodem lub
l»gospodarstwem. wzamian za dom
w mieście (wolny od podatku) z do­
płatą ewentualnej nadwyżki, wzglę­
dnie pozostawieniem dopłaty na
niski procent. H. Richter, Lwów,
Gródecka 47. 920—1—4
TJiolwark sto morgów w pobliżu
Jj miasta i koleji pod korzystnymi
warunkami do sprzedania. Potrzebna
' gotówka zl 7.000.’ Bliższych wyja­
śnień udzieli dom handlowy Marjan
Topolnicki, Lwów, Sykstuska 36.
referencjami dobtemi ma pierwszeń
w Samborze.
1 67
pieczenia zyciuweyu za oiaia |jiai.q
wynagrodzeniem dyet dziennych pod
■poczta Żmigród, poszukuje
X pedytora lub ekspedytorkę od 1
kwietnia— posada stała. 1052
korzennego. Stanisław Lodl
■'ubjekt fryzjerski zdolny do go
Zimmera w Przemyślu, Rynek 5.
10.53
Wolne posady
)oczta Schodnlca przyjmie drugą
silę— ekspedytorkę. 1080
f^fczeń potrzebny do handlu de
Ulikatesów A. Turni
Jarosławiu.
1051
rozpoczętą praktyką
MłIS.
obuwia Wodzili
1026
Ma praktykę księgarską przyjmie
l» księgarnia i drukarnia Karola
wprost.
984
poszukuje
X nek do
iellońska 7.
1086
Poszukują posady.
fiimnazjalista z VII. kl. poszu-
VjTkuje lekcji. Zgłoszenia przyjmu­
je P. Zbijewski, ul. Wronowska 1.
2. Dom ubogich. 1082
fjTa wikt udzielam lekcji ze szkól
i-^ludowych lub średnich. Łaskawe
zgłoszenia L. B. Ormiańska 2B. 1029
^anczyciel ludowy poszukuje
At miejsca jako guwerner lub
lekcji szkól ludowych, wydziałowych;
przygotowuje do egz. wstępnych i
do matury seminarjalnej. Udziela
również fachowo początków muzyki
i gry na skrzypcach. Zgłoszenia w
administracji »Kurjera Lwowskiego,
pod adr. >Leopold«. 1024
Inteligentna, i wykształcona panna,
•władająca językiem niemieckim,
francuskim i angielskim, grająca
znakomicie na fortepianie, tęga go­
spodyni, pragnie jak najrychlej zmie­
nić dotychczasową posadę wycho­
wawczyni. Najchętniej przyjęłaby
posadę do sierót. Łaskawe oferty
złożyć należy w administracji »Kur-
jera lwowskiego, pod „Inteligentna".
■pisarz ekonomiczny z ukończo-
A nym niższem gimn.. z prakty­
ką kilkuletnią przy gospodarstwie,
tudzież władający językiem polskim,
ruskim i niemieckim, poszukuje
odpowiednej posady. Zgłoszenia
pisemne do admin. Kurj. Lwów.
pod K. Ł. C. 1058
ly/Tagister faimac-ji poszukuje po-
jyAsadj od 1. kwietuia. Zgłosze­
nia ,MaKister“, Lwów, Administra­
cja „Knrjera". 1<'44
rigrodnik 29 Lt, kawaler, Polak,
”mówiąey językiem niemieckim
i ruskim, poszukuje posady w Ga­
licji, UM Życzenie odpisy świa­
dectw. Łaskawe dopisy ukrasza
adresiwrać: J. J. Giirtner XI.
Wien, Grillgasse 37 Tk. 9.
podowita francuska, życzy zna-
AAleść lekcje za wikt i mieszkanie
lub posadę na wsi. N. P. w admi­
nistracji.• 102B
Nauka.
SJauki buchalter]! systematycznej u-
••dziela w odrębnych kursach gre-
iiiialnyeh Panom i paniom.— L E.
Yeltze, Lwów, Krakowska 7. Wpisy
przyjmuje codziennie od godz. 2—3
popołudniu. 510
Prywatne doniesienia.
Wielmożny Pan Maksymilian
Welz raczy swój adres w wła­
snym interesie podać, pod szyfrą
P. T. poste restante, Lwów. 1022
Rozmaitości.
1 Iczeń VII. kl. gimn. sierota,
AJ otrzymawszy Il-gi stopień z 1
przedmiotu (z greki) musi łby z po-
- wodu niezapłacenia dydaktrum prze-
. rwać studja. Prosi dobroczynnych
0 pomoc. Łaskawe datki nadsyłać
»Schronisko Brata Alberta. Lwów
(dla ucznia dydaktrum). 1085
5 nalmatyńskie wino kuracyjne prze-
•Jwjborne, flaszka duża po 50 et.
^ poleca handel Bodnara, Akademicka
, 1. 22. 0-1
poszukuje się wspólnika do tech-
• niczŁego prowadzenia fabryki
w stołeeznem mieście. Wymagany
uczciwy przemysłowiec z S—6.000
^ zł. gotówki, realnością lub porę-
- ezeniem. Biuro techniczne, Lwów,
r Gródei ka 1. 47. 919
‘ Diuro Józefa Birkle, przeniesione zo-
Dstało z Akademickiej na Koper-
3 nika 1. 28. Poleca wszelką służbę
” z najlepszemi świadectwami, polo-
- ceniami.
1’ ledynym środkiem leczniczym dla
••dotkniętych influencą jest stara
- żytnia wódka „Bałłabanówka", bu-
® telka litrowa 90 et. poleca handel
* K. Bałłabana, Lwów.
1- pracownia tapicerska K. TOCZY-
a A SKIEGO we Lwowie, Batorego 28
wykonuje wszelkie roboty w zakres
- tapicerstwa wchodzące po cenach
*■ przystępnych' 938
^ Ma wiosnę. Noże,nożyce,(sykatory)
™ piłeczki ogrodnicze i maszynki
— do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
9S9
Bałłabanówka
stara czysta, żytnia wódka
bez cukru i bez anyżu.
Choroby weneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FBISCH Eażmierzowska 3
U. p. Mikroskopiczne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
łeden lub dwa większe majątki
** w ziemi dobrze zagospodarowane
z inwentarzami i lasem są do za­
miany na kamienicę we Lwowie lub
Krakowie. Bliższych szczegółów u-
dzieli R. Z. poste restante główna
poczta Lwów, za okazaniem kwitu
inseratowego. 1050
Uieszkanie wspólne z całeu
"•utrzymaniem dla panienki przy
inteligentnej rodzinie. Ul. Czame-
-ckiego 1. 2 11. n. drzwi nr. 3. lOłl
Inź świeżą wiosenną bryndzę
** otrzymał i poleca Handel Za-
dnrowicza i Spółki, Akademicka 6
1054
Okład 1 wypożyczalnia fortepianów
'^Stanisław Horszowski, Lwów, O-
solińskich 14. Warunki przystępne.
952
pydze kiszone w baryłeczkach 5cio
•■kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
^araz do wynajęcia. Ulica Szep-
^tyckiego 28, I. piętro, dwa poko­
je, kuchnia, dwa wchody, balkon.
1060
Pożyczki
od 1000 K. wyżej, jako
kredyt personalny. Zapyta­
nia pod „Coulant und di-
srret 3379“ do Haasen-
stein i Vopler Wien
70 ct. pól kig. ka«y
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia w handlu Karola Bałła-
baua, Lwów.— 5 klgr. woreczki
franco do każdej stacji pocztowej.
Og^ód Strzałki
stacja kolei i poczta Bóbrka
Poleca wyborne flance: szpara
gowe (argenlenil) 3-letnic 109 sztuk
4 kor. Drzewka owocowe 4-letnie
najszlachetniejszych odmian, zasto­
sowane do klimatu i gruntu mokrego.
Jabłonie 80 h. Grusze 1 kor. Wiśnie
hiszpanki i majowe szt 1 kor. Mo­
rele przewyborne wczesne szt. 1 kor.
Thuje (thuje ocedint«lis) szt. 1 kor
Agany duże szt. 5 kor. Cierń Chry­
stusa (Gleditscb triacantkos) duże,
IB szt 2 koron.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłau!
kwotę za niekonweniujące. Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohimarkt 18.
„Leonardó\%ka“
niezrównanej dobroci stara Żytna
wódka. Butelka 1 zł., pół butelki
BO ct. poleca handel Leom rda So
leekiego Lwów, Batorego 2.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3 BO, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul
Batorego liczba 2. (Imp.)
Ostrzeżenie i oświadczenie.
Od dni kilku pojawiły się liche
lUUladownictwa mego miodu a la
Malaga. Niniejszem oświadczam,
że nie powierzyłem nikomu sprze­
daży mego miodu a la Malaga, i
tylko za kupowany miód a la Malaga
w mojem handlu ręczę za dobroć.
Sprzedaję dużą szampanówkę po
1 złr.— pocztą dwie.
Z poważaniem Jan Bodnar
147 Akademicka 22.
r|o sprzedania ubiór uniformo-
U\vy sądowego urzędnika VII lub
VIII rangi wraz z płaszczem, togą
i biretem. Wagilewicza 6, I. piętro
drzwi 4. 1014
.A pokoje (salon duży z balkonem)
TT z wszelkieuii przynakżytościa-
mi na I. piętrze ul. Zygmuntoweka
11 od 1 maja. 1043
fe willi Dwernickiego 20 tnie-
' szkania z ogrodem dó wynajęcia
1012"
la^elońska 12. Pokój kawaler-
**ski piękny frontowy z urfugą i
pościelą zaraz do wynajęcia. 1078
Ookój frontowy z eałem utriy-
X mailiem rtla dwóch panów. Sy-
kstusks ->8 a. 1057
Mieszkania i sklepy
po I ct. od wyrazu.
O pokoje z kuchnia Kopernika
^ 1. 22.• 107B
T okal frontowy na pokój do
■LJ śniadań, sklep korzenny, Sa­
piehy 2B. 1061
k pokoiki, kuchnia 15 zl. Łaza-
Jrza B. 1063
^rzy ul. Batorego 1. 6 w par-
X terze jest zaraz do wynajęcia
duży pokój z kuchnią. Mieszkanie
to nadaje się zwłaszcza na pra­
cownię. 1064
nprzy pokoje frontowe w parte-
A rze. nyża, przedpokój, kuchnia
do wynajęcia zaraz; pokoje obszer­
ne, jasne z trzema wychodami, od-
powiedne na pracownię lub biu.-o.
Ul. Kurkowa 1. B. 1070
Julian br. Brunicki
w Podtlorcach p. ŚtrjJ-
poleca
Owsy=
KaM
Drzewka^
Krzewy
owocowe i ozdobne.
Narzędzia ogrodnic*®-
Cenniki posyła darm#
i opłatnie.
Proszą powołać sij na „Korjor
Lwowski-'
tonów skrzypcowych,
A) Zalety jeżeli tony są:
1) czyste, 2) dźwięczne, 3) pełne,
4) średniej mocy, B) harmongnie
barwne. Zalety powyższe należą do
zalet niższej kategorji, a- skoffce;
o takich zaletach są dobre.
B) Zalety jeżeli tony są:
1) tkliwe (czute), 2) miękkie, 3)
molodyjnie barwne, 4) czatujące,
B) słodkie (pieszczotliwe) lub rzew­
ne.— Zalety powyższe należą dO'
wyższej kategorji, a skrzTOce o ta­
kich zaletach są bardzo dobre, kla­
syczne, koncertowe bez względu na
jakość budowy.
C) Wady, jeżeU tony są:
1) twarde, 2) jaskrawe, 3) chrap­
liwe, 4) próżne, B) ostre (ckliwe),
6) głuche lub rażąco dysonansowe^
Skrzypce o takich tonach są złe,,
choćby były nawet w dobrym stanie.
Artystyczna korektora polega'
na usuwaniu wszelkich wad tonalp
nych, oraz przemianie zalet niższej
kategorji na wyższą. Zasadą muzy­
ki jest pieścić ucho, wzbudzać uczu­
cie— jednak najlepszy wirtuoz nie
dokaże tego na instrumencie tskiin,.
który jego własny słuch obraża..
Kto nie zwraca uwagi n#
albo stara się przyzwyczaić t®-
staje się muzycznym automatem.
(K. —1
-i


[ 2023-06-29 10:48:57.145 - 19000325 - Seite 7 ]
■
KtJRJER'LWOWSKI Ż DMIA 25. MARGA i900.
WIELKI KRACH!
Nowy Jork i Londyn uie uszanowały i europejskiego kon­
tynentu; pewna wielka fabryka wyrobów Srebrnych zobaczyła
się spowodowaną sprzedać cały swój zapas za bardzo ma-
łem odszkodowaniem sił roboezyeli. Jestem upoważniony zle­
cenie to przeprowadzić. Posyłam tedy każdemu następujące
przedmioty jedynie tylko za honorarjum w kwooig zł. 6‘60
a mianowicie:
6 sztuk najlep. nożów stołowych z praw. ang. klingą,
6 sztuk araer. paten, srobr. widelców z jednej sztuki,
6 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżek,
12 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżeczek do l awy,-
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do rosołu,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do mleka,
6 sztuk angielskich spodeczkćw Tictoria,
2 sztuki efektownych lichtarzy stołowych,
1 sitko do herbaty,
1 sztnka najlepszej puszeczki do cukru,
42 sztuk razem tylko zł. 6'60.
Wszystkie powyższe 42 przedmioty kosztowały wprzód
■■ są obecnie po nominalnej cenie zł. 6‘60 do nabycia.
40 zł- i.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wskróś białym me­
talem,’ zatrzymującym barwę srebra przez 25 lat, za co się
ręczy. Jako najlepszy dowód, żo interes ten nie polega
na żadnem oszukaństwie,
obowiązuję się każdemu, komu towar nie konweniuje, pieniądze
bez ęrzeszkoiiy zwrócić i niech nikt nie opuszcza sposobności
kupić sobie ten przepyszny garnitur, który nadaje się szcze­
gólniej jako
wspaniało podarki weselne i na inne okazje
oraz dla każdego lepszego gospodarstwa domowego.
Do nabycia tylko u
A. HIBSCHBEBGA
Dom ekspertowy amerykańskich patentowanych srebrnych
wyrobów
Wiedniu, II., Rembrandrstr. 19/G. Telefon 7114.
Przesyłkę na prowincję uskuteczniam za pobraniem lub poprzeduiem
przysłaniem należytości.— Proszek do czyszczenia do tego 10 et.—
Prawdziwe tylko z uboczną marką (metal zdrowia)
Wyciąg z pism uznania:
Kraków 21. maja 1899. Posyłkę Pańską otrzymałam i
jestem z niej tak zadowoloną, że przesyłam Panu dalsze
zamówienie. Amalia księżna Czetwertyńska.
„Nadesłane towary zadowoliły mnie bardzo. Kiystynopol,
Galicja. Siostra’Joanna, przeorysza towarzystwa najśw.
Panny Marji.
„Jestem z Pańskiego nakrycia bardzo zadowolony, upraszam
przesyłkę. Lubaczów, Galicja. Babic, kapitan.
nową
f
wyższa Austrja.
Pierwszorzędne kąpiele jodowe.
(Jod 0-358. Brom 1‘044 podług radcy dworu Dr. Ludwiga).
^1^’"' 8ezou 15. maja do 30. września.
Stacja kolei Kremsthal i Steyrlhai. Kąpiele urządzone najmo­
dniej. Wszystkie njodne śndki lecznicze. Masaż, inhalacje, ką­
piele parowe, tusze i kąpiele zimne. Kąpiele elektryczne dwu-
t-elkowe. Kąpiele w świetle ekktrycznem. Położenie czarujące.
Cudny park. Teatr. Muzyka kąpielowa Koncerty. Bale. Lawn-
tennis etc. Hoiele eleganckie i prywatne mieszkania. Pensjonaty
dla dzieci. Frekwencje: 3600 gości kurae.
Jedzie się z Wiednia 6 godzin przez Lino (bezpośrednie wagony)
i Steyr; z Passan i Salzburga przez Weis-Unterrohr 3*/s godziny.
Prospekty gratis przez zarząd kraj. zakładów kuracyjnych.
ctwem, prawdziwie
MATKI zanim kupicie wózek dla dzieci-
przeglądajcie albo każcie sobie posiać bogato illu,
strowany katalog gratis i franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie-
dzenia przestawiać się dających. Zaleca
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Br.u-
mann, c. i k. wlaść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
^ Giovanni Zuliani i Syn|
^ piewsza kraj. faliryka wyrobów cementowych
LWÓW, ul. św. Piotra 21^
LWÓW, ul. św. Piotra 21. Filja:
Stanistawow’ Czerniowce
ul. Zarwańka 18 telefon Nr. 658. Bahnhofstrasse 28.
wykenuje; posadzki weneckie terazzo mozajkowe imitacja gra­
nitu, płytki maszynowe z cementu de?euiowane'do po­
sadzki, betonowa kanały, rury wodociągowe, sklepienia
łukowe, rezerwoary i muszle do studzien, schofy, balko­
ny, żłoby, grobowce, ozdoby budowlane- i wszelkie tym
podobne wyroby z cementu.
Skład i
zastępstwo płytek szamotowych w różnych
deseniach, jak i kiinkerów.^
Łaskawe zamówienia miejscowe i z prowincji uskutecz- **
niamy najstaranniej, wzorowo, trwale, po cenach umiarko­
wanych.
X-*--JS-I
jj lE WA JUŻ KASZLU I
Od dawna uznanym środkiem
domowym.. są jedynie prawdziwe
CUEIERKI CEBULOWE
OSKARA TIETZEGO.
Działają zadziwiająco szybko w
kaszlu, 'chrypce, zaflegmieniu itd.
Tylko szczególne zestawienie mo­
ich cukierków zapewnia jedynie
skutek, dlatego należ/ uważać
dokładnie na nazwisko: Oskar
Tietze i „znak cebuli", gdyż
istnieją naśladowania bez war­
tości, a nawet szkodliwe.
W woreczkach po 20 i 40 ct.—
Składy prawie we wszystkich a-
ptekaeh i droguorjach v;e Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu­
kowinie.— Główny skład ma
F. KRIŻAN w Kromieryżu.
MalBS
m
t-riiilen will,: niseriro und
Ue-autte dia Terbreitetstea,
aosfuhrliohsten
lEnCHSAJEESSEiCER
riiter S.iiiii∨
4;{
dpr Katxfeiit*^, Tabrlkan-
tcjki, ej.'ł;er, G tłta-
Ad-.
Notara
u ,'V.
i’ro^pek-p, ilnTs-U
0. S(. Cc*.,
IIIIII iiii III IIIIIII iniwiriT*'
Najdłużej
potrwać mogą garderoby,
jak chemicznie czyszczone
z wszelkich plam i wyglą­
dają jak nowe, w pierwszym
wiedeńskim zakładzie che­
micznym czyszczenia ubiorów
SZYMOJJA WEISSA
tylko ul. Kopernika I. 12.
Listy pochwalne ze wszyst-
§ kich stron.
Na żądanie czyszczę ubiory
w przeciągu kilku godzin.
'pfi
^ ’S=.
E- 5“3
•łi-
i uf:;
e§
■-SS
-3 I.;
i
“ ”.2.2.2
I s sSoj g i
I Ssisislir-KII
iS"
s|-
ri:s
.5
QQ 00
Prosimy raz spril)owa&,to wystarczył
Prawdziwa wschodnia
Fialł—Ka¥^a figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Flali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali, Wiedeń VI/2, Miller­
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u ,T6-
xefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 liwow.
Nowość.
Niedościgniona!
mim 30 WIEIB 3 CB&I 3 Ł
i kompletne urządzenia— jakoteż maszyny parowe dostarcza
Eisengiesserei Maschinenfabrik „rdaria Valerio Hiitte“
Ludwik Hinterschweiger
rrs Lichtenagg bei Weis (Ober-Oesterreich) =—
obci-
Automatyczny aparat do
nania cegieł.
patent, austr. Nr. 48/4203, pat.
weg. zgłoszony. Zaoszczędze­
nie robotnika. Piękne odcię­
cie proste. Za pomocą tej
maszyny wykonuje się o 30”/o
więcej, niż ręczną pracą. Nie
ma odpadków.
ma odpadk
Kosztorysy I cenniki ilustro­
wane gratis i fraoko.
KLEJ
własnego wyrobu dla stolarzy, introli­
gatorów i dla raflnerjł nafty do wykle-
jania beczek, poleca po najniższych
cenach
Pierwsze Galie, Towarzystwo akcyjne
dla przemysłu chemicznego we Lwowie
ulica Kościuszki 1. 5.
Najtrwalsze
materje na ubrania męskie i suknie
damskie poleca po cenach fabrycznych
fabryczna wysyłka sukna
w Iimsbrnclm {Tyrol)
Próbki ns żądanie darmo i oplatnie.
Korespondencję załatwia w języku
polskim.
Nieprześcignione
6
oryi-
Wysyłka za pobraniem.
' razie niekonweniowania
zwrot pieniędzy.
są nowo wynalezione, na chicagowskiej
wystawie premiowane
anieryt Z8g,arłi ze złota piało
(Gold-Plaquei)
P.emont. savo!) i 3 koperty ze złota plak.,
z najlepszym antimang. werkiem preeyz..
regulowany na sekundę i nowo patent,
wewn. ustaw, wskazówek Te zegarki skut­
kiem ich wspaniałego eleg wykonania,
bogatego artyst. giloszowania (także gła­
dkie na skiadzie) od prawdziwych złe-
tych zegarków naw-et przez fachowców
nie do odióżnienia. Cudownie cyzelowane
pozostają na zawsze absolutnie niezmie'
nione i daje się pisemną gwarancję trzy­
letnią za dokładne chodzenie.
Cena za sztukę tylko 6 guld.
stosowny do tego
łańcuszek do zegarka ze złota plak zł. 1 50
Do każdego zegarka futerał skórzany,
gratis i wyłącznie do nabycia przez
skład centralny.
Alfred Fischer AdieTŁe io.
I
I


[ 2023-06-29 10:48:57.145 - 19000325 - Seite 8 ]
M
KURJER lwowski z dnia 25. MARCA 1900.
„Eirjer Lwowski"
kosztuje we Lwowie ... 90 ct. zamiast 1’20
na prowincyi z przesyłką poczt. V35„» 1’60
Numer pojedyńczy kosztuje 4 ct.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYDZIEŃ.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie 15 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna*), które w’yszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego
bywać mogą po cenie zniżone]
S. Orgelbranda
Encykiopedję powszechny.
na-
Encyklopedya ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wycho­
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas w 7 szlo 5 tomów. Prenumeratorowie „Kurjera
Lwowskiego" otrzymają pierwszy zeszyt Encyklo-
pedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo niskiej: we Lwowie za zeszyt 22 ct.,
a na prowincji z przesyłką pocztową za zeszyt 25
ot.— Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego“ na­
bywać mogą po cenie zniżonej (40 ct. miesię­
cznie) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t. ,,NO­
WE MODY“.
KRONIKA.
Męczennice mody. Jak zapewnia jedna z gazet
angielskich na zasadzie sprawozdania świadomego
rzeczy lekarza, jedna z piękności londyńskich poddała
się bolesnej i długiej operacji, która usunęła z jej
oblicza wierzchnią... warstwę skóry.
Męczennica ta uznała, iż płeć jej nie jest do­
statecznie świeża, to też kazała sobie skórę na twa­
rzy... dopasować. Zręczny operator zdejmował zwierz­
chni pokład skóry kawałkami mikroskopijnymi. Po
sześciu miesiącach osamotnienia harda piękność uka­
zała się światu z cerą zupełnie nową. Czy jednak ta
skóra nowa była od poprzedniej piękniejsza, o tern
milczy sprawozdanie lekarza. Mniej okrutnej metody
„glansowania" skóry na twarzy używają piękne damy
angielskie, gdy nakładają na twarz maskę skórzaną,
ściśle do twarzy przystającą. Taką przyłbicę nosi się
po kilka godzin dziennie, dopóki pomarszczona skóra
nie rozprostuje się.
Djeta, masaż, smarowanie masłem kakaowem itp.
ma doprowadzać do wypiękniania form szyi, ramion
i biustu. Nawet oczy nie są wolne od tajemniczych
zabiegów. Niektóre elegantki posuwają żądzę pozy­
skania piękności tak daleko, że każą sobie nawet
zmieniać... rzęsy. Jest to jodnak operacja niesłycha­
nie ryzykowna, gdyż niewiasta, niezadowolona ze
swoich rzęs dotychczasowych, może po owej operacji
Staś się zupełnie bezrzęsą. Oddawna wiadomo, iż ko­
lor oozn zmieniany bywa przez wprowadzanie pod po­
wieki najrozmaitszych barwników.
Najłatwiej podobno nadawać źrenicom kolor fijoł-
kowy. Jedna z aktorek angielskich, zagrożona otyło
śoią, przez pół rokn nie jadła nic, prócz pomidorów
z octom, tudzież sałaty z kartofli, przyczem dziennie
odbywała spacery trzydziestowiorstowo. Podobno nic
to nie pomagało: niewiasta więdła— i tyła.
Jedna znów z artystek scen londyńskich, od
trzech lat nie jada nic oprócz dwóch fantów mięsa
snrowogo i dwóch szklanek herbaty. Djeta ta jest
podobno najskuteczniejsza...
„Rozkaz do wojsk warszawskiego okręgu woj­
skowego Nr. 33‘,' podpisany przez ks. Imerotyń-
skiego, dowódcę wojsk tegoż okręgu zawiera nastę­
pujący ustępy:
„Wielu szeregowców nie umie odróżniać genera­
łów od innych oficerów"... „Częstokroć przedmiot
choćby nieznaczny wymiarami służy za pretekst do
niesalutoWania"... „Chodnikami ludzie chodzą obrzy­
dliwie, bez zachowania obyczajności i wyglądu woj­
skowego: machają rękami nie ustępują z drogi, pe-
trącają nie tylko osoby prywatno, lecz i w wąskich
przejściach zaczepiają łokciami oficerów"... „Wyli-
czyć wszystkiego, co zaczyna niestety stawać się wi­
docznie zjawiskiem zwykłem, nie będę, lecz uważam,
że i to, co wymienione tntaj, zupełnie wystarcza*
żeby naczelnicy wszystkich rang, pod osobistą edpo!
wiedzialnością, przedsięwzięli stanowcze środki w celu
zupełnego usunięcia z pomiędzy podwładnych rodzą­
cego się zła".
0 defraudacjach w zarządzie koleji koszycko-
bogumińskiej wydała policja budapeszteńska ogłosze­
nie, że kontrolorowie naczelni Szoenyi i Berkes przy­
prawili tę_ kolej o stratę 200.000 koron. Szoenyj
znajduje^ się już we więzieniu, Berkes ratował się
ucieczką r znajduje się podobno w drodze do Ame­
ryki. Według innej wersji ukrywać się ma Berkes
w Budapeszcie.
•v-
z Paryża donoszą 20 bm. Na szkód* franc.
koleji północnej popełniono kradzież na kwotę
400.000 fr. Towarzystwo kolejowe wysyła co tygo­
dnia pieniądze do banąue de France. W zwykły
sposób przygotowano niedawno przesyłkę, a mianowicie
złożono monety srebrne w workach na mały wózek,
a dwom służącym powierzono torebkę z 400.000 fr.
Na chwilę przed odjazdem jeden ze służących poło­
żył torbę na koźle. Wtem jacyś szalbierze przystą­
pili do służących i zapytali się ich o coś;— gdy słu­
żący się obejrzał, nie było już ani torby, ani rzezi­
mieszków. Służących nie podejrzywają wcale, znani
są bowiem z uczciwości.
Nśichate Ziehung am 1. Ai>ril!|
I Mit nur I® Kronen monatlich
mg :n
spielt man auf nachstehende funf Lose
17 Ziehungen Jfihrlich
und erbalt diese fiłnf Lose naeh Yollstandiger Bezahlung ausgefolgt:
Haniittreffer:
600 000 Fres.
300.000„
100.000„
76.000„
60.000„
25.000,
35.000 Lirel
20.000„
70.000 Kr.
40.000 .,
20.000„
u. s. w.
1
1 Tiirkisches
400 Frc.-Staats Los
1 Ital. Kreuz Los
Serbisches 10 Frc.-
Staats-Los
osterr.-Kreuz-Los
1 Doiubau-Los.
1
Zlehunuen:
I. April
I. Mai
14. Mai
I. Juni
Z Juli
I. August
Jedes Los musa gezogen werden.
Spielrecht nach Brlag aer Anzabiung
schon zur Ziehimg am 1. April.
Ich erlasse alle 5 Lose gegen eine An*
zahlung von 12 Kronen nnd weitere
25 Monatsraten a 10 Kronen.
Bei Bestellung wolle die Anzahlung per 12 Kronen und 45 Hel.
auf Francatur des Bezugsscheines mittelst Postanweisung einge-
sendet werden. Die feriieren Emzahlungen konnen portofrei bei
allen k. k. Postamtern fllr mich geleistet werden.
Ziehungsllsten wahrend der EInzahlungsdauer gratis. Alle in das BankgeaoKdft
einschidgigen Ordres werden prompt und ooulant ausgerdhrt. 304
S. KAUDERS vorm M. J. Guth Comp.
— Bank- und WechsIergeaohSft, Wien, I., Schottanbaetel 14.—
liinia Ilollandja- Ameryka Rotterdam- Nowy-York.
Najbliższy odjazd:
22 marca „Rotterdam" 5 popoł. 29 marca „Maasdam" 12 połud. 5 kwie­
tnia „Amsterdam" 5 popoł 12 kwietnia „Statendam" 12 popoł.
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Postdam 12.500 ton.
Cena kajuty pierwszej klasy od 240 korou i wyżej\, „„v.tani
„_ drugiej klasy od 204 kor. 50 h./ przjstam
„„ III. klasa 185 kor. 40 hi. od Wiednia.
IJiuro we Wiedniu: dla kajut; I. Kolowratring 10; dla III klasy:
IV. Weyringergasse 7A.— Filje austr. w Bernie, w Insbruku i Tryeście
przeprowadzenia w
wozach patentowych
koleją i w miejscu
poleca dom spedy­
cyjny i komisowy
i Klimkiewicz
we Lwowie
ul. Akademicka 8.
CHRISTOFLE
Sztućce
t:
i przybory stołowe
Znak fabryczny.
za poręczeniem
nakładu srebra
mocno posrebrzane.
Uznane najplęknlejpize modele.— Nąjlepszy wyrób.
Kompletne kasetki na wyprawę. Serwisy stołowe do herbaty i kawy. Ozdoby stołowe.
Przedmioty fantazyjne. Nowości w bardzo wielkim wyborze. Szczegółowe przybory
dla hoteli reststauracyj itp.
Wszystkie nasze wyroby mają powyższy znak fabryczny i pełną nazwę| Christofle.|
Po cenach fabrycznych do nabycia u Jnliana Strzeleekiego we Lwowie.
^ Sarssai szriy.
JZ o t fv 1 O a.
Liniment. Gapsici comp.
z apteki Richtera w Pradze,
uznano jako znakomite aśmte-
rzające nacieranie; po cenie
40 kr., 70 kr. i 1 fl, do nabycia
we wszystkich aptekach. Tego
pozruechnle nlublooego środ­
ka ioraowego
należy zawsze żądad tylko«
bntelkaoh oryginalnych z naszą
ochronną marką „Kctwioą" z
apteki Richtera i z przezor­
nością uznawać tylko butelki
z tą marką jako wyrób
eryglnalay.
Intiki aicHirt (tf ztitjai
Itiia« PriCzi.»
Nie kaszlaj!
znakomite słodowe cukierki
pudełeczko 10 ct. wyrabia
H. TRETER
Lwów— ul. Kopernika— Lwów
-H
Kanarki harceiiskie
z najpiękniejszymi turami (Rolltou-
ren) wysyła za pobraniem od 8 do
20 marek. Próba w przeciągu 8 dni,
także odpowiednie klatki. Prospekty
gratis. W. Heering, St. Andreasbeig
Harz 427.
TANIA SIŁA MOTOROWA
1 M'
lue Lwowie
polecają najlepsze
nasiona, kwiatowe
i jarzynowe.
Cenniki na żądanie gratis i
franco.
MOTORY
PETROLiNOWE.
® ii
mŁ
m
siwia!
herbat
Adoita Siiiffera,
iii
H
ii
./
i''
..-■y
■f-
Lokomobile; petrolinowe
są dla wszystkich celów przemysłowych
i rolniczych najlepszą i najtańszą siłą
motorową bez zapachu i zupełnie bez--
pieczne, nie potrzeba koncesji ani ma­
szynisty ani szybkobiegaczy. Koszta ru­
chu o 50 do 807o tańsze, aniżeli przy
motorach gazowych i elektrycznych.—
Cenniki gratis i franco. G. Bernhardta Synowie, o. k. nprz.
fabryka maszyn. Wiedeń XII. Schonbrunnerstr. 173.
Najlepszym środkiem prze^
ciw inhuencji jest specyjalny^
gatunek herbaty, w składzie®


[ 2023-06-29 10:48:57.145 - 19000325 - Seite 9 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25. MARCA 1900.
MODA
Olbrzymi wybór
najnowszych materyj wełnianych vre wszystkich
możliwych najmodniejszych wzorach:
I. oddział za metr od zł. —.45 do zł. 1.25
ii. oddział za metr od zł. 1.40 do zł. 2.25
iii. oddział za metr od zł. 2.25 do zł. 2.95
IV. oddział za metr od zł. 3.— do zł. 4.35
Modne materje do prania we wszystkich modnych
wykonaniach za metr od 28 ct. do 95 ct.
Jedwab do prania za metr od zł. 1.15 do zł. 2.25.
Materje jedwabne carreaux, rayes i broches po
wszelkich cenach i w najmodniejszych gatunkach
Dom towarowji
D. Lessner,
iedeńj
VL, Marialllferstrasse 81-83.
Najlepsze, najsoliduiejsze, naj
tafisze źródło zakupna.
Dla prowincje kolekcji wzorów na żądanie naj-
jchętniej. Uprasza się o podanie rodzaju materji
i ceny w przybliżeniu.
.Dla.prowincji żurnale modne stałym odbiorcom
I .igratis i franco; dla nieodbiorc:;w za poprzedniem
nadesłaniem 1 korony.
'i
Czarująca nowość.
(Concert Melodienblaser)
Flatophon
wywolaje wszędze wielkie
, zdziwienie z powodu wy­
bornej konstrukcji, bardzo
soUdej budowy i'taniej ce­
ny. Bez znajomości nut,
każdy grać może najpięk­
niejsze tańce, marsze, pie­
śni etc etc. Instrument po­
siada 28 głosów podw. z
cudownem towarzyszeniem
basu. Wiele uznaó. Cena
_ za sztukę kompletną z 10
klawiszami i 2 basami zl. 2.30. Z
10 klawiszami. 2 basami i kukułką,
ostatnia nowość tylko zl. 2.75. (0-
pakowanie i szkoła gratis). Zamó­
wienia, które za nadesłaniem po­
przedniem gotówki albo, pobraniem
pocztowem załatwione zostają, adre­
sować należy do „Mnsik-Abthei-
lung Rabinowicz, Wien I. Maxi-
milianstrasse 3 K. L.
centów, ’/a kilograma
zielónej familijnej Ka­
wy, Hasło deserowe ze śmie­
tanki, Marmoladę morelową i
owocową polecają najtaniej
Z. ZADUROWICZ i 8ka.
Łwów', Akademicka 6.
Mydło karbolowe
znakomity środek przeciw cho­
robom zakaźnym sztuka po 30
hal, .poleca
fabryka mydeł i świec
E. i J. Friedrich ów
Lwów, Krakowska 13 i Lelewela.
Wszelkie roboty ogrodowe i za­
kładanie ogrodów przyjmuje i
wykonuje jak najtaniej i naj-
samienniej. Za sadzonL się rę-
,czy.— Przyjmuje też roboty na
prowincji.
Jan Kalata, ogrodnik.
Lenartowicza liczba 5 Lwów.
HOTEL YICTORIA
we Lwowie, ul. Hetmańska I. 8.
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
pokoje wzorowo urządzone od 70 ct. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
Hottera dyetełjfczne preparaty weterynarskie,
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Młyn do trenowania
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fl. 1 zł. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po wcieraniach zdoluem
do wytrzymania największych trudów
i trenowań.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulaw enia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTERA AR80RB1N0L
Woda kosmetyczna do mycia koni. --' 1^ fl. .zł. 6, ‘/j A- zł- 3.50}
Usuwa wszelkie narośle i stłuszezenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszczone* słabe ścięgna, usuwa i niszczv w.szeikie zgrubie­
nia na śeiegnat-h i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żułtaezc-e, pęcinie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
n ścięgien.^ gnihjeh przegubach, iiabrzmiałościom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie, stłuszczenia
HOTTERA AORIL
proszek odżywczy dla kor i i bydła rogatego.— 1 paczka 80 c.
Znakomity dodatek de karmy celem utrzymania bydła z.trowo i silnie
Należy używać w chorobaeb nerek, pęcherza inerwów.
Składy w iipiekiich i drog_"erjach, .edzie niema na składzie, należy
zamówić, jednak przyjąć tylko Hottera preparaty, lub ud.ać się wprost do
głównego składu Apotbekc „zum heli. Josef“,
Wien XII2, Schonbrunnerstrasse 182.
.Obszerne prospektu darmo i opłatnie. (772 1-52)
Ei
sławne od dawna przez znakomitych lekarzy polecone
jako lekko oczyszezający i rozwalniająey środek
nie przeszkadzają trawieniu i są zupełnie nieszkodliwe. Słodycz
. tych pigułek sprawia, że ję* nawet jdzieci chętnie „zażywają., 1
Pudełeczko z 15 plgiitkami kosztuje 15 ct., mika z 8 pudeł­
kami, zawierająca ISO pigatek kosztuje tylko 1 zł.'w. a.
Sl^llaltóy żądać
|są tylko wtenczas, gdy ksżde pudełko ma na spodzie
luaszą protokołowaną inarhę „św. Leopolda* wyciśniętą
1 czerwiono-czarnym drukiem. Nasze protokołowane pu-
idełka, wskazówki użycia i opakowapia muszą być
^opatrzone naszym podptsein „Filip ITeaiitelii,
aptekarz*.
Apteka FiLIPA HEUSTE|NA
pod św. Leopoldem*— Wiedeń I., Pląnkeugasse 6.
Skład we Lwowie u Piotra Mikoiascha i we wszystkich
aptekach.
i-y
iilojzj Elher
Lwów, Bynek 1. 38.
poleca
Farby plejne
do malowania- domów,- dachów,-
sztachet, ogrodzeń, schodów, o-
kien, drzwi, podłóg, ścian, sufi­
tów, wozów, bryczek, taranta­
sów, sań itp.
Lakiery
powozowe, kopalowe, damarowe,
spirytusowe, na skóry, żelaza ftp.
FARBY'
olejno-lakierowe szybkb-
schnące
do pociągania podłóg, schodów,
oraz wszelkich przedmiotów z
drzewa, nadają kolor i połysk.
Wosk pszczelny,
H A 8 Ę francuską
MASĘ WOSKOWĄ
do zapuszczania podłóg.
FARBY
do farbowania muteryj wełnia­
nych, jedwabnych, lnianych i
,. .J)a;^łnłąi^c^
Fąrhy ha^pUankl
Farliy anilinawe,
Farby
drukarskie,.do pras auto- i lito­
graficznych
F.kRBY płynne do marmuro-
wąńia dla introligatorów.
Fąriby roślinne
dla cukierników ,wolne od trucizn.
Farby olejne
artystyczne w tubkach.
Sztalugi, Pędzle. Palety, Werniksy,
oraz wszelkie przybory do robót
artystycznych.
Farby olejne dekoracyjne.
FARBY suche artystyczne.
FARBY
akwarelowe w guziczkach mu­
szelkach, laseczkach, wilgotne w
tubach.
Pędzle do akwareli. Paiety itp.
Płótno malarskie
na metry i na ramach naciąga­
ne we wszystkich wielkościach
1 szerokościach.
[Deszczułki i kartony
gruntowane.
Papier pod olejno akwarelowy,
rysunkowy, pastelowy i Gonache.,
Farby metaliczne
do malowania na aksamicie,
pluszu, jedwabiu.
FARBY
j do natryskiwania (Spritzmalerei)
FarDy pastelowe,
Farby do malowaniana porcelanie
Farby gobelinowe
i płótno do tegoż malowania.
Farby
do chromolitogratji.
Farby białkowe
do malowania fotograf)!.
Farby
emaljowe do malowania na
, łakocie.
Farby
do malowania na szkle.
Farby metaliczne w płynie
do malowania ram, luster, lamp
itp.
te-
Farby do sygnowania
BRĄZY
we wszystkich możliwych kolor.
Farby do stampil
metalowych i kaucząkowych.
Farby dla litografów
suche i tarte w gęstym pokoście,
wreszcie
Wszelkie farby
w zakres malarstwa artysyczne-
j go, kościelnego, pokojowego i
lakiernictwa wchodzące,
I
I
I
I
iir


[ 2023-06-29 10:48:57.145 - 19000325 - Seite 10 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 25. MARCA 1900.
Mydło liliowe
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo
hygienicznie wpływa na skórę.
Cena 80 ct.
Jan IlmatoTirioz
Sklep; własne; w» Lwowie, Krakowi
cacb, oraz nabye moiua we wszys
aptekach, drogueriach, sklepach i zakładach fryzjerskich.
e, PrzemyilB, Creraiow.
tkich pierwszorzedaych
akładaoh fryzjerskich.
Poleca się
HOTEL FKANCUSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
Ł^OKOJEod
70 ct.
Knak i Zibik
we Lwowie
pl. Halicki 1. 1.
SSKKXKacaEl!l
polecają
Najświeższe nowości bławatne
na suknie damskie
Satyny wełniane lśniące, koczmeny,
rypsy i djagonale na tr alety wizytowe|
i kostjnmy.
Wielki wybór materjałów czarnych wzorzy­
stych i gładkich.
Batysty, zefiry, satyny, lewantyny, płócienka,
perkale białe i w kolorach do prania.
Sortymenta od najtańszych do najlepszych gatun.
(Próbki franko).
F» A. IŁKIBT'i;
ł Posadzki deszczułkowe
|oraz|
wszystkie wyroby stolarskie
jako to:
drzwi, okna, krzesła, stoliki
ogrodowe itp.
poleca FABRYKA PAROWA
Braci Wczelak
we LWOWIE
jiObynkuje yaltiipiu' ivit;lszej ilości materjałów, a to: brusów sosnowych, dębowych
i iaw'orowjcli w różnych grubościach i dłngościach.
Gla2ura bursztynowa na podłogę
Glazura spirytusowa natychmiast wysechająca
Glazura Marxa, biała i kolorowa
dajaca farbę i połysk za jednorazon em pociągnięciem
z fabryki lakierów LUDWIEA MABEA
w Wiediiin, Moguncji i Petersbnrgn.
•1 aztirj powyżsie wysechają szybko, są bardzo trwałe, przez każdego łfttwo
dające do pociągaiiMi podłóg, sprzętów kubennych, na umywalnie, na meble
efroeowe, nadają się doskonale na metal, drzewo każdego rodzaju, do pociągania
ścian i tp.
Skłdd*^'^ Oacock ulica Hetmańs^ka I. 4.
0. T. Winklera Syn we Lwewie.
Zupy anielskie
ze znanej fabryki kon­
serw ów w Łeobers-
dorfie. Najzdrowszy i naj-
Zawartosć pożywna według urzęd.wej ana-
łańszy śr< dek żywności,
lizy 86’,s"/®- Celujące smakiem i prędkością przygotowania.— Prospekta
i próbki na żądanie gratis.— Zamówienia przyjmuje:
BITIBO SCBAPIBY, ulica Sykstnska 27.
70 Ct. pól felgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie, tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
Po specjalnych studjach
za granicą, gdzie ogrodnictwo
więcej kwitnie, mam zaszczyt
zawiadomić W. P. że wszelkie
roboty ogrodowe jakoto: zakła­
danie i utrzymywanie ogrodów
wszelkiego rodzaju przyjmuję i
takowe według najnowszych wy­
magań jak najsumienniej po ce­
nach umiarkowanych wykonu­
ję, ręcząc za przyjęcie wysadzo­
nych sadzonek.
Frań. Josefko, ogrodnik pejza­
żysta. Lwów, Mochnackiego 42.
Pierwsza bukowińska fabryka
FOEMIII ROMi- CEimU
Emanuela Aselrada w Fntnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Pntnie
I-a Poptland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow inżynierów i architektów
we "Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. ŁIŁIENTHAŁ we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1- 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji...
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepsze] jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANEŁRAD.
Adres: F. Aielrad Radowce (Radantz) Bukowina.
"yiydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
LAKIER CHRISTOPHA
natychmiast schnący i bezwonny
KaJ lepszą
WODĄ do UST
od 50 lat polecaną przez pro­
fesorów: radcę dworu Opolcera,
Schnitzlera, Kainzbaueraiw. i.
jest bezprzecznie
ANATHERIN
Ważne dla Ziemian.
c. i k. nadw. dentysty
Dra J. G. Poppa we Wiedniu
we flaszkach po zl. 1'40, 1.
ct. fO, o zdumiewającym sku­
tku przeciw wszystkim choro-
S bom ust i zębów, bolom zębów,
S cuchnącemu oddechowi, chwie-
S jącym się zębom, wzmacnia
* dziąsła, utrzymuje zęby aż do
późnej starości, chroni aparat
do żucia pized gniciem etc.
Proszek do zębów 63 cL, ana-
terynowa pasta do zębów 70
ct., w pakietach 35 ct., plomba
do zębów zl. 1, aromatyczne
mydło ziołowe przeciw nieczy-
stościcm skóry 80 cL
We wszystkich aptekach, dro
gueijach, perfumeijach.—
Tylko prawdziwy, jeżeli we
flaszkach takich, jak obok
B stojąca z etykietą niebieską
I w języku francuskim i drukiem
I złotym z moją firmą.
CIngera maszyny poprawne do szy­
nela z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10“/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwom, Kopernika 6.
W6 Lwowie: A. HUBNER, FRIEDRICH i BEACOK, w Koło­
myj!: St. ROMANOWICZ.— Posyłka poczt, od 5-90 franco.
Filja moja tarnopolska (plac
Sobieskiego), oprócz działu wyrobów
|żelaznych, prowadzi również wszel-
jkie nasiona pastewme, przemysłowo-
gospodarskie, jarzyn i kwiatów.
Mój poprzednik ś. p. F. Merl
pielęgnował troskliwie dział nasio-
jnowy i zjednał sobie zupełne uzna­
nie ze strony P. T. Klienteli. Ja też.
wstępując w jego ślady, upewniam,
że nasiona, które polecam, pocho­
dzą z pierwszorzędnych źródeł w
Erfurcie o najwyz-zej pewności i
sile kiełkowania. Nasiona nie świeże
są prawdziwą klęską dla Ziemian,
bo nie chodzi w takim wypadku. 0-
straconą wartość nasienia, ale o za­
wód i niezużytkowanie gruntu-Dlar
jtego też wszystkie pozostałe nasiona
■ zeszłoroczne zupełnie zniszcpłcin i
w przyszłości tak samo czynić będę,
gdyż nie chodzi mi o wielkie zyski,
ale o zjednanie sobie jak najliczmej-
szej klienteli z zupełnem zaufaniem'
do mojej'£rmy. Wszystkich P.
Ziemian najuprzejmiejvppefezę o ła­
skawe zarządania ..J^o najnow­
szego cennika nasion i zaszczycenia
mię łaskawemi zamówieniami.
Z pełnym szacunkiem
Piotr ChrKastownkI
przedtem F. MEKL w Tarnopolu.
Sztuczne zęby
używano i platyny kupuje
z Berlina GOTTLIEB
ul. Karola Ludwika 1. 39. U-
schody w podwórzu, I. p.,
drzwi 9. Także listownie.
J

