
[ 2023-06-29 10:34:02.108 - 19000621 - Seite 1 ]
Nr. 170.
Lwów, Czwartek dnia 21. Czerwca 1900.
Rok XVIII.
. I
Prenumerata.
Ws Lwowie:
Miesięcz. 1 k. bO h. (90 ct.)
Kwart 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
P^p. łO k. 80 h. (5 zl. 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
40- h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Mles. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za. granicą:
Mieś. 3 korony (1 zŁ 50 ct.)
Wychodzi codziennie, nie wyłącz# niedziei i świąt, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitow'y aibo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden -wiersz
petito-wy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronlco
za jeden -wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: HerLi3rls: lESe^wa^o-^icz; 1 Spółfea.
Rzymsko-katolickie:
Grecko-katolickie:
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
•CAUBBIIABZ UYŚŁIWSKŁ Wolno polowaA na
Wschód stońea 0 4 g. 5 m
Iiziś: Alojzego Gon.
Fteodota Str.
Telefonu Nr.^ i 689.
kozły (rogacze) i ptactwo wodne.
Jntro; Stree Jezusa.
Pojutrze: Zenona biskupa.
Kyryla arch.
Tymoftea.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
Barometr 763. Pochmurno.
CiorolF, wypiltl i jraes.
w warstatach i pracowniach, któreśmy idąc
śladami sprawozdania inspektoratu przemysłowego
poprzednio już opisali, w tych ciemnych nieraz i
wilgotnych spelunkach płynie życie krwawym po­
lem uznojone, przerywane tylko chorobą i nieszczę­
śliwymi wypadkami.
Chorobami zawodu dotkniętych p. Nawratil nie
próbuje nawet obliczyć, zadowalniając się ogólnem
spostrzeżeniem, że pryncypalowie ciągle jeszcze
nie zwracają dostatecznej awagi na hygieniczne
rozporządzenia władz przemysłowych. Odnośnie
zaś do zapadnięcia :s robotników w jednej z lwów
skich drukarń na tyfus plamisty, skonstatowanem
zostało przez miejski fizykat, że do czyszczenia
maszyn drukarskich używano starych, zakażonych
szmat.
A teraz słów kilka o okaleczeniach, złama­
niach lości i śmiertelnych wypadkach.
Liczba stwierdzonych urzędownie w roku u-
biegłym -wypadków przy pracy wynosi 506, z cze­
go 22 wypadków śmiertelnych. Z tego lwia część
bo S27 przypada na przemysł drzewny, dalej 59
na przemysł budowlany itd. Najwięcej stosunkowo
wypadków zaszło, przy• obsługiwaniu machin i
transmisji, najbardziej zaś niebezpiecznemi okaza­
ły się piły, mechaniczne stolarnie i fabryki par
kietów.
Przyczyną tego jest znowu karygodna opie
szałość i niedbalstwo pryncypałów, dla których
wielkiej części, życie ludzkie stanowi igraszkę. Po­
słuchajmy co w tym względzie mówi p. Nawratil:
„Jakkolwiek przy rewizjach warstatów zawsze kła­
dliśmy główny nacisk na to, aby maszyny zaopa­
trzone były w odpowiednie przyjządy ochraniają­
ce, to przecież rezultaty tego nacisku są wcale nie
zadawalniające, gdyż większość przedsiębiorców
odnośne nasze zarządzenia ignorowała, albo wy­
pełniała w ten sposób, że sprawiała edezepnego
ochraniacze prymitywne i celowi nie odpowiadają­
ce, które nietylko że absolutnie celowi swojemu
nie odpo-wiadają, ale raczej stanowią przeszkodę
w obsługiwaniu maszyny i dlatego też nie raz
przez samych robotników były usuwane, albo przy­
najmniej Wcale nieużywane*.
Szczególniej w gorzelniach będących, jak wia
domo wyłącznie własnością galicyjskich szlachci­
ców i tym podobnych obszarników zachodzą sto­
sunkowo najliczniejsze i najcięższe wypadki, gdyż
„urządzenie ich pod względem bezpieczeństwa
życia i zdrowia robotników jak najwięcej przed­
stawia braków". Naturalnie! cóż bowiem obszarnika
galicyjskiego może obchodzić, że tam rocznie w
mordowni jego kilka ludzkich egzystencji wyjdzie
okaleczałych na całe życie, albo pójdzie gryźć zie­
mię przed czasem I Byleby tylko interes szedł, święta
karczma przyzwoite zyski przynosiła, a „ziemianin"
mógł na lato gdzieś do wód pojechać. Zasłaniając
się gospodarskim charakterem gorzelni, krzycząc,
że to produkcja rolnicza budują sobie gorzelnie
jak chcą, urządzają jak im się podoba, gdyż mają
przywilej, że tego rodzaju „produkcja rolnicza"
me potrzebuje konsensu władz przemysłowych.
Stosunki te dały p. Nawratilowi powód do nasię
pjącej uwagi: „w interesie robotników bjłoby
bardzo pożądane, gdyby gorzelnie, nawet w wypadku,
gdy faktycznie są zakładami gospodarskimi, oddane
zostały pod nadzór władz publicznych w celu
stworzenia pod-względem zabezpieczenia od wy­
padków trpchę znośniejszych stosunków*.
daa corocznie wreszcie zaarzyfo się i w roKu p. Jaworskiego myśmy zawinili, i że dla ukarania
ubiegłym wiele kalectw ciężkich i wypadków śmier- narodu czeskiego domagają się nawet hakatystycz-
telnych w przemyśle budowlanym skutkiem wadli- nych środków przymusowych, jak sądy doraźne i stan
wej konstrukcji rusztowań. oblężenia. Jest to z jednej strony niesłycbanem prze-
Przyczyną chorób i skarłowacenia jest nad licytowaniem najzapalczywszych nawet wojowni-
mierna praca niekiedy od dzieciństwa się rozpo- czycb dzie ników narodowo-niemieckich, z drugiej
czynająca.^_. .. strony takiem rozmyślnem zaciemnianiem bie-
Odnośnie do używania dzieci do ciężkiej pracy, żących dziejowego znaczenia wypadków, że niepo-
znalazł p. Nawratil w poszczególnych warstatach dobna tego puścić bez wyjaśnienia. I tu przestawia
wiele tego rodzaju przekroczeń. Tam w pracowni „Politik* historję rozporządzeń językowych hr. Ba-
szczotkarskiej pracował chłopak niżej lat 12, ówdzie deniego, dla którego Czesi nie mają dość słów
znowu dziewczęta niżej lat 14 pracowały w dru- uwielbienia, przypomina napaści prasy niemieckiej
karni dłużej niż godzin 8, itd. c>„i„i.a„ r ,—_ r....
j— o—,^ .na Polaków, bratanie się Czechów z Polakami
Czas pracy wynosił przeciętnie jedenaście go- w Krakowie, Przerowie, Pradze etc., zniesienie roz-
dzin dziennie, chociaż na 96 zwiedzonych przez p porządzeń za ministerstwa Gautscha, upadek Thuna,
N. pracowni -w 20 pracowniach pracowano 11 1/2 g- który chciał rządzić w duchu Badeniego, i tak
a w 3 nawet i po 12. Najopłakańsze, stosunki w pisze dalej:
tym względzie panowały w pralniach, gdzie „Niemcy tryumfowali, gdyż jednem pociągnię-
robota i to taka, przy której zajęte są kobiety, ciem pióra zabrano nam to, co nam przyznał hr.
przeciąga się bardzo późno w noc. Co najgorsza Badeni, i szorstką ręką zepchnięto nas znowu w
że nawet na to żadnej rady nie ma, gdyż czas poniżenie, jak to czyniono, ilekroć z niegośmy się
pracy uregulowany jest ustawowo tylko w przed- podnieśli. Cóż byłoby naturalniejszego, jak wylew
siębiorstwach fabrycznych, a odnośne postanowię- bólu, gniewu, rozgoryczenia. Ale my Czesi zapa-
nia nie stosują się wcale do przemysłu drobnego, nowaliśmy nad sobą, odepchnęliśmy od siebie ból
do którego też pralnie należą. z powodu zadanej nam krzywdy i, ze względu na
Wobec_ tego odprawił p. Nawratil robotnice naszych sprzymierzeńców, daliśmy spokój wszel-
skarżące się na nadmierny czas pracy z niczem, kim czynom gwałtownym.
a właściwie ściśnieniem ramion: „Ąon p os sum u s*. Ta ofiarność zasługiwała na uznanie i wza-
A trzeba wiedzieć, że ten nieraz całodzienny jemność. Nie znalazła jednak tego w należytym
czas_ pracy nieprzerwany jest żadną pauzą dla wy- stopniu. P. Jaworski oświadczył w prawdzie -w de-
tchnienia, gdyż wydanych w tym względzie prze- klaracji swej z 22. października 1899, że lodowy
pisó-w pracodawcy rzadko się kiedy trzymają, szcze- powiew centralizmu w programowej mowie hr.
golnie w drobnym przemyśle nawet czas obiadowy Clarego zmusza Polaków do wytrwania przy bo-
bywa do niemożliwości skracany. Co się zaś tyczy od- ku swych dotychczasowych sprzymierzeńców,, ale
póczynku niedzielnego to w wielu przedsiębiorstwach, już wówczas rozpoczęło się flirtowanie prezesa ka-
a zwłaszcza w młynach parowych nie był on wcale tolickiego stron, ludowego i prezesa Koła z prze-
zachowywany.^ wódzcaml lewicy. W sprawie zaś wyrządzonej nam
W piekarniach znowu_ odpoczynek niedzielny krzywdy oświadczono, że nieczeskie stronnictwa
jest tylko parodją, bo pomimo tego, iż roboty w większości nie czują się tem dotkniętemi bezpo-
niedzielę nie megą się zaczynać prędzej jak o go- średnio.
dżinie 10 wieczorem, to przecież faktycznie roz-| Jeden tylko polityk uznał rozumem prawdzi*
poczynają się one zwykle zaraz popołudniu. Za- wego męża stanu, że nam Czechom w walce na-
iwaźyć przytem należy, że w tych żydowskich pie- szej o prawo trzeba dać silną podstawę, ażebyśmy
larniaeh, w których zajęci są robotnicy chrzęści- nie chwycili się obstrukcji. Był nim p. Biliński
jańscy ci ostatni nd piątku wieczora do soboty w którym, gdy wystąpił z Koła polskiego, my
wieczora nie pracują, za to zaś w niedzielę przez Czesi dużośmy stracili. Biliński wypracował pro-
cały dzień zajęci są pracą, co również nie stoi w jekt ustawy językowej, który miał zobowiązywać
zgodzie z obowiązującymi przepisami. 1 1 .......
całą prawicę i dac Czechom rękojmię, że żądania
Kesztę szczegółów, a jest ich mnóstwo, pomi-1 Czechow znajdą u prawicy solidarne poparcie,
jamy, gdyż i te dostatecznie są wystarczające do I W ten sposob bylibyśmy pozostali na gruncie nor-
charakterystyki stosunków, bardzo smutnych. t ....
Polacy a Czesi.
malnej opozycji. Atoli p. Jaworski był znowu tym
właśnie człowiekiem, który projektu Bilińskiego
nie dopuścił pod obrady Koła polskiego. Gdy po­
tem p. Biliński został gubernatorem banku, p. Ja-
.. .worski miał już w Kole ręce wolne i poddał się zu-
Pod tym nagłówkiem umieściła praska Foli- pełnie wpływom swego doradcy, p. Madejskiego,
tik* w numerze niedzielnym artykuł, omawiający Sprzeciwiali się jeszcze przyjaciele Czechów, zwła-
sprawę sporu językowego i związanego z nią sto- szcza hr. Dzieduszycki, dr. Kozłowski i dr. Milew-
sunku Polaków do Czechów. ski. Nacisk nieprzyjaciół naszych stawał się jednak
Artykuł, obok narzekań na „Koło polskie*, a coraz to potężniejszy, coraz bezwzględniejszy. P.
specjalnie na pana Jaworskiego, zawiera sporo Koerber umiał również zjednać sobie Polakowi
materjału faktycznego, odnoszącego się do hi- odtąd parły wpływowe Koła do rozstrzygnięcia
storji obstrukcji i zamknięcia Bady państwa, sprawy w myśl żądań niemieckich,
i stąd też warto go w najgłówniejszych powtórzyć P. Jaworski zawezwany był 12. maja na au-
zarysach._ djencję do zamku królewskiego w Budapeszcie I
Organ czeski, zaznaczywszy, iż, z wyjątkiem tutaj— powiada „Politik* dalej— gdyby p. ja-
małego odłamu, prasa polska pochwala postępek worski miał był odwagę hr. Palffy’ego i powiedział
p. Jaworskiego, co^ dowodzi^ ogromnej^ pomiędzy cesarzowi, że członkowie jego stronnictwa są ludź-
Jdakami solidarności, żali się na objawiające się w mi niezawisłymi, wówczas cesarz byłby był przy-
uiektórych dziennikach szczucie na Czechów, szedł do przekonania, że jego doradcy źle go po-
„Nie możemy się z tem zgodzić— pisze „Politik" informowali. „Ale p. Jaworski należy do tych na-
— że niektóre, zresztą poważne pisma polskie, tur, o których mówi Szekspir w „Królu Janie*, że
usiłują twierdzić w sposób brutalny, że postępek Iw samych ruchach monarchy widzą dla siebie’su-


[ 2023-06-29 10:34:02.108 - 19000621 - Seite 2 ]
KURJES LWOWSKI Z DNIA 21. CZERWCA 1900.
Towy rozkaz. ,P. ,ją.w-pr:ski przybył ^więp do Wie­
dnia z stanowczym zamiarem rozbicia większości.
Zamiar ten przeprowadził, a byłby go przeprowa­
dził nawet wówczas, gdyby posłowie czescy odstą­
pili od obstrukcji. Chciał on poprostu za, wszelką
cenę rozwiązać przymierze z Czechami". Wypo­
wiedział to zresztą w „Czasie", zdaniem „Politik",
jeden z przyjaciół p. Jaworskiego, pdaje się, p.
Dawid Abrahamowicz, donosząc, że mimo obstruk­
cji toczyły się w kuloarach układy Czecków z
Niemcami celem uzyskania lepszych warunków po­
koju i że te układy właśnie wpłynęły^ na p. Ja­
worskiego i Dzieduszyckiego co do zerwania z dotych­
czasową polityką, ażeby się nie wydawało, że nie
idzie im o sanację parlamentu ,i że Koło polskie
pchają na oślep w służbę Czechów.
Artykuł ,swój kończy »Politik“ .uwagą, iż.by­
łoby lepiej, gdyby się Koło przyznało, że działało
pod naciskiem vis major i że obecnie opinja pol­
ska musi postępek ich pokrywać ze w/ględu na
tradycyjną solidarność polską. „Byłoby to dla nas,
Czechów, zrozumiałem, i zdaje nam się, że mimo
wszystkiego nie mają Polacy powodu zwiększania
jeszcze rozgoryczenia wśród narodu czeskiego, al­
bowiem powinni rozsądnej trzymać się zasady,
że nie wolno zasypywać wszystkich ścieżek, wio­
dących do wzajemnego spotkania".
Imm Izw. stacil llosicziiFcli.
w sobotę W Związku naukowo-literackim (ul.
Trzeciego maja 5) prof. dr. Nussbaum wygłosił bar­
dzo zajmujący odczyt, który poniżej streszczamy.
Prelegent nazwałby raczej nasz wiek wiekiem
rozwoju biologji, rozwoju nauki o życiu, niż wie­
kiem pary i elektryczności. Wiadomości, jakie
posiadaliśmy o życiu w przeszłem stuleciu, są tak
nieliczne i niedokładne, że prawie wszystko mu­
siało być na nowo budowane. Dzięki wynalezieniu
mikroskopu odkryto komórkę, czyli pierwotuy,
elementarny ustrój; przekonano się dalej, że
wszelki organizm przechodzi na drodze* swego
rozwoju fazy. odpowiadające formom istniejącym
w innych gatunkach; że organizm nie jest prefor-
mowauy, że nie istnieje w zarodku w doskona­
łych i pełnych choć drobnych kształtach, tylko
rozwija się stopniowo. Obalono temi odkryciami
teorję preformacji i stworzono podstawy embrjo-
logji, czyli uauki o rozwoju Fizjologja. i patologja
przybrały inne formy. Głośne dzieło Yirchowa Cel-
lular-Pathalogie jest pomnikiem tego przewrotu,
który wszystkie dziedziny wiedzy^ ludzkiej ogar­
nął. Niezmiernie ważnym czynnikiem było wykry
cie metody badania, która polegała na porówna­
niu jednego gatunku z drugim, jednego organu z
organami togo samego pochodzenia u zwierząt in­
nych... Prelegent przytacza jkko przykład historję
gruczołu s 7 ,yszkowego (glandula pinealis) w mózgu,
który stanowi niepotrzebny wyrostek u zwierząt
wyższych, a który stanowi trzecie czyli czołowe
oko u niższych „ręgowców. Zagadkowy organ był­
by tajemnicą nie zbadaną, gdyby nie porównywa­
no mózgów rozmaitych zwierząt niższych z móz
giem zwierząt wyższych, znajdujących się w epoce
tworzenia. Metoda porównawczej anatomji wykry­
ła, że kostki słuchowe, kość grdykowa i chrząstka
tarczyków■ są reszkami łuków skrzelowych. napo­
tykanych u ryb. I to odkrycie dało się zrobić tyl­
ko dzięki temu, że obserwowano organizm nie roz­
winięty w embrjonalnym okresie, że badano, jakiemu
losowi ulegną te same pierwotne organa w je­
dnym i W' drugim ustroju.
Po tym wymownym i interesującym wstępie
przystąpił prelegent do opisu stacji bjologicznych,
wskazując na to, że morze jest siedliskiem wszel­
kiego życia, jest koPbką życia, że posiada najli­
czniejszą faunę i że słusznie wybrane zostało
jako miejsce badań porównawczych i wogóle miej­
sce badań dotyczących życia. Ze zwykłą sobie
płynnością i barwnością opowuadał prelegent hi­
storję powstawania stacji zoologicznej w Neapolu
największej 1 najlepiej urządzonej.
Wspomniał o zasługach Dobrną i p. Lo Bida-
co. Sycylijczyka z twarzą murzyna, o urządzeniu
pracowni i biblijotek, o cudnych widokach w zato­
ce neapolitańskiej itp. Wyliczywszy stacje biolo­
giczne. które rozsiane są teraz po całej kuli ziem­
skiej, przeszedł prelegent do opisywania okazów,
illustrując swój wykład preparatami zwierząt i
przepysznymi rysunkami wydawnictwa stacji bio­
logicznej w Neapolu. Z koleji omówił warunki ba­
dania i urządzenia francuskiej stacji i tryjesteń-
skiej.
Na zakończenie podniósł prelegent doniosłość
tvch stacyj dla ekonomji i estetyki. Produkty mo­
rza są doskonałym pokarmem; umiejętne przy-
rządzanie, umiejętny wybór i racjonalny połów
może nie tylko smakoszom_ wyrządzić przysługę,
ale być poważnym czynnikiem w dobrobycie lu­
dów okolic nadraoTskich. Kształty i kolory zwie­
rząt morskich są tak piękne, że mogą służyć za
motywa do najestetyczniejszych wyrobów sztuki.
Urządzenie zbiornika wody morskiej w każdej
szkole średniej nie kosztowałob.y więcej nad kilka­
dziesiąt złr, okazów dostarczy każda stacja zoolo­
giczna z największą łatwością. Zbiór zwierząt pię­
knych, badania i życie których należy do najri«-
kawszych dziedzin ludzkiej wiedzy, przyczyniłby
się do rozwoju umysłu i wzbudzenia zamiłowania
do studjów, a nawet uczuć estetycznych u młodego
pokolenia. ________
KRONIKA.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś
wieczorem. Na porządku dziennym: Ustanowienie ta­
ryf za udzielanie światła elektrycznego stronom pry­
watnym. Sprawa urządzenia telefonu ze Lwowa do
Dobrostan. Dostawa mundurów dla służby miejskiej.
Sprawa wyasygnowania kwoty skradzionej w VII
iMflernWAaUMiJMMiaKM
32)
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TLE ŻYCIA HDCDISKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Już się pokazała zapadła kotlina Jamny. Ona
jedna tylko została taka sama, jaką była przed
laty, uboga, ponura; więcej tylko nieco chat przy­
było, i więcej narodziło się nędzarzy.
Tutaj jakby szukał on teraz owej znanej mu
niegdyś chaty na dzikiem zboczu, gdzie pewnego
wieczora po owym noclegu pod brogiem ta,k spie­
sznie wtedy uchodzili Czy oni już wrócili tu z
kaźni?... Patrzy... szuka wzrokiem— ale chaty tej
już dzisiaj nie znajduje. Zali to kara za dawne
związki, za gospodarowanie z czarną drużyną?...
Ale gdzieżby teraz była „ona"— ta dobra dzie­
wczyna, taka niepodobna do swoich rodziców ?...
Czy to stracona ofiara ich grzechów?... I żal mu
jej było.
A przed nim stanęły góry, jakby pół wieńcem,
pokryte bujnymi lasy— nad nim zaś wznosił się
ten sam siny „Jawornik-Gorgan", który był teraz
przed nim po prawej ręce. I zuów stanęła mu w
oczach owa noc z tamtymi na połoninie, ich zbro­
dnie i gody... Odwrócił z niechęcią oblicze— a
oko jego padło ninie na maleńką wśród wsi cer­
kiewkę,* której dawniej nie było._ Tutaj szukając
teraz jak gdyby spokojnej dla siebie przystani,
uklęknął i zaczął mówić pacierz, aby mu Bóg ra­
czył przebaczyć, co dawne, a ludzie o tern już za­
pomnieli... Ach! oby tam w siole jego rodzinnem
nie przyjęto go dziś jako zbrodniarza, jako kry­
minalistę, ale jak tego, który wróciwszy do ojco­
wizny żyć chce na swojej ziemi i na niej^ praco­
wać, jak drudzy, ho tu wszędzie widać dziś pracę.
On przecież dosyć już odpokutował. Wszakże i ón
człowiekiem!
Tu zbudził go ze smutnej zadumy spadający
po lewej ręce „Kapliwiec", który teraz jakby się
nieco usunął w głąb, i parów jego również niecó
dziś głębszy. Nawet góra przez' ten czas została
podmyta— i łono jej wyraźniej uwar.stwowaue
rozwarło się głębiej... Jego zaś grzechów nioby
zmyć nie mńgło?.. Kapliwiec przez te lata praco­
wał usilnie i'wrył się głębiej...
Ha! Teraz już tylko przełom jeszcze jeden
na tej drodze oddziela wędrowca od kotliny wsi
jego rodzinnej. Serce teraz mocniej w nim bić za­
czyna...
Wchodzi w wąską dolinę między dwoma pa­
smami. I zdało mu się, że Prut coraz żałośniej
szumi, jak gdyby opowiadał mu dawne dzieje tu­
tejsze. Czy oni tam dziś mu pamiętają?.,.
Teraz pokazała się ojczysta kotlina. Pochylił
się, i łzy mu pociekły. Ach! Zali zastanie tam je­
szcze ojca swego? Zali zastanie matkę, co go na­
wet w ostatniej bronić usiłowała chwili?...
Dziwił się samemu sobie, że on dziś taki nie­
śmiały?... On dawniej, o! dawniej, był za nadto
śmiałym!... Czy zastanie tam jeszcze wielu ludzi,
z którymi niegdyś żył i pracował jako inny ozło
wiek. Uklęknął— i łzy przeszły w cichy szept
pacierza.
Powstał i szedł chwiejnym krokiem— a do­
lina, gdzie już łączył się Prut z pobocznym Prut-
cem, rozszerzyła się w kotlinę wsi jego rodzimej.
Kiedy się zaś zbliżył do Prntca, szum jego
nie był jako dawniej, swawolny, nito igrający po
kamieniach, lecz jakiś bardziej ponury i hardziej
żałosny.
Chciał przejść przez niego, ale tuż zobaczył
budujący się most ua nim i wiele ludu roboczego.
Bo tu wszędzie ruch i praca... Dzisiaj jakiś inny
już świat!... Ale on prawie się lękał ludzi znajo­
mych; zboczywszy przeto wszedł, jak dawniej, w
bród— i uczuł zimno wody,— a prąd jej jakby
go nie puszczał do sioła rodzimego— jakby go
nazad zawracał. Zali on odzwyczajony? a może to
znak, żeby nie wchodził do sioła, które przybiera
dziś inną postać?
I zdało mu się, jak gdyby kilku z robotników
około mostu patrzali na niego, lecz oblicza ich
wcale nie wydawały się dla niego życzliwemi.
Wyszedł z wody, i z spuszczonem licem, jakby
się wstydził podnieść oczu ciągnął dalej drogą...
Zdybywał idących, i chciał wymówić „P o m a-
h aj!"... lecz spojrzawszy urywał, jak gdyby z za-
’'■■ nie oni?"— pomyślał
dziwienia... »Óni to
..^
„Czy to ci sami?.,. Czyli i on się tak postarzał?*...
O! gdzietam!... Oni., jego dawni rówieśnicy, choć
dziś się zmienili, ale to jare chłopy i ninie ga­
zdy... On zaś... pochylił się ku ziemi, choć nie był
jeszcze dziadem...
Tu jakoś obco —jakoś inaczej, niżeli za dni
tamtych młodości jego... Sioło nawet większe, chat
do koła więcej... Ale ludzie nie ci sami... Wszyst­
ko jakby dziś postarzało— jakby niemało uroniło
krwi młodości. I więcej tu dziś białych domów,
nieprzystępnych hucułowi. Niwet kręcą się tuż
ludzie, jakich dawniej w tych stronach nie bywało.
Ach! ćo to się z gór tych zrobiło!
Chwilami chciał prawie nawracać.
W piersiach coraz mocniej mu kołatało—
nogi bardziej chwiały się... Gdy się zbliżał do
chaty swej rodzinnej, spostrzegł jesion swój wielti
niegdyś, gałęzisty, pod którym tyle lazy wypoczj-
wał... Wypatrzył się, że i jego piorun do połowy
powalił, a pierś jego czarną, spaloną, na wiatry
wystawił?-.. Żal.mu się zrobiło jesionu. Wziął to
za znak niedobry.
Do chaty zbliżał się i cofał, jakby się bał
tam wchodzić...
Nareszcie opanowawszy się, drzwi zwolna
uchylił— i stanął...
Stamtąd podniósł się z ławy stary jakiś, gnie­
wnie mruknąwszy:— „Ta, kto bo tam ?...“
Maksym popatrzył— a to nie jego ojciec...
i nie matka jego stała przy ogniu... Nogi ,pod nim
dygotały.
Spojrzał raz drugi— a stary popatrzywszy
uważniej mu w oczy, schmurzył groźniej oblicze.
— „Kto tam?"— rzekł, a potem dodał:—
„To... ten?..." i skrzywił się mruknąwszy:—» ’u;
szczono go?... A czego on tu szuka... w na.szej
chacie ?...“
• •••,
Maksym poznał teraz głos stryjka swego i
zawołał
— „Gdzie mój nie u i o... gdzia moja maty?
Oj! oj! ona ?...“
— „Twój nienio?... Twego nienia
nie raa"— odrzekł stary surowiej.
A Maksym czekał w obawie. Stary zas dodał
z sarkazmem:
— „Toj dawnowżehryzezemlu, nie-
boże..." f
A gdzież moja maty, moja cłobra matyr
zawołał w rozpaczy. Lecz gd^ nic usłyszaii
zawołał głosem większej boleści:
— „Ach! i ona już nie żyje!...“
— „Ta nie płacz, zazulu, nie płacz sieroty-
ko!— rzekła stara przy ogniu:— n^a jui tak..-
Maty twojej się zmarło... Siadaj na ławie-, taj
sobie wypoczniesz...
Lecz stary przerwał: „Tu nie ma nic jego-
Ja nie potrzebuję kryminalnika w mojej chacie.-
Chata bo poświęcona... Rozumiesz?... Poświęcona.
Gnać dla ludzi „sprawiedliwych". On zaś niechaj
sobie idzie tam, kędy jego kumpany..."
Maksymowi w oczach pociemniało; Tyle nie­
doli, to za wiele dla niego!
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:02.108 - 19000621 - Seite 3 ]
r-"-
i.--
KURJER LWOWSKI Z DNIA 21. CZESWOA 1900.
Departam. Sprawa udzielenia subwencji p. Józefie
ii Jaroszyńskiej' na zakład froeblowski. Zarząd kółek
i; rolniczych o subwencję. Sprawa obowiązku gminy do
ti nbezpiećzenia robotników w zakładzie ubezpieczeń,
ii ‘Wprowadzenie w życie fundacji śp. Eotlendera. Li-
j cytacja na dostawę płyt chodnikowych dla gminy,
ii Sprawa szutrowania ulic w zastępstwie i na koszt
przedsiębiorcy p. Eodakowskiego. Sprawa przymusu
I, bicia w nowej rzeźni. Projekt ustawy co do poboru
opłat za użytkowanie kanałów. Mikołaj Smetana wł
real. 198*/^ w sprawie regulacyjnej uchw'. 1 Organi
zacja szkół m. im. Staszica, Marcina i Mickiewicza
Sprawa wypłaty subwencji na operę (za czas ubie­
gły). Udzielenie subwencji Tow. uczestników powsta­
nia z r’ 1863. Losowanie posagów z fundacji Bo-
czkowskich. Organizacja szkoły wydziałowej im. kró­
lowej Jadwigi Udzielenie subwencji towarzystwu
historycznemu we Lwowie. Eekursy budownicze.
Na posiedzeniu poufnem: Udzielenie remuneracji
p. Edw'ardowi Webersfeldowi. Udzielenie prezenty na
2 posady nauczycieli szkół wydziałowych i 3 posady
szkół ludowych. Nadanie prezenty na posadę kate­
chety obrz. rz. kat. w szkole żeńskiej im. Konar­
skiego. Mianowanie jednego adjunkta budownictwa.
Eazem 103 spraw.
Z krakowskiej rady miejskiej Na ostatniem
posiedzeniu podniósł dr. Seinfeld, że należałoby we­
zwać komisję teatralną, aby jak najszybciej przygo­
towała statut kasy emerytalnej artystów sceny kra­
kowskiej. Wniosek ten ma na celu zapewnić arty­
stów, że Eada tą sprawą się zajmuje. Dr. Paszkow­
ski oświadczył, że jest referentem tej sprawy w ko­
misji i że gotowy elaborat przedłoży w jesieni po
zasiągnięciu opinji techników asekuracyjnych. Na­
stępnie nchwalono zdefraudowane przez byłego ka­
sjera Kłosowskiego sumy zwrócić do funduszu miej­
skiego, a mianowicie: funduszowi Eudolfa 269S6 k
14 gr., a funduszowi emerytalnemu urzędników i
sług miejskich w-dziesięciu ratach rocznych 51665 k
2 gr.
Krakowskie Muzeum narodowe w czasie zjazdu
jubileuszowego Uniwersytetu Jagiellońskiego, otrzy­
mało cenne dary z kresów dawnej Polski. Prze­
de wszystkiem dary. zasłużonego zbieracza zabytków
litewskich: p. Aleksandra Jelskiege z gubernji miń
skiej. Muzeum otrzymało od niego między innemi.
, tekę z autografami Mickiewicza, tabakierkę tegoż z
medalionem T. Kościuszki; pierścień i pieczęcie pa-
I miątkowe, jak pierścień Kościuszki, który tenże da­
rował Niemcewiczowi z popiersiem s^oim, rzniętym
i w rubinie; pierścień staroszlachecki z herbem Dzia-
łosza z inicjałami J. L. z XVI w.; pamiątki po
Franciszku Bukątym, ostatnim pośle Ezeczypospolitej
w Londynie; pamiątki po Adamie Chmarze, ostatnim
wojewodzie mińskim; Stanisławie Jelskim, komisarzu
skarbu litewskiego i wielu innych, które są tylko za­
powiedzią całego bogatego zbioru z wielkim pietyz
mem przez ciąg życia gromadzonych pamiątek i za­
bytków w Zamościu, dobrach ofiarodawcy.
Jednocześnie Górno-Śląsacy złożyli w darze pię­
kny obelisk rżnięty w kamieniu węgielnym z popier­
siem Jagiełły i datami jubileuszowemi, stojący na
podstawie z kruszców Ślązka. Na uczczenie tego daru
Górno Ślązaków „bracia z nad Wisły, Niemna i Dnie-
pru“ złożyli wieniec z stownym napisem na wstęgach
Wielkiego naukowego znaczenia jest także za
powiedziany cenny zbiór sfragistyczny, jeden z naj­
bogatszych w Polsce, zapisany Muzeum testamentem
przez ś p. Edmunda Diehla, inżyniera dróg kom. w
Warszawie. Za pośrednictwem p. Zygmunta Glogera
Muzeum otrzymało dwie kartki z nieznanego kodeksu
miniaturowego z XV. wieku z postaciami biblijnemi,
św. Hieronimem i prawdopodobnie, Mikołajem Laso­
ckim, biskupem poznańskim, znakomitym uczonym z
herbem „Dołęga" u nóg.
Sprawa dr. Kożuszkiewiczowej w sejmie.
• Z Berlina donoszą do „Dzień. Pozn.“ 16 bm.: Na sa­
mym końcu dziejszego posiedzenia izby poselskiej od­
była się dyskusja nad petycją pani dr. Kożuszkiewi­
czowej z Jeżyc, która domaga się przywrócenia
udzielonego jej dawniej przez rejencją bydgoską po-
j Zwolenia do udzielania bezpłatnego nauki języka
poskiego. Wiadomo, że radca ziemiański powiatu po-
znańskiego groził pani doktorowej, gdy nadal nczyła
I biedne dzieci czytać i pisać po polsku, karą pieniężną
' lub więzieniem. Komisja edukacyjna sejmu pruskiego
stawiła wniosek o przejście nad petycją do porządku
’ dziennego.
Natomiast wniósł prezes Koła polskiego p. Motty
t na sesji parlamentarnej o przekazanie petycji rządo­
wi do uwzględnienia. Obroną tego wniosku podzielili
się posłowie p. Motty i ks. Stychel w ten sposób, iż
p Motty zwalczał z ogólrego stanowiska narodowości
naszej w Prusach prąd antypolski, będący jedynym
powodem ucisku ekonomicznego i na polu oświaty,
Poseł ks. Stychel zaś szczegółowo wykazywał nie
słuszność wydanych przez rząd rozporządzeń, opiera
jąc się na przepisach prawnych i wyrokach sądowych
Prezesowi Mottemu odpowiedział komisarz rządowy
zwykłymi cgólnikami o agitacji „wielkopolskiej" i za­
lecał przyjęcie wniosku komisji.
Po przemówieniu ks. posła Stychla nikt się do
głosu nie zgłosił, a sejm nieznaczną większością
przychylił się do wniosku komisarza rządowego. Za
wnioskiem prezesa Mottego głosowali członkowie cen­
trum i pdacy. Kilku „postępowców", którzy mogli
przechylić sprawę na stronę polską, oddaliło się ptd-
czas głosowania.
O „zdradę stanu". W Lipsku w sądzie rzeszy
odbędzie się w poniedziałek 25. bm. rozprawa p. Wi­
tolda Leitgebra z Ostrowa, mistrza krawieckiego p.
Jana Kolendy i drukarza p. Zygmunta Melerowicza
z Dortmundu, oskarżonych o zdradę stanu, czyli o
rzekome przygotowanie oderwania pewmej części pań­
stwa od całości wedle§ 86, w połączeniu z§ 81 ko­
deksu karnego. Paragraf 86 grozi ciężkiem więzie
niem albo fortecą na 3 lat, a w razie łagodzących
okoliczność fortecą od 6 miesięcy do 3 lat. Obrońcą
p. Leitgebra; będzie radca sprawiedliwości p Scheele,
p Kolendy adwokat p. dr. Biirek. p. Melerowicza
adwokat p. dr. Junck.
Pożary i grady. Do dyrekcji towarzystwa wzaj.
ubezpieczeń w Krakowie doniesiono o następujących
pożarach: w Tetewczycach (pow. Kamionka Strumi-
łowa) 15 domów dotkniętych pożarem, a szkoda wy­
nosi około 10.000 koron; w Horodyszczu (Tarnopoli
szkoda 8.000 koron; w Wyżnianach (Przemyślany)
1.500 koron; w Kutyskach (Tłumacz) 1.000 koron;
w Madoróżnie (Tłumacz) 2.500 koron; w Górce (Brze­
sko) 10.000 koron, tu oprócz budynków i ziemiopło
dów p Elterleina, spaliły się- także dwie zagrody
włościańskie; Szarów (Bochnia) 1.600 koron; Łoso­
sina dolna (Nowy Sącz) 30.000 koron; Witowice
górne (Nowy Sącz) 1.000 koron; Biczyce polskie
(Nowy• Sącz) 2.000 koron; Horodenka 4.500 koron;
Litynia (Snczawa) 2.400 koron.
Szkód gradowyeh od 20. maja do J9bm,
zgłoszono 73 do towarzystwa wzajemnych ubezpie­
czeń. Grady nawiedziły następujące powiaty sądowe
Andrychów, Jasło, Biecz, Przeworsk, Przemyśl, Ko-
zowę, Czortków, Budżanów, Mikulińee, Nowe Sioło,
Brody, Olesko, Brzeźany, "Wiśniowezyk, Trembowlę,
Eadziechów, Kołomyję, Halicz, Stanisławów, Buczacz,
Potok złoty, Tłumacz, Kałusz, Bursztyn, Żydaczów.
Szkodami większemi gradowemi dotknięci zostali mię­
dzy innymi pp. Gorayski, ordynacja Przeworska, Bi­
lińska, Piniński, Fedorowicz, Gniewoszowie, Ostrow­
ski, Orłowski., Wierzchlejski, Cieński, Younga, Po-
struski, Dzieduszycki, Potocki.
Pożary. Z Krasnego piszą; D. 14 bm. około
g.,2 popoł. wybuchł w Kutkorzu w stajni Michała
l^arola z niewiadomej przyczyny pożar, którego
Oparą padło w krótkim czasie 22 budynków mie
szkalnych samych włościan. Ogólna szkoda wynosi
56.100 koron, ubezpieczona jedynie na 12 800 k.
W płomieniach zginęło dwuletnie dziecko Michała
Karola, pozostawione w domu przez rodziców, którzy
zajęci byli robotą w polu.
Z Wilna nadeszła wiadomość, że miasteczko Me-
recz w pow. trockim prawie całkiein spłonęło. Me-
recz leży nad Niemnem o 102 wiorsty od Wilna, a
77 od Grodna. Jest to jeden z najstarszych grodów
litewskich, znany już z dokumentów historycznych w
r. 1377. Ludność Mereeza pozostała bez dachu i
Chleba.
Teatr nowy we Lwowie. O pobycie p. Pawli­
kowskiego w Warszawie donosi „Echo muzyczne"
„Dyrektor lwowski pozyskał dla swej scenn pp, Ad­
wentowicza i Kosińskiego z teatrów ogródkowych i
p. Arkawinównę i Biernacką ze szkoły deklamacji.
Nadto p. Pawlikowski czynił poszukiwania kandy­
data na reżysera opery; tekę zaś repertuarową zao­
patrzył w nabyte w Warszawie nowości dramatyczne,
oraz operę „Mazepa" Munchheimera, która ma być
wystawioną we Lwowie w następnym sezonie".
Opinja o parlamencie. „Gazeta Narodowa" pisze:
Kraj od dawna postradał wszelkie zaufanie do swo­
ich wybrańców parlamentarnych, parlament niemal po­
gardą go napełnia. I wiedzą o tern politycy, ale dla
nich własne „ja" i to najbrudniejszy częstokroć inte­
res ważniejszym jest od interesów ojczyzny. A prże-
dewszystkiem gÓrą doktryna choćby jak zaszargana
i zbłaźniona". „Gaz. Naród." nie ma jednak na myśli
ani Galicji, ani Kota polskiego, ani parlamentu austri,
lecz pisze tak radykalnie o przesileniu ga^inetowem'
we Włoszech.
Egzamin dojrzsłości w seminarjum naucz, mę-
skiem w Krakowie odbył się od 6. do 16. bm. pod
prze’..odnictwem inspektora kraj, p, M Zaleskiego,
Do egzaminu przystąpiło 39 ucz. publ. i 6 eksterńi-
stów. Świadectwo dojrzałości otrzymali: Brzezina
Franc., Flasza Henr., Jarecki Jan, Jezioro Seb., Ko-
bat Piotr, Milewski Stan., Wroziński Tad., Mucha
Paweł, Scheiner Mark., Sczczuciński Franc. (z odzn.)
Teufel Hirsch, Wiśniowski Tad.. Włodek Boi., Zabdyr
Mich., Żak Józ., Juriś Daw. (ekst.) i Trinczer Eisig
(ekst ). Do egzaminu poprawczego przeznaczono 11
ucz. publ. i 1 eksternistę. Eeprobowano na rok 10
ucz. publ. i 2 eksternistów. Od egzaminu ustnego od­
stąpiło 3 ucz. publ. i 1 eksternista.
W gimnazjum w Podgórzu odbył się egzamin
dojrzałości od 11. do 16. bm. pod przewodnictwem
inspektora szkolnego dra Germana. Do egzaminu
ustnego przypuszczono 24 uczniów publ. i 10 ekster.
Z tych uznani za dojrzałych: 1. Adamski Stan.
2. Barthel Jerzy. 3. Dobransky Eud. 4. Dorocińśki
Eug. 5. Drożdzikowski Eug. 6. Dunikowski Stan. 7.
Goldblatt Wolf. 8. Herśtein Anschel. 9. Kącki Stan.
10 Kleinberger Izaak 11. Kubala Emil. 12. Laśson
Aleks 13. Margulies Mark. (z odzn.). 14. Mika Mar.
15. Ocetkiewicz Lud. 16. Opatrny Jar’. 17. Eapapoi-t
Henr. (z odzn.). 18. Eeich Leiser: 19. Eeichmann Leon
(z odzn.). 20. Eudnicki Aleks. 21, Schorr Edw.' 22;
Sehwarzbart Aron (z odzn.). 23. Eiibner Hirsch
(eksternista). 24. Turowski Franc. (eksternista). Po­
zwolono po wakacjach powtórzyć egzamin z jednego
przedmiotu 1 uczniowi publicznemu i 3 eksternistom,
reprobowano na rok 1 ucznia publicznego i 4 ekster.;
wreszcie od egzaminu ustnego odstąpił 1 eksternista.
Egzamina dojrzałości w szkole realnej w Tar­
nopolu złożyli: Bieler Mojżesza, Einfeld Oz., Herzig
Eman., Gajewski K, Kamin Zachar., Kobak Wład.,,
Lippe A., Postryhacz Tym., Eeitmann M., Eeizenbein
Sal., Schauer J., Selzer Abr., Siehen Taj, Szemlej
Leon (ekstern.,) Weisberg Zygmunt, Wilczek Wład.„
Wolfthal M, Poprawek 4; dwu eksternistów reprobo­
wano, a to jednego na rok, drugiego zaś bez ter-
miun.
Z komitetu I krajowej kolonijl leczniczej ry­
manowskiej. Oględziny lekarskie dzieci ze Lwowa
starających się w rb. o przyjęcie, odbędą się w szkole
miej. im. Staszica ul. Skarbkowska, d. 22 bm. dla
chłopców, a 23 bm. dla dziewcząt, w obu razach o
godz. 51/2 popołudniu.
Wystawa rybacka odbędzie [się w Warszawie.
Otwartą zostanie 20 września i potrwa 2 tygo­
dnie. Obowiązki prezesa objął p. Marcin Mierzejewski.
Eoss. ministerjum rolnictwa wyznaczyło wystawie
subsydjum, oraz udzieliło kilkanaście nagród honoro­
wych, mianowicie 2 medale srebrne duże, 3 małe, 5
bronzowych i 10 listów pochwalnych. Niezależnie od
tych będą przeznaczone nagrody od komitetu.
Nieszczęśliwy wypadek. Ze Stanisławowa do­
noszą: Przy zakładaniu linji telefonicznej dla tutej­
szej filji krakowskiego towarzystwa wzaj. ubezpie­
czeń, wydarzył się smutny wypadek. Eobotnik urzędu
telegraf. Kornel Maksymiuk, zajętym był wydobywa­
niem z muru zewnętrznego kamienicy żelaznego haka.
Stojąc na drabinie w wysokości powyżej pierwszego
piętra, musiał do tej czynności użyć całej forsy, i gdy
mu się zamiar ten powiódł, stracił równocześnie ró­
wnowagę i z hakiem wydobytym runął na dół. Po
drodze, spadając, zawadził Maksymiuk o balkon ce­
mentowy i złamał sobie na jego balustradzie kilka
żeber. Potłuczonego odstawiono do szpitala. Maksy­
miuk jest żonatym i ojcem 3 dzieci.
Świętokradztwo. W nocy na 12 bm. niewyśle-
dzeni zbrodniarze zakradli się do kościoła w Wyżnicy
skradli z zakrystji monstrancję, 2 kielichy, 3 pa­
tyny i krzyż z relikwiami. Prócz tego rozbili skar­
bonę koło drzwi, w której było kilkadziesiąt centów,
nakoniec rozbili cyborjum we wielkim ołtarzu i
wzięli puszkę z Przenajświętszym Sakramentem wraz
z sukienką, która zdobiła puszkę.
Polacy w Pekinie. O dzamieszkałego w Warsza­
wie p. Kr. otrzymuje „Kurjcr codzienny" wiadomość,
iż krewny jego handlowiec p. Adam Mieliński, od lat
pięciu zamieszkały w Pekinie, już przed dwoma mie­
siącami pisał do rodziny o nieprzyjaznej postawie
Chińczyków względem Europejczyków. Pan M. w li-
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie- -Poleca n.i jtaniej
cinne, Halki, Sukienki i ubranka dziecinne,.
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie iVI.3,lSOIl
i dziecinne, Dywanjr, Chodniki, Portiery, J ‘\T 4 .'
Koce I Firanki iN6llV6tlUt6S
Fiedler
L w ó ■«',
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:34:02.108 - 19000621 - Seite 4 ]
KURJSa LWOWSKI Z DNIA 21. CZERWCA 1900.
ście wspomniał, że w Pekinie mieszka kilkn Polaków
zajmnjąeycli lepsze stanowiska w różnych firmach
handlowych rosyjskich i francuskich. Wobec ostatnich
wiadomości z Chin zaniepokojona rodzina wysłała
przed tygodniem do p, M. depeszę; odpowiedzi do­
tychczas nie otrzymano.
Kółka rolnicze. Program obrad tow. kółek rolni­
czych w Łańcucie 3 id lipca jest następujący:
Dzień pierwszy: Wtorek 3 lipca. 1. Uroczyste na­
bożeństwo według obrządku rzym. kat. i gr. kat. w
kościele parafialnym o godzinie 9 rano; 2 posiedze­
nie pierwsze w sali „Sokota“ od godziny 10 do ^/jl;
3. wspólny obiad w sali Tow. „Gwiazda", wycieczka
do Rakszawy; 5. posiedzenie drugie od godz. 9 do 3
w sali „Sokoła".
Dzień drugi; Środa 4 lipca. 1. Nabożeństwo o
godz. 7; 2. posiedzenie trzecie od godz. 8 do 11 w
sali „Sokoła"; 3. zwiedzenie szkółki owocowej kółek
rolniczych powiatu łańcuckiego; 4. zwiedzenie wy­
stawy powiatowej.
Z armji. Pułkownik Kar. lloschitz we Lwowie
przeniesiony w stan spoczynku. Rotmistrz lledard
Obertyński przydzielony do 13 p. uł. Przeniesieni
lekarze pułkowi: Bron. Obfidowicz z 10 do 45 pp.
Ludw. Kalb. 24 p. uł. do 10 pp. Marj. Koczyrkie-
wicz z 30 pp. do 4 p. uł. Do rezerwy przeniesiony
porucznik 13 pp. Jul Wodak.‘ Dłuższy urlop otrzy­
mał kapitan 57 pp. Kar. Hornischer. W stosunek
pozasłużbowy przeniesiony rezerw, podpor. Artur Ja-
miński zip. uł. W stan spoczynku przeniesiony
rotmistrz 10 p. huz. Leon Lubieniecki. Stopień ofi­
cerski złożyć pozwolono emer. kapitanowi Ludw.
Schiillerowi i, podp. Kar. Goyawi z 80 pp. i Mik.
Yuletiezowi z 45 pp.
Szesnastoletni uczeń fotograficzny Hiller w
Berlinie ogłuszył kilkoma uderzeniami młotka swego
majstra Pflauma, następnie wyjął z szafy 550 marek.
Kiedy Pfaum przyszedł do przytomności, zbrodniarz
zagroziwszy mu rewolwerem, zażądał wydania warto­
ściowych papierów. Na krzyk jednak napadniętego,
zbiegli się mieszczańcy domu, a Hiller korzystając z
z zamieszania, uciekł. Później dopiero przytrzymała
go policja.
Zebranie kandydatów adwokackich i pisarzy z
kancelaryj adwokatkich odbyło się 19 bm. w Kra­
kowie, w sprawie założenia własnej Kasy chorych.
Dyrektor miejskiej Kasy chorych, dr. Marek, wyka­
zywał, iż kandydaci adwokaccy, tudzież pisarze i
pisarki z kancelaryj adwokackich odniosą większe ko­
rzyści, jeżeli przystąpią do miejskiej Kasy chorych
dla robotników. Adwokat dr. Buukiewicz natomiast
wykazywał korzyści, jakie odniosą kandydaci i wspo­
mniani pisarze z założenia własnej Kasy chorych.
Sprostowanie. W telegramie z Sanoka zaszła
wczoraj omyłka: Ma być mianowicie: W rozprawie
o obrazę czci w sprawie sędziów z Brzozowa: Drzy-
malika, Bejnarowicza i Dudrowicza zasądzony został
adwokat dr. Daniec na d w a miesiące a nie na
2 dni aresztu z zamienieniem kary na grzywnę
1200 koron.
W Stanisławowie odbyła się 19. bm. rozprawa
apelacyjna w sprawie Felicjana hr. Korytowskiego
z Hryniowiec, zasądzonego w zimie r. b. na karę
6-dniowego aresztu za pobicie rotmistrza od ułanów
p. Kundla, handlu korzennym p. Kwiatkowskiego.
Wyrok pierwszej instancji zatwierdzono, bez możności
zamienienia kary aresztu na grzywnę.
Aresztowano tu lichwiarza Uschera Wunder-
manna. Operował on głównie pomiędzy wojskowymi.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzycieli
ogłasza niewypłacalność Hermana Isaaka w Dembicy.
W sprawie rozruchów antikahalnych w No­
wym Sączu zapadł 19 bm. wyrok: Dwóch eksceden-
tów skazano na 6 tygodni więzienia, dwóch na 3 ty­
godnie resztę oskarżonych uwolniono od winy i kary.
Zasądzeni, zgłosili zażalenie nieważności.
Spadek hr. Mieroszewskiego. W Krakowie od­
była się 19 bm. przed sądem wyższym rozprawa o
spadek po Karolu hr. Mieroszowskim, który cały
swój majątek w kwocie 60 000 zł. zapisał gminie
m. Krakowa na cel utworzenia przytuliska dla za­
służonych starców polskich. Rodzina zmarłego rozpo­
częła akcję sądową, aby obalić ten testament. Sąd
pierwszej instancji ogłosił nieważność tego testa­
mentu, na podstawie orzeczenia lekarskiego iż Karol
hr. Mieroszowski w chwili czynienia tego zapisu był
niepoczytalny.
Sąd drugiej instancji zniósł ważność wyroku
pierwszej instancji, motywując wyrok tern, iż leka­
rze nie mogli rzeczonego świadectwa wydać, skoro
nie badali Karola hr. Mieroszewskiego w chwili,
kiedy robił testament. Od tego wyroku rodzina za­
mierza, wnieść jeszcze rekurs do najwyższego try­
bunału.
Egzamin dojrzałości w gimnazjum w Samborze.
Do egzaminu dojrzałości zgłosiło się abiturjentów 31,
z tych publicznych uczniów zakładu 28, prywatnych
3. Za dojrzałych zostali uznani: Berger Stan., Bilek
Boi., Biliński Mik., Bischof Karol, Drzymalik Rom.,
Freund Jonas, Goldenthal Józ., Jeluk Izydor, Kostuś
Woje., Lenczewski Kaz., Maciejowicz Mark., Miro­
nowicz Eng. Piniański Baz., Robinsohn Efroim, To­
maszewski Zdzisi, (z odzn.), Trichter Izyd. Walter
Jak, Krul Karol (pryw.)
Do egzaminu poprawczego po ferjaeh przezna­
czono 10 abiturjentów (8 publ. 2 pryw.) Reprobo-
wano na rok 3 abiturjentów (publ.), z tych dwóch z
powodu niepomyślnego wyniku egzaminu piśmiennego.
Brutalność oficera od huzarów. Niejednokrotnie
w ostatnich czasach na łamach dzienników pojawiały
się wprost oburzające notatki o orgjach, napadach
itp, dokonywanych przez żołnierzy rozmaitych puł­
ków, a nie brakło takie faktów, kompromitujących
kwiat wojskowości, inteligencję wojskową— oficerów.
Jeszcze nie przycichła historja znęcania się por. Hil-
schera z 30 pp. nad rezerwistami, a już nadchodzi do
nas wieść o świeżym fakcie, popełnionym przez ofi­
cera z 12. p. huzarów Georga Ujfalasy von Ujfala.
Tym razem padł ofiarą rozhukanej „paprykowatej“
natury wojskowej biedny dozorca domu przy ul. Ły­
czakowskiej 1. 99. Wasyl Soroka, ojciec zamordowa­
nej niedawno wraz z Wojtoniową orzez Bekierskiego
na pl. Gołuehowskim, kilkunastoletniej Justyny. Wyż-
wymieniony porucznik mieszka w tej samej kamie­
nicy. W niedzielę w nocy około g. 3. powrócił on
wraz z jakąś kobietą do domu. Ona też zaczęła
dzwonić na stróża. Oczywiście o tak późnej porze
nie tak łatwo przychodzi się zrywać z łóżka spraco­
wanemu przez cały tydzień człowiekowi, ale Soroka
zerwał się na równe nogi, gdy energicznie poczęto
dzwonić. Na jego nieszczęście jednak zamek nie mógł
dobrze funkcjonować, więc kręcił kluczem pi’zez czas
dłuższy, zanim otworzył. Tymczasem zniecierpliwiony
von Ujfala począł kląć z węgierska, a gdy się brama
otwarła, zamierzył się w złości do Soroki, lecz za­
mach udaremniła owa kobieta. Soroka czemprędzej
zamknął bramę i skierował kroki na schody ku do
mówi; gdy już stanął na ostatnim schodzie, i bliskim
był mieszkania, nagle odwrócił się porucznik zaklął
siarczyście i z całą siłą ugodził Sorokę pięścią w
piersi.
Biedny Soroka runął jak długi i przez 12 stro­
mych, kamiennych schodów zsunął się na dół, zkąd
z trudnością, skrwawiony ledwo się podniósł. Na krzyk
jego wybiegła przestraszona żona i inni domownicy
na pomoc. Porucznikowi jeszcze mało było; za chwilę
wyszedł z mieszkania uzbrojony w szablę i z prze­
kleństwem na ustach stanął u progu mieszkania So­
roki, gdzie mu jednak kobiety zastąpiły drogę. Po
tym „bohaterskim" czynie, ułożył się von Ujfala spo­
kojnie do łóżka, a biedny Soroka musiał powędrować
w nocy o g. w pół do 4. na stację ratunkową i na
policję. Do dziś biedak skarży się na wielkie boleści
w krzyżach, w rękach i nogach wskutek potłuczenia,
tak, że nie może pracować— i narzeka, na srogi
los, który mu niedawno zabrał w tak tragiczny spo­
sób ukochaną jedynaczkę, a obecnie omal nie zabił
się sam na kamiennych schodach.
Przeciw porucznikowi 30 pp. Hilscherowi,
który pastwił się nad rezerwistami, (o czem niedawno
donieśliśmy), wytoczono śledztwo. Na razie usuniętym
on został od pełnienia służby.
Pijawki biednych sług. Pomimo istnienia w mie­
ście naszem instytucji bezpłatnego stręczenia pracy,
nie przystają grasować na bruku lwowskim indywidua,
zwane popularnie .,faktorami", którzy czują wstręt
do pracy, a tylko wałęsają się bez zajęcia i pod po­
zorem wyszukania pracy wyłudzają od nich nieraz
ostatni grosz, potem ulatniają się.
"Wczoraj ajent. Spansr aresztował Moryca Rozen-
berga, który z sprytem uprawiał to rzemiosło i wiele
krwawego grosza biedaków ma na sumieniu. Osadzo­
no go w aresztach.
KałastiOfa Z Londynu donoszą 19 bm. Ubie­
głej nocy wydarzyła się katastrofa w zecerni świeżo
założonego dziennika „Daily Ezpress." Runęła po­
dłoga półpiętra, porywając za sobą znajdujące się
pod nim maszyny. Wszyscy składacze i maszyniści
spadli do piwnicy. Czterech składaczy jest ciężko
rannych, większość lekko.
Żonobójstwo. w Tarnopolu 18. bm. odbyła się
rozprawa przeciw Piotrowi Rozwadowskiemu, lat 26
liczącemu, szeregowcowi 15. pp., obecnie stra
żnikowi propinacyjnemu o zbrodnię pospolitego
morderstwa, którego dopuścił się na swej młodej bo
zaledwie lat 16 liczącej żonie Katarzynie. Żonę ndu-
sił, dla upozorowania zaś samobójstwa, zawiesił ją
na haku. Rozw. zapijał się i chciał się pozbyć żony,
którą poślubił dla posagu. Obwiniony i obrońca sta­
rali się udowodnić, że Rozwadowska popełniła samo­
bójstwo. Przysięgli 10 głosami potwierdzili pytanie,
a trybunał zasądził Rozwadowskiego na karę śmierci
Wykrycie defraudanta. Wojciechowski, kasjer
śniatyńskich kas gminnej i oszczędnościowej, który
skradł z niej kilka tysięcy guldenów i uciekł, znalazł
się w Rumunji. Zajechał on do Paszkan, i przybył do
restauracji pewnego Polaka, który czytał o śniatyń-
skiej ''efraudacji w dziennikach galicyjskich. Restau­
rator, domyślając się, że gość jego to Wojciechowski
ze Śniatyna, doniósł o tern magistratowi w Śniatynie,
a magistrat przez starostwo zażądał od władz ru­
muńskich uwięzienia Wojciechowskiego.
Na rzecz Uniwersytetu ludowego itn. Adama
Mickiewicza, przesłali Polacy w Paryżu kolekcję
obrazów do Skioptikonu z dziedziny „historji kultur-
nej". W sprawie zakazu namiestnictwa zbierania
składek na cele oświaty, wniósł Zarząd główny
obszernie motywowany rekurs do ministerstwa spraw
wewnętrznych.
W pożarze, który wybuchł 8 bm. w Ostrowach
barańskich, powiatu kolbuszowskiego, w realności Wa­
wrzyńca Barona, znalazło śmierć w płomieniach dwoje
dzieci tegoż, w wieku 6 i 2^/2 lat.
Wielka przędzalnia wełny Schmelcera z Wer-
dun w Saksonii, spłonęła doszczętnie. Szkoda wynosi
przeszło milion marek, 800 robotników pozostało bez
Chleba.
Z lwowskiego bruku.
— Przed tygodniem jeszcze został pokąsany
przez psa Piotr Sambika 9 letni syn woźnego. Zgłosił
się on wóvvczas na stację ratunkową gdzie mu za­
opatrzono ranę. Psa tego złapano i skonstatowano u
niego wściekliznę. Dowiedzieli się o tern rodzice. Sam­
bika, więc czemprędzej pospieszyli się z nim wczo­
raj na stację ratunkową, tembardziej, że rana goić
się nie chciała. Po raz wtóry więc wypalono mu lanę
wczoraj, a co dalej będzie z chłopakiem niewiadomo.
Ze Stowarzyszeń.
Lwowska Kasa chorych. W niedzielę dnia
24. bm. o g. 11 z rana odbędzie się w sali ratuszo­
wej walne zgromadzenie reprezentantów pracodawców
i delegatów członków Kasy chorych miasta Lwowa.
Porządek dzienny: Sprawozdanie z czynności zarządu
za rok 1899. Sprawozdanie wydziału nadzorczego z
rachunków za r. 1899. Wybór wydziału nadzorczego
na rok jeden, a mianowicie: 4 członków i 2 zastęp­
ców z grona reprezentantów pracodawców i 8 człon­
ków i 4 zastępców z grona delegatów pracujących,
a to w oddzielnym wyborze. Wybór uzupełniający 2
członków zastępców do zarządu z grona delegatów
pracujących. Wnioski zarządu: a) w sprawie zmiany
statutu; b) w sprawie regulaminu dla wydziału nad­
zorczego; c) w sprawie pragmatyki służbowej. Wnio­
ski członków.
Wycieczkę do Brzuchowic urządza d. 1. lipca
br. grono towarzyszy lwowskiej korporacji kominiar­
skiej. W programie są mnogie i rozmaite zabawy przy
muzyce wojskowej. Dochód czysty, przeznaczony na
fundusz zaopatrzenia wdów i sierot po towarzyszach
korporacji.
Korporacja stowarzyszenia przemysłowego
stolarzy we Lwowie podaje do wiadomości, że osoby
chcące ubiegać się o zasiłek 300 koron na koszta wy­
jazdu do Paryża na wystawę winni tak majstrowie
jako też czeladnicy z zawodu stolarskiego lub rze­
źbiarskiego, swoje kompetencyjne podania wnieść
najpóźniej do dnia 21 czerwca br. do godziny 6-tej
wieczorem na ręce przełożonego tejże korporacji, a
to w celu przedstawiania tychże Izbie Rękodziel­
niczej.
(Doniesienia prywatne).
Teatr Olimpja. Na placu obok szkoły św. Anay
powstał wspaniały teatr, na którego pięknie wyposażonej sce­
nie odgrywają się sztuki olśniewające zmysły i odbywające
się pod wpływem złudzenia niejako"w świecie czarów i cu­
dów. Jak gdyby w kalejdoskopie przesuwa się przed widzami
mnóstwo jego zmian pod wpływem ducha dyrektora Schenka,
który wszystko tak zręcznie inscenuje, że raz wywołuje ogolną
radość, a drugi raz ogólny podziw. Pierwsze przedstawienia
zaptłniły miejsca, pięknie oświetlone elektrycznem światłem.
liczną publicznością, która dyrektora Schenka witała okla­
skami. Tajemniczo przedstawiał się pająk-olbrzym z kobieoą
głową, zaś wesoły koncert duchów, wesołe więzienie, zagad­
kowy lot po nad publicznością wypadły, również świetnie.
Miss CI60, piękna Amerykanka, rozpoczęła drugą część przed­
stawienia swemi zachwycającemi fantastycznemi pr idukcjami
w morzu światła i ognia; podziw wzbudzał swą produkcją
artystyczną Mstr. Unthan bez ramion. Cudowne żywe obrazy,
wodne ferje w bajecznym przepychu itp. zakończyły bogato
wyposażony program
W czwartek popołudniu o godz. 4. odbędzie się osobliwe
przedstawienie dla familij, uczniów i dzieci po zniżonej ce­
nie, na co zwraca się uwagę.


[ 2023-06-29 10:34:02.108 - 19000621 - Seite 5 ]
Fi.
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 21. OZERWOA 1900.
Colostenm Teatr rozmaitośji pod dyrekcją Braesta
Thorna. Od 16. ozerwea aowy seazacyjay program.Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomitssyeh ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plobna, ul.
Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztui^a.
z teatru. Poniedziałkowa premjera należy do fars,
.Irancuskich wprawdzie, ale nie wiele mających fran­
cuskiego dowcipu. „Posłowie na wakacjach” Ferriera
nie mają też zbyt wielkich szans powodzenia, mimo
takich efektów, jak sceny zbiorowe z marsyljanką,
jak poszarpany surdut p. Feldmana (jednego z posłów,
który na zgromadzeniu szanownych wyborów o mało
nie dostał kijów), mimo czerwonego kepi i arystokra-
tyezno-sentymentalnych westchnień i sentencyj barona
Casten Meillan (p. Zajdowskiego)— no, i mimo do­
brej gry naszych artystów.
■Wczoraj powtórzono przy pełnym teatrze sztukę A.
Dissona; „Pan dyrektor" z p. Kamińskim w roli tytuło­
wej. Wykazywać zalety tej gry chyba nie potrzeba,
wystarczy powiedzieć, że rolę tę, tak różną od Józo-
wów i Korniłowów, odegrał gość krakowski nadzwy­
czaj subtelnie. Każdy ruch, każdy uśmiech, każde
spojrzenie jowialnego konesera kobiet były arcydzie­
łem sztuki aktorskiej.
Rfipsrtuar teatrii hr, Skarbka
We czwartek (wznowienie) »Dom otwarty<. Występ p.
Kamińskiego w roli Fujarkiewicza.
W piątek .Lichwiarskie swaty>.
W sobotę (wznowienie) „Walka motyli*, komedja w 4
-■aktach Hermana Sudermana. Występ p. Kamińskiego.
W niedzielę (wznowienie) .Urzędowa żona., występ p.
Kamińskiego.
W poniedziałek .Lygja*.
Telaoramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 20. czerwca. Urzędowe sprawozdanie
o stanie zasiewów z połowy czerwca opiewa: Po­
goda i ciepło włynęły korzystnie na stan zasiewów,
żyto poprawiło .się, jednakże na ogół oczekiwania
są znacznie mniejsze niż w roku ubiegłym; psze­
nica prawie wszędzie zadowalniająca. Zasiewy łe-
tnie zapowiadają się po większej części dobrze.
Jęczmień i owies rokują również rezultaty pomyślne,
w ostatnich czasach poprawiły się także buraki
cukrowe.
Wiedeń 20. czerwca. „'Wiener Zeitung“ ogła­
sza: minister sprawiedliwości zamianował adjuukta
w męskim zakładzie karnym we Lwowie Emila
Smitkę kontrołorem męskiego zakładu karnego w
Kartuzach (Karthaus).
Wiedeń 20. czerwca. Na wczorajszem posie­
dzeniu tut. Rady miejskiej przyjęto po krótkiej
dyskusji nowy regulamin obrad.
Wiedeń 20. czerwca. Deputacja konferencji
przywódców lewicy niemieckiej wręczyła dziś pre­
zydentowi ministrów dr. Koerberowi memorjał w
sprawie ustaw językowych.
jSindapeszt 20. czerwca. W fabryce maszyn
kolei państwowych skutkiem strajku z og iłu 3000
pracuje tylko 200 robotników. Żądaniom strajkują­
cych dyrekcja nie chce uczynić zadość ze względu
na niepomyślne stosunki finansowe. Dyrekcja w
ogóle nie zamierza przyjmować innych robotników
lecz postanowiła ruch fabryki wstrzymać dopóki
strajkujący nie zdecydują się powrócić na dotych­
czasowych warunkach pracy.
Berlin 19 czerwca. Banknoty austr. 8d’35. Spi­
rytus 50'—.
Franlcfnrt 18czerwca. Austr. kredyty 215-90,
koleje państw. 141-10. Alpine —. Disoouto 177-90.
Laura 232.40.
Paryż 19 czerwca. Trzyprocentowa renta lOO-—.
27‘S5.
Wiedeń 19 czerwca. Cukier (spokojnie) 28 60
44- niezmieniona. Spirytus niezmieniony
1 20- czerwca. Cesarz powrócił przed
połu^iem z Bruck nad Litawą do Wiednia.
. czerwca. „Grazer Tagbłatt" dono­
si: Pewien Włoch w Yolkermarkt (w Karyntji) o-
trzymał od swego syna, anarchisty, pismo dono­
szące, że losem przeznaczony został do zamordo-
Wania rola włoskiego. Anarchiści postanowili za­
mordować w tym roku czterech panujących. Na
iy°w TonTafT^’ podczas podró-
Paryż 20. czerwca. Wczoraj odbył się tu
bankiet, wydany dla bawiących tu członków sto-
zyszenia „Wiciicr-Mauner Gesangsverein“. W
cankiecie wzięli udział ministrowie austrjaccy dr.
Hartel i bar. Cali. Przewodniczący wspomnianego
towarzystwa p. Schneiderhahn w przemówieniu
swem wyraził serdeczne podziękowanie za niezwy
kle gościnne przyjęcie, jakiego doznało Stowarzy
szenie w Paryżu i zakończył toastem na cześć
cesarza austrjackiego.
^ Ministrowie Hartel i Cali toastowali na po­
myślność stowarzyszenia; inni mówcy na cześć
Paryża i Francji, pewien z członków rady miej­
skiej Paryża na cześć Austrji i Wiednia i w. i.
Niepokoje w Chinaoh.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*).
Paryż 20. czerwca. Na wczorajszej radzie ga­
binetowej odbytej w pałacu elizejskim, minister
spraw zagranicznych Delcasse przedstawił sytuację
w Chinach i stwierdził, że pomiędzy wszystkiemi
mocarstwami pod każdym względem panuje zupeł-
ue porozumienie. Telegram konsula francuskiego
w Shanghai pod datą wczorajszą donosi, że wice­
król wydał w niedzielę rozkaz do władz cywilnych
i wojskowych, aby czuwały nad bezpieczeństwem
obcych. Na razie niema wielkiej obawy ewentual­
nych komplikacji na Jankuhjang i w rizecswan.
Konsul dodaje, że Lihmgesang powołany został do
Pekiuu i uda się tam 2;-'. hm.
S.ondyn 20. czerwca. Wedle ostatnich do­
niesień, tłum chiński zburzył w Czasshih wszy­
stkie budynki misyjne, misjonarze jednak uszli z
życiem.
Tokio 20. czerwca. Rząd japoński od 14.
bm. nie posiada żadnego połączenia z Pekinem.
Paryż 20. czerwca. Siły zbrojne francuskie,
które bądź znajdują się już w Chinach, bądź są
w drodze do Chin i przybędą tam 29. bm. wyno­
szą ogółem 4.200 ludzi. Francja posiadać będzie
ogółem na wodach chińskich 7 krzyżowników, 1
parowiec i 4 łodzie kanouierskie.
IjOsidyn 20. czerwca. Ani urząd admiralicji
ani urząd spraw zagranicznych nie otrzymał do­
tychczas potwierdzenia pogłoski, jakoby podczas
ataku na forty w Taku poszły na dno morza dwa
okręty wojenne angielskie. Alarmująca ta wiado­
mość zdaje się być bezzasadną.
Okręty wojenne „Diadem" i „Furioso" otrzy­
mały rozkaz odpłynięcia do Chin.
Paryż 29. czerwca. Ajencja Hawasa donosi z
Tulonu: Z powodu zdarzeń w Chiuach ruch w tu­
tejszym porcie bardzo ożywiony. Dotychczas 2
krążowce otrzymały nakaz, aby każdej chwili by­
ły gotowe do wyjazdu. W pogotowiu trzymaną
jest również 4 brygada piechoty.
Londyn 20. czerwca. Rząd japoński uchwa­
lił wystać natychmiast 3.000 ludzi do Chin.
Shanghai 20, czerwca. Podług nadeszłego
tu telegramu prywi tnego z Czengtu w Szeszwan
wybuchła rewolucja.
Londyn 20. czerwca. Dzienniki donoszą z
Szanghaju pod datą wczorajszą, że wysłana na
odsiecz Pekinu ekspedycja wojskowa pod dowódz­
twem Seymoura została przez nieprzyjacielskie
siły wojenne osaczoną.
Tauger 20. czerca. Cyd Mohamed Torres z
polecema sułtana zwrócił uwagę zastępców euro­
pejskich na rzekome obsadzenie obszarów w
Marokko przez wojska francuskie.
Londyn 20. czerwca. Biuro Reutera donosi
z Szaugaju pod datą dzisiejszą: Podług wiadomo
ści, zasiągniętych ze źródeł chińskich, a które u-
rzęduicy tutejsi uważają, jako wiarogodne, posel­
stwom obcych mocarstw od 16 bm., żadne już nie
grozi niebezpieczeństwo. Naczelny dowódca Sey­
mour dotarł już z oddziałami wojsk obcych do
Pekinu.
Londyn 20. czerwca. „Time.s“ donosł z
Szanghaju: Podług telegramu ogłoszonego wczoraj
w dzienniku dyrektora chińskich kołeji żelaznych,
wczoraj nad południową bramą Pekinu powiewała
angielska chorągiew. Przypuszczają, że oznaczało
to przybycie wojsk pod wodzą ang. admirała Sey­
moura do Pekinu. Dyrektor chińskich telegrafów
urządził_ prowizoryczną służbę kurjerską, celem
połączenia Tientsinu z najbliższą stacją na po­
łudniu,
Li-hung-czang wyjeżdża w piątek z Kantonu,
aby udać się na wezwanie do Pekinu. Urzędnicy
twierdzą, że daje się zauważyć ze strony rządu
chińskiego zmiana frontu. Prasa tamtejsza donosi,
że rząd zarządził aresztowanie generała Tung-
Fuh-łianga, oraz wicekróla Petchiłi i wydanie ich
sądom.
„Times" donosi z Hongkong pod datą wczo­
rajszą: Ruch Bokserów wzrasta. Z "Wutszon dono­
szą, że. miasto Lungczau zostało zajęte przez po­
wstańców. W Kantonie panuje spokój.
W o
J n a.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Londyn 20. czerwca. Lord Roberts telegra­
fuje z Pretorji pod datą wczorajszą: Tu i w Jo-
hannesburgu wszystko spokojne. Od czasu obsa­
dzenia Pretorji odebrano od 2000 Burów broń,
która służy obecnie do uzbrojenia uwolnionych
jeńców angielskich. Jeńców tych jest 3187.
Londyn 20. czerwca, Chamberlain wygłosił
tu wczoraj mowę, w której omawiając wojnę w
południowej Afryce, oświadczył, że zapewne aż do
zakończenia wojny wiele będzie trudności do po­
konania, przeszkody te jednak muszą być usunię­
te, a wówczas w południowej Afryce zaprowadzo­
nym będzie taki stan i porządek, iż przelew krwi
lab niepokoje będą na zawsze uniemożliwione.
Łanrenco llarqnez 20. czerwca. Siedm
mil na zachód od granicy portugalskiej koło Hek-
torspruit zniszczony został most kolej i żelaznej
(Dełagoa).
Wypadki w Chinach.
Jak już wiadomo z telegramów, około fortów
w Taku nad ujściem rzeki Peiko odbyła się kił-
kogodzinna poważna wałka pomiędzy okrętami
mocarstw obcych a Chińczykami, zakończona zdo­
byciem tych fortów.
Ponieważ Chińczycy z Szanhaikwan ściągali
wojska do Taku i spuszczeniem torpedów usiło­
wali ekrętom mocarstw europejskich zagrozić dro­
gę d:j rzeki Peiho i przerwać komunikację pomię­
dzy eskadrą międzynarodową a korpusem, przezna­
czonym na wyprawę do Pekinu, przeto komendan­
ci obcych okrętów, zgromadzeni na admiralskim
statku rosyjskim, wystosowali do chińskiego ko­
mendanta fortów w Taku ultimatum, aże^by do d.
17. bm. g, 2. popoł. wojska swoje wycofał. Zamiast
odpowiedzi. Chińczycy przystąpili do ataku i w
nocy na niedzielę, o g. 1., zaczęli strzelać do o-
krętów obcych mocarstw. Ogień nie pozostał bez
odpowiedzi.
■Walka, w której wzięły udział okręty niemie­
ckie, rosyjskie, angielskie, francuzkie i japońskie,
trwała 1. godzin, tj. do g. 8. rano w niedzielę.
Zdaje się, że w walce tej znajdował się także o-
kręt austro-węgierski „Zeuta“.
Z'jęcie fortów w Taku jest odpowiedzią mo­
carstw na opór, który regularna armja chińska
stawia wtargnięciu wojsk międzynarodowych do
Pekinu.
Wynik walki w Taku doniosłego jest dla wy­
padków znaczenia. Okazuje on przedewszystkiom
wojenną niższość Chin i dowodzi, że mocarstwa
gotowe są celem ochrony swych obywateli chwy­
cić się najsurowszych środków. Zwycięztwo pod
Taku ma atoli także znaczenie wojskowe, gdyż z
zajęciem fortów usunięto przeszkodę, którą grozi­
ło połączenia wojska angielskiego wiceadmirała
Seymoura z okrętami wojennemi, które zarzuciły
kotwicę pod Taku.
Po zbombardowaniu fortów będzie można te­
raz zupełnie swobodnie przewozić koleją lub rzeką
Peiho, przzaajmniej do tego miasta, żywność,
amunicję i. wojsko, przeznaczone dla korpusu,
który powrócił z Tientsinu,
Zresztą porty w Taku byłyby wjazdowi okrę­
tów w rzekę Peiho mniejsze sprawiały trudności,
aniżeli wielki wał piasku i błota, znajdujący się
na poprzek ujścia rzeki, a przez który prowadzi
wąski tylko kanał, mający 10 do 12 stóp głębo-
£OŚci. Obecnie po zajęciu Taku będą mogły statki
łatwo objeżdżać forty i płynąć rzeką Peiho. Forty
w Jaku zbudowane zostały po ostatniej wojnie
chińsko-japońskiej przez oficerów niemieckich z
mułu i_ piasku (jak wszystkie domy wsi okoli­
cznych) i zaopatrzone w działa Kruppa. Z powodu
ichego materjału forty znajdują się wstanie opła­
canym, a i dziHła, nie mając widocznie betonowej
podstawy, zapadły w muł, tak, że obcym okrętom
nie trudno bvło je zdobyć. Przytem floty mocarstw,
znajdujące się w wodach wschodnio-aziatyckich,
bardzo są silne. J J i
Niemcy mają 8, Anglj^, 12, Rosja 14 okrętów,
dużo okrętów mają też Francja, Japonja i Ame­
ryka północna.
Oszczerstwa spekulantiiw.
W Brukseli rozpoczął się sensacyjny proces
karny o fałszowanie ksiąg i dokumentów handlo­
wych. Według aktu oskarżenia sprawa przedsta­
wia się jak następuje: W r. 1890 trzech miesz-


[ 2023-06-29 10:34:02.108 - 19000621 - Seite 6 ]
6
KUSJEE LWOWSKI IZ DNIA 21. CZERWCA 1900.
1
, J
Jcańoów Transwaalu otrzymało koncesję na linję
kolejową z Koniati-Poort do Leysdorp w półno­
cnym Transwaalu, długości 309 kilometrów. We­
dług koncesji, rząd miał dać pewne gwarancje co
do sfinansowania przedsiębiorstwa i zastrzegł so­
bie' 4 procent cd włożonego iiapitału, a zatem i
kontrolę nad rachunkowością. Między innemi, w
koncesji umieszczono następująco postanowienie:
„Koszta budowy nie mogą przekraczać sumy 9.600
funt. szterlingów (238.000 koron) od mili angiel­
skiej, a w razie, gdyby były niższe, nie może być
policzoną, suma wyższa". Ta właśnie.klauzula sta­
ła się powodem obecnego procesu. Nabywcy kon­
cesji, bar. Robert i Eugeniusz Oppenheim, powie­
rzyli budowę utworzonemu umyślnie syndykatowi
za cenę 7.200 funt. szterl. od mili; aby zaś módz
policzyć rządowi transwaalskiemu wyższo koszta,
podsunęli trzecią osobę inżyniera Warnanta,. któ­
ry zobowiązał się pozornie budować linję za 9600
od mili, a równocześnie uznał się dłużnikiem fir
my Oppenheim na sumę około ll^/j miljona frank,
czyli po 2400 funtów szterl. od mili. Sumę tę wpi­
sano do ksiąg przedsiębiorstwa, jako udział ak­
cyjny firmy Oppenheim, oraz jako zaliczkę wy­
płaconą Warnautowi na rachunek kosztów budowy.
Manewr ten nie udał się jednak, bo rząd traus-
waalski spowodował wytoczenie Oppenheimowi i
wspólnikom procesu o oszustwo i Sfałszowanie
ksiąg. Sprawa dostała się przed forum belgijskie,
bo przedsiębiorstwo nosiło oficjalny tytuł: Com-
pagnie franco-belge du chemin de fer du Nord
de la JRepubliąue sud-africaine. Ptoces nie budził
początkowo uroku tego zainteresowania, uważano
go bowiem za zwykle wykrycie krętactw wielkich
spekulantów. Jednakowoż sposób obrony, z jakim
wystąpili zaraz pierwszego dnia zarówno oskarże­
ni, jak i ieh adwokaci, uczynił rozprawę odrazu
głośną i sensacyjną. Przyznali oni, że w księgach
znajduje się cały szereg ,niedokładności", ale
twierdzili, że musieli je popełniać, ponieważ przed­
siębiorstwo było zaraz z początku narażone na
ytajemne" wydatki, a mianowicie, że koncesjouar-
jusze, abj uniknąć szykan i trudności, musieli
przekupie najwybitniejsze osobistości transwaał-
skie. Obrońca (jraux odczytał głośno listę tych,
którzy otrzymać mieli owe ,zaliczki". Na liście
tej figurują: prezydent Ktiiger J 00.000, pani Kru­
ger 25.000, komendant Eloff (zięć Krugera) 12.000,
wiceprezydent Fischer 12.000, jenerał Joubert
130.000 fr. itp Przewodniczący volksraadu i wię­
kszość jego członków miała się rzekomo zadowol-
nić mniejszemi kwotami, bo po 3125 fr. Pozatem
cały szereg wybitnych Burów miał otrzymać mnó­
stwo podarunków, jak powozy, konie, zegarki,
strzelby itp. Bar. Eug. Oppenheim objaśniał szcze­
gółowo wszystkie te „zaliczki" i podarunki, doma­
gając się w imieniu oskarżonych odroczenia roz­
prawy i powołania na świadków wszystkich prze­
kupionych, oraz osoby, mogące przekupstwo stwier­
dzić. Trybunał odrzucił wniosek odroczenia roz­
prawy aż do przybycia świadków z Transwaalu,
motywując odmowę tern, że obrona powinna była
zacytować świadków przedtem. Podczas rozprawy
Oppenheim przedłożył pokwitowanie Eloffa z o-
trzymanej sumy. Stwierdzenie autentyczności było
niemożliwem. Dr. Leyds kwestjonował prawdzi­
wość twierdzeń oskarżonych. Rozprawa według
przekonania, panującego w Brukseli, zakończy się
zasądzeniem oskarżonych. Faktem bowiem jest, że
oskarżeni i obrońcy, zasłaniający się twierdze, iem
o „Panamie transwaalskiej", nie są w stanie ui-
czem udowod"ić, że istniała ona rzeczywiście, a
ich zarzuty budzą w każdym' oważne ■wątpli­
wości.
Adwokat, zastępujący Kruegera oświadczył, że
ów czek na 100.000 franków, który rzekomo miał
otrzymać Krueger jako łapówkę, został użyty na
zakupno broni.
fiflspoiirslwo, imm\ i iiiili.
Sprawozdanie z targu zbożowego na Kleparzu
Kraków 19 czerwca. Targ dzisiejszy odbył sis w
Hsposobieniu spokojnem. Potrzeby młynów miejsco­
wych są ograniczone, zatem chęć do kupna nie zdo­
łała się ożywić, mimo to jednak sprzedający obstają
usilnie przy dotychczasowych swoich żądaniach i do
dalszych ustępstw nie są skłonni. Obroty były trochę
większe jak na targach poprzednich, a odbywały się
na podstawie cen dotychczasowych.
Płacono: pszenicę białą od 7‘30 do 8*50 k.
czerwoną 7'25 do 850 kor.; żółtą 7’25 do 8'40 kor.
żyto 6'50 do 7*— k.; jęczmień browarny 6‘25 do
6 75 kor.; na krupy 5'75 do 6‘00 k.; owies 6*25 do
6’75 k.; rzepak- ■— do— k.; konicz czerwony
—•— do —•— k.; biały —•— do —•— k.; kuku­
rydza —•— do —•— k.;— ■w'Szystko za 50 Kilo­
gramów.
żdziemik G 78- 6-79. Owies na maj OśJÓ do 0'00 ds, pa­
ździernik 519—520. Knkuradzs na lipiec 5G7—5-68 na
maj 1901 4'69—4-90 Rzepak na siei-pieó 13 15—18 20.
Oferty na pszenicę dostateczne.
Chęć kupna; mierna.
Tendencja: spokojna.
Togoda; piękna,
Sprawozdanie Banku rolniciego. Lwów dnia 20. czerwca
1900 r. (Waluta koronowa.)
Dziś notujemy za 50 klg. loco Lwów.
pszenica gotowa 7'CO- 7 5’0. na termina 0‘CO 0.00
Żyto gotowe GCO—600, na termina 0 00—0-00
Owies obroczny gotowy 5'7B --6-00, na termina O-OO’
do (!-00
Jęczmień pastewny 5-5i)—6-00, browar. 6-C0-660
Rzepak 11- do 11-fO, nowy —-—do —gróci^
pastewny ‘i-- do 6'50, do goto-«'ania 7Ł0 do )5-—
•wyka 7 tO do 8‘—, bobik 5 50 do 5 75, hreczka 8-i^,0 d»-
9'50. kukurudza nowa 6'40 do 6-70, stara —•— do —,
chmiel za: 6 kilo —'— do—, koniczyna czerwona —•_!
do biała —-—do --—.szwedzka —-—do— —^
tymotka —do —. spiritus pantas Tarnopol gotowy
17 50 do 18 25, spiritus na termina 16-60 do 17-2.Ó.
Nadesłane.
(Za lulrykg t« redakcja sie bleraa odpowiedahliożd}:
Korsa giełdy wiedeńskiej
2 dnia 20. czerwca.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty
Węg. kredyty
Anglo-bank•
Uniony••■
Lgnderbanki
Bankvereiny•
Bodenkredyty
Galie. Banku Hipot.
Staatsbany•
Kolej polndn.
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale ...
Nprdbahny•••
Lwowsk.-Czerń, kole
Alpiny ....
Rima Muranyer
Praskie Ake. żel.
690-50
720-
2f,0B0
670-
436-
500.50
91f—
67ź—
670.50
122-50
302-—
293—
476-—
63-35
487-
561-—
1868-—
Fabryki broni■
Tureckie tytuniowe•
Oblig. węg. iudemn.
Renta majowa••■
Austr. renta kor.
Węg. renta kor.••
56 1. Listy Tow. kr. z.
47o Banku kraj.••
4'/i% Banku kraj.•
4“/„ Banku hipoL•
4V8 °/o Banku hipoL-
B“/« Banku hipot••
4“/o Gal. Obi. prop.•
4“/, Poż. kraj. z 1893
4"/o Poż. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki
Ruble
Lombardy
859-
286--
9175
97 80
97- 60
91-05
91-30
98--
99-
92—
98-50
109-50
96-75
91-96
89-50
108—
11870
256-75
Dr. Tadeusz Praschil
ordyiiiije w se<.oni» kąpielowym r. b.
w Trnskawca.
Wiedeń 20. czerwca.
Pszenica na wiosnę (do 30/6). ua maj-czerwiec 7-66—
7-67, na jesień 8-08—8'C9. Żyto na wiosnę (do 30/6). na
maj-czerwiec 7 10—7-12, na jesień 7-19-7'20 Kukurudza na
maj-czerwiec 6-82—5-83, na czerwiec-lipiec—, na
lipiec-sierpień 6 86— 5-87. na sierpień-wrzesień —•——
na wrzesień-paźdz. 5 97 do 5-98. Owies na wiosnę 0 00—00,
na maj-czerwiec 5-43—5-45, na jesień 5-68 do 6-69. Rzepak na
sierpień-wrzesień 13'20—13-40. Olej rzepakowy na wrzesień
grudzień 00 00—0000, na wrzesień-paźdz. —•——
Tendencja: silna. Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 20. czerwca.
Pszenica na maj• •—, na czerwiec 0-00— 0-00, na
październik 7-88—7-81. Żyto na maj 0-00-0-00 nom. na pa-
via Stryj-iskole
stacja klimatyczna w^śród uroczej przyrody-
nad rzeką Oporem.
Pensjonat od 2 zł. 50 ct. dziennie, różnicą
w cenie stanowi pomieszkanie.
Stacja kolejowa, poczta i telegraf w miejsca.—
Adres: Pensjonat Glińskiego, Hrebenów.
Med. Dr. Bohosiewicz
dentysta
ord. przy ul. Jagiellońskiej 7 od 9—1 i 3—5.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
po IV, ct. od wyrazu.
Kupno i sprzsdai.
Folwark Krasówka
(mila od Tarnopola) roli 610 mor
gów, łąk 130 m. jest od kwietnia
1900 r. do wydzierżawienia. Zgło­
szenia przyjmuje zarząd dóbr JW.
Witolda hr. Ostrowskiego w Bor­
kach wielkich.
ompletne urasądzeniH do
XV. handlu korzennego tanio do
sprzedania. Chomieki, Batorego 32.
2363
F7araz -wydEieria-wię na
rok, więcej, albo nawet na le­
tnie miesiące już od 1. lipea, lub
też sprzedam realność w Dobremi-
lu miejsen klimatyeznem t. j. dom
piękny murowany, stodoła, stamia,
2 sady ow( cowe, 4 i pół morga po­
la. Zgłoszenia pod adre-sem; .Kró-
liński" w naszej administracji.
22.5;i
T^amienica dwnpiątrowa
XV w śródmieściu do sprzedania.
Wiadomość u dr. adwokata Ske-
■wrońskiego. 2315
morgo-wy folwark
C^Ov./ z dobrymi budynkami i
stawem 10 rnoreowym hayJ/.o tanio
zaraz do sprzedania, eweiitcalnie
zamianę na kamienicę. Zgłoszenia
przyjmuje „Bazar kwiatowy," Sy-
k tnska 26. 2359
Interes na prowincji w mieście
X powiatowem. dający czystego zy­
sku rocznie przeszło dwa tysiące
zł. jest zaraz do zbycia. Może pro­
wadzić nawet niefachowiec lub ko­
bieta.— Potrzebna gotówka około
2.500 zł. Zgłeszeuia listowne przyj­
muje adrain. „Kurjera iwows." dla
B C. 8975 2299
1~\o sprzedania wieś, pół go-
l-J dżiny jazdy od Lwowa, około
350 morgów w jednym obszarze—
Lasu wysokopiennego. 70 mo^-gów.
Łąk trzykośnych 60 morgów, reszta
najprzedniejszej roli. Do majątku
tego należy młyn i staw rybny.—
Wiadomość Toaianek. Lwów, Miko­
łaja 14' 2396
■'CTTdowa z braku zdrowia
W odstąpi dob,-y interes w mie­
ście powiatówem lub wydzierżawi
na czas manewrów wojskowych, któ­
re się tara mają odbywać. Wiado­
mość w restauracji katolickiej obok
poczty w Krośnie. 2394
Wołuś) posady
Dwóch
młodych, trzeźwych, pilnych
i pracowitych parobczaków
do robót magazynowych
poszukuje
ALOJZY HUBNER
Ł-wów, Kynek 3H.
loczta l^chodnica prtyjmie
zaraz ekspedytorkę. 2384
^ukiernla F. Bighetti w
Vy ZaleszczyKaeh poszukuje zdol­
nego subiekta. Miejsce do objęcia
zaraz. 23r;6
^arząd dóbr tnrabownica
poczta Nowemiasto potrzebuje
od 1 lipea br. maszynisty egz.,
kaw., do młocarni parowej na prze­
ciąg czasu 2 dd 3 mieś. Eeflektau-
ei zecneą się zgłosić do d. ia 25
bm. wraz z podaniem świadectw i
warunków. -23.50
T~Trzęd pocztowy Komar-
no poszukuje ckspedytorki-te-
Icsrafistki zaraz. Pł.nca 35 zł. i mie­
szkanie. 2318
T"|rognerJa Jana Hydzika
XJ w ISanoku poszukuje
ucznia. 2237
Tnteligentna wdowa w śre-
X dnim wieku poszukuje posady
do gospodarstwa, zna się bardzo do­
brze na kuchni i -w każdej
na gospodarstsyie „Samodzielność
poste rest. Tarnów. 2349
notarjnsz w Starej-
VżJV» soli przyjmie natychmiast
współpracownika z wprawą w dzia­
le spadkowym. 2392
A bltnrieut seitalnarjm®
-fA. nanczycielshiego po­
szukuje lekcji na
<yl. Spłoszenia poo- F.
Adrain. „Kurjera iwows.
" źSlb
Oaiina z lepszego domu
X (katoliczka) -władająca językiem
polskim i niemieckim w słowie i pi­
śmie i obznajomiona z zasadaini
rachunkowości kupieckiej znajdzie
pomieszczenie jako kasjerka. Kau­
cja wymagana. Bliższej wiadomo­
ści udzieli skład maszyn Sykstuska
1. 6.■ 2401
rTrzednik rsćhuukowy poszu-
U kuje popełudniowego z-ajęeia-
Wy magania skromne. Praktyka ad­
wokacka kilkuletnia. Łaskawe zgł#'
szenia do administracji „Kubera
pod lit. K. S. 100. 33iS
/"Cukiernia H. Ziminermanna
w Przemyślu poszukuje zdol­
nego subiekta eukieruiciego. 2397
TTlkspedytor poczt.■ telegraf.
X-d poszukuje natychmiast
Wolański, poste rest Lwów. 2390
Puszukują posady.
/^soba inteligentna, znają-
ca się na gospodarstwie domo-
wem, poszukuje posady do gospo­
darstwa lub za bonę Poste restante
Lwów X. 13. 2399
Tjlkspedytorka kaucjonowana
XJ rutynowana poszukuje posady.
Zgłoszeoia poi adre«em „Ekspedy-
turka A." Przemyśl, poste rest.
2382
przedmiotów
XN szkolnych, języka niemieckie­
go, francuskiego i gry fortepianu ł
świadectwami chlubuemi poszukuje
posady. Adresować Nauczycielka,,
poste rest. Rzeszów. 2398
'Oroeblnnka poszukuje posady
X we Lwowie do początkującycn
dzieci. Oferty przyjmie administra­
cja „Ku.-jera". 2371


[ 2023-06-29 10:34:02.108 - 19000621 - Seite 7 ]
KDBJER LWOWSKI Z DLTA 21. CZERWCA 1900.
Qlofi>r« MBMyitr ptprtwBs do ozy*
Vci»' fierws?orzijct»)i;i święto*
^.;«,fr-^
"»CI3 •' }.»j«j BYTioiu*
^yeh f»brjk, najdokła^nitj uregulc-
wane. Nożne od 5i7 ilr. do 65. Re-
-- Rę-
48 zlr. Na raty po 4
:otówhę 10°]
c*ne od 25 do^
:iJr. miesięcznie, za gotówkę lO''/,
taniej. Nauki ezyeia udzielam beż-
pjatnie. Ja> Laiiruk, meotanik—
Lwćw, ul. Halicka 6. 0—1
Puszka mączki dla dzieci k. 1-80.^
Nestlego mleko kondensowane z cukrem za puszkę 1 k.. bez cukru „Viking“ (nowość) za puszkę 1 k.
zawierająca najlepsza mleko alpejskie.
Wypróbowane od dawne pożywienie
dla dzieei przy piersi i eIiory(;h halolądek
wyjąwszy rozwolnienia i wymiotów
Aprobowana, przez pierwsze powag:!'medjciner'od
30 lat w użyciu we wasystkich szpitalach dla dzieci.
Puszki z mączką dla dzieci na wzór na iadanie i ąratls
^ I franco.— Błówny akład:\
F. BEBŁYAJtk, V/iedeń i. Naglergasse 1.^
^Stnch. fil,, rodowity niemiec,
poszukuje podczas wikscji le­
kcji do jezjka i literatury niemie­
ckiej. Adres w aóministraeji. 2567
"Dutynowany ekspedytor
JCV pocztowo-telegraficzny
z ksiiej^, tiiegły zupełnie w języku
niemieckim a słabo w języku poi-
iakiin, jjt),s/,ukuje posady stałej.—
Ofc ty do urzędu pocztowego w
Trenihowli.
T^łody, inteligentny człowiek
AWL który dotychczas pracował
js dobrym skutkiem w kancela-
rjach notarjalnych i adwokac­
kich w charakterze koncypienta
atoli nie prawnik, mogący wy
kazać się dowodami skuteczne­
go wyręczania szefów w kan-
-eelarjach nie mających kandy­
datów, posiadający większy za-
as wiedzy i zdolności" poszu-
:nje miejsca bądź w' kancelarji
notArjaliiej lub" adwokackiej
bądź też w innej kancelarji czy
to jakiego przedsiębiorstwa, fa­
bryki, czy też większego ma­
jątku ziemskiego liib innej in-
:stytncji. i\a życzenie referen­
cje osób znanych i wpływowych.
Adres poste rest. F. S. Krosno
2i'i2
ROZU!!5ł!tO«M
l^jsoba z dzieckiem szuka
V./ pobytu wiejskiego z i-ałsni u-
'trzymaniem. Oferty Z. B restance
Lwów. 2ćI86
"I koron tema, który
Avy\«#\_/ młodemu, inieli;;
młodemu, inieli^tentue-
mu człowiekowi wyrobi posadę w
banku Inb w jakim większym finan-
sowyfu iustytucie. Dotyczący może
;złożyć kaucję 10.000 koron. Zgła­
szać się należy ))od adresem ,Dj-
iskrecja S. 100“ do adw. „Kurjera“
2877
TSosznkiąję spólniczkl z małym
Jł kafitałem"'
kapitałem lub starszego uicż
ezyznę celem otworzenia ioteiesii.
Adres w admin. „Kurjera.” 2368
T ]\0 serc sziaeuetuych i litośei-
,J-/ wyeh! Nieszczęśliwa wdowa i
matka trojga diobnyeh dzieci po
-odbytych trzech kuracjach bardzo
■ciężkich, błaga o udzielenie jej je
■duorazowej zapomogi. Adres Roza-
ilia Retzer, Rynek 12, Lwów. 2266
'Okład płócien korczyń-
skich we Lwowie, Halicka
16, .poleca wielki wybór gotowej
bielizny damskiej, męskiej i dzie-
-einnej. 2344
mrortepiany i pianina
przegrane najtaniej sp
nowe i
przegrane najtaniej sprzedaje
J. Kubesa, fortepianomistrz, Kur­
kowa 5. (Ton estetyczny). 2198
">^00 *"®’**y® do-szycia
^KJ\J do wyboru. Najlepsze do
rhaftu Ratami 66 zł., g tówką 60
.zł.rNat.ka haftu bezpłatnie. Proszę
.żądać ceuuiki Józef Iwanicki
Lwów, Akademicka 26. 1726
"Dryndza majowa znakemi-
ta lintawska. ćwien
ta liptawska, ćwierć. funta 8
«t... tylko w handlu Leonarda 8o-
leekiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona .4, 1564
W buchalterji systematyczne] u-
w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L E.
Veltze, .Lwó^w, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za .poprzedniem porozBmieąiem się.
(Dzieło tegoż ,8laaka bachal-
■teagl* wyszło już w całości.
. M51
Niszczy, piegi
wszelkie wyrzuty, opalenie i wyde-
likatnia płeć Wschodnia pasta
piękności, słoik 136 et. Ilydło
liliowe „Flora“ 8.6(ct. ;poleca
Dcpguerja Langa I Pilarskiego
__ liWów, Akademicka’3.
-żiyiiąee podziękowań do przeglądu.
TTfraga. Panowie i Panie oie-
U i-haj śpiesią na dobre i zdro­
we potrawy w kuchni domowej, ul.
Zliuorowicza 1. 5. 2352
Ootrzebny apólaik lub spól-
X niezka z kapitałem 2 OOO zł. do
bardzo debrego interesu, ryzyka nie
ma żłdn^sro. 'Warunki świetne—
Wiadeiiioić w handlu drzewa Mi­
ckiewicza iO, tamże potrzebny roz­
wozicie 1 t-iwarów z fc'łu.ja 25 zł.
32
Gzkoła kroju i szycia „Flo-
r»“ Jagiellońska 7. 2389
TDotauialo masło okój i pokoje kawalerskie z
pościelą także dziennie Łyczakow­
ska 15. 2337
TAo wynajęcia 4 pokoje z ku-
i-J chnią, 2 pokoje kawalerskie—
ul. Krasickich 1. 10. 2340.
Q pokoje, kuchnia, wodociągi.
CJ Mickiewicza 5. 2365
O pokoje, nyża, przedpokói i
^ kuchnia w parterze ul. Długo­
sza 3 do najęcia od 1 lipca. 2355
'Dosznknjesię pomieszka-
•L nia składającego się z 9 lub
10 pokoi w yobliiu ulicy Słowae-
kitgo. Oferty pod B. S. do admin.
rKurjera. 2324
rPanlo do nąlęcia zaraz tr.>y
A pokoje, nyża, kuehuia, przyna-
ieżytoŚKi. Kłeparowska .5, obok ko-
śeiołai św.-Anny. 23 J1
i 2 pokoje Długosza 5, na-
przeciw ogrodu akaiiemiokiego
2391
’^a swieśem powietrza
parku Kilińskiego, Dwer
niekiego 20, niieszkuuia do wyna­
jęcia. 2293
TJt/ ygodne wspólne raie,
"V szksziiie dla pań z ca­
lem utrzymaniem, ulica
Czarnieckiego 1. 2,11 pię­
tro, drzwi ii. 2072
\RF Mikuliczynie WILLA
wT wśród lasu świerkowego nad
Prutem w pobliżu gościńca jest do
wynajęcia w całości lub częściosvo.
Bliższa wiadomość Lwóvt, Sokoła
1 4. 2400
* śsg' -s-s-^-śrli 5
mh"
^*1
I
-I- 3 g.3
* "S S,“ 2 3 S,*
s £>1^.2 §■"-sil
li" s-itgfił
I S?_- E:Ph-£' 5S-S S..g,|5
St**t<»it4»4t»»>»l«Ó»» *♦#>
ZMIANA ŁOKAi.U.
Mam zaszczyt zawiadomić ni-
niejszem wielce Szmi. Publiczność,
ż« moją
Fabrykę parkietów
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu ł 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie.- P -.siadam wielkie 'zapasy
icirkietów z dobrego luaterjałii do­
borowego w rozm.iitych deseniach
i mogę zadość uezynie wszelkim
wymogom. 8'zulem Bretholz.
Prflsiiny rai sprlSl)flwafc,to '^'ystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiall—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
FiaH—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
WSP~ D-ostać można wszędzie
Fabryka figowej katvy słodowej
M. Fiall, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó-
Kcfa laarapla, ulica Kołłątaja
liczba 1 liwów.
ijpi: Bia
mniejszy bardzo rentowny
doskonale zagospodarotya-
ny z dobrą glebą w nad­
zwyczaj zdrowem położe­
niu z doskonałą komuni­
kacją do sprzedania. —■
Bliższych wyjaśnień udzieli
ksiądz Jurczyński w De-
howej, op. Psary, dworzec.
Fotpgr. akty studja model.
zdjęcia z uałnry. Modele kobiece
męskie i dzieci'dla malarzy,’rźeź
biarzy. Nowości w stereoskopaęh.
Szansonety elegascidB’ i' szytowne:
Wysyłka ua wzór za nadesłaniem 8,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę .ta niekoiiweniujące. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
Najlepsze rowery!
o
o
0>
*3
£
I
Mowery
angielskie i inne po 90 'zł. i wyżej-
jakoteż LAMfY ACETYLONOWE
i wszelkie części składowe
p_oleca we wielkim wyborze
FOBUS R 0 S£Hi¥IANH
wo Lwowie u 1. n nrola Lnd wika 27
hotel Bol!e’-Yus.
Cenniki gratis i franoo.
nalmatyńskle wino kuracyjne prze-
Wwybofńe, lUs/ka duża po 50 et
póie.ca' baadol Bodnara, Akademicka
l.ti: 1808
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąćj poucza jedy-
I nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Dra Retaa’a
[Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
żyeiem kuracji w książce tej ża-’
leeonej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franoo należy-
ti śei, otrzyma się książkę w ko­
percie fraiieo przez Magazyn Wy
dawnictwa R. F. Birey w Lipsku
(Yerlags Magazin) Leipzig, Neu-
ma-rfct 21 (w Niemczech).
__ MATKI zanim kupicie wózek dla dzieci
przeglądajcie albo kaźcie sobie, posłać bogato illu-
strowany katalog gratis i franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca-
~ne'ptzez"pOWagi'■ iekaiśkle,' największa
czystość! Największa elegancja! L. Bau-
mann, c i k. właść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni­
ctwem, prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
We środę dnia 27. czerwca 1900 r.
odbędzie się o godz. 7. wieczorem
W biurze Banku zaliczk. we Lwowie (ul. Hetmańska I. 10)
Jedenaste
Nadzwyczajne ogólne Zgrom.
członków Banku zaliczkowego we Lwowie,
stów. zarej. z ogranicz, poręką.
Porządek dzienny:
1. Za^ierdzenie wyboru jednego -dyrektora i dwóch za­
stępców dyrektorów na przeciąg 3. lat. (§.: 4. stĄt.).
2. Sprawozdanie Rady nadzorczej z wniosku,przekazanego
przez ostatnie ogólne Zgromadzenie, dotyczącego unor­
mowania wysokości funduszu rezerwowego.
We Lwowie, 19. czerwca 1900.
Rada nadzorcza Banku zaliczkowego we Lwowie,
stów. zarejestr. z ogran. poręką.
Prezes; Sekretarz:
Dr. Tadeusz Skałkowski. Dr. Stanisław Starczewski.
Wstęp na ogólne Zgromadzenie dozwolony jest tylko
członkom,, którzy wpłacili na rachunek swego udziału
przynajmniej kwotę, równającą się najniższemu udziałowi
tj. 200 koron (§. 37. statutu) i t.) ża okazaniem karty le­
gitymacyjnej.
Uprawnieni do brania udziału w Zgromadzeniu, otrzy­
mają karty legitymacyjne pocztą, ktoby zaś takowej nie
otrzymał, raczy się zgłosić do biura Banku.
SiŚS'


[ 2023-06-29 10:34:02.108 - 19000621 - Seite 8 ]
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.-
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 21. OZEEWOA 1900.
Od dawien dawna za swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
^erbatę rosyjskę.
g«bioru majowegofpoleoa handel
iW. ADAMOWICZA
w Br odach na
l^funt „F'ainlljnej“ bafi
pograniczu
pzo^obrej
rosyjehiem
1 funt „Melange de Moekau" w oryg. opak.
ria"
1 funt „lmperial“ Cesarskiej w oryg opak.
1 funt „Pkruchdw“z najlep herbat kwiat..
Z BRODOWZnakomita KAWA „CEYLON“ franco 5 kilo
WIOSENNY i LETNI SEZON
i©oo.
^PRAWDZIWE BERNEhSKIE MATERIE
Kupon mtr. 3.10 dłu­
gi, kompletny ubiór
męski (surdut, spo­
dnie I kamizelka)
kosztuje tylko
zł. 2-75, 3-70, 4-80 z dobrej
zł. 6- i 6 90 z lepszej
zf. 7'75 z delikatne]
zł. 8 65 z najdelikatniejszej
zt 10'— z jeszcze delikat. (hochf).
praw­
dziwej
wełnjr
owczej.
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10'—, jakoteż materje na
zarzutki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Siegrel-Zrjołi.of Bernie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbiorców prywatnych, zamawiających materje wprost
u powyższej nrmy w miejscu fabryki są znaczne.
Od 20 lat znany i ulubiony środek
lo wytępi ulisiiw „EPlLATOfflE"
dla zupełnego -wytępienia
-włosów na twarzy, na rękach, ramio­
nach etc. został teraz ulepszonym
i działa szybcej, aniżeli dawniej.
Pełna gwarancja. Cena małego
flakonu 5 zł. wielkiego zł. 10.
ROBERT FISCHER
doktor chemii i kosmetyk
Wien I., Habsknrgergasse 4,
Broszury o ozonie i użyciu poszczególnych specjal­
ności gratis i franco. Świadectwa o nieszkodliwości preparatów
są do przejrzenia, tak samo tysiące podziękowań z całego
śwata.— Informacje we wszystkich kwestjach kosmetycznych
gratis, także listownie.
60—oszczędności! ponieważ nie jest
JL djufc/ LY• członkiem stowarzyszenia niemieckich fabrykantów
tai et. Karta z w'“'"
tajet. Tfaita z wzorami za r. 1900 przewyższa zeszłoroczne wzory
dziesięciokrotnie Jasne, oryginalne i ang. rysunki już po 10, 11 i 12 hal.
za rolkę— 4 qm. Ingrains, prasowane tapety lśniące, bardzo modne
paski od 20 hal w niebywałym elotycliczas nigdy wyborze.
GUSTAW SCDIEISIŚC,
Założony w r. 1868, Własne walce. -Właśni rysownicy. Karty
z wzorami wszędzie franco "1®© jednakie potrzebne podanie ceny.
Wysyłka bezpośrednia do prywatnych. Wysyłka na całą Europę. Tylko
bardzo modne i oryginalne tapety. Oryginalne borty (Passborden).
Największy wybór 1 f.00 nowych wzorów! Bardzo liczne referencje 1
Za bardzo piękne i modne desenie z r, 1900 odznaczony złotym medalem.
Wiaderka
do g^aszenia ognia
konopne składane,
lakierowane i gumowe
poleca
Alojzy Hubner
Lreów, Rynek 38,
Niezawodne środki!
przeciw
i
Antimolinę
Naftalinę i Icamforę
Kamforę naftalinową
Papiery' naftalinowe'.
Liście paczulowe i piżmo
Tynkturę kajeputową
Andela proszek przeciw
molom i owadom
Zacherlin
Rozpylacze do proszku
i płynów polecają
Fridri i Imń
Lwó-w, ul. lletmariska 4.
8-
a
•o
fcc
Osaił
Osan
Osaii
Osan
Osan
Osan
te*
SI
^ p.
6! W
Sr
ilojjęgo liikera
IjWów
R 5 n e k 1. 38,
Pioułki PsBfliiifBra
jedynie prawdziwe z c*erwonym napisem:
J PSIAI^HOFE R“ na wieczku każdego pudełka.
Najstarszy i od wielu lat przez licznych lekarzy zalecany Publiczności
środek domowy przeciwko obstrukcji i wszystkim następstwom złego trawienia.
Pudełko X 15 pigułkami zł. —-31
Kulon z sześciu pudełkami zł. 1-05
Pigułki są te same, które od dziesiątków lat znane są publiczności pod
nazwą „Pigułki Pserhofera“, lub „J. Pserhofera pigułki czyszczące krew“,
a tylko prawdziwe wyrabiane u
l Pserhofera apteha, Wiedeń, I, Singerstrasse 15.
We Lwow ie, przj ul. fiEŹmitrzowskiej (obok szkoły św. Anny)
——II nr nowym budynku—
■ailfcpjlillB
pod dyrekcją: B. SCHENBiA
mieszczący około 2000 osób.
Największe fantastyczne
przedsiębiorstwo świata.
Przepyszna
dekoracja
f czwartek, Eaia 21. czerwca lir.
Elektryczne
oświetlenie
2 WIELKIE PRZEDSTAWIENIA 2
o godz.
4.
Przedstawienie popołudniowe
o godzinie 4-te]
0 godz.
8.
dla rodzin, uczniów i dzieci.
Ceny zniione.— Olbrzymi program.
Nowość! B85- NIMEA-FAJAK^ I Nowość!
Wesoły koDc-ert duchów.
Wesołe więziesie.
Zaezarowaie* kaczki.
Zagadkowy lot ponad publi­
cznością.
Podróż przez niemożliwość.
Le Follet
(Obłąkany). \\ lelka pantomiua, chwilowe
metamorfozy, balet itp., wykonane przez
wło,skie towarzystwo „Jf e 1 s O n“.
I
Metr ilnłhon feu('&'en świata bez ramion. Unthan
‘ UHlIIclII wzbu.-izał podziw w ostatnich czasach
podziw
w teatrach Anglji.
MISS CL£0
z j©j zacb-wycającemi fantasty-
cznemi tańcami w morza ognia
i światła.
Wspaniała galerja olbrzy­
mich żywych obrazów
nowoczesnych mistrzów.
iisir' Japońskie sylwetki
cieniste;— nader komiczne sceny.
Elektro-Motor Yitascop
przewyższa stokrotnie wszystko dotychczas widziane.
W KRAJU CUDÓW
wonna feeria w bajecznym przepychu i wystawie.— Świetlne
wodotryski i wodospady.— Psyche na tronie Wenery.— Ale­
goria z 20 dam.— Uczczenie światła polarnego.— Dja-
mentowy pałac.— Wodospady, deszcz lodowy, latające
amorety i t. d.
Bilety wcześniej są do nabycia codziennie w składzie papieru
A. Klimkiewicza, ul. Karola Ludwika 1. i od 11-tej do
1-szej godziny przy kasie teatru
'Oryndza majowa górska prze
-D dnia, posyłka 5-eło kilowa 2
zł. 28 ct. Bulion z drobiu i dziczy­
zny po zł. 5. 6, 1‘50 i 10. Dwór
Łapszyii, p. Brzeźany.
2071
Kaucja 4(00 zł. ewentualnie sprze­
dam. Zgłoszenia przyjmuje Feliks-
Wojciechowski, magister farmacji,,
Jarosław. 2333
%
#
(iasz pan dzieci?
Jeśli pan masz dzieci
i chcesz, aby one^ na
całe gardło się uśmiały,
niech je pan zaprowadzi
we czwartek
IMEif,
Ceny zniżone! Olbrzymi program* \t^

