
[ 2023-06-29 10:49:02.639 - 19000312 - Seite 1 ]
Nr. 71.
DODATEK DO NR 72.
Bok m
.J’-
KURJERA L
Poniedziałek dnia 12. marca 1900.
Przeciw polityce ugodowej.
W galicyjskim mchu ludowym jesteśmy
świadkami doniosłego zjawiska— coraz to szer­
szego unarodawiania się warstw, które do nie­
dawnego jeszcze czasu nie wielkie, ogółem wzią­
wszy, miały poczucie polskości. Poczucie to nie
zamyka się (mecnie w jakimś ogólniku, ale za­
czyna przybierać charakter świadomego zupełnie
zrozumienia potrzeb narodu. Lud nasz zdaje so­
bie dzisiaj sprawę nietylko z rob, jaką odgrywa
w naszych dążeniach narodowych, ale także z
dróg, któremi kroczyć trzeba do odrodzenia. Jed­
nym z takich objawów jest odezwa włościanina
Wiącka, umieszczona w „Przyjacielu Ludu“, a
zwracająca się z entuzjazmem przeciw polityce
trójlojalistów, odezwa, której każdy wiersz tchnie
wielką miłością samodzielnej, niepodległej Pol­
ski. Odezwa ta „Do Braci od pługa,, brzmi:
Kochani Bracia Rodacy! Dożyliśmy ciężkich
i smutnych czasów w naszej Polsce, ojczyźnie
kochanej. Społeczeństwo ze sfer rządzących, któ­
re ma decydować o losie Ojczyzny, znikczemnia-
ło, kręci się tylko koło trzech filarów i ma tylko
na myśli gramatykę w szkołach, biurokrację
w urzędach a propinację w życiu; lud wyzyska­
ny, krzywdzony wszędzie i zawsze; sprawa na­
rodowa obojętnie traktowana; martwota zupełna...
Powstały prądy w narodzie takie zfe, jak
podczas wylewu rzek, który niszczy spokojne za­
siane pola. Najboleśniejszem to, że wielu jest
szkodników, co osłabiają, gdzie mogą, wiarę w
własne siły i każą szukać zbawienia w Peters­
burgu lub Berlinie.
Bracia włościanie! Nie wierzcie tym zdraj­
com, bądźcie przekonani, że zamiary ich ugodo­
we, czy to z Moskalami, czy z Niemcami, jak
pył się rozsypią po świecie. Zdrowy nasz chłop­
ski rozum uczy nas tego. Zamknijmy wilka i jag­
nię w oborze, wilk siana nie tknie, tylko wyssie
krew jagnięciu, a potem z kościami je pożre.
Tak samo z nami, Polakami. My cicho, spo­
kojnie i poczciwie pracujemy w własnej Ojczy­
źnie, a prześladowcy tuczą się z naszej pracy,
ssą krew i masami pożerają. Za te miljony ha­
raczu, które obcym rocznie płacimy, wyżylibyśmy
sami, wojsko utrzymali, fabryk nastawiali i żyli
spokojnie i szczęśliwie... I żeby to tylko mater-
jalnie nas dręczyli, ale gnębią ci prześladowcy
narodowość, religję, mowę ojczystą. I czy jest
coś podobnego w świecie szerokim? Wrona, kruk
nie zmuszają wróbla, ani skowronka, aby kraka­
li tak jak oni, a tu niegdyś słabe, nędzne naro­
dy, bronione przez Polaków, dziś nam prawa dy­
ktują, łączyć się każą... Niedoczekanie wasze...
Nie zasługują na łączenie się ci, co nie mają naj­
mniejszej szlachetności w obejściu się z narodem
polskim, który ich bronił przed dziczą turecką
i tatarską.
Niechże się łączą z nimi Stojałowczycy i stań­
czycy. My Bracia od pługa trzymajmy się pro­
roctwa poetów, że stanie Ojczyzna, potężna jak
lud kmiecy, co ją dźwignie swemi plecy, bo my.
Bracia, wierni zostaniemy swej Matce Ojczyźnie;
w nas, jest czysta krew polska, a stańczyku ary­
stokracja to są rasy pokrzyżowane z innymi na­
rodami, oni nie czują tego, co czuje serce i duch
czysty narodowy.
My, Bracia włościanie, kochajmy Ojczyznę
całą duszą, pracujmy nad jej oswobodzeniem, bo
to nasz święty obowiązek. Wyobraźmy sobie, że
to nasza rodzona matka, która leży obnażona,
węże^lute ssą ją niemiłosiernie, a ona wzywa
granic religji i narodowości, to Bóg nam pomo­
że, a będzie nam klaskało jedno i drugie morze.
Kochajmy Ojczyznę serdecznie, jak Matkę. Nie­
raz mylnie mówicie, że kochacie Ojczyznę, bo
bronicie swej ziemi, swego pola. To dopiero ojco­
wizna, a nie Ojczyzna i bardzo to smutno pa­
trzeć, jak się sąsiedzi o miedzę zabijają, a nie
bronią od obcej gospodarki, która całą rolę zabie­
ra. i nas w świat wypędza.
Ojczyzna nasza to ta wiara św., mowa na­
sza polska, nasze zwyczaje. Takiej Ojczyzny nik
i nigdy zgubić nie może. Potem dopiero idzie ta
kochana ziemia od Karpat do Dźwiny, od morza
Czarnego do Bałtyku. Kochajmy nasze rzeki, gó­
ry, kochajmy lepiej Warszawę niż Paryż, kochaj
myllepiej nasz liść wierzbowy, niż włoskie lau
ry. Przedewszystkiem kochajmy wolność narodu.
Nasz poeta, Ujejski, tak nienawidził niewo­
lę, że powiedział: „Że-ten, ktoby mię zamknął po
śmierci do drewnianej skrzyni, ja com Avięz(W
nie nosił, krzywdę mi uczyni", a co Ojczyźnie
tak wyznał: „Ach pokochałem tak Ojczyznę pię­
kną, że mnie się kiedyś aniołowie zlękną, jeśli
przed nimi moja dusza wyzna, że mi nad niebo
milsza jest Ojczyzna".
Wasz brat rolnik
Wojciech Więcek
z Machowa.
N^dza chłopów na Węgrzech.
nas do obrony."
W parlamencie węgierskim zajmowano się
niedawno temu sprawą urzędnika ministerjalnego
Egana, którego rząd wysłał w charakterze komi­
sarza dla zbadania przyczyn nędzy w północnych
Węgrzech w okolice Munkacza. Egan, wróciwszy
z swej objażdżki, złożył referat, przedstawiający,
że głównym powodem niesłychanej nędzy tamtej­
szej ludności ruskiej jest lichwa, na wielką uprą
wiana skalę przez osiedlających się tam żydów
galicyjłkich i rosyjskich.
Egan zapatrywania swoje wy łuszczył także
na jednem z zgromadzeń publicznych, a choć mowa
jego bynajmniej nie była antysemicką, gdyż uzna
wał potrzebę asymilacji żydów, przemożne żydow-
stwo budapeszteńskie, rozporządzające całą niema
prasą stołeczną, tak piekielny podniosło wrzask,
iż rząd zmusił Egana do odwołania jego wywodów
i do formalnego przeproszenia obrażonych bankie­
rów i ich służalczych „pismaków*, solidaryzm
jących się najzupełniej z lichwiarskiem wyzyskiwa­
niem biednego ludu przez swoich chałatowych
współwyznawców.
Memorjał Egana dostał się do wiedeńskiego
pisma Yałerland, a obraz nędzy, w memorjale tym
zawarty, jest wprost przerażający.
Główną przyczyną rozpaczliwego położenia
chłopów ruskich na Węgrzech jest przeprowadzona
w siódmym^ dziesiątku lat kończącego się wieku
komasacja i regulacja urbarialna, która ludowi za­
brała wszystkie łąki i pastwiska oraz wielką część
gruntu ornego. „Uwłaszczenie chłopów było tutaj
poprostu legalizacją rabunku, popełnionego na lu­
dzie przez feodalizm, dokonaną w imię prawa eks-
propriacją ludności pracującej*. Odłączenie chłopa
od obszarów fideikomisowych sprawiło," że właści­
ciele tych obszarów albo sami na nich gospodarują,
albo je oddają dzierżawcom, którzy je znowu dzielą
i puszczają w ręce poddzierżawców.
W ten sposób wytworzyła się klasa kapitali­
styczna, która z rezultatu cudzej pracy znaczną
część zysków bierze dla siebie.
Do tego trzeba dodać rozdrobnienie gruntów,
które wytworzyło proletarjat rolniczy, skazany na
Kochajmy Ojczyznę z całego serca, strzeżmy Szrędn?ejL°ym^^pol3oS^ży^^^^^
gospodarka pieniężna wyparła zupełnie gospodarkę,
naturaljami, a z nią zjawił się nowy wyzyskiwacz
kupiec. Egan opowiada, że chłopi w tych okoli­
cach już w połowie zimy nie mają żadnych wła­
snych produktów i wskutek tego zmuszeni są
wszelką żywność kupować. Cena produktów spo­
żywczych jest o 15 do 20«/o droższą, niż w Buda­
peszcie, dzięki bezwstydnemu postępowaniu han­
dlarzy.
Administracja państwowa jest za słabą, a nie­
jednokrotnie za bardzo zepsutą i steroryzowaną,
ażeby zaradzić złemu. „W ten sposób doszło do
tego• mówi Egan— że w skazanej na gospo­
darstwo rolne okolicy państwa, przeważnie rolni­
czego powoli zamiera lud, który przez cały rok
nie widzi ani mięsa, ani jaja, od czasu do czasu
ma zaledwie kilka kropel mleka, chleb żytni lub
pszenny jada tylko w uroczyste święta, a który
zwykle żywi się chlebem owsianym, a w najlepszym
razie— i to rzadko— kartoflami*.
Główna katastrofa jest atoli skutkiem imi­
gracji żydów z Królestwa Polskiego i Rosji, która
od siódmego dziesiątka lat, kiedy w państwie ro-
syjskiem rozpoczęło się prześladowanie żydów,
ogromne przybrała rozmiary. Przybysze ci zajęli
miejsce, dzięki zmianom ekonomicznym opróżnione
dla handlu pośredniczącego i geszeftu pieniężnego.
W kilku latach pomnożyła się liczba ludności ży­
dowskiej; w Munkaczu, głównem mieście tej oko­
licy, wynosi ona 60®/o-
Głównym geszeftem tych przybyszów jest lichwa
ziemska. Zadzierżawiają oni łąki i pastwiska do­
minialne i z wielkim zyskiem wydzierżawiają je
drobnym hodowcom bydła.
Przytem dzierżawią karczmy, furmanki domi­
nialne i u niewielkiej liczby przedsiębiorstw prze­
mysłowych oraz roboty komitackie, naturalnie w tym
celu, aby je oddawać poddzierżawcom. Atoli naj­
straszliwszą jest ich działalność w geszeftach kre­
dytowych. Rajniższa stopa procentowa wynosi 20®/,
me rzadko jednak spotyka się tutaj rozmaitymi
pozorami zamaskowana stopa procentowa, wyno­
sząca 100 i więcej. Handel bydła, znajdujący się
całkowicie w rękach tej klasy, przedstawia główną
formę lichwy, a wyzyskiwanie ludu przybrało tutaj
system wyrafinowany.
W ten sposób doszło do tego, że ludność wiej­
ska przestała być panem na własnej ziemi i pra­
cuje na lichwiarzy, którzy panowanie swoje bez­
wstydnym utrwalają teroryzmem.
Handlarze żydowscy i dostawcy pieniędzy
potworzyli haniebne ringi i cenę towarów do nie­
możliwej wyśrubowali wysokości, gnębią każdego
konkurenta i nie wahają się w tym celu uciekać
do zbrodni, aby ubezwładnić osoby, ośmielające
się przeciwdziałać ich postępkom. Zwłaszcza pod-
pałania są tam na porządku dziennym.
a często zdarzają się i zamachy mordercze. Atoli
tego rodzaju czyny rzadko bywają karane.
Egan powiada, że „przekupywanie urzędników
administracyjnych 1 organów państwowych było
w tych okolicach uprawiane do tego stopnia, że
wobec żyda, chłop bardzo rzadko tylko mógł do­
chodzie swego prawa*. Ba, w licznych miejscowo­
ściach lichwiarze są sędziami gminnymi.
.. uważna położenie ludności tej za bezna-
dziejne. Ludność tej okolicy spada coraz niżej, już
dzisiaj nie jest ona zdolną 'do żadnej poważniejszej
pracy, ponieważ pożywienie jej, składające się
z Chleba owsianego, kapusty i małej ilości kartofli
jest niewystarczającem, a alkoholizm szerzy się
coraz to bardziej.
Smutny to obraz, a przytoczyliśmy go i dla
;ego, ponieważ analogiczne. stosunki panują oko-
'icami i w Galicji.


[ 2023-06-29 10:49:02.639 - 19000312 - Seite 2 ]
O jedDp gatunku „biaijeh mnrzpdw".
Ze sfer akademickich otrzymaliśmy pismo na-
Akademik należy do warstwy społecznej, od
której ludzie— słusznie zresztą~ domagają się,
aby usprawiedliwiała szczytne przezwanie: ,kwiat,
przyszłość narodu". Młodzieniec— powiadają
który opuścił mury szkół średnich i zrzucił z siebie
mundurek, powinien mieć na tyle ambicji, aby
dążył do wyróżnienia się od szarego tłumu i ubra­
niem, i sposobem wypowiadania swych^ myśli, i
sposobem obchodzenia się z ludźmi, i nieskonczo-
nem mnóstwem innyeh rzeczy. Takie wymagauia
mają „porządni" ludzie od młodego człowieka.
Dopiero ich spełnienie pozwala w bliźnim dopa­
trzyć się człowieka kulturnego..,.
Ale dziwna rzecz. Ludzie, którzy o młodzieży
tak wiele i tak chętnie rozprawiają, bardzo rzadko
się zastanawiają, skąd młody prawnik lub technik,
którego rodzice więcej utrzymywać nie mogą, bie­
rze środki na zaspokojenie swych potrzeb, dla­
czego policzki ma tak zapadłe, dlaczego taki bez
krwisty, nerwowy... Ludzie widzą w takim mło­
dzieńcu tylko kulturyzującego się europejczyka,
a nie umieją, względnie nie chcą się w pim dopa­
trzeć murzyna— jednego z gatunku „białych mu­
rzynów". to nie frazes. Jeśli zamierzam uchylif.^
nieco zasłony, przysłaniającej wglądanie w wa­
runki życiowe moich biednych kolegów, to czynię
,to dlatego, że optymizmem wiedziony, spodziewam
się choćby jednemu z nich dopomódz, jeśli ich smu­
tny stan w tak poczytnem przedstawię piśmie._
Proszę sobie wyobrazić chłopca z prowincji,
syna niższego urzędnika lub rzemieślnika, słucha
cza uniwersytetu. Rodzice biedni; łożyli na chłopca
tyle lat, żądają więc, aby się teraz sam utrzymał
Chłopak otrzymuje po długich poszukiwaniach po
sadę u adwokata lub w jakiemś biurze.^ Zostaje
przepisywaczem z pensją 15 lub co najwyżej 20 zł.
Za tę królewską dotację ma 6 godzin dziennie
pracować. Od 9—12 w południe i od 3 6 wieczo­
rem. Pomijam tę okoliczność, że praca jest me­
chaniczną, ciężką, wyczerpującą, duchowo zabój
czą, zagwożdżającą w młodej duszy wszelką sa­
modzielność— zwracam uwagę_ tylko na stronę
życiową, praktyczną: 20 zł. miesięcznie!...
wyobrażasz pan sobie, panie mecenasie^ lub radco,
co to znaczy utrzymać się przez 30 dni przyzwoi-
albo podtatusiały urzędniczyna, rozprawiający ze
łzami w oczach o przeszłości. Stereotypowe opo,-
wiadanie: Był akademikiem— utpyma-
— nie mógł zdawać egzaminów— a więc zo­
stał na całe życie djurnistą.,.,.
Panie mecenasie! Panie radco! Nie prawdaz,
że się człowiekowi na płacz zbiera? Ale to nic.
Płacz jest słabostką ludzi sentymentalnych, natur
kobiecych— a pan, „złotousty" obrońca, lub sta-
lowymi argumeutaoii szpikowany cywilista, lub
nieomylny radca rachunkowy, słowem „mózgowiec"
pierwszej wody, nie może się przecież bawić
w sprawy sercowe. U pana przedewszystkiem: in­
teres. To bożyszcze, do którego pan się wciąż mo­
dli, ten pański pan, nakazuje; od każdego świ­
stka, od każdej kartki, przepisanej przez mun-
.ianta w kancelaryi lub biurze, liczy się klientowi
ub stronie interesowanej tyle a tyle.
Obliczyłem, że za pracę jednego mundanta
w ciągu dnia liczy sobie adwokat u swych klien­
tów co najmniej 5 zł. Z tego mundantowi daje
najwyżej 70 ct. a 4 zł. 30 ct. chowa z najspokoj-
szem sumieniem do kieszeni. Naturalnie, przesyła­
jąc klientowi rachunek, nie omieszka nigdy zamie­
ścić pozycji: za przepisanie aktów: tyle a tyle.
vV tej nieproporcyonalności pracy do zarobku,
podwójnem ocenianiu tej pracy, wyższem dla kli­
enta, płacącego, a niższera dla mundanta, opłaca­
nego, tkwi jądro zła a zarazem i środek leczniczy
Można powiedzieć, że jestto jedna z chorób spo­
łecznych, najłatwiej dających się usunąć.^ Bo obej­
dzie się bez długich rozstrząsań i badań, ankiet,
polemik, bro.szur; wystarczy, aby szefowie biur i
kancelarji byli sumienniejsi w honorowaniu swych
pracowników. Niechby adwokaci, mający zwykle
kilka, lub kilkanaście tysięcy rocznego dochodu,
tylko jedną tysiączkę poświęcili na lepsze opłaca­
nie ssvych mundautów— a setkom ludzi uwarun-
kowanoby i osłodzono, najszczęśliwiej w życiu da­
jące się przepędzić lata obywatelstwa akade­
mickiego. A wielkiego nakładu pieniężnego^ na to
nie potrzeba! Kilkanaście guldenów miesięczne]
pensji więcej wystarczy, aby uchronić dusze młode
i najżywszem tętnem bijące, od zmrożenia i za-
bagnienia.,,.,•
Ba— powie mi ktoś— dobrys sobie. Ut
tak podwyższać pensję? A ja na to: Łaskawy Pa­
nie. Pryncypał swego mundanta wyzyskuje w naj-
Ul“« i- L J ł.AXV*.»J.Cł.Ł«l4. >-v J J J 11**^
có to znaczy utrzymać się przez 3U ani przyzwui- okropniejszy sposób. Pryncypał liczy .sweniu klien­
cie eto zn. nie głodząc się) i uczciwie (to zna-jtowi za przepisanie jednego arkusza 15 ct. (praca
czy nie podpisując fałszywie weksli) za 20 zł.? ta trwa najwyżej pół godziny), a swemu
Dwanaście zł. kosztuje odnajęcie pokoju, 1^^] płaci za całą godzinę uajwyże) 10 ®t. Więc
wliczając w to opał, światło i obsługą— ośm zł. centa z własnej kieszeni me dołożyłby, gdyby
obiad— a reszta?....., djurniście płacę choćby i potroił, bo zawsze je-
Panie mecenasie!— zapyta djurnista. Śniada L^cze opłacałby go z pieniędzy,_ otrzymywanych od
Pan ’... Bo ja nie. Je Pan kolację ?... A może Pan g^yych klientów za przepisywa,me aktów,
nawet' pozwala sobie na drngie śniadanie i pod- a. starsi ludzie się pytają, skąd to pochodzi,
wieczorek i>... Bo ja... A kupuje Pan sobie czasem L^e w wieku, w którym oni byli silni,
książkę’.. Bieliznę nosi Pan czystą... Nie ma Pan ciem, rwący się do czynu, dzisiejsza młodziez jest
żadnych'potrzeb duchowych... A bo mnie czasem przesiąknięta pesymizmem, cyniczna, przeżyta, za
zbiera taka chętka pójść do teatru. A Pańskie po- młodu zestarzała.^ -»• -M-
trzebv fizyczne?......• I**.•
”l tak mógłbym wyliczyć długi— długi sze-j uwag powyższych dodać należy i to. iż
reo- nieodzownych dla człowieka, żywiącego sięl biurach rządowych i autonomicznych najlepsze
Chlebem i wodą a nie ambrozją i nektarem, 50 ^ł. zakierają emerytowani radcy i
datków. Cóż więc dziwnego, że wychowanie mło-L^^j urzędnicy, pobierający grube emery-
dzieńca się spaczy, miasto się uzupełnić podczas Ł^j.y_ którzy z protekcji_ dostają najlepsze po-
lat uniwersyteckich. Wszak człowiek, któremu sięL^^y j pg największej części nic lub bardzo mało
r płodu, a mózg ze zmartwiemal <łln. ^zabicia nudów"— jak mówią—
Oskar Kreiser). Dyrekcja '(Kuźniewiez, WalicMewićz
i Rutkowski Wojciech) zdała sprawę z obrotów piel
niężnych, które wskutek oględnego postępowamla,
mimo katastrof zeszłorocznych, dały wyniki pomyślme.
Członków liczy towarzystwo 845 z wpłaconemi udzia­
łami 64.897 żł. Fundusz' rezerwowy wynosi 7.313,
wkładki oszczędnościowe 57.738 zł. Kredytu w gal,
kasie oszczędności, banku krajowym i W banku ąu-
stro-węgierskim użyto do wysokości 51.103 zł. Poży­
czek udzielono aa 595.858, na poczet. ich, spłacili
członkowie w ciągu roku 442.021 zł. Obrót kasowy
wynosił 1,510.000 zł., a czystego zysku osiągnięt*
6.284 zł 35 ct. Po udzieleniu absolutorjum dyrekcji
i wydzieleniu lO^/o zysku do funduszu rezerwowego,
uchwalono dywidendy 5®/, dla udziałów. Zgromadze­
nie wybrało komisję do zbadania słuszności kosztów
sądowych, które niektórym członkom, zalegającym ze
spłatami i podpadającym egzekucji, wydały się' zbyt
wygórowanemi. Lecz to trudno. Dyrekcja postępując
ściśle, spełnia swój obowiązek. I członkowie, wywią­
zując się ściśle z zaciąganych długów, uchronią się
od kosztów sądowych.
Dyrekcja poczt zezwoliła auskultantom poczto­
wym, Maksymiljanowi Sroczyńskiemu we Lwowie i Sta­
nisławowi Spyszowi w Krakowie, na zamianę miejsc
słażbowych.
Z towarzystwa politachnicznego. Zgromadzenie
tygodniowe odbędzie się we środę 14. hm. o godz. 7.
wieczór w sali towarzystwa przy ul. Chorążczysny
1. 17 I. p. Na porządku dziennym wykład; p. inży­
niera Wacława Wolskiego o „nowem sprzę­
gle tarczowera i jego zastosowaniu".
Obywatelstwo honorowe nadała gm. miasta
Dobroinila p. Ludwikowi Ungerowi, lustratorowi la­
sów, przeniesiouemu do dyrekcji lasów i domen we
Lwowie, w uznaniu zasług, położonych dla dobra raia-
sta Dodromila na st.inowisku dlugoletaiem radnego
i członka wydziału powiatowego.
Z Warszawy donoszą; Dnia 1 b. m. ogdz.
6 72 rano na rogu ulicy Towarowej i Łuekiaj zabito
znowu szpiega Grzesiaka (lakiernika). Zginął natych­
miast. Z wykonawców krwawego wyroku nie ujęto
nikogo.
D. 4 b. m. odbył się pogrzeb ś. p. Juliana Stu­
dzińskiego, ślusarza, który 22 miesięce przesiedział
w śledztwie w X pawilonie cytadeli i na Pawiaku.
Życie zakończył w szpitalu św. Rocha w kilka dni
zwolnieniu go z więzienia przed wyrokiem. W po-
i
lat uniwersyteckich. Wszak cziowick, Kiuremu g^dy i po największej części mc luo oarazo ma
żołądek kurczy z głodu, a mózg ze zmartwieniatylko dla „zabicia nudów"— jak mówią
suszy, nie może myśleć o nauce, o zdawaniu pogody te się ubiegają. Podnosiliśmy już mej
minów, o kształceniu się. A przecież wygłodzonychanomalie— tymczasem protekcja
minów, o kształceniu się. A przeciez wygiouzuuyi;ute anomalie— tymczasem proieKcja
i nagich ludzi na ulicy nie spotykamy, Coz więcŁ ^-tnie coraz bardziej a w biurach coraz więcej
się dzieje? Jakież moce spieszą z pomocą takiemu, lj.^tggewanych emerytów, zabierających najlepsze
kiepsko do życia uposażonemu osobuikowi? Jahjpegady biedakom,
w każdym dylemacie, tak i tu otwiera się przed I
niedoświadczonem okiem chłopca szereg bocziyc I^ -b- ł
drożyn, na które wstępując, może się wprawdzie H. JLV U iN 1-
chwilowo uchronić od n™ I Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś o
pewmejszem się staje, że j o 7 godzinie 6 wieczór. Na porządku dziennym sprawa za-
szeroki, bity gościniec._, I?.., v^
DwJ'lwfa‘"s?cT‘^^^^ wyjścia najłatwiejsze, ale łożenia podwójnych' syfonów w Rzęśnie i pod Were_
inajfŁelsze. się w szpony Ii- szycą sprawa budowy muzeum przemysłowego i 75
chwiarskie i —; marnieje; albo zrealizowania pożyczki 6V» miliona
cU Sów"Y-TwniL°^mSniej^^ często koron wycedzają dziś wieczorem do Wiednia prezy-
?potkać można te dwa spaczone tW akademickie.^^ P-==es sekcyi ftuan-
P^roszę zajrzeć do nocnych kawiarni, iniS^t'®^ I*- Tadeusz Ludwik .Tastrzę-
rzędnych teakow r lrabowski,%rofesor szkoły realnej w Krakowie
TnSrLżra człowieka, L którego rodem z Dębnik w Galicyi, otrzymał na uniwersytecie
spotkać®. 7 j czasów wyż- Jagillońskim stopień doktora filozofii,
twarzy widnieją, ^zdobyciem sobie Towarzystwo wzajemnego kredytu we Lwowie,
szych aspiracji w śwfecie A te- (instytucja zaliczkowa, istniejąca od lat 20 kilku pod
przebojem ^^^nowiska j^uzn, jskrzętnem kierownictwem kilku mieszczan), odbyło
raz: Y?,^ Tprnanotka sie w „urzę- wczoraj doroczne walne zgromadzenie podprzewodni-
dach fomoS;^c?“: S^^iuS wiceprezesa p. Aleks. Getritza (prezesem jest
grzebie wzięło udział z górą 3.000 robotników. W cza­
sie pochodu na cmentarz na Brudnie, śpiewano pie­
śni robotnicze i rewolucyjne, pomimo mnóstwa szpie­
gów i policji z oberpolicmajstrem i pułkownikiem żan­
darmów na czele. Na drugi dzień aresztowano trzech
rzekomych uczestników pogrzebu.
Morderstwo. W ubiegły piątek we wsi Zająo
pod Golonowem, rozegrał się krwawy dramat w kar­
czmie. Górnik kopalni „Jan", niejaki Siemiński, po
wzięciu zaliczki wstąpił do karczmy we wsi Zając.
Tam zastał czterech drabów, którzy przekonawszy się,:
że S. ma pieniądze, zmusili go, by im płacił wódkę.
Gdy z otrzymanych 8 rubli zaliczki pozostał mu już
tylko 1 rubel, S. chciał iść, lecz złoczyńcy nie chcieli
go puścić i chwyciwszy za noże, poczęli zadawać mu
rany. Wołanie o pomoc usłyszał przechodzący naów-
czas górnik Kłos, sąsiad Siemińskiego i pospieszył na
ratunek. Rabusie, porzuciwszy tarzającego się_ we
krwi Siemińskiego, rzucili się na Kłosa i zakłuli go
nożami na śmierć, zadając rany w szyję i głowę. Sie­
mińskiego odesłano do szpitala, lecz wkrótce rówmez
wyzionął ducha. Kłos i Siemiński byli mieszkańcami
wsi Strzemieszyce, pierwszy pozostawił żonę i 5 dzieci
w nędzy. Złoczyńców zdołano pochwycić i odesłano
ich do aresztu w Będzinie.
Krwawa sprzeczka. Wczoraj wieczorem na ul.
Akademickiej pokłócili się z sobą niejaka Biesiade-
cka, wdowa po lokaju, z furmanem Roszkiewiczem,
w następstwie czego Blesiadecka pchnęła przeciwnika
nożem w brzuch, zadając mu 6 cm. ranę. Roszkie-
wicza odstawiło pogotowie ratunkowe do szpitala,
„energiczną" wdowę do aresztu.
Koła polskiego.
(Telegr. „Kurj. Lw.“J.
Wiedeń 12. marca. Na wczorajszem posiedź®'|
niu Koła postawił Rutowski wnio.sek o przedłóż®'
nie Izbie deputowanych następującej rezoluc/i-
Wzywa się usilnie rząd, ażeby zechciały w cz®*'®
jak najkrótszym przyspieszyć ukończenie piz®®'
wstępnych prac dla podjęcia budowy kanału P®'
na j u, Odry i Wisły a z dalszem woduem połącz®'
niew z Wisłą, Sanem i Dniestrem z odnogami d*
Berna, Ołomuńca oraz karwińskich zagłębień wę­
glowych, niemniej dalszego połączenia kanało^?®
Odry, Łaby z odnogami do Sądowej Wiszni i
'M


[ 2023-06-29 10:49:02.639 - 19000312 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 12. MARCA 1900.
dów..Wzywa się rząd, ąby ^obok fiaa izowauia pW:
iektu tecfihlczoegoci prelimiMrza kosztow zała­
twił jak aajrychlej kwestyę sfiaaasowania budowy
„ crdTby nie powiodło się osiągnąć korzystnego
dlX-ustroju państwowego. porozumienia z prywa­
tnymi* przedsiębiorcami, podjął budowę na koszt
państwa przy odpowiedniem pociągnięciu krajów,
«ał autonomicznych i ewentualuie prywatuych in-
ieresantów.•,.',•
, ,1 W tej .mierze należy postarać się o uzyskanie
potrzebnych środków pieniężnych przez wydanie
bbligacyj. :W końcu wzywa się rząd,(aby jak naj­
rychlej przedłożył parlamentowi projekty ustaw
celem podjęcia budowy tego kompleksu dróg wo-
^ Po dłuższej dyskusji■ uchwalono wybrać dla
tei rezolucji podkomitet i rozwinąć w innych klu-
back oraz w izbie panów' odpowiednią agitację
celem pozyskania jak iiajszarszych kół dla pro-
jektu^^ prosił polskich członków ko­
misji budżetowej, aby wnieśli do ministra wyznań
i oświaty interpelację co do zrównania sił nauczy­
cielskich w seminarjach nauczycielskich z nauczy­
cielami szkół gimnazjalnych P. Rychlik oświad­
cza. że wiadome mu jest, że_ minister wyznań
i oświaty niema nic zgoła przeciw temu, trudności
robi minister skarbu i do niego też należy skiero­
wać interpelację.
P. Sokołowski zawiadomił, że kościół w
Podgórzu pod Krakowem,- który zamknięto z po­
wodu, że groziło niebezpieczeństwo zawalenia zo­
stał napowrót otwarty^ skoro pokazało się, że do
odbudowania rząd musiałby się przyczynić znacz­
niejszą sumą; tak samo ma się także rzecz z ko­
ściołem św. Mikołaja w Krakowie, miał on być
przebudowany lecz rząd nie chciał dostarczyć na
±0 pieniędzy. Mówca prosi o wniesienie w tej spra-
- Stojałowski próbował ięh, przekrzyczeć, oburze­
nie włościan stawało się groźnem. Podniosło się
uż nawet kilka lasek w górę i lada chwila gro­
ziła bójka. Wówczas komisarz dr. Matyas rozwią­
zał zgrómadzenie i wezwał obecnych do rozej­
ścia się.j.^,
Złorzecząc Stojałowskiemu, IŻ udaremnił do­
niosłe obrady nad sprawą parcelacji, opuścili wło­
ścianie salę.^ Został _w niej Stojałowski z sześciu
towarzyszami. Włościanie udali się do sali czytel­
ni'mieszczańskiej i tam zaopatrzeni w zaprosze­
nia radzili dalej do godz. wieczorem. Stoja­
łowski'prosił włościan, aby z nim_ poszli do domu
jego zwolennika Babuli w Dżikowie, ale w odpo­
wiedzi usłyszał tylko. sporą paczkę epitetów wła­
ściwych. Widząc się opuszczonym, udał się do sta.
rosty n.a skargę, że lud w'pow. tarnobrzeskim jest
tak źle ku niemu usposobiony. Co mu poradził
starosta, nie wiemy. Odszedł nieborak osamotniony
na dworzec kolejowy i odjechał ku Dębicy o godz.
V*5 po południu. Zajście to, prawie bezpośrednio
po wyborze, bocheńskim, wywarło w mieście wiel­
kie wrażenie, tem więcej, że oburzenie na Stója-
łowskiego było jednomyślne. Osiwiali włościanie
chcieli wyrzucić Stojałowskiego.
Wiecidń 12. marca. Cesarz nadał III. kl. rangi
adpersonam szefowi sekcyi w ministerstwie spraw
wewnętrznych Józefowi Stummerowi i szefowi sek­
cyi w ministerstwie skarbu br. Jorkasch-Kochowi.
Cesarz nadał starszemu komisarzowi powiato­
wemu w Brzeźanach Maciejowi Kubelce przy spo­
sobności przeniesienia go na własną prośbę w stan
stałego spoczynku w uznaniu jego wieloletniej wier­
nej i wydatnej służby tytuł starosty.
Berlin 12. marca. Wczoraj przedpołudniem od­
było się zgromadzenie celem zaprotestowania prze­
ciw Lex Heinse. Po przemówieniu artysty^ mala­
rza Mayera, dyrektora teatru Loewenfelda i kilku
wie odpowiedniej iuterpelacyi w komisyi budżeto­
wej. Do wniosku tego przyłącza się także ks.
Pastor domagając się zar.azem objęcia interpela-
<;yą także odnowienia kościoła w Leżajsku.
Dr. Rap aport wspomina o pogłoskach, wedle
których ministerstwo kolei żelaznych zamierza pod­
wyższyć taryfę na surowicę i petroleum a to
w porozumieniu ze stronami interesowanymi.
P. Dawid Abrah aino wicz podnosi, że wedle
tych pogłosek zamierzoną jest wielka'różnica ta­
ryfowa pomiędzy surowicą a petroleum co byłoby
wielce szkodliwem. P. Jaworski oświadcza, że szych malarzy Szwecji i Norwegii,
nic mu nie jest wiadomem o rokowanach w tejj Sąd okręgowy zatwierdził testament niedawno
mie'rze ze stronami interesowanymi. Nad tym przed-1 zmarłego księgarza i wydawcy F. F. Pawlenkowa,
miotem rozwinęła się jeszcze dysknsya poufna po- który zapisał 100.000 rub., na założenie 2.000 czy-
czem sprawę przykazano podkomitetowi. telni ludowych, 30.000 rub. na rzecz kasy literac-
Na wieczornem posiedzeniu uchwaliło koło na kiej i 5.000 rub. towarzystwu wzajemnej’ pomocy
wniosek p. Rutowskiego zaurgować rząd w spra- literatów rosyjskich. Wykonawcami testamentu są:
•wie potrzebnych adaptacyi i ulepszeń w Kry ni- Jakowienko, Rozental i Czerkasow.
innych uchwalono jednogłośnie rezolncyę przeciw
projektowanej ustawie.
Paryż l'A marca. Artyści »Comedie Fraugaise*
urządzili wczoraj w Operze poranek. Publiczność
nadzwyczaj życzliwie przyjmowała artystów a prze-
dewszystkiem pannę Dndley, która, jak wiadoino,
była podczas pożaru w wielkiem niebozpieczeństwie,
Pete''Sbi!rg, 12. marca. W salach, tutejszej
Akademii Nauk, odbędzie się niezadługo wystawa
obrazÓY/ malarzy skandynawskich. Na wystawę z_a-
Londyn 12. marca. Ubiegłego wtorku nadeszło
do rządu angielskiego pięć w języku holenderskim
ułożonych depesz prezydentów Krugera i Stejna
z zapytaniem, pod jakiemi warunkami mogłoby na­
stąpić zaniechanie dalszych kroków nieprzyjaciel-
skiah Dzienniki dodają, że jest podstawa do przy­
puszczenia, iż rząd angielski dał odpowiedź, nie
zdradzającą żadnej chęci do jakichkolwiek ustępstw.
Londyn. 12. marca. Do Biura Reutera tele­
grafują z Drietfontein: Generał Roberts wysłał
ponownie do prezydentów Krugera i Steina depe­
sze, w których protestuje przeciw nadużywaniu
białej chorągwi i oświadcza że w razie ponowie-
się jeszcze raz czegoś podobnego, będzie zmuszo­
ny polecić wojskom aby nie respektowały^ białej,
chorągwi W depeszach owych zawiadamia dalej
jenerał Roberts, iż w obozie Cronjego. znaleziono
wiele kul explodujących. Tego rodzaju paruszenie
zwyczajów wojennych, określonych konwencyą ge­
newską jest. hańbą dla każdego cywilizowanego
państwa.
Rząd angielski zarządził przesłanie odpisu tej
depeszy wszystkim neutralnym mocarstwom.
Biuro Reutera donosi wedle późniejszego do­
niesienia z Drietfontein; Połączone wojska nieprzy­
jacielskie stawiły silny opór pochodowi wojsk an­
gielskich. Dywizya Kelly Kennyego spędziła wszakże
bagnetami Burów z ich silnych stanowisk. Ba­
rowie stracili 102 w zabitych i 20 jeńców. Dotych­
czas nie są znane jeszcze dokładnie straty Angli­
ków. Wśród zabitych znajduje się 2 kapitanów!
1 cywilny; wśród rannych 2 pułkowników, 2 kapi­
tanów i 5 poruczników.
Waszyngton, 12. marca. W sferach urzędowych
rozpatrywana jest poważnie kwestya ewentualnej
ochrony interesów amerykańskich na wypadek, gdy­
by parlament niemiecki przyjął znaną ustawę o
oględzinach mięsa w formie projektowanej,— i za
mierzają w takim razie nałożyć znaczne opłaty
różniczkowe na artykuły importowane z tych kra­
jów, które z swojej strony utrudniają przywóz wy­
robów amerykańskich
Rio de ianeiro 12 marca. Podług doniesienia
Ajencyi Havasa, rząd od miesiąca już ma wiado­
mość, że grupa ludzi niezadov/olonych uknuła spi­
sek przeciw Rzeczypospolitej, nie wkra­
czał jednak, póki się nie przekonał, że fundusze,
pochodzące od zwolenników monarchii rozdzielono
•cy. W dalszym ciągu posiedzenia p. Czocz wy­
stąpił przeciw wnioskowi o rewizyę konwencyi we­
terynaryjnej i zażądał aby koło głosowało przeciw
temu wnioskowi. Po dłuższej dyskusyi pozostawio­
no ostateczną w tej mierze decyzję komisyi parla­
mentarnej.
Następnie obradowano nad porządkiem dzien­
nym dzisiejszego posiedzenia Izby deputowanych.
P. Eugeniusz Abrahamowicz i ks. Pastor uskarżają
się z powoda, że minister obrony krajowej nie
wyraził dotychczas swojej opinii o przedłożonych
przez Koło polskie życzeniach, mianowicie nie po­
ruszył wcale w swojej mowie sprawy dostaw woj­
skowych, rewersów demolacyjnych i nowego ko­
deksu karnego wojskowego i sprawy zwoływania
zebrań kontrolnych w dnie niedzielne. Po dłuższej
dyskusji wyznaczono p. Kozłowskiego na mówcę
w pełnej Izbie z tem zastrzeżeniem, że komisja
parlamentarna rozstrzygnie czy Koło polskie ma
wogóle wziąć udział w obradach.
TBlirai „Mera LuaisKap".
Przemyśl, 12. marca. Dyrektor tow. wzaj. kre­
dytu w Sędziszowie dr. Sędzilowski zginął samo­
bójczą śmiercią.
Tarnobrzeg 12. marca. Na zgromadzenie lu­
dowe, zwołane tu przez miejscowe Koło włościań­
skie stronnictwa ludowego przybył nieproszony
p. Stojałowski. 'Wszedł z orszakiem kilku zwo-
lenników, jak tryumfator pewny owacyjnego przy­
jęcia., .Tymczasem zamiast oklasków spotkał go
przeraźliwy okrzyk ,precz* z piersi przeszło 200
radzących włościan i mieszczan. „Oszust polity­
czny® osłupiał początkowo, ale wnet przyszedł do
siebie i począł wymyślać otaczającym go włościa­
nom. Wtedy podniosły się pięści do góry z okrzy­
kiem „precz do Moskala®, „milcz oszuście®, „wy-
deklarowauo przeszło 200 obrazów najznakomit-1 miedzy kilku ajentów policyjnych i innych ludzi
- •• ‘Jeden zo spisKOwcow miał byc nasadzony na pre­
zydenta Campo Salesa w Petropolis. Na wypadek
udania się spisku miał być utworzony rząd prowi-
wizoryczny.
Bruksela 12 marca. Petit Bleu ogłasza depeszę
z Lodynnu, która bardzo stanowczo potwierdza po­
głoskę, że prezydenci Kruger i Stejn zwrócili się te­
legraficznie do rządu angielskiego i wyrazili goto­
wość do zawarcia pokoju na podstawie utrzyma­
nia niezawisłości obu republik południowo-afry-
kańskich. Stało się to mianowicie w nocy z wtorku
na środę. W środę rano obaj prezydenci otrzymać
juź mieli odpowiedź rządu angielskiego, która jest
pozbawiona charakteru osobistego i streszcza się
w tem, że Anglia uważa bezwarunkowe poddanie
się jako jedyny warunek pokoju.
Londyn 12. marca. Do biura Reutera telegra­
fują z Drietfontein; Brygada kawaleryi Brosdwoo-
da podczas marszu w kierunku Bloenfontein na­
tknęła się z oddziałem Burów-, który zajął był
silnie obwarowane stanowisko. Po przybyciu dywi-
zyi Kelly Kennysego zawrzała gorąca walka. Bu­
rzy zostali zmuszeni do cofnięcia się ze środko­
wego swego stanowiska, straciwszy wielu zabitych.
4Ó Burów dos tało się do niewoli.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Paryż 12, marca. Minister oświaty Legues na
zapytanie oświadczył, że zrekonstruowany „Teatr
francuski® zostanie na pewno 14. lipca b. r.
otwarty.
Budapeszt 12. marca. Książe Bronisław Czar­
toryski od kilku lat pracuje jako inżynier przy
przedsiębiorstwie budowy. W jesieni z. r. ks. C
zatrudniony był przy budowie mostu w Dubrowni­
ku i tam ciężko pobił pevvnego chłopaka. Na re­
kwizycję sądu, karnego w Dubrowniku został ks.
Cz. aresztowany i wydanym zostanie temuż sądowi
pod zarzutem ciężkiego uszkodzenia ciała.
Wiedeń 12. marca. 'Wczoraj, jako w rocznicę
wypadków marcowych, tłum robotników,
złożony z blisko 10.000 głów. odbył pielgrzymkę
do grobów ofiar tychże wypadków. Pochód tam
i napowrót z cmentarza centralueho odbył się
w największym porządku, to też straż policyjna nie
miała żadnego zgoła powoda do interweniowania.
Praga 12. marca. W ciągu dnia wczorajszego
odbyło się tutaj 11 zebrań robotniczych,
których przebieg był spokojny. Po zamknięciu ze­
brań zgromadziło się około S.OnO osób na placu
Wacława celem urządzenia demonstracji na .rzecz
robotników węglowych. Tłum krążąc całem godzi­
nami tam i napowrót, wydaw.ał okrzyki i śpiewał
pieśni robotnicze.
O godz. 5. popołudniu nastąpiło starcie z urzę­
dnikami policyjnymi i strażą policyjną, którą ob­
rzucano kamieniami i którą zaatakowano kojami
i pięściami. W bójce pewien czeladnik krawiecki
otrzymał cięcie szablą w głowę. Aresztowano
6 excedentów. Ostatecznie policja rozpędziła zbie­
gowisko i oczyściła plac św. Wacława.
W o j n a.
lotnestown 12. marca. Biuro Reutera donosi,
że oddział wojsk jenerała Brabauta wyruszył stąd
noś się zdrajco® itp. Gdy i to nie odniosło skutku o świcie w kierunku do OlUrall-North
Dr. BRUOZEWSKi, okulista
były elew kliniki okulistycznej Uniwersytetu w Paryżu
Lwów, Kopernika 9, I. piętro.
WSZEl.KI£ KUPONY
wylosowane papiery wartości[owe
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. nprz. gal. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Zakład, dentystyczno-techuicziiy
B. Ber]j;ers, Lwów, Pasa-ż Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.


[ 2023-06-29 10:49:02.639 - 19000312 - Seite 4 ]
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, Kopernika 5.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 12. MARCA 1900.
łł;-
i
4
SSJ"? ;k.Ł','S i*iS
przemysłu
Lwowska Filia
Banku galic. dla handlu i
ulica Jagiellońska I. 3.
(dawnj lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gal. Banku kred., żo przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Banku
kredytowego wydawane będą na żądanie bez Żadne]
przerwy w oprocentowaniu
4V2 7o książeczki wkładkowe Lwowskiej
Filii Banku Galie, dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
W z»kres działania Lwowskie] Filii Banku Galic. dla
handlu I przemysłu wchodzą wszelkie czynności bankierskie,
a zatem: wymiana papierów, walut i knponów, eskont weksli,
przyjmowanie na rachunek czekowy pieniędzy do oprocento­
wania, udzielanie pożyczek na rachunek bieżący za odpo-
wiedniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmowanie funduszów
na wyżej wspomniane książeczki oszczędn.
Oddział Zastawniczy
Lwowskie] Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu
udziela
pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie kamienie,
perły, złoto I srebro (parter w podwórzu).
U
m
^4-
m
F
p4
p
^wwwwwwwwwwwwwwwwwwww^
lOBfIE OGŁOSZENIA
po F/a ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
rialmatyńskia wino kuracyjne prze-
tłwjborne, flaszka duża po -50 ct.
poleca handel Bodnara, Akademicka
1. 22. 0—1
Dydze kiszone w baryłeczkach Scio
■■kilowych za 2 zł. franco
Markowski p. Uście ruskie.
wysyła
669
ITortepian krótki, piękny,
■ aba mechanika, nrewat
z angiel­
ską mechaniką, prywatnie tanio
do sprzedania. Bliższa wiadomość
u p. Markiewicz, Lwów, Teatralna
8. II. piętro. 838
Uandel papierowo-galanteryjny do
Flsprzedania: Zgłoszenia: ,,673*
Lwów, ul. Janowska.
875
Uandel korzenny
Uście crowincion
w większem mle-
•ście prowincjónalnem, obrót ro­
czny 18 000 zł. bardzo korzystnie
sprzedam. Gotówka potrzebna 1.2(J0
ił. Listy pod „Prowincja* przyjmuje
biuro dzienników Buebstaba, Lwów.
804
Rozmaitości.
70 ct. pól kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
Kanarki harceńskie
z najpiękniejszymi turami (Rollton-
ren) wysyła za pobraniem od 8 do
20 marek. Próba w przeciągu 8 dni,
także odpowiednie klatki. Prospekty
gratis. W. Heering, St. Andraasberg
Harz 427.
Choroby weneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radrkalnie specjalista
Dr. FBlSiCH Eaźmierzowska 3
II. p. Mikroskcpiczne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2-6.
Dachunkoweś państwowa, cena 6
•■koron. Według wykłaoów na uni­
wersytecie nadradey skarbu Tadeu­
sza Klusika jest do nabycia u re­
widenta rachunkowego Bronisława
Sędzimira, ul. Teatralna 16, ul.
Świętokrzyska 9 a, Inb od 6 wie­
czorem ul. Ochronek 1. 1 (wiadomość
u dozorcy domu). Rachunkowość
ogólna za złożeniem ceny kupna już
teraz do nabycia arkuszami, całość
wyjdzie do końca marca br. 752
j^ lE MA JUŻ KASZLU|
Od dawna uznanym środkiem
domowym są jedynie prawdziwe
ClIRlEaKl CEBCLOWE
OSKARA TIETZEGO.
Działają zadziwiająco szybko w
kaszlu, chrypce, zaflegmieniu itd.
Tylko szczególne zestawienie mo­
ich enkie ków zapewnia jedynie
skutek, dlatego należ uważać
dokładnie na nazwisko: Oskar
Tletze i „znak cebuli”, gdyż
istnieją naśladowania bez war­
tości, a nawet szkodliwe.
W woreczkach po 20 i 40 et.—
Składy prawie we wszystkich a-
ptekach i droguerjaeh we Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu­
kowinie.— Główny skład ma
F. KRIŻAN w Kromieryżu.
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają już po siedmiu dniach
zupełnie i nie wraca więcej po uży­
ciu dr. CHRISTOFFA znakomitej
nieszkodliwej AMBRACREME. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa­
nych słoikach szklanych po 80 ct.
Skład główny dla LWOWA; Ap­
teka pod srebrnym orłemZ.RUCKE-
RA. W KRAKOWIE: apteka E.
Hellera, W.Redyka. W BRODACH:
apteka A. Kallara. W TARNO­
POLU apt. M. Krzyżanowskiego.
Mowość I Precz z nagniotkami I Ma-
■ •szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jan
Lanruk, nożownik Lwów, Halicka 6.
4163
Doszukuję do dzierżawy domu
rlub 5 ubikacjach,•
dem. Zgłoszenia
Janowska
o 4
stajnią i ogro-
673“ Lwów, ulica
874
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10®/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lanruk, meobanik—
Lł■
LiWÓw, ul. Halicka 6.
0—1
Tutki z najprzedniej­
szej bibułki
Abadie
wszędzie
do nabycia
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów.
Ferdynand Kornecki i Sp.
we Lwowie
Pasaż Hansmana 1. 9.
(obok fotoplastikonu).
Wielki wybór wełny na suknie dam­
skie. Płótna, bielizna stołowa, chif-
fony i t. d.
Ceny nader przystępne.
^adacźka» ^^t
kurcze i inne przypadłości nerwowe
nich zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apótheke w Frankfurcie n. M.
Nie kaszlaj!
znakomite słodowe cukierki
pudełeczko 10 ct. wyrabia
H. TRETER
Lwów— ul. Kopernika— Lwów
-El
I £5 2.
I^
I
t(k
Is
I®
B^O
•N^
e 3.
S-S* 3
« <D S
•O» *0
CO^
.2jć S.2.A i i
11”
I
1
iflic-
® S 2«« g
I M s*0 a 67.2 e s
eS
f§- 114-11
Prosimy raz spról)Ofa6,to wystarczy!
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroi się gwarantuje.
Dostać można wszędzie. "Dd
Fabryka ligowej kawy słodowej
M. Piali, Wiedeń VI/2, Milłer-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo." dla Galicji u J6-
ssefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 liWOtr,
100—300 złr. miesięcz
zarobić mogą osoby każdego
stanu we wszystkich miejsco­
wościach pewnie i uczciwie, bez
kapitału i ryzyka, przez sprze­
daż ustawowo dozwolonych pa­
pierów państwowych i losów.
Oferty do Ludwika Osterreichera
VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilnstr.:
Dra Betau*a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemiecklero 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja
śnienia swych cierpień, a za u
życiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco należy-
tcści, otrzyma się książkę w ko
percie franco przez Magazyn Wy
dawnictwa R. F. Birey w Lipsku
(Verlags Magazin)Lelpzig, Neu-
markt 21 (w Niemczech).
Bałłabanówka
stara czysta, żytnia wódka
bez cukru I bez anyżu.
Najdłużej
potrwać mogą garderoby,
jak chemicznie czyszczone
z wszelkich plam i wyglą­
dają jak nowe, w pierwszym
wiedeńskim zakładzie che­
micznym czyszczenia ubiorów
SZY9IONA WEISSA
tylko ul. Kopernika I. 12.
Listy pochwalne ze wszyst­
kich stron.
Na żądanie czyszczę ubiory
w przeciągu kilku godzin.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcy]. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
*Węgiel kamienny.
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki I. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
-a
i
Handel założony w roku 1789.
FRYDERYK SCHUBUTH
we liwowie, Rynek 1. 45
poleca najtaniej:
KAWY
znakomite w amakn.
Cena za pół klgr.
Ceylon Nr. 1. zł. P12
, 1-08
, 1-04
. !•—
, 1-08
, 1-08
, 108
Najlepsze okruchy herbaciane 'jj, Klgr. 150,180 i 2'30.
HERBATY
czarne aromatyczne
silnie naciągające.
Cena za pół klgr.
Congo Nr. 1. zł. P90
Souchong Nr. 2„ 3"30
Souchong, zbioru
majowego po­
wszechnie łu­
biana...
Congo Kaisow.
3--
4-—
,, 2,
»» 3.
»» 4
„ perłowa,
Złota Jawa.
Mocca arabska
Czytajcie!
seDsacyjpą satyrę II yietBp..Ł
Konrad flafteniciłts
napisał Stefan Rogalski
którą krytyka przyjęła
z nieby wałem uznaniem I
Egzemplarz ze złotym wyciskiem 2 K„ broszurowany 1 K. 60 b.—
^^m^wiać_można__przekajem u autora: Lwów, poste restante.
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA;
w Brodach na pograniczu rosyjikiem
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobrej ... 1
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak. 2‘SOft
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 SOj
1 funt „Okruchów‘‘z najlep. herbat kwiat.. 1-20?
- Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 9 00
i
9
9
Z BRODÓW
Quaker Oats
służy do sporządzania znakomitych znp, sosów, legnmin, pndingów. Prze®
wszystkick lekarzy najgoręcej polecony.
„GUAKER OATS ]est“ wszędzie do nabycia.

