
[ 2023-06-29 10:38:23.995 - 19001208 - Seite 1 ]
Nr. 340.
Lwów, Sobota dnia 8. Grudnia 1900.
Rok XVIII.
Prenumerata.
W« Lwowie:
Utesięc.z. 1 k.^ h. (80 ci'
Kwart.Bk.40h. (2zl70cŁ
Fólr. 10 k.80h.(6zl40ct!
Z& przesyłanie do domu
iO h. (20 ct.) miesięcznie.
Kamer 8 h. (4 ct.)
Na prtwieoji:
Na prtwiBO|i:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 ei)
Kwartalnie 8 k. (4 iŁ)
P^^zsle 16 k. (8
Za graeloę:
mes. 3 korony (1 zŁ 60 et)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za.
jeden wiersz petitowy albo«
jego miejsce 20 h. (10 et.)>
Nadesłane: za jeden wiersŁ
petitowy albo jego miejsce-
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach.
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziel i świ§t, o godz. V/z rano.
o ślubacii, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice-
za jeden wiersz 1 koronaj.
(BO ct)
H.kopisów nie zwraw-
ca się.
Właściciele: Henryk Rewakowioz l Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Niep. P. NMP.
Jutro; G. 2 Adw. Leok.
Pojutrze: NMP. Loret.
Grecko-katolickie;
Klymenta.
N. 26 po S. H. 1
Jakowa m.
REDAKCJA ulica Lindego I. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
KAŁKNOABZ SIir^UWISKl. Wolno polować
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
pl^łnszc. kogut, dropie, pardwy, ptactwo wodne
1 błotne*
Wschód słońca o 7 g. 44 m.
Zachód słońca o g. 4 00 to.
Barometr 757. Słota.
Z pola walki wyborczej.
i Okręg V. kurji: Rzeszów-Strzyżów-Ropczyce-Kolbu-
szowa-Tarnobrzeg-Nisko.
Księdzu Fischerowi odechciało się już posło­
wania i z tego okręgu i w ogóle i zaraz po roz­
pisaniu wyborów obębnił we wszystkich gazetach,
te kandydować nie myśli. Przynajmniej dotrzyma
słowa, gdy inni, podobnie się zarzekający, a prze-
dewszystkiem ks. Pastor, nabrnli później ochoty
Mówiono, ie ks. Fischer ma zostać biskupem,*
inie ma u nas zwyczaju, by biskupi wyborcom się
marzucali, chociaż niektórzy z nich są wybieralny-
iini, bo tylko biskupi z tytułem książęcym i arcy­
biskupi do Izby panów należą. Gdy teraz ducho­
wieństwo nasze okropnie zajmuje się agitacją i pro­
pagandą polityczną w Galicji, być może, niezadługo
i biskupi bez tytułu książęcego pokażą się na wie­
cach przedwyborczych, jako kandydaci chłopów
i robotników! Teraz jednak w tym okręgu brakło
by kandjdata „narodowego*, gdyby p. hr. Janusz
Tyszkiewicz z Weryni nie poczuł nagle wielkiej
miłości do siermiężnej braci. Powiada, że on naj­
lepiej ,zna i odczuwa nędzę chłopską i przeciw niej
raidzić będzie. Z tą nowiną objeżdża radośnie gmi­
ny w eleganckim powozie, a czasem zabiera z so­
bą na pokaz Potoczkowca Smagałę. Chłopi stra-
spie się cieszą z jego wędrówek, a przynajmniej
się z nich śmieją.
Ale rzucił mu w drodze pod nogi Bombę z Bu-
dziwoja ks. Stojałowski. Bomba to nie bardzo gro-
źna. Znają Bombę Antoniego chłopi, że na pie­
niądz bardzo łasy i głosować na niego nie chcą.
Zaraz też przy boku mu stanął Antoni Popławski
młynarz ze Zbydniowa, którego przebiegły ks. Sto
jałowski do okręgu Krempy (Ropczyce Mielec-Tar­
nobrzeg) chciał wsunąć i nawet go tam kandyda­
tem proklamował, nie pytając, czy chce czy nie
chce i nawet kaucji od niego nie żądając. Skom­
promitował się, bo Popławski koledze po fachu
Krempie zawadzać nie myślał i w gazetach w też
pędy ogłosił, że ze Stojałowskim nic nie ma czy­
nienia, jego wyznawcą nie jest i kandyduje w V.
kurji obok Bomby. Jfawiasem mówiąc, nie była to
jedyna ks. Stojałowskiego pomyłka co do osoby.
Pospieszył się bardzo i po całej Galicji rozsypał
worek kandydatów, aby go przypadkiem inne par-
tje nie ubiegły, a w tym p.>spiechu zaszły komi­
czne przeoczenia. Oprócz qui pro quo z Popław­
skim podobnie pobłądził z Rekuskim z Nowego
Targu, który go się także najsolenniej wyparł,
a na przykład w okręgu Tarnów-Pilzno-Dąbrowa
zamianował kandydatem i ogłosił w gazetce swo­
jej młodzieńca, nie mającego dwudziestu lat wieku!
Znał go tylko z korespondencyj do „Wieńca* i
przypuszczał, że to jakiś doświadczony i podletni
gospodarz, a że brak mu było odpowiednieh kan­
dydatów, więc hajda na pole z Kabają i Lądwi-
kiem. Uzupełniają się przynajmniej obaj, bo jednemu
tylko lat, a drugiemu tylko zdrowego sensu brakuje.
Najpoważniejszym kandydatem w tym okręgu
jest Jan Frankiewicz, ludowiec. Człowiek spręży
sty, rozsądny, stateczny, wymowny, pracowity, zna­
ny dobrze przez lud w Tarnobrzeskiem. Prawybory
wypadły na jego korzyść w większej części powia­
tów mamy nadzieję, że za pierwszem już głoso­
waniem pobije przeciwników.
Okręg V. kurji: Jsrosław-Łańcut-Cieszanów-Jawo
rów-Gródek.
Zawiódł nas dr. Józef HibI, burmistrz Jawo­
rowa i poszedł w ślady Sokołowskiego. Przekona­
liśmy się znowu po raz tysięczny może, jak demo­
kracja ostrożną i podejrzliwą być musi względem
nowych przybyszów w swe szeregi, którzy nie wiele
miejsca zagrzawszy, tam czmychają, gdzie dymi
misa stańczykowska. Niestety polegać silnie może­
my tylko na ludzie wiejskim i miastowym, a z in­
teligencji zawierzyć możemy tylko temu, kto dowie-
dzio stałości zdania i hartu ducha w służbie sze­
regowej. Utrudnia to trochę walkę, ale chroni od
przykrych zawodów.
Po Hiblu nie wielka luka powstała w szeregu.
Wypełnił ją .Józef Hospod, z Wólki grodziskiej,
wieśniak prawy, szlachetny i niezwykle inteligen­
tny. Budujemy na nim na przyszłość wiele, bo to
piękny typ włościanina polskiego, w rodzaju Bojki.
Gdyby smutne wypadki familijne nie były opóźniły
jego stawienia się na polu walki, wybór Hospoda
uważalibyśmy za najpewniejszy, bo ma wielkie za­
wołanie i przychylność w dalekiej okolicy.
Nie traćmy jednak nadzieji, że i w kilku
dniach zjedna sobie dostateczną liczbę głosów—
tern więcej, że w okręgu jest nadmiar kandydatów
a przez to wielu wyborców waha się jeszcze i zde­
cydować nie może.
Do najpoważniejszych kandydatów zalicza tię
bez wątpienia Józef S c b i f fl e r, socjalny de­
mokrata, który rozwinął gorączkową czynność agi­
tacyjną.
Mniej straszny jest "Wilk z Sieniawy, Stoja-
łowczyk. Różne śledztwa kryminalne tamowały je­
go kroki.
Zresztą miał apetyt na poselstwo aptekarz
Switalski z Przeworska i Juljan Nowakowski, in­
spektor szkolny z Gródka i gosp. Siara i ks, Koł-
łaniak i wielu innych.
Okręg czwartej kurji: Jarosław-CIeszanów.
Aby wyręczyć ks. Stojałowskiego w dotrzy­
maniu słowa, danego imieniem polskiego ludu,
stronnictwo ludowe i w tym okręgu nie stawia
swego kandydata a zapewnia poparcie kandyda­
towi russiemu, Janowi Końskiemu z Jarosławia.
To wystarcza, gdy akceptuje program stronnictwa.
W klubie ruskim w Radzie państwa będzie on za­
kładnikiem zgody ludowej polsko-ruskiej. Życzy­
my mu mandatu, choć przetrwać musi ciężką
walkę, gdyż współubiega się kandydatów bez
iku.
Jest Robert Cena, były poseł z łaski ks. Sto
jałowskiego. Są jeszcze włościanie Rutkowski i
Sobień, jest adwokat dr. Stachura, jest hr. ótani
sław Siemieństi-Lewicki z Pawłosiowa, jest ks
Tomasz Włazowski, proboszcz z Sieniawy i socj.-
demokrata gospodarz Piotr Nowakowski, a nadto
wielu mniej wybitnych.
Doprawdy komplet kandydatów bogaty. Ale
dużo powołanych, a mało wybranych.
Gallcfjsiie loleje MaM
Zbierająca się dnia 13 bm. krajowa Rada ko-
ejowa obradować będzie nad sprawozdaniem biura
colejowego, z działalności na polu koleji lokalnych
za czas od 1 czerwca, do pierwszego grudnia br.
Ze sprawozdania rozesłanego członkom rady kole­
jowej wynika, że dwie- pierwsze sprawy, któremi
się biuro kolejowe zajmowało, nie zostały na ra­
zie przynajmniej pomyślnie załatwione. A. miano­
wicie sprawa reformy taryf dla przywozu cukru,
ugrzęzła z tego powodu, że cukrownia przeworska
dotychczas jeszcze nie przysłała bliższych dat o
o produkcji, rynkach zbytu i t. p. koniecznych do
opracowania odnośnego referatu, druga zaś sprawa
rozkładu jazdy na linji Chabówka-Zakopane, w
tym kierunku, aby dyrekcja koleji państwowych,
zechciała zaprowadzić bezpośrednie wozy, wraz z
nocnym ruchem pociągów międz;p Krakowem, a Za­
kopanem załatwiona została niepomyślnie, gdy2
dyrekcja koleji państwowych boi się wzrostu ko­
sztów, któreby, z tego powodu narosły. Przyrzekła
tylko dyrekcja, że życzenia publiczności i tury­
stów uwzględni o ile możności przy układaniu le­
tniego rozkładu jazdy na rok 1901.
Co się tyczy koniecznej kwestji połączenia
Szczawnicy z istniejączmi kolejami zaprojektował
dr. Leo w porozumieniu z Akademją umiejętności
w Krakowie, która w tej sprawie wniosła do Wy­
działu krajowego podanie, połączenie Szczawnicy
z Nowym Sączem. Wydział krajowy jednakowoż
doszedł do przekonania, że tak pod względem te­
chnicznym, jak i ekonomicznym najlepszą może
być tylko, wybudować się mająca linja kolejowa z
Nowego Targu do Szczawnicy, jako krótsza, ła­
twiejsza do wykonania, kierująca ruch na linje
Chabówka-Zakopane.
Z dalszej działalności biura kolejo.yego zasłu­
guje na uwagę obliczanie rentowności dla pro­
jektowanych koleji lokalnych z Tarnopola do Zba­
raża i z Podgórza przez Mjślenice do Lubnia.
Nadtojest w toku wypracowanie obliczenia rento­
wności połączenia kolejowego Szczawnicy z No­
wym Targiem.
Na tymczasowe pokrycie wydatków budowy
przyznał wydział krajowy zaliczki: a) na kolej
lokalną Delatyn, Kołomyja, Stefanówka 600.000 k.
b) na kolej Trzebinia Skawce 400.000 k. c) na ko­
lej Piła-Jaworzno 280.000 k.
W celu naprawienia uszkodzonego skutkiem
powodzi toru kolejowego na linji Delatyn Koło­
myja Stefanówka, przyjął wydział krajowy ofertę
firmy Koller i Kniżek na ceny jednostkowe, po któ­
rych miało by być wykonane odbudowanie uszko­
dzonych części tej linji. Czas trwania tych robot
wynosić miał cztery miesiące, przy usilnych je­
dnak staraniach udało się je tak poprowadzić, że
w połowie grudnia po dopełnieniu urzędowych for­
malności, może być ruch na nowo podjęty, a re­
szta robót dodatkowych ukończoną zostanie już
podczas ruchu pociągów.
Rząd wreszcie nie udzielił pozwolenia na bu­
dowę koleji Przeworsk-Bachórz o normalnym torze
i oświadczył tylko gotowość wejścia w pertraktacje
koncesyjne^ dla tej koleji, budowanej o torze wąskim.
Pertraktacje te doprowadziły do projektu budowy
wąsko-torowej koleji lokalnej z Przeworska do Ba-
chórza, z przedłużeniem do Dynowa, ewentualnie
do Brzozowa.
Kapitał nominalny przyjęto w kwocie 3.400.000
k., który się ma składać z akcji zakładowych po
części, a po części z pożyczki pierwszeństwa, przez
kraj zagwarantowanej, w sumie 2.266 000 k.
Koncesja na tę linję kolejową nie jest do­
tychczas wydaną w dodatkowem żądaniu rządu
ewentualnego demolowania linji kolejowej, na wypa­
dek wojny.
1? a, r gr i.
Już zaledwie kilka dni oddziela nas od wybo­
rów a jeszcze coraz nowi kandydaci wysuwają się
na arenę. Między innymi ogłasza „Głos narodu"
kandydaturę dra Włodzimierza Lewickiego, głów­
nego redaktora tego skandalicznego pisma, byłego
demokraty, byłego ludowca, byłego stojałowczy-
ka, byłego socjalnego demokraty, obecnie anty-
lii
I
I
t
.2
■i
l.
' 'ł
i
.!■!
'.ii
k-
■fi


[ 2023-06-29 10:38:23.995 - 19001208 - Seite 2 ]
KUR.TER LWOWSKI Z DVIA 8 GRUDNIA 1900
semity „narodowego*. Ma on stanąć przeciw p.
Krempie w okręgu czwartej kurji Tarnobrzeg Rop•
czyce-Mielec.
Eaidy rozsądny przyzna, ie jest niepodobień
stwem, aby nowy kandydat— a w tym wypadku
dr. Lewicki, w ciągu kilku dni zdołał objechać
trzy wielkie powiaty, zwierzyć się wyborcom ze
swych dzisiejszych zapatrywań politycznych i prze­
konać ich, ie będzie lepszym posłem, niż kan­
dydat od paru miesięcy z wyborcami się styka­
jący, a do tego były poseł tegoż samego okręgu,
popularny i dobrze wyborcom znany. Sam też
dr. Lewicki nie jest tak naiwnym, by mniemał,
4e wyborcy chłopscy uwierzą mu, gdy już tyle
razy zmieniał swe „zasady" w bardzo nawet krót­
kim czasie.
Musi więc liczyć nie na swobodne zdania wy­
borców, lecz na uboczne wpływy i przypuszcza, ie
poparcie rządowe lub matactwa kliki wsteczników
wyrobią mu poselstwo. Możemy zapewnić, że roz
czaruje się podobnie jak w r. 1897, gdy przeciw Sta-
pińskiemu, za namową Stojałowskiego, kandydował.
Krempa stoi tak silnie w swym okręgu, ie na­
wet ks. Zuziak po długich, bezowocnych staraniach
skaptowania wyborców, ze wstydem zrzekł się kan­
dydatury, widząc pewną przegranę, a nawet pisma
konserwatywne i klerykalne uznały Krempę nie-
zwycięionym. Ustąpiło też wielu innych, z pe­
wnością lepszych od dra Władysława Lewickiego.
Ale nie chcemy wstrzymywać dra Lewickiego
od awanturniczej wyprawy po mandat w Miele­
ckie strony, i owszem, tryumf ludowców będzie
świetniejszy, gdy więoej padnie upokorzonych prze­
ciwników.
Wydaje nam się jednak, ie nie za darmo ofia­
rowano redaktorowi „Głosu Narodu" mandat po­
selski w czwartej kurji, a o ile przypuszczenia
nasze są trafne, przekonamy się w dniach najbliż­
szych. Oto zawadza klerykałom w piątej kurji kra­
kowskiej gospod. Ptak i chcieliby go za wszelką
«enę usunąć, a złączyć głosy na dra Krotoskiego.
Ptak twierdzi w „Łączności", ie dawano mu za
zrzeczenie się kandydatury 4.000 zł., lecz cena
była widocznie niedostateczną. Teraz więc przy­
czyniają jeden mandacik poselski „in spe" dla Le­
wickiego, a już ta okoliczność, ie Lewicki przyjął
prępozycję, świadczy z wszelkiem prawdopodobień
ntwem o dobiciu targu.
W ten sposób reprezentacja ludu stała się
przedmiotem wstrętnej frymarki. Rzeczą wyborców
będzie ocenić te konszachty i dać pouczającą od­
prawę handlarzom politycznym.
KRONIKA.
Polska Omladina. Piszą nam z Wiednia: „Ty­
dzień temu podał Szepsowski „Tagblatt" wiadomość
0 dwukrotnym zamacha na osobie hr. Reya. Raz
mieli złoczyńcy napaść na hrabiego w czasie powrotu
jego z dworca kolejowego— dragi raz w mieszka­
niu pod Sączem, gdzie pod pretekstem żądań po­
datku na cele narodowe, rozbili kasę i unieśli pie­
niądze. Otóż obecnie hr. Riy z Przecławia piętnuje
całą tę awanturniczą baśń na podstawie przymuso­
wego§ 19 mianem zwykłej mistyfikacji. Pan Szeps
nie daje jednak za wygraną i powołuje się na odno­
śne artykuły „Ruchu Katolickiego" i „Dziennika Po­
znańskiego"— a oprócz tego półtonami, tajemniczo
1 dlatego właśnie kłamliwie daje do poznania, że ma
w tej sprawie własną policję. Dzieje si? to wszystko
w imieniu „sympatyj" dla Polaków, celem otwarcia
Im oczu na zgnbuy ferment... Opieka p. Szepsa jest
najlepszym dowodem i plonem usług, jakie społeczeń­
stwu naszemu marną bajką oddały dwa konserwaty­
wne i cndacznie informowane organy. Zrobiła się" z
tego „polska omladina", która w połączenia z zama­
cham okocimskim przybiera olbrzymie... rozmiary. Ale
takim patrjotycznym i uczciwym pismom nie nie za­
leży na skutkach, byle judzić przeciw „wywrotow­
com"— „radykałom"— i „żywiołom rozkładu". Nie
honorowo— ale zdrowo!.."
Przed trybunałem administracyjnym, pod prze­
wodnictwem margr. Baeąiehema, odbyła się onegdaj
rozprawa z powoła zażalenia gminy miasta Krako­
wa przeciw ministerstwa skarbu wskutek odpisania
przez to ministerstwo podatku zarobkowego koleji
północnej. Miasto Kraków wnosi dlatego zażalenie,
ponieważ czaję się z powodu odpisania tego podatkn
pokrzywdzonem, albowiem uważa się za drngie mia­
sto główno w Galicji. Pierwsza rozprawa z powoda
tego zażalenia została odroczoną, a to aby przestn-
chać zastępcę m. Lwowa na tę okoliczność, czy Lwów
uważa się za jedyne główne miasto w Galicji, i czy
Kraków jest drngłem głównem miastem w Galicji.
We czwartek po wywodach zastępcy m. Krakowa,
dr. Janowskiego, trybunał administracyjny odrzucił za­
żalenie miasta Krakowa. W uzasadnieniu wyroku po-
wiedzianem jest, ie patent cesarski z 26. lutego 1867
zajmuje się wydaniem ordynacji wyborczej dla Sejmu
dla dzecb i Moraw, Galicji i Lodomerji z W. Ks.
Krakowskiem. Otóż w tej ordynacji Galicja, Lodo-
merja i Wielkie Księstwo Krakowskie uważane są
za jedną prowincję i mają jedno miasto główne—
dalej§ 8 tej ordynacji powiada wyraźnie, że Lwów
jest miastem głównem, zaś Kraków tylko zwykłem
miastem.
Dyrekcja gimnazjum im. Franciszka Józefa do­
nosi o rzadkim objawie wdzięczności ze strony da­
wnego ucznia tego zakłada, a obecnie akademika p.
S. Akademik ten otrzymał był jako uczeń IV. klasy
od dyrekcji gimnazjalnej z funduszów dla biednych
uczniów zapomogę w kwocie 15 zł. Dnia 3. grndnia
br. zwrócił tejże dyr.^kcji 20 zł., oświadczając, że
uskładawszy sobie z lekcyj trochę pieniędzy, zwraca
otrzymane 15 zł. ł ofiaruje nadto 5 zł. dla biednych
uczniów zakłada. Mimo uwagi dyrektora, że to nie
była pożyczka, lecz bezzwrotna zapomoga, upraszał
p. S., ażeby mu wolno było uiścić się w ten sposób
z długa wdzięczności.
Wykaz sprzedanych realności w październiku
1900. Jan Baptysta Aut. Miebalkiewicz sprzedał Ant.
i Marjl Boss za 2.000 zł. ul. Marcina 31. Michał
Kowalczuk, Jul. Bronarskiemn za 21000 zł. Krzy­
żowa 27. Dora recte Golde Pollak i Hutę Wlx.el,
Mojż. Litwakowi za 40 000 zł. Kleparowska 6. Ja­
dwiga ks Saplażyna, Feiwlowi i Lei Rohatin za
60 000 zł. Iwh. 512 i 874/IV. Bllma Bchapira i Aron
Spreeber, Mojż. i Deborze Polturak za 9 750 zł. Ka­
zimierzowska 30. Oskar Schmidt, Marjl Niżałowskiej
za 7 500 zł. Ik. 302^.. Józef Czmil, Marji Baczyń­
skiej za 4.650 zł Zbórowska 2 b Gal. Bank hlpot.,
Grzeg. Rndkiewiczowi za 8 000 zł. Żółkiewska 117.
Filipina Prugar, Karolinie Schirmer za 1.500 zł.
cz. Torosiewicza 18. Henryk Petryczek, Wal. i
Satnrniaie Bardzik za 4.700 zł. Na Błonie 36. An­
tonina Gawrońska, Stan. i Emilji Grndnickim za
11.000 zł. Lelewela 10. Feiga Kokach, Mend. Mar-
gosebesowi za 1.500 zł. Sykstnska 3. Ernestyna Sel-
zer, Racheli Fracht za 2.500 zł. cz Blacharska
19. Adam Dauksza, Pinkas Seife za 7 000 zł. Iwh.
1133 dz. II. Dr Leon Rapp i Adolf Rapp, Laurze
Czaczkes za 34.500 zł. Piekarska 43. Karol i Anna
Bratkowscy, Mich. Kowale'.nkowi za 5.000 zł. Iwh.
360 dz. IV. Jan Lewiński, Wal. i Ang. Kruszewskim
za 7.400 zł. Ik. 937,. Józef Jfigermann, Włai i Sta-
fanji Mięsowicz za l.OOO zł paro. 5846/2 Ihw. 14
dz. IV. Michał Makowicz, Lewczynia Zerygiewicn za
20.000 zł. Zyblikiewieża 26 A. Leontyna Zgórska,
Franc. i Katarzynie Chmura za 18.000 zł. Gró­
decka 71.
Program koncertu, który urządzają panie z tow.
św. Salomeji 10 bm. w sali Domu Narodiiego na do­
chód swoi.;h ubogich wdów i sierót, przedstawia się
zajmująco.
Program jest następujący: 1) Fr. Chopin, „Trio
G-moll" odegrają pp. Wolfatahl i Śladek i p. Helena
Ottawowa. 2) Mzniuszko, „Straszny Dwór" arję z
W ik
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
Ajaks zna każdego z nich na wylot. Każdy
ma do niego jakiś żal. I włosi z wiecznemi pre­
tensjami, i krowienci obraźliwi, jak wszyscy lu­
dzie wykolejeni. Podaje rękę tylko szablonistom,
przedświadczony, ie ci mu źle nie życzą, bo wy­
cofani z obiegu życiowego, lubią wszystkich.
— Moje uszanowanie panu radcy!
Kłania się grzecznie, aby^ pokazać tym in­
nym, ie kiedy chce, potrafi byc dobrze wycho-
— Jakie zdrowie pana naczelnika
— Pan redaktor nie łaskaw na nasz kąt, za­
pomniał już zupjłnie o nas! Ładnie!
Dawniej sprawiałoby mu przyjemność kokieto­
wać tę wdzięczną nader publiczność swoim do­
wcipem, opowiedzieć im jakąś anegdotsę lub sen­
sacyjną wiadomość. Tak łatwo było ich zadziwić,
tak łatwo przekonać, i choćby się czems zaim­
ponowało, nie zazdroszczą, przeciwnie: schylają
słowy. ....
— Pan redaktor lepiej wie od nas— ma
ariali— pan redaktor młody, ma stosunki,^znacze^
nie i kobietkom... hi, hi. hi!... zapewne niejednej
w oczko wpadł itd., itd.
Dziś nie miał do nich głowy. B.ył jednak do
tego stopnia aktorem i do tego stopnia_ odczuwał
wrażenia tandetnie, raczej stopniem,_ jakim jego
stan działa na innych, niż bezpośrednio, iż nawet
teraz bardzo głęboko strapiony, grał dla tej garst­
ki ludzi zebranych tu w knajpce, choć zaledwie
połowa z nich może trochę nim się zajmowała:
inni, zajęci własnemi kłopotami, nie zwracali na
pana redaktora uwagi.
Ajaks złś grał. Skubiąc wąsika, gładził sobie
włosy i od czasu do czasu wzdychał. Ta panto-
mina miała oznaczać, ii był rzeczywiście kochan­
kiem Kazi, choć jako gentlemau się z tern^ ukry­
wa, i ie ta nędznica Kazia do tego stopnia nic
nie jest warta, iż nie wahała się dla marnego
księcia zdradzić go i porzucić, choć go kochała,
a i on nie był dla niej obojętny. Wprawdzie on
usiłuje teraz robić „bonne minę ń maurais jen",
ale człowiek jest tylko csłowiokiem i zawsze go
trochę boli. Ból, który Ajaks robił dla publiczno­
ści, był odegrany bardzo dobrze, dla tej prostej
przyczyny, że o dziwo! ból ten poza akcesorjami
blagi i tandety był szczery. Z właściwą wszyst­
kim piszącym umiejętnością analizowania samego
siebie, Ajaks rzuca sam sobie trafną uwagę:
— Czemu udaję, że ją kocham, kiedy rze­
czywiście ją kocham?
Rozparty na aksamitnej otomanie, z nogami
założonemi jedna na drągą, cały w kłębach dymu
cygara, wśród zadumy nad czarną kawą, wykrzy­
kuje nagle:
- Franek!
Rzeczywiście to Franek z błyszczącemi ocza­
mi, z jaśniejącemi w przyjemnym uśmiechu białe-
mi zębami, wita się na wszystkie strony z całego
serca, z duszą w uścisku dłoni, z właściwym so­
bie ruchem wysoko podniesionego łokcia.
— Ach! to ty?! Dobrze, ie cię ta spotykam;
szukam cię.
/ jaks wzruszył niedowierzająco ramionami:
— Tu mnie szukałeś? Przecież wiesz, ie by
wam tu teraz raz na rok.
— Przeczucie jakieś mi mówiło. Słowo daję,
mam ci coś ważnego do powiedzenia.
— No, co się stało?— pytał obojętnie, pu­
szczając kłąb dymu z cygara.
— Wiesz, wynoszę się z Warszawy na stałe
już w przyszłym tygodniu.
Eh! Zawracanie głowy 1
— Nie wierzysz? patrz, oto bilety; jadę do
Lublina A oto masz: umowa piśmienna pomiędzy
mną a Żarskim, z którym zamieniliśmy się na po­
sady. Tu masz podpis jeneralnego reprezentanta.
A oto listy do różnych domów w Lublinie.
— Czy pensja w Lublinie większa?
— Nie, taka sama.
— Więc cóż ci u licha strzeliło do głowy,
aby opuszczać Warszawę i przenosić się do tej
dziury?
— Widzisz, Lublin jest tańszy i mieszkania
tańsze...
— A czy tu matce płaciłeś za mieszkanie ?_
— No, nie, ale zawsze... Bo widzisz, ja sobie
urząd/.ę tam życie w inny sposób. Tutaj nie mo­
gę żyć inaczej i długi coraz się zwiększają. Tam
ule będę miał żtdnych stosunków, tam nie ma
teatru..
— A tu czy chodzisz do teatru?
— No, nie chodzę, ale zawsze!... Bo widzisz
ja się tara zupełnie inaczej urządzę. Tam nie mam
znajomych...
— Nie masz znajomych I W wagonie jat bę­
dziesz budził wszystkich pasażerów i będziesz z
nimi i;ił na pierwszej większej stacji „bruder-
schaft". Zresztą wszak wystarałeś się o listy?
— Tak, ale je zniszczę Tam będę miał jo-^
dynie: rano biuro, wieczorem przeczytam gazetę i
spaćl Połowę pensji wydam, drugą będę przysyłał
matce.^.
— Trzecią połową— przerwał mu ze śmie­
chem Ajaks— będziesz spłacał dawne długi, a
czwartą będziesz odkładał na starość.
(Oiąg dalszy nastąpi)-


[ 2023-06-29 10:38:23.995 - 19001208 - Seite 3 ]
KUKTER LWOWSKI Z DNIA 8 GRUDNIA 1900.
kurantem odśpiewa p. Hsjek. 3) Fr. Liszt, „Comment
dis8ient-ils?“ Berson, „Migdały kwitną" odśpiewa p,
Maija Merkl. 4) Paderewski, „Noctnrne B-dnr“ Schu­
mann; Liszt, „Lieheslied" odegra p. Ottawowa. 5)
Moniuszko, „Czaty" odśpiewa p. 'Władysław Paszkow­
ski. 6) Florian, „To Inhy mój*; St. Niewiadomskiego,
„Nie wiem sam*; Moniuszko, Flis „Dumka Zosi* od­
śpiewa pna Lilian Esten. 7) Deklamacja, Asnyk,
„Legenda pierwszej iriłości* wypowie p. Jan No­
wacki. 8) Felicien David, „La perle du Bresil*.
9) Niewiadomski, „Śmieją się złote łany* odśpiewa
p. Merkl.
W krakowskiej Akadem]! sztuk pięknych w o-
stitnich dniach listopada, został rozstrzygnięty kon­
kurs kompozycyjny/ na temat„ Jesień“(przedstawiona
figuralnie). Grono profesorów, jo rozpatrzeniu prac,
przjjnaio następujące nagrody: dziale malarstwa
nagroda I. Pol Juljusz, II. Krasnowski Józef, III.
pp. Karzyiiski Władysław i Pautsch Fryderyk. W
dziale rzeiby przyznano dwie pierwsze nagrody pp.
Władyiławowi Jagniczowi i Janowi Szczepkowskiemu.
Wieczory Sienkiewiczowskie. dzień jubi­
leuszu Henryka Sienkiewicza, 22. bm. odbędą się w
wielu większych miastach Królestwa „"Wieczory Sień-
kiewłzowskie*. Złożą się na nie oprócz produkcy.
muzyjznych, odczyty o działalności literackiej autora
„Ogtiem i mieczem*, wyjątki z jego utworów, żywe
obrzy itd. Prócz lego w kilku miastach projekto-
wate jest wystawienie siłami amatorskiemi dramatu
juilata „Na jedną kartę* lub „Czyja wina*?
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś 8,
br. Szkoła im. Staszica (Skarbkowska 45) godz. 5.
d. L. German „Szekspir i jego dzieła*.
W „Czytelni dla kobiet* odbyło się wczoraj wie
.zorem w Krakowie zebranie dla uczczenia bawią-
jego w Krakowie powieściopisarza p. W ład. Bey-
nouta.
Ku uczczeniu 228 rocznicy założenia „Stowa­
rzyszenia kupców i młodzieży handlowej* odbędzie
się wieczorek dziś 8. bm. w lokalu własnym prsy ul.
Czarnieckiego 1. 1.
Sekundarjuszem szpitala św. Łazarza w Kra
kowie został mianowany dr. Herman Goldberg.
Wodociąg krakowski. Komisja kollandacyjna dla
odbioru wodociągu krakowskiego odbędzie się 20 bm.
Zaraz potem wodociąg oddany zostanie na nżytek
publiczny.
Z czytelni akademickiej imienia Adama Mi­
ckiewicza w Krakowie. W skład wydziału, ukon­
stytuowanego na posiedzeniu 2. br. wchodzą: prezes
Ant. Lekszycki, jako przewodniezący; wiceprezes,
Jan Brzeziński, jako zastępca przewodniczącego i
skarbnik, tudzież koledzy: Art. Pawlikiewicz, jako
sekretarz, "Wład. Filipkiewicz (gospodarz), Boi. Ga
brjel (bibljotekarz), Adam 'Wilnsz (zastępca bibljo-
tekarza), Jan Dłngoszewski (zastępca sekretarza),
Eng. Muszyński, Stan. Konin szewski, Wł. Podobiń­
ski, Kaz. Woliński, Jan Szmuc, jako zastępcy wy
działowych: Wac. Jabłoński, Wład. Kisielewski,
Winę. Sikora, Teof. Sworzeń, Adam Ziembiński, St.
Bochenek, Józ. Kwieciński, Bron. Ślusarek, Fel. Tu­
rowski, Stan. Gołąb. Stwierdziwszy, że statut Towa­
rzystwa nie sprzeciwia się przyjmowaniu słuchaczek
zwyczajnych i nadzwyczajnych uniwersytetu do gro­
na zwyczajnych członków czytelni, uchwalił nowo-
obrany wydział ząprosić ełnchaczki uniwersytetu Ja­
giellońskiego do wpisywania się do czytelni.
W Stanisławowie za nsiłowane otrucie męża
tiemierzyeą, którą podała w gołąbkach Marja Hiltaj.
izakowa, skazaną została na 10 miesięcy ciężkiego
więzienia.
Prof. Wincenty Lutosławski. Tajemnica nagłe-
0 wyjazdu prof. Lutosławskiego z Krakowa nie jest
Dtychczas wyjaśniona, krążą najsprzeczniejsze o niej
iadomości, a na razie to wydaje się być rzeczą pe-
ną, że dotychczas przynajmniej veniam legcndi
1 nie odebrano.
Prof. Lutosławski bawił przed kilku dniami w
znaniu, gdzie w przejeździć do Berlina, wygłosił
szyt p t. „Dante, jako wieszcz katolicki i jako
!ta narodowy* odczyt, jak zaznaczają pisma po-
ińskie pełen oryginalnych poglądów osobistych na
rój kościoła, ludzkości i narodn swego.
W odpowiedzi na nasz artykuł, omawiający wy-
i jego z Krakowa, nadesłał nam profesor Luto-
yski telegram, w którym zaznacza, że wyjechał
.rakowa dobrowolnie dla ważnych osobistych po-
ów. W telegramie tym wyraża dalej prof. Luto­
mski nadzieję' powrotu do Krakowa po nowym ro-
■ podjęcia na nowo wykładów, a wreszcie wdzię
ść senatowi akademickiemu i wydziałowi filozo-
emu za okazanie mu wiele życzliwości koleżeń-
, z tego powodu, że zaniechano kontroli legity-
i osób pragnących słyszeć jego wykłady.
Długowieczność. Onegdaj zmarła w "Warszawie
Magdalena Eidel, przeżywszy 106 lat, matka fabry­
kanta wyrobów srebrnych Antoniego Ridla. Do osta­
tniej chwili życia swego zmarła cieszyła się zdro
wiem i zupełną przytomnością umysłu.
P. Balcer w Brazylji. Do najpiękniejszych utwo­
rów poezji ostatniej doby należy wielki poemat Ko­
nopnickiej „Pan Balcer w Brazylji*, drukowany
obecnie w „Bibijotece warszawskiej*. W ostatnim nu
merze wyśpiewała poi tka cudne strefy o śmierci sta
rego Borodzieja na obcej ziemi, daleko ed stron ro­
dzimych, strzechy słomianej i kościółka wiejskiego.
Oto nmiera Horodziej a tłum emigrantów pol­
skich otcczył starca konającego:
Aż on: „Łzy wszystkiem wjsia} uż jat rosy,
Deszcz mnie polewał by podolną trawę,
1 byłem tułacz, i głodny i bosy,'
I jak pelikan, pierze miałem krwawe..
Dość ze mnie! Zamilkł. Nagle przez niebiosy
Szeroko spojrzał, sprostował postawę.
>Dzwony!— zakrzyknął— dzwony z Jasnej Góry.
Biją!... Na Alleluja biją w chmury!«
Helena Pauli z Hopienki 6 kor., Walery Strzelecki
z Zagórza 1 kor. 40 gr., N. J. 1 kor.
Na odbudowanie wieży klasztoru w Częstochowie
M. 8. Z, J. z Podwołoczysk 4 kor.
Z czyteini kobiet. Z powodów od wydziału nie­
zależnych wygłnszeiie „Nocy letniej* Kasprowicza musiało
być odłożone.
Z Iwowcik. Tow. łyżwiarskiego. Młodzież
bąćz publicznych, bąeiź prywaiiiyc-h zakładów naukowych
niższych i wyższych szkół średnich a również i luoowyeh,
nabywać może w tancelarji Towarzystwa roczne karty
wstępu, z prawami członki m uczestnikom przysługującemi,
} o cenie 8 ktron od osoby. Mniej zamożnym natomiast, wy«
daje kasa dzienna ktżdemu uciniowi i każdej uczennicy na
żądanie czasowe asygnaty na 10 ślizgawek opiewające, po
mnie tylko 3 kor. od sztuki.
Do dżisiojsłGgo numeru dołączamy cennik towa­
rów z handln Karola Bałłabana następcy Józefa
Oźmińskiego we Lwowie, nl. Halicka 1. 23.
Więc się rzucili ludzie na kok na,
Jak w podnieeienie... Słuchamy tej ciszy...
Pękła nad nami dalekość ta szklana,
Bażdyby przysiągł z nas, że dzwony słyszy.
Biją! Jako na hejnał biją zranal...
Przymknione oczy, wysoko pieiś dyszy,
Ni łzy, ni głosu a tylko w nas była
Moc zachwycenia— aż w niebo i siła.
OospoSarslwo, przemysł i hanSel.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 7. grudnia.
Ale Horodziej diżał jak łabędź biały,
Gdy srebrne puchy rozpuści na wietrze,
A jakieś wielkie światła po nim wiały
1 wielkie mroki, jak gdy dzień się zetize
Z nocą... Już tchy w nim słabły, "ugasały,
lice się bledsze czyniło a bledsze.
Aż mi się w ręce mdlejący potoczy,
A śmierć lekuchno zdmuchnęła mu oczy.
Zmarli. W Petersburgu zmarł znany rosyjski po-
wieśeiopisarz Meller Michajłow.
Nową serję kart pocłtowych wydała księgar
nia H. Altenberga. Są to pięknie wykonane podo­
bizny malowideł, zdobiących wnętrze nowego teatru
we Lwowie.
Magazyn „Louvre“ w Paryżu zawiesił wypłaty.
Przy zamknięelD giełdy o godz. 2, min. 30.
I Austr. kredyly 671—, Węg kred. 679—, Anglo-bank 270 50
Uniony E48'—, Landeibanki 410 50, Bankvereiny 466'—, Bo-
denkredyty 882—, Galie. Banku Hipot. —, Staatsbany
(64-25, Kilej poludn. 113 25, N. Tramwaj lit. a) 260-—, b)
24S"—. Elbethale 471-—, Nordbabny —•—Lwowsk.-Czem.
[kolei 5.33, Alpiny 444-—, Rima Muranyer 488 50. Praskie
Akc. żel. tow, 1690'—, Fabryki' broni 282. Tureckie tytonio­
we 296'—, Oblig. węg. indemn, 91 40, Renta majowa 98'60,
Austr. renta kor. 96-55, Węg. renta kor. 91'85, 68 1. Listy
Tow.kr z. 91-30, 47„ Banku kraj. 92-—, 4Vi% Banka krai.
38 50, 4% Banku hipot. 89 60, 4‘/j7j Banku hipot. 88-50, 5*/.
Banku hipot 1C9 60, 4*/„ Gal. Obi. prop. 95-75, 4<>L Poż. kraj.
I z 1893 82 35, 4% Poż. m. Lwowa 68-—, Losy tureckie 106*—
Maiki 117 60 Buble 264'60, Lombardy —•—.
Wiedeń 7. grudnia.
Pszenita na wiosnę 7-72—7'73, na maj-czerwiec 000
- O-tO Zytę na wiosnę 7-57-7-58, na maj-czeiw. OCO—0'CO.
Kukuiudza na maj-czeiw. 5'20—5-21, Owies na wiosnę
5-87-6 88, Pzepak na styczeń-luty OCO-0'C0, sierpień-wrzes.
OCO-OCO, Olej izepswy na styezeń-kwiecień OCO—0'CO.
Usposobienie; słabe.
Pogoda: pada deszcz.
Wieczór „św. Miko-łaja* dla dzieci i starszych
urządza 9. bm. w sali Sokoła Teatr miłośników sce
ny. Nowością będzie teatrzyk „Podlotków*.— Ode­
grany zostanie obrazek w 1 akcie Z. Mrozowickiej
pt. „Pod obce niebo*. Zakończy obraz „Apoteoza Pol
ski* i chóry aniołów.
Stanisław Wyspiański, artysta-malarz i antor
utworów dramatycznych, bawi we Lwowie.
Wykrycie „magazynu" złota. Przy ul. Kaimie-
rzowskiej 1. 21, w mieszkania Jakóba Kapsa, zło­
tnika, wykryli wczoraj ajenci polic. Przestrzelski i
Weinatok olbrzymi skład biżnterji, pochcdzącyeh z
kradzieży, uprawianych na szerszą skalę. W bru­
dnych łachmanach, porozrzucanych w mieszkaniu
Kapsa, znaleziono znaczną ilość zegarków, pierścion­
ków. bransolet, złotych kościelnych rzeczy, starych
monet srebrnych i złotych, żydowskie sprzęty z do­
mu modlitwy, lichtarze srebrne itp. Dwa wielkie tłu-
moki złota i srebra, przedstawiające wartość kilkn
tysięcy zł. złożono na policji, gdzie mogą zgłaszać
się poszkodowani. Kaps prewadził „interes* bardzo
rozgałęziony 1 nie tylko do Lwowa ograniczały się
jego stosunki ze złodziejami. Wykryto naprzykład
równocześnie, że posiadał n siebie rzeery skradzione
w Przemyślu na szkodę złotnika S. Felsa, wartości
Jeatr, literatura i sztuka.
około 800 zł., a także skradzione we Lwowie złoto I
Reperłoar taatru miejskiego.
W sobotę popołudniu „Damy i huzary kom. w 3
akt. Al. hr. Fredry, ojea.
W sobotę wieczór po raz I. „W studni* opera,
kom. w 1 akcie K. Sabiny, muzyka "W. Blodeka—
i po raz I. „Igraszki trafu i miłości* kom. w 3 akt,
przez Piotra Chamblain, de Marivanx.
Z teatru. "W sobotę wystawioną zostanie po raz
pierwszy jednoaktowa opera komiczna czeskiego kom­
pozytora "Wilema Blodeka pt. „W studni* którą
obecnie grają na wszystkich większych scenach za­
granicznych z wielkiem powodzeniem. Utwór ten od­
znacza się piękną instrnmentacją i niezwykłą melo-
Jją, a zwłaszcza intermezzo przy wschodzie księżyca
wywołuje zwykle takie samo wrażenie jak Masca-
gniego intermezzo w „Cayalerii*.
"Wiłem Blodek, urodził się 3. paźdz. 1834 r. w
Pradze, gry fortepianowej uczył się u Dreyschocka,
po skończeniu konserwatorjum, wyjechał do Polski,
gdzie był prywatnym nauczycielem w jednym z domów
magnackich, a później został profesorem w konserwa­
torjum praekiim, gdzie umarł w roku 1874. Opera
W studni* stale także figuruje na repertuarze opery
nadwornej w Wiedniu.
(Doniesieni* prywatne).
na szkodę złotnika Achta, przy ul, Gródeckiej wart.
około 700 zł. Posądzeni o kradzież w Przemyślu no­
towani złodzieje Samuel Finkel i Hersch Stark, po­
zostający we Lwowie w aresztach, przyznali się do
niej i w oczy powiedzieli Kapsowl, iż rzeczy te,
kupił od nich za 102 zł. Wykrycie takiego „złotnika?
powróci niejednemu poszkodowanemu jego własność, i«,..
a w dodatku nastręczy aresztowanie licznych współ- i Codziennie mzedsta-wienie. Początek o gedz. 8. Bilety
ników Kapsa. J t-| wcześniej do nabycia w biurze Plobna.
ntrtłm
Ofiara katolickiego zgromadzenia. Podczas one-
gdajszego zgromadzenia katolickich robotników w „Je­
dności", gdzie stawał kandydat jezuicki, Witoszyń-
ski, przemawiał między innymi niejaki Szandarowski
i kiedy zaczął rzucać karygodne oszczerstwa na
lwowską kasę chorych i jej dyrektora, p. Hudeca,
zaprotestował przeciw temu murarz Stan. Krnpezak.
Wtedy rzucił się na niego niejaki Harasym Iwanców
i wcale nie po katolicku uderzył go laską tak silnie,
że zawezwano stację ratunkową, która głęboką i dłu­
gą ranę na czole opatrzyła. Sprawa powyższa oparła
się o policję.
Telsgranijf „Kurjera Lwewskiaos".
Ofiary złożone w naszej administracji.
Dla wdowy po' Fr. Czobie Edward Smolka z Ja­
worzna 1 kor. 60 gr., Stefan M. z Rudnik 4 kor.,
"Wiedeń 7. grudnia. Cesarz zamianował dyre­
ktora szkoły przemysłu drewnego w Zakopanem
radcę cesarskiego Edgara K oy a ts a zwyczajnym
profesorem architektury na politechnice lwowskiej.
Wiedeń 7. grudnia. Aresztowano tu właści­
ciela biura kaligraficznego Konstantyna Kapnschę
pod zarzutem, że oszukał około 30 służących u niego
osób sprzeniewierzając ich kaucje w łącznej kwocie
około 32.000 kor.
Wiedeń 7. grudnia. Bada gminna w Badea
pod Wiedniem odrzuciła ofertę angielskiego kon­
sorcjum, które chciało wydzierżawić na dłuższy czas
wszystkie źródła badeńskie.
.3 i
II
i
iii'
I
!'i'
i^i
I
':||i


[ 2023-06-29 10:38:23.995 - 19001208 - Seite 4 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 8. GRUDNIA 1900.
Nagła śmierć.
Kraków 7. grudnia. Wczoraj zdarzyły się
tu dwa wypadki nagłej śmierci. Na ulicy Grodz-
Icioj zDBftrł przybyły do Krukowa knutynifirz Rudzki,
a przy ul. Wolskiej nr, 15, zmarł włościanin Jan
Pukło z Przegorzał, mieszkający u dozorcy.
Zatracie wody.
Ciężkowice 7. grudnia. Dnia 4. b. m. zo­
stała zatrutą woda w rzece Białej na przestrzeni
od Grybowa do Ciężkowic, tak, że wiele bardzo
ryb wyginęło. Ludzie koszami zbierali zatrute ry­
by, a wrony porywały je pływające na wodzie.
, Jak wiadomo, właściciel Kąśny dolnej, p. Jan
Paderewski zarybił rzekę na tej przestrzeni pstrą­
gami znacznym kosztem, teraz zdaje się, poszło
to wszystko na marne. Przypuszczają, 2e trujące
odpływy z warsztatu do impreguowania progów ko­
lejowych dostały się do rzeki i zatruły wodę.
Berlin 7. grudnia. Prawie ze wszystkich sta­
cji, przez które przejeżdżał Kruger, donoszą o
owacjach dla niego.^. ,tt
Zevenaar (w Holandji) 7. grudnia.^^ Wczo­
raj w południe przybył tu Kruger; ludność zgoto­
wała mu owację, a burmistrz wygłosił mowę po­
witalną, w której wyraził życzenie, ażeby podróż
Kriigera odniosła upragniony skutek i położyła
'ires wojnie,
Kruger dziękował i zakończył słowami:
„Proście wszyscy Boga, ażeby wzruszył serca na­
czelników państw, walczcie z nami modlitwą, a
3óg nas wysłucha!".
Utrecht 7. grudnia. Na dworcu powitały
Krugera tłumy ludności, oraz korporacje uniwer­
syteckie z chorągwiami.
„Ulica Bismarka“.
Wiedeń 7. grudnia. Trybunał administra-
cyjny po dłuższej naradzie odrzucił zażalenie rad
miejskich w lusbruku i Lincu, z powodu ziiiesie-
nia ich uchwał, w przedmiocie nazwania jidnej z
ulic, ulicą Bismarka.
Choroba cara.
Łiwadja 7. grudnia. "Wydany dziś biuletyn
stwierdza, że car ubiegłą dobs przepędził bardzo do­
brze. Stan subjektywny jest bardzo pomyślny, tempe­
ratura i puls normalue.
Choroba papieża,
Bzym 7. grudnia. Papież przyjmował wczoraj
kardynała Parveekiego, jako też wiele innych
osobistości. Dziś papież uda się do kościoła św. Piotra.
Bzym 7. grudnia. Stan zdrowia papieża jest
bardzo dobry. Przed niespełna miesiącem papież
zranił sie w stopę u lewej nogi, upuściwszy ciężki
przedmiot, trzymany w ręce, nikomu jednak nic o
tern nie wspominał. Dopiero w dniach ostatnich, czu•
jąe ból w nodze, powołał papież profesorów Loppo-
niego i Masoniego. Obecnie cieszy się papież najle-
pszem zdrowiem. Miejsce, które przed dwoma laty
zoperowano, jest zupełnie zagojone.
Dyskusja nad amnestją.
w parlamencie francuskim.
Paryż 7. grudnia. Sala obrad przepełniona.
Na porządku dziennym projekt ustawy o amuestji.
Drumoad domaga się ogólnej amuestji, a mia­
nowicie takie dla Guerina, Derouleda i Iliberta
(poruszenie w sali). Lasies zarzuca rządowi, że
stara się uchylać procesy, które mu są nie na rę­
kę a wyklucza z amuestji ludzi skazanych za zbro­
dnie polityczne. Guieysse dowodzi, że cała ta
ustawa wywołana została aferą Dreyfusa.
Przedłożona ustawa odbiera Dreyfusowi możność
udowodnienia swej niewinności. Z drugiej strony,
jeżeli ten człowiek jest rzeczywiście winien, nie
powinno się sprawy jego w ten sposób ubijać.
Mówca oświadcza się przeciw amuestji łotrów w
guście Esterhazy’ego, a pozostawiania pod pręgierzem
oficerów takich jak Piccard.
Minister wojny, wezwany przez Lasiesa, aby
odpowiedział Gnieysse’mu, oświadcza, że uważa za
swój obowiązek wstrzymać się od wszelkiego roz­
trząsania prawnie wydanych decyzji Deribere
żąda, ażeby celem uspokojenia uinysłów, wydano
ogólną amnostję, z wyjątkiem jedynie zdrady.
Waldeck-Rousseau odpowiada, że nie zapro­
ponował ogólnej amuestji dlatego, bo nie chce po­
nownie niepokoić kraju. Owi ludzie, których amne-
stję się żąda, zawsze wygłaszają groź oy._ Wniosek
Deribere’a odrzucono 311 głosami przeciw 232.
uchwalił. Zawierają one żądanie ukończenia wojny
w połudn. Afryce, wskazując na klęski dla kraju
z niej wynikające; oświadczają się dalej zaniezawi-/
słością obu republik, gdyż tylko to mogłoby zapewnić
spokój.
Dyskusja nad adresein.
liondyn 7. grudnia. Izba gmin. W ciągu
dyskusji nad adresem wyrazif dep. Campbell Ban-
nermann radość z powodu dobrych stosunków
Anglii z Niemcami, odpowiadających nietylko iate
som kraju, lecz uczuciom narodu.
Lord Balfour mówił o sprawie południowo
afrykańskiej w tym samym duchu, co Salisbury
w Izbie lordów.
Podsekretarz stanu dla spraw zagranicznych
Czanborn oświadczył w sprawie niemiecko-angiel­
skiej umowy, że rząd przekonany był, iż umowa
ta odpowiada interesom Anglji, zarówno jak Nie­
miec. Po zawarciu umowy, rządy angielski i nie­
miecki zwróciły się do rządów innych mocarstw
z propozycją, aby przystąpiły do tej umowy, co
jest najlepszym dowodem, że układ ten nie miał
żadnych specjalnych lub ukrytych celów. Cham­
berlain odpierał z całą stanowczością ujemią kry­
tykę, zawartą w niektórych przemówieniaoh i pi­
smach, a zawierającą oskarżenie rządu i naczel­
nego dowództwa Cranii w sprawie południowo­
afrykańskiej. Następnie dyskusję odroczono.
„Times" przepowiada, że rząd będzie musia:
prawdopodobnie w lutym zwrócić się do parla­
mentu z żądaniem nowych kredytów, bo wojna
w południowej Afryce wymaga nowych wydatków,
a rząd obecnie nie ma do dyspozycji żadnych kre­
dytów
Zamieszki w Chlnaoh.
Prezydent Kriig^er w Europie.
Kolonia 7. grudnia. Prezydent Kruger wczo­
raj przedpołudniem żegnany przez tłumnie zgroma­
dzoną publiczność, odjechałdoHaagi.
Haaga 7. grudnia. Na początku posiedzenia
Izby deput., prezydent Gleichman uprosił
Izbę o upoważnienie, aby mógł przybywającego
dziś prezydenta Kriigera imieniem Izby powitać i
wyrazić mu najserdeczniejsze sympatje. Izba je­
dnomyślnie wśród oklasków dała prezydntowi to
upoważnienie,
Ilaaga 7. grudnia. Kriiger^ przybył tu wczo­
raj popołudniu. Na dworcu zjawili się przedstawi­
ciele władz, liczni członkowie obu izb stowarzy­
szenia i tłumy publiczności. Z dworu nikt nie
przybył ponieważ Krueger jedzie incognito.
"W uroczystym pochodzie odprowadzono ^Krue-
gera do pomieszkania, w którem stanął, gdzie nie­
bawem odwiedziło go kilku ministrów:. W liczbie
ich nie znajdował się minister spraw zagra­
nicznych.
Haaga 7. grudnia. Rada państwa przyjęła re
zolueję, zawierającą powitanie Krugera ze strony Izby.
Lottdyn 7. grudnia. „Staudarl" donosi z
Szangiju z dobrego rzekomo źródła, że w Singan-
fu czynią przygotowania do wyjazdu d»oru cesar
skiego do Wutszang.
„Daily News" donoszą z Nagasaki 4 grudnia
Cofnięto rozkaz, aby 5000 wojska rosyjskiego od
jechało do Odessy; wojsko to pozostanie nadal w
Azji wscb tiniei.
Londyn 7. grndata. Z Tientsiuu telegrafują,
że dnia 5. bm. rano wyruszyła^ do Pekinu pierw­
sza lokomotywa: spodziewają się, że w przeciągu
3 dli będzie otwartym ruch osobowy. Prowizory­
czny rząd rozkazał, aby znanego_ przywódcę Bo-
tserów Taugwenhaanga ścięto dzisiaj przed bramą
północną..
Berlin 7. grudnia. Waldersee telegrafuje z
Pekinu 5. bm. Wczoraj przybyła do Pekinu z po­
wrotem kolumna Giyla, która wykonała ekspe­
dycję karną.
Zabór Transwaaln.
Bank^ zaliczkowy
)ył onegdaj przedmiotem obrad walnego zgroma­
dzenia członków „Koła łiteracko-artysty-
cznego". Oto bowiem po wysłuchaniu sprawo­
zdania »Koła“, ustępującego wydziału i komisji re­
wizyjnej za czas od 21. marca 1899 do 25. listo­
pada 1900, oraz po przyjęciu do wiadomości, że
stałe wydatki „Koła* w wysokości 4.450 zł, 80 ct..
znajdują pokrycie w stałych dochodach z wkłsdek
220 członków, co wynosi 5,280 zł. przystąpili zgro­
madzeni do sprawy fandnszu dla wdów i silrót po
iteratach i dziennikarzach, który zagrożony Wstał
przez chciwość Banku zalicz., który chce gt za­
grabić wrzekomo na pokrycie pretensji do msątku
„Koła literackiego".\
Zanim podamy szczegółowy przebieg tej Inte­
resującej dyskusji zaznaczyć winniśmy, że funiusz
ten powstał przed kilku laty i oddany pod zateąd
„Koł*“, ulokowanym został na książeczce wkłafko-
woj Banku zaliczkt?wogo. W roku 1893 fundusz W
wyuosił już około 5.000 zł.\
Były skirbnik „Koła", a współdyrcktor Banit
zaliczkowego ś. p. Kuczyński wyrabiał wpływei
swoim „Koła" poi^yo?.ki w Banku,_ a kiedy sum\
tych pożyczek doszia do wysokości 3.000 zł., dai
tsiążeczkę fandus^.u Bankowi zaliczkowemu, ja­
to podkład rachunku bielącego ,'Wła“. W lecie\^
jr. zginął Kuczyński samobójczo, a kiedy „Koło"
upominało się o książeczkę, oświadczył Bank za­
liczkowy, ża ją zatrzymuje na pokrycie długu „Ko­
ła", który wynosi obecnie wedle ksiąg Banku zali­
czkowego 8 920 zł.
Na takie dictum zwołał wydział „Koła"
Walne zgromadienłe, które wybrało osobną komi­
sję sanacyjną dla finansów Kota i poleciło jej^ za­
łatwić sprawę funduszu wdów i sierót, którym
„Koło" miało prawo zarządzać, ale nie rozporzą­
dzać. Komisja ta, jak to dowiedzieli się onegdaj
zebrani przez usta referenta jej dra Michalewskie-
go, weszła w rokowania z bankiem zal., które je­
dnak rozbiły się o opór banku, wobec czego po­
stawiła komisja wniosek wytoczenia bankowi pro­
cesu i postawiła onegdaj odnośny wniosek. Walna
zgromadzenie rozważywszy wszystkie pro i contra
uchwaliło ten wniosek. Zarazem przeprowadzono
wybór uzupełniający do komitetu, który jako wła­
ściciel funduszu ma ze skargą wobec sądu wystą­
pić. Członkami tego komitetu oprócz prezesa, se­
kretarza i dwóch członków Wydziału „Koła", wy­
brano pp.: Kubalę, hr. Skarbka, Zajączkowskiego,
Zielonkę, Pawlikowskiego, Onyszkiewicza i Fry-
linga.,,.
Następnie przyjęto do wiadomości sprawo­
zdanie drugiego referenta komisji sanacyjnej dra
Czernego o poprawieniu fiiansów Koła w przy­
szłości i przystąpiono do wyboru nowego wydziału
i komisji rewizyjnej. Wybrani zostali jako prezes:
dr. J. Wereszczyński; I. wiceprezes: K. Skrzyński;
T. wiceprezes: Tad. Rybkowski; sekretarz dr. K.
Rakowski; wydziałowi: 1 Wł. Rudzki, 2 M. Rolle,
3 dr. K. Czerny, 4 J. Chmieliński, 5 dr. Seweryn
Berson, 6 M. Tarasiewicz, 7 dr. E. Barwiński, 8
Boi. Lewicki, 9 dr. Wit. Sienkiewicz, 10 dr, F.
Pisarski, 11 St. Niemojowski, 12 St. Rojehan, a
do komisji rew. pp.: hr. Łoś, Fryliag i ks. kau.
Mardyrosiewicz.
Uondyu 7. grudnia. Lord Kitchener telegra­
fuje b bm. z Bloemfoutein: 500 ludzi ood wodzą
Delareya napadło dnia 3 bm. kolo Buffalspark na
konwój angielsii udający się z Pretorji do Rusten-
burga; po zaciętej walce udało się Burom część
konwojowanych rzeczy sp.%lić, druga część pozostała
nietkniętą; wkrótce przybyły posiłki, poozem Bu-
rów rozpędzono.
Anglicy mieli 15 ludzi zabitych, 1 oficera i
22 ludzi rannych. Generał Do Wet przeszedł przez
rzekę Kaladou, ściga go generał Knox.
Worcester (kolonja Przylądka) 7. grndaia.
Wczoraj odbyt się kongres Afrykanderów. Przybyto
3.000 delegatów, reprezentujących 120.000 Afrykau
derów. Na pagórkach otaczających, miasto ustawiono
8.000 wojska i działa. Do zaburzeń nie przyszło
Przewodnictwo objął Yillers.
Pewien z delegatów, który wysłany był przed
niejakim czasem do Anglji oświadczył, że obecnie od
partji liberalnej w Anglji, nie można się niczego
spodziewać. Przedłożono 3 rezolucje, które kongres
Strach i tajemnica.
A jednak każdy z tych zgromidzunych wczo­
raj w Kasynie miejskiem „wyborców" doznać mu­
siał pewnego rodzaju niesmaku i gorzkiego uczu­
cia, gdy u wstępu na konstytucyjny sejmik rela-
cyjny, ujrzał ajeutów policyjnych, a za nimi sze­
regi policjantów, którym przypadło zadanie bro­
nienia wybrańców ludu przed ludem, posłów przed
wyborcami.
Tak samo jak w Targowicy.... Otoczona poli-
cjautami garstka zaprzańców i zdrajców ludu miej­
skiego, zaprzedawała konstytucję, w tajemnicy i
w zaufanem kole, drżąc ze strachu.
Dla nich policja i wojsko jedyną ostoją, dł»
nich przekupstwa i kabały ratunkiem, dla nich
martwych wsteczników, tajemnica....
Im dobrze w tej zgailiźnie, w tern błocie spo-
łecznem, czystości ani światła im nie potrzeba,
los miljonów cierpiącego, a i mrącego już z rozpa­
czy ludu nic ich nie obchodzi, oni mają swój dach
i


[ 2023-06-29 10:38:23.995 - 19001208 - Seite 5 ]
KUBJBS LWOWSKI Z DNIA 8. GBUDNIA 1900.
i zaślepieni czekają, at on im na głowę runie i
w gruzach swoich pogrzebie.
Na razie im dobrze pod ochroną policji. Na­
wet u samego wchodu do sali stanęło kilku szpi­
clów policjjnych, a w samej sali robiono parodję
ae wszystkich sejmików relacyjnych, szydzono z
wyborców i rzucano im w twarz obelgę, że niedo-
Tcśli do wysłuchania tego, co ich wybrańcy zrobili
w parlamencie.
Posłowie miasta Lwowa zaprosili sobie kilku­
dziesięciu wybrańców zaufanych i kazali im wyra­
zić sobie „wotum zaufania®
Pismacy ich i inni wste?znicy sławić będą ich
-odwagę i wyrażać radość, że formom konstytucyj­
nym stało się zadość. Ale czy ta ograniczona gar­
stka zaproszonych miała prawo dawać wybrańcom
stutysięcznego miasta absolutorjum,— czy posło­
wie Piętak i Dulęba mieli prawo w ten sposób
kopnąć swoich wyborców— to się pokaże w nie­
długim czasie, w dniu wyborów.
Przebieg czwartkowego „zgromadzenia® a raczej
konwentyklu był następujący:
Liczbę „wyborców® oszacować można było na
80, a najwyżej na 100. Rada miejska z prezyden­
tem dr. Małachowskim zjawiła się w znacznym
komplecie. Konwentykl zagaił dr. Wiktor Opol­
ski, konstatując fakt, że część lewicy sejmowej
i demokracji przyłożyli rękę do stworzenia „stron­
nictwa demokratycznego lewicy sejmowej®, której
hasłem jest bezwarunkowa solidarność Koła pol­
skiego, bez osłabienia, choćby nawet „warunkowem
uznawaniem jej, lub nieuznawaniem® (sic!) i utrzy­
maniem komitetu centralnego.
Następnie zawiadomił dr. Opolski zebranych
mameluków, że Ekscelencja pan minister Piętak
przybyć nie mógł, ąle za to żałuje mocno i ubo­
lewa, że mu urzędowe zajęcia nie pozwoliły wy
pełnić obowiązku wobec szanownych wyborców.
W zamian za to „niewypełnienie obowiązku®
przysłał dr. Piętak elaborat, którego celem jest
chyba zamydlenie oczu wyborcom, nawet tym za­
dufanym i zaproszonym. Elaborat ten, odczytany
przez doktora Godlewskiego, opowiada, że
w byłym parlamencie stronnictwa ugrupowały się
w ten sposób, że z jednej strony zawarty został
sojusz między stronnictwami dążącymi do rozsze­
rzenia antonomji i uprawnienia narodowości, z dru­
giej zaś strony między stronnictwami niemieckioml,
pod hasłem obrony centralizmu i przewagi Niem­
ców. Program pierwszego sojuszu stronnictw, pra-
*wicy, wyrażały się w nieuchwalonym adresie do
tronu,— lewicy zaś w t. z. programie ze świąt
-Zielonych -— Koło polskie weszło w skład prawicy
gdzie je powoływała „tradycyjna nasza polityka®.
_ Tymczasem jednak zapanowała w parlamencie
polityka namiętności najpierw ze strony lewicy
niemieckiej, a potem ze strony czeskiej. Gdy się
nadto doda, ie z ostatnich wyborów weszły do Izby
żywioły radykalne, krewkie, na które nie było w
regulaminie hamulca, to wszystko to przyprowadziło
parlamentaryzm do agonji i nie pozwoliło na ża­
dną pracę parlamentarną, tak że, z wyjątkiem
uchwalenia traktatu handlowego z Bułgarią i Ja-
ponją, rozszerzenie sieci koleji lokalnych, między
innemi Przeworsk-Rozwadów i zapomogi z powodu
klęsk, żadne inne projekty nie przyszły do skutku.
Wobec tego położenie Koła polskiego było bardzo
■ciężkie, s wszelkie wysiłki celem uruchomienia
parlamentu pozostały bezskuteczne. Dr, Piętak
oświadcza, że z polityką i akcją Koła polskiego,
nie tylko się zgadza, ale tak w samem Kole jak
i w komisji parlamentarnej brał czynny udzisł.
Rozbicie prawicy nie nastąpiło z winy Koła, które
i w przyszłym parlamencie dążyć będzie do umo­
żliwienia pozytywnej pracy parlamentarnej, a czy.
i w jakie wejdzie sojusze z innymi stronnictwami,
tego dzisiaj jeszcze przewidzieć nie można.
Dr. Piętak ubiega się ponownie o mandat i
chociaż piastuje urząd ministra, to w niczem nie
żmienił swoich przekonań, jest „szczerym demo­
kratą®, ubolewa nad rozterką w obozie demokra­
tycznym, sam jednak stanął po stronie secesjoni-
stów, gdyż jest zwolennikiem bezwzględ­
nej solidarności Koła polskiego. Nie
pędzie on przeciwny zmianie statutu, ale, według
jego przekonania, zmiany w części merytorycznej,
tam gdzie jest mowa o solidarności, mogą być
tylko bardzo małe. Wreszcie prosi dr. Piętak o
mandat na przyszłość.
Mamelnki klaskały.
Wszedł następnie na trybunę dr. D u 1 ę b a,
a mowa jego tern się różniła od elaboratu dra
Piętaka, że była znacznie dłuższą i o wiele mniej
treściwą. Zaczął od Badeniego, a skończył na
Korberze, a rezultatem całego gadania było „przy­
gnębienie, że ten ubiegły okres parlamentarny nie
przyniósł żadnych korzyści dla kraju, lecz nie wi­
na _w tern posłów polskich, ale stosuaków.® Było to
tycie z dnia na dzień, bez żidnej myśli, ani idei
przewodniej. W dalszym ciągu wyliczał mówca na­
bytki „Koła polskiego® dla kraju, opowiadał jak
to posłowie włościańscy chcieli przystąpić do Ko­
ła polskiego, jak Koło było gotowe zmienić statut
swój w tym kierunku, że jeżeli 15 członków Koła
podpisze jaką interpelację, to może ją za uwiado­
mieniem prezydjum i po przeprowadzeniu dyskusji
wnieść na posiedzenie Izby, Posłowie włościańscy
gotowi byli(! ?) na tych warunkach wstąpić do Ko­
ła, ale „przewodnicy i agitatorowie® wymogli na
nich(!), że postawili warunki, których nie można
było przyjąć. Domagali się oni bowiem zupełnej
wolności słowa, wnoszenia interpelacji wraz z wol­
nością przemawiania i głosowania według swoich
przekonań. Dr. Dulęba zakończył na objawieniu
chęci ponownego kandydowania, co mameluki znowu
oklaskami do wiadomości przyjęli.
A było ich już bardzo mało, bo w czasie mo­
wy poselskiej jeden za drugim chyłkiem się wy­
nosił, tak, że gdy przyszło do interpelacji było ich
wszystkiego najwyżej 40.
Pierwszy zainterpelował p. Ohly w sprawie
popierania przemysłu i rękodzieła.
P. Nathan Majer podnosił potrzebę znie­
sienia akcyzy na artykuły spożywcze we Lwowie.
Inż. Drewnowski zaintsrpelował kandydat;
jak się zapatruje na założenie we Lwowie gimna­
zjum żeńskiego rządowego i wykazywał konieczność
jego.
P. Szczudłowski interpelował między in
nemi co uczyni kandydat dla zwalczania i
zniesienia ringów i kartelów, tak bar­
dzo szkodliwych dla uboższej ludności.
Na to wszystkie interpelacje odpowiedział dr.
Dulęba w ten sposób, że się na wszystko zgadza
i żądania podniesione przez interpelantów uwzglę­
dni. Specjalnie co do ringów i karte­
lów oświadczył, że im jest przeciwny.
Dla charakterystyki wystarczy powiedzieć, że
dr, Dulęba sam jest członkiem ringu browarnia­
nego, który ludności lwowskiej tak bardzo dał się
we znaki!
Przyszła wreszcie na stół kwestja udzielenia
dr. Dulębie i Piętakowi votum zaufania, kwestja
tem bardziej piekąca, że wyborcy, pomimo, że
było jeszcze bardzo wcześnie (pół do dziesiątej!)
gremialnie poczęli opuszczać zgromadzenie.
Akuszerem tego wotum, był profesor poło­
żnictwa dr. Mar s, na którego też wniosek uwalo­
no pełne zaufanie tak dr. Piętakowi jak i dr.
Dulębie.
Pomimo skonsygnowania znacznej liczby po­
licjantów, którzy stali grupami na skwerze przed
kasynom, do żadnych kontrdemonstracyji nie
przyszło.
Z ruchu wyborczego.
Kupiony mandat.
Osławiony mandat blochowski, zdaje się, że
już kupił dr. Seinfeld, tylko nie wiadomo, za jaką
cenę.
W Buczaczu „komitet przedwyborczy miejski®,
na wniosek dra Edwarda Krzyżanowskiego uchwa­
lił na onegdajszem posiedzeniu na 55 głosujących,
5-3 głosami zalecić i popierać kandydaturę na po­
sła do Rady państwa z miast Buczacza-Kołomyji-
Snutyna dra Seinfelda, zastępcy dyrektora koleji
państwowych w Stanisławowie.
Wiwat osławiona moralność kołomyjska!
Przedwyborcze zgromadzenie.
Kandydat przemyskiej V. kurji, dr. Adam Do-
boszyński, stawał na zgromadzeniach wyborców w
Samborze dnia 3. bm., w Mościskach 5. bin., w Dro­
hobyczu 6. bm. Dr. Doboszyński rozwinął program
narodowo-demokratyczny, oświadczył, że do Koła
polskiego wstąpi i reformy statutów Koła domagać
się będzie.
Dr. Doboszyński jest kandydatem, popieranym
przez komitet centralny.
Szlachetny!
„Naprzód® donosi; Wyszedł na jaw pewien
bardzo charakterystyczny szczegół, świadczący,
jak „robiono® z zamachu na hr. Starzeńskiogo za­
mach polityczny. Oto na dragi dzień po „zama­
chu® zawezwał hr. Starzeński do siebie kahalni-
ków podgórskich i leż|c w łóżku, oświadczył im,
że zwaluia ich z danego mu przez nich słowa, iż
żydzi będą głosowali, na Krotoskiego, bo ich do­
bro leży mu bardziej na sercu, niż wszystko inne,
a on nie chce, aby ich to spotkało, co jogo. Od
pierwszej więc chwili „szlachetny* hr. Starzeński
usiłował wmawiać w publiczność, że padł ‘ofiarą
zamachu „politycznego®.
Sprawozdanie dr. Byka.
Brody 4. grudnia. Dziś stanął były poseł
dr. Byk przed wyborcami 3 kurji, celem złożenia
sprawozdania ze swej czynności poselskiej i zgło­
szenia kandydatury na przyszły perjod. Przewodni­
czył burmistrz Kulak. Kandydat o ostatniem 3 le-
tairn perjodzie Rady państwa wyraża ubolewanie
swoje za bezczynność, wspomina tylko o dwóch
sprawach, jakie Rada państwa w tym perjodzie
załatwiła, t j. o podwyższenia płacy urzędnikom
państwowym i o zniesieniu stempla dziennikarskie­
go, co do ostatniej ustawy wyraża powątpiewanie,
czy lud ma jakąś korzyść z potanienia pokarmu
duchowego, gdyż o ile mu wiadomo, to tylko „Kurjer
Lwowski® zniżył zaraz prenumeratę a reszta dzien­
ników chowa do kieszeni oszczędzony grosz. By­
kowi uchwaliły kołtuny volum zaufania.
Nadesłane.
(Za rubrykę te redakcja nie bierae odpowiediialaośet.)
s
szczawa alka^szna
List otwartr do Jego £bsc. Hrabiego
Komana Potockiego w Łańcucie!
Odzywam się do Ciebie Ekseelleacjo w imienia bie­
dnego naszego ludu, który przy zakupnie drzewa z Jego
lasów bywa wyzyskiwany. Lad w naszej okolicy nie mole
kupie drzewa wprost w Zarządzie, bo cały zapas odprzedany
został przedsiębiorcom, od któryen dopiero, a więc już z dru­
giej lub trzeciej ręki kupować go trzeba. Drzewo u tych
przedsiębiorców kupowane jest mokre i posiada złą miarę.
Piszę to na podstawie własnego doświadczenia. W la­
tach 1898 i 18ł0 wnoszone przezemnie do Zarządu dóbr
prośby o sprzedaż większej ilości drzewa zostały odmownie
załatwione; zmuszony byłem kupić drzewo u Altera i stra­
ciłem w jednym roku przeszło 1000 Koron.
Ś. p.Ojeiee Waszej Ekseelleneji także sprzedawał lasy
przedsiębiorcom, jednak dla ludu było dostępnem kupno
drzewa w każdym rewirze. Ś. p. Ojciec Waszej Ekseelleneji
zostawił dobrą po sodie pamięć!
Zlituj się Ekseellenojo nad ludem z Twojej okolicy,
wyrwij nas z moey tych przedsiębiorców, zarządź, aby na
zaknpno drzewa dla ludu pozostawiono pewne częśei lasów,
a lud Ci wdzięcznym będzie 1
Józef Szelewiez, obywatel miasta Leżajska.
Spec jalista chorób skórnych i we gerycznyclt
IDr. Z-ieoziL
ordynuje-od 9—l'ł- i 2—-b
ulica Jagiellońska 13— II. piętro.
Dentysta dr. ffl Senensieb
linie, otworzył ATELIER DENTYSTYCZNE
przy ul. Halickiej I. 1. (róg rynku).
Dr. Hud. J. Muller
ord. 11—12 i 3—4,
Żółkiewska 42 (przy rampie kolejowej).
Dr. Kazimierz Krygowski
przeniósł kancełarję adwokacką we Lwowie do
domu pod 1. 3 (I. piętro) przy ulicy Tcatralacł
(w pobliżu Katedry).
Maks Wixel i Syn we IWOWIB
środkiem ochronnym jest^ „kroleWSklO (Vl80nta6r) ul. Krakowska 14. Nr. telefona
Firma ta poleca tez ewoj zasobny skład win tokajskicii naturalnych I wyborowych, koniaków, szampanów I likierów najprzedniejszej jakości.
I
if
.'f
■:ł
I','
liS'


[ 2023-06-29 10:38:23.995 - 19001208 - Seite 6 ]
KUEJBS LWOWSKI Z DNIA 8 GRUDNIA 1900
n^a-j-wi^lsiszia, se32Lzac37*j2:^a,
Sprzedaż okolicznościowa na Boże Narodzenie
Dontoarowy [), LESS1\ER Wiedeń
VI., Mariałiilferstrasse Nr. 81—83.
13.500^
sztuk rozmaitych towarów włączonych jest
do wielkiej sprzedaży gwiazdkowej.
Uffaźać należy na eeny i pietne towary, rzeczy­
wiście tanie.
Bluzy.
Oddział urządzony w wielkim etylu dla czarująco
pięknych konfekc. artykułów modnych.
Blnzy ilanel. do prania, najlepszy gatunek,
fason najmodniejszy za sztukę 9C ct.
Czysto jedTrabne piękne bluzy Pongis,
czarujący gatunek, kolory oryginalne za sztukę po
zł 3-40, 3*90.
Największa senzacja!
Czysto jedwabne bluzy tafetowe, prześli­
czny fason oryg. odcieni* kolorów za sztukę po
zł. 6-60, 8*25 itd.
Piękne spódnice klotowe, oryginalne kolory
modne, najnowszy fason za sztukę po zł. 2*10 itd.
Czysto jedwabne spódnice tafetowe, pię­
kne kolory modue, bardzo gustowny fason za sztu­
kę zł. 9*80 itd.
Bardzo oryginalne, najprzedniejsze nowości we
wszystkich rodzajach Żaboty, Colliers, pasków
welonów, kapnzy teatr., Echarpes itd. itd.
Materje wełniane
podwójnie szerokie za metr 18 ct.
115 ctm. szer. za metr po 28, 31, 35, 47, 48, 58, 75, 85 ct. i zł. M8.— 120 ctm. szerokości
na metr po zł. —’47, 1’25, 1'50, 1’75, 2‘—, 2’50 i 3'—.
KaingarDy, szewioty, sukna damskie, homespuny, materje podwójne itd.
Materje jedwabne
za metr od 60 ct. Avyżej.
Materje do prania
Modne flanele do prania od
Modne barchany od
Modne muszliny rayo, do prania za metr
Francuskie piękne batysty za metr po
Modne satyny" atłasowo za metr
Piąue nouveaute piękne wzory za metr
Piękne najmodniejsze zefiry, dobry gatunek po
Biało a jour batysty od...
Najmodniejsze iewantyny do prania za metr
20 ct. wyżej
18„
12
27, 32, 40
31, 35, 40, 60
50
16. 19, 22, 24, 28
20
13, 26, 27, 35
Adjustowane, dopasowane sukuie zł. 1*15
Itajwiększa senzacja! zawierające 5 metrów materji 112 ctm. szer. i 50 ctm. aksamitu do ubrania
Bez konkurencji!
Dla prowincji kolekcje wzorów, katalogi gwiazdkowe, katalogi konfekcji, dywanów i firanek na żądanie gratis i franco.
po 1Vł ct. od wyrazu-
Kupno i sprzedaż.
a szynkę parową o 2-eh cy-
BU- Imdraeh* model naokowy
sprzedam. Lwów, Chorąiezyzna II,
Jaiasiewiez. 4984
T^aeton półkrytr, używany,
JC sprzedam tanio. Połczyńska 9.
4981
XIT Jarosławiu z powdu wy-
W jazdu jest do nabycia dom z
ogrodem blisko rynku, również do
nabycia para rasowych jamników.
Zgłoszenia prjyjmuje urząd poczt.
Ustrzyki dolne. 4987
■r\wa tysiące koron pewną
AJ pretensję hipoteczt ą w powie­
cie śuiatyńskim tanio sprzedam. Z.
Z. restante Rozwadów. 4989
orzystny interes od
kilknnastn lat Istnie­
jący we liwowie z powoda
wyjazdn do sprzedania.
Bliższej informacji,Lwów,
ulica Grotgera 1. 3, drzwi
Ba lewo, parter. 49i6
\Kt powiatowem mieście
»V Sniatynie, licząeem do 12
tysięcy mieszk., jest z wolnej ręki
pod przystępnemi warunkami ban­
dę! korzenny na sprzedaż
z powodu śmierci właściciela. Re­
flektujący zgłoszą się pod adresem;
Janina Marczyńska Sniatyn. 4980
Gprzedai
O nowy
km Bilard prawie
nowy ze wszystkiemi Przy­
borami. Wiadomość i oglądać w do­
mu Strusia w Tarnopolu. 4900
1 f7cBli>OŚć do sprzedania, mila
1 od Lwowa, piękny widok.—
Wiadomość we Lwowie Krakowska
1, Pracownia sukien damskich.
4950
T^pyzjer W. Jamroi, Gródecka
A 50, potrzebuje subjekta zaraz
4965
/^soba w średnim wieku poszu-
vJ kuje miejsca do zarzadu do­
mu i opieki nad dziećmi. Może się
wykazać chlubnemi świadeestwami.
■Wiadomość Biuro gazet, ulica Ki­
lińskiego 1. 4949
Q e k cj a Krakowskiego
O Towarzystwa Wzaje.
mnych Ubezpieczeń w Prze
m'(śiu przyjmnle zdolnych
akwizytorów życiowych. Po;
dania wnosić należy na ręce Sekcji
Przemyśl ul. Mickiewicza 1. 6.
4790
Oprzedam realność z ogro
dem koło tramwaju. Wiado­
mość inżynier Knsiba, Śniadeckich
1. 9. 4921
Nauka.
A bitnrjent pimn. poszukuje
J-A lekcji na prowincji. Adres:
„Góra®, Siehow, rest. 4929
T^amienica w śródmieściu za-
raz do sprzedania.— Adres
skal'- Biuro gazet Olszewskiego
e L "owie. 4948
l^ficjallstów prywatnych, ja
koteż służbę dworską poleca
i poszukuje Tarnawski, Sykstuska8.
IT-dzielam lekcji gry na forte-
U pianie po umiarkowanej cenie.
Supińskiego 2a, II p. 11 drzwi.
eSP-czedam realność w oko-
O 1 cy Parku Stiyjskiego, parę
kiokiw od tramwaju. Adreswadmi-
nisiracji Kurjera. 4910
Poszukują posady.
-I- Istowej (piśmiennej) nauki
Aj buehalterji kupieckiej ogólnej
udziela z gwarancją za kompletne
przygotowanie do egzaminu Henryk
Rausch, właściciel i kierownik kon.
pryw. Szkoły handl. w Tarnowie.
1372
|/npnje zajace w każdej ilości
I* M Krzjwda.* Rynek. 4304
-l^rancnzka jest zaraz do u-
JD mieszczenia, biuro Zagórskiej
Lwów, ul. Chorążczyzny 7. 4990
Młyn -walcowy
turbinowy, nowo zbudowany z wszel-
kiemi najnowszemi urządzeniami,
z elektrycznem oświetleniem, z
przemlewem około 80 korey dzien­
nie, przy stacji koleji w pobliżu
Lwowa położony, do wydzie­
rżawienia od 1. stycznia
1901. Zgłoszenia pod adr. J. Na-
wrotki, Lwów, ul. św. Zofji 11 a.
Cuhjekt cukierniczy nosznkuje
O posady. Rzeszutek, Unrynów.
. 4988
Prywatne doniesienia
po 4 ct. od wyrazu.
^soba inteligentna z ma.
W turą z wyrobionem pismem po­
szukuje odpowiedniego zajęcia.—
Oferty pod „Matura® przyjmuje
biuro dzienników Buchstaba. 4986
Ozukam mężczyznę sziacUetne-
O go, urzędnika inteligentnego
jako męża dla inteligentnej wdów­
ki. Qł. poczta poste rest. „Iris®.
4983
Mnintlri ziemskie większe i
JJdJljllii mniejsze do sprzedania
wydzierżawienia i zamiany poleca
i poszukuje TARNAWSKI, Syks-
'tuska 8,
^andydat adwokacki z
prawie trzyletnią praktyką (w
niej jednoroczna sądowa) poszukuje
posady koncypienta we Lwowie na
cały ewęntualoie pół dnia. Dr. H.
poste rest. Lwów. 4979
□ani Banańska. L. 8.—Nie-
• zmienny Wiernnś. 4985
RozBiaitości.
Woln« posady.
T]^yrablam pożyczki u-
W rzędnikom państwowym, kra­
jowym, oficerom, od 300 do 2000
koron bez koudyktu.— Oferty pod
„Dogodny kredyt® przyjmuje biuro
dzienników Buchstaba. Na odpo­
wiedź załączyć trzeba marki poczto­
we, na anonimy się nie odpowiada.
Otarszy ekspedytor pocztowy i
^ telegrafista poszukuje posady.
„Ekspedytor® Oleszyce. 4S69
Otarszy uczeń, władający
O niemieckim znajdzie zaraz po­
mieszczenie w handlu delikatesów,
Feliksa Gregora w Jarosławiu.4977
T^yetarjnsz z biegłem i ła
AJ dnem pismem poszukuje posa­
dy. Lwów, E. S. poste rest. 4958
Xjnr ważnej sprawie, a
VV rozchodzi się o honor
rodziny, uprasza się na-
stępnj^cych panów i pań.
podać swe adresy Inh zgło­
sić się osobiście do Szcze­
pana Mężowskiego, Arse-
nalska 4. Inb Karola Lu­
dwika 23, mianowicie pp.:
Jakób Daszek, Anastazja
Maczyńska. Stanisł Gue-
benowski,WojciPCh Sklar-
ski, Fryderyk Hubner, Jó-^
zef Heindrich. Ktoby z
Publiczności wiedział ad­
res powyższych, raezy po-
dać. Honorarjnm zapłacę-
m
li^g
potaniała słonina pół kilr
• 38 et. tylko w handlu Leonar­
da Soleckiego' we Lwowie, ul. Bato­
rego 1. 2.. 6^


[ 2023-06-29 10:38:23.995 - 19001208 - Seite 7 ]
i-,
■-I-
pf'”
EnaJlSft LWOWS«CI* dnu 8 grudnia 1900.
:T\ssler*ttwy polowania lub
U spółki posłubaię Ąntoui Bu­
rsko, krajów* Dyrekcja skarbu
4991
^ 02: 37* 0232:1
■wyrabiam urzędnikom państwowym,
Łsajowym, kolejowym, profesorom,
oficerom, urzędnikom wojskowym
na 12 lat do spłacania ratami mie-
siecznemi. Oferty pod BPożycsK-
Iti* przyjmuje biuro dzienników
‘ Buehstaba.— Na odpowiedzi dołą-
•czyd trzeba markę. Na anonimy się
nie odpowiada.
■jTonorarjnm według
XI mowy otrzyma, fi to p
u-
mowy'otrzyma, fi to przy­
czyni się do uzyskania posady ks
tolikowi, średniego wieku, inająceuiu
śliczne świadectwa, biegłemu ■w
koncepcie, nader praco-witemu i u-
zdolnionemu, z kaucją przy notar-
jacie, adwokaturze, magistracie, a-
isekuraeji lub jakiejkolwiek inuej
instytucji lub przedsiębiorstwie.—
Dyskrecja zapewniona. Z. Z. poste
restante Rozwadów. 49-'54
razy dziennie świeżutkie
-AU masło deserowe z koroną, po­
leca Z. Zadutowiez i Sp. Ą^ade
jmieka 6.
4957
Gingera maszyny poprą*
O wne do szycia z pierwszo
rzędnych światowych fabryk, naj
dokładniej uregulowane. Nożne oó
37 złr, do 65. Ręczne od 25 d(
48 złr. Na raty po 4 złr. mieslę-
eznie, za gotów^ lo7o
Nauki szycia odzielm bezpłatnie
Jan Laumk, mechanik— Lwów
Bl. Halicka Ł O—’
KOSZnlO ”*^*^^* bardzo mojue
szt. od 75 et., !•—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2-- do 2-8ó,
kalesony domowa robota para ad
45 et., płóeienae 75—90, dymkowa
t’— d.) 1'30, satynowa raO i ko n-
pletne wyp>’awy ślubne poleca
MAKS MOKCFELO, Lwów. Rynek
37.’ La łkawo zlecoulw z prowincji
usknt- -zniasię odwrotną pocztą.
"I^iącztńska udziela lekcji
Jjtl. KUCÓW dla wyższego towa­
rzystwa w domach prywatnych i u
isiebie Słowackiego 8, zbiorowe 1
osobne. 4973
liyriod patoka w 5 kilowych
XVJL puszkac’
puszkach po 7 korou franco.
“Włodz. Mikitka, proboszcz w Kup'
-czyńcach, Denysów. 4966
^ĄTyrabiam pożyczki ck
urzędnikom w miejscu i na
prowincji. Zgłoszenia pod „Kredyt"
^dmin. „Kurjera". Na odpowiedź
markę. 4961
"I 000 za 100 oferuję spóluiko-
X wi z niewielkim kapiiaieui do
.'zbudorrania ewentiialiiif produkowa-
Ilia seiizacyjnej nowości pożądanej
rprzez ogół.— Proszę o adres pod
„Reform" poste rest. 4960
kompletna wyprawy kuchenne
iz możliwie najwyższym opustem
% cen, przy większym odbiorze)
poleca Piotr CkrzęstowskI
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1, naprzeciw katedry.
Kilja Tarnopol, plac Sobieskiego.
X3rzecifr niedokrewności
X osłabienia żołądka— Curzolla
“(Bluttwein) czerwone, but. 60 ent.
poleca M. Balas, handel delika-
■tesów, róg Kaźmierzowskiej i Bra
jerowskiej we Lwowie. 4953
pjiortepiany, pianina, cytry,
-A- kupuje skład fortepianów Żu-
lińskiego 6, Kalinowski
4951
^Drzytwy wybróbowane augiei
skie, szwajcarskie Henkelsa*
SOlitl^An 1 1
płótna, Btotowę Mellznę,
■ chusteczki, ręczniki, śeiereezki,
aziffony pr^eea Magazyn I Dreile-
ra i Synów, Lwów plac Kapitulny
3. Próbki i cenniki na iądanie.
€5
jRA ct. litr wina styryjsfiiego
bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
'Olormityns pracownia sukien
damskieb przyjmuje przerabia­
nia. iCeny niskie Głowa 2. 4980
ir angielsikl dojrzały,
kawior e&rski poleca haudel
Badnara.’ 87-50
Oortei
I kawio
Do olcieii
.STOBY automatyczne,
STORY płócienne na ściągi,
STORY patyczkowe,
ZAŁIIZJJE dessezółkowe.
Z własnej fabryki polecają
LaszcKfcki i Adamski
Lwńw, nl Sobieskiego 1. 4, dawniej
JORGENS.— Story i ż.luzje do
naprawy przyjmuje się.
wprost z Hamburga
RaWa 4»/4 kilo gwarantów,
najlepszy towar, opłacone
za zaliczką, albo za poprzednią opłata:
Santos extra .... kor. 7 95
Afryk Mocca perłowa•••„ 8 25
SaWador ff. zielona, silna-„ 870
Ceylon, nieb.-ziel. extra-•„ 11'80
Złota jawa, żółta» dl 20
Perłowa bardzo del.•••» 10'00
Arabska Mocca ff. arom••„ 13'20
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg
Choroby weneryczne
i zastarasale, obojga płci
choroby okórne i kobiece,
ostabienie na tle nenra-
sthenji leczy radykalnie
Dr. FB18CH, pasaż Hansi-
mana 1. 8. Zabiegł leczni-
cze odbywaję olę pod oso­
bistym dozorem. Badania
mikroskoitijnc i endosko-
pijne w g«»dz. od 8— 10 i
od it—5. Wyłącznie dla pań
od 5-0.‘ 1099
y^gród gościnny re-
v/st«nracyjny, HOTEL
de L A U S, (obeeuie Antoniego
R.ii-i7'ńKiego), jest zaraa do wy­
dzierżawienia wraz z urządzę-
u em eAeiuualuie na sprzedaż.
Wiadomość w restauracji na
głównym dworcu kolejowym we
Lwowie.
T^lód wyborny przaśsy w
iyX 5 kilogramowych blaszaakaeb
wysyła za pobraniem 7 koron,
wszystko opłatuie. Zarząd pasieki
Antoniego Kraińskiego w Jezio­
rzanach obok Czortkowa.
Mieszkania 1 skispy
po 1 ot. odl wyrazu.
x*y ronowsa 5. Jeden po-
V» fiój frontowy, nyża, kuidmia.
4932
'Tlanio do wynajęcia: trzy
X pokoje z kuchnią, werandą i
przynależnościami. Stnduia w miej­
sca. Pokój na podiasnu Magszyn,
piwnice. Łyczakowska 70. 4933
fjlrzy pokoje z kuchnią. Jeden
X pokój wielki. Skarbkowska 17.
4962
Domieszkanie dla Fanów
Ł kawalerów lub Pań z wiktem i
obsługą miesięcznie od 20 do 25 zł.
Zaraz do wynajęcia Łyczakowska
1. 22. III p. drzwi 19 4978
O pokoje z dwoma wchodami.
Ormiańska 20. 4955
Otajnia do wynajęcia na 4 ko-
nie z wozownią zaraz. Dwer­
nickiego 9. 4012
DokóJ z kuchnią. Mickiewicza 9
i od 15. 4915
Onpińskiego 84, zaraz do
1^ najęcia 3 pokije, przedp >kój
kuchnia z przynależnościami. 49ż3
IJanienkę lub starszy
X osobę łagodnego usposobienia
przyjmie rodzina inteligentna na
wspólne mieszkanie, z wiktem lu b
bez. Warunki przystępne. Wiado•
mpść w adm. „Kurjera" 49-72
Darter. Pokój, nyża, kuchnia
X od 15. grudnia Długosza 14.
4944
I^amplana 9 Dwa pokoje,
nyża i kuchnia zaraz do wy­
najęcia. 4948
pokój
X Wiad
z dobrem utrzymaniem.
Wiadomośd w Kurjerze. 4870
Polecam wielki wybór śisież^go pie-
ezywka do wina i herbity. Rizsy-
łam pp. kupcom c ń.
o 20'>/o TANIEJ NIZ WE WIEDX1U.
DOSTARCZA WSZELKIE KAUCZU­
KOWE D1UKARNIE CZCIONKOWE
PIERWSZY G.\L. ZAKŁAD RYTÓW-
NICZY WARSTAT DLA WYROBÓW
Z METALU, LANYCH NAPISÓW,
MALARSTWA SZYLDÓW I FABRY­
KA STAMPIUJ KAUCZUKÓW. KTO.
JiSSESlMigE a
HEI^RIK SCHIPIRI
j Lwów ul. Kop8rni'<a I. 3.
I CENNIKI GRATIS I FRANCO. (OBOK APT. PIOTRA MiKOLASCHA)
. ri^imnui «wii ■,■ -śL'■ ijdtiiidartMIMMi MMMMMI
Piękny podarek!
Aby pozbjć się na­
reszcie wszelkiej ironka
1 'rencji sprzedaję nigdy
ijeszoza nie zaofiarowane
Izalelwie za 4 zł. wspa-
fnlały zegarek oeiliontoir
z trzyiomią gwaranej'ą
wraz z elcgancfiim łiń
euszkiem z podwójnego
złota, 6 dobrych chusteczek do nosa, elegancką toaletę kiasz)akow%
z przynależytośeią, trwałą portmonetkę skórkową ze znakomitym scy­
zorykiem o trzech nożykach, pięknie oprawny pugilares, parę ff gu­
ziczków do mankietów, piękną notatkę kieszonkową i sto rozmaitych
przedmiotów do użytku. Kto cenne te rzeczy z zegarkiem męskim za­
mawia zaledwie za 4 zł. przez zaliczkę pocztową (albo też z elegan­
ckim zegarkiem damskim za 6 zł.) otrzymuje równocześnie jako poda­
runek parę prześlicznych, prawdziwych guzików srebriyeh albo tei.
elegancką tabakierkę niklową ze składu fabryki J08BPH KES8-
ŁBB, Wiedeń (Wien IX/l. Porcellangasse 18).
Dopisek: Wszelkie artykuły są rzetelne, nie z towarów w partjaeh,
tylko krótki czas do nabycia, a za to, eo się niepodoba zwraca się
natychmiast pieniądze. Kto nie kupuje, jest własnym wrogiem.
SUILINA WAGNERA
dyetetyczno-leczniczy proszek dla trzody chlewnej
niezawodny środek przeciw wszelkiego rolsaju chorobom niero­
gacizny, powstałym wskutek złego odżywiania, zaburzeń w krą­
żeniu krwi i trawieniu. Używa się ze zuakomitym skutkiem
przeciw pomorowi i róży węglikowej śwl^
Prawdziwy tylko z marką ochronną i własnoręcznym podpisem
weterynarza „St. Wagner" do nabycia w e. k. aptece obwodowej
J. ZEBTGIEWIGZA
w Zalcszczyliach.
Cena pudelka 1 korona*
i?
I
jr
M
■1
^‘1
'fi
■j
i


[ 2023-06-29 10:38:23.995 - 19001208 - Seite 8 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 8. GRUDNIA 1900.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
■we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majoiazego
bezpośiednio zChic sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną
wonią:
*/j kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. 1‘60
Souehong
„„ zbiór majowy
„„ Kaysów ....
„„ Melange de Londres
„„ Peeeo kwiatowej.
_._„ Karawan.
„„ r« najprzfdn
Wysiewki z własnych herbat
„ z najlepszych herlRit
Ceny herbaty oznaczone na */, kilo w paczkach
‘/i, ‘/ł i '/«kilo- Opakowania się me liczy
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
2 --
3—
4--
4-—
3--
4—
6-
1'60
1-30
Węgiel Mysłowiecki
gćmc-śląshi £alcxcy;y giuby
i kostkowo płukany,
najodpowiedniejszy dla opalania pieców
i kuchen
liecki
ęiy gruby
‘wagonami i w workach plonshowanycli as do-
atawę do domn dostarcza bezpośrednio
1 po cenach obniżonych
EC.
Biuro pierwszorzędnych kopalń węgla kamiennego
we liWowie, ul. Gródecka. 1. 3 a.
Telefon 390. Telefon 390.
Sanatogen
99
99
Środek wzmacniający i pokrzepiający
w szczególności nerwy.
Wypróbowany jako órodek odżywiający w chorobach płuc, ner-
wowcści, w chorobach kobiecych, błędnicy, niedokrewności,
chorobach żołądkowych i jelit, w niestrawności u dzieci (wy­
mioty i biegunka) w rekonwalescencji po wycieńczających cho­
robach, jako pożywienie dla matek karmiących przez lekarzy
i świetnie oceniany
przeprowadzonych na Ill-ciej klinice lekarskiej, na klinice
dziecięcej piof. Friihwalda, w krajowym zakładzie dla obłąka­
nych we Wiedniu, na klinikach tajnych radców Eulenbnrga,
Tobolda w Berlinie i t. d.
Wyrób ten Baccra i Skl w Berlinie S. O. 16. w opakowaniach
po 210 gr.= 13.30 kr., 100 gr.= 5.60 kr., 50 gr.= 2.90 kr.
jest do nabycia we wszystkich aptekach i składach materjałów.
Główny skład dla Galicji Szymon Hay IłóT, Kjzimieizofsh 26.
Opisy szczegółowe na żądanie bezpłatnie.
Richtera
są dla dzieci najmilszą i najlepszą zabawką,
jaką im wogóle p'odarować można.
Richtera kotwiczne
skrzynki budowlane mogą
być każdego czasu przez
skrzynki dopełniające sy
stematyezcie powiększane,
przez co zyskują podwój­
nie na wartości. Richtera
kotwiczne skrzynki budo
wlane są po cenie 0.75,
!■;„ 3, 3V,, 41/ 2, 6-10 kor.
i wyżej we wszystkich le­
pszych składach z zabawka­
mi do nabycia; należy je-
d'akże uważać na markę
kotwicę i nie przyjmować
żadnych skrzynek budo-
wlanreb bez kotwicy, które
jako' naśiad(wnictwo, są
nieprawdziwe.
Mo^wośeil Richtera
gry w cierpliwość wszyst­
kie dziewięć: Zimna krew,
ffirks. rjsbfłfk, Uśmierzycie!, Piorunochron Ud., cena 70 szelągów.
Prawdziwe tyllo z kotwłcąl
Eto dzieci obdarować praghie, ten mech od miej podpisanej
fiin y zażąda czeniprtdzej newego 1 1 gato ilustrowanego cennika, który
przesTła się bezpłatnie i franko.. v „1„
F. Ad. Richter& Cie, pierwsza austr.-węg. e. 1 ». nprz. tabryka
Fabryka maszyn do prania
Krauss& Comp., Wien,
XVIII., Wahringer Giirtel 53.
Najwięksi a i najtańsza fabryka tej
braiży w Austro-Węgrzech obej­
muje urządzenie kompletnych pralni
i dostarcza w poręezonem wyko
naniu solidnem
Parowe
mawzyny
do prania
uznany sy­
stem najlep­
szy dla ruchu
ręcznego luh
motorowego
od zł.' V8 do
złr. 2000.
Centry­
fugi,
całkiem bez
hałasu dla ru­
chu ręcznego
lub motoro­
wego od zlr
5 80 wyżej.
Najlepsice
m«i»*yny
Wring
(wyżymaczki)
we wszyst
kich rozmia­
rach począw­
szy od 14 zł.
Magle
najlepszej
lonstiukeji
zł. 24 i wyżej.
Maszyny
do pra
sowania
od zł 75 i
wężej.
Dokładne cen­
niki illusrowa-
ne o ■wszyst­
kich maszy­
nach doprania
na żądanie gra­
tis i franco.
lyłfarynaty, śledzie, se-
JiyX rv W bardzo wielkim wjbo
rze, sproty, bydlicki, śledzie ło
sosiowe i^ 080 R wedzwy rolfca co­
dzie^ świeże. iii.^^ZadaroffScz i
Spółka, Akademicka 6-
4956
^.r Sn Sn di.n nin
łl^
jKopernicki i Syn
optycy i mechanicy
Lwów- plac Halicki I. 1
'A-
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
r— Dzwonki elektryczne najtaniej. —=—
^4*
^4-
^4>
^•4-
^4"
^4-
^4
-^ilii|iiii|iiii|!'!i|iil!|ili!llliili!i[|!ll!|l|i||ll!l|ll!ai|liillSlli!llililll!iSllł1lllllMIE^ Eł ^-4'
Czekolada
SUCHARD
Wystawa światowa Paryż 1900
GRAND PB1X
Najwyższe odznaczenie.
Niesłychanie tania cena!
Sef'wis porcelanowy biały na
6 osób= 30 sztuk tylko złr, 5
Złożenie:
6 talerzy głębokich, 12 płytkich, 6 deserowych,
waza, 1 sosjerka, 1 półmisek okrągły i owalny,
1 kompotjerka, 1 solniczka.
Serwis z dekoracją w kwiaty
na 6 osób, złożenie jak przy białym.
30 sztuk tylko złr. 7’90.
Serwis szklany gładki
na 6 osób, 31 sztuk tylko zł. 3 GO
Złożenie: 6 kieł. do mina miększych,
6 kieł. mniejszych, 6 na likier, li szkla­
nek, 6 kubkom na szampan, 1 karafka
do mody.
)
Serwis do herhaty
porcelanomy z dekoracją w kwiaty
na 6 osób t. j. 6 par filiżanek, 1 czaj­
nik, 1 nalewka, tylko złr. 195.
Serwis szklany
z paskiem matowym, złożenie jak wyżej,
tylko złr. 4 40.
Serwis do czarnej kawy
t imhryk, 6 par filiżanek, 1 cukierniczka
tylko złr. l'S5.
KAZIMIERZ LEWICKI
Główny skłnd din Gniicjit Porcclnnys SzklUf Herbntys
Samowarów i Towarów mieszanych.
Założony w roku 1845.— Lwów, Trybunalska
Ceny stałe, możliwie najniższe. Dla tcygody także i na spłaty w ratach.
aMgr- Cenniki iiiustrowane gratis i franco.
J

