
[ 2023-06-29 10:49:01.702 - 19000116 - Seite 1 ]
Nr. 16.
Lwów, Wtorek dnia 16. Stycznia 1900.
Eok xvm.
Prenumerata:
wi Lwowie
ntriees. 90 et (1 k. 80 h.)
Kwwrt.8jrf.70et.(6k.40k.)
fiitt. 5 iŁ 40 et. (10 k.80 h.)
Za saiiylanie do domu
et. (40 k.) miesi^eznie.
Naner 4 eŁ (8 b.)
Na iwowiDcjl:
neo.lil.35 et. (8 k.7«k.)
KinwtaljiM 4 zl. t^8 k.)
Mlreoonie 8
Jfiee. 1 zł. 5Ó et. koroaj)
4 zł. ^8 k.)
codziBnniE, nie wj{?cza|ąc niedziBl i święJ, o godz. 1\ rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajie ogłoszenia za
jeden wiersz petitowy alb«
jego miejsce 10 et. (20 L)
Nadeełane: za jeden wiersz
petitowy alko jego miejsoa
SO et. (60 k.)
DtalMieaia: o Unbaek, za*
' rfcayi^h i inna prywa*
tn« wiadomodei po kroni-
ee za jeden wiersz 60 et.
(1 kor.)
Bfkopisów nie zwra*
ea si$.
Właściciele: liewakowicz Hearylc i ^półlca.
Biymsko-katolickie:
DzU: Marcelego.
Jutro: Antonieg*.
Pojnkze: Pryski.
Orecko-katoliokie:
Sobor 70 apost.
Fteopemta.
Bohojawł. Hosp.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy uUcy
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDAEZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze)^ zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.\
1
Wschód słońca o 7. g. 52 m.
Zachód słońca o 4 g. 29 m.
Barometr 767. Odwilż.
Gimnazjum polskie w Cieszynie.
Grono nauczycieli gimnazjum polskiego w
Cieszynie uprasza o umieszczenie w najbliisym
numerze następującego oświadczenia:
Napiętnowani w Nr. 8. „Ruchu katolickiego"
z dnia 12. stycznia br. mianem ludzi „nie przy­
noszących zaszczytu, ani polskiemu imieniu, ani
zawodowi swemu", którzy „sprawę naukowego
poziomu gimnazjum obniżają", odpieramy te słowa
z głębokiem oburzeniem, bólem i goryczą. Nie
mając zaś skuteczniejszego środka obrony, powo
łujemy się na autentyczne słowa przełożonej na­
szej władzy szkolnej rządowej, stenograficznie za­
pisane, które] delegat, radca szkolny, dyrektor p.
Rudolf Bartelmus z Opawy, po ścisłej inspekcji,
odbytej w dniach 16„ 17. i 18. października 1899,
na wspólnej konferencji z nauczycielami, wypowie­
dział następującą opinję: „Der Yorsitzende hat
die Ueberzeugung gewonnen, dass sammtliche
Lehrer an der Anstalt mit grossem Pleiss gewis-
senhaft unterrichten, dass auch im ganzen. der
Lrfolg ein befriedigender genannt werden
kann".
Protokół z tej konferencji został własnorę­
cznie przez radcę szkolnego p. Bartelmusa i całe
grono nauczycielskie podpisany.
Konstatujemy ze smutkiem, że w artykule
„Ruchu kat." tkwi wyraźna tendencja podkopania
bytu gimnazjum i szkodzenia sprawie polskiej na
Śląsku, a zarazem zaznaczamy, że nawet naj­
bardziej wrogie nam niemieckie dzien­
niki nie odważyły się nigdy na równie
oszczercze i zjadliwe insynuacje. Tern
boleśniejsze są dla nas te zarzuty, że nas Polaków
spotkały ze strony polskiego dziennika.
Pracujemy w trudnych bardzo warunkach,
po ludzku mówiąc nie mamy zapewnionej ani e-
merytury ani lat służby, a posiadamy wszyscy
bez wyjątku egzamina rządowe, więc tem boleśniej
dotyka nas tego rodzaju uznanie za naszą
ofiarną pracę.
Słowa te zapisujemy jedynie dla własnej o-
brony, nie zniechęceni mimo wszystko i przeko
nani, że nie odstraszą one innych kolegów, któ-
rzyby w przyszłości wspólnie z nami dla idei naro­
dowej zechcieli pracować na kresach. Nie opuści­
my placówki i nie spełnimy ukrytych życzeń in­
formatora „Ruchu katolickiego".
W Cieszynie d. 13. stycznia 1900 r.
Parylak Piotr, dyrektor gimn. polskiego, Hubert
Stanisław, Janik Michał, Kuknez Jan, ks. Londzin
Józef, Tai. Pelczarski, Marjan Wyrwiński, Popiołek
Franciszek, dr. Jan Wytrzens.
Oświadczam publicznie, że uwiadomiłem wy­
dział „Macierzy szkolnej" o zamiarze rezygnacji
ze stanowiska dyrektora, ponieważ ukończyłem 30
lat i 9 miesięcy służby i cbcę przejść w stan spo­
czynku, nie zaś z powodów przez „Ruch katolicki"
podanych. W razie, gdyby „Macierz" miała trudno­
ści w wyszukaniu dyrektora, gotów jestem ewentu­
alnie, jako emeryt pozostać na swojem stanowisku,
a nawet na stanowisku profesora.
Co się zaś tyczy podniesionej „rentowności"
mojej posady, oświadczam, że pobieram emolumen-
ta takie, jakie pobielają dyrektorowie gimnazjów
rządowych. W Cieszynie d. 13. stycznia 190Ó r.
Farylak Fiotr, dyr. gim. polsk.
Z Warszawy
donoszą nam 11. bm. Przedwczoraj około 1. w
południe zaaresztowano przeszło 40 osób między
niemi 31 gimnazjastów, 2 czy 3 studentów uniwersy­
tetu, a reszta niewiadomego cechu, lecz w każdym
razie ludzi młodych. Młodzież ta posądzaną jest
przez władze o nieznane nam występki, za które
z pewnością nie ma kary w żadnem cywihzo-
wanem państwie. Wielu niepochodzi z Warszawy.
Niektórzy należą do rodzin arystokratycznych.
W braku praktycznego zajęcia się ważniejsze-
mi sprawami, zupełnie niedostępnemi dla tutejsze­
go społeczeństwa, umysły zaprzątnięte są sprawą
wyboru zarządu Tow. Dobroczynności. W miejsce u-
suniętego Brodowskiego wysuwane były i są różne
kandydatury np. hr. Tyszkiewicza, ks. Macieja
Radziwiłła i jen. Woldemara Chrapowickiego.
Wszystkie gazety ogłosiły, że pojawił się
pierwszy numer „Oś iaty", pisma wydawanego w
w przybocznej kancelarji jenerał gubernatora. Ni­
gdzie jednak po kieskach i po księgarniach nie
można go dostać. Nie ma na nim podpisu żadne­
go redaktora i wydawcy. Jedyny podpis, jaki tam
jaśnieje jest księdza Łychowskiego oświadczające­
go w imieniu konsystorza, „że niema w tym nu­
merze nie przeciwko religji katolickiej".
Co do aresztowań, dokonanych w święta Bo­
żego Narodzenia, to w galicyjskich pismach popi­
sano mnóstwo niedorzeczności, między innemi dzi­
wolągi umieściło „Słowo Polskie", które podało
zmyślone szczegóły o p. Krzywickim. Fałszem jest
bowiem, jakoby ojciec jego umarł ze zmartwienia,
że syn ten jest socjalistą i moskalofilem. Staru­
szek umarł z innej przyczyny, bodaj czynie po-
prostu z uwiądu starczego. Aresztowany został, jak
wielu innych nie wiedząc dobrze za co.
Pogłoski o zniesieniu notarjatu.
Rząd zamierza wprowadzić reformę postępowa­
nia niespornego, a wskitek tego i reformę notarja­
tu. Odpowiadałoby to życzeniom tak przez osoby
prywatne jak i przez ciała autonomiczne objawio­
nym, a w znacznej części byłoby następstwem no­
wej procedury sądowej, grupującej punkt ciężkości
wszelkich spraw sądowych koło osoby sędziego.
Reforma polegać ma między innemi na tem, że
odjęte będą rejentom wszelkie czynności, które ja­
ko komisarze .sądowi spełniali i przydzielone będą
urzędnikom sądowym, nadto liczba rejentów zosta­
nie o tyle powiększoną, że adwokaci będą miano­
wani rejentami, jak to obecnie juz się "praktykuje
w Prusiech i Niemczech. Będzie to prawdziwem
dobrodziejstwem dla ludu, gdyż postępowanie spad­
kowe przeprowadzonem będzie albo zupełnie bez
kosztów, albo z kosztami bardzo małymi, a dla
mniej zamożnych spadkobierców taka ulga, obok
uwolnienia mniejszych majątków od opłaty spad­
kowej będzie miała wielkie ekonomiczne znaczenie.
Reforma taka nie uczyni jednak zadość życzeniom
ludu, który się domaga albo zupełnego zniesienia
notarjatu i przydzielenia jego agend sądom, albo
takiego obniż-nia taryfy notarjalnej, aby koszta od­
powiadały wartości interesu Ludowi ciężą głównie
wysokie opłaty od kontraktów kupna, sprzedaży,
zapisów ślubnych deklaraeyj działW spadkowych,'
aktów intabulacyjnyeh iip. Przy niedostatecznem
wyposażeniu sądów naszych w siły robocze, bodaj że
obniżenie taryfy opłat za funkcje notarjalne,
zwłaszcza w odniesieniu do ludu, najlepiej odpowia
dałoby życzeniom wszystkich stronnictw ludowych
i potrzebie Istotnej.
Konkurs artystyczny.
Celem uzyskania projektu na pomalowanie od­
restaurowanej kaplicy królowej Zofji w katedrze na
Wawelu, ogłosił komitet restauracji konkurs dla
malarzy krajowych, gdziekolwiekby oni byli za­
mieszkali. Projekt w rozmiarze 1; 12‘/ą, to jest
8 na 1 m., ma przedstawiać przynajmniej jedną
ścianę długą, jedną krótką i część stropu sklepio­
nego, mogące dać wybrażenie o charakterze za­
mierzonej dekoracji. Termin nadsyłania prac pod
adresem zarządu restauracji katedry na Wawelu
ustanawia się na 10 kwietnia br. do g. 12 w po­
łudnie Dla prac zamiejscowych tenże sam termin
obowiązuje do oddania pracy na pocztę. Autorowie
winni jednak uwiadomić Zarząd restauracji o wy­
słaniu pracy do wyżej podanego terminu listownie
lub telegraficznie. Prace mają być oznaczone go­
dłem; rówcześnie w załączonej kopercie zamknię­
tej, opatrzonej tem samem godłem, co nadesłana
praca, należy podać nazwisko i miejsce zamieszka­
nia autora. Rozstrzygnięcie konkursu nastąpi w ciągu
14 dni od terminu nadesłania prac, poczem przez
takiż sam czas wystawione one będą na widok pu­
bliczny. Za pracę uznaną przez sąd znawców niżej
podany, za najlepszą, wyznacza się nagrodę
1000 koron. Gdyby żadna z prac nadesłanych
nie nadawała się do wykonania, nagroda, wyżej
oznaczona, zostanie rozdzielona pomiędzy dwie
prace, względnie najlepsze, wedle uznania znawców.
Prace nagrodzone lub zakupione stają się wła­
snością zarządu restauracji. Tylko koperty projektu
nagrodzonego lub ewent. zakupionego będą otwarte;
o ile jednak artyści, biorący udział w konkursie,
dadzą na to pozwolenie, mogą być nazwiska ich
ogłoszone zarówno w pismach, jak i na wystawie
prac, nadesłanych na konkurs.
Komitet znawców pod przewodnictwem księcia-
biskupa krakowskiego będą stanowili pp.: Axen-
towicz artysta malarz, Zygm. Gorgolewski dyr.
szkoły przem. we Lwowie, dr. Marjan Morawski
prof. Uniw. Jagiell., Sław. Odrzywolski architekt,
Hr. Edw. Raczyński prezes Tow. sztuk pięknych;
Tad. Stryjeński architekt, dr. Stan. Tomkowicz
konserwator zabytków.
Byłoby pożądanem, aby pomalowanie było
trzymane w duchu polichromii gotyckiej w mniej
lub więcej swobodnem pojęciu zadania. Kapl ca
królowej Zofii jest pod wezwaniem św. Trójcy. Na­
wiązanie treści pomalowania o charakterze orna-
mentalno-figuralnym, czy to do wezwania kaplicy,
do patronki królowej lub ewent. związania go z
pamięcią samej królowej Zofji pozostawia się uzna­
niu artysty. Na ten przypadek przypomina się, że
królowa Zofja, czwarta żona Władysława Jagiełły,
była księżniczką Holszańską (ruską). Rysunki, przed­
stawiające wnętrze kaplicy wydaje za zgłoszeniem kie­
rownik restauracji katedry na Wawelu, prof. Sławo­
mir Odrzywolski. W dwóch tygodniach po odbyciu
wystawy należy prace nienagrodzone odebrać z kie­
rownictwa restauracji katedry na Wawelu.
Listy z kraju.
Jarosław 12. stycznia. {Gospodarka propina-
torów). I w naszem mieście, tak samo jak w Prze­
myślu podwyższyli propinatorzy 1, stycznia br. ceny
od wszystkich trunków propinacyjnych a w szcze­
gólności po 4 ct. od litra piwa okocimskiego i po
50 ct. od hektolitra piwa krasiczyńskiego i pilzneń-
skiego, zaś 13.3 ct. od litra spirytusu. Podwyż­
szenia te z wyjątkiem co do piwa okocimskiego
sprzeciwiają się wyraźniej deklaracji przez propi-
nalorów przy wniesieniu ich eferty złożonej, gdyż
w niej wyraźnie sią zobowiązali, cen ,tych napojów
nie podwyższać, podczas gdy o okocimskiem piwie
nic nie wspomnieli.
Mimo to podwyższyli ceny od wszystkich na-


[ 2023-06-29 10:49:01.702 - 19000116 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DMA IG. STYCZMA 1900
Doiów i nałożyli w len sposób na ludność mias a
Lracz, który «odle obliozenia sc,slego około
25 000 zł. rocznie wynosi. Rozgoryczenie wsrod
całej ludności jest nie do opisania, gdyż płacie
,Dusimy za litr okocimskiego piwa 28 ct litr wód­
ki 1 zł. 34 ct. a za litr krasiczynskich ochła­
pów 22 ct.„
^ Główna wina tego spada na naszą Radę
gminna, gdyż przy licytacji odbytej w lipcu r. z.
wniósł" znany przemysłowiec baron Wattmann z
Rudy różanieckiej oferti;^ na dzierżawę P'’"
pinacji, która przewyższała ofertę naszych domoro­
słych propinatorów (osławiona spółka Ireidenheim
i Goldfinger^ o kilka tysięcy rocznie i mimo, że
także pod innym względem wszelkim warunkom
odpowiadała, zwlekał magistrat nasz z przyjęciem
oferty bar. Wattmanna przez cały miesiąc i przy­
jął praktykowanym niestety w naszej „autonomji“
sposobem ofertę dodatkową tj. pozwolił starym
propiuatorom wglądać konkurentom. w karty i o-
ferty swoje coraz wedle potrzeby podwyższać tak
dłu^^o, aż wreszcie dognali swego kontrahenta.
° Baron Wattmann atoli dodał do swej oferty
jeszcze deklarację w której się zobowiązał przez
cały perjod dzierżawny od żadnych napojów cen nie
podwyższać, zaś pp. Goldfinger i Froidenheim pod
tyrn względem już go nie dościgali, gdyż wpraw­
dzie też podobną deklarację złożyli ale w niej pi
wo okocimskie, napój największy odbyt mający,
zupełnie pominęli, z czego było widocznera, że pano­
wie ci ceny od tego napoju podwyższyć zamie-
rzają.,
Mimo energicznych protestów ze strony kilku
radnych, którzy na te zamiary propinatorów na-
szvch uwagę zwrócili i kolegów swych przed przy
jęciem ich dla ludności tak niekorzystnej oferty
przestrzegali, większość ojców naszego miasta skła­
dająca się z kliki kabalno propinaeyjnej, wzmocnio­
nej kilkoma głosami kongenialnych dusz radnych
z I i III koła wybranych, zatwierdziła ofertę na­
szych patentowanych propinatorów i wydali świa­
domie ludność całą tym znanym od dawna wyzy­
skiwaczom na łup
To też następstwa tego haniebnego targu dłu­
go na siebie czekać nie dały a teraz ludność na­
sza to odczuwa na własnej skórze.
Oburzenie i rcizgoryczenie wśród klasy robo
tników i małomie.szczaństwa jest ogromne a na
zgromadzeniu ludoweiti 9. bm, w sali ratuszowej w
tym przedmiocie odbytem ludność w liczbie około
2 000 osób zebrana dała ty .u uczuciom dosadny a
dla ojców miasta naszego nie bardzo pochlebny
wyraz. Uchwalono jednogłośnie udać się do władz
autonomicznych i rządowych z żądaniem o pomoc
i ochronę przeciw temu niebywałemu wyzyskowi.
Dalej uchwalono zbojkotować tutejszą propina
cję i ani od mej ani cd jej szynkarzy żadnych
napojów nie nabywać, lecz sprowadzać je sobie
prywatnie z poza rejonu za opłatą dodatku gmin
nego lub konsumeji tychże się wyrzec dopóki da
wne ceny zrestytuowane nie zostaną.
D. io. bm. wręczyła deputacja z 10 osób zło­
żona, przez zgromadzenie wybrana, tę rezolucję
burmistrzowi i staroście i popierała prośbę w niej
wyrażoną ustnie bardzo usilnie i energicznie. Otrzy­
mane atoli odpowiedzi tych dwóch możiiowładeów
miejscowych nie wróżą pomyślnego skutku.
Ludność atoli zdecydowaną jest we walce
przeciw temu wyzyskowi nie ustawać lecz prowadzić
ją wszelkimi środkami do ostateczności a kto lud
ność naszą zna (miejscowe kacyki nasze mieli
przecież dopiero w r. 1898 sposobność ją z nie­
miłej strony poznać)—wie, czego się po niej teraz
spodziewać można.
Zdaje się atoli, że i tym razem ludność na­
sza tylko drogą siraoporancy spełnienie słusznych
żądań swych będzie musiała sobie wyw^akzyć i do
tej walki jest zdecydowaną
Złoczów 14 alycznia. (Przykład godny naśla­
dowania). Przed czterema laty zaKżona w tut. mie
ssie bursa im. Tadeusta Kościuszki, chcąc spełuić na­
leżycie swoje zadanie, wymaga z każdym rokiem więk­
szych funduszów na pokrycie wzrastających wydatków.
Ażeby takowe zapewnić, zawiązał się komitet pań pod
przewodnictwem p. R.derowej, kierowany szlachetną
myślą nie szczędzenia trudu i wydatków, by zebrać
odpowiednią ilość c-nnych fnitów, z których możnaby
urządzić tombolę połączoną z tańcami. Myśl ta urze
czywistnioną została 13. fm. w ślicznie udekorowanej
m'ejskiej sali teatrsln-j, przy licznym współudziale
publiczności, bawiącej się ochoczo przy dź więkach
muzyki strażackiej do rana. Dochód na fundusz bursy
był w naszem mieście dotychczas niebywały, po opę
dzeiiiu kosztów przyniósł czystego zysku przeszło GPO|
koron, za co szlachetnym inicjatorkom jak również po-
raoanym im paniom należy się uznanie.
Szkoła dziennikarska w Paryżu.
z Paryża piszą: Panna Weill, bardziej znana
pod pseudonymem Dick May, jest osobą bardzo po­
mysłową i ruchliwą. Przed trzema laty zorganizo
wała Kclegjum nauk społecznych,— obecnie, dzię­
ki jej inicjatywie i energji, powstały w Paryżu
dwie nowe instytucje wyihowawcze; Szkoła dzieu
nikarstwa i Szkoła moralności. Pierwsza w Europie
szkoła dla dziennikaizy zawdzięcza swe istnienie
kubieęie.
Świat dziennikarski przyjął nową instytucję
bez entuzjazmu. Drummont nazwał ją „inepcją",
Roehefort nie poszczędził ironji.— Aby zostać
dziennikarzem, mówią, trzebi mieć talent,— tego
zaś nikt nie nabędzie w żadnej szkole. Dziennikarz
mu.si posiadać zdolność szybkiego orjeatowauia się,
oryginalny, własny pogląd na fakty i wypadki; po­
winien umieć działać nietylko na umysł i wyo­
braźnię czytelnika, lecz i na jego serce; niezbę-
dnem jest, by pisał dobrze, szybko i z werwą
by dowcip nie ooiiszezał go nigdy. Roebefort do­
dał anegdotę: Walewski, syn Napoleona III, miał
aspiracja literackie. Pragnąc napisać dramat, udał
się po radę do Alfonsa Karra. Ten udziel.ł mu
szczegółowych wskazówek. Wystawiają dramat—
sztuka robi niebywałą klapę. Walewski rebi wy­
mówki Karrowi.— Co pan chcesz?— odpowiada
literat— wszakże panu radziłem, by drugi akt był
bardzo dowcipny...
Te natrząsania się i krytyki starych dzienni­
karzy są nieco przesadzone. Na anegdotę p. Roche
forta mógłbym odpowiedzi*ć innem opowiadaniem.
Pewna dama ze wsi przyjechała do miasta szukać
nauczyciela dla swych małych synków. Udaje się
po radę i pomoc do przyjaciółki.— Chciałabym,
żeby nauczyciel był młody, energiczny i łagodny,
by grał na fortepianie, maniery miał wykwintne,
twaiz przystojną, zdrowie wytrzymałe— i tak
dnle|. Przyjaciółka słucha cierpliwie.— Moja droga,
mówi wreszcie do damy ze wsi— gdy znajdz esz
trtki uuikat, przyprowadź że go do mnie: zapropo­
nuję inu, by się ożenił z moją córką.
" Żidna szkoła nie tworzy genjuszów; r*,zwija
tylko wrodzono zdolności, wzmaga je zasobem uży­
tecznych i potrzebnych wiadomości Zadanie szkdy
dziennikarstwa określiła p. Dick May w rozmowie
z pewnym paryzkim fejletonistą naslępującemi
słowy:
— Ostre krytyki i dowcipy, które wywołała
nasza instytueia, są nieusprawiedliwione i nie­
zasłużone. Przedewszystkiem— polegają one na
nieporozumieniu W dzisiej.szem dziennikaretwie po
trzeba’ są nietylko błyskotliwi przywódcy, wirtuozi
pióra,— tenorzy, śpiewający w operze pierwszą
partię. Celem naszej szkoły jest wytworzenie fa
langi współpracowników bardziej skromnych... Jak
w operze, po za pierwszym tenorem, dobre wyko
nanie całości zależy od długiego szengu pomniej­
szych śpiewaków, tak samo każda redakcja potrze
buje grona skromnych, lecz odpowiednio przygoto­
wanych i uczciwych pracowników. Nasza szkoła
przeznaczoną jest dla tej kategorji dziennikarzy;
jeśli zaś kióry z nich, dzięki wrodzonym zdolno­
ściom, z mizernego stanowiska chórzysty potrafi
wznieść się do pierwszorzędnych ról solowych, to
już będzie zasługą nie szkily, lecz talentu
Aczkowiek dahki jestem od pesymizmu reda­
ktorów paryzkich, w’yzriać jednak muszę, iż to
określenie p Dick M.iy nie zdaje mi się pozba-
wionem pewn-j dozy optymizmu. Reporterstwo—
u nas specjalnie tak poniewierane— wymaga ró­
wnież wrodzonego uzdolnienia. Dobry reporter musi
być ciekawym bez natręctwa śmiałym w granicach
dobrego wychowania, pomysłowym— nie zatraca
jąe nigdy dobrego smaku Przytem powinien umieć
D sać Najbardziej błaha wiadomość może zająć czy
t-luika, jeśli jest dobrze podana. Yillemessant, za­
łożyciel „Figara“, mawiał, iż zna dwa rodzaje
dziennikarzy: tych, którzy potrafią zainteresować
publiczność— i tyra zdwaja pensje, oraz tych.
którzy nudzą czytelników',— a których on wyrzuca
czemprędzej z redakcji W szkole kucharskiej mo­
żna się nauczyć sposobów przyorawiania sosów,
które pozwalaią przełknąć nawet mniej smaczny
kawałek mię.«a W dziennikarstwie podobne recepty
nie istnieją, (h?ba w rodzaju tej radr, jaką dawał
Karr Walewskiemu, a która w skutkach okazała
się tak zawodną.
W każdym razie sceptyczne krytyki, które po,,
witały szkołę dziennikarstwa przy jej otwarciu; są
przedwczesne. Inicjatywa p. Dick May była uczy­
nioną w najlepszej rajśli; kilku najwybitniejszych
publicystów francuzkieh przyszło jej z pomocą bez-
luteresownie. O. wartości rośliny można sądzić z
owoców. Obecnie trzeba cenić tylko pracę ogrodni­
ka, który, nie oglądając się na osobiste korzyści,
podejmuje trud, mający dobro ogólne na celu. P.
Dick May, kuzynka Mana, a ulubiona nczenica
hr. Chambruna, jest takim szlachetnym ogrodni­
kiem. Gdyby nawet jej usiłowania zostały bezowo-
cnemi, samo podjęcie ich zasługuje na szacunek.
Nowa szkoła dziennikarstwa nie jest jeszcze
zupełnie zorganizowaną. Dopiero za kilka miesięcy
■wejdzie w tryb normalny. Główne kursy są na-
stępujące: p. Henryk Fouąuier wykłada o dzienni-
karstwie w ogóle (Oours professionnel de rćdaction)-,
p. Coraely— historję dziennikarstwa; dep. Cruppi
— prawodawstwo prasowe; prof. Seignobos—
historję współczesną z punktu widzenia dzienni­
karskiego. Próćz tego, w ciągu roku szkolnego,
wielu W7bitnych publicystów paryzkich zapowie­
działo oddzielne, sporadyczne konferencje. Kursy
teoretyczne będą wreszcie uzupełnione odwiedzi­
nami w redakcji ",Figara“, której współpracownicy
będą udzielali praktycznych objaśnień.
Obecnie wykłady mają miejsce w jednej z sal
gmachu „Towarzystw naukowych (I hóiel des So-
cieićs Savantes). Uprzejmość p. Dick May pozwo­
liła mi zobaczyć, w jaki sposób przygotowują się
adepci kunsztu dziennikarskiego do przyszłej
słuiby.
Trafiłem na wykłsd p. Fouąuier. Byłbym wo­
lał ujrzić na katedrze p. Cornely, dla którego ży­
wię wielki szacunek; znakomity fejletonistą „Fi­
gara" rozpoczyna wszakże swój kurs dopiero
w lutym.
Obszerna sala jest szczelnie zapełnioną. T y py
uczniów bardzo ciekawe. Obok młodziutkich chłop­
ców .uciekinierów z ławy gimnazjalnej, otyli mężo­
wie o lśniących łysinach i matrony poważnego
wieku. Wogóle mnogość dam (dziennikarska
śeisłeść nie pozwala rai użyć wyrażenia; płci pię­
knej) jest zadziwiającą. Miałożby to oznaczać, ii
przyszłość dziennikarstwa należy do kobiet?
P. Fou((uier, niemłody mężczyzna o dużej si­
wej brodzie, mówi bardzo ładnie... I o czem on
nie mówi? O teatrze, o cnocie aktorek i niecno­
cie krytyków, o Burach, o przymierzu francusko-
rosyjskiem, o wielkich zadaniach i odpowiedzial­
ności publicystów, o tem wreszcie, że podeszłe lata
uczyniły go obojętnym na wdzięki niewieście.
Jest to nie lekcja, ale dowcipny feileton o wszyst-
kiem— i wreszcie o niczem. Uszedłby doskonale
w łamach dziennika— w murach szkolnych razi.
Ta miła gawęda nie ma nic wspólnego z nauko­
wym wykładem.
Ale słuchacze są zadowoleni i wynagr-dzają
prelegenta częstymi wybuchami śmiechu i oklaska­
mi... „Mein Liebeheu, was willst du noch mehr?...
P. Fouąuier skończył— zgromadzenie roz­
prasza się.. Wszystkie twarze są uśmiechnięte i
rozbawione; lekcja była wesoła. Pragnąłbym otrzy­
mać fotografię p. May dla użytku nublicznego. Nie­
stety. młoda dyrekt trzech szkół (College des Scien­
ces Sociales, Ecole du journalisme i Eeole de la
Mozele) jest na tym punkcie nieubłagaaą; nigdy
nie udziela swej podobizny na użytek publiczny.
Napróżno tłómaezę jej, że to na eksport— wszel­
kie argumenty są bezowocne.
— Powodzenie szkoły dziennikarstwa przeszło
moje oczekiwania— mówi mi p. Dick May przy
pożegnaniu.— Nie liczyliśmy nigdy na tak zna­
czną liczbę słuchaczów. Codziennie przybywają no­
wi. Czudzoziemców względnie bardzo mało, prze­
ważnie sami francuzi.
P D ek Miy wierzy w użyteczność swej no­
wej szkoły. Potęga wiary dokonywa cudów. We
Francji zresztą „czego kobieta chce. tego Pan
Bóg chce". A przysłowia są mądrością narodów...
Wolność strajku w Ameryce.
Pomimo tego, że robotnicy Zjednoczonych Sta­
nów pod względem socjalnym przeciętnie daleko
wyżej stoją od swoich europ->jskich towarzyszy, to
przecież prawne ich stanowisko więcej jest upośle­
dzone, niż n p. w Austrji. Tyczy sie to szczegól­
nie wolności stowarzyszania się. Straik n. p. w bar­
dzo wielu stanach uważany jest ciągle za komplo.


[ 2023-06-29 10:49:01.702 - 19000116 - Seite 3 ]
KUHJER LWOWSKI Z DNIA 16 STYCZNIA U 00.
i jego przywódzey muszą być zawsze na to przygo­
towani, że władze schwytają ii-h jako ,spiskowców" i
jako takim wytoczą proces. To przestarzałe już za­
patrywanie, zostało dopiero w tych dniach usunię­
te rozstrzygnięciem sądu w Tn-nton, który przy­
szedł do przekonania, źe pomiędzy ustawami stanu
New-Jersey nie ma żadnej mowy o tem, jakoby ro­
botnikom z różnych powodów, na podstawie współ
nej umowy, ni<; wolno było zaprzestać pracy. Orze­
czenie to spowodowane zostało skargą towarzystwa
hut szklanych, przeciw organizacji robotników, któ­
ra przemieniła się w organizację strajkową, pod
przewodnictwem niejakiego A. Hayesa. Skarga żą
dała zakazania stiajku, gdyż na ulicach gromadziły
się wielkie tłumy robotników, które zagrażały fa­
bryce, tak, że ta ustawicznie musiała być strzeżoną.
Sędziowie odmówili temu żądaniu, gdyż organizacja
strajkowa o ile ona nie wykracza przeciw bezpie­
czeństwu publicznemu, jest prawnie dozwolona.
Eównoczi-śnie prawie wyrok wydany w stanie
New York, zaznaczył ścisłe granice do jakich dojść
może strajk, bez weiśeia w kontlikt z ustawami.
Powodem tego określenia był strajk zecerów
w piśmie nowmjorskiem „Sun“. Administracja tego
pisma mianowicie skarżyła się, że „typografia nr. 6“
następująaych „bezprawnych" środków do przepro
wadzenia bojkotu używa: grożenie inserentom,
przeszkody w sprzedawaniu i ekspedycji dziennika
i powoduje konieczność strzeżenia drukarni i za-
mięszanie w całym interesie.
W powodach rozstrz\gaienia przyznano robo­
tnikom jak najwyraźniej prawo bojkotu, ale z wy­
kluczeniem gwałtu przemocy i wszelkiej prowokacji.
KR.ONIKA.
2 życia młodzieży. „Kółko literackie" Czytelni
akademickitj odbjło w eobutę 13 bin. ptsiedzenie, .a
■którein kilku autjrów odczytało swoje utwory, a także
i obecny na posiedzeniu p. Wład Orkan wygłosił
najważniejsze ustępy swego głębokiego poematu p. t.
„Z biednej ziemi*". Na posiedzeniu tem omawiano rói
wnieź projekt założenia we Lwowie e-zasopisma lite­
rackiego.
Powszechne v/ykłady uniwersyteckie. Dziś
wykładać będą. Dr. E. Porębowiez „O poezji Judo
■wej polskiej i obcej" w instytucie cbemicznym, ul
Długosza 6, od g. 6—7 i ks. dr. S. Narajewski:
„Prawo naturalne a dekalog" w stew. Jedność, ul.
Piesza 1, od g. 8— 9 wieczór. Każdy wykład trwa
godzinę, poczem prelegenci udzielają objaśnień. Na
każdym wykładzie dostać można szczegółowy program
drugiej serji a nadto obszerne streszczenia 6 wykła­
dów jednego prelegenta.
Zgromadzenie kolejarzy. Ze Stryja piszą nam:
W dniu 14 bm. odbyło się tu w sali magistiackiej
olbrzymie zgromadzenie kolejarzy, na którem było
obecnych do 500 ludz:. Zgromadzeniu przewodniczył
kolejarz Alb er, sekretarzował Leibrok. O regula­
cji płacy i organizacji zawodowej przemawiał Schiff
ler z Przemyśla. Po dwugodzinntm przemówieniu
jego i kilku kolejarzy, którzy omawiali położenie funk-
ojonarjuszy i służby kolejowej, uchwalono rezolucje
przeciw ostatniej regulacji płac kolejarzy, on z rezo­
lucję, wzywającą do silnego organizowania się. Zgro­
madzenie trwało około trzech godzin.
Imiona pogańskie. Otrzymaliśmy pismo nastę­
pujące; W jednym z ostatnich numerów piszecie, że
imiona starosłowiańskie giną. Artykuł napisany tak,
jakoby ojcowie temu byli winni, że pociechom swych
nadają imiona Ernestów, Leonów, Fryderyków, Kwi-
rynów itp. lub nadobne Rozyny, Eufemie, Emmy,
Domiede Beatrjxy, Julki, Pnleherje itp. Dziwolągi
snują się między nami jak ćmy, tak w śród­
mieściu Lwowa jak lównież Borzęcinie pod Krako wem
lub też w Skale, na granicy. Jednak wina po innej
stronie. Należę do świata inteligencji. Za chrzest
płaciłem dobrze, wyprawiałem chrzciny średnio sute,
mimo to w mieście 2 rzędu Galicji ksiądz proboszcz
dóbr. nie pozwolił nazwać syna Witołdem; musiałem do
Greków sięgnąć po drugie imię, następnie drugiego
syna w Przemyślu chciałem nazwać Szczęsny, poczci­
wy ojciec duchowny nie zezwolił, gdyż to po
gańskie!
W zakładzie ubezpieozenia robotników od wy­
padków dla Galicji i Bukowiny we Lwowie zgłoszono
■w IV. kwarlale 1899 ogółem 455 wypadków. Zakład
tałatwił w tym czasie 436 spraw wypadkowych, a
tytułem rent wypłacił w IV, kwartale br.: Ascenden-
tom 1148 k 24 h,' przemijające niezdolnym do za
robkowania 14.775 k. 74 b., stale niezdolnym do za
Jobkowania 58,647 k. 36 h., wdowom 8.826 k. 62 h..
sierotom 13 265 k. 38 h. Tytułem odprawy wypłacił
wdowom 635 k. 76 h., tytułem kosztów pogrzebu 685
k. 20 h.. a tytułem kosztów dochodzenia wypadków
4568 k. 92 h. Wypłacono nadto wartość kapitałową
rent 288 k. 10 h. Razem 102.841 k. 32 h. Ogółem
wypłaOł zakład tytułem odszkodowań w ciągu całego
1899 r. 3G3.448 k. 70 h Na pokrycie wynagrodzę
nia rent powyższych i ich wartości kapitałowych wpły­
nęło w ciągu roku 1899 tytułem premji ozółem;
700.237 k.^' 75 h.
Z Towarzystwa prawniczego. We cz-wartek
18 bm. o g. 7 wiecz. odbędzie się w lokalu Tow.
(ul. Karola Ludwika 1. 3) I wykład dra Aleksandra
Dolińskieiro p. t; „O najnowszym rejzulatywie spółek
akcyjnych w porównaniu z drjtyciiczosowem usawo-
dawetwem austrjackiem i kodeksem handlowym nie­
mieckim".
Porwany przez kolo Koło w młynie Antoniego
Kic-slingera w Czahorze na Bukowinie porwało chlo
pca Bindera i poraniło go tak strasznie, że w dwie
godziny potem umarł nieszczęśliwy.
t Ignacy Pietraszewski, żołnierz wojsk polskitih
% f. 1831, przeżywszy 94 lat, zmarł 10 bm. we wsi
Pasiecznej pod Stanisławowem. Nieboszczyk pochodził
z Litwy i brał udział w wi4u bitwm-h pocrstaoia
listopadowego, a między temi i pod Sticikiem. Pr;ed
kilkudziesięciu laty osiadł w Galicji, a od lat trzy­
dziestu kilku mieszkał w Stanisławowie, potem w
Knihininie, wreszcie w Pasiecznej. Z zawodu był stola
rzem i na tydzień przed śmiercią jeszcze władał he
blem Nigdy nie słabował, jakkolwiek postrzelany i
pokłuty był jak rzeszoto. Trzymał się dziarsko do sa
mej śmierci, chorował zaledwie dni kilka. Nie pozo­
stawił żadnej rodziny. Na pogrzebie była delegacja
Sokołów
Z Brodów piszą nam: Na walnem zgromadze­
niu „Sokoła" wybrano nowy wydział, do kiórego we­
szli pp.: Pajei jako prezes, Kędzierski j iko -zastępca,
HeHzman sekretarz, Dabrucki skarbnik, a Lukas go­
spodarz, dalej weszli pp.: Kuezera, Patryn i Tyran.
Zmarli. W Bioiach zmarł Adof Eatb, emerytc-
wany adjunkt powiatowy w 84 r. życia.
Z Glinian donoszą nam: Onegdaj zmarł w- na-
szem mieście znany i powszechnie łubiany Rudolf
Korb er, w 62 r. życia. Niemiec rodem, pokochał
kraj, w którym się wychował i przez cale życie pra­
cował. Syn biednych rodziców, sam musiał się utrzy­
mywać podczas studjów gimnazjalnych i uniwersyte­
ckich. Zawikłany w wypadki 63 r. odsiedział 8 mie­
sięcy w więzieniu pokarmelickiem we Lwowie, zosta
wiając żor-ę z dzieckiem na pastwę lo.su. Objąwszy
posadę rejenta w Glinianach, rozwiną! swą działalność,
celem podniesienia ekonomicznego tutejszej ludności.
I tak; założył tow. zaliczkowe, a -za pośrednictwem
jego szkołę tkacką, wraz z fabryką, by w ten spo­
sób umożliwić biednej dziatwie wyuczenie się tego
zawodu i zarobek na miejscu.
Jako burmistrz Glinian przyczynił się bardzo do
podniesienia miasta a po wielkim pożarze, jaki na­
wiedził je przed 4 laty, rozwinął swą filantnpijną
działalność na szeroką skalę, wspierając b ednych bez
różnicy wyznania. Tuteź wieść o jego" śmierci bardzo
boleśnie dotknęła całe miasto. Pogrzeb odbył się
wśród olbrzymiego udziału publiczności Przed trumną,
którą nieśli synowie i urzędnicy sądowi, niesiono 9
wieńców. Nad grobem przeinó-wił pastor z sąsiedniej
wio.ski Unterwalden p. Leonard (po polsku) a po nim
mówili pp. Andrzej Bałiatowicz, imieniem gminy i po
wiatu, dyrektor Ligęsa imieniem patrjotów a Majer
Bałaban, imieniem zboru izraelickiego.
I. walne zgromadzenie członków towarzystwa
w.I'aścicieli realn ści w Nowym Sączu odbędzie się 28
bm. o godzinie 3 po pNudnia w sali Czytelni mie­
szczańskiej z następującym porządkiem dziennym; Zaga­
jenie Sprawo danie VVydziału z czynności za rok u-
biegły Sprawozdanie o stanie funduszów Towarzystwa.
Uzupełnienie Wydziału, Jakie stanowisko zajmie To-
warzy.stwo wł, śc. realności wobec wyborów do Rady
gminnej. Wnioski.
Ofiarą zaczadzenia padła w Nowym Sączu w
nocy pa a małżeńska, zamieszkała pr/.y ulicy Szwed*
kiej. Męża znaleziono już nieżywego, żonę, dijąeą
słabe oznaki przytomności, odwieziono do szpitala. D- m,
w którym się zdarzył ten fatalny wyiiiadek, opieczęto
wano, a równocześnie zarządzono dochodzenie.
Niezwykły wypadek zdarzył się onegdai wieczo­
rem artystce warszawskiego teatru Rozmaitości jani
Ludowej Zmurkowej. Powracała z mężem z teat u,
wioząc torebkę z kosztownościami, oceniooemi na 12
tysięcy rubli. Następnego dnia rano zauw-ażyła, że to
rebki do domu nie przywiozła. Pan Żmi rko ud ł się
do policji z prośbą e zarządzenie poszukiwań dorożka­
rza. Jakaż jednak była radośti p. Liide, kiedy równo­
cześnie zgłosił się do policji i sam dorożkarz z to­
rebką. Doiożkarz opowiadał, że przez cełą noe je­
ździł do Marcelina, Sielanki itd,, woził różnych ludzi,
i dopiero rano poza siedzeniem donżki zauważył to­
rebkę.
Witołd Wolański, znany z p-ocesu stanisławow­
skiego, umarł nagle w Mihuczenach na Bukowinie
Most na k<i]-i Ostrów Halicz na rzece Seret w
Ostrowie, rozpiit ś-u 64 metrów', z kamienia, zaryso­
wał się, jak donoszą z Tarnopola, częściowo w skle­
pieniu i w fundamencie Budowa t-*go mostu pod dy­
rekcją inżynieia Pisarskiego, dokonana w r. 1895,
kosztować miała około ćwierć miliona Pasażerowie
wysiadają w Ostrowie i mostem drewnianym idą do
Bucniowa, skąd jadą dalej.
Handlarz dziewcząt. Na dwo-cu kolejowym we
Lwowie pizytrzymauo 10 bm. dwoje dziewcząt, które
padały, że wysiał je nujaki Bleiberg z Śniatyna i
kazał iin jechać do Wiednia, gdzie miał je ktoś ocze­
kiwać Policja lwowska zawiadomiła o tem policję
wiedeńską, która w jednym z wiedeńskich hoteli wy­
śledziła niejakiego Józefa Gabischa z Gałaczu w Ru-
munji. Aresztowano go poi zarzutem handlu dziewczę­
tami. Znaleziono u niego kilksset zł. i pieniądze an­
gielskie. Policja gałacka podała, że Gabisza znają tam
jako liandlarza dziewcząt
Wystawa szkiców przy nl. Trzeciego Maja 1. 2
zostanie zamkn ętą 18. bm. Komitet uprasza, ażeby
właściciele szkiców wygranych lub zakupionych ze­
chcieli je odebrać do czwartku, codziennie od 12—1,
nieodebrane bowiem, zost-aną po raz diugi na korzyść
tow. św. Salomei rozlosowane. Po następujące numera
wygrane, nikt się nie zgłosił: 134 „W ogródku" Ja­
nowskiej, 91 „Półkopki" Marji Czajkowskiej, 1.39
„Modelka" Rychtera, 163 „Domki" Czajkowskiej, 56
„Widok" Kosińskiej, 268 „Główka kobieca" Joanny
Seifman.
Przy maszynie W młynie walcowym w Dycz-
kowie, koł» Tarnopola transmisja porwała robotnika
J-łkóba Freya i złamała mu nogę.
Skandal W Tarnopolu umarł niejaki Stefan Ko­
hut, który przez Jat 23 służył prowizorycznie
jako woźny starostwa.
W Gelieji jest także wi,l-i prowizorycznych nau-
(zycifli— twierdzą, że jtdua trzecia część■—
którzy na wypadek choroby nic nie dostają, a w razie
śmierci rodziny ich skazane na ehleb żebraczy.
Milan, który przed kilku dniami przyjechał w
odwiedziny do br. Zieby na Węgrzech, nie rychło po­
wróci do Belgradu. Pisma węgierskie donoszą, że Mi­
lan zabrał podobno znaczną część funduszów wojsko­
wych, które były pod jego zarządem i boi się wracać
na stanowisko ko-aendanta armji serbskiej.
W ciasie podróży azjatyckich Przewalski od­
nalazł V/ puetyiiiaeh Dżungaija konia dzikiego, który
otrzymał-nazwę „konia Przewalskiegc". Dotąd atoli
nie zdołano sprowadzm do Europy ani jednego egzem­
plarza tego konia. Dopiero właściciel ogrodu zoolo­
gicznego w pow. dnieprowskim, p. Falz Fein, po dłu­
gich wysiłkach otrzymał kilka sztuk, które będą
przedmiotem badań w dobrach krymskich tegoż wła-
śuciela.
Na cmentarzu w Liwnach zwraca uwagę po­
wszechną nagrobek jas;i^g. ś Sergieja-warjata, z po­
wodu, że brzegi tego nagrobka są zupełnie poodgry-
zane i poodbijane. Oiazuje się. że chorzy na zęby dą­
żą tłumnie do tej mogiły i, by stłumić ból, odgryzają
kawałki kamienia, które chowają w domu jako ecu-
ne lekarstwo. Wypadek to zn sztą wc-dle nie wyjątko­
wy: w okolicach Ostaszkowa jest dąb, pod którym
miał siadywać świątobliwy Nił; otóż dąb ten również
jest cały pogryziony przez, pirlgrzymów",
P. Franciszek Yondraczek, umieścił w feleto-
nie „Narodnu-h Listów" ezkic z Zakopanego p. t.;
„Z artystą podtatrzańskim", w którym opowiada po­
znanie się z rzeźbiarzem Wojciechem Brzegą, wizy­
tę u niogo i zwiedz-nie willi p. Pawlikowskiego.
Występy panny Kruszelnickiej w Petersburgu,
w trupie opery włoskiej, cieszą się znacznem powo­
dzeniem. Krytyka przyznaje artystce naszej głrs
piękny, umiejętność śpiewu i wysokie uzdolnienie
aktorskie.
Pożar. W nocy na 2 bm. wybuchł pożar w Za-
błr towie w domu Arona Robina, i zniszczył doszczęt­
nie cztery sąsiednie obejścia i dach kamienicy, w któ­
rej rnwszc ą się biura sądu powiatowego. Szkoda ubez-
pi-rczena wyno.=i 24.000 koron.
Nadanie stypendjum. P. Filip Zńeski, na mocy
przysługującego mu w uiyśl aktu fundacyjnego prawa,
nadał stypendium rocznych 500 koron z fundacji Zy­
gmunta Weisera, lanacemu Lobosowi, uczniowi IV ro­
ku państwowej szkoły przemysłowej we Lwowie.


[ 2023-06-29 10:49:01.702 - 19000116 - Seite 4 ]
KUEIER LWOWSKI Z DNIA 16. STYCZNIA 1900.
Straszne poparzenie. Wczoraj rano około godz.
12 wezwano pogotowie stacji ratunkowej na ul. Sy-
kstuską 30 gdzie służąca N. N. przy preparowaniu
terpentyny do czyszezenia podłogi, ciężkie i wielkie
odn.osła poparzenie rąk i nóg. Przybyły na miejsce
lekarz dyżurny skonstatował tak okropny stan niesz­
częśliwej ofiary własnej nieostrożności, lub też zamachu
samobójczego (gdyż i to nie jest wykluczone),^ że za­
rządził natychmiastowe, a spieszne odwiezienie jej do
szpitala powszechnego
Dyogenes transvaalski. Prezydent Krueger nie
odczuwa poszanowania dla dostojeństw i tytułów ro­
dowych. Gdy mu raz przedstawiano pewnego księcia
angielskiego, przy powitaniu nie wyjął nawet z ust
fajki.
To członek parlamentu— tłómaczył dra­
goman.
Kłąb dymu był całą odpowiedzią.
— To lord ■— nalegał pośrednik.
Kruger silniej jeszcze pociągnął fajkę.
— To książę— dowodził zakłopotany tłómacz.
Obłoki dymu stawały się coraz gęstsze.
— To wice-król— wołał zgorszony towarzysz
księcia.
— Cóż to za urząd?— zapytał wówczas pre.
zydent Transvaalu.
— Godność równa niemal godności królewskiej.
— W takim razie powiedzie mu, iż ja pasałem
bydło.
Tydzień w 2 nrze zawiera: Błażkowa Łysina,
obrazek Wł. Orkana. Pierwsza próba spędzenia zimy
pod biegunem południowym, przez dr. M. Stefano-
wską. Wyodrębnienie Galicji przez Wł. Studnickiego,
Z Syberji i Kamczatki, przez dr. B. Dybowskiego.
Z pism i książek. W odcinku: Z kolędą.
W „Skale“ p. Lityński wygłosił w niedzielę 14
bm, rzecz p. t. „Z Dziejów sztuki“. W sobotę 20 hm
I-szy wieczór karnałowy „Skały“.
Z Towarzystwa łyżwiarskiego. Wulkan na lodzie spro­
wadził na stawy panieńskie nader liczną publiczność, która
przypatrywała się z zajęciem produkcjom pirotechnicznym
p Eutkowskiego’z Warszawy i ponawianymi wciąż oklaska­
mi, wyraziła mu zasłużone zadowolenie swoje.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We wtorek „Trubadur“.
We środę przedstawienie amatorskie na cel dobro­
czynny.
We czwartek „Halka“‘
W piątek „Wielkie figury".
W sobotę popoł. „Król Lear“. Wieczorem „Aida“.
W niedzielę popoł. „Sybir“. Wieczorem „Lalka“.
Na tydzień* następny przygotowuje się wznowienie ope­
ry Żeleńskiego „Goplana".
(Prywatne doniesieniaj.
Nauczyciel prywatny, wyehowaniec uniw. nie­
mieckich, długoletni prefekt i nauczyciel pierwszorzę­
dnych zakładów wychowawczych prywatnych i publicz­
nych w Wiedniu, mogący wykazać się znakomitemi
świadectwami, udziela lekcyj języka niemieckiego i
francuskiego, jakoteż wszystkich nauk w zakres
szkół średnich wchodzących. Przyjąłby lekcje w za­
kładach wychowawczych, przygotowuje do egzaminu
uprawn. do służby jednorocznej („Inteligenzptiifnng")
itd. Bliższych szczegółów udzieli p. Jan Kasprowicz
w red. „Kurjera Lw.“, Lindego 8, pomiędzy 11 a 12.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 15. stycznia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3'35.
Austr. kredyty
Węg. kredyty.
Aaglo-bank..
Dniony ....
Łanderbanki.
Bankyereiny.
Bodenkredyty.
Galie, ban^ Eip
Staatsbany
Eólei połudn.
N. Tramwaj lit. a) 147 -*/4
b) 142'V4
BIbethale 127*/4
Nordbahny .... —•—
Lwowsk.-Czem. kolei —•—
Alpiny 276 '/2
Bima Muranyer.. 336 */4
Praskie ake. żel. 613'—
. 234-30
. 186--
. 124 V4
. 155-‘/4
. 115 80
. 136-‘/j
. 243-*/2
. 174--
. 133 V=
. 24-4U
Fabryki broni.. 186 ’^,'3
Tuieckie tytoniowe 136-*/,
Oblig. węg. indemn. 93-60
Renta majowa..
Austr. renta koron.
Węg. renta koron..
99 35
98-85
94-85
56 1. Listy Tow. kr. z. 92-90
4% Banku kraj.
4'/i% Banku kraj..
4% Banku hipot,.
4’/,% Banku hipot.
5% Banku hipot..
4% Gal. Obi. prop.
4ęó Poż.kraj.zl893r. 94-—
4% Poż. m. Lwowa 91-40
Losy tureckie... 127''/,
95-7,
99--
91--
98--
109--
97-7
Marki
Rubel..
Lombardy
118-15
254-*/,
Tendencja pod wpływem Londynu i Berlina silna,
zamknięcie spokojne.
Z prasy ludO¥:7ej.
III. Przytoczywszy tg mowę proboszcza Blumhar-
da, zapytuje „Prawo ludu": „Kiedyż my tu w Ga­
licji usłyszymy takie mądre zdanie od którego z
naszych ksigży?“ Pewnie, że nie prędko to na-
stąpi.
Dziś księża nie dają pokoju nawet księdzu
Stojałowskiemu. „Łączność", które „świadomie mija
się z prawdą" i „lud w błąd wprowadza", powołuje
sie na list Ojca św., pisany do duchowieństwa
francuskiego, w którym to liście poleca, by „ka
płani w łączności i uległości dla swoich biskupów"
pracowali dla dobra iudu^ a biorąc pochop z tego
listu „Łączność" nazywa ks. Stojałowskiego „pe
wnym kapłanem-agitatorera, który bez ustanku na­
pada na biskupów, chcących położyć tamę jego nie­
rozumnej agitacji". Na tg zaczepkę odpowiada ks.
Stojałowski, że agitacja jest rzeczą ściśle poli­
tyczną, nie należy więc do władz duchownych oce­
nianie, czy ta agitacja jest „rozumna", czy nie a
wcale nie przystoi biskupom kłaść tamy agitacji, bo
tern się zajmują urzędnicy policyjni i polityczni.
Nadto każdy ksiądz ma tylko jednego swojego bi­
skupa. któremu podlega a jeżeli biskupi galicyjscy
działają przeciw ks. Stojałowsk., który im nie pod­
lega, to wbrew prawu kościelnemu. Równocześnie
domaga się ks. Stojałowski od „Prawdy" odpowie­
dzi na pytanie zadane jej jeszcze przed 9 miesią­
cami, czy mianowicie ważnym jest wyrok) apieźa,
znoszący klątwę, której jedynym i wyłącznym po­
wodem było wydawanie gazetek— czy też raczej
ważny jest zakaz biskupi czytania gazetek? Sam
papież pozwolił ks. Stojałowskiemu pisać i agitować
a księża i biskupi, lekceważąc wyrok Rzymu, podno­
szą bunt przeciw głowie kościoła i ogłaszają się
„niezawisłymi od papieża" nie tylko w sprawach
społecznych, ale i kościelnych.
Polemika ta ks. Stojałowskiego z klerem jest
wprawdzie zdawna oklepaną, ale bardzo dobrze czy­
ni ks. redaktor, że ją ciągle na nowo wszczyna i
powtarza, bo dotyczy ona najważniejszej sprawy w
ruchu ludowym, dotyczy pytania co do kompetencji
kleru w rzeczach świeckich i w polityce. Kwestja
ta musi być nareszcie rozstrzygniętą w sumieniu
całego ludu, który sam uzua, czy ma pozostać pod
wszechwładnem panowaniem kleru, czy też kiero­
wać się w polityce i w ogóle w rzeczach świeckich
własnem niezależnem zdaniem. Duchowieństwo ga­
licyjskie wprost ogłosiło dogmat o swej nieomylno­
ści w polityce a ktokolwiek dogmat ten, który jest
prawdziwą herezją w kościele katolickim, choćby
zlekka zaczepia, zostaje odsądzony od wiary i od
Boga.
Najlepszy dowód tego na p. Kotkowskim, re­
daktorze „Przeglądu ludowego", którego napada
„Prawda" za zuchwałe jego twierdzenie, że księża
nie powinni się mięszać do polityki i nie powinni
wojny toczyć z robotnikami. „Prawda" wydaje
więc wyrok, że p. Kotkowski „nie jest wierny ani
Bogu ani kościołowi", więc nie może być wierny
ludowi A tymczasem p. Kotkowski koniecznie s li
się na pozostanie w pośrodku wszystkich stron­
nictw ludowych i za żadnym kierunkiem polity­
cznym stanowczo się nie oświadcza. Jest to eklek-
tyk, który w każdem stronnictwie widzi dobre i
złe strony i który wszystkie uważa za równoupra­
wnione. Jeśli więc p. Kotkowski ściąga na swą
głowę gromy duchowieństwa za to, że onego cza­
su zaleciwszy do prenumerowania jezuicki „Krzyż",
obecnie ośmielił się zalecać także „Prawo ludu",
to cóż tu dopiero mówić o ludowcach, stojałow-
czykach, socjalistach i innych „przewrotowcach",
którzy „podkopują powagę władzy".
Zarzut podkopywania powagi władzy przez
krytykę osób, władzę dzierżących, zbija „Wie­
niec polski" i stawia w końcu zasadę, na którą
w zupełności zgodzić się można: „matką rzeezywi
stego szacunku dla zwierzchności jest uczciwe na­
bycie i sumienne spełnianie zwierzchniczego urzę
du. A zasię: najniebezpieczniejszą anarchją i naj-
szkodliwszem podkopywaniem władzy są nadużycia
i przewrotności w nabywaniu i wykonywaniu wła­
dzy. Błędy i na iużycia wła-lców i rządów zrodziły
wszystkie rewolucje, a najskuteczniejszym środkiem
przeciw wszelkiej rewolucji jest sumienna, surowa
i do poprawy a reform zdążająca krytyka osób,
które jakąkolwiek władzę piastują".
Władysław Orkan.
Od dni kilku przewija się w lwowskim świę­
cie literackim postać skromna i cicha, a jednak
pełna wyrazu jakiegoś oryginalnego i blasku, któ­
ry z jej oczu pełnymi wytryska snopami.
— Władysław Orkan.
— Z dalekich stron, hen aż od Nowego Tar­
gu przygnały g i sprawy literackie na grunt lwow­
ski, i tu cieszą się nim koledzy jego po piórze
bez cienia zawiści i podziwiają bez śladów pro-
tekcjonalizmu lub napuszystej wyniosłości, bo
Lwów, to wprawdzie miasto, które genjuszów nie
wydaje, ale kocha ich za to podwójnie, a każdy
talent i rzetelną zasługę uznać i ocenie potrafi.
,— Władysław Orkan— imię, które od dwu
lat dopiero wpisywać się poczyna w roczniki lite­
ratury naszej... ale głoskami coraz wypuklejszemi,
coraz więcej złotymi dlatego nie od rzeczy może
będzie, jeśli publiczność naszą, z młodym zazna
jomimy autorem, podając króciutką jego sylwetkę.
— Władysław Orkan, a właściwie Franciszek
Smreczyński, bo pierwsze nazwisko jest tylko li-
teraekim pseudonimem, urodził się w r. 1876 w
miejscowości Gowce na granicy powiatów lima­
nowskiego i nowotarskiego. Syn wieśniaczej strze­
chy ukończył szkoły średnie w Krakowie i sam
jeden ze swego rodzeństwa wrócił na zagon ro­
dzicielski, gdzie gospodaruje obecnie na 12 mor­
gach gruntu, dość zresztą niefortunnie, bo 200 zł.
rocznie oszczędzić musi z prac swoich literackich,
aby je włożyć w gospodarstwo.
Jako umysł wrażliwy i nadzwyczaj żywo od­
czuwający, zajął się już od wieku chłopięcego pra­
wie literaturą i natychmiast po ukończeniu gimna­
zjum znalazł "się w w kółku młodzieży, której prze­
stały imponować oficjalnie niejako uznane powagi
literackie, a która szukać poczęła dróg nowych no­
wej siły, któraby zerwane po epoce wielkich i
późniejszej epoce mniejszych wieszczów, struny po­
ezji nap )wrót mogła nawiązać.
— „Co dzień prawie wynajdywaliśmy kogoś,
który dostarczał nam na dłuższy lub krótszy czas
tematu do dyskusji i do poetyckiego naśladowni­
ctwa, jeden np. znalazł Nietchego, inny Przyby­
szewskiego itd. Ja przypatrywałem się na razie
wszystkiemu, podzielając tylko przekonanie, że na­
leżałoby raz wreszcie usunąć ową duszucsć, która
w ostatnich zwłaszcza latach w literaturze zapano­
wała i otworzyć okna na resztę Europy".
„Młoda Polska" rozeszła się później w róż­
nych kierunkach, jedni stali się zwolennikami
Przybyszewskiego i jego egoistycznego indywidua­
lizmu, drudzy znowu oparli sią na ideach społecz­
nych, na gruncie narodowym, a do tych ostatnich
należy Władysław Orkan.
Spis utworów jego wydanych i mających się
wydać podajemy na Innem miejscu, na literacką
ich ocenę nie czas obecnie i nie pora. To tylko
powiedzieć można, że głównym tonem jaki się z
tych utworów przebija jest... pesymizm gorzki
wprawdzie, ale nie sztuczny, tylko z usposobienia
i ustroju duszy płynący. Powodem tego nastroju
jest szarość życia, która się dziś we wszystkich
kierunkach dostrzegać daje. „Ja tej szarości, tego
stąpania po piasku wśród dusznej atmosfery, znieść
nie mogę— wolałbym jakiś, chociażby oderwany
kataklizm, któryby przecież znośniejszą sprowadził
atmosferę"— tak mówi Orkan do świeżych swych
lwowskich przyjaciół... „i ta właśnie szarość—
upadek moralny— wiara w niemożliwość ratunku,
oto przyczyny pessymizmu, który się w moich
pracach rozlewa.
— „Zarzucają mi, że ciemno maluję lud. Tru­
dno. Inaczej nie można, a szczerym być muszę.
Szczerość uważam za największą zaletę i świę­
ty obowiązek twórcy. Ale i z narodowego patrząc
stanowiska (nie tylko, ze wzgórza artystycznych
obserwacji) to jedynie ma rację. Najpierw trzeba
poznać lud, jego duszę (ogromnie złożoną) a potem
i praca na polu oświaty, uświadomienia narodowe-,
go, walki klasowej, będzie mniej sił napróżno'
zużywać..."
I tak cichym, dźwięcznym głosem przejmując
się i zapalając rzeczą, dysputuje— wysoki brunet,
o bujnym włosie, z zawiązkami kruczej brody,
z pałającymi piwnemi oczyma, słowem, Władysław
Orkan...
Dysputa przeciąga się czasem zbyt długo,
zwłaszcza jeżeli p. Orkan nie może odrazu poznać
duszy swego interlokutora tak, aby natychmiast
urobić sobie jego obrazek— wyrazistą sylwetkę.
Bo p. Orkan maluje odrazu, wrażenia swoje tylko
obrazami wypowiada... fj-
Delegacje.
Telegramy „Kurjera lwowskiego".
Wiedeń 14 stycznia W Ualszym ciągu wczo­
rajszego posiedzenia delegacji austriackiej, delegat


[ 2023-06-29 10:49:01.702 - 19000116 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 16 STYCZNIA 1900
Wiimicki oświadczył, że godzi się zupełnie na dzia-
-łalnośó ministra spraw zagranicznych i wytoczył sze­
reg żalów z powodu rzekomego ucisku Eusinów na
Bukowinie. Następne posiedzenie delegacji odbędzie się
jutro w poniedziałek.
Wiedeń 15. stycznia. Delegacja wpierska
na dzisiejszem posiedzeniu przyjęła w trzeciem czy­
taniu preliminarz ministerstwa spraw zagranicznych
i .ckarbu, p''czp' i przystąpiono do obrad nad budże­
tem wojskowym. Del. Ugron poruszył zajście w
Karlsburgu, gdzie pewien porucznik miał w okru­
tny sposób szablą pokiereszować żołnierza, i doma­
gał się jak najsurowszego ukarania winowajcy.
Szef sekcji Jekelfolussy oświadczył, że mini­
sterstwo nie otrzymało jeszcze o tym wypadku re­
lacji. Każdy jednak może być przekonany, że gdy
nadejdzie urzędowe przedstawienie sprawy, jak naj­
surowsze śledztwo zostanie przeprowadzone. W ni­
niejszym wypadku główną rolę odegrał może zbyt
krewki temperament jednostki, brutalności takich
wszakże żadną miarą nie można łączyć z duchem,
fpanującym w armię.
Del. Ugron przyjmuje odpowiedź tę do wia-
• domości. Z kolei del. Munnich przedkłada refe­
rat o budżecie wojskowym i poleca jego przyjęcie.
Posiedzenie trwa dalej.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego
Wiedeń 13. stycznia. Wczoraj po południu
odbyła się w prywatnem pomieszkaniu posła Grossa
konferencja przywódców stronnictw niemieckich.
Zapadłe uchwały postanowiono zachować w naj­
ściślejszej tajemnicy. Jak słychać, dalszy ciąg ob­
rad konferencji odbędzie się jutro w poniedziałek.
Wiedsń 15. stycznia. Cesarz udaje się jutro
■ w towarzystwie ks. Leopolda bawarskiego na łowy
- dworskie do Neuberg, skąd prawdopodobnie we
czwartek powróci.
Na dzisiejszych ogólnych, audjencjach u cesa­
rza przyjęci zosiali między innymi tajni radcy
-Duraba i Baernri-iiber, nadto prezydent rady za-
wiado'.vezej kolei północnej.
Praga 15. stycznia. Można uważać, że dziś
rano rozpoczął się strejk w kopalniach węgla pań­
stwowego towarzystwa kolei żelaznych (Prager
Eisen), koło Slan i Kladna, większa część bowiem
robotników nie zjechała dziś do szybów na robotę.
W Wcrnerowicaeh (Wernsdorf) strejkuje około
3000 tkaczy.
Barcelona 15. stycznia. Z powodu panują­
cej epidemji influencji, śmiertelność w mieście
wzrasta. Prawie połowa ludności miasta zmuszoną
jest pozostawać w łóżku. We wszystkich fabrykach
pracuje zaledwie czwarta część robotników.
Londyn 15. stycznia. Stan zdrowia w Ma
feking jest dobry. Lord Eoberts telegrafuje stam
. tąd pod datą wczorajszą: „Nic się nie zmieniło".
Londyn 15. stycznia. Biuro Reutera donosi
z Adelaide, że wydarzyły się tam dwa wypadki
diumy, z których jeden był śmiertelny.
Londyn 15. stycznia. Urząd wojenny otrzy-
'.mał od naczelnego komendanta lorda Robertsa na­
stępującą depeszę z Kapstadu z datą 13. bm. Od-
• dział kawalerji, wysłany przez generała Methuena
fma zwiady, powrócił dnia 11. stycznia. Oddział ten
-wtargnął 25 mil w granice państwa Oranji i tam
‘.dopiero natrafił na nieprzyjacielskie patrole, zbada-
•'no natomiast, że okolica ta nie jest wcale obsadzo-
1 ną przez wojska nieprzyjacielskie. Nad Modder ri-
ver panuje zupełny spokój. Generał French wyko­
nał w dniu 10. bm. marsz rekognoscyjny, w któ­
rym natrafił na lewe skrzydło nieprzyjaciół. Dnia
11. bm. wyruszyła kawalerja wraz z artylerją, aże­
by bombardować obóz Burów koło Oolesbergu, nie
odniosła jednnk żadnych korzyści, plan się nie po­
wiódł. W okolicę na północ od Bastard Snek wy­
słany został na zrekognoskowanie terenu oddział
1 złożony z kawalerji i strzelców na koniach.
Londyn 15. stycznia. „Biuro Reutera" do­
nosi z Mudder-River pod datą 11. bm.: Jenerał
■Babingwn na czele małego oddziału wojska pod
‘‘komendą pułkownika Pilchera wykonał pomyślny
marsz granice stanu Oranje i zapuścił sie na
odli^H-lość 20 metr. od granicy na terytorjum o
Tańskie Jenerał znalazł tam teren nadający się
znakomicie do ruchów kawalerji.—Kolumna majo­
ra Byinea zrekoguoskowala stanowiska Biuów u-a
lewem skrajnem skrzydle i zbadała, że znajduje
się tam oddział 700 Burów.
„Daily Mail" donosi z Pieter-Maritzburga
pod d‘itą 12. bm.: Jak donoszą, jenerał Warren
połączył się już z głównym korpusem armji an­
gielskiej. Maszerował on na czele 11 tysięcy ludzi
na wschód od Frere. Rozesłane przez niego reko­
nesanse nie odkryły żadnych śladów nieprzyjaciela
około Grobers Kloof skonstatowano również, że Co
lenso jest wolne od nieprzyjaciela. Jenerał Warren
obejmuje komendę wszjstkich wojsk kolonialnych
i nieregularnych.
Kijów 15. stycznia. Na linji miejskiej kolei
elektrycznej zdarzyło się spotkanie wagonów. Dzie­
sięciu jadących odniosło lekkie rany. Przyczyną ka­
tastrofy było wadliwe działanie hamulców na spadku,
tudzież niedbalstwo maszynisty.
Wiedeń 15. stycznia. (Giełda towarowa). Cukier su
rowy (silnie) 25 00—00.00 Tendencja stała. Nafta galicyjska
niezmieniona. Spirytus 40 00—00 Tendencja, bardzo silna.
Proces p. Jackowskiego.
Przed zwykłym trybunałem karnym, któremu
przewodniczy radca Gołkowski, rozpoczęła się
wczoraj rozprawa p. Felicjana Jackowskie­
go, oskarżonego o zbrodnię oszczerstwa, popełnioną
na dr. Emanuelu Eoińskim i dr, N. Lpe-
wensteinie. Oskarżenie wnosi prokuratoria
państwa, przez usta swego reprezentanta p. Kwiat-
ko w ki ego, dr. Roińskiego zastępuje dr. Grek,
a dr. Loewensteina dr. Asebkenazy. Oskarżony
p. Jackowski występuje bez obrońcy. Jako wotanci
trybunału wreszcie zasiadają radcy: Oetnarowski
Philip i Nahlik.
Sprawa, o którą obecnie p. Jackowski jest o-
skarżony, łączy się ściśle z całym szeregiem arty­
kułów pomieszczanych przez dłuższy czas w „Mo­
nitorze" p. t. „Panama Galicyjska", i dlatego uwa­
żać ją można za dalszy niejako ciąg przebrzmiałej
zaledwie rozprawy p. Breitera, tem więcej,ze
oskarża znowu dr. Eoiński, a także i dr. Loewen-
stsin, który na poprzedniej rozprawie nie wystę­
pował wprawdzie oficjalnie, ale mimo to był przed­
miotem dyskusji.— Obaj ci adwokaci oskarżają
więc p. Jackowskiego o to, że w oskarżeniu sub
sydjarnem z dn. 14 lipea 1898 wniesionem do
sądu w sprawie bankructwa firmy „Goldstern i
Loewenherz" oskarżył ich o zmyśloną współwinę w
zbrodni oszustwa, a skutkiem tego, sam popełnił
zbrodnię oszczerstwa, tem bardziej, że okoliczności
w tej subsydjarnej skardze naprowadzonych, wyto­
czone przeciw pp. Eoińskiemu i Loewensteinowi
śledztwo nie stwierdziło, a owszem tylko ich zu­
pełną wykazało bezpodstawność.
Sprawa milionowej krydy firmy „Goldstern i
Loewenherz," która przez lata całe wypełniała ro­
czniki sądu lwowskiego i prasy tutejszej zanadto
jest znaną, abyśmy mieli ją tutaj szeroko omawiać.
Dcść tylko powiedzieć, że w sprawie tej toczy-lysie
dwie wielkie rozprawy sądowe przed pizysięglymr,
z których jedna, a mianowicie pierwsza została
odroczoną dla uzupełnienia śledztwa, a druga do­
prowadziła do werdyktu przysięgłych uw-.,łajającego
Goldsterna i Loewenherza od wszelkiej w;iiy i "kary.
Otóż jeszcze przed pierwszą rozprawa r. 1898
w bpcu, wpłynęła do lwowskiego sąd-i karnego
skarga subsydjarna, podpisana przez kilkunastu
wierzycieli firmy Goldstern i Loewenherz, w której
to skardze obwiniono firmantów o oszukańcze za­
tajenie krociowych sum przed okiem wierzycieli i ma­
sy konkursowej.—Manipulacja cała miała się rzeko­
mo odbywać w ten sposób, że pp. Goldstern i
Loewenherz sporządzili kilka oszukańczych kon­
traktów, w których majętności swoje za bezcen
sprzedali najbliższym swym krewnym.— Miano­
wicie przytacza skarga kontrakt z dnia 16 listo
pada 1895, w którym Loewenhenrz rodzeństwu
swemu: Jonaszowi Loewenherz, Minie Blumenfeld
i Marji Słomnickiej sprzedał czwartą część młyna
w Starych Brodach i części praw dzierżawnych w
Uhrynowie, Turtukowicach itd., wartości przeszło
pół miliona zł. za 139.000 zł. Kontrakt ten miał
być sporządzony przez adwokatów lwowskich drów
Roińskiego i Loewensteina, którzy w ten
sposób świadomie i rozmyślnie działać mieli na
szkodę masy konkursowej.— Nadto miał w tym
samym kontrakcie Loewenherz zataić przed wierzy­
ciel..lui pi'uiWa swoje ‘io młyna w-L.-p.t'me i spad­
ku po ojcu swoim Noem Loewenberzu. który ró­
wnież miał krocie wynosić.
Wobec tego stanu rzeczy, oskarża skarga sub­
sydjarna wprost dr. Roińskiego i Loewensteioa że
przy sporządzaniu owych oszukańczych aktów Da­
widowi Loewenberzowi radą, zachęcaniem i czyn-
nein współdziałaniem byli pomocni, a zatem do­
puścili się współwiay w zbr-dni oszustwa.—
Nadto oskarża skarga dra Roińskiego. że w zamia­
rze wyrjądzenia wierzycielom firmy Goldstern Loe­
wenherz szkody, namówił ich oszukańczein przed­
stawieniem sprawy do tego, że zaniechali wytocze­
nia procesu w sprawie tych oszukańczych aktów.
ńutorem tej skargi i głównym inicjatorem
oskarżenia jest p. Felicjan Jachowski.
Wytoczone pp. Roińskiemu i Loewensteinowi
śledztwo wykazało bezpodstawność powyższych im
uczynionych zarzutów, a mianowicie wykazało, że
dr. Roiński jeszcze przed 20 laty i to raz jeden
jedyny miał styczność i to z ojcem Loewenherza
jako jego zastępca prawny, a z samym Dawidem
Loewenherzem nigdy najmniejszych nie miał inte­
resów, a już o powyższych kontraktach dowiedział
się po ich sporządzeniu. Tak samo też i dr. Loe-
wenstein nigdy Loewenherza nie zastępywał i ró­
wnież o kontrakcie tym później dopiero się do­
wiedział.— Nadto wykazało śledztwo, że i sama
treść kontraktu nie stanowi żadnego czynu kary­
godnego.
Wobec jasnej i zaprzeczyć się niedającej bez­
podstawności zarzutów skargi subsydjaraej, wystą­
piła prokuratorja państwa przeciw p. Jackowskiemu
oskarżeniem o zbrodnię oszczerstwa, popełnioną na
drze Roińskiiu i Loewensteinie, a wynikiem tego
oskarżenia jest obecna rozprawa, do której powo­
łano 37 świadków.
Zaraz na początku rozprawy zgłosił p. Jacko­
wski zarzut niewłaściwości sądu, gdiyż zdaniem je­
go skarga subsydjarna, jako wylitografowana i w
setkach egzemplarzy po kraju całym rozrzucona,
stanowi osnowę występku drukiem popełnionego i
wobec tego kwalifikuje się pod orzecznictwo sę­
dziów przysięgłych. Zipatrywaniu temu sprzcciwif
się jednak prokurator poparty przez drów Greka i
Aschkenazego, a trybunał po naradzie odrzucił wnio­
sek p. Jackowskiego i uznał się do przeprowadze­
nia obecnej rozprawy kompetentnym, na co znowu
p. Jackowski zastrzegł sobie zażalenie niewaźncśei.
Następnie po odczytaniu skargi subsydjarnej
w dosłownem brzmieniu, przystąpiono do przęsłu
chania oskarżonego.
Długo i szeroko rozpoczął p. Jackowski opo­
wiadać o bankructwie Goldsterna i Loewenherza i
skonstatował zaraz na wstępie, że „tajemniczość
jest warunkiem, powodzenia czynów ciemnych"
a czyny zarzucane obu oskarżycielom tą tego ro­
dzaju, że bezpośrednich świadków i dowodów przed­
stawić niepodobna. Firma Goldstern i Loewenherz
nie myślała może jeszcze o swoim upadku, gdy
mała okolicziicść zwróciła uwagę, oskarżonego aa
to, że stosunki majątkowe ich nie są zbyt świetne.
Razu pewnego niechciał Bank hipoteczny eskonto-
wać wekslu na małą sumę z podpisem Loewen
herza, a to, w połączeniu z bezpośrednio później­
szymi wypadkami zwróciło u. Jackowskiego,
który prowadził iuteresa kilku csób. mających swe
kapitały w kantorze firmy. Równocześnie chodziły
pogłoski o bliskiem bankructwie firmy, a zarazem
i o tem, że Loewenherz przenosi cały swój majątek
na rzecz najbliższych swoich krewnych. Takie
przenoszenie jest zawsze bardzo podejrzane, to też
p. Jackowski w interesie swoich klientów począł
się u różnych ludzi informować i dowiedział się,
że odnośny kontrakt legalizowany został u notai ju-
sza Lenartowicza. Udał się więc do niego i wyra­
ził się, ze popełniono tu jakieś „świństwo". Na t..,
zmarły już dzisiaj p. Lenartowicz odpowiedział, ze
świętem oburzeniem „że kontrakt sporządzony zo­
stał w kancelarji p;. Roińskiego i Loewensteina,
a tam się żadnych świństw nie robi". Na tej pod­
stawie tłumaczy się oskarżony, że posądzając pp.
Roińskiego i Loe.* ensteina działał w najlepszej
wierze.
Później już w czasie krachu, gdy dr. Roiiiski,
który prowadzi kancelarję adwokacką wspólnie z dr
Loewensteinem, został zarządcą masy konkursowej,
oskarżony nie mieszał się do niczego a g-los publi-
(ameryk. grubomielony owies) jako kleik albo zupa, które to potrawy sporządzić można
każdego c*asu w wodzie gorącej w 10— 15 minut jest zdrowy i delikatny.
„Ouaker Oats" jest wszędzie do nabycia


[ 2023-06-29 10:49:01.702 - 19000116 - Seite 6 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 16. STYCZNIA 1900.
cmy między wierzycielami był tego rodzaju, ze
p zeciwko dwu tyra panom nie można, występować
i dlatego każdy z rezygnacją brał co mu tylko da­
wano, chociażby nawet bardzo czuł się pokrzyw-
dionym.
Zastępcą wierzycieli był wtedy adw. dr. Szafrań­
ski, ale z Wielu stron grożono mn, że jeżeli tego za
>tępstwa nie porzuci, to dr. Roiński przy pierwszej
lepszej sposobności postara się o to, aby mu zamknię­
to fcaiicelarję. Dr. Szafrański przestraszył się i ustą­
pił, inny aawokat aie chciał się tego podjąć, bo wie­
dział, że występując przeciw Roińskiemu i Loewen-
oleinowi mieć będzie natychmiast cały Bank hipo­
teczny i Bank krajowy przeciwko sobie. I wtedy sam
tylko p. Jackowski się nie uląkł i na kilka dni przed
rozprawą wniósł skargę subsydjarną, opartą na ści­
słych informacjach pokrzywdzonych wierzycieli.
Prze w. Dlacrzego pan w tej skardze nie uwi-
doczuił, że Oli p. Lenartowicza słyszałiś, jakoby kon­
trakt ów rzekomo oszukańczy, pochodził z kancelarji
dra Roińskicgo?
Jackowski. Br Lenartowicz już umarł, a na
zmarłych nie chciałem się powoływać.
Prze w. A szkoda, bo to byłby najważniejszy
dowód!
Opowiadał dalej p. Jackowski o postępowaniu p.
Roińskiego, o tem, jak on miał równocześnie zastępo
wać iiitcresa wierzycieli jako zarządca masy i dopuścił
z krzywdą biedaków, jakr członek dyrekcji Banku hipo­
tecznego do tego, że pretensja Banku tego, z pominięciem
iuuycli biedniejszych, najsamprzód została zaspokojoną
itd. W niektórych punktach zeznania jego sprzeczne
były z akiami i dlatego też przewodniczący, z najwię­
kszym spi kejom c.Snabiał ich wartość, lub nawet zu
pełnie drozgotnł spokojnem odczytywaniem odnośnych
miejsc. O gedz. w pół do drugiej odroczono rozprawę
do godz. 4.
Apelacja p. Breitera.
Równocześnie z lozprawą p. Jackowskiego
rozpoczęła się w drugiej wali sądu karnego rozpra­
wa apelacyjna w sprawie p. Breitera, redaktora
„Monitora*', kión-go prokurator w Stryju p. Czer­
wiński oskarżył o obrazę czci. W sprawie tej od­
była się JUŻ ubiegłego lata rozprawa w sądzie po
wiatowjin s. 111, gdzie p. Breiter skazany został
na 14 dni aresztu. Od wyroku tego obie strony
wniosły zażalenie nieważności, ktorego wynikiem
jest obecna rozprawa apelacyjna, której przewodni­
czy radca Sopotuicki, jako wotanci zaś fungują pp.
Kórber, Swaryczewski i Dzierżyński. Oskarża pro­
kurator p. Ileyderer, oskarżonego broni dr. Dai-
seaberg.
Sprawa cała obraca się koło testamentu śp.
Jiiljusza Janiszewskiego, mocą którego cały milio­
nowy rniijątik jego, z pominięciem ustawowych
dziedziców, zapisany został stajennym, małżonkom
Widajewiczoro. Testament teu miał być rzekomo
sfałszowany i onniwiany był w całym szeregu ar
tyknlów w „Monitorze'*. Skutkiem tego notarjusz
w Ż^diiczowie, p. Władysław ManasUrski, który
był i becnym przy sp( rządzeniu powyższego tesla
meutu, zażądał od prokuratora w Stryju wytoczę
nia sobie dochodzeń karnych. P. Czerwiński wy.
dał rrzolncję, v» której twierdzenia p. Breitera na
zwuł iiiesorawieaiiwetni. Rezolucję tę ogłosił p.'
Manosterski 'w pismach lwowskich, czem znowu p.
Breiter uczni się obrażonym i wniósł przeciw p.
Czerwińskiemu doniesienie do sądu, twierdząc, że
w rezolucji tej wydanej rzekomo w porozumieniu
z p. Matiasierskim, podane są nieprawdziwe szcze
góły i fakta %v tym celu, ażeby podaniem tego pi­
sma do publicznej wiadomości, wystawić p. Brei
tera na publiczną pogardę. Wskutek tego p. Czer­
wiński oskarżył p. Bre.iera o obrazę czci, a sąd
powiatowy uznał, że naprowadzany przez p. Brei­
tera dowód prawdy na okoliczność, że testament
Janiszewskiego jest .^fałszowany nie wystarcza i
skazał go na 14 dni arecztu.
Po odezylaiiiu aktów z poprzedniej rozprawy
zabrał głos obroiica dr. Daisenberg i przez pół
torej przeszło godziny postawił olbrzymią i różno
rodną ilość wmiosków, pomiędzy którymi znajduje
się cały szereg co najmniej oryginalnych i drugi
szereg praktykowanych już na poprzedniej rozpra
wie. Do pierwszej kategorji należałoby policzyć
wniosek przesłuchania całego personalu kan
celaryjnego sądu obwodowego w Stryju na do
wód, że skonstatowano podrobienie podpi.su śp. Ja­
niszewskiego na testamencie, do drugiej zaś wnio
sek przesłuchania fungującego obecnie na rozpra
wie prokuratora Haydereia, dra Michała Greka, p.
Felicjana Jackowskiego itd. itd.
Wniosków tych, śmiało rzec można, było kil-
jadziesiąt, to też replika prokuratora, który na nie­
które tylko z nich się zgodził, trwała dość długo.
Potem o godzinie pół do drugiej po południu
trybunał udał się na naradę nad tymi wnio­
skami.
Teatr, literatura i sztuka.
(ms). Opera. Mysz iiga jako Faust a J er o m in
jako Mefisto, to dwie tak ponętne i niezawodne firmy,
że nie dziwić się, iż sobotnie przedstawienie „Fausta**
zwabiło do teatru publiczności tyle. ile się jej tylko po
mieścić mogło. Niemniej p. Szymański ja^o Wa­
let, ty, 5 a istotnie piękny śpiew, zbierał zasłużone
oklaski
Małgorzatę,— po zeszłorocznej szczęśliwej próbie,
śpiewała pna Bohuss, a występem tym złożyła ar­
tystka poiiotcny dowód, żs z witlkiem powodzeniem
śpiewać może partje liryczne w operach serjo. Z ro
dziiju głosu i talentu pny Bohuss wynika, że najle­
piej wypaść musiał prześliczny akt drugi, t. j scena
ogrodowa.
Jako Siebel debiutowała pna Otylja Szydło­
wska. O przyszłości s'‘eniczncj, stremowanej pierw­
szym występem i niezwykłym strojem debiumntki, nie­
podobna i nie należy sądzić po pierw.szym występie.
Na razie stwierdzić monia u p. Szydłowskiej bardzo
szczęśliwe warunki zewretrzne i piękny, lecz silnie
tremolujący głos Walczyk „Kwiatki powiedzcie jej**,
stanowi punkt kulminacyny partji Siebia a pna Szy
dłowska wcale szczęśliwie wybrnęła z trudnej próby.
Cóż, kiedy widocznie nauczono ją że po pierwsze m
głośiiiejszem klaśnięciu, należy co rychlej arję powtó­
rzyć. Ńo i stało się. Pośród publiczności odezwa-ły się
oklaski, debiutantka skwapliwie pospieszyła z powtó­
rzeniem, no i nie dopisało...
W ogóle na tym pnnaeie powinno się już raz
przecie zaprowadzić ład w teatrze naszym. Czy jakiś
ustęp opery ma być powtórzony, czy też nie, zależeć
powinno od kapdmistrza a nie od widzimisię śpiewa­
ka. Po artyście zaś tej miary, co Henryk Jarecki, spo-
dz ewać się należy, że niezawodnie znajdzie i tu, na­
leżytą miarę.
Iniienność w prasie.
Pan K. Kołakowski zamieszcza w czerń. „Ga­
zecie Polskiej** następujący artykuł:
Zniesienie stempla dziennikarskiego wpłynie
niewątpliwie na wielki rozwój prasy, a tern samem
bardziej jeszcze podnie.sie jej odpowiedzialność wobec
spo!eczeń>twa. Na czasie przeto wydaje mi się
przypomnieć projekt, jaki przed niedawnemi laty
poruszono na zjeździe dziennikarzy i literatów pol­
skich, odbytym we Lwowie podczas wystawy kra­
jowej, projekt, który uzyskał wprawdzie aprobatę
wszystkich ucze.stników zjazdu, ale przez żadne z
czasopism naszych w Austrji nie został dotych
czas urzeczywistnionym. Mam na myśli tz. irniea-
nosć w prasie, czyli zwyczaj podpisywania artyku­
łów dziennikarskich nazwiskiem autora.
Wobec reakcyjnych wnio.sków. jakie pojawiły
się w parlamencie, a żądały wyłączenia spraw
prasowych o obrazę honoru z pod jurysdykcji są­
dów przysięgłych, wprowadzenie irnienności w
prasie byłoby zdaniem mojera, najwb ściwszern i
najskuteczniejszera zapobieżeniem nadużyciom pió­
ra. N*e potrzeba dowodzić, że niejeden z piszących
miarkowałby się więcej, niż dzisiaj, gdyby wie­
dział, że pod cdnośuyin artykułem musi położyć
swe nazwisko Zmniejszyłyby się prz.edewszystkiem
napaści, miotane bezimiennie, podniosłaby się po­
waga 1 godność prasy, a wreszcie wpływ jej na o
pinie społeczną stałby się nierównie większym, bo
znikłyby tak, niestety, częste dzisiaj strzały z za
płotu. Nie mam lu jednak na myśli imienuości
bezwzględnej; są bowiem sytuacje tego rodzaju—
gdzie w interesie samej sprawy należy zataić źró­
dło i wyłączną odpowiedzialność złożyć na redak­
cję czasopisma. Wypadki takie są wyjątkowemi i
bynajmniej nie osłabiają znaczenia reguły o-
gólnej.
Ale i dla samych piszących imienność jest po­
żądaną. Dzisiaj społeczeństwo w rzadkich tylko wy­
padkach ma sposobność poznać zdoln"ści i ocenić
pracę jednostki, zajmującej się dziennikarstwem.
Publicysta u nas, znany tylko w gronie najbliżsych
kolegów, przemija w społeczeństwie i ez imienia,
bez śladu, a zasługa jego w pracy publicznej idzie
wyłącznie na rachunek ogólnego wyrazu: „reda-
Kcja“ tego, lub owego pisma, lub też na rachunek
zasług naczelnego redaktora. Dla ambicji osobistej,
dla własnego imienia pracownik taki nie działa
i działać nie może, a czując się być bezimienną
kroplą w fali publicystycznej, zatraca zwolna ten
egoizm osobisty, jaki i dla własnej jego przyszłości
i dla wydatocśei jego pracy jest koniecznie po­
trzebnym. Niejeden z takich ludzi, zamiast stać się
bojownikiem o zasady i ideały, schodzi stopniowo
do stanowiska prostego robotnika, do roli śruby,,
której obojętnem się stało, w jakiej umieszczono ją
maszynie.
Jeżeli prasa polska ma być naprawdę kapłań­
stwem, to nic nie utrzyma jej na owej wyżynie
tak właśnie, jak imienność. Obok strony moralnej
imienność w dziennikarstwie przyczyniłaby się uie-
malo do polepszenia bytu materialnego jej poszcze­
gólnych przedstawicieli, a równocześnie tamowały-
przystęp do publicystyki wszelakiej plewie umy­
słowej"! moralnej. Słowa nasze kierujemy przede-
tyszystkiem pod adresem kolegów po piórze, któ­
rym zależy zarówno na swobodzie prasy, jak i na
stanowisku poszczególnych pracowników. Wprowa­
dzając imienność, stworzymy prasę dobrą, a tein.
zamkniemy usta reakcji, co radaby swobodę publi­
cystyki zamknąć w kneble policyjne.
Francuzi na wygnaniu.
Wygnanie Derouledea przypomina cały szereg
innych osobistości francuskich, które dni swoje
przepędzały z rozmaitych przyczyn, zdała od ojczy­
zny, "na gorzkim chlebie wygnańczym.
Do San Ssbasijan w piękne) Hiszpanji, dokąd
także Gambetia .skierował swe kroki, gdy w roku
1877 poróżnił się z Tfaiersera udał sie obecnie
„wielki** patrjota francuski Deroulede. I tak samo
jak Loubet z lekkiem sercem podpisał jego dekret
bannicyjny, podpisywał teżiTbiers wyrok wygnań­
czy na ks. Napoleona. Z zamku Belraout udał się
wtedy książę do Szwajcarjii skąd w rozmowach ze
swymi przyjaciółmi kierował polityką Francji, przy
kominku z cygarem w ustach— .'ystem rządzenia,
który miał tę jedną wielką i dobrą .stronę, źe nie
był niebezpieczny. Książę Wiktor Napoleon bawi.
na wygnaniu, Jeżeli czarujący jego pałac w Bruk­
seli tak nazwać można, od czasu gdy porzucił
służbę wojskową. W Brukseli bawili także przed
dziesięciu laty na wygnaniu generał Boulanger i
Roebefort, który następnie udał s;ę do Londynu i
stamtąd wśród wielkich owacyj napo wrót powrócił
do kraju.
Wiek dziewiętnasty, który, jak powiadają zwo­
lennicy Derouledea, zakończył swe haniebne życie
wygnaniem wielkiego „patrjoty** miał także to szczę­
ście, że w.szyscy monarchowie, którzy przewinęli
się przez Francję, cierpieli gorycz wygnania.
Szereg banitów rozpoczęli hrabiowie d’ Artois
i de Provance, do których jako trzeci przyłączył
się książę Chartres, który w 30 lat później wstąpił
na tron francuski, jako król Ludwik Filip.
Pierwszy konsul został pierwszym cesarzem,
generał Bonaparte, przemienił się w cesarza Napo­
leona i po dziesięciu latach jego chwały i szczęścia,
nastąpiło 10 łat ciemnych. W Fontainebleau pod-
pi.sał on dekret, który pozbawił go władzy i na
małej włoskiej wysepce na morzu Śródziemnem,
darowanej mu z łaski pędził upadły monarcha
podwójnie gorzkie dni wygnańcze. Tymczasem
wygnaniec rewolucji i cesarstwa hr. Provance wstę­
puje na tron francuski jako Ludwik XVIII. Potem
następuje powrót upadłego mocarza z Elby studnio-
■we jego panowanie, Waterloo i znowu przychodzi
do banicji na ową wyspę oceanu Atlantyckiego,
która nawet więzieniem nie była, ale grobem
prawdziwym i „on, dla którego ziemia za małą
była, leżał spokojnie pod szczupłą mogiłą nad którą
pięć wierzb płaczących gałęzie swoje zwieszały i
którą mały strumyczek z cichą skargą otaczaP*.
Ludwik XVIII. bawił na wygnaniu przez lat
dwadzieścia, prawie połowę życia ludzkiego! Także
i Karolowi X., hrabiemu d’ Artois, który również
przez 20 lat był banitą, przeznaczony był krótki
sen kiólewski, także i on umarł zdała od ojczyzny,
zdetron zowany banita.
Rewolucja 1848 r. zaludnia Anglję całą dy­
nastią książąt. Razem z królem Ludwikiem Filipem,
zbiegli jfgo synowie i wnuk, hr. Paryża i książę
Chartres, podczas gdy Ludwik Napoleon, (od czasu
Waterloo, banita), którego stryj książę Reichstadu
umarł w ScLonbrunie, powraca do Francji, prze­
znaczony do wielkich rzeczy. Z posła parlamentu,
prezydent republiki, z prezydenta cesarz Francuzów!
Za jego panowania wychodzi na wygnanie cały


[ 2023-06-29 10:49:01.702 - 19000116 - Seite 7 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 16 STYCZNIA 1900.
•szereg osobistości politycznych, pomiędzy innymi
takie Wiktor Hugo.
Zdała od o|czyzny umarł tymczasem królewski
bannita Ludwik Filip w posiadłościach króla bel­
gijskiego Glaremont. Po nim na';tąpiła królowa
jyiarja Amelja sycyliska i w srautne.t rezygnacji,
przepędzała ona wraz z synami ks. Nemours i Au-
raale, ks. Joinville i Montpensier życie na wygna­
niu. W Orleans House w Twickenham nad Tamizą,
gdzie przed czterema laty odbyły się zaślubiny
księżniczki Higieny z ks. Aosta wzrastali hrabia
Paryża i ks. Chartres i tam urodził się także ksią­
żę orleański, którego później dekret bannicyjny
wygnał z Francji.
Po cesarstwie nastąpiła republika. Napoleon
razem z Eugenią udał się do Chislehonrst, a wy­
gnańcy domu Bourbon powrócili do Francji, mię­
dzy innymi jeden, który przez lat 40 żył zdała od
ojczyzny, hr. Chambord, który po krótkim pobycie
w kraju, znowu poszedł na wygnanie, tym razem
dobrowolne i w swoim pałacu w Wenecji resztki
dni swoich przepędził.
Za prezydentury Srevy’ego, podpisauo na no­
wo dekret, który ks. Napoleonowi i jego .synowi
Wiktorowi zabronił pobytu w kraju i gdy hr. Pa­
ryża w zamiarze ponownego opuszczenia ojczyzny
swoi.ą córkę Amalję wydał za dzisiejszego króla
portugalskiego, nie miał już entuzjazm rojalistów
granie. W krótki czas po tem małżeństwie umarł
on r. 1886 w Twickenham.
Wkrótce po tem nowa ustawa wzbroniła ksią­
żętom domu francuskiego, nawet wstępu do armji
francuskiej. W otwartym liście do prezydenta re­
publiki francuskiej, odpowiedział na tc książę An-
male, że ż‘aden dekret nie zdoła zmazać tego ezera
on był i będzie: „Książę Aumale, wraz z orderami,
które zdobył na polu bitwy, pozostanie na zawsze
generałem Aumale!“
Za rządów Grevy’go wypędzony, powrócił on
za Carnota nspowrót do ojczyzny.
To jest historja francuskich wygnańców.
eosioMfo, wmnl i neii.
Wiedeń 15. stycznia. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7-90—7-91
„ na maj-ezerwiee —.—.
„ na jesień —.
Żyfo na wiosnę 6.73—G 76.
„ na maj-ezerwiee —.
„ na jesień —. .—.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. .5'2-5—6-'26.
„ na ezerwieelipiee —.— —.—.
„ na lipiec-sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5 36—5’37.
„ na maj-czerwiec —..
„ na jesień —.— —.
Ezepak na styczeń-luty 1900 r. 00-00—00‘00. na sier
pień-wrzesień 11-S5—11 95.
Olej rzepakowy na styezeń-kwieeień 32'50—33 50.
Tendencja: silna.
Pogoda: zimno.
Budapeszt 15 stycznia. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7 t'9 —7'70 na paździer­
nik 7 80-7-82.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6 :37-6-38.
Owies na kwiecień 1901 rok .5 "1-5 03.
Kukurydza na maj r. 1900 4-93 -4 94.
Rzepak na sierpień 1900 r. 11 70—11-80.
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęć kupna mierna.
Tendeeja; spokojna. Pogoda; zimno.
f^AOESŁANE.
'Za rubrykę le r«iakcia «ie bierze odpowiedziałaoś'd!
Zamieszczona w niektóiych dziennikach wiado­
mość, jakobym się stara.ł o dyrekcję teatru im. Fre-
diy w Stanisławowie, jest z giuntu mylną— jeśli nie
tendencyjną. Nie przeczę, iż będę s bie uważał zh za­
szczyt i obowiązek zgłosić się do ewentualnego. kon
kursu o teatr— ale lwowski.
Uczynię to jednak w tym jedynie wypadku, jeśli
rozpoczęte już z p. Tadeuszem Pawlikowskim rokowa
nia me dos łyby di pożądanego skutku. Dr. Juliusz
Bandrowski, b. dyrektor teatru lwowskiego.
Or. Antoni Roicki
specjalista przeszło od łat 25 dla chorób pleie-r
wych, chorób skórnych jakoteż dla chorób
pęcherzowych, ordynuje ul. Zimorowicza 1. 5.
od godz. 9—11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów.
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 20 ct. (markaisi^
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płcio­
wych i narządu moczowego
Dr. ALBIN PAOALEifSICI
b. lekarz na klinikach nniw. w Wiedniu, Berlinie i Ehiryk*
OPERATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej !. i2. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
4®/o Obligacje propinacyjne.
4®/„ Pożyczkę krajową.
4"/„ Obligacje kolejowe Bauku krajowego.
Listów zastawnych, Obligacyj i losów, przeprowa­
dzają bezpłatnie
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po n*)do
kładniejszym kursie dziennym.
Pierwsza w Austrji ręczna szwedzka h-ctnica gimnast.
masaż, i' elektryk.
Dr. Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie
artrytyzmie, nerwobólach (ischias) porażeniach, nieczyn
ności kiszek, bleduicy, osłabieniu stamzem, szczególnie
w cierpieniach serca i tętnie itd. P.-ospekta na ż.ąda-
nie. Lwów, Słowackiego 16.
rzennym Doryka Lubaczów.
163
fistkę.
ymiiii mmm
po i’/t ci od wyrazu.
Kupno i sprzedaż
Cortepian i pianino czarne. Karol
• Marecki (starszy) ul. Szymona 2-
- 170
^przedam frakowe ubranie „Lwo-
* wiania" pozte rest. 144
Jest do sprzedania maleńki półkry
ty fa tonik nowy w pracowni ko­
walskiej H. Chauera, ul. Pańska 12.
138
Drzuchowice willa obszerna, ślicznie
" położona, tanio do spr edsnia
Miller Kotarska 12, drz wi 9. 188
Uandei towarów kolonialnych i trie
szanyeh w m eście powiatowem
Śniatjnie bardzo dobrze rentii ący się
nraz z realnością przy głóv\nej ulicy
z powodu choroi y właściciela z wol­
nej ręki zaraz do sprzedania. Bliż­
szej wiadomości udzieli na miejscu
właściciel Mikołaj Marczyński. 193
Wolne posady
Dazar Rodzicchowski w Eadzieebo
^ wie za Kauiioiiką strumiłowa,
band I chrześcijański towarów kolo­
nialnych i mięszanych potrzebuje za­
raz ucznia do praktyki. Bli'sze wa­
runki udzieli zarzad tegoż Bazaru.
181
llcznia poszukuje cukiernia \'ierz-
^ bickiego. 172
7ai’ząd tartaku parowego w Luba
” czowie poszukuje zdolnego, tr 190(
posada oorsdoila.
Zdolny w swoim zawodzie kawaler
lub wdowieo bezdzietny otrzyma mi-
sięeznie bez wiktu 20 zł., stancję
opał i światfo. Zgłoszeoia Wra
z odpisem świadectw adre.sowae do
Administracji dóbr Rohatyn.
poszukuje się nauczyciela, któryby
• przygotował prywatnie uoz..ia d.
I ki. gimnazjalnej. Zgłoś enia d*
Szymona Pilnego w Tarn .brzegu.
174
Qhlopiec
cy
dobrego wychowania li -za
14- 15 la: może dostać umiesz­
czenie w handlu towarów mieszanych
Andrzeja Tomaszewskiego w Droho
byczu.
Ilrzędników do podróży przyjmuje
austr. Towarzystwo ubezpieczeń
celem akwizycji ubezpieczeń życie
wych za wynagrodzeniem wysokiej
stałej plaoy i pr wizji. Osoby inteli
gentne, chcące s ę tumu za odowi
oddać, zechcą nadsyłać swe oferty
-* podaniem wieku i dotychczasowego
zajęcia pod szyfrą „Stała płaca"
poste restante Lwów. 156
w Płuehowie po-
ekspedytorke telegra.
186
Poszukują posady
I eśniczy dobry strzelec z praktyką
I- IdSiwą poszukuje posady od mar­
ca. Łaskawe zgii-szcula y.od „Leśni­
czy" do adm. „Knrjera-- 103
5j|łody, zdolny człowiek, maturzy-
'*• sta, mający odbytą czterol tn ą
praktykę kasową i buehaJteryezną
uosztikuje zajęcia popołudniowego
lub lekcji, przygotowuje lówn eż do
egzaminu z rachunków pań-tw. i do
zw. „Infeliigenzprufuug-*. Zgłosze­
nia w adm „Kur era Lwnws“
Rozmaitości
Moweść I Precz z nagniotkami I Ma-
szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczona) poleca Jat
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6
4163
Dutynowana ekspedytorka pocztowa
Ił poszusiije posaly od 1 luteg'
Florentyna-* Głowa 2 Lwów. 182
Pj» leśnik, kawaler lat 25 z uhon
czoiią szkołą lasową. i egzami­
nem rządowym, z kilkulet,*ią wszech­
stronną praktyką, bi gły w rachun­
kowości i mani ulscji kancelarrjnei
przyj me prs.tdę leśniczego kont oln-
a lacliroistrza w większym majątku
/.głoszenia „Leśnik" bmeo ogło.szeń
Jasielskiego, Stanis-ławów. 191
Bllajster ceglarslri
znają-y różne wyroby i pale­
nia po s u Iniie zajęcia. Adres:
p. T Krzeszowice
Wobec mroźnej zimy rzadka spo­
sobność!
Drzewo opałowe
całkiem suche, -wysprzedaję przy
ul. Pałczyńskiej 5, ("bok pływał
ui wojsiowej) po I2'25 za 4 m
sąg rzetelnej miary z dostawą do
domu.
Rubin Buchstab
handel korzeuny, ul. Krakowska
1 25.
Renomowana wiedtii.ska kapela dam­
ska Tegotthoff" pod kierownictwem
paony Mi/.zi Reehuez, koncertuje o-
becnie w restauracji o. Kocha pod
„ijambrinusem" hotel Metropol. Na
orodukeje składają się doborowe U
twory muzyczne mogące najwybred
ni.‘jsz ch zadowo nić, pr .ytern wy
śmienita kucŁnia i wszelkie napoje
r'stęp wolny. Poe/ątek o gouz.
I ól (lo 8 wieczorem.
lUowo otworzona mleczarnia przy
■' ulicy Sykstiiski j 31 poleca zna­
ną od kilku lat swoją dobrą kuchnię
i wyborną kawę Abonament mie­
sięczny od 20 dl) 24 koron. Izydora
Tunńska. irzedtem spólniczka mle­
czarni ul. Cborążezyzna 5,
Omalcc bezwonny na pączki pół klg.
32 ct. tylko -M handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I 2. Na prowincję odsyła sie od­
wrotnie.■ 154
ilSałżeństwo Gharow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakład'ach
hydro pa tycznych
kąpią, u.aci(H-:i|ą i masajł|
podług najnowszej metody.
Kleeszkają: Um&m ulica Bla­
charska S, l-sze piętra.
Zgubiono, znaleziono
llrząd f oo-tiiwy ws Lrdnifti tla icji
^ f.oszukuje starszego rutynowane
go ekspeoytira z uzd dnieniem tele-
graficznem. Płaca miesięc/oa >-0 ker
i mieszkanie, p sada stała Zgł- sze-
nia przyjmuje apteka obwod. Sirrj
191
/gubiono zegarek złoty damski o 2
“10 ertich Łaskawy znalazca ra­
czy zgł sić się do redakcji „Słowa
olski.go"' 19.5
kuic/.e i inne przypadtcsei nerwowe
niech zażąda broszury o tem. Do na
bycia gratis i franco przez Schwa
nen Apotheke w Frankfurcie n.
Prywatne domesłsnia
po 4 ct od wyrazu
j/to dop .może wdow nwi .>8 lat,
oficjaliście i »ł ś idelowi real-
noś.i do znalezienit siosownej p r
ti do< żen enia, to z góry dz.ięknię i
obowiązuję się sowicie wynagrodzić
„Rizdwo" poste rest. Młaki. 184
Choroby weneryczna
obojga płci i zastarzałe skórne, eho
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISJH
Każm rznwsk. 3. FI. p.
65 centów pól Rigr. naw)
aiezrównanej dobroci aromatycznej,
lo nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów. Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki franki
do każdej stacji pocztowej.
Oltjgera laas^yrsy paprawne do szy-
cla z piertcezorzędnych śtriato-
vych fabryK, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne of! 27 złr. do 65.' Eę-
•zae od 25 do 4S złr. Na raty po 4
łr. miesięcznie, za gotówkę 10%
aniej. Nau.ki sj.yoia tidzielam bez-
"łatnie. Jan Lauruk, mechanik, Lwów
il. Halicka 6. igftł
jya czas karnawału bukiety balowe,
” łoiyljan we. ord-ry, poleca naj-
tariej Jan Stachicwi-.z. Lwów. głó­
wny skład nasion i roślin
^lód a la ńialaga auracyjuy siam-
panówka I złr. poleca handel
Bodnara, Akademic ka 22. 3712
Deduta! pożyczka kostiumu od 50
ct sukien, fraków, kłaków i pię­
knych krakusów poszukuje Bazar
k at lieki Dorninikafuka 9. 140
Brośba! Wdowa po nauezyu.elu t
_ trojifiem dzieci leży chcą bez
n-ajmniejszej pomocy i zaopatrzenia
środków do życia, u łaje się do serc
litościwtoh z prośbą błagając o li­
tość nad swoją nęlza i niedolą a
Bóg wynaarodd łaskawe datki. Ma-
rj.« Lewandowska, Przemyśl, ul. Ka-
cinbsiia boo/.nz 1. 6 Zinsnie. 18S
pierniki dawniej Gz.tń-kieiO zJaro-
' sławia dosttnie we Lwowie sklep
Ertel, ul. Fredry 19v>


[ 2023-06-29 10:49:01.702 - 19000116 - Seite 8 ]
8
lOJEJER LWOWSKI Z DNIA 16 STYCZNIA 1900.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawia IwowskiBj cała flaszka o*50,
pół flaszki 1-80, ćwierć flaszki 1 zl.
do nabycia tylko w handlu Leo
Darda Soleckiego we Lwowie ul. Ba­
torego liczba 2. (Imp.t
Introligator bibl.uniw. lwów. Klemens
I Fedunio poleca swój zakład Intro­
ligatorski przy
we Lwowie.
ul. Akademickie] 8.
4911
nalmatyńskle wino kuracyjne prze
wyborne, flaszka duża po 50 et
MLECZARNIA
Ul. Chorąiczyzny liczba 5
(róg ul. Akademickiej.')
Obiady w abonam. od 16 do 20 kor.
Kolacje mięsne 15 ,,
Kolacje ml ozne 9„
Kawa z bułką 6 u
Obiad podług karty za jeden raz;
z trzech potraw... 45 kr.
„„ dwóch„ ... 34„
Kawa z bułką krajaną ... 12
Odpis wierzytelny.
U wyborne, flaszka duża no 60 et,
poleca handel Bodnara Akademicka
i. 22 3711
Dydze kiszone w baryłeozkach 5cio-
n kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 5128
^ 1900^
ITa 3siax*Axa"v<;7‘a'Ł
najnowsze tury
koty li ono e.
Ordery.
Porządki tańców.
Węże— Confetti.
poleca magazyn firmy
Kauczyński& Oborski
ul. Karola Ludwika 7. Ha
licka 6.
Autom, lepka na myszy.
Na szczury złr. 2-—, na myszy złr.
L20. Łapią bez nadzoru do 40 sztuB
na jedna noc i same się nastawiają.
Łapka na szwaby „Eclipse *, łapie ty­
siące Szwabów i karakonów na jedną
noc, po złr. 1'20. 'Wszędzie najlepszy
jskutek. Przesyłki za jpobraniem^
II.. Taborstr., II/B
L. 3987-99.
Krosno dma U stycznia 1900.
Ogłoszenie konkursu.
Cenniki gratis.
Wiedniu.
Taniej niż w
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Vr skutek uchwały Rady z dnia 28 grudnia 18^ rozpisuje
się niniejszem konkurs, celem obsadzenia następujących na razie
prowizorycznych posad przy tutejszym magistracie a mianowicie:
a) rachmistrza i zarazem kontrnh ra kasy miejskiej, z płacą
roczną w kwocie 1000 koron z obowiązkiem złożenia kaucji row
nającej się wysokości płacy;
b) budowniczego miejskiego z płacą roczną 16u0*
możliwem podwyższeniem w razie zadowalniającęj służby do 2UUU
koron. l■
Kompetenci, którzy wykazać się mają metryką chrztu, świa
dectwem zdrowia i przebiegu swego życia i przepisaną r^zporzą
dzeniem Wydziału krajowego z dnia 29 maja 1891 nr. 67 dz. u.
kr. kwalifikacją, winni swoje podania wnieść w terminie dO dnia
15 lutego 1900 do magistratu miasta Krosna.
O posadę rachmistrza mogą się ubiegać także emerytowani
urzędnicy państwowi, posiadający powyższą kwalifikację.
Z magistratu król- wol. miasta Krosna.
Burmistrz;
Dr. Czajkotcski
|/ochanow8kiego 28 wysoki parter
■» 3 pokoje przedpokój kuchnia od
1 lutego do naj ęcia. 124
7yblikiewicza 32 w willi 6 pokoi,
A. przedpokój, pokój dla sług, ku­
chnia, łazienka z wodoeiągami, strych
i piwnica, lub 4 pokoje z wyżej wy-
mienionemi przyna’eżytosciami.
154
Łyczakowska 22 I 24, 4 pokoje i
" i^uchnia, 2 wchody, 3 pokoje ku
ehnia, 2 pokoje nyża kuchnia.
Q pokoje, kuchnia, przynależy toBci,
O (Jrotgera 7 (róg Franciszkańskiej)
159
zaraz.
całem utrzy­
maniem z domowym i dobrym
Wittem. Ul. Zimorowicza 15 i piętro
drzwi 1. 177
Ładny, duży, pokój
I" maniem z domoi
Akademicka 28 zaraz do wynajęcia
M 2 silrpy, obszerny lokal na re­
staurację, drukarnię lub składy, do­
zorca wskaże. 15b
fronto-
KaPERKICKl i SYN
optycy i mechanicy
we Lwowie, plac Halicki
liczba 1.
po csnach najtańszych
polecają; okulary, ewikiery, lor­
nety. barom‘'trj, (-iepło-i.ier/.e, ml­
iii krcP>op\. lory. Kompasy, taśm',
i'- miernie^. ,>.scajgi itp. Naprawy naj-
taripj I najryoutej.
Jako odpowiedzialny redaktor pisma^ „Antysemita" ogłosiłem w-'.
nr. 9 i 10 czasopisma „Antysemita" z września 1897 r. artykuły pod
napisem „nasze prace ekonomiczne i „kto zjadł 22000 krwawo zebranego
grosza ludowego"— artykuły te zredagowane zostały jak się to później
dowiedziałem przez p. Franciszka Zalańskiego.
W artykułach tych oczerniłem zupełnie bezpodstawnie pp. dra
Zygmunta Kostkiewicza i Wacława Kolbego, tak pnez wymieiiienie ieh,
jak i przez oezernienie stronnictwa ludowego, do ktorego Wni Panowie
oskarżyciele należeć mieli, )ż stali się przyczyną utraty 22000 złr. kapi­
tału zLszczędzonego, że rzeczone Towarzystwo ochrony ziemi do rumy
doprowadzili, że intrygami zagarnęli owoce praey ludzi dobrej woli;-
oprócz tego w artykułach tych rzuciłem najbezpodstawmej cały szereg
obelg na pp. oskarżycieli i na stronnictwo ludowe, zarzucając un bez­
podstawnie czyny nieuczciwe.
Oszczerstwa te były bezpodstawne i w złej wierze rzueone, albo­
wiem do dnia 2 czerwca 1896 r. kierowali Towarzystwem pp dr. An­
toni Dobija i Franciszek Zalański.
Zbadanie ksiąg Towarzystwa przez pp. Narcyza Ulmera jako de­
legata związku stowarzyszeń zarobkowy ch i gospodarczych p. Kazimierza
Piotrowskiego buchaltera Towarzystwa ubezp.eezen jako r/eozoznaweę,
piz^pomocl ludzi tej miary, jak pp. Przemysław Kotarski, dyrektor
Towarzystwa zaliczkowego w Krakowie, Gablenz obecny
ehalter Tow. ubezpieczeń i innyeh wykazało, jakto
walnego zgromadzenia ochrony ziemi z dnia d grudnia 1896 [•-
lanse pi ^odkładane Wi.lnemu zebraniu za ”ądow p. Zalańskiego
i SDÓłki były fałszywe, że w szczególności wykazany w r. 1594 zjsk w
kwLie 230 zł. 70 ot. wcale nie istniał, że nie istniały faktycznie fundu­
sze: rezerwowy, żela.ny, pamiątkowy 3 maja i pensyjny ‘o fan-
dusze według bilansu za rok 1894 razem kwotę 1105o zł 70 ct wyno
sić miały, jakkolwiek w stanie biernym bilansu na rok 1894 b ł^y wy­
szczególnione, że przeciwnie za rok 1894 okazała się strata 5063 złr.
1 79 et. za rok 1895- 4344 .ł 66 et.- pomijając juz, J
czynny wstawiono niestosunkowo wygórowane pozycje, jako wartłsó zie­
mi do sprzedania pozostającej.
Z chwilą wice, kiedy p. 'Wacław Kolbe i p. Dr. Kostkiewiez we­
szli w skład Zarządu Towarzystwa tj. 2 czerwca 1896 r- nmtylko me
było owych 22000 złr. grosza ludowego, ale była_ strata, którą
w dalszym ciągu Towarzystwo do likwidacji doprowadzić musiała.
Gdy pomieszczeniem tych artykułów zadałem kłam ppwdzie i wy­
rządziłem tym panom ciężką i niesłuszną krzywdę, osłaniając artykuła­
mi" owymi rzeczywistych sprawców upadku Towarzystwa ochrony ziemi,
przeto odwołując wszystkie obelgi i oszczerstwa rzucone na PP-
wa Kolbego, który został członkiem ochrony ziemi dopiero w roku 1896-
i na p. dra Zygmunta Kostkiewicza, przepraszam leh publicznie tern
chętniej, iż stałem się ofiarą mej łatwowierności i zaufania położonego
w ‘ludz.iaeh, którzy oszczerstwem rzuconem na stronnictwo ludowe i pp.
oskarżycieli, siebie pokryć chcieli, a zarazem zgadzam się na to, aby to.
moje eświadezonie w protokole sądowym z dzisiejszej rozprawy zamie­
szczone zostało i zobowiązuję się także na moj koszt w dziennikach
„Głos Narodu" w Krakowie i w „Kurjerze Lwowskim" w przeciągu dnu.
10 ogłosić. ...
Poe/em przewodniczący ogłasza wyrok uwalniający. Zakończono-
i podpisano dr. Schncyd^r mp.
Zgodność niniejszego wyciągu protokołu narady spisanego w ek
Sądzie krajowym karnym w dniu 10. listopada 1898 r. pr III 34/98/%
\Xerr“o7p“z7nalarvm 7; od •sł6w^„Jako otpowi'edzidny‘; a koń
: f/oir. i nftłinisanfł dr. Schnavder^ stwierdza^
czacy"m sie sło- ami .Zak ńczono i podpisano dr. Schnayder stwierdza,
śańeelarja ck. Sądu krajowego karnego i wydaje tenz.e na podstivye tu-
C-,Iłowego polecenia z dnia 30 grudnia 1898 pr. 34/98 per rideat kanct-
l.nji udzielonego dla kaneelarji adw. dr. Szaflarskiego.
Kraków dnia 30 grudnia 1898,- a
Naczelnik kaneelarji sądowej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
|lica Wałowa 23 3 pokoje
we z kuchnią.
168
piękny duży pokój 1
r piętrzę Blacharska
frontowy
5
fe willi Dwernickiego 20 różne
mieszkania z ogrodem do wyna­
jęcia^
Q pokoje, przedpokój, kuchnia ulic-a
« Długosza 14 parter do wynajęcia
od 1 lutego 143
c pokoi, kuchnia przedpokój, łazien-
D ki, wodociąg, II p od 1 kwietnia
do wynajęcia. Akademicka 28, ^o-
zorea wskaże.
Oklep z kuchnią bardzo tanio. Ły-
^ czakowska 3. 487
tjUspólne mieszkanie dla pań zaję
W tvfh
tvi-h przez dzień. ^^iTdoIDosć w
biurze Lwów. Batireco 0. 18o
pokoje kawalerskie umeblowane z
I pościelą także dziennie, pokoj i
kuc* ui>4 Tjycza' owska 15
i
Poszukuje się
%
n
%
dozorców meljoraeyjnjch do prowadz-nia robót dre-^
narskich w polu, zdolnych do pomocy technicznej^
w biurze meliorae'jnem.^
n
n
se
Zgłoszenia tylko na piśmie przyjmnje
Lwowska filia
Banku Gal dla handlu i przsnijfsłii
Lwów, Jagiellońska 3.
%
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy;
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
Lwowskie Biuro handlowe
pizy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zaoasy maszyn rolni­
czych wysi rzedają się po zniżonych cenach
Szczawa alkaliczno sodowa, zawierająca
Zalecona przez
Towarz. lekarskie
w Krakowie
wyrobu naszego
używana bywa w zgadze, kurczach i przewlekłych katarach żołądka z dobrym skutkiem.
Cena flaszki w Krakowie 15 cl.
Do nabycia w aptekach i droguerjach, skład dla Lwowa w aptece J. Wewlórskiego.
K. Rżąca i Chinurskl w Krakowie,
właścicil^* fabryki wód inin-ralnvi-h
Restauracja Pilzneńska
w hotelu francuskim
podaje Couvert śniadańkowe z czterech potraw po 50
ct. Również wszelkie delikatesy od 15 ct. Obiady
CouYcrt z siedmiu dań po zł. ITO ct. Kolacje z 3
dań po 70 ct. Jakoteż poleca wszelkie napoje z pier­
wszorzędnych źródeł.
1 głębokiem poważaniem
F. J. Nowakowski.
ninił.liiy i oojo-wiediii.ii.j
.jŚ

