
[ 2023-06-29 10:49:01.299 - 19000422 - Seite 1 ]
Nr. 111. Lwów, Niedziela dnia 22. Kwietnia 1900. Rok XT11T.
Pranuraorata.
W« LwomIs:
'■^n^sięcŁ 1 ir- SO h. (90 cŁi
ivVail6k.40h. (2zł.70ct.)
a>i^łr. 10 k. SO h. (5 zl. 40 ct.)
przosyiaaio do domu
40 li. td.) miesięcznie.
Nninsr 8 h. (4 ci.)
Na prowiacii:
Włos. 2 k. fO h. (1 zł. 85 ct.)
•Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
Fźirocznlo 16 k. (8 zl)
Za eraBloą:
Wieś. 3 korony (1 z!. 50 ct.)
Wychodzi codziennio, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. Tk rano,
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petito^^T albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wieisz
petito^wy albo jego miejsce
60 h. (ŚO ct.)
Doniesienia o ślutiach, za­
ręczynach i inno prj-wa-
tno wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwr.a-
ca się.
Właściciele: l^ojOLrylis: i^e-walso-wlcz: i Spółlsra,.
HzymEko-katoliekie:
Dziś: 1. Biaia Sol.
Jutro; Wojciecha B.
Pointrze: Jerzego m.
Grecko-kstolicMe:
Woskr. H.
Fon. Woskr.
Wtór. Woskr.
REDAKCJA ulica Łindegro 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorątezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAIiBNDAEZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
oietizewie i ^łnszce, kogntyi ptactwo wodne i
błotne.
Wschód słońca o 5 g. 8 m.
Zachód słońca o 6 g. BI m.
Barometr 774. Pogoda.
Lojalni i wierni poddani.
W tygodniku poznańskim „Praca" poja,wił się
niedawno temu znamienny artykuł, domagający się
wobec prześladowań hakatystycznego rządu pru­
skiego zerwania z obłudną polityką lojalności
i zajęcia stanowiska szczerze polskiego, nie mija­
jącego się z poszanowaniem godności narodowej.
Wiedząc, jak rozwydrzony hakatyzm prześladuje
każdą swobodniejszą myśl polską, nie chcieliśmy
na artykuł ten zwracać uwagę pierwsi, wobec tego
jednak, że zajęła się nim już prasa niemiecka,
umieszczamy poniżej najważniejsze ustępy. Zazna­
czywszy, że Polacy w zaborze pruskim przy ka­
żdej sposobności wyznają swą lojalność wobec
króla i rządu, powiada autor wspomnianego arty­
kułu, że zapewnienia te wobec wielkich krzywd
nam wyrządzanych nie mogą być szczeremi, wy­
starczy bowiem zapytać; „czy my w obecnem na--
szem położeniu możemy żywić jakąś lojalność i
wierność wobec Prus? Czy społeczeństwo nasze, nę­
kane i torturowane w wyrafinowany sposób, może
w'sobie znaleść choć krztę tej lojalności i wier­
ności? Niechaj się znajdzie choć jeden Polak pod
zaborem prusL'm, którjby z ręką na sercu mógł
powiedzieć, że my możemy być lojalni i wierni w
ohec rządu pruskiego! Pokażcie takiego!
Nie! my tej lojalności ani wierności żywić nie
możemy! Skąd i za co? Czy za to, że nie docho­
wano wobec nas przyrzeczeń, zaprzysiężonych sło­
wem królewskiem? Czy za to, że język wyrugowano
ze szkoły, że go wyklęto z urzędów i sądownictwa?
Czy za to, że nas rugują z ziemi ojców? Czy za
to, że przesiedlają naszych urzędników w głąb Nie­
miec, nasz kraj prowadzą do ruiny zamknięciem
granic dla robotnika polskiego z innych dzielnic?
I my za to mamy być wdzięczni? mamy być wierni?
mamy być lojalni?
Czy to nie ironja, nie gorzkie szyderstwo losu,
że gdy pod nami nogi się uginają, tak przygnie-
ceni jesteśmy brzemieniem walących się w nas
ciosów, jeszcze zbladłemi usty szepczemy: jesteśmy
wierni i lojalni poddani!
Chybaby z grobów powstał długi szereg gnę­
bionych, więzionych i mordowanych patrjotów, gdyby
to miało być prawdą. A każdy z tych cieni miałby
prawo zapjtać się; i za cóż wy jesteście wierni i
lojalni?
I cóż byśmy rzekli na to?
Trzeba się tylko zastanowić,
żliwości stosunku poddanych do
ten opiera się albo na zaufaniu,
gnetów.
Jeśli się opiera na zaufaniu, wtedy poddani
są wierni i lojalni— a rząd wobec nich sprawie­
dliwym i ojcowskim.
Jeśli się opiera na sile, wtedy poddani są pod­
danymi, bo muszą, rząd postępuje z nimi, jak chce,
a o wierności i lojalności nie ma mowy.
. Stosunek nasz do rządu pruskiego, do którejże
z tych dwóch form zaliczyć? Cóż rząd! zrobił, aby
zyskać naszą wierność i lojalność? Nic. On nie
dba o nią. On ma za sobą siłę, i to mu wystarcza.
Nasza wierność i lojalność nie ma dla niego nawet
wartości sadła na buty dla żołnierzy. Nasz stosu­
nek do*rządu pruskiego nie jest oparty na zaufa­
niu, bo my jemu nie wierzymy, a on nam. Stosu­
nek ten opiera się na sile— a my rząd częstu­
jemy— nieproszeni— wciąż naszą wiernością i
lojal nością. Co za upokorzenie!
Nawet pies nie liże ręki, która go bije. Chyba
byśmy chcieli naśladować owych gladjatorów rzym­
skich, którzy, choć skazani przez Cezara na śmierć
na arenie cyrkowej, do końca, do ostatniego tchnie­
nia czcili imię swego pana słowem: „Ave Caesar!"
A skoro rząd nie zdziałał nic, aby zjednać
nasze zaufanie, naszą przychylność, naszą wier­
ność— czyż to nie frazes, żeśmy wierni i lojalni?
Aniśmy wierni, aniśmy lojalni!
Nie mamy dla takiego rządu ani jednego do­
brego życzenia w duszy, i sam niech sobie winę
tego przypisze. Niech zmieni swe postępowanie
wobec nas, niech nas uważa za obywateli a nie
za podwładnych, a wtedy będziemy wierni i lojalni.
Polak i w nieszczęściu potrafi być wdzięcznym. Do­
wody Austrja— tam Polacy są wierni i lojalni,
bo mają za co być nimi.
Odrzućmy więc precz ten upokarzający fra­
zes o naszej wierności. Jest to jedno z tych kon­
wencjonalnych kłamstw, które mają kurs, choć nie
mają wartości dla nikogo. Niechaj lepiej rząd na
arenie parlamentarnej słyszy od naszych posłów
szczerą nagą prawdę. To i jemu i nam może tyl­
ko wyjść na dobre".
Stanowisko, które zaleca autor, jedynie jest
dzisiaj odpowiedniem. Zrozumiał to i ogół poznań­
ski, zerwawszy z tak zw. polityką ugodową, nie
miał on tylko dotychczas odwagi zerwania tego u-
jawnić z należytą naszemu narodowi siłą. Ażeby
stanowisko otwarte mogło nam zaszkodzić, twier­
dzić to może tylko człowiek, nie znający natury
ciemięzcy. Ciemiężyciel boi się odwagi, (a ma się
czego bać, bo jest nas 20 miljonów, solidarnie
czujących, choć terytorjalnie podzielonych), nato­
miast slużalstwo i pokora, którą musi gardzić,
rozzuchwala go i pcha do coraz to większych
prześladowań. Zrozumiałą jest też rzeczą, iż pisma
hakatystyczne, jak np. „Scblesische Ztg.“, z o-
gromną na manifest ten rzuciły się zaciekłością.
że dwie są mo-
rządu: Stosunek
albo na sile ba-
Rząd sprzyja krajowi.
Rok minął od czasu, jak Sejm kraj. się oświad­
czył, aby projektowane przez rząd otwarcie dwóch
nowych szkół średnich w zachodniej Galicji prze­
znaczono dla Krosna (szkoła realna) i dla Mielca
(gimnazjum). W budżecie państwowym na r. 1900
wstawiono też istotnie potrzebne kwoty. Myliłby
się jednak, ktoby sądził, że sprawa już załatwiona,
‘ że z nowym rokiem szkolnym otwarcie owych szkół
zapewnione. Wszystko jeszcze w przetargach za­
lega. Krosnu postawił rząd takie warunki, że speł
nić je jest wręcz niepodobieństwem dla miasta.
Nawet 200“/o dodatki gminne nie starczyłyby na
pokrycie tych kosztów założenia i utrzymania szkoły,
jakich się rząd domaga. Tu całą odpowiedzialność
ponosi rząd centralny.
Ale jeszcze gorzej jest z Mielcem, gdzie Rada
szkolna kraj., a właściwie dr. Bobrzyński winę po­
nosi, iż sprawa ani na krok nie może postąpić.
Poruszył to w Sejmie na posiedzeniu 6. b. m. p.
Krempa w interpelacji, która opiewa dosłownie:
„Dnia 27. lutego 1899 r. uchwalił Sejm
kraj. wezwanie do rządu, ażeby projektowane dla
zachodniej Galicji gimnazjum otworzył w Mielcu,
uchwałę tę poprzedziła gruntowna rozwaga wszel­
kich okoliczności, jakie nastręczała rywalizacja
tej sprawie pomiędzy Mielcem a Dębicą. Większość
Sejmu kraj. przyjęła argumenty przemawiające za
Mielcem jako ważniejsze, położenie geograficzne
tego miejsca za stosowniejsze, względy też wszel­
kie, jak sprawiedliwe rozmieszczenie szkół średnich
i równomierne uprzystępnienie ludności nauki, prze­
mawiają stanowczo za Mielcem. Wielka przestrzeń
kraju na północ od Rzeszowa i Tarnowa, której
środowiskiem jest Mielec, nie posiada dotąd żadnej
szkoły średniej, co wszystkie pisma krajowe bez
różnicy podniosły niejednokrotnie. Opinja publiczna
kraju z wyjątkiem interesowanej Dębicy, jest za
Mielcem. Ministerstwo oświaty uznaje również, iż
wszystkie okoliczności przemawiają za Mielcem a
nie za Dębicą, ale- nie chce się oświadczać prze­
ciwko Radzie szkolnej krajowej, względnie wicepre-
ydentowi tejże dr. Bobrzyńskiemu".
„I o dziwo! Na nic uchwała Sejmu, na nic
opinja publiczna, nic nie znaczy słuszność i spra­
wiedliwość, względy na równomierny rozdział do­
brodziejstw oświaty, na nic wreszcie wielka ofiar­
ność powiatu, który sumą stu tysięcy złr. do po­
niesienia kosztów przyczynić się zobowiązał, lubo
zakładanie i utrzymywanie szkół średnich wyłącznie
do skarbu państwa należy. Rok minął od czasu
uchwały Sejmu, a Rada s zkolna krajowa, względnie
jej wiceprezydent, dotąd do ostatecznego załatwie­
nia przez ministerstwo oświaty zagradza drogę.
„Wypadek ten, uwłaczający w wysokim stopniu
Dowadze Sejmu, nie mówiąc już o szkodliwem i
przygnębiającem jego oddziaływaniu na społeczeń­
stwo, świadczy wymownie, do jakiego stopnia za­
gnieździła sią samowola jednostek i brak uszano­
wania dla uchwał ciała prawodawczego, tj. Sejmu,
i to pośród ludzi z tej sfery, która innym o anar-
chji prawić zwykła i posłuszeństwo wobec posta­
nowień i takich jak tu opisany czynów za obowią­
zek nam Wadzie. Kto uchwał zdecydowanych przez
większość, w której członkowie własnej partji u-
czestniczyli, nie szanuje, ten dopiero naprawdę jest
anarchistą, u którego własna wola ponad wszyst-
kiem prawem".
„Ale godzi się zapytać p. komisarza, jako za­
stępcy cesarsko-królewskiego rządu, czy przyjmuje
odpowiedzialność za skutki, jakie podobne lekce­
ważenie uchwałą przez głosowanie powziętą wy­
rażonej woli Sejmu królestwa Galicyi pociągnąć
może i musi? Dlaczego dotyczas sprawa założenia
gimnazjum w Mielcu nie jest załatwioną i czy bę­
dzie ta szkoła otwarta ż początkiem roku szkol­
nego 1900/1901.
Listy z kraju.
Jasło 20. kwietnia. {Upadek parowej fairyki
stolarskiej). W czasie świąt Wielkanocnych za­
szedł tu fakt, świadczący wymownie, jak dalece
brak nam danych do rozwoju przemysłu krajowe­
go. Pojedyńcze jednostki, ożywione najlepszemi
chęciami, nic zdziałać nie mogą, bo brak nam fa­
chowców, którzyby wyzyskali czas wzorem fabryk
zagranicznych, a tern samem prowadzili przedsię­
biorstwo umiejętnie, z pożytkiem dla kraju, a nie
ku upadkowi.
Od 11 lat istniała tu fabryka wyrobów sto­
larskich, tzw. „Amerykanka", bo jej właściciele
pp. Stanisław Papciak i Józef Baligrodzki, doro­
biwszy się dość znacznego majątku za oceanem,
powrócili do kraju, zakładając kapitałem około
40.000 zł., parową stolarnię Fabryka miała powo­
dzenie; wyrabiała gotowe meble i materjał drze­
wny, jak okna, drzwi, podłogi itp. dla budowli
wszelkiego rodzaju. Obaj wspólnicy byli ludźmi
trzeźwymi, dobrymi robotnikami, lecz zupełnie
niezdolnymi do prowadzenia fabryki, a przytem
łatwowierni, co spowodowało wyzysk ze strony
„werkfiihrerów". Ta okoliczność, jak niemniej to,
że p. Baligrodzki przed kilku laty wycofał część
swego kapitału, którą ponad połowę pożyczył był
spółce, dla wystawienia sobie domu mieszkalnego,
sprawiły, że fabryka poczęła się chwiać dla braku
potrzebnego większego kapitału. Wówczas przy­
stąpił był do spółki trzeci wspólnik, p. Józef
Scbmindling, który zamiast pieniędzy, wniósł su­
rowy materjał drzewny. Dla obrobienia takowego
okazała się potrzeba założenia tartaku, co też u-


[ 2023-06-29 10:49:01.299 - 19000422 - Seite 2 ]
KCEJER LWOWSKI Z DNIA 22 KWIETNIA 1900.
skuteczniono, a dla zużytkowania pary dodano i
młyn parowy dla mielenia zboża. Szło znowu nie
zgorzej; gdy wtem nagle p. Schmindling wystąpił
ze spółki, i trzeba mu było gotówką wypłacić u-
dział. Było to przed trzema laty. Oczywiście tak
nagłe zapotrzebowanie znaczniejszej gotówki ró­
wnało się ruinie. Lecz znalazł się niejaki p. Ser-
gler, właściciel kopalni uafty, człowiek bardzo ma­
jętny, Niemiec, który spłacił p. Schmindlinga i in­
ne zobowiązania, przez co od razu stał się wspól­
nikiem z udziałem części zysku z fabryki, a
nadto wierzycielem co do znacznego kapitału, od
którego pobierał 6“/o- Narszym założycielom pozo­
stało już tylko po ‘/i* fabryki, co przy niesu-
mienności „Werkfiihrerów* nie starczyło nawet na
życie dla ich rodzin. Użytkowali też z części zy­
sku p. Serglera, zastępując go kwitkami, od po­
życzonego kapitału nie płacili procentów, co
wszystko razem wziąwszy uczyniło ogromną sumę.
Zmiarkował to bawiący poza Jasłem p. Sergler,
zażądał rozwiązania spółki— i pokazało się po
trzymiesięcznym obrachunku, że dla p. Papciaka
pozostało 2.000 zł., a dla p. Baligrodzkiego_ nie­
spełna 1.000 zł., gdy przed jedenastu laty pierw­
szy miał około 15, drugi zwyż 20 tysięcy złotych,
uciułanych krwawą pracą w Ameryce. A obaj byli
pracowici, trzeźwi, oszczędni.
Dziś na stare lata na nowo wybierają się do
Ameryki, by choć na życie zapracować, bo w kra­
ju, gdzie zamiast zysku, tylko ruinę znaleźli, nie
mają już żadnych widoków. P. Sergler rozgości
się w wypieszczonem przez nich dziecięciu i da przy­
tułek kilku upadłym nafciarzom, którzy będą do­
zorować wyrobu tamże przyborów wiertniczych.
Stracą na tern niewątpliwie robotnicy-krajowcy. W
fabryce pracowało zawsze około trzydziestu ludzi.
Stanisławów 20. kwietnia. Systematyczne wy­
kłady z dziedziny prawa urządzone przez „Uniw.
ludowy" w dzielnicy kolejowej— cieszą się nieby-
wałem powodzeniem, zwłaszcza dział o własności
i prowadzeniu ksiąg gruntowych czyli tabuli, któ­
ra dla wielu robotników jest czemś niezrozumia-
łem, a z którą robotnicy, zwłaszcza zamożniejsi,
posiadający własne domki, często mają do czynie­
nia. Z okazji obchodu Konstytucji 3. maja zamie­
rza Uniw. ludowy urządzić kilka wykładów za
wstępem wolnym w najrozmaitszych częściach mia­
sta, aby tern samem zapoznać jak najszersze
warstwy ze znaczeniem Konst. 3. maja.
Kółko naukowe istniejące wionie tut.
czytelni— rozwija się bardzo dobrze. W każdy
piątek odbywa się wykład naukowy lub pogadan­
ka. Schodzą się wyłącznie prawie ci sami, kilku
akademików i innych osób— które z drobnych
wkładek 10 ct. na miesiąc zakupili kilkanaście
już książek naukowych i to poważniejszych i pra­
cują jak mogą Przeciwieństwo im tworzą błękitni,
ci także się schodzą— i to nawet licznie, tylko
nie na naukę, leoz na piwo. Obecnie wielki ruch
jest między błękitnymi— z powodu notatki umie-
.szczouej w jednym z numerów „Kurjera“. Obu
rzeni tą notatką, tak że aż z koloru błękitnego
wpadli w czerwony i wyzwali autora tej notatki
listem pisanym po niemieckull Naturalnie, że
ich wyśmiano wtedy aż pozielenieli.
Wybory coraz bardziej zajmują wszystkie
umysły. 29. bm. odbędzie się zgromadzenie wy­
borców, na którem stanie aż 5 kandydatów! Na
serjo mówią tylko o Łozińskim i dr. Doboszyń-
skim. Lista wyborcza jest już wyłożona, a w nią
wciągnięci dwaj praktykanci podatkowi, jeden 18
a drugi 22 lat mający. Takich pomyłek jest więcej.
W pierwszych dniach maja ma dać kilka go
ścinnych występów p. Zapolska.
Teatr p. Mullera w przyszłym tygodniu o-
puszcza nasze miasto, bierze jeszcze w niedzielę
udział w obchodzie ku czci Sienkiewicza który tut.
Tow. szkoły ludowej i oświaty urządzają— przy
współudziale wybitniejszych tut. sił scenicznych.
Obchód wspaniale się zapowiada. M. fV.
O narodowości.
Wykład pod tym tytułem wygłosiła onegdaj
p. dr. Daszyńska-Golińska w stów. „Czytelni i wzaj.
pomocy robotników i służby kolej, we Lwowie".
Narodowość nie jest pojęciem prostem, skła­
dają się na nią czynniki, jak kraj, rząd, język,
religja, terytorjum. Żaden jednak z czynników
tych nie jest koniecznym dla wspólności naro­
dowej.
Całe tłumy np. wygnańców, emigrantów pol­
skich, żyją na drugiej półkuli, wszyscy jednak
poczuwają się do tej samej wspólności narodowej.
Mieszkańcy Szwajcarji znowu nie mówią jednym
językiem, ale językami urzędowemi są tam języki
niemiecki, francuski i włoski, pomimo tego two­
rzą oni nader silną wspólność narodową.
Warunkiem niezbędnym do wspólności naro­
dowej jest świadomość osobista i chęć należenia
do jakiegoś narodu, świadomość, opierająca się na
przekonaniu, że cały naród miał wspólną prze­
szłość cywilizacyjną.
Mamy cały szereg wojen, powstałych o wol­
ność parodową, dość przytoczyć wojny ostatnie
greckie (r. 1827), wojnę o zjednoczenie Włoch
(1866), to samo w Niemczech wojnę francusko-
oruską, a wreszcie powstania polskie, które nie
były uiczem innem, jak walkami o narodowość i
niepodległość narodową. Wszystko to są fakta na-.
rodowości.
Obok faktu narodowości istnieje poczucie na­
rodowości, patrjotyzm. Poczucie to wyrażone jest
tylokrotnie w pismach naszych poetów. Objawia
się ono szczególnie przywiązaniem do miejsc ro­
dzinnych, do kraju, do ludzi, otoczenia.
W uczuciu narodowości nie brak jednak i u-
jemnych pierwiastków, do których należy w pier­
wszym rzędzie chęć zaboru i pogarda dla innych
narodowości.
Mniej więcej z początkiem tego stulecia \jy.
tworzyło się ponadto, szczególnie wśród warstw
pracujących, poczucie międzynarodowości, przeja­
wiające się jako międzynarodowa solidarność. W
r. 1834 tworzy się we Włoszech związek młodej
Europy, do którego należą młode Włochy, młode
Niemcy i młoda Polska.
Powstaje następnie cały szereg międzynarodo­
wych komitetów, a wreszcie w r. 1864 międzyna­
rodowe stów. robotnicze w Londynie t. nazw. „In­
ternacjonał". Powstało onó pod hasłem oswobodze­
nia Polski. W wielkiej hali Sanct Martin Hall re­
prezentanci francuskiego gminu przedstawili ko
nieczność rozwiązania kwestji polskiej, konieczność
przywrócenia niezawisłości Polski, jako sprawę
powszechnej wolności. Stowarzyszenie to trwało
tylko lat 12., następnie rozpadło się na rozmaite
odłamy, obecnie jeszcze istniejące.
Dzisiaj szczególnie sprzyjają warunki takiej
międzynarodowej wspólności. Z jednego kraju do
drugiego przechodzą kapitały, technika, nauka.
Są one międzynarodowe. Również więc i klasy
pracujące muszą mieć pewne cechy międzynarodo­
we. Są to pracownicy, pozbawieni narzędzi, nie
posiadający kapitału, pracujący za określoną nor­
mę płacy pewną ilość godzin. Robotniey ci, jeśli
trzymają się za ręce, stanowią potęgę, będącą si­
łą przeciwstawną temu kapitałowi międzynarodo­
wemu, i dlatego nic naturalniejszego ponadto, że
w tym samym czasie, kiedy powstała międzynaro-
dowość przedsiębiorstw, wytworzyła się i między-
narodowość wśród robotników. Dzisiaj zjeżdżają
się stronnictwa robotnicze co kilka lat w Paryżu,
tam obradują o sprawach społecznych i polity-'
cznych i znajdują mnóstwo punktów wspólnych,
co nie przeszkadza im jednak mieć w granicach
swego kraju zupełnej swobody działania.
Z dwóch wystaw.
I. z wystawy, na'którą nikt nie przychodzi.
Jak bardzo cicho!
Niedziela.— Za oknami ulice podobne do
szemrzącego potoku. Potok biegnie do rzeki bar­
dzo szerokiej, hałaśliwej i rwącej: ową rzekę sta­
nowią bulwary wielkiego miasta, a fale po niej
idące to ludzie, ludzie, ludzie.
Gwar olbrzymi i ciągły.
Ale tutaj jest bardzo cicho.
Na posadzce miękkie dywany mogłyby odgłos
wielu kroków przytłumić, ale przecież nikt nie
przychodzi.
Od rana zaledwo kilka razy odezwał się dzwo­
nek u wejścia; kilka osób było, popatrzało! poszło.
A teraz parę godzin minęło w całkowitej ci­
chości.
Głucho— i tylko ściany tu patrzą.
Martwo— i tylko ściany żyją.
Na dole u wejścia duży afisz ogłasza, iż tu
jest wystawa malarstwa polskiego z całego wieku.
Ładny afisz: na polu czerwonem kobieta— ptak
ze skrzydłami orlemi, smukła, i biała, i dumna.
Ładny pomysł, jakoby symbol zabijanej— a nie
zabitej.
Ale po przeczytaniu owego afiszu, gdy się na
górę wejdzie i po tych trzech niewielkich pokojach
trochę rozejrzy... Zdziwienie widza ogarnia: a więc
to ma być sztuka polska z całego wieku?
Ta sztuka polska, z której tak bardzo jeste­
śmy dumni, tak sprawiedliwie szczęśliwi i dumni?
Dlaczego ją obcym pokazujemy w takiej czę­
ści niewielkiej?
A— jeśli na dokładniejsze pokazanie środ­
ków nie było, dlaczego ta nazwa niesłuszna „z ca­
łego wieku?"
Są tutaj rzeczy niezaprzeczenie piękne, to
prawda, ale dlaczego tyle imion głośnych pomi­
nięto zupełnie, i dlaczego taki zbiorek maleńki ma
być dla obcych „malarstwem polskiem z całego
wieku?"
Drugi raz zadziwienie widza ogarnie, jeżeli
zechce zajrzeć do katalogu.
Bardzo ładny katalog: na okładce zmniejszo­
ne powtórzenie afiszu, dalej odbitki z „Lithuanji"
Grottgera.
Ale gdzie „Lithuanja?" Jest w katalogu, a na
wystawie— niemal
Podobno dotychczas w drodze z Krakowa.
Szkoda 1
Ale my tak umiemy zawsze i wszędzie... To
nasza polska właściwość... niezaprzeczenie nasza.
W ogóle katalog w stosunku swym do wysta­
wy okazuje nieco opozycyjny charakter. Co jest
w katalogu, tego na ścianach nie widać;... no!
i odwrotnie.
To się nie ciągle powtarza, ale od czasu do
czasu taka sprzeczka maleńka...
Zresztą w danej chwili nikt się temu nie dzi­
wi, bo tutaj pusto, cicho.
Kolonja polska już obejrzała, a Paryż nie bar­
dzo ciekawy. Wiatr, który w mieście obecnie wieje,
z głębszego wschodu przyszedł, zdaleka.
Ha! trudno! Wprawdzie przywykliśmy głowy
pochylać przed każ%m sądem z Paryża i mamy
poszanowanie trochę przesadne, ale tym razem nie
będziemy, nie! nie będziemy tego lekceważenia
i tej niełaski uważać za wyrok na siebie.
Tak się powiada i tak się odczuwa i myśli.
A jednak... Ale to jest bardzo niezależne od
woli naszej. Poprostu przychodzi smutek wielki
i cięży.
Bo taka cisza ogromna...
Słychać jedynie skrzypiący krok służącego,
który znudzony od okna do okna wędruje, na ulicę
daremnie^ wygląda, ziewa: godziny wloką się, niby
ociężałe i senne.
Wloką się jednak, przechodzą.
Wkrótce już mrok napływać pocznie— do
pustki.
I oto w tej ciszy długiej pojawia się gość na­
reszcie, niepożądany gość, niewołany. Smutek tu
zajrzał i znalazł miejsce dla siebie.
I oto wszedł i zaciężył.
Myśli za sobą przywodzi bolące i gorzkie.
Bo jednak w tern położeniu naszem są takie
rzeczy pełne krwi i drażliwe, jakoby wnętrze rany.
Naprzykład dzisiaj ta cisza? To tylko dowód je­
den z szeregu, a przytem to jakby znak, jakbj
symbol.
Nad żyjącemi głowami świat chce koniecznie
rozwieść milczenie śmierci i mówi: cicho, cicho!
Nad nami mówi: cicho!
A my nie chcemy, i nie możemy, i nie będzie­
my cicho!
Bo w nas się buntuje życie!
Żadne milczenie prochem nie przysypie ży­
jących.
Oto pomimo lekceważenia i pustki alboż te
ściany nie patrzą? alboż są przez to mniej warte
i mniej mówiące, żywe? Dzieło piękne jest pię­
knem i pozostanie i będzie.
A jak te ściany ogromnie żyją!...
Stanowczo za mało obrazów na przedstawie­
nie malarstwa „z całego wieku" ale są rzeczy nie­
zmiernie piękne, chociażby n. p. „Modlący się ży­
dzi" Gierymskiego, albo Malczewskiego Jacka stu-
djum głowy, którąby się chciało nazwać potężną,
albo Kamieńskiego pełne grozy żałosnej „Przerwa­
ne dzieło".
Dzień się już znacznie pochyłił, ale jeszcze
widać wyraźnie.
Można się zapatrzeć i zapamiętać, przed je­
dnym z krajobrazów Chełmońskiego o reszcie świa­
ta na długo zapomnieć, utonąć w dziwnie rozko-
sznem wrażeniu.
To już nie obraz, pełen życia przyrody, to
jest przyroda, i to jest życie samo.
To prawdziwa płaszczyzna wodnista, szeroka
i bardzo tęskna, to prawdziwy bezmiar powietrza.


[ 2023-06-29 10:49:01.299 - 19000422 - Seite 3 ]
i;.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 22. KWIETNIA 1900.
Międzjnarodowość jebt waruiikiem wjźszego
iczłoju k]aby rcbotniczej. Dopcmaga dojej kształ­
cenia a vięc i do lepszego odczncia patrjot)zmą.
Zrozamieli to dobrze nasi najmięksi patrjoci, któ­
rzy nie ustanowili ścisłej granicy pomiędzy pa­
triotyzmem, a uczuciem międzynarodowego brater­
stwa. W duibu tym pisali Lelewel, Mickiewicz,]
Miedzynarodowość ta powstała wskutek współ
ncści zawodu, wzrasta z dniem laidym, szczegól­
nie między klasami pracującemi. Nie jest ona jed­
nak kentrastem narodowości. Trudno nam wyo­
brazić bowiem sobie, aby bez sojuszników można
liczyć na siebie, minęły czasy, kiedy liczyliśmy na
rządy europejskie, dziś liczyć musimy na ludy
europejskie. W sympatjach ich musimy kłasc na-
S 2 ą ufność i mieć przekonanie.^ źe "właśnie lepsza
część tych ludów żywi sympatję do nas, i że Pol­
ska, tak samo jak dawniej stawała w pierwszym
szeregu, dążąc do urzeczywistnienia^ szlachetnych
haseł braterstwa, tak samo iść będzie i dzisiaj
KRONIKA.
Najbliższe posiedzenie ?e]mu odbędzie sie we
środę 26 kwietnia o godzinie 10 rano. Na porządku
dziennym znajduje się 42 spraw, między niemi pierw­
sze czytanie wniosku p. Potoczka o włościach ren­
towych, weryfikacja wjbcin posła z miasta Lwowa
(dra Piętaka), sprawozdanie kornisyjne o krajowej
szkole gospodarstwa leśnego, o szkole rolniczej i fol­
warku w Czernichowie, o wniosku p. Piłata w spra­
wie wychodźtwa robotników rolnych do Niemiec,
wreszcie trzydzieści kilka sprawozdań komisyjnych o
rozmaitych petycjach.
Sejmowe Koło polskie to jest zgromadzenie
wszystkich posłów polskich do Sejmu i Bady
państwa odbędzie się 27. b. m. Organ podolski prze-
widnje ostre atakina politykę Koła polskiego w "Wie­
dniu i w ogóle na politykę konserwatywnej oligarchji
rządzącej. Słuszne przewidywanie, chociaż pogadanka
taka do niczego nie doprowadzi. Kogo rozpaczliwy
widok kraju nie naprawił, tego słowa nie skrnszą.
Będzie dnżo słów, a żadnych skutków.
NłodzieŻ polska urządza dziś o godz 9. rano w
kościele Dominikanów solenne nabożeństwo z okazji
rocznicy zwycięstwa cechów rzemieślniczych pod wo­
dzą szewca Jana Kilińskiego, odniesionego nad Mo­
skalami 17 kwietnia 1794 r. w Warszawie. Po na­
bożeństwie odbędzie się zebranie pod pomnikiem w
parku Kilińskiego, na które młodzież zaprasza Ko­
daków.
Slan zdrowia arryb. Morawskiego pogarsza
się z każdą chwilą, siły upadają coraz bardziej, śpią­
czka ciągle trwa, jakkolwiek ks. J orawski nie traci
przytomności. Chory nie przyjmuje prawie wcale
pokarmów, stan- w cgóle nader groźny, ale nie bez­
nadziejny.
Konfiskata za Łebosa. Otrzymaliśmy pismo na­
stępujące; Sąd krajowy dla spraw karnych w Lwowie
orzekł, że treść artykułu umieszczonego w nr. 38
, Knrjera Lwowskiego* z dnia 7 lutego 1900 pod
napisem „Błogosławieni pokój czyniący*, zawiera
znamiona występku z §. 802 i 491 u. k. oraz Art
V ust. z 17. grudnia 1862 (Nr. 8 Dz.pp. 863), zatem
nsprawicdilwioną jest zarządzona przez c. k. Proku­
ratora rządowego konfiskata tego czasopisma. Po
wody:
W inkryminowanym artykule przypisuje autor
biskupowi tarnowskiemu przymioty po-
gardliwe i wystawia go na pośmiewisko publiczne ze
względu na jego działalność zawodową, co zawiera
znamiona występ, z §. 491 u. k. i Art. V. ustawy
z 17 grudnia 18t2 (Nr. 8. Lz. pp.), a zarazem usi­
łuje w nich autor pobudzić do nieprzyjaźni przeciw
duchowieństwu, co zawiera znamiona występku z §.
302 uk.
Z Rapperswylu donoszą nam, że Hipolit Tcho­
rzewski, poborca Skarbu Narodowego w Genewie,
rue dn Marche 40, otrzymał na rzecz tego Skarhn
od 1 lutego do 15 kwietnia następujące sumy:
Od pani W. Tarnawskiej z Przemyślu, 200 k
czyli 207 fr. 79 ct., od uczni z Krakowa, 5 k czyli
5 fr. 18 ct., z obcej ziemi 4 rb. czyli 10 fr. 60 ct
od X. z Lozanny 5 fr, z Galicji: za 20 sprzeda­
nych cegiełek, a mianowicie nr. 257, 266, 273, 294
320, 331, 332, 345, 348. 371, 372, 373, 374, 381
382, 383, 384, 388, 389 i jedną niewiadomą po od-
trącerriu kosztów korespondencji, przesyłek i t. d
w sumie 8 k 50 gr. sumę 191 k 50 gr. b) wkładki
Taki obraz nietylko widać, ale zarazem czuć go
i słychać.
Działa ria wszystkie zmysły, tak jak przyroda
działa.
Chełmoński cudem talentu wziął kawał ziemi
polskiej i— zaklął.
Żadne milczenie prochem nie przysypie ży­
jących.
II. Po otwarciu.
Otwarta I
A jednak nie jest gotowa.
"Większość dzienników tutejszych narzeka na
to zawczesne otwarcie wystawy. Niektóre wprost
powiadają, iż to uchybia godności Francji przed
oczyma wszystkich narodów.
Ale prasę zadowolnić— niepodobieństwo, to
przecie rzecz jest wiadoma. Za to publiczność oka­
zuje humor wyborny.
W okolicach "Wystawy ruch zakipiał ogromny.
Elizejskie pola i pstre i czarne od tłumu ludzi.
Przekupnie roznoszą bilety wejścia, plany i kata­
logi wystawy, dzienniki, pomiędzy któremi widać
„Cosmopolite* gazetkę z tekstem w sześciu języ­
kach; francuskim, angielskim, niemieckim, ro.syj-
skim,' hiszpańskim i włoskim.
Uwagę Polaków zwracają ogłoszenia o pano­
ramie Styki: „Męczeństwo chrześcijan w cyrku
Nerona*. Panorama niebawem otwartą zostanie w
gmachu okrągłym, tak zwanym pałacu lodowym,
gdzie za pomocą sztucznego oziębienia powietrza,
ślizgawka urządzaną bywa niemal do wiosny.
Tłumy krążą wesołe i rozbawione.
sobotę 14. kwietnia nastąpiło urzędowe
otwarcie wystawy. Prezydent Rzeczypospolitej, mi­
nistrowie, posło" ie zagraniczni, komisarze wysta-
yy, jenerałowie, przedstawiciele prasy tutejszej
i obcej, słowem cała połyskująca powierzchnia
i głośna: to wszystko po południu o drugiej go­
dzinie udało się na wielki plac ogromnego jar­
marku. Nastąpiło potrochu dziwne powitanie tej
zawstydzonej elegantki zaledwo nawpół ubranej
zaledwo...
Były naturalnie przemowy. Pan Millerand wy
głosił szumną pochwałę pracjr, dzięki której ludz­
kość już z upodlenia wyszła i mroku, a teraz do
światła, sprawiedliwości i dobra tak szybko idzie.
Daj Boże 1 chociaż nie bardzo to widać. W ogóle
mowy panów Millerand’a i prezjjdenta Loubet’a
spadały na serca, jak balsam pociechy: słuchając,
można było na chwilę ppypuścić, że są zgojone
te wszystkie rany stulecia...
Ale nieprawda, bo wiek się krzywdą zamyka.
"W sobotę wieczorem iluminacja. Francuzi Pa­
ryż nazywają miastem światłości; istotnie w so­
botę jasno było. A kiedy wreszcie_ oświetlanie
sztuczne zagasło, zostało inne prawdziwe, piękniej
sze, bardzo łagodne. Słodka noc księżycowa czu­
wała nad ludzkim spoczynkiem.
"W niedzielę w pierwszy dzień wielkiej nocy na
wystawę tłumy pobiegły.
Kipiący jest ruch świąteczny w takiem mie
ście ogromnem i ludnem.
Dla nas w dniu owym był jeden zakątek i wi­
dok, jeden szczególnie miły.
Na podwórze szkoły polskiej_ słońce spoglą­
dało wiosennemi oczyma łagodne i jasne.
"W świetle poustawiane stoły ze święconem
jak zwyczaj każe daleki i dawny. W świetle za­
dowolone wesele twarzyczki dzieci.
A potem— śpiewały te dzieci, co nie widzia
ły Ojczyzny.
Ale trzeba na wystawę podążyć.
Pan Millerand obiecuje, iż na tej_ niesłychanej
wystawie w przeciągu minut kilku, niejako cudem
świat obejdziemy dokoła.
Poszukajmy złudzenia.
Paryż 15. kwietnia. Pereswit.
za 1-szy kwartał br. et T. S. 10 k J. B. 5 k., ra­
zem 15 k,, c) z puszki P. "W. P. 2 k 50 gr. Ra­
zem 209 koron, czyli 217 fr. 63 ct. Ogółem 445
fr. 60 ct.
H. K. T. Na jednem z zgromadzeń hakatysty-
cznych, odbytych w Grudziądzu w Prusach zachodnich,
w mieście, należącem do najsławniejszych ognisk za­
żartej agitacji przeciw Polakom, jeden z mówców
napadał na Polaków pomiędzy innemi i za to, że
gedło t. zw. H. K. T. wytłomaczyli w sposób, wie­
rnie towarzystwo to charakteryzujący— mianowi­
cie; H (ańba) K (ulturze) T (eutonów)!
200-letnią rocznicę unji kościelnej wita Ha-
łycz taką notatką kronikarską: "W tym roku 1900
ubiega 200 lat od czasu, jak lwowski ruski biskup
Józef Szumlański pod naciskiem polskiej szlachty i
jezuitów przyjął w Warszawie imieniem swej djcezji
unję z rzym. kat. kościołem i tym sposobem otwo­
rzył wrota ku polszczeniu Rusi halickiej.
Język ruski w zawodzi e lekarsko-aptekarskim,
oto najnowsza kwestja, którą wytoczył dr. Sylwester
Drzymalik. W „Hałyczan.* z 20 b. m. pisze
tenże; my lekarze w spełnieniu swego zawodu mamy
wprawdzie mało sposobności do pisania publicznych
dokumentów, bo tylko świadectwa lekarskie i recepty,
ale i tu powinniśmy zaznaczyć ruskie pochodzenie i
insski patrjotyzm. Sygnatury na receptach powinniśmy
pisać po russkn. A choć apteki nie mają obowiązku
przyjmować recept z russką sygnaturą, to jednak ze
względów konkurencyjnych będą to czynić. Sit sibi.
Zmarli. W Warszawie zmarł przebywający
chwilowo u rodziny, Jan Ursyn Niemcewicz, właści­
ciel dóbr Skoki, długoletni marszałek szlachty gub.
grodzieńskiej, lieząc lat 70. Cieszył się on wśród
ziemian wielkiem poważaniem, znany był nadto jako
prawy człowiek, wzorowy rolnik.
Los nauczyciela ludowego. Rada szkolna okrę­
gowa w Bochni, a właściwie inspektor okr. Antoni
Lewak, zasuspendował nauczyciela z Książnic p. Lu­
dwika Krogulskiego „za obraźliwy i z rażąeem
nieuszanowaniem połączony sposób pi­
sania do Rady szkolnej okręgowej jako
władzy przełożonej*, jak opiewa dosłownie
odnośny reskrypt. P. Krogulski jest nauczycielem
11 rok, ma sześcioro drobnych dzieci i chorą żonę,
a sam nabawił się w ciężkiej pracy choroby pier­
siowej. Posiada kilka dyplomów pochwalnych za gor­
liwą i skuteczną pracę w zawodzie. Dopiero p. Le­
wakowi się nie spodobał, więc musi ginąć z głodu z
rodziną.
Tortury w szkole. Mieszkańcy gm. Starebystre
pow. nowotarski, skarżą się na nauczyciela "Wojcie­
cha Marka, że dzieci w nieludzki sposób dręczy w
szkole i rodzicom ich dokucza nieprawnem postępo­
waniem. Dzieci bije kijem po głowie i twarzy, rę­
kami dzieci uderza o ławkę tak, że w następstwie
dziecko i po tygodniu nie może nic utrzymać w zdrę­
twiałej dłoni, ująwszy za nos kręci główką, aż ustami
i nosem krew wybucha, od rana do zmroku klęczeć
każe, aż ofiara zemdleje itp. Poszkodowani rodzice
uczynili o tern doniesienie do Rady szkol, okręg, w
Nowym Targu ale bez skutku. A wszakże należa­
łoby czem prędzej rzecz zbadać i torturowaniu dzia­
twy kres położyć.
Kurs dla maszynistów. W państwowej szkole
przemysłowej w Krakowie odbędzie się w maju i
czerwcu w 6 godzinach tygodniowo kurs specjalny
dla maszynistów, prowadzących lokomotywy.
Kto chce uzyskać przyjęcie na kurs ten, zgłosić
się winien osobiście lub listownie z podaniem swego
adresu do Dyrekcji zakładu najdalej do 29 bm. i wy­
kazać się świadectwem z ukończonego kursu dla
obsługujących kotły parowe i maszyny stałe. Wpisy
na kurs odbędą się 30 kwietnia, każdy z wpisujących
się płaci 2 k. na środki naukowe zakładu. Dalszych
opłat nie ma.
Nauka odbywać się będzie według następującego
programu: Kocioł parowy lokomotywy, uzbrojenie lo­
komotywy i kotła. Lokomotywy, wozy i tendry ze
względu na ich podział. Służba na lokomotywie,
służba na stacji, służba w rezerwie. Przerwy w ru­
chu, wypadki kolejowe. Czyszczenie lokomotywy i jej
płukanie. Stacje wodne, dworce kolejowe, ogrzewalnie.
Z kopalni nafty w Ropience pow. Lisko żalą się
robotnicy, że mimo wysokiej płacy— 1200 złr. rocz­
nie, jaką pobiera dr. Lenartowicz z tamtejszej kasy
brackiej, nie troszczy się tenże o chorych i dniami
trzeba czekać na jego przybycie z Ustrzyk, gdzie
mieszka. D. 11. bm. zachorował tam robotnik Woj-
czyszyn, 12. bm, telegrafowano po dra Lenartowicza,
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie­
cinne, Halki, Sukienki i ubranka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziocinne, Portiery, NeUVeaUtóS
Poleca najtaniej
Maison
Ii w 6 w,
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:49:01.299 - 19000422 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 22. KWIETNIA 1900.
ten odpowiedział następnego dnia 13. bm. że nie może
przybyć. D. 14. bm. nareszcie raczył przybyć, ale
do chorego nie poszedł, jeno na podstawie opowiadania
żony chorego zapisał lekarstwo i odjechał. Wojczy-
szyn umarł. Przed kilku miesiącami podobnie postąpił
sobie dr. L. z żoną wiertacza Szubrycha. Robotnicy
narzekają, ale użalić się nigdzie nie śmią z obawy
przed utratą miejsca. Dr. Lenartowicz jest wysoce
wpływową osobistością polityczną, nazywają go nawet
wicestarostą z Ustrzyk. Piastuje moc przeróżnych
urzędów, między innemi jest lekarzem kolejowym, le­
karzem kasy chorych w Ustrzykach i t. d. Uczestniczy
również w przedsiębiorstwach naftowych. Dlatego
wszystko mu wolno, lekarz powiat, dr. Jabłoński jest
jego serdecznym przyjacielem. Ktoby tam na robotni­
ków uważał! Od tego są aby płacili.
Morderstwo w Chojnicach. Nie tylko głowę
■Wintera, ale i wątrobę, mocno nadpsutą, znaleziono
w niedzielę w rowie w pobliżu strzelnicy. Dzienniki
niemieckie rozpisują się jak najszczegółowiej o tym
W3padku. Miejsce, gdzie chłopcy głowę znaleźli,
oznaczone było dwiema pałkami, utkwionemi w ziemi.
O niezwykłem odkryciu powiadomiono zaraz policją.
Wkrótce stawił się burmistrz Deditius z kilku towa­
rzyszami. Przybył też radca sądu, pan Górski, jako
sędzia śledczy i spisał protokół na podstawie zeznań
trzech chłopów, którzy otrzymają część ofiarowanej
nagrody 6700 marek. Ludu zgromadziło się około
miejsca, gdzie głowę znaleziono bardzo wiele. Odgra­
żano się żydom, ale spokoju nie zakłócono.— Tym­
czasem aresztowany rzezak czy oprawca Wolf Izraelsky
wypiera się jakiegokolwiek udziału w zbi’odni. Podobno
nie ciąży też na nim wina zbrodni, ale znać ma zbro-
w mieszkaniu p. Hemerlinga, przy ul. Szopena 1. 7,
parter. W razie niejawienia się dostatecznej ilości
członków, odbędzie się drugie walne zgromadzenie
w tymże lokalu tego samego dnia o godz. 6^^ wiecz.,
które poweźmie uchwały bez względu na ilość obe­
cnych członków.
Dwa wypadki wpadnięcia koni do rowów wodo­
ciągowych zdarzyły się wczoraj. Rano wpadł koń za­
przężony dowozu, którym powoziła jakaś kobieta, przy
ul. Łyczakowskiej. "Wykopany w tym miejscu rów był
na szczęście bardzo płytki, to też zbiegłym z pomocą
ludziom udało się wkrótce wydobyć więcej przestra
szonego, niż potłuczonego konia.
Drugi wypadek miał miejsce przy ul. Lindego,
gdzie wskutek zasypania całej i tak nader wązkiej
ulicy, wyprowadzony ze stajni p. Jankowskiego koń
zsunął się z usuwającą ziemią do półtora metra głę­
bokiego rowu wodociągowego. Wezwana straż ogniowa
przy pomocy desek i lin, wydobyła potłuczonego
i z poobdzieraną skórą konia. Może te dwa wypadki
skłonią magistrat do zachowania lepszych środków
ostrożności przy kopaniu rowów i do należytego od­
gradzania ich.
Z bruku lwowskiego. Kat. Świtalskiej, zam. pod
1. 12 przy ul. Pilnikarskiej, skradziono z kufra 40 kor.
gotówką. Podejrzana o tę kradzież Julia Garbaczów-
ska, kobieta lekkich obyczajów, zbiegła.
= Niewyśledzony sprawca zabrał na szkodę p.
A. B., zam. pod 1. 4 przy ul. Brajerowskiej powie­
szoną na ganku pierzynę, poduszki i prześcieradło
wart. kilkadziesiąt koron.
= Pani M. G., żona urzędnika skarb., zam. na
dniarzy i pozostawał z nimi w stosunkach, a raczej i Zamarstynowie, doniosła, że w przechodzie przez Cho-
służył im za narzędzie. Dotąd niczego nie można• rążczyznę, zgubiła wczoraj pięć kartek zastawni-
było z niego wydobyć. Opowiadają też, że córka^ czych na biżuterje wart. przeszło 200 kor.
Israelsky’ego bezpośrednio po dokonanem morderstwie
wyjechała z Chojnie z wielką paczką, której, mimo
że była dość ciężką, nikomu nieść nie kazała. Obie­
gają również pogłoski, że żona Israelsky’ego kilka
dni po zniknięciu Wintera prała mocno pokrwawioną
bieliznę. Córka niebawem wróciła do Chojnic. Z ze­
znań różnych osób, które powołano na przesłuchy,
okazuje się, że w pobliżu rowu, gdzie głowa się
znajdowała, już w dniu 11 kwietnia zauważono mę­
żczyznę w jasno szarym paltocie z paczką w ręce.
Mężczyzna ów jednak, obejrzawszy się dokoła, szybko
z paczką się oddalił. "Worek, w którym były zaszyte
części ciała Wintera, miał być własnością Israel-
sky’ego._
Janicke, który w tak haniebny sposób pozbawił
życia modystkę Bergner, o czem wczoraj pisaliśmy,
jak się teraz wykazało, zabezpieczył w pewnem to­
warzystwie na wysoką sumę dwóch chłopczyków, któ­
rych miał na wychowaniu. Wnoszą z tego, że Janicke
chłopców tych zamierzał otruć. Zbrodniarz, który po­
obcinał Bergnerównie uszy i palce u rąk, aby sobie
przywłaszczyć kolczyki i pierścienie, nie waha się za­
pewniać, że jest niewinny i że B. dla tego umarła,
bo nie zastosowała się do jego zarządzeń.
Zniesienie misji we Francji, z powodu, iż kler
francuski pod pretekstem misji po wsiach usiłował
szerzyć wśród ludu nienawiść do rządu republikań­
skiego, zabronił prezes ministrów Waldeck-Rousseau
tego rodzaju „pobożnych" praktyk, powołując się w
liście do biskupów francuskich na prawo z r. 1809,
które nigdy formalnie nie było zniesione. Ambona
jest we Francji także kuźnią polityczną.
Z życia towarzyskiego. Dnia 28 bm. o godzi­
nie 7 wieczorem odbędzie się w kościele św. Miko­
łaja we Lwowie ślub p. Antoniego Durskiego,
naczelnika Związku Towarzystw sokolich, z panną
Mar ją, córką radcy budownictwa Józefa i Karoliny
Braunseis.
Z Kolonji czeskiej we Lwowie. Czeska Beseda
we Lwowie urządza w salach Strzelnicy, w niedzielę
0 g. 8 wieczorem wieczór amatorski. Przedstawienie
składać się będzi- z dwu obrazków dramatycznych
1 produkcji orkiestry 80 pp. Po przedstawieniu za­
bawa wspólna.
Oszczędność staatsbańska doskwiera już i wy­
godnie zazwyczaj podróżującym pasażerom I. i II. kl.
We wtorek 17 bm. po drodze na pogrzeb ś. p.
Łobosa musieli jechać od Dębicy z podróżnymi III.
kl., których z br.aku miejsca wpakowano do II. kl.
Oszczędność ta i powtarzający się stąd natłok odbija
się na podróżnych III. kl. zawsze i wszędzie.
Lwowski klub cyklistów urządza walne zgro­
madzenie w poniedziałek 30. bm. o godz. 6. wiecz.
= Przy budowie kamienicy przy ul. Krupiar-
skiej, zarobnica Marja Kuśnierz, wczoraj popołudniu
spadła skutkiem własnej nieostrożności z rusztowania,
z wysokości kilku metrów przyczem odniosła ciężkie
zewnętrzne obrażenia.
= Stefania Tymcio, córka ogrodnika jadąc prędko
i nieostrożnie ul. Krakowską, potrąciła idącego na
targ włościanina Michała Witrykusa tak, iż ten padł
na ziemię, przyczem potłukły mu się naczynia, w
których niósł nabiał. St. Tymcio przyaresztowano.
=: Jędruch Klug, gajowy z Brzuchowic, zgłosił
się wczoraj na stację ratunkową z prośbą o opatrze­
nie ran zadanych mu wskutek postrzału przez jakie­
goś ucznia gimn., bawiącego się strzelbą w lesie
koto Brzuchowic. Kluga, po wyjęciu mu kilku śrutów
z twarzy i nosa, odstawiono do szpitala.
Nagła śtniarć. Katarzyna Jakobi, żona kondu­
ktora kolei., zmarła onegdaj nagle, tknięta apople­
ksją. Zmarłej, gdy wracała z mężem z dworca kolej,
zrobiło się słabo, wstąpiła przeto na podwórze ka­
mienicy nr. 12. przy ul. Łazarza. Wezwano równo­
cześnie pogotowie stacji ratunkowej, przybyły jednak
lekarz stwierdził już tylko śmierć, która nastąpiła
przed kilku minutami.
Ślady kradzieży. Przed kilku dniami skradziono
p. N. Podlasze, woźnemu w Wydz. kraj., pulares
z 100 kor. i dwiema kartkami loteryjnemi. Wczoraj
zgłosiła się posługaczka Ewa Kowal z jedną z kar­
tek, na którą padła wygrana, do kolektanta loteryj­
nego w Rynku, Maurycego Rosenbacha. Zawiadomiony
o kradzieży Rosenbach, polecił przyaresztować Kowalo-
wą, przeprowadzona zaś w domu u niej rewizja, odkryła
w schowku pod siennikiem pulares i drugą kartkę
loteryjną, które p. P. agnoskował jako skradzione mu.
Przyaresztowana wypiera się kradzieży tłumacząc
się, że kartki odkupiła od nieznanego jej jakiegoś
pana w łaźni na Żótkiewskiem, w której posługiwała.
W dodatku “Kurjera Lwowskiego*: Z Akademji
Umiejętności. Ogłoszenia.
Teatr, literatura i sztuka.
Treść 16 nr. Tygodnia: Toast wiosenny, przez
Marję Konopnicką. Ocknienie, dramat przez K. Ra­
kowskiego. Z Syberji i Kamczatki dr. B Dybowskiego.
Polacy w Berlinie. Kartki naukowe przez dr. M.
Stefanowską. Z pism i książek.
Koncert Stanisława Orzelskiego, tenora opery
lwowskiej, połączony z wieczorem humorystycznym
art. dram. Wejciecha Wróblewskiego, odbędzie się
22 bm. w sali Sokoła w Sokalu. Bilety już.są do
nabycia w handlu Br. Wołkowskich.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w niedzielę o g. wpół do 4. popołudniu .Polowanie na
Zięciów.
w niedzielę o g. wpół do 8. wieczorem „Boccaccio*, opera
komiczna.
W poniedziałek „Zielona wyspa*.
We wtorek po raz drugi (wznowienie) „Zielona wy­
spa czyli sto dziewie*.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego^.
Kraków 21. kwietnia. W tutejszej szkole
sztuk pięknych dla kobiet Tolli Certo wicz, roz­
strzygnięto doroczny konkurs na akt rysunkowy.
Pierwszą nagrodę 100 koron otrzymała Marja N ie-
<1 zielska z Żytomierza, drugą 80 koron, Stao.
Kosińska, a trzecią 50 kor., Celina Wiśniew­
ska obie z Krakowa.
Kraków 21. kwietnia. Przed trybunałem
wyrokującym rozstrzygnięto tu sprawę napadu i
pobicia leśniczego Boratyńskiego w Kopalinach,
majątku Maysuera pod Bochuią, jaki się wyda­
rzył tuż po wyborze Stojałowskiego do Sejmu.
Czterej oskarżeni zostali skazani ua ciężkie wię­
zienie od 6 do 15 miesięcy i odszkodowanie dla
Boratyńskiego w kwocie 500 koron.
Kraków 21. kwietnia. Wiadomość o zamie-
rzonem skrytobójczem morderstwie w
(Stróżach potwierdziła się. W sprawie tej are­
sztowano w Krakowie Andrzeja Grzybka dziennego
wyrobnika w Stróżach, niejaką Kmakową 23-letnią
iobietę i jej matkę.
Grzybek, bawiąc w Stróżach, nawiązał romans
z Kmakową i ułożył z nią plan otrucia męża jej.
Zadano mu nawet truciznę, która jednak nie sku­
tkowała, Grzybek więc miał przysłać nową jej dozę
z Krakowa, gdy tymczasem policja plan odkryła i
niedoszłych morderców aresztowała.
Wiedeń 21 kietuia. Ankieta-dla reformy
aptekarstwa oświadczyła w ogólności to, że
życzyć sobie można nadawania koncesyj osobistych,
tylko pod warunkiem, że równocześnie wprowa-
dzonem zostanie przymusowe ubezpieczenie farma-'
centów, którzy według tego systemu wstąpią do
zawodu aptekarskiego. Uznano również za koniecz­
ność zaprowadzenie nowego regulaminu dla gre­
miów, odnośnie zaś do warunków pracy farmaceu­
tów zajętych w aptekach, zażądano zważania na
to, żeby pełniący służbę farmaceuci znajdowali
się w warunkach odpowiednich przepisom hygjeny,
i nie byli przeciążani pracą. W końcu uchwalono,
że przyjmowanie ko biet do zawodu apte­
karskiego nie jest wskazanem.
Wiedeń 21. kwietnia. Książę rejent Bawar­
ski Ruprecht przybył tu wczoraj i udał się
natychmiast do Burgu. Przy Bellarji oczekiwali
księcia cesarz ze świtą. Cesarz przywitał gościa
bardzo serdecznie poczem odjechał do Schón-
brunnu.
Wiedeń 21. kwietnia. W radzie miejskiej
odczytał prezydent dr. Lueger pismo rady miej­
skiej paryskiej, zapraszające wiedeńczyków do o-■
dwiedzenia wystawy.
Paryż 21. kwietnia. Z Londynu donoszą, ie
ks. Walji wraz z małżonką oraz królem duń­
skim przybędą tu w czasie Zielonych Świąt na
dwutygodniowy pobyt dla zwiedzenia wystawy.
Bruksela 21. kwietnia. Pociąg specjalny
wiozący ks. W a 1 j i przejechał tu nie zatrzymując
się woale.
Londyn 21 kwietnia. Donoszą ze Simli, że
głód w ludjach nieustannie się szerzy szcze­
gólnie w okręgu Bombay. Obecnie miljona
ludzi pobiera wsparcia rządowe.
Xowy Jork 21 kwietnia. Wczoraj odbyło się
dyplomatyczne przyjęcie w departamencie państwo­
wym w Waszyngtonie.
Powszechną uwagę zwróciła nieobecność
ambasadora rosyjskiego Cossiniego, którą
tlómaczono w ten sposób, że Rosja nie zgadza się
z postępowaniem Stanów Zjednoczonych w obec
Turcji w sprawie wiadomego odszkodowania. Tele­
gram „Tribuny* z Waszyngtonu donosi, że podlag
zapewnienia posła tureckiego, Porta nie będzie sta­
wiała dalszego oporu w sprawie wypłaty odszko­
dowania.
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
Jaya”
WINO
z somatozą
Geoa bnt. 3 kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i re­
konwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Kikolascha
we Lwowie. o—i


[ 2023-06-29 10:49:01.299 - 19000422 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 22. KWIETNIA .1900.
Tarnów 21. kwietnia. W tutejszej Radzie
powiatowej odbyło się zgromadzenie obywateli z
powiatów dąbrowskiego i tarnowskiego. Zebrani
uchwalili wnieść petycję do Sejmu z prośbą o po­
parcie sprawy budo wy nowe j kolej i z Tar­
nowa do Szczucina. Nadto oświadczono się za
przyspieszeniem regulacji Nowego Brnia.
Kraków 21. kwietnia. Dziś przyjeżdża tu
■członek Wydziału krajowego, szef departa­
mentu sanitarnego dr. Dąmbski, zwiedzać
będzie tutejsze szpitale, oraz zajmie się prawdo­
podobni.. załatwieniem znanej sprawy poruszonej
w meniorjale lekarzy pomocniczych- szpitala św.
Łazarza do Wydziału krajowego.
Kraków 21. kwietnia. Przed trybunałem
wyrokującym sądu karnego rozpoczął się dziś
proces przeciwko p. Halskiemu, byłemu dy­
rektorowi Towarzystwa handlowego
w Krakowie, oskarżonemu o rozmaite naduży­
cia, które to towarzystwo doprowadziły do ruiny.
Wiedeń 21. kwietnia. Dziś rano odbyła się
na Schmelzu doroczna wiosenna parada woj­
skowa. Obecnym był cesarz, ks. Ruprecht ba­
warski. i Maksymiljau badeński, arcyksiążęta i ge-
ueralicja.
Wiedeń 21. kwietnia. Były dyrektor o-
pery nadwornej Jahn umarł.
Wiedeń 21 kwietnia. Podług doniesień z
Pragi właściwa partja młodoczeska rozbija się co­
raz bardziej. Z jednej strony wytwarza się stron­
nictwo zwolenników kierunku ultra-radykalnego—
;z drugiej strony zwolenników kierunku umiarko-
wańszego pod przewodnictwem bjrłego min. Kaizla.
Wśród strtroczechów objawiają się głosy, iż
"Czesi nie powinni zrywać przyjaźni z Polakami,
którzy mogą im wśród przyszłej sesji bardzo wie­
le przysług wyświadczyć. Czesi tylko w pryjaźui
z Polakami mogą utrzymać większość.
Wiedeń 21. kwietnia. Były minister Kaizl
został przez gabinet powołany do Wiednia, pra­
wdopodobnie celem współudziału w sprawie języ­
kowej.
Kolonja 21 kwietnia. „Koeln. Ztg.“ donosi
z Petersburga, że rosyjskie minis. marynarki od­
kryło znaczne sprzeniewierzenia, dokonywane na
rosyjskich okrętach wojennych przez kradzież ży-
"wności, amunicji i innych przedmiotów.
Wyśledzono, iż 42 oficerów dopuszczało się
wspólnie tych malwersacyj. Oficerów tych areszto­
wano. Oprócz tego aresztowano jeszcze 2 admi­
rałów.
Car Mikołaj, dowiedziawszy się o tych mal­
wersacjach, nakazał, aby wszystkie okręty wojenne
sprowadzone zostały de Sebastopola celem rewi­
zji, o ile zapasy na nich odpowiad.ają stanowi, wy­
znaczonemu regulaminem
Petersburg 21. kwietnia. Zmarł wicepre
zydent akiulemji umiejętności Majko.
Londyn 21. kwietnia. Książę Walji przybył
tu wczoraj wieczorem, witany owacyjnie przez tłumy
ludności.
Stambuł 21 kwietnia. Przedsięwzięto tutaj
znów ogromną ilość aresztowań z powodu agitacyj
mlodotureckich. Ambasador turecki w Paryżu został
powołany do Stambułu. Jest on podejrzany, że utrzy­
mywał stosunki z rozmaitymi agitorami młodotu-
' reckimi.
Z Kasy oszczędności.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 21. kwietnia. Wydział pow. Kasy
•oszczędności pow. krakowskiego odbył wczoraj po­
siedzenie pod przewodnictwem prezesa Paszkow­
skiego. Na posiedzeniu tern przedłożono zamknię-
oie rachunków Kasy za rok ubiegły.
Stan wkładek w roku ubiegłym wynosił z dniem
f} 1899 6,847.994 zł. Czysty zysk wynosi
ol.7d9 zł. Ogólny obrót Kasy w roku ubiegłym do­
sięgną! cyfry 19,425.016 zł.
Z czystego zysku Kasy uchwalił wydział przy­
znać krak. Tow. oświaty ludowej 100 zł., 100 zł.
na zakupno książeczek dla dzieci szkół ludowych
w pow. krakowskim, 100 zł. dla szkół rolniczych
w pow. krakowskim, 150 zł. na kursa rolnicze przy
szkołach ludowych w pow. krakowskim, 500 zł. na
misje w pow. krakowskim i dla przygotujących się
Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 21. kwietnia. Cesarz nadał radcom
dworu przy najw. trybunale sprawiedliwości, Rud.
Sedlaczkowi, Jan. Hellmannowi i Józ.
G s t e u— krzyż kawalerski orderu Leopolda.
Do VI. klasy rangi przeniesiono dyrektora se-
iiiinarjum naucz. m. we Lwowie Łuc. Tatomira
i dyr. semiuarjum naucz. ż. w Krakowie Roma­
na Yimpellera.
Minister sprawiedliwości przeniósł radców są­
du kraj. i naczelników sądów powiat. Frań. Sy-
powskiego z Alilówki do Andrychowa, Stanis.
K u z i ę^ z Ulanowa do Skawiny; dalej zamianował
radcami sądu kraj. i naczelnikami sądu powiat,
sędziów powiatowych Hip. Smoleckiego w
Gorlicach i Alek, Borowieckiego w Brzesku
dla ich dotychczasowych miejsc służbowych, zamia­
nował wreszcie sędziami pow. sekretarza sąd. Józ.
Schueidra w Krakowie dla Milówki i adj. sąd.
dra Maks. Chilewskiego w Tarnobrzegu dla
Ulanowa.
Minister oświaty zamianował profesora gimn.
w Tarnowie Józ. Gebhardta nauczycielem głó­
wnym w semiuarjum żeńskiem w Krakowie.
Sejmy krajowe.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego.).
Praga 21 kwietnia. Sejm ukończył obrady
nad wnioskiem Kaftana w przedmiocie ukrajo-
wienia czeskiej produkcji węgla. Wniosek stoso­
wnie do życzenia wnioskodawcy przekazano komisji
gospodarczej i budżetowej.
Następnie Sejm przyjął wniosek, wzywający
rząd do udzielenia subwencji klęskami elementar-
nerai dotkniętej ludności rolniczej. W dyskusji
D w o r z a k wskazywał na potrzebę porozumienia
się obu szczepów.,
Scbreiuer zarzucał Czechom, że mimo
jednomyślnej uchwały Sejmu, aby wystąpić prze­
ciw^ ugodzie z Węgrami, oni w parlamencie głoso­
wali za ugodą b.adeniowską. Dworzak i Pa-
cak zaprzeczyli stanowczo, jakoby Czesi zacią­
gnęli jakiekolwiek zobowiązania *w obec hr. Ba-
deniego.
Berno mor. 21 kwietnia. Sejm ukończył dy­
skusję ogólną nad budżetem szkolnym. W ciągu
rozprawy Sylenyj oświadczył, że wrazie gdyby
niemiecka większość sejmowa nie odpowiadała kul­
turalnym życzeniom Czechów, posłowie czescy zde­
cydowani są pracom sejmu przeszkodzić.
Wszystko co się dzieje w sejmie, znajdzie odgłos
w Radzie państwa. Także akcja ugodowa w takim
razie spełznie na uiczem.
W odpowiedzi ua podniesione w sejmie oskarże­
nie niektórych nauczycieli niemieckich jakoby oni
okazali antiaustrjackie zapatrywania, zaznacza
Fuchs, że okrzyki na cześć Bismarka bynajmniej
jeszcze tego nie dowodzą. Mówca zwraca uwagę na
to, że cesarz austrjacki za kilka dni przyjmowa­
nym będzie z entuzjazmem w Berlinie.
P e r ek wyraża ubolewanie, że okrzyki na cześć
Bismarka dały się słyszeć w kraju, w którym leży
Nikolsburg. Co do akcji ugodowej to mówca stwier­
dza, że dotychczas nie osiągnięto żadnych pozy­
tywnych rezultatów. Mówca wymienia w końcu o-
kręgi, w których mimo większości czeskiej wysłani
zostali niemieccy delegaci do Rady szkolnej i koń­
czy swoją kilkogodziuną mowę o godzinie 12-tej
w nocy.
Orać 21 kwietnia. Na posiedzenia sejmu sty­
ryjskiego Kotulińsky w dlaższem przemówieniu
witał z zadowoleniem przedłożenia kolejowe z któremi
rząd wystąpił w Badzie państwa.
Opawa 21 kwietnia. Sejm śląski uchwalił
szereg subwencyj.
Proces \vielicki.
(Telegramy .Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 21. kwietnia. Dodatkowy akt oska­
rżenia w procesie o nadużycia w wielickiej Kasie
oszczędności przeciw Abrahamowi Seidenfrau-
0 w i jest już gotów. Prokuratorja państwa obwinia
Seidenfraua o oszustwo, popełnione przez fałszo­
wanie weksli i eskontowanie weksli z podpisami
^^ałszywymi lub sfingowanymi, a zarazem wnosi, aby
rozprawę główną przed sądem przysięgłych prze­
prowadzono łącznie z rozprawą przeciw Wilhel­
mowi Kochowi i spólnikom.
Wobec tego nie ulega wątpliwości, że rozprawa
odbędzie się w pierwotnie oznaczonym terminie,
t. j. dnia 25. bm., chyba, że nowe jakie nieprze­
widziane okoliczności zajdą.
Razem zatem stanie przed sądem przysięgłych
9 oskarżonych, a mianowicie: 1) Wilhelm Koch,
lat 56. kupiec, były burmistrz i były dyrektor
Kasy oszczędności w Wieliczce, 2) Florjan N o-
wacki, lat 71, były burmistrz Podgórza i b. dy­
rektor Kasy wielickiej, 3) Włodz. Kompit, 1. 55,
rodem z Pragi, były buchhalter Kasy owej, 4) Al-
ter Linker, 55 lat, kupiec, 5) Sal. Wimmer,
1.58, przedsiębiorca budowlany, 6) Markus Blatt,
1. 49, baudlarz zbożem, 7) Maur. Wa id mann,
1. 58, handlarz sianem, 8) Chaskel Grossmanu,
1. 61, rzeźuik i 9) Abraham Seidenfrau, prze­
mysłowiec.
Dodatkowy akt oskarżenia obejmuje tylko nie­
spełna stron 10, akt bowiem główny, obejmujący
ich 90, wyczerpuje już i fakta, odnoszące się do
Seidenfraua.
Do aktu dołączony jest między innemi półto­
ra arkusza obejmujący spis osób, których podpisy
na wekslach w kasie wielickiej fałszowano, lub też
osób nieistniejących, na których nazwiska weskle
eskontowano.
Do rozprawy wezwano 62 świadków, jednego
znawcę rachunkowości i dwóch znawców pisma,—
nielicząc więc dokumeatów przeznaczonych do czy­
tania, sąd będzie miał do przesłuchania razem z
obwinionymi 74 osób, a prawdopodobnie w ciągu
rozprawy okaże się potrzeba powołania nowych
świadków.
Wojna.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
XiOndyn 21. kwietnia. Donoszą z Bloemfon-
tein: Podług wiadomości nadesłanych z Gica od­
bywa się tam zacięta bitwa, piechota angiel­
ska zajmuje silne pozycje. Bliższych szczegółów
brak.
_ Londyn 21. kwietnia. Donoszą z Alival North:
Linia telegraficzna do Lady Grey, która prowadzi
dalej do Baruto, jest przerwana. Generał Brabant
aresztował naczelnika gminy Renzyille i drugiego
naczelnika gminnego Hofmana. Barowie w liczbie
260 pod komendą Odengarda maszerują w kie­
runku do Wepener.
Knpstadt 21. kwietnia. Z powodu ruchów
wojsk angielskich cenzura została zaostrzona.
Londyn 21 kwietnia. Dzienniki donoszą z
Ladysmith, Burowie w Natalu rozpoczęli już woj­
nę^ partyzancką. Słphać, że Burowie z ciężkimi
działami-znajdują się w odwrocie.
Dzienniki donoszą z Bloemfontein, iż kilka
małych oddziałów burskich zajęło stanowiska na
wschód od Bloemfontein na linji od rzeki Modder
do Kaffir-kop.
„Times" donosi z Bloemfontein pod datą
wczorajszą, że generał major Pretymauu zamiano­
wany został gubernatorem wojskowym na całym
obszarze stanu Oranje.
Obszerną broszurę
Truskawcu wysyła na
■żądanie Zarząd.
W 1. i 3. sezonie o 30 pro. taniej.
A z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm,
•^ podagra, otyłość, choroby nerkowe i pęcherza,
astma, ischias, choroby kobiece, choroby sercowe i żołądkowe.
Lekarze, ordynujący:
Radca dr. Piech,
Dr. Pelczar,
Dr. Krzyżanowski.
Dr. Steinhaus.


[ 2023-06-29 10:49:01.299 - 19000422 - Seite 6 ]
Katastrofa -w Klappa^
Wieś Klappai leży na nrwistu u podnóża góry
Hasenberg, nazwanej tak właśnie z powodu usy­
pywania się ustawicznego gruntu, który tam two­
rzy ruchomą masę, rodzaj trzęsawiska. Kok w rok
mieszkańcy Klappai doznawali różnych niespodzia­
nek ze strony góry. Usuwające się masy ziemi i
kamieni zasypywały im grunta. Przed dwoma laty
poszło na zagładę kilkanaście chat włościańskich,
położonych najbliżej góry. Gmina, stosując się do
polecenia rządu, pokopała wówczas kanały i prze­
kopy i odgrodziła nimi zagrożoną część terenu od
góry. Kanałami tymi spływała woda z sąsiednich
trzęsawisk. Na ubezpieczonym w ten sposób tere­
nie znajduje się kościół, probostwo i budynki,
w których mieszczą się urzęda gminne, te też omi­
nęła ostatnia katastrofa. Wskutek śnieżycy, która
była na kiłka dni przed katastrofą, została częśc
tego przekopu długości około 20 m. zasypana zie-
, mią To właśnie była bezpośrednią przyczyną ka­
tastrofy, przez którą zniszczało 52 domów mie­
szkalnych i przeszło 100 zabudowań gospodarskich,
częścią nawet zniknęło z powierzchni ziemi. Wie­
le innych zabudowań pochyliło się, porysowało i
grozi runięciem.
Miejscowość po katastrofie przedstawia stra­
szny widok. W^szędzie widać jedynie gruzy i ru­
mowiska, gdzieniegdzie z domów zapadłych ster­
czą tylke kominy i dachy, inne domy jedną tylko
stroną zapadły się tak, że wyglądają jakby prze­
wrócone na bok. Ziemia popękała, potworzyły się
szczeliny i przepaście nieraz kilkunastu metrowej
głębokości i szerokości. Jak szybko i niespodzia­
nie nastąpiła, katastrofa, świadczy choćby to tylko, że
zastała ona znaczną część ludności w śnie, tak że
z narażeniem życia trzeba było kilkanaście osób
ratować.
Na miejsce katastrofy przybył natychmiast
namiestnik, wysłano tam 100 pionerów i oddział
żandarmerji. Z pomocą pospieszyła także straż
pożarna z sąsiednich Trebnic i Słatiny. Ludność
sama jest przerażona i tłumnie opuszcza Klappai
wraz z uratowanymi szczątkami sprzętów i dobyt­
kiem. Opuszczają miejscowość i mieszkańcy nie­
naruszonych domów w obawie przed rozszerzeniem
się katastrofy i na ich obejścia.
Klappai leży nad rządowym gościńcem, na
wschód od miejsca, gdzie przed dwoma laty w po­
dobny sposób zniszczało i zniknęło z powierzchni
ziemi kilkanaście zagród włościańskich.
Domy dotknięte katastrofą zwykle pękają we
środku i rozpadają się na dwie części, poczem
znikają powoli pod usuwającem i sypiącem się ru­
mowiskiem Końca katastrofy nie można^ przewi­
dzieć. Na razie może dalsze usuwanie się ziemi
ustać, a może powtórzyć się dopiero za kilka dni
ub tygodni..
Również i szkoda nie da się jeszcze cytrowo
określić, na każdy sposób przewyższa ona pół
miljona koron.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja ule bierze odpowiedzialności!
BflCZNOŚC
TEN
WYFTlLOm
KOREK?
Najskutecz
niejsza Woda
żelazisto- ar­
senowa,
przn iw nie-
ThorobMBnbiei^m, choribom nerwów i skóry eto. Do naby­
cia we wszystkich składacli wod niiiicralnych, aptekach dro-
guerjach. Henryk Mattoni, Wiedeń, c. k. austr. do­
stawca dworu i kameralny.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
Dr. J. Hescheles
prof. Neumanna, Kaposiego i Langa
ordynuje ul. Kopernika 26 od 10—12 1 3 5 pp.
:Frcmes37-
na 3% losy austr. zakł. kredyt. II. Em.
do ciągnienia 5. maja
sprzedaje po 2 korony i stempel 1 korona razem 3 korony
Dom bankowy i kantor wymiany
SOKAL &L1LIEN
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowsłsiej 1. 6,
Kipiele w świetle eiektrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legieżyuski W.— Koralnlcka 4.
Dr. Henryk Wein
lekarz chorób kobiecych i akuszer
liwów, ul. Bernsteina 1. 6
ord. 3—5 pop.
Dom bankowy LWÓW,Sykstuska8.
Kupno i sprzecloi efektów i monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
Zakład dentystyczno-techniczny
B. Bergera, Lwów, Pasaż Hausmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Halowe
Materje jedwabne
śliczne nowości, jakoteż najświeższy wybór w białych, czarnych
i kolorłwych materjach jedwabnych każdego gatunku na toalety
spacerowe, wizytowe i ślubne. Tylko wyroby pierwszej klasy po
najtańszych cenach en gros, na metry i w całości dla osób pry­
watnych franco i bez cła. Jakiego kolom wzory mamy posłać?
Podwójne porto listowe do Szwajcarji.
Spółka fabryczna dla wyrobu materjałów jedwabnych
(Seidenstoff Fabrik-Union)
Adolf Grieder& C‘ Zurych
ck. dostawcy nadworni.
I
Tutki z najprzedniej­
szej bibułki
Abadie
Wszędzie
do nabycia.
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3'50, pół flaszki 1'80, ćwierd flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego liczba 2. (Imp.J
Bałłabanówka
stara czysta, żytnia wódka
bez cukru i bez anyżu.
Pierwsza bukowińska fabryka
Emanuela Axelrada w Kutnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
gSP" I-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
•we Wiedniu wyszczególniony...,
Zastępcą mojej falryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LILIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji. ... ,..
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAD.
Adres: P. Axelrad Eadowce (Radautz) Bukowina.
Miesizkam obecnie stale we Lwo­
wie przy ul. Słowackiego L 6. II p.
na prawo.
ANTONI LÓHSLER
egzamin, masażysta z cze­
skich. Cieplic
tłśli, Sili, sioi3 Mm i Pściel
!";«■. ARTOM 6BB1BNS
D9jt&DEJ Handel płócien, sziffonów i stołowej bielizn y.
31^ Lwów, pl. Karjackl 4, Hotel Europejski.


[ 2023-06-29 10:49:01.299 - 19000422 - Seite 7 ]
i
KURJER LWOWSKI Z DNIA 18. KWIETNIA 1900.
Z Akademji Umiejętności.
J.-,:
W Akademji odbyło się posiedzenie Komisji fizjo­
graficznej, któremu przewodniczył prof. dr. F. Kar-
liński, w zastępstwie prbf. dr. Kreutza. Na wstępie
zawiadomił przewodniczący zgromadzonych o do­
tkliwej stracie, jaką Komisja poniosła przez śmierć
członka hr. Włodzimierza Dzieduszyckiego i pod­
niósł niepospolite zasługi zmarłego na polu fizjo-
grafji krajowej. Pamięć zmarłego uczcili obecni
przez powstanie. Nastąpiło sprawozdanie z czyn­
ności Komisji w roku 1899. .Komisja wydała tom
34 swoich Sprawozdań, tudziei drugą część 10-go
zeszytu Atlasu geologicznego Galicji, na ukończe­
niu jest druk zeszytu 8 i tekstu do zeszytu 12-go.
Prace Komisji postępowały, z niewielu wyjątkami,
podług programu uchwalonego w marcu r. z. Do
wydania częścią w sprawozdaniach, częścią w atla­
sie geologicznym otrzymała Komisja następujące
1. p. J. Paczoskiego: Spis roślin zebra-
prace:
nych na Podolu, w północnej Besarabji i kołoi Zdoł-
bunowa na Wołyniu; dr. F. Kamieńskiego: O no­
wym dla flory krajowej gatunku w rodzaju Ultri-
cularia; 3. prof. R. Gutwińskiego: Glony Suchy i
Makowa; 4. p. F. Schillego: Fauna lepidopterolo-
giczna doliny Popradu i jego dopływów; 5. p. M.
Rybińskiego: Trechus fontinalis n. sp.; 6. prof. M.
Łomnickiego: Tekst do 12-go zeszytu Atlasu geolo­
gicznego Galicji; 7. dr. W. Friedberga: Mapa ge­
ologiczna Ropczyce-Dębica; 8. prof._ dr. W. Szaj­
nochy: Mapy geologiczne: Wola Michowa i Brzo-
zów-»anok; 9. p. J. Górala: Analiza siana łąko­
wego z okolicy Bóbrka koło Oświęcima; 10. p.
Krzemieniewskiego: Skład botaniczny siana łąko­
wego z okolicy Liszek; 11. p. Mościckiego: Przy­
czynek do fizjograQi jęczmienia w Galicji.— Se­
kretarz odczytał sprawozdanie Zarządu muzealnego,
sprawdzone przez skrutatorów: pp. dr. F. Garbow-
skiego i prof. dr. E. Janczewskiego, podług któ­
rego przybyły do Muzeum Komisji w r. z.; A) Da­
ry: 1. Talpa europea w Kalwarji i 2. Zbiór dro-
)nych kręgowców z Głębokiej w pow. Samborskim,
dar p. E. Niezabitowskiego; 3. 7. okazów wypcha­
nych ptaków z okolic Rytra i 4. Saturnia pyri
w dwu okazach dar p, F. Schillego; 5. Zbiór sza-
rańczaków' z okolic Krakowa, dar p. Smreczyń-
skiego; 6. 8 gatunków glonów z okolic Suchy i
flakowa, dar prof. R. Gutwińskiego; 7. Zbiór ska­
mielin krajowych, dar prof. dr. S. Zaręcznego; 8. 13
iomów publikacyj rosyjskiego Towarzystwa entomo-
ogicznego, 14 broszur hymenopterologicznych ś. p.
Radoszkowskiego i ,Życie i zbiory ś. p. generała
Oktawiusza Radoszkowskiego* przez dr. F. Chła-
jowskiego, dar Towarzystwa Przyjaciół nauk w Po­
znaniu; 9. 4 tomy publikacji c. k. Centralnego
Zakładu dla ineteorologji i magnetyzmu ziemskiego
w Wiedniu, dar Zakładu; 10. Dwa zeszyty Atlasu
geologicznego Austrji, dar państwowego Zakładu
geologicznego w Wiedniu; 11. Rybactwo na po­
wszechnej wystawie we Lwowie w roku 1894 przez
Zygmunta Fiszera, dar autora. B) Przedmioty ze­
brane przez współpracowników Komisji: 1.1 Zbiór
motyli drobnych z okolic Rytra p. F. Schillego;
2. Zbiór roślin naczyniowych z południowej Rosji
p. J. Paczoskiego, wreszcie C) Zakupione przyrządy
do pomiarów bydła, skamieliny, książki i sprzęty.
'iluzeum
W roku zeszłym lokal zajęty przez Muzeum
został znacznie powiększony, i zaprowadzono w nim
centralne ogrzewalnie i gazowe oświetlenie.
Rachunek z funduszów Komisji za rok 1899,
sprawdzony przez skrutatorów: pp. A. Nowickiego
i dr. D. Wierzbickiego przyjęto i udzielono Zarzą­
dowi Komisji absolutorjum.
Uchwalono następnie projekt prac i prelimi­
narz budżetu na r. 1900, przedstawiony przez za­
rząd komisji, między innemi przyznano zasiłki: w
sekcji geologicznej na dalsze prace mapowe dla
atlasu geologicznego i na opracowanie zbiorów ge­
ologicznych komisji, w sekcji zoologicznej ua ozna­
czanie chrząszczów należących do muzeum, na ba­
dania motyli, owadów siatkoskrzydłych i szarań-
czaków w okolicy Rytra, wreszcie na wycieczkę
koleopterologiczną na Czarną Horę; w sekcji rol­
niczej na dalsze badania łąk, na badania geolo-
giczno-rolnicze i na dalszą pracę nad mapą leśną
Galicji.
Przewodniczącym komisji na rok 1900 obrano
ponownie prof. dr. F. Kreutza, skrutatorami ra­
chunków komisji pp. prof. dr. E. Fodlewskiego i
dr. D. Wierzbickiego, zastępcami skrutatorów:
prof. K. Bobka i starszego komisarza A. Nowickie­
go, do komisji kontrolującej muzealnej wybrano
pp.; prof. K. Bobka, dr. T. Garbowskiego i prof. dr.
E. Godlewskiego. Zatwierdzono delegatów do za­
rządu muzealnego wybranych przez sekcję zoologi­
czną, botaniczną i geologiczną pp.: S. Stobieckie­
go, prof. dr. E. Janczewskiego i radcę J. M. Bo­
cheńskiego. Wreszcie .wybrano czterech nowych
współpracowników komisji, mianowicie pp.: A. Kę­
dziora we Lwowie, prof. dr. S. Klemensiewicza
we Lwowie, dr. L. Nowakowskiego w Czernichowie
i dr. F. Tomaszewskiego w Samborze.
Rozmaitości.
Zmiana kolejowej taryfy strefowej na Wę­
grzech. z Budapesztu donoszą, że minister handlu
zarządził nowe opracowanie i zmianę kolejowej ta­
ryfy strefowej; należytości za jazdę do stref środko­
wych pociągami osobowemi i pospiesznemi mają być
zniżone o 20%.
Mac Kinley pozwany zoitsfl przed sąd w Wa­
szyngtonie o samowolne rozporządzanie się w prezy-
dentalnsj rezydencji, którą kazał odnowić i przerobić
wedle swege upodobania. Sąd, uznając, że „Biały
Dom“ nie jest własnością prezydentów, zamieszku­
jący eh go ,,czasowo" i że tern samem nie mają oni
prawa zmianjw nim zaprowadzać, skazał Mac Kinleja,
jak zwykłego śmiertelnika, na 10 dolarów kary i ko­
szta procesu.
Zupy anielskie
dorfie.' Najzdrowszy i naj
taóśź^ró3e^żywńóTci. Zawartość poływna według, urzędowej ana­
lizy 8e^le%. Celujące smakiem i prędkością przygotowania.— Prospekta
i próbki ńa żądanie gratis.— Zamówienji przyjmuje:.,,
BIURO SCHA.PIBY, ulica Sykstuska 37.
Glazura bursztynowa na podłogę
Glazura spirytusowa natychnjiast wysechająca
Glazura Marxa, biała i kolorowa
dajaca farbę i połysk za jednorazowem pociągnięciem
z fabryki lakierów ZiUDWIKŁA.
w Wiedniu, Moguncji i Petersburgu.
I bardzo trwałe, przez każdego łatwo
:at<w ka hennyok, Młuąywalale, aa laabla
. drzewo każdego rodzaju, do pociłgauia
ścian i tp.
Cblazfl.l. Friedrich& A. Beaceek ulica Hetmańska I. 4.
OKldU. 0. T. Wlncklera Syn we Lwowie.
ctwen
BSr* MATKI "^8® zanini kupicie wózek dla dzieci,
przeglądajcie albo każcie, sobie, posiać bogato illu-
strowany katalog gratis i franco, nowych.
hygienicznycb wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancga! L. Bau­
mana, c. i k. właść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
Linia Hollanda- Ameryka Rotterdam- Kowy-Tork.
Najbliższy odjazd*.
26. kwietnia ..Rotterdam" 10'/, 30. przedp. 8. maja, Maasdam* 4-30 pop.,
10. nlkja „Amsterdam* 11 przedp., 17. maja „Postdam* 3 popołud.
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 ten, Statandam 10.320 ton, Peatdam 12.500 tan.
c...
,, III. klasa 185 kor. 40 bl. od Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dla kajut.-I. Kolowratring 10; dla III klasy:
IT. Weyringergasse 7A.— Filja anstn w Barnia, w lusbrnku i Tryeście
Cieplice trenczyilsk|e
Kąpiele siarczane
w górnych Węgrzech
PERŁA KARPAT
oddalona od stagi kolejowej Tepla-
Trenczyn-Cieplice 20 kim. Najsilniej­
sze kąpiele siarczane aust. węg. mo-
narcbji z naturalnie ciepłem! źró­
dłami o 37 —40“C. temperatui^ prze­
ciw podagrze, reumatyzmowi, para­
liżowi, newralgjl, Ischias eto. Z kom­
fortem i luksusowo urządzone ba­
seny i osobne kąpiele, bardzo ele­
gancki kurhaus, leczenie wodą, ma­
sażem i elektrycznością, gimnasty­
ka lecznicza, żętyca i kuracja tere­
nowa. Wszelkie wymogi hygieny i
wygody, odpowiednio tanie mie­
szkania. Między innemi „Hotel Te-
plitz*, Gami, Quellenhof, Castell,
Sina i Dreiherzenhaus nie licząc za
usługę i specjalnie się poleca. Kon­
certy, teatr oraz inne rozrywki.
Woda z wodociągów górskich. O-
mnibus i dorożki przy wszystkich
pociągach, frekwencja przenosi
6.00Ó kuracjuszy. W maju oraz od
1. września do końca marca, cało­
dzienna pensja za 6 koron, zaś bez
wiktu za 8 korony mieszkanie (z o-
palem) i kąpiele (z bielizną).
P«czątek sezonn 1. maja.
Ilustrowane cenniki rozsyła bez­
płatnie hrabiowski zarząd kąpielowy.
Fabryka kapeluszy
pod firmą
ANTONI KAFKA
przedtem (A. KOŻELOUŻEK)
we liwowie, ul. Halicka 4
(obok katedry)
poleca kapelusze i cylindry
własnego wyrobu w najmodniejszych
kolorach i fasonach po najprzystę­
pniejszych cenach. Kapelusze i cy­
lindry z fabryki P- C. Habiga w Wie­
dniu, kapelusze w rozmaitych ko­
lorach po 5 zł., zaś cylindry całkiem
lekkie po 9 zł. Modne kapelusze
Aoden* z fabr. A. Pichlera wGraeu,
Cha|)eau-Claque atłasowe po 51 8 zł.
Cennik illustrowany na żądanie gratis
i franco wysyła sią.
(pod Radliostem)
= Stacja klimatyczna^
380 m. nad poziomem morza.
Sezon od 15-go maja do
15-go wrzeiSnla.
chroniony przed północny­
mi wiatrami przez wysokie
góry karpackie.
Leczenie:
żentyczne, trenowe
1 inhalacje.
Źródła mineralne i górskie
Stacja kolei, telegrafu
i poczty.
Podczas sezonu 5 lekarzy.
Prospekty franco i bez­
płatnie.
Wyjaśnienia udziela
Komisja lecznicza.
____
Najtrwalsze
materje na ubrania męskie i suknie
damskie poleca po cenach fabrycznych
fabryczna wysyłka sukna
w Innsbrncku (Tyrol)
Próbki na żądanie darmo i opłatnie.
Korespondencję załatwia w języku
polskim.
Prosiły raz spróbować,to wystarczy!
Prawdziwa wschodnia
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiaii, Wiedeń VI/2, Miller- j
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jd- I
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów,
r. -npjś a Bi*).
sd;i{2 pl usiiitg
'4a|in|SXłis
qęjXa opif hąism hą s
tąpiM oąjią ęłAsnin hiogon
-Kwowd» f <Me}qoiy ąsądn
* „ho]M}e)|“ kąMrn buuoj^o
tetsBH s i)3Xu{uajSjCM ąon||e)nq
* pspb? ezsASz ięopni
sSsaootop Id
*po 2 f oSouoiqopi *|ini9aisaodl
o8#t Tjfosąeąde ijopąąa/CzszJi aa
nioiąsa op -p t ł -lą Oi ‘••'4 Ot
aniao od :a|Bua| 9 BH aokjozj
■0|iaęa ODiiiaąsuz oąof eusuzn i
'azptu,! oiaąąojg p^eąda z I
‘doio9 jsisdes ‘loamfun i
yofA^fosr• I
:qisaisuipi ‘SmSSm^
'1


[ 2023-06-29 10:49:01.299 - 19000422 - Seite 8 ]
I
Tylko 1 korona za 3 ciągnienia.
Losy domu inwalidów I ,1; ?,«S;”
DO i koronie I m. cląinlenie: 10. listopada ISOO
tjolecaia- Wiktor Chajes i Ska, M. Jonasz, M. Klarfeld, Kormann
^& Feigenmann, Gustaw Mai, Kitz& Stoff, Samuely &Landau.
Aug. Sehellenberg i Syn, Sokal fc Lilien.
l-iP
N®
Se
Kupon mtr. 3.10 dłu-\ zł. 2 75, 370, 4'80
. e. _i.» ..1.II.I ..I c._ i fi Q(l T nn
•3
<»«
śrslIS.
g 2.2«
Sapomenthol
(Maść Sapomentholowa)
*® ■5-^I=Sg-s|‘*|N=rt
O*'
f w Ń 3
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza W Radomyślu koło Tarnowa.^
Dostać można w każdej więl^zej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 hal., słoik duży 5 kor.^
Po otrzymaniu należytosci lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 hal. a na przesyłkę
ofrankowaną 60 bal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hal.
Przeprowadzenia w
wozach patentowych
koleją i w miejscu
poleca dom spedy­
cyjny i komisowy
A. Kliakiewici
we Lwowie
ul. Akademicka 8.
SZCZAWNICA
Zakład zdrojowo-kąpielowy i klimatyczny.
Najsilniejsze szczawy sodowo-słone i źelaziste.
Kąpiele mineralne, zakład hydropatyczny połączony
z pensjonatem dr. Kołączkswskiego na Miodziusiu,
kąpiele dunajcowe itd. Zaldad inhalacyjny, kuracja
mleczna, żentjczna i kefirowa. Składy wody mineral­
nej w aptekach i droguerjach krajowych. Dojazd do
stacji kol. Stary Sącz.— Sezoa od SO. maja.-
Zamówienia na mieszkania przyjmują zarządy zakła­
dów: Górnego i na Miodziusiu.
OGŁOSZENIE.
SI3
słynnej pierwsaoraę-
dnej styryjskiej fabry
ki „Conrrir“ Modeli 1900 r. wy-
bornej konstrukcji i solidnej trwalej budowy,
Mss. 1 wagi 12*/s kilo, unosi cięiaru 110 kl., wlą-
il cznie z latarnia acetelynową, dzwonkiem i
przyrządami. Gwarancja dwuletnia za dobry
polecam za cenę 80 z2.
źl.— Sprzedaż tylko
materjal, lekki chód,
rer 90 zl.— Sprj
ROWERY oryginalne
Damski rower
gotówkę.— R V. •. --
amerykańskiej słynnej fabryki
„Lisht“. Moda 1900 r. Nowe, prze­
śliczne, lekkie i trwale, na licytacji nabyte
z dem kosztowały 260 zł., sprzedaje z wszel-
kiemi, wykwintnemi przyrządami za 90 zł.— Opakowanie bez-
platne.— Zamówienia uskuteczniam po otrzymaniu zadatku
10 zł. Reszta za zaliczką.
Główny skład rowerów
31. RVNDBAKIN> II. Berggasse l Wiedeń.
aay Odsprzedawcom ze względu na bardzo niską cenę rabatu
nie daję. Korespondencja polska.
Celem ochrony przed naśladowniotwami
proszę żądać wyraźnie: „Stpomentholu wyrobu
Eugeniusza Matuli" i przyjnoowac ty ko orygi-
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek,
zmniejszony tu obok się znajdujący.
Poszukuje się do kupna parę wagonów
kartofli do nasienia zdrowych i smacznych do jedze­
nia, jakoteż parę wagonów kukurudzy suchej i dobrej.
Ktoby z łaskawych czytelników posiadał na sprzedaż
wymienione kartofle i knkurudzę, raczy łaskawie nadesłać
próbkę i przystępną cenę z dostawą do kolei pod adresem
Zwierzchność gminna Jabłonica, poczta loco via Tartarów.
enielen will, inserire uni
beniitie die yerbreitetatea,
attsflihrlic.łisten
LEDCHSUiraBiKiBBR
ałler I.iindcr
43 Blinde
d«r Knuflonte, rabrlkan-
ten, Handwerkcr, Oo'*-
becltzer, Apothoker. Ad-
vokftt#&ą CoŁ*iil©ł ItotAra
a s. w.
Frospekte gratis dur.li
C. LeuchS&.Co.,Niirnbera
1 ^l E HA JUŻ KASZLU T
Od dawna uznanym środkjem
I domowym są jedynie prswdtiwe
CDKIERKl CEBULOWE
OSKARA TIETZEGO.
Dz‘ałaja zadziwiająco szybko w
1 kaszlu, chrypce, zallogmieniu itd.
I Tylko szczególne zestawienie mo-
lieh cukierków zapewnią jedynie
skutek, dlatego należ uważać
jdokżaduie na nazwisko: OsKMr
ITietae i „znak cebuli", gdyż
I istnieją naśladowania bez war­
tości, a nawet szkodliwe.
IW woreczkach po 20 i 40 et.
I Składy prawie we wszystkich a-
I ptekaoh i droguerjkoh we Lwo-
1 wie, jakoteż w całej Galicji i Bu-
Ikowinie.— Główny skład ma
F. KBIŻAN w Kromieryźu.
Mii Kliiwicz i Sje
ire Lwowie
polecają najlepsze
nasionoi bwiutowe
i jarzynowe.
Cenniki na żądanie gratis i
franco.
Miód różanny
JEBZY DOŁENEC
handlarz miodu w Lublanie
gi,''kómpietny ublórj zł. 6-- i 6 90 z lepszej
męski (surdut, spo- !> zł. 7'75
delikatne]
najdelikatniejszej
praw-
dziwej
wełnjr
owczej.
Knpou na czarny ubiór salonowy zł. 10*—. jakoteż materje na
zarLtki materje lodan dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
itd. itd.’, rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
' rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
■ Siegrel-Zrala-of "W ZBernie,
Wzory gratis i franco.- Ręczy się za dostawę podług wzorow.
IflaKorzyści odbiorców prywatnych, zamawiających mateije wpro t
y u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
Hottera dyetatyczne pre par aly^ w et eryn arskiB.
flOTTEfł*
Pierwsze i najlepsze źródło do spro-
I wadzania miodu I świec woskowych.
Gwarantowane, prawdziwe czyste
I swie -e z wosku pszczelnego, żółty
i biały wosk pszczelny.
w puszkach blaszanych po 5 kilo,
I kilo 60 et., puszka 30 ct., najdeli­
katniejszy miód w plastrach w pu
dełkaeh drewnianych począwszy od
2 kilo po 80 ct. za kilo— oferoje
] za nadesłaniem gotówki albo po­
braniem
najwybitniejsze
Mtjn do trenowania
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fi. 1 zł. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśuie aż do
póśnej starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po woierauiaoh zdolnem
do wytrzymania największych trudów
i trenowan.
Używa się takie z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTERA ABSORBINOL
Woda kosmetyosna do mycia koai.— V» ®i Vi
Usuwa wszelkio narośle i sWusEOzeaia bez niszcssenia włosów. Wzma­
cnia nadnisiiozone i słabe ścięgna, usuwa i uisacay wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnach i prseszkadza wszelkiemu zapaleniu,^ szczególnie
uznane
A ua acżagusuu l ^l*ll04IIkaiva«w «f --j- --7 ,,-Am
,nane w żiStaozce, pęcinie, gazach u kopyt* grubym kolanom, guzom
ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałosoiom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan* wti...oitia atin 97. 07. 0 nia
leczy wszelkie stłuszezenia
HOTTERA AORIE
proscek odiywozy dla kord i bydła rogatego.— 1 paczka 80 c.
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie
Należy używać w chorobach nerek, pęcherza i ***^'^^'
Skład we Lwowie u Piotra Mlkoiasclia i Ski
droguerja i skład farb.
Główny sUłftd: Apotheke „zunt heli. Josef“,
Wieo XII/2, Sehlinbrunnerstrassa 182.
Obszerne prospekta darmo i epłatnie. (772-1-52)
Poindnioff¥ Tyrol,
A u s t r] a,
letico
(500 m.) C600 m.)
(wysoko'w Alpach pcłoione miejsca kuracyjne).—Znakomite
i pierwszorzędne urządzenie kąpielowe. Przez cały rok w le-
^ cie i w zimie otwarte.
Uq I, Otjłwauit* e*/ww |*w— 0
necon pod nowem kierownictwem
Woda arsenowa Levico do nabycia we wszystkich
aptekach.
Levico t. z. „Starkwasser" i LevIco t. z. „Sohwachwasser".
Stacja koleji YaUugana, godzina drogi od Trydentu. Pociąg
ekspresowy koleji południowej do Trydentu. Bezpośrednie
połączenie kolejowe we wszystkich kierunkach.
Prcspekty, opisy, dokładne wyjaśnienia przez wszystkie
znane biura podróży i kancelarji Dyrekcji w Charlottenburgu
(Berlinerstrasse 33) i w Leyico (płd. Tyrol).
Adres na telegramy: POLLY- LsylCO.
Generalny dyrektor zakładu kąpielowego
Leyico-Vetriolo;
Dr. P o 11 y-Pollacsek.
Dla panów pszczelarzy, kupców
I i piernikarzy miód (Futterhonig,
Glatthonig) w beczkach po 60 kilo
I i szafliczkach po 20 i 40 kilo, jako­
też miód surowy w beczkach po
150 i 500 kilo.
Gwarantowana prawdziwa wódka
kraińska (Wachhalder) i miodowa
litr po 1 złr. 20 ct. polecona przez
1 lekarzy.
SZANOWNA GOSPODYNI!
Proszę prać bieliznę
bez mydła, sody, popiołu etc. tylko
prawdziwym bez chlorku
proszkiem do prania
Lessive Phenix
J. Picota, Paryż.
Zaoszczędzenie pracy i czasu.
8CF~ Swarantowana nieszkodliwość.
WszystAo st^e się czyste i Meżiio-lJiałe.
Próba przekonywa.
Biuro centralne
fabryki dla „LESSIYE PHENIX“
J. B=ICOT
Budapeszt, VII. Karoly K8ruł Nr. 19.
Do nabycia we Lwowie u Hubnera Alojzego.
» Generalny zastępca Rertold BSuel.
•„M


[ 2023-06-29 10:49:01.299 - 19000422 - Seite 9 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 22. KWIETNIA 1900.
9
Założony w roku 1795
Sroiai Mlesmaisti
w Bndziej o wicach (Czechy)
zawiadamia P. T. Publiczność o oddaniu zastępstwa
JE* S dla Galicji i Bukowiny panu
= IZYDOROWI *IOJVASOWI=
we Lwowie, Rynek 29— Telefon Nr. 676
który dostarczać będzie takowego na łaskawe żądanie
w beczkach i butelkach.
Piwo to według opinji lekarzy i znawców sądowych prze­
wyższa piwo pihneńsklego browaru mieszczańskiego tak sma­
kiem jak i jakością.
Cenniki i prospekty gratis i franco.
Zlecenia z prowiiic)i uskutecznia się bezzwłocznie.
lii
i
r^
MacfriZYTi mnrl
i
XT-l Cv C 4 i XJL XXX \J \.X
przy placu Smolki 1. 5
i
zaopatrzony we wszelkie nowości
iia sezon wiosenny i letni.
Wykonuje się
wszelkie roboty modniarskie prędko i po
cenach bardzo umiarkowanych.
z szacunkiem
ALBINA IION KISZE W SKA.
m
wiKiiyiwiif II
Kopernicki i Syn=
optycy i meclianicy 5
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:^^
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
= taśmy, mierniki, rajscajgi itp.—
II Naprawy najtaniej I najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.—
T3e* konknreneji. Drogn-
-•y erja w jednym z większych
miast w Galicji do sprzedania.
Adres wskaże Albin Krajewski
Lwów, Ormiańska 8.
TTI. Jabłonowskich lO,
II p., dobry i tam forteniau
do sprzedania. 1397
Ili
po 1V» ct. od wyrazu.
kupno I sprzedaż.
T^nia parcela ewent 3 maiej-
i!r 00® sw^edania. L«ów, Zin-
Randem tanio spizedam. Łv-
ezakow 56. 1425'’^
Ckleplk korzenny z trafiką z
^.powodu wyjazdu tanio do sprze-
Ad,.. w
P*?l**^® śródmieściu bardzo
dobrze się rentująea z powodu
wyjazdu do sprzedania. Adres wska-
^ adm. „Kur iera". 1491
jr«plę fortepian stary,
taroi.**’, n pianino. Pie-
k»Mka 16. Stroiciel Hanak. 1403
I_| andel masarski z komfoi-1
-k-Ł tern urządzony jest zaraz do
sprzedania lub wynajęcia. Obrót
miesięczny 6000 koron. Bliższa
wiadomość w biurze Jasielskiego
Stanisławów. 1407
TDower zupełnie w dobrym sta-
nie do nabycia w handlu Ad
alberta Frieda, ul. Kochanowskiego
1. 1 A. 1414
l^amlenica nowa parterowa
jest do sprzedania, lat 12 wol­
nych. Bartosza Głowackiego 15 a.
1418
A pteka w Głogowie z wo-
Inej ręki do sprzedania. 1370|
IDardKO r e n tnj 9 c a się
AJ pralnia z powedu wyiazdu
zaraz do sprzedania. Wiadomość
w adia. „Knrjera.“ 1380
.IDarę koźlę;t, osiołka samca i
samice kupię. Sawicki, Uhry-
Pów,^ 1394 1
C^przedam gabilotki, trzy lady,
stół z marmurem, dwa lustra,
Dominikańska 7, parter. 1393
A pteka do wydzierżawienia
lub sprzedania. Wiadomość:
Krajewski, Lwów, Ormiańska 8.
■, 1378
Wolna posady
IDierwszorzędne Towarzyst-
wo asekuracyjne przyjmuje we
Lwow.e i na prowincji zdolnych
inspektorów za stałą płacą i pro­
wizją. Panowie, którzy pragną się
temu zawodowi poświęcić, zechcą
oferty przesłać pod adresem: Ase­
kuracja 18, Lwów, po.-ite restant).
1427
Oosznknje się panny inte-
ligentnej. Sykstuska 31 Młe
Czarnia. 1435
|7a dobrem wynagrodzeniem
" znajdą zdolne panny w kra­
wiectwie damskiem stałe zajęcie.—
Chorążezyzna 5, II p., drzwi 19.
1436
T Trzęd pocztowy w Koszyłow-
w eaeh poszukuje administratora
lub administratorki na przeciąg 3
miesięcy. Płaca 40 zł. i pomieszka­
nie. Zgłoszenia proszę do ck. urzę­
du pocztowego w Koszyłowcaeh
adresować 1431
A pteka w Ulanowie po
szukuie nomoenika. 143.-
jClkonom lub samodzielny za-
■AJ rządoa dóbr z ehlubnemi świa­
dectwami poszukuje posady zaraz
lub od dnia umowy na wikt lub
na ordynarję. Poste rest Czchów
nad Dunajcem A. B nr. 34. 1432
/~\grodnik obznajomiony w
V./ swoim zawodzie dokładnie, po­
dejmuje się u pp. Właścicieli ogro­
dów większych i mniejszych we
Lwowie być ogrodnikiem dochodzą­
cym za wynagrodzeniem miesię-
cznem jakoteż zakładać nowe i sta­
re doprowadzać do należytego po­
rządku, hodować róże, dywany,
kwiaty letnie i wazonowe itp. Ła­
skawe oferty B Sz. na Zniesieniu
1. 128 w domu p. K. Władyki we
Lwowie. 1405
Takiegokolwłek zajęcia
poszukuje młodzioDiee z ukoń­
czona 6 kl. gimn. Adres poste rest.
M. E. Lwów. 1415
/~>soba z dobrego domu w wieku
” średnim, uzdolniona w gospo­
darstwie, znająca kuchnię i krawie­
ctwo poszukuje umieszczenia do za­
rządu domu. Adres P. H. N. poste
I restante Stanisławów. 1422
A ptekarz starszy rutyno-
AH. wany poszukuje zastępstwa za­
rządu, wydzierżawi aptekę. Wiado­
mość: Droguerja Traunfelnera we
Lwowie, Rynek. 1421
Ctarszy pomocnik z działu
"J korzennego poszukuje posady
z dniem 1 czerwca, br. Łaskawe
zgłoszenia pod 8. F. Lubaczów.
szokuje pomocnika. 1433
1^ oncypienta poszukuje dr.
-AX. K. Schweizer w Bursztynie.
1406
f Yrzęd pocztowy w Ustrzy-
w kach poszukuje ekspedytora
jako trzecią siłę od 1 maja. Zgło-
szenia tamże. 1372
A gencja nauczycielska
Ja. Hetmańska 6, poleca Polki z
wyższem wykształceniem, Niemki
północy, Paryżanki dyplomowane.
Kaczmar nauczycielska. 1386
Otałe posady. Mamy za-
łs^miar przyjęć kilka zdol­
nych osób do podróżowa­
nia dla Galicji, celem a-
kwizycji nbezpteczeń ży­
ciowych. !9fowlcjnszom wy-
nagrad«amy złr. 30 do 50
miesięcznej płacy, złr. 3
dyet dziennych podczas
podróży i prowi^ę, ndzle-
lajęc tymże dokładne pra­
ktyczne pouczenie. Osoby
inteligentne zechcą prze­
syłać swe oferty z okre­
śleniem dotychczasowego
zajęcia 1 wieku pod szyfra
„Stała posada“ do admin.
„Knrjera" 133^
Teiieralna Reprezentacja ban-
ku „SUvia‘‘ WH Lwowie poszu-
' kuje płatnych praktykantów. Konie-
C'.ną jest znajomość języka pol-
sKiego i ruskiego w piśmie. Poda­
nia li tylko pisemne.— Osobistych
zgłoszeń nie przyjmuje się. 135 4
Teneralna Reorezentaeja ban-
CA ku „Slavia“ we Lwowie poszu­
kuje zdolnych akwiz' torów życio­
wych. W ofertach podać dotycheza-
sowe zajęcie. 1355
^dolne modniarkl znajdą
natychmiast umieszczenie wma-
gazyuie mód L. Spożarskiej, Lwów
Akademicka 6. 1343
'^otarjat w Sfadwórnie
-i-^ poszukuje koncypienta lub kan­
celistę. 1296
jCIkspedytor pocztowy po
-A-i szokuje posady od 1. maja.—
Wiadomość w Administracji. 1278
Rozmaitości.
Pożyczki
od 1000 K. wyżej, jako
kredyt osobisty. Zapyta­
nia pod „Couiant ,und di-
scret 3462“ do Haasen-
stein i Yogier Wien I.
SS!"?
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 107o
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
l/oronę rocznie kosztuje do-
•* kładna rewizja losów i efektów
Kantor wymiany Wiktor Chajes i Sp.
Lwów, Sykstuska 8. 308
Ma wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
•'piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
Desztkl wełniane i jedwa-
A.1. bne bardzo tanio w salonie su­
kien. Kaźmierzowska 11, drzwi 6
1392
TAzierżawa _koło Lwowa.
■AJ 10 kil. gościńcem Janowskim
2.50, względnie 350 morgów b. do­
brej gleby, z czego 112 łąk. Stacja
kolejowa w miejscu. Adres: Zarząd
dóbr Kozice p.Domaźyr. Wyłącznie
dla ehrześojan. 1358®
Mauki buchalterji systematycznej u-
•■dziela w odrębnych kursach gre­
mialnych Panom i paniom— L. E.
Veltze, Lwów, Krakowska 7. Wpisy
przyjmuje codziennie od godz. 2—3
popołudniu. 510
CHOBOB'F weneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FltlSCH Kaźmierzowska 3
II. p. Mikroskopiczne badania cho­
robotwórczych gonokokńw w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
Marja Kaiężek
powróciła z Wiednia i poleca
swój obficie zaopatrzony magazyn
w kapelusze paryskie i wiedeń­
skie, jakoteż przyjmuje kapelusze
do ubierania i przerabiania po
bardzo umiarkowanych cenach
przy ul. Ak ademickiej 19.
MJLEPSZE IHMl
I gospodarcze i toaletowe oraz
I świece stearynowe
po cenach najniższych poleca
fabryka mydeł i świec
||e. i D. FRIEDRICHÓW
Lwów, Krakowska 13 i Lei ewela.
Ooprawia, zmienia, uszlache-
-A- tuia tony każdej skrzypki do
najwyższej doskonałości. Art. korę-
ktor loaów skrzypcowych, Mickie-
wieza*22. 1439
Gniecenia wolnych posad, oraz
^ kupna, sprzedaży nadsyłać pro­
szę Biuro „Impressa" Lwów. Ajen
ta potrzeba. 1433
OOO—500 koron oliarnje
ęj młody człowiek za wyrobienia
dobrej posady rządowej. Zgłoszenia
K. B. poste rest. Lwów, za
pod
okazaniem kwitu
1426
90 *‘®*’®*> nagrody temu, kto
da wiadomość o śmierci Inb
miejscu pobytu Joachima Romani-
szyn vel Romanowski, byłego le­
śnego u pp. Górskich w Wołczy
szczowicach. Zgłoszenia: Ajencja
I gazet Hollendera, Lwów, Sykstu-
Iska 2. 1411
Po3zukują posady.
IDolitnriije fortepiany i piani-
I -A- na. Radecki, Friedriechów 12
1429
Pjlkspedytorka telegr._poszu-
kuje posady zaraz.—
kuje posady zaraz.
Lwów, Balonowa 12.
Wanda
1437
liłltodKieniec, 23 lat stary,
ŻY-A. inteligentny, posiadający do­
bre wykształcenie, z zawodu kupiec
pragnie dla polepszenia zdrowia
przyjąć posadę na wsi, jako pisarz
lub towarzysz w podróżach etc.—
Łaskawe zgłoszenia pod lit. A. N.
100. „Kurjer Lwowski.“
'Danna inteligentna z 8.
-Ł wydz. kl. muzykalna, z językiem
francuskim poszukuje posady nau­
czycielki A. B. Trzebinia pr. 1434
I ^niżone ceny na panora-
mie Racławickiej 25 et.
1 od osoby w święta i dnie powsze-
duie. 1381
/^nkiemia Troczyńskie-
^ g®> pasaż Hausmana, Lwów,
funt herbatników 60 et., karmel­
ków 40 et., pomadek 60 ct., czeko­
ladek 1 zł. 1396
Oowery z najlepszych fabryk
A-\ najtaniej tylko w handlu Ed.
Hawranka. Lwów.
1395
0 wieżntkie masło deserowe
kJ z koroną poleca Z. Zadurowicz
1 Ska, Akademicka 6. 1364
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
mę.skie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szaiisonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekonweninjąee. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
AWAZY CHABOW
kępielowy.
Który pracował przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatycznyoh, kąpi, naciera,
masuje podłngnajnowszej me­
tody Mieszka we Lwowie ul.
Chorążezyzna 15, I. p. w podw.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazn.
Irasy pokoje, kuchnia zaraz.
■ Koralnioka 8. 1346
I^ochanowskieso 28, wy-
A^ soki parter, H pokoje, przed­
pokój, kuchnia od 1 maja. 1359
O pokoje, przedpokój, kuchnia
CJ umeblowane, pokój przedpekój
pokoje kawalerskie z pościelą
tauże dziennie Łyczakowska ló.
1333
• 2, 1 pokój kuchnia, pokój
ły kawalerski. Łazarza 5. 1384
pokój kachnia Boezkowskie-
■L go 17 zaraz. 1385
TWl. Friedrichów 9, boczna
LJ Kaleeza, obok Seminarium,
dnże 4 pokoje, przedpokój, spiżarka
kuchnia, z balkonem zaraz do na-
jęeis- 1389
kwa pokoje frontowe z ku-
" chnią na I p. Zamojskiego 2.
1412
O pokoje, kuchnia i ogródek.
t-J Ulica Sapiehy 5. Miesięcznie
25 zL 1409
Q pokoje, przedpokój, kuchnia,
®J spiżarki ,od 1 maja. Długosza
14, parter. 1350
A pokoje, przedpokój kuchnia.
-*■ Chorążezyzna 21. laaa
1423


[ 2023-06-29 10:49:01.299 - 19000422 - Seite 10 ]
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drnkarni^W. A. Szyjkowskiego, Lwów, nl.|^Kopemika 5.
WiLEiTIl
niezawodny środek
przeciw wypadaniu i na porost włosów
Cena 3 złr„ pół flaszki złr. 1-60.
Sldepy wJasiJf: ve lv»tiviii. Krikcuit, Przemyślu. Czcrniow-
Cach, oraz calyt- nii/ii. pitiwszorzędiiyełr
;-ptrk.( li, )'zakładach fryzjerskich.
Poleca się przy plsicu Marjackiiii we Lwovv ie ji tP El
HOTEL FRANCUSKI ™'™ urządzony 'S'0 et.
WAFFENRAD
Państwowych
fabryk broni
w Steyr.
po zł 90-— z dzwonkiem
i latarką.
Royal Progress
SIODEŁK.V hygieniczna po zł. 3-—.
p ję F- ftl M A T Y K I—! po zł., szlauchy
po t\. 15’ 5 U.
Cyklometry amerykańskie po zł. 2.o0.
■Dzwonki Perfect p> iiO centów
WIKTOR BERGER
Lwów, Akademicka 8.— Cenniki gratis.
ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ ii
*/i kls. po 7o, 80, 90,! uo 1-?0,|
Cacao proszkowane bez tłu
SZCZU w puszkach Idaszaiiych po'}j
od 40, 75 do T.50 poleca X
T a E T E
właść. parowej fabryki czekolady|
euk/ów i cacao proszkowanego»
we Lwowie, plac Marjacki liczba 7 g
I róg ul. Kopernika.|
I Kupujmy znakomite wyroby własne! I
I Precz ze sprowadzoną t andetą 1 H
,Leonardówka‘
niezrównanej dobroci stara iytna
wódka. Butelka 1 zł., pól butelki
50 et. poleca handel Leonirda So­
leckiego Lwów. Batorego 2.
I>^]EŁK.IETY
I Posadzki deszczułkowe
wszystkie wyroby stolarskie
poszukuje zaknpiia większej ilości materjałóir, a to: bpusów sopojvych, dębowych
i jaworowych w różnych grubościach i długosciactb
I
C. k. Nadworna Fakjfea Wm kapeluszy słomianych
OGŁOSZENIE
Towarzjstwa ubezpieczeń possgomeh imienia „Gizeh"
z odbytego walnego zgromadzenia z dnia;
5 kwietnia br.
Towarzystwo imienia „Gizeli" wystawiło w ubie­
głym roku 17 tysięcy nowych polic na ubezp. kapitał
posagowy 19 i pół'miijona koron.
Wpłaty premij wynosiły 5**/,o mijjonow; z pt^o-j
centów i należytości wpłynęło 1 miijon 194 tysięcy
koron._. t
Za zapadłe ubezpieczenia, wypłacono 1 mllJon
75 tysięcy, zaś jako dywidendę 191 tysięcy koron.
Na fundusz rezerwowry dotowano kwotę 4®/,o 9fii-
iionów koron, a cały fundusz rezerwowy premij wy­
nosi obecnie 30 miijoriów 8-set tysięcy koron, zło-
żony w papierach pupiiarnych w banku austr -węgier. 1
i realności. Fundusz posagowy dla ubogich dziewcząt
wynosi 221 tysięcy koron, i_ należy podania jak
w każdym roku wnosić w miesiącu lipcu.
Pomiędzy fiijami Towarzystwa uzyskała gali­
cyjska filja' z siedzibą we Lwowie w roku ubiegłym
około 3 miijony koron nowych ubezpieczeń posago­
wych.'..-,.
Podając niniejsze ogłoszenie do wiadomoscn za­
wiadamiamy zarazem szanowną P. T. Publiczność, że
wszelkie informacje i prospekta Towarzystwa udzie­
lamy chętnie i bezpłatnie, polecając się nadał łaska­
wym względom.
Fil ja Dyrekcji Towarzystwa
ubezp. posagowyeii im. „Gizeli“
dla dorosłych dziewcząt we Lwowie, Hetmańska 4.
mJ'* ©0 SW A S»® 4
II ZLi-wÓTTśr, -U.1. I^arola. Z_i-a.ca.wi3s:a. 1. 5.
M Sprzedaż en gros i en detail po najtańszych cenach fabrycznych.
H Najświeższe nowości zawsze w wielkim wjborze na składzie.
Od dswien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą^
U«fi»g|*|(|] Herbatę rosyjską."
Jzbioru majowego poleca handel,
W. ADAMOWICZA*
fr Brodach na pograniczu rosyjskiem
140S
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobrej
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak. 2-50g
, 1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 505*
iii i[ funt okruch6w“z najlep. herbat kwiat.. 120?
z BRODÓW Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 900
KtaBEom^i
fachowo sporządzone, w najlepszym gatunku pod gwarancją za trwałość
we wszystkich kolorach
naljepsza dotychczas istniejąca marka.
(Jedyny skład dla Galicji i Bukowiny).
I
FARBY POKOSTOWE
Carholineum „Avenariusa“
ff*atenitowane mimeralne farby fasadowe
trwałe na działanie powietrza. (Skład dla Galicji i Bukowiny).
Tektura ogniotrwała, Płyty izolacyjne, Ter, Cement, Gips, Pochodnie,
Pasv maszynowe skórzane, konopne surowe i napuszczane, Węże gumowe, Płyty pumowe, Asbest, Płyty ąsbęstowe Tektura, Metal do wylewa­
nia Lnewek Cvna, Ołów, Rury ołowiane, Rury cynowe, Linewki druciane, konopie włoskie i krajowe, Kłaki, Knoty do panewek, Bawełna do
czvsSnia Tłuszczo do transmisji, Oliwy do maszyn, Oliwiarki, Koneweczki do gaszenia ognia i do pojenia kom, Węzę konopne zwykłe i gu­
mowane Gaza na pytle do młynów i jedwabna we wszystkich grubościach i szerokościach, Kasy i kasetki ogniotrwałe i pewne od włamań.
Wyżymaczki i. t. p.
WYŁĄCZNY SKŁAD DLA GALICJI i BUKOWINY
la.kier<^w ibł skioh
I
powozowych do szlufowania, do podłóg, na skóry, żelazo, firm Wilkinson, Heywood, Ciarek I Nobles Hoare w Londynie.
Główny skład znanych w całym kraju niezawodnych
Zapałek szwedzkich‘ prywatnych, kawiarń,
poleca po cenach możliwie najniższych
ALOJZY HUBNER
Lwów, Rynek liczba 38.
Wyczerpujące cenniki, które wydaję dwa razy do roku do 30.000 egzemplarzy, służą do dyspozycji bezpłatnie.

