
[ 2023-06-29 10:45:23.699 - 19001201 - Seite 1 ]
■
Ir. 333.
Lwów, Sobota dnia 1. Grudnia 1900.
Rok XVIII.
Prenumerata.
We Lwowie:
iiiesier.ł. 1 k. 80 ii. (90 ct'
Kwart. 5k. 40 h, (2zl. 70 cL,
Półr. 10 k. 80 h. (&ał.40ci.
Za przBsyłauie do doma
«0 h. (20 ct.) miesięcznie.
Homer 6 b. (4 ct.)
Na prewiucji:
MlM. 2 k. 70 h. (1 zL 36 cŁ)
Kwartalnie 8 k. (4 zU
PiŚrooznie 16 k. (8 zl)
Za jranloą:
JOes. 3 korony (1 zl. 60 ci)
KURJER LWOWSKI
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (&) ot.)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. Vk rano.
Doniesienia o ślubach, za*
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronico
za jeden wiersz 1 koronat
(60 ct.)
If. k o p i s ó w nie zwra­
ca się.
Właściciele :HenrykBewako'nrioziSpółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Eligiusza B.
Jutro: G. 1. Adw. Bib.
Pojutize: Franc. Ksaw.
Grecko-katolickie;
Platona.
N. 25 po S. H. 8.
Hryb. Dek.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy uUcy
Chorąźczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAliEKISARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować
na kozły ł rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głuszo, kogut, dropie, pardwy, ptactwo wodne
1 błotne.
■
Wschód słońca o 7 g. 35 m.
Zachód słońca o g. 4 02 m.
Barometr 761. Pochmurno.
,Eirjer kowsli"
kosztuje we Lwowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr.
aa prowincji z przesyłką poczt. 1*35» 2 k. 70,
kwartalnie,„ 4 ‘—, 8 k.—„
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct.)
PoBaimo znacznego zniżenia eony dc dajemy co
tygodnia .Tydzień* (dodatek literacki) i bezpłatny
dodatek powieściowy w formacie książkowym.
Nowi prenniaeratorowie otrzymają bezpła
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct
(10 gr.), wyszło dotychczas arkusze powieści Ko­
nara .Panny" i dodatku powieściowego .We dwoje".
PrenuRieratorcwie .Kurj’era Lwowskiego* na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
£ncykiopedjQ powszechny
PrenuBueratorowie „Kurjera Lwowskiego* otrzy-
) pierwszy zeszyt Encylklopedji bezpłatnie,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt (22 ct., 44 gi.), a na prowincji
z przesyłką pocztową za zeszyt 50 gr.— Pienumo-
ratorowie .Kurjera Lwowskiego" nabywać mogą po
cenie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygor
dniowe pismo dla kobiet p. t. .1V01VE MODY"
Po muh ziiizonycli dla PreDomeratorói
są do nabycia
W ailolslrei „Itlerą Lwowsiógp"
nastijpające utwory belletrystyczne:
2. I)Ia ayna, remaEs Fortunata Boisgo-
bey w przekładzie z fraBcnskiego Eugenji Źmijew-
tkiej (480 8tr) 50 gr. (25 ct.).
3. Artysta 30 gr. (15 ct.).
Z pola walki wyborczej.
Okręg tarnowski piątej kurji: Tarnów, Brzesko,
Bochnia, Dąbrowa, Mielec, Pilzno.
W tych strenaoh najsilniej wybujał ruch kle-
rykalny. Tarnów wególe był w ostatnich latach
stolicą klerykaluego stronuictwa, przybierającego
nazwę „katolicko-narodowego". Zasłynął swego
czasu tarnowski biskup śp. Łobos karendami poli-
tycznemi do djecezjan, klątwami rzuetnemi na ruch
Indowy i organizacją duchowieństwa, pod sztanda­
rem wstecznictwa i wyznaniowej walki. On to, jak
dowiedzieliśmy się po jego nagłej śmierci, zakre­
ślił program dla .Ruchu Katolickiego" i innych
pisemek klerykalnych, jak również dla stowarzy
£zeń katolicko-narodowych, w tern się streszczają­
cy, by zwalczać wszelkimi środkami socjalistów,
stcjałowczyków i ludowców.- Socjaliści i ludowcy
przyjęli walkę, Stojalowski długo próbował ugody,
ale im bardziej się korzył i uginał, tern więcej
i wcale nie mniej, niż socjalistów i ludowców, go
śfigano. Czasami więc stawał w hardej postawie
prosiował kark, przegięty różnemi przejściami bu­
rzliwego żywota— i wtedy właśnie odzyshiwa
dawną popularność, i lud zbiegał się do niego tłu
meui i słuchał, jak mu opowiadał swe męczeństwo,
dawne i nowo prześladowania, a z zasad Ewange
Iji chrześtjaóską miłość społeczną wykładał, Ale
były to już krótkie i znikome przebłyssi dawnego
zapału dla sprawy ludowej
Przy boku zaś Ł.s. Łobosa gromadzili się co
ńajzapalczywsi, co nsjzsgojzalsi rycerze wsteczni­
ctwa, zarówno z pośród osób duchownych, jako też
i świeckich. W pierwszym szeregu stanął ks. Ży-
guliński wraz z adwokatem Gałeckim, kominia
rzem Jamrowiozem, Buntnerem, korespondentem
Czasu" i paru innymi. A taka ich owładnęła za­
pamiętałość, takie dziwne zaślepienie, że już po kilku
artykulikach, ogłoszonych w dziennikach' klerykal­
nych i po paru zgromadzeniach parafjalnych uznali
sję zdobywcami całej Galicji, », przynajmniej środ­
kowej jej części. Wielbiono ich czyny bohaterskie,
za wzór innym stawiano.
Gdy tedy rozpisano wybory, ks. dr. Michał Ży-
guliński musiał pierwszy z kandydaturą swą wy­
stąpić, lecz zrazu anonsował się w czwartej kurji
Tarnów, Pilzno, Dąbrowa przeciw Jakóbowi Bojce
i później dopiero, nie chcąc zastępować drogi ks.
Wilczkiewiczowi, do okręgu tarnowskiego piątej ku­
rji się przerzucił. Rozpoczęła się zaraz namiętna
agitacja księży, która dotąd nie ustaje. Wiadomo,
że zaziiaczyła się ona obstrukcją wiecową w naj-
pośledniejszym gatunku, rozbijaniem wieców, nie­
dopuszczaniem przeciwników do słowa, zgiełkami,
hałasami i awanturami. We wszelkich przygodach
pracy agitacyjnej towarzyszy wiernie księdzu kjsn-
dydatowi kominiarz Jamrowicz, który w tym celu
wyuczyć się potrafił paru kazań na temat katoli­
cko-narodowy. Lud śmieje się i pokpiwa sobie z ba-
nialutów ks. Żygulińskiego, a gdzie trzeba, nie
szczędzi mu poważnych upomnień i pouczeń. Nie­
raz napocił się wielebny kandydat w dyskusji
z chłopami ludowcami i stojałowczykami i chyba
przyszedł już do przekonania, źe nie tak łatwo
olśnić wieśniaków paroma frazesami i otumanić,
jak mu się to z początku widziało. A jeśli potulny
nasz chłopek wobec dostojnych osób duchownych
występuje głośno w obronie swych politycznych
przekonań i dosadnie karci bezzasadne zaczepki,
to ileż tam dopiero śród wiejskich -wiecowników
musi być zamilczanych przez skromność uwag słu­
sznych i trafnych, a dla ks. Żygulińskiego mało
pochlebnych. To pewna, że Taruowszczyzny nie po­
chłonął jeszcze ze szczętem klerykalizm. Prz^-ci-
wnie— opór ludu przeciw kandydaturze ks. Ży
gulińskiego, i jego mrzonkom pozwala o tych po­
wiatach mieć jak najlepsze mniemanie i zachęca
demokrację do dalszej pracy. Potęga kleru u nas
jest wielka, w walce obecnej nie przebierają w
środkach klerykałowie, i wiele innych niekorzystnych
warunków się złożyło. Lecz gdyby nawet ks. Żygu-
liński posłem wybrany został, w co wątpimy bar­
dzo, zetknie się on nieraz w okręgu swoim z opo­
zycją ludową. Pisma wstecznicze uważają wybór
ks. Żygulińskiego jako pewny. Według naszych in
formacji szanse jego są minimalne.
Mamy nadzieję, że przy mandacie utrzyma się
)yly poseł p. dr. Franciszek Winkowski, adwokat
z Tarnowa, kandydat stronnictwa ludowego. Spra­
gniony spokoju i wytchnienia, wahał się, czy kan­
dydować ponownie, tern więcej, gdy od dawna usi­
łowano lud do niego zrazić oszczerstwami bez liku.
Wyborcy jednak sami go usilnie prosili, by o man­
dat się ubiegał a wkrótce, zwiedziwszy wszystkie
przynależne powiaty, przekonał się, że lud za nim
stoi, a przechwałki klerykałów są czczą blagą. Dr.
Winkowski zasłużył sobie na zaufanie ludu nie
tylko sumienną pracą w parlamencie, ale także
obroną i poradą prawną, której bezinteresownie
włościanom udzielał. Charakter to uczciwy i rze­
telny. Jut kto n ludowców przetrwał dotąd pomi­
mo kalumnij, pomimo codziennych napaści i szka­
lować, przed tym każdy może uchylić czoła. Nie
stąpamy po różach i nie uśmiecha się do nas ła­
ska pańska, ani nas zysk, lub korzyść osobista nie
wabi. Stoimy wiernie na czatach, narażeni na zja-,,
dliwe pociski. Nie nauczyliśmy się pełzać i płaszczyć
i z dumą możemy wznosić czoła. Plugawa gawiedź,
nędznicy, zbiegli z różnych obozów, mogą z nas
szydzić, ale nas nie poruszą głupstwo i podłość
ludzka. Tak też nie czepi się dr. Winkowskiego
nikczemna potwarz, jakoby zadawał się w konsza­
chty ze Stojałowskim ■—on, największy przeciwnik
Stojałowskiego.
Gdyby ks. Stojalowski miał jakieś względy
dla dra Winkowskiego, nie byłby wyruszał z kontr-
kandydaturą p. Piotra Jaworskiego, maszynisty
z Bochni. Jaworski, to homo novus nawet w Sto-
jałowczyźnie. Na polecenie Stojałowskiego będą
na niego głosowali jego zwolennicy, których
pck&źna liczba jest zwłaszcza w bocheńskim i w
brzeskim powiecie. Z dr. Winkowskim przyjdzie do
kompromisu na wypadek ściślejszego głosowania,
przy którem i ludowcy i stojałowczyey odrzucają
ks. Żygulińskiego.
Ks. Żygulińskiego wyparli się i Potoczkowie,
a forytują ze swej strony p. Narcyza Sikorskiego,
weterynarza powiatowego. Przy tej okazji organ
Potoczków „Związek chłopski" przypiął łątkę dr.
Winkowskiemu, ale nie oszczędził też ks. Żyguliń-
skiego, za co obruszył się do wściekłości krakowski
dziennik anlisemicki. Ba— nawet całe stronnictwo
k&tolicko-uarodowe nazwał „Związek" „bigosem
bultajskim", a malowniczy ten przydomek, dobrze
rzecz charakteryzujący, przylgnie już pewnie na
zawsze do stronnictwa ks. Żygulińskiego. Za to p.
Narcyz Sikorski nie może liczyć na poparcie księ­
ży, chociaż, co pr»wda, nie wiele mu to zaszkodzi,
bo w każdym razie zdołałby tylko bardzo skąpą
ilość głosów uzyskać.
Kandydat socjalnej demokracji p. Franciszek
Sułczewski, może chyba co najwyżej w samem mie­
ście Tarnowie otrzymać coś głosów. Kandyduje
prawdopodobnie dla propagandy idei socjalnej de­
mokracji bez żadnej nadzieji zwycięstwa. W po­
dróży agitacyjnej spotykał dużo przeszkód od sta­
rostów i żandarmów. Ostatecznie, w razie ściślej­
szego głosowania wyborcy, socjalno-demokratyczni
a bez wątpienia także Potoczkowcy pójdą za kan_
dydatem, opozycyjnym, gdyby więc nawet powiodło"
•się ks. Żygulińskiemu dotrzeć.do wyboru ściślej­
szego, spotka go niechybny zawód, i musi sobie po­
selstwo wybić z głowy. Wierzymy, że mu to będzie
dość przykro.
Odezwa wyborcza
stronictwa demokratycznego polskiego.
Od. wydziału naczelnego tego stronnictwa
otrzymaliśmy następującą odezwę z prośbą o
umieszczenie:
■: i
■K


[ 2023-06-29 10:45:23.699 - 19001201 - Seite 2 ]
KDBJBB LWOWSKI Z DNIA 1. GRUDNIA 1900
„Wśród cięikisgo przesilenia, jakie państwo
od trzech lat przebjwa, odwołała się korona do
ludów, do wyborców. Położenie groźne, pełne nie­
bezpieczeństw dla państwa, dla kraju. Walki we­
wnętrzne wstrząsają samemi podwalinami państwa,
związkiem obu połów monarchji, ze szkodą jej mo­
carstwowego stanowiska. Doźyliśay powrotu do pół-
absolutyzmu, ustały rządy dyskrecjonalne; zamiast
woli krajów i ludów, wyrażanej uchwałami parla­
mentu, ordynanse; rząd bez kontroli, gospodarka
bez budżetu, podatki nakładane i podwyższane bez
przyzwolenia reprezentacji ludów. Trybuna parla­
mentarna dla potrzeb, krzywd czy życzeń przestała
istnieć, kraj zdany na wolę obcej biurokracji cen­
tralnej. Sam konstytucjonolizm zagrożony. Zawsze
czujne duchy reakcji czyhają na sposobność, na­
wołują do zamachów. Inwestycyjna polityka ku
ekonomicznemu podniesieniu krajów powstrzymana;
cały szereg naglących ekonomicznych i społecznych
ustaw zawieszony, autonomja krajów sparaliżowana.
Słowem; proces rozkładowy, rujnujący kraje, ludy,
materjalnie i moralnie. Kraj nasz z trudem dźwi­
gający się z wiekowego zaniedbania— tern do­
tkliwiej odczuwa grozę położenia. Od pocz|tków
ery konstytucyjnej kierownictwo spraw kraju i rząd
jego niepodzielnie spoczywa w ręku stro mictwa
konserwatywnego. Oparte o niesprawiedliwą ustawę
wyborczą, silne przewagą materjalną, organizacją
klasową, protekcją rządów, zwłaszcza przy wszel­
kich wyborach, umiało to stronnictwo stać się pa­
nują :ą w Sejmie i w Kola polskiem większością
i tej większości używać ku bezwzględnej majory-
zacji wszelkich stronnictw czy grup postępowych
Za takiom niepodzielnem sprawowaniem rzą­
dów i kierowaniem polityką kraju w Sojmie
delegacji i poselskiej w Wiedniu, za taką po tyle
kroć stwierdzoną bezwzględną majoryzacją, iść musi
również niepodzielna odpowiedzialność za stan
kraju.
A ten stan kraju, gdziekolwiek spojrzeć, przed­
stawia się bardzo, smutnie. Ebeuomiozny upadek,
nędza, zacofanie— analfabetyzm, ta klątwa i hańba
naszego społeczeństwa,— brak szkół średnich i za­
wodowych, a nędzna dotacja tych co są— brak
wszelkiej opieki nad pracą produktywną— ucisk
fiskalny— zaniedbanie ze strony państwa wiel­
kich, żywotnych dla kraju inwestycyj, regulacji
rzek, budowy dróg wodnych,— polityka cłowa i
taryfowa, jakby obmyślana na to, aby wszelki ruch
przemysłowy i handlowy w naszym kraju zabić.
Więc szerzy się nędza— więc mnożą się stra­
szne objawy ubożenia mas— spychanie rękodziel­
nika, chłopa w bezdomny, bezrolny proletarjat, nie
mogący znaleźć pracy i zarobku w kraju, wypę­
dzany dziesiątkami tysięcy za morza, po chleb wy­
chodźczy. Więc coraz szersze masy ogarnia nieza­
dowolenie, tam silniejsze i tembardziej uzasadnione,
że równocześnie z tern zaniedbaniem kraju idzie
tłumienie wszelkich śmielszych dążeń ku naprawie
zaskorupienie życia publicznego w przestarzałych,
potrzebom obecnej doby już nie odpowiadających
formach, pogwałcenie swobody wyborów wszelkiemi
środkami korupcji, podstępu, gwałtu.
Politycznych nabytków żadaych, autonomi
cznych ani śladu, narodowe stanęły tam gdzie
były przed laty trzydziestu. Nie ma dotąd pełni
praw językowych w prokuratorjach, w żandarmerji
w zarządzie domen i lasów, na kolejach,,pocztach,
telegrafach, we władzach skarbowych. Śląsk wy­
dany na łup obcych bez opieki, niezałatwiona
sprawa gimnazjum polskiego w Cieszynie okrywa
wstydem delegacją naszą w oczach całej Poljki;
żywioł polski na Bukowinie poprostu wydany na
zagładę.
Wpływ polski w Wiedniu stał się frazesem
bez treści. Zawsze na wysługach obcych interesów
stała się delegacja polska w Wiednia stronnictwem
na które każdj[ rząd, każda większość liczyć może,
ale z którem liczyć się nie potrzebuje. Wyzbywszy
się zdrowego narodowego i krajowego egoizmu, de­
legacja krajowe interesy zaniedbała, państwowych
nie umiała ochronić, zdobytego przez swoich po­
przedników stanowiska nie umiała utrzymać,_ a
przez swą błędną konserwatywną politykę straciła
sympatje ludów.
Więc czas już ostatni, aby zerwać z tą bez­
skuteczną i jałową polityką konserwaty trną. Czas
już ostatni, aby w delegację polską w Wiedniu
wstąpił inny duch, inni ludzie— aby narodowe
krajowe cele i dążenia stanęły ponad partyjne
klasowe— aby kraj przez swoją reprezentacją w
Badzie państwa zdobył należne sobie stanowisko
w państwie i te warunki społecznego, ekono­
micznego, cywilizacyjnego rozwoju, których mu
państwo dotychczas skąpiło.
Stronnictwo demokratyczne polskie, wierne
zawsze wszelkim celom' n»rodowego odrodzenia,
stojąc niezachwianie przy zasadach, które demo­
kracji polskiej zawsze przewodniczyły, dalekie od
wszelkiej waśni społecznej, czy klasowej walki,
oodtrzymuje w tych wyborach sztandar demokracji
lolskiej i ten program, który na swym zjeź Izie z
dnia 22. sierpnia br. uchwaliło. W programie tym
rozwinęło i uzasadniło ,s$foaiictwo demokratyczne
zarówno swoje zasadnicze stanowisko, jak i' szereg
szcze-gólowych zadań i postulatów, na-odowaj po­
lityki i pracy na wszelkich polach życia, na dziś
i na jutro, w kraju i w reprezentacji jego parla­
mentarnej.
W myśl tego programu nawołujemy i dziś,
wobec bliskich już wyborów, do polityki zdrowego
uarodowegj i krajowego egoizmu— do polityki
zdobywającej dla kraju lepsze warunki narodoweg
społecznego, ekoaomicz lego, cywilizacyjnego ro-
zwoji— do obrony konstytucjonalizmu i parla­
mentaryzmu— polityki wolnościowej i postępowej,
polityki w ducha sprawiedliwości i reform spo­
łecznych.
Nie bez winy rządzącej większości konserwa­
tywnej, Kolo polskie niestety przestało być jedyną
reprezentacją polską w Radzie państwa. Część ży­
wiołów narodowych, wyszłych z ruchu ludowego,
w poczuciu jałowości dotychczasowej polityki Kola
polskiego, nie chcąc się podlać majoryzacji stron­
nictwa rządowego, idzie osobnemi drogami.
Gdy tylko w skupieniu wszystkich sił na­
rodowych, w jednej, na zewnątrz solidarnej repre­
zentacji kraju, najwyższa suma narodowych i kra­
jowych korzyści osiągnąć się dsje, stronnictwo de­
mokratyczne polskie wierne swojemu programowi
z dnia 22. sierpnia 1900 r., stojąc przy przekona­
niu o narodowej konieczności odoudowaaia jedno-
itej, narodowej reprezentacji, solidarnego Koła
polskiego w Wiedniu, dążyć musi da reformy Koła
polskiego.
Wyborcy! Wybierajcie posłów, którzy wszedł­
szy do Koła polskiego, domagać się będą stano­
wczo takiej zmiany statutn Koła, która zapewnia­
jąc posłom większą swobodę działania w myśl
słusznych żądań Kół wyborczych, umożliwi wstą­
pienie do tej organizacji i tym posłom narodo­
wym, którzy dotąd pozostali po za nią— ażeby
solidarność w narodowym i krajewym interesie sta­
ła się na nowo powszechną, rzetelną i drogą dla
wszystkich. Wybierajcie posłów, których gorąia
a wypróbowana miłość ojczyzny daje Wam rękoj­
mię, że sprawę odrodzerda narodowego ponad
wszystko stawią, którzy w reprezentację polską
wniosą ducha postępu, wolnościowych dążeń, któ­
rzy staną zwarcie w obronie konstytucjonalizmu i
płynących z niego swobód i praw obywatelskich,
staną murem przeciw zachciankom wstecznym
Wybierajcie posłów, którzy potrzeby i krzywdy,
nadzieje i dążenia kraju, zaniosą śmiało przed fo­
rum państwa, a w kontroli czynności władz i or­
ganów rządowych, w odpieraniu nadużyć, czy
krzywd, czy zamachów na prawa i swobody oby­
watelskie, staną niezawiśle i stanowczo. Wybie­
rajcie posłów, którzy wiedząc, że w oparcia życia
narodowego o całość społeczeństwa, a nie o wy­
braną jego garstkę, że w sile miljonowych mas są
warunki odrodzenia narodu, z całą energią i sta
nowczością bronić będą interesów tych najbardziej
zaniedbanych i upośledzonych produkcyjnych pra­
cowników.
Wyborcy! Niech polityka zdrowego narodowe­
go i krajowego egoizmu stanie w miejsca wysług
obcym interesom, niech polityka czynu, rzetelne,
pracy w interesie narodu, kraju, miljouowych mas
jego ludności, stanie w miejsce bezpłodnej polity­
ki z dnia na dzień, polityka narodowa i krajowa
w miejsse partyjnej i klasowej.
Wybierajcie pod starem hasłem narodowem
postępowem, wolnośoiowem— wybierajcie pod ha­
słem narodowej demokracji.
We Lwowie, dnia 25. listopada 1900. Za Wy­
dział naczelny stronnictwa demokratycznego pol­
skiego: Prezes: dr. Aleksander D worski mp., za­
stępca prezesa: Jan Rotter mp., sekretarz: Ta­
deusz Romanowicz mp.
tki z funduszu dyspozycyjnego dla instytucyj hu-
manitarnych, poczem zajmowała się sprawą zakre­
su działania i stanowiska dyrekcji reprezentacji
wa Lwowie.
Na skutek utworzenia kilku nowych raprezon-
tacyj na prowincji, reprezentacja lwowska, która
była dotychczas rodzajem dyrekcji na Galicję
wschodiią, spadla do rzędu zwykłyoh raprezanta-
jyj prowincjonalnych. P. Gaoiństi, który jest do­
tąd kierownikiem reprezentacji lwowskiej i ja­
ko taki pobierał 5.000 zl. rocznie (i pomieszka­
nie). zrezygnował z tej posady Rezygnację tę przy­
jęto. Następca p. Galińskiego pobierać będzie tyl­
ko l.OOO zł. pensji i pomieszkania. Wybór jego
odbędzie się w maju 1901 r.
Z funduszu dyspozycyjnego przyznano nastę­
pujące datki na cele hunanitarne: Tow. bursy
gimnazjalnej w Bochni 200 kor., Tow. bratniej po­
mocy i czytelni polskiej w Czerniowcach 200 kor.,
Tow. ormiańsko-katolickiej bursy im. Issakowioaa
w Czarniowcach 2 )0 kor., komitetowi budowy• ko­
ścioła rzym. kat. w S;omowcach niżnych 100 kor.,
komitetowi budowy kaplicy szkolnej w Nowym Są­
czu 100 kor., na budowę kościoła Jezuitów w Czer-
aiowcach 100 kor., na klasztor 00. Bernardynów
w Dukli 150 kor., ochronce S3. Felicjanek w Czer-
niowcach 200 kor., zgromadzeniu SS. Miłosierdzia
w Budzauowie 450 kor.
Jak wiadomo, zamierzonem jest utworzenie we
Lwowie miejskiej asekuracji od ognia, któraby
operować miała nietylko we Lwowie, lecz także
w większych miastach galicyjskich. Asekuracja taka
miałaby wielkie powodzenie, gdyż taryfy ogniowe
„Florjanki* w porównaniu z taryfami innych towa­
rzystw są olbrzymio wysokie, jak to wykazaliśmy
szczegółowo w kilku artykułach.
Otóż rada nadzorcza „Florjanki" widząc, iż
;iest źle, i że zdemaskowanie taryf ogniowych „Flor-
anki“ wywołało w całym kraju wielkie oburzenie,
zdobyła się na krok stanowczy i obniżyła taryfę
ogniową o piątą część dla miast Lwowa, Krakowa,
liałej i Czerniowiec, tłumacząc to dla zamasko­
wania rejterady tern, że w miastach tych zaprowa­
dzono wodociągi.
Wodociągi w Krakowie i Czerniowcach, jak
wiadomo, nie w ostatniej chwili zostały zaprowa­
dzone i dlatego niezręczną jest ta wymówka.
Jeżeli „Florjauka* obniżyć chciała taryfy
ogniowe do właściwej miary, to uczynić to powin­
na była nie o piątą część tj. 20 prc., lecz przy­
najmniej o 50 prc. dla miast Lwowa, Krakowa
i Czerniowiec. Wszak wykazaliśmy, że taryfa ognio­
wa wiedeńskiego towarzystwa ubezpieczeń dla do­
mów wiedeńskich jest w porównania do taryf
„Florjanki* bajecznie niską. Za to, za co we Lwo­
wie płacą 15 zł,, a odtąd płacić będą 12 zł., płacą
we Wiedniu 2—8 zł. To przecież zanadto rażąca
różnica.
W jednym z artykułów ostatnich w tej spra­
wie wykazaliśmy też, że łupem osiągniętym za
monopol ubezpieczeń ogniowych dzieli się „Fior-
jaaka“ z bankami lwowskimi, które za taki nama­
calny dowód sympatji popierają instytucję krajo­
wą w ten sposób, że udzielają pożyczek na domy
tym tylko kamienicznikom, którzy w „Fiorjance“
są ubezpieczeni. Z powstaniem lwowskiej asekura­
cji miejskiej, monopol ten ustać musi, a lwowska
asekuracja miejska będzie miała przedewszystkiem
tę zasługę, że przyczyni się do obniżenia taryf i
do usunięcia tego monopolowego zdzierstwa, które
wychodzi na dobre tylko obszarnikom, protegowa­
nym przez „Fiorjankę*.
Taryfa ubezpieczeń krescencyj itd. jest w „Flor?
jance“ niższą od taryf odnośnych w innych towa­
rzystwach, a natomiast za ubezpieczenie domów
od ognia w większych miastach opłacać się musi
tak wielki haracz. Ustać to musi nareszcie! Czas
najwyższy 1 Sprawa ta poruszoną zostanie nieza­
wodnie w najbliższym czasie w lwowskiej radzie
miejskiej.
Reformy w „Florjance“.
We czwartek 29. z. m. zakończyła rada nad­
zorcza krakowskiego Towarz. wzaj. ubezpieczeń
swoją sesję. Udzieliła ona prokury dla filji towa
rz;ystwa wzajemnego kredytu we Lwowie pp. Wło­
dzimierzowi Malczewskiemu i Stefanowi Mińskiemu,
urzędnikom towarzystwa. Następnie uchwaliła da
Samborski Torąuemada.
(Koresp. „Kurjera Lwowskiego").
Sambor 30. listopada. Jak już wczoraj do­
niosłem, inkwizytor Samborski Eitner, do żadnej
winy się nie poczuwa. Nie on kazał torturować
więźniów,— nie on był tym, który z lubością
przysłuchiwał się jękom katowanych na inspekcji
policyjnej,— nie on wreszcie używał owej sławnej
maszynki do wykręcania palców.
Publiczność Samborska słysząc takie bezczelne
wypieranie się, ściska tylko ramionami i słucha.


[ 2023-06-29 10:45:23.699 - 19001201 - Seite 3 ]
WK
KUSJBB LWOWSKI Z DNIA 1. GEDDNTA 1900
tJumiiie C 2 ło«ieka, który ra jej miasto rodeinne
hańbę i zakałę ściągnął, słuchają tei sędziowie
przysięgli, przeważnie wieśniacy.
Sam Eitner przedstawia przygcękiająco-wstrę
tny widok człowieka, który hańby swojej udźwi­
gnąć nie może, lecz stara się ją zwalić na drugich,
na swoich podwładnych. Głosem^driącjm z bojsini,
opowiada, że sam nigdy więźniów nie indagował,
ksaiM aaa^4agVT*ał,
a policjantom, których to było obowiązkiem, za-
wsze nakazywał, aby z więźniami obchodzili się po
ludzku, ażeby byli grzeczni i uprzejmi. Policjanci
go jednak nie słuchali, a on nie miał nad nimi
żadnej^ juryzdykcji. Karać ich nie miał prswa, a
upomnienia jego nie skutkowały.
Maszynki do torturowania nigdy nie używał.
Leżała ona od niepamiętnych czasów w kancelarji
policyjnej jako niepotrzebny grat, którego oskar­
żony nawet nigdy nie widział.
Tak samo miała się rzecz i z kajdankami, któ
rych na policji było wszystkiego dwie pary tylko
i to dla najzatwardzialszych zbrodniarzy, którzy
awantury w kaźni wyprawiali.
Na stosowne pytania prokuratora opowiedział
Eitner stosunki, które panowały w policji. Poli­
cjantów przyjmował zwykle kto inny i to zawsze
z najrozmaitszych względów protekcyjnych. Służba
policyjna była bardzo ciężka, i trwała czasami całą
dobę bez przerwy. Sam Eitner także nie miał tam
zbyt rozkosznego bytu. Za 1.200 zł. rocznej płacy
pełnił on wszystkie funkcje magistratu od policyj­
nych, aż do szpitalnych, i to bcz.’żadnej pomocy, gdyż
dodany mu do boku „pisarz", wcale pisać nie umiał.
Taki był mniej więcej tok zeznań Eitnera, a
obrońca jego, dr. Solański, miał bardzo niewdzię-
ozne zadanie wydobywania z ust oskarżonego szcze­
gółów, któreby go choć w trochę lepszem świetle
wobec oskarżenia postawić mogły.
^ Nastąpiły w dalszym ciągu zeznania świadków,
które cały gmach obrony Eitnera zburzyły.
I tak p Marja Kurniewiczowa, właścicielka
realności w Samborze, słyszała od tych, którzy
byli torturowani, że użycie maszynki do wykręca­
nia palców było bardzo częste; p. Franciszek Ci-
gler, majster ślusarski, widział na własne oczy,
jak razu pewnego policjant przyniósł ową maszynkę
do Warsztatu jego ojca, celem naprawy.
,. znowu razem policjant jakiś opowiadał
świadkowi,— który przypadkiem przechodził koło
«rażnicy— że biją żyda, podejrzanego o kradzież,
t- 1^ P^^zechadzał się wówczas po ganku. Po
chwili wyszedł ze strażnicy drugi policjant, poroz-
mawiał chwilę z Eitnerem i poszedł potem do po­
bliskiej szynku po kiełbasę i wódkę, dla katowa­
nego, który się już do winy przyznał.
Raz znowu, świadek zajrzawszy na chwilę do
strażnicy, widział jakiegoś więźnia pod łóżkiem, a
policjanta z siekierą w ręku nad nim.
Świadek Onufry Hreczuch, były policjant miej­
ski, ukarany już w poprzednim procesie za tortu­
rowanie więźniów szesciomiesięcznem więzieniem,
jznał, że maszynkę do wykręcania palców, która
dawniej leżała bezczynnie, dał Eitner sam do na-
prawy,- potem używano ją zawsze, ilekroć trafił
się jakiś „twardy* więzień, który nie chciał się
przyznać do winy.
Gdy policjanci kiedy zaraportowali Eitnerowi,
j trudno wydobyć od więźnia wyznanie winy,—
krzyczał on na nich:— „Macie maszynkę!—
maszynkę mu włóżcie!*.
Ażeby zaś nie było słychać jęku torturowa­
nych, nakazywał Eitner zawsze zasłaniać okna
kordygardy i odpędzać przechodniów, jeżeli jaki
zatrzymał się przed strażnicą.
Inni świadkowie niemniej cbciążająco zezna­
wali przeciwko Eitnerowi.
^ Po ukończeniu postępowania dowodowego, przy­
sięgłym postawiono dziś jedno pytanie w kie­
runku nadużycia przez Eitnera władzy, a to przez
nakł^ianie podwładnych do czynów zbrodniczych,
popoł^^^**^ oóroczył przewodniczący rozpiął ę do
Sambor 30. listop. Eitner został uwolniony.
KEONIKA.
arcybiskupa ks. Bilczewskiego pnf. dra Benedykta
Dybowskiego, a ponieważ prof. D. powierzonej mu
go Eie przyjął, dokonano ponownego wyboru,
przy którym wybrano rektorem dra Bronisława Krucz-
Kie^wicza, profesora filolcgji ^lasyc2nej.
Rocznica listopadowa. Zarząd stewarzyszenia
.Czytelni i Wzaj. pomocy* funkcjonariuszy koleji
urządza juti O 2. fcm. uroczysty I wyszukując pracę dla swoich wychowanków, przez
Jubileusz Halki* .i• o a t i.^ uzyskania potrzebnych dat kwestjonarjusze do
V f j^ ^ar- tutejszych cochów, zakładów humanitarnych i prywa-
tiroczyście jnbilensz „Halki*, tnych biur stręczeó, poezem ułożone będą ostaSno
V na scenie wnioski^ przedłożone magistratowi i sekcji, a na-
S pierw- stępnie pełnej Radzie. Nastąpi to prawdopodobnie z
szy była wystawiona w dniu 1. stycznia 1858 r. Pro- końcem grudnia.,^
gram obchodu jest następujący: za podniesieniem I Przunorioi/ «■».» -•hi.nWnin dj m,
kurtyny orkiestra będzie grać wyjątki z 9ciu oterloo^ zbrodnia. Piszą nam z Tarnopola
Moniuszki, w Warszawie przedstawionych, podcLs P«'
gdy bohaterowie tych oper— gruprmi- Składać* 7®’ od szeregu lat zajęty przy tut. urzędzie
będą palmy u stóp popiersia MonSki ustawionego^ Vosylek „ekspressowych*,
w środku sceny. Po^ostatniej grupie wejdą na sceL t powodu do nieufności,_ przeciwnie
chóry w kostjumach do „Halki* i wraz^ ze wszyst zawsze za trzeźwego i pracowitego sługę,
kiml artystami, znajdującymi nię już na scenre ^od- 5 powiMzano mu nawet znaczniejsze kwoty do
śpiewają kantatę z muzyką pierwszego chSrr’v^r- n®^ P®'
bum nobile*. Po ukończLlu kantaty kurtyna opadnie p €9’ z^ł r2 f®
artyści się ucharakteryzują i w dalszym ciaeu roz- T’ v pierścionki, nadesłane ze Lwo-
pocznie się SCO przedstawienie Halki* Program len tamże bawiącego i odtąd
będzie powtórzony dwukrotnie: na przedstawieliu zaDopiero dziś rano znalezionego
popołudniowtm i wieczornem.^ za miastem, koło Petrykowa, leżącego w rowie obok
Uniwersytet ludcwy na prowlrcii W niedziele 7*^® oznakami życia. Przywieziony
2. grudnia odbędą się następujące wy kłady na pro- 7 przemokły 1 sko-
wicej]: P Ją 3 y p o I stniały, z powodu osłabienia nieprzytomny, nie mógł
Stanisławów: „Polska współczesna* rwv-Lu?“7^T° So pytano. Lekarz miej-
kład III) inż. Miklaszewski.^^ 7*’ oglądnąwszy go, kazał go zawieść
Ot ty ni a: „Podróż dokoła ziemi* (z obrazami wiadomo dotąd, co się stało z pie-
świetlnymi) Inź. Szeps^^ kosztownościami, p. D. ich nie otrzymała.
Kałusz: „Uiedza przyrodnicza w zastosowa- Andruszyna został obrabowany,
niu do życia (z demonstraojami) inż. Libański Łi*•! zapusty ruskie,_ przed adwentem,
Busk: „O postępie i wynalazkach* (z demon-L®? te wśród któ-
stracjami) inż. LibańslL^ ^ffinęły.
Wykłady z literatury w najbliższym czasie przy- L.. ^•®P0rządki na pOCZCie. Piszą nam z miasta:
rzfkł znany ceniony poeta p. Eossowski, pierwszy 18. listopada fabryka chemiczna „Tlen* oddała
odbędzie się w niedzielę 9, grudnia w Stanisławowie P«ezcie przy ul, Zamarstynowskiej paczkę,-adre-
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Sobota Bstopada t. j. w jedenaście
1. grudnia. Szkoła im. Staszica (Skarbkowska 45)J““* Paczka owa nie doszła miejsca przeznaczenia.
„Szekspir i jego dzieła*. Wybór burmistrza w Jaśle. Piszą nam stamtąd:
nyKłaoy prot. dr. A. Marsa pt. Hygjena ko- Na porządku dziennym u nas wybór burmistrza. Ra-
biety zamężnej, urządzane staraniem zarządu po- dni podzielili się na dwa obozy, z których jeden agi-
wszechnych wykładów uniwersyteckich, będą się z po- tuje na rzecz byłego prezydenta sądu obwodowego
wodn nader licznej frekwencji odbywały począwszy P- Podwiną, a drugi popiera kandydaturę zasłużonego
od wtorku 4. bm. w sali wykładowej Zakładu fizy- dla miasta i rodzonego Jaślanina, adwokata dra Pa-
cznego ul. Długosza 8._ włowsklego, po kategoiycznem, pisemnem oświad-
Kisielewski wygłosi tu w tych czenin dra Baranowskiego, że tej godności nie
publiczny (nie w kole literackiem) o przyimie. Pierwszy, jako ślepy konserwatysta,
„Teatrze japońskiin. trzyma z kabałem i klerem, i z przełożonym kahału
1. macherem wyborczym, Naftalim Wolfeldem, wodzi sie
fnrJt A® pogadanka „O re- Pod rękę, byle tylko zdobyć synekurę, która musi być
formie cenzury teatralnej* sprawozdawca dr. Zy- dość intratną, skoro tak się o nią dobijają.^
^^''YirałruŁMla/.la cł H ł'■ Dr. Pawłowski, znanyzprawdziwiedemokraty-
J Jagielloń- cznych zasad, szczery ludowiec, nie dla zysku chce
skiego odbędzie Sie 4 bm._ zostać burmistrzem, bo się zrzeka mieszkania i in-
Uł Broczystcsc SW. Mikołaja odbędzie się w „Kole hych dotacji, ale chce służyć swoim krajanom i ro-
hteiacko anptycznem* we środę, dnia 5, grudnia, dziunemu miastu wielkim zasobem wiedzy i rada
Foczątek^ zabawy o godzinie 6 wieczorem; w pro- Prócz kilku obałamuconych mieszczan i mniej intell-
schodzą: przjbycie św. Mikołaja, rozda- gentnych radców miasta, opinja publiczna przychylna
wnictwo zabawek cuhrów i owoców, wreszcie tańce jest p. Pawłowskiemu i zdaje się, że on zostanie oi-
dzieci. Poprzednich lat cieszyły się tego rodzaju ze- cem miasta na jego chwałę i pożytek.^
brania w „Kole" znacznym sukcesem, a komitet do-1^• a
kłada wszelhich starań, by i zabawa środowa nie t r.^^ zeszłym roku przed
była gorszą od swoich poprzedniczek. Wstęp na żaba- proces przeciw wy-
wę dla członków „Koła* i ich dzieci wyoo^si po 1 k »Pracy Brdermanowi.-Jego to zadenuncjono-
od osoby; wprowadzeni goście płacą podwójnie^ właściciel drukarni Krzyżankie-
Zn, arii. Na BaJowlni. Emffl. z R.m.z'ka«iiw d.tt.r ™,t”r’n,n
we Wtorek 4 b m' uapięLwar postęTek Krzy--
św Marcina 1 11; ni. żankiewicza. Za to p. Krysiaka stawiono przed sąd
Pierwsze nrzBdstawlfnl« v* skazairjego i odpowiedzialnego ?edakto?a
Tow® amatorskiego „Dziennika Poznańskiego*, p. Hojnackiego na trzv
się w ^niedzielę S^^®’ więzienia i na zapłacenie 4.000 marek od-
lę w niedzielę. b. m. o godzinie wieczorem szkodowania. Za sprawozdanie z procesu w Praev«
Trają- 1 Ankł Palrki* Członkowie ode- skazano odpowiedzialnego jej redaktora p. sLiąt-
i V^ Pański, monolog Cz. Pieniążka, kowskiego na taką samą karę.
3 l przez St. Dobrzańskiego, Wszyscy trzej odwołali się od wyroku tego do
Urbańskiego^^ A. drugiej istaneji, a rozprawa skończyła się tym razem
Gr^laJzeLki^rzeJ^T prawie zupełnem zniesieniem dzikiego wyroku wpier-
nico*^ dziel- wszej instancji. Trybunał zasądził współredaktora p
Wie. Wydział VI krakowskiego magistratu, zajmu- czy odszkodowanie w sumie 4.COO inarek trybunał
ubogich, zajęty jest obecnie mię- lacyjny, jako niczem nieuzasadnione, odrzieił^zupełn^ir-
dzy innerri stndjaml przygetowawczemi do utworze- CzTtamw w Dziennikn Pn^n«. TaVa zupeinie.
nla miejskiego biura pośrednictwa pracy. Studja za- N. Nschr.*, dr. Eekowski z Poznania
kreślone są na szerszą skalę. Referent zapoznał sięjposiadłość w Górczynie Landbankowi kcAi-w no
pośrednio z organizacją podobnych biur w Europie i cznjm obszarze tym zamierza wybudować kolon^A*
Ameryce i rozpatrzył się w praktykowanych obecnie I wił). Onego czasu sprzedał dr R ilnin-a wJiir
::S


[ 2023-06-29 10:45:23.699 - 19001201 - Seite 4 ]
wej spraedaży oddawaa mówiono w Poznaniu, ale po
ostatnicli zarzutach, które nas spotkały tak niezasłu-1
zenie za najlepsze chęci, nie alarmowaliśmy opinji.
Hiech2e odpowiedzialność spadnie też na tych, co j
nam broń ostatnią tak górnie z reki wytrącić pra­
gnęli. Jak słyszymy, pewien majętny obywatel Jeżyc
ofiarował sprzedającemu po 800 marek za mórg. Po-
siadłość ta była przedtem własnością Palaczów, a|
przedtem Luerów. Obydwie rodziny głęboko są smu­
tkiem dotknięte z powodu tej sprzedaży. Sądzimy, że
i cała opinia!“
Minister oświaty Hartel wyjechał do Ozernio-
wiec, na jubileuss tamtejszego uniwersytetu.
Mianowania. Prezydjnm kraj. dyrekcji skarbu
zamianowałe koncept, praktykantów skarbu Prane.
Buszka, Józ. Siemaszkę i Os w. Danielskiego, tu­
dzież praktykanta koncept. Iwowskieg) magistratu
Kaz. Szmajkowskiego, koncepistami skarbu.
Wyższy sąd kraj. w Krakowie zamianował auskul-
tantami praktykantów sądowych: Aleks. Bartika i
Maks. Marjana Meissa.
Nadanie prezenty. Opróżnione gr. kat. probostwo
regiae collalionis w Dobrohostowie nadało namie­
stnictwo ks. Aleksandrowi Sembratowiczowi, dotych­
czasowemu proboszczowi i dziekanowiw Nowem Siole.
Z Fiorjanki. Rada nadzorcza podwyższyła fun­
dusz dyspozycyjny dyrekcji, przeznaczony na subwen­
cje dla straży pożarnych, o 4.000 koron.
Niewypłacainość. Wiedeński związek wierzycieli
ogłasza niewypłacalność Samuela Hełlmanna kupca
w Krakowie.
Lina Morgenstern, znana inicjatorka tanich ku­
chen, przewodniczka ruchu kobiecego w Niemczech,
obchodziła w tych dniach 70-tą rocznicę urodzin.
Odczyt prof. Lutosławskiego, który odbył się
przed pomnikiem Kościuszki w parku Jordana, nie
został wygłoszony na dziedzińcu biblioteki uuiw. jak
było zapowiedziane, gdyż zakazała go policja z tego
powodu, że prelegent nie postarał się o pozwolenie
rektoratu i nie podał policji treści odczytu.
Hr. Wład. Zamoyski właściciel Zakopanego oże­
nił się z p. Marją Mężyńską.
Epidemia tyfusu we Lwowie, jak się dotąd
okazuje, zupełnie wygasa. Przez trzy dni nie zgło­
szono ani jednego nowego wypadku. W barakach
epidemicznych na Janowskiem leży 29 osób, z tych
prawie połowa nie ma już gorączki, a więc jest na
wyzdrowieniu zupełnem.
Koń w doie wodociągowym Onegdaj o godz.
pół do 5 rano jechał ni. Skarbkowską dorożkarz
nr. 188. Ciemności nocy nie rozpraszały blaski świa
tła latarni, tak, jakby się tego spodziewać należało
bodaj w śródmieściu, nie oświetlono też latarnie
ostrzegawcze nad rozkopami, albo też może i wyga­
sły paląc się przez noc całą. Niewiadomo co tam
wpłynęło na zawziętość tych, którzy dbać winni aby
W nocy, gdzie są jamy, a nawet gdzie ich niema
oświetlono, aby mieszkańcy mogli przejść bez nara­
żenia życia. Dorożkarz ufny w to, że na gładkiej
drodze nie może przecież w śródmieściu stać się nie­
szczęście, jechał swobodnie, aż nagle poczuł wstrzą-
śnionie, znalazł się na błocie, a koń znikł z po­
wierzchni, usłyszał tylko ciężkie sapanie biednego
konia. Koń rzeczywiście wpadł do dołu wodociągowej.
Kto wie jaki byłby skutek tego— nie wiedzieć
którego już z rzędu wypadku— gdyby nie
straży ogniowej, która za pomocą sznurów i koców,
z trudnością wydobyła zwierzę z jamy, trochę poka-
loczone, a przytem i dorożka ucierpiała.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Dla nieszczęśliwej wdowy z 4 dzieci po Fran­
ciszku Osobie, który we środę odebrał sobie życie,
złożyli: Kółko z restauracji Ludwiga 2 kor. 50 gr.;
p. Amalia i Walery Włodzimlrscy 10 kor.
Znaleziono w wagonach kolej! konnej 1 mundur
wojskowy.
leair, leraiura i sztuka.
(ms). Opera. Zdając sprawę z wczorajszego przed
stawienia „Haiki“ znajdujemy się w truduem isto
tnie położeniu. Od kogo i od czego zacząć chwalić,
to wzorowe pod każdym względem przedstawienie?
Orkiestra świetna, chóry doskonałe, balet i usce
nizowanie również a soliści? Jontka śpiewał p. My
sznga, stolnika p. Jer o min, Janusza p. Grąb-
czewski, Halkę i Zofję panie Strassern i
Ruszkowska, wszyscy wybornie.
Pannę StrasSern po półtorarocznej niebytuości
we Lwowie, przywitała publiczność za p)jawieniera
się na scenie, długotrwatemi oklaskami a zaszczytne
to odznaczenie usprawiedliwiła artystka najzupełniej,
grając i śpiewając Halkę bardzo pięknie. Głos ujmu­
jącej artystki wyrównał się, śpiew nabrał rutyny,
swobody a ze wyborną aktorką panna Strassern była
zawsze, nie dziw, że występem wczorajszym ujęła
sjbie publiczność w zupełności.
Nowym był wczoraj jako Janusz p. Grąb-
czewski. Nie ujmując w nlezem ni zasług, ni ta­
lentu Januszom, którzy ostatniemi laty przesunęli się
ua deskach lwowskiego teatru, p. Grąbezewskiemu
należy przyznać, że w gronie tym, mniej i bardziej
dobrych śpiewaków, on najlepiej odegrał i odśpiewał
tę moniuszkowską postać.
Obok innych zalet, które wymieniliśmy pisząc
o poprzednich występach tego artysty, posłużył wczo
raj p. Grąbezewskiemu rodzaj głosu, ów baryton o te
norowem zabarwieniu, bo jak wiadomo, partja Janu­
sza, jakkolwiek barytonowa, uapisauii jest wyjątkowo
wysoko._ TT Tl• a•
Tak wybornego przedstawienia ^Halki, nie pa­
miętają najstarsi.
ustępowem, lub tuż poza niena Hr. Starzenski
odpowiedział strzałdtn z tej saiuei odległości, a
sprawca schyliwszy się, aby ujść drugiego s rztlu,
dał skok i ugodził w piersi hr. Stsrzeńskiega. tik,
iż ten upadł i stracił podobno na^ chwilę P^^y"
tomuość, aż dopóki go nie podnieśli nadbiegli u%
na głos strzałów domownicy*.
Szczepka zachowuje się bardzo przytomnie, a
kiedy go wczoraj wieczorem z Podgórza odtraas-
portowywauo »pod telegraf* do Krakowa, gdzie go
odosobniono, aby nie mógł się z nikim porożunie-
wać, zwrócił się do radcy Kostrzewskiego ze sp •-
kojną uwag%: ,A jeżeli ja tam posiedzę kilka dni
i potem pokaże się, żem wszystko prawdę posvio-
Iział, to kto mi to wynagrodzi?
„Ha! to jut trudno na to coś poradzie!*—
odpowiedział radca Kostrzewski“
Zamach morderczy na starosti.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
(Doniesienia prywatne).
Codziennie przedstawienie. Powątek o godz. 8. Bilet>
wcześniej do nabycia w biurze Plohna,
Tresowane lwy morskie, foki i kon mor
ski, unikat w niewoli żyjący, widzieć będzie można w so­
botę w nowym programie Colossem m
Kraków 30. listopada Obieg* pogłoska, że
„Naprzód* ogłosi nagrodę pieniężną na ujęcie
zbrodniarza, który uczynił zamteh na starostę
podgórskiego hr. Starseńskiego. Dziennik chce w
ten sposób odeprzeć nikczemne napaści, jakie
rzucono na stronnictwo socjalistów, twierdząc, że
zamach ten uczyniono ze względów politycznych.
Kraków 30. listopada. Pogorszenie się stanu
zdrowia hr. Starzeńskiogo nie budzi wprawdzie
poważnych obaw, ale uie jest wykluczona możli
wość rozwinięcia się choroby nerwowej, wskutek
wstrząśnienia nerwów ora^ w następstwie silnego
pchnięcia w okolicę serca, które hr. Scarzeńsaiego
powaliło na ziemię.,.,
Co do Szczepki, śledztwo prowadzi radca
Katyński; podobno policja wątpi, ażeby Szczepka
był sprawcą zamachu, mimo licznych poszUk, a to
z powodu, że mu się dosc dobrze udało-
wykazać swoje alibi.
Kraków 30. listopada. Zdaniem pism kra­
kowskich robotnik Szczepka aresztowany pod za­
rzutem dokonania zamachu na^ starostę podgór­
skiego najprawdopodobniej nie jest identyczny z
mordercą, albo też dokonał zamacha z nadzwy­
czajnym sprytem i przebiegłością. Trzeba bowiem
pamiętać, że w takim razie musiał nieś postrzeże­
nie odbyć dwu milową pieszą podróż do Krakowa,
wymierzyć na sekundy czas, kiedy hr. Starzenski
powróci do domu, wykonać zamach, potem powro
cić znowu o dwie mile tak szybko, aby miec czas
oczyścić się z błota, które przy dzisiejszej porze
roku i przy takim pospiechu musiało go od stop
do głowy obryzgać, położyć się do łóżka i zasnąć
przed przybyciem jeszcze komisji, która niemal w
trop za nim nie żałując koni zdążała.,,
„Nie znaleziono u aiego^ czarnych okularó y,
któremi sprawca miał osłaniać oczy, a ubrauio
jego nie nosi śladów gwałtownej przeprawy, nie
ma na niem, ani na twarzy, osmolenia, ani ziaruek
prochu, jakie zazwyczaj pozostawia strzał, z bliska
dany. Jak bowiem badanie miało wykazać, sprawca
strzelił z tak bliska, że wprost przyłiżył re Tolwer
do skroni hr. Starzeńskiego, kiedy ten udał się na
ustęp, wyrósłszy niespodziewauie przed mm, jak
z podziemi, tak, że był mole schowany w miejscu
Telegramy „luriera
Kraków 30. listopada. Wczoraj popołudnia
olbrzymie grono studentów i studentek uniwersy­
tetu, pod przewoden prof. Lutosławskiego
wyruszyto do pirku Jordina, gdzie przed pomui-
kiein Kościuszki, prof Lutosławski, czcząc roczni­
cę listopadową, wygłosił odczyt. Młodzież kwiatami-
obrzuciła pomnik Kościuszki.
Paryi 30. listopada. Izba uchwaliła ustawę
znoszącą biura pośredniczące w udzie­
laniu posad rob itnikom i oficjalistom.
Wiedeń 30. listopada. Na zgromadzenia
związku austrjackich pzeenysłowców, sekretarz dr.
ąuspitzer przedłożył projekt ubezpieczania fabry­
kantów od strejków. Podług tego projektu każdy
z fabrykantów miałby łacić 4 prc. od każdego
tysiąca koron wypłaconych jako płacę robotniko w.
K*,ldy z fabrykantów otrzymywałby w takim raz ie
wynagrodzenie za każdy dzień bezrobocia, z p o-
wodu strejku. Projekt ten znalazł uznanie obecny ch
na zgromadzeniu przemysłowców.
Belgrad 30. listopada. W tutejszym^ uniwer­
sytecie trwają od dłuższego czasu hałaśliwe de­
monstracje przeciw młodemu profesorowi prawa
i administracji Jowauowi Jowanowiciowi. Manife­
stanci utrzymują, że przy obsadzeniu katedry po-
minięti kilku iuaych barłziej zasłużonych kandy­
datów. Uniwersytet zamknięto na trzy dni.^
Berlin 30. listopada. Podług doniesień z Pe­
kinu zmarł tam pułkownik York skutkiem zacza­
dzenia gazem węglowym.
wedle orzeczeń powag lekarskich
«»«««. «=» najlepszy i najtańszy
juder an^sep^czny dla nlemoydąt I dziad piwzak do i«ypjw«ni» w >Uko«7oi> p«.Wk»oii
Krakowska Rada miejska.
Kraków 30. listopada. Na wczorajszem po­
siedzeniu Rody miejskiej prof. Bujwid zain-
terpelował prezydenta, czy mu wiadomo, że pod­
czas niedzielnego zgromadzenia policja, zamiast
utrzymywać porządek, sprawiała zamięszanie i że
urzędnik akcyzy miejskiej, p. Staszczyk, bił i ka­
leczył uczestników zgromadzenia.
Prezydent zażąditł nazwisk.
Pruf. B u j wid oświadczył, że odpowiedzi za­
raz ni- żąla; niechaj prezydent poczyni dochodzenia.
Dyr. budownictwa p. Wdowiszewski przed­
łożył warunki ściślejszego konkursu na budowę
Muzeum przemysłowego w Krakowie. W pierwszym
konkursie ewyciężyli pp. Karol Knaus, Jan Zu­
brzycki i Jan Zawiejski.
Otóż dla tych trzech architektów przedstawia
rozpisać konkurs wedle następujących prawideł:
Gmach Muzeum ma stanąć na placu miejssim
pod Kapuny.iaooi, fronteaa do Podwala; składać się
ma z parteru, mezauiuu i I piętra. Cala powierz­
chnia zabudowana aio ma wynosić nad 1900 me­
trów kwadratowych. Między innemi będzie w par­
terze wewnątrz sH* wykładowa amfiteatralnie zbu­
dowana, 2 sale wystawowe, sale biolj .teczne, czy­
telnia, rysownia. Zbiory mieścić się będą w meza-
utnie i ńa I piętrze. Na budowę przeznacza się
500.000 koron
Sprzeciwili się temu i polecili zbadać jeszcze
sprawę pp. W^od'ic«i i Leo— bo teraz gmina me
ma pieniędzy; ks Bukowski nie wiedział, do
czego ma służyć to Muzeum. Nader zręcznie odpo­
wiedział mu dyr. Rotter. Mimo to nic nie po­
stanowiono.
Strajk.
Brax 30. listopada. Robotnicy z szybu Plu­
tona rozpoczęli dziś wszyscy pracę. Jutro zbiera
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya"
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką .Opatrzność*
koastuje 35et.


[ 2023-06-29 10:45:23.699 - 19001201 - Seite 5 ]
KUR.IER LWOWSKI Z DNIA 1. GBUDNIA 1900.
urząd poj>-dnawczy ceł- m załngodzeni* różnic
tuię Izy n^r)ot nk^ln^i a, dyri-kcja kiipałcii.
Wybór posła na Bukowinie.
Cszerniowce 30. listopada. Przy wyborze
uzupełuującyta z kurji większej wUsności wy­
brany zo.łUi posłem ua Sejm kraju-vy Karol Boh-
danowii z.
Aresztowanie biskupa
w Armenji.
stambnl 30, listopada. Biskup ormiański
z Musch, ks. Papken, został areszlowaoy -/a to,
le wniósł protest prze ;iw gwałtom popefnianym
przez Kurdów.
Proces przeciw szulerom.
B.irlia 30. listopada. Proces szalorstd prze­
ciw członkom klubu „der Harmlosea“ skończony,
.Kaiser otrzymał 3 miesiące, Scliachtmayer 3 mie­
siące, a Wolf 4 miesiące więzienia. Wsif nadto
^zasądzony na zapłatę 3000 marek.
Sąd przytem orzekł, że Kaysar i S !hachtmayer
3carę już odsiedzieli w więzieniu śledciom.
Steyn— ranny.
X.ondyn 30. listopada. Według dzienników
■wieczornych, S tey n (prezydent Oranji) został zra­
niony. w potyczce z wojskiem jon-irala Knoxa. Do
urzędu ■wojennego wiadomość tak* nie nadeszła.
Choroba oara.
* Łiwadja 30. listopada. Podług wydanego
■wczoraj biuletynu, car przepędził dzień wczorajszy
■dobrze i spal w ciągu dnia mniej więcej godzinę. O
^odz. 9 wieczorem temperatura wynosiła 36'4, puls
68. W nocy spal car bardzo dobrze a ńad ranem
czuł się rzeźwiejszym. Siły przybywają. Og.
9 rano temperatura wynosiła 36-2, puls 60.
Zamieszki w Chinach.
I^ondyn 30. ii.stop«dH. „Times" d inosi z Pe-
.kinu, że oddział frisncuskiego wojska znajduje się
obecnie na grani,',y prowiucji Szensi i zamierza
wyruszyć do T^ijiieufu.
„Standsrd“ do.^-iosi z Sziiugaju pod datą wczc-
’rajszą o 'wybuchu piochu w miejscowości Hang-
czou; wybuch ten przyprawił o śmierć czterdzie­
ści osób.
^ Londyn 30. listopad*. Jak donoszą dzienni-
iki z Pekinu z dnia 28. bin. słychać, że Rosjanie
wydadzą kolej żelazną z Sza ihaikwan dc Tientsi-
nu Niemcom, a ci zwrócą ją Anglikom. Pewien
konsul w Szangajn otrzymał wiadomość, że 10.000
-wojsk generała Tungfusianga wtarg.. ęło do prowin-
■ oji Kansu, aby tam połączyć się z ks. Tuanem
celem rozpoczęcia jawnej rewolucji przeciw cesa-
.tzowi.
W sprawie Trans waalu.
Paryż 30. listopada W Izbie depatowanyeh
tzgłosił p. Denis iuterpelaoję, jakie zamiary żywi
iząd co do sądu rozjemczego w sprawie trans-
waaiskiej. Deleasse oświadczył się przeciw otwar­
ciu rozprawy nad tą interpelacją Gdy także prezy-
4ent w tym samym duchu przemówił, cofnął p Denis
■interpelację, natomiast wniósł rezolucję, że laba mie­
ni się szczęśliwą, iż może Krtigerowi z okazji przy­
bycia jego do Francji, dać szczery wyraz swych peł­
nych szacunku dla niego sympatyj. Rezolucję tę przy­
jęto jednogłośnie. Deputaoja grupy posłów nacjona-
.Tlstyeznyeh udała się uatyclimiast do Krugera i za-
'komnnikowaia mu uchwałę Izby.
Londyn 30. listopada. „Daily Tele.graph“
dowiaduje się, że lord Kitschener obejmuje z dniem
dzisiejszym naczelne dowództwo nsd wojskiem an-
gielskiem w Afryce południowej.
Rocznica listopadowa.
’^® 2 praj minęło, siedmdziesiąt lat od chwili,
kiedy dzielni wychowany warszawskiej szkoły pod­
chorążych uderzyli na moskali, dali tam hasło do
zerwania nieznośnych pęt tyranji, zwanej konsty­
tucją Wielkiego Księstw* Warszawskiego, pod ber-
-łem brat* c*rskieg> i rozpoczęli tem jeden z naj-
krwawszych i najwspanialszych zarazem epizodów
stulecia naszej porozbiorowej historji. Minęło 70
lat 1 od tego czasu dużo się stało, duio zmieniło
się na gorsze— no i na lepsze, ale jakiekolwiek
lalo uderzały w n>iród przez tych lat siedmdziesiąt,
w szerokich masach żyje do dziś dnia ta idea,
która w roku 70-ym warszawiakom broń wepchnęła
do ręki.
Żyje ona pomimo tragedji z lat późniejszych
i wbrew krakaaiom zagranicznych i domowych
puszczyków. Dswoiem tego coroczne obchody ró­
żnicy listopad swego powstania, te jedyne dziś
wprawdzie ale wymow.ie publiczne manifestacje
ducha narodowego i czci dla jego objawów, wychy­
la Oli się nad powierzcłinię codziennego żywota,
przywodząc na pamięć wypadki i atmosferę jaka
otaczała przodków z przed lat 70-ciu.
W świątynią Dominikanów zasyłano wczo­
raj pr.ied południem modły za bohaterów, co w bo­
ju z szablą w ręku polegli i co w mroźnych stro
nach Sybiru skonali lub z rąk katów stracili mło­
de życie na szubienicach. Kościół przepełniony był
publicznością. Obok katafilka przybranego w broń,
błyszczącą w promieniach światła, ustawiły się kor­
porację ze sztandara.ui. z ,(>*i&zdą“ u* czele
Podczas nab-)ieństwa odśpiewał kilka pieśni p. J.
Kling, a po skończonej ceremooji żałobnej obok
kat-ifalku, zaintonowała publiczność;: Ojczyznę, wol­
ność, racz nam wrócić Panie!
Wieczorem r.)zpoczęto przedstawienie w teatrze
jediioaktowym drjim*tetti Staszczyka p. t.: „Belwe-
d >!“, w którym autor drainat/cziiie wyobraził osta­
tnie chwile, jakie spędził wielki książę Konstanty
oezpośroduio przed sromotną ucieczbą z Belwede­
ru po zaatakowaniu go przez wojsko pdskie i
ludność Warszawy. K.sięcis grał świetnie p. Chmie­
liński, uwydatniając w cliarakteryzacji., ruchach,
mimice i calem zachowaniem to wszystko, co nam
histofja o tym smutnej pamięci człowieku podała.
Jego wybuchy pasji i strachu, zwierzęcych umizgów
i żołdackiego zachwytu, oddał p. Chmieliński tak
pla.styczuie i barwnie zarazem, że to w.szystko co
drzemie w wyobraźni widza o tej postaci, stanęło
mu nagle przed oczyma jak żywe. Poprawność gry
u wykonawców reszty ról i stylowość wystawy
przyczyniły się do spotęgowania tego nastroju i
wytworzenia owej dusznej polityczno towarzyskiej
•.tmjsfory, jaka otaczała carskiego brata w nocy
z dnia 29. na 30. listopada 1830 r.
W „SokoT^“ odbył się rówoooześuie uroczysty
wieczór, urząlzoiy staraniom młodzieży rękodziel­
niczej. Zag.iif go krótkiam patrjokyeznem przemó­
wieniem p. Baczyński. Potem śpiewał chór akade­
micki, p. Ludwig i pani Merklowa, deklamowali
pani Gostyńska i p. Woleński, a pani Zapolska
wygłosiła odczyt, w którym w charakterze im
pressji, skreślił* wrażenia i reflek je żouy księcia
Konstantego, Polki, podczas owej nocy belweder-
skiej. Zakończyła pani Zapolska swój odczyt wy­
rażeniem nadzieji, że ideały, które wówczas, przed
laty Siedmdziesięciii doprowłdzity do wybuchu p >-
wstania, nie zamarły lecz żyją i dążą do nieod­
wołalnego swojego urzeczywistnienia. Wszystkie
punkty programu wypadły bardzo pięknie, wyko
nawców zmuszano do prodnitcji nadprogramowej a
przez cały czas pan .wał w sali nastrój nadzwy­
czajnie podniosły.
Rada m. Lwowa.
Posiedzenie 29. listopada. Obecnych radnych
6ł. Prezydent Małachowski rozpoczął posiedzenie
od sprawozdania o stanie epidemji tyfusu lwow­
skiego.
Na podstawie relacji fizykatu stwierdza on,
że epidemja Zaczyna wygasać.
Od 22. bm. nie zdarzył się żaden wypadek w ra­
jenie epidemicznym, a sporadyczne wypadki od
trzech dni także ustały. Dnia 28. bm. byłe wogóle
92 chorych, a między nimi 45 rekonwalescentów.
W b raku znajduje się 25 chorych, po większej
części już bez gorączki. Na żądanie sekcji IV za­
prowadzono tam służbę nocną lekarską. Komisje
dzielnicowe przeprowadziły dotąd 1190 rewizvj i
zarządziły odpoaiedne środki asanacyjne. Zam­
knięto trzy źródł* zapijarskie, po piprzedniem
zbadaniu ich bakterjologiczuem, przez dr. Obrzuta.
Wyczyszczono 313 basenów studziennych i przed­
sięwzięto 102 desinfekcyj.
Zaprowadzono ścisłą kontrolą nad fabrykami
wody sodowej.
Ponieważ chemik miejski, dr. Wąsowicz, za­
chorował obłożnie, przeto zamianowano zastępcę
w osobie p. Niemczeskiego, asystenta prof. Radzi­
szewskiego.
Na zapytanie r. Riedha, objaśnił prezydent,
że w budynku, gdzie filja V. gimn*zjom. zarzą­
dzono ■wszystko co potrzeba i zawiadomiono Radę
szkolną krajową ostanie tego pomieszczenia szkoły.
Radny Majer interpelował o stanie realności
zakupionych przez gminę przv ul. Arsenalsniej i
Zacerkiewnej, które się stały przedmiotem krytyki
dziennikarskiej.
Prezydent odpowiedział, że realności te zwie­
dzał także delegat namiestnictwa dr. Barzycki.
Nie było tak źle, jak dzienniki pisały. Zresztą
usunięto niewłaściwośń. Domy te, zakupione przez
gminę nie mogą być na razie burzone, bo poprze­
dnio trzeba jeszcze zakupić muy w tym samym
bloku, a rokowania idą t po.
Na pytanie ttiedla, j ik stoi sprawa z polepsze­
niem płac nauczycieli ludowych, zawiadomił pre­
zydent, iż Rłda szkolna okręgowa załatwi tę spra­
wę na przyszły tydzień n& podstawie sprawozdań
dyrekcyjnych, które już wszystkie zebrano,
Z porządku dziennego uchwalono pełnomocni
ctwo dla syndyka miast* dra Pomianowskiego do
zastępywaaia gminy w dwóch procesach, mianowi­
cie z pp. Ostaszewskimi, którzy niedotrzym*li
umowy, dotyczącej otwarci* ulic Klonowicza i Mił-
kowskiego, i z koleją północną Ferdynanda o
wpłacanie podatku na rzecz gminy.
Uchwalono dalej obesłać wiec reprezen­
tantów miast, mający się odbyć we Wiedniu
aa przyszły miesiąc w ważnych sprawach (wy-
tagrodzenia miast za szkody spowodowane nowelą
do prawa o siwojactwie, wynagrodzenia miast za
przekazany zakres działania— sprawy asekuracyj­
ne itp.). Na wiec tan wydelegowano prezydenta
Małachowskiego, wiceprezydent* magistratu Ro­
manowskiego i radnego Marjińskiego.
Ziłatwiono dalej drugiemi uchwałami oddauie
ostatecznych robót około rezerwuarów wodociągo­
wych, dostawę węgla dla stacji wodociągowej w
Woli dobro itaóskiej, przeprowadzenie wodociągu
przez most kolejowy aa Kleparowie (podjął się
tego przedsiębiorca H-rcitsr), zawarcie umowy z
rządzem o przeprowadzouio wodociągu gościńcem
rządowym do Janowa wiodącym.
Uchwalono w drągiem czytaniu projekt usta­
wy o opłatach kanałowych.
Z fundacji Blanka dla czeladzi rzemieślniczej
cztery prenje po 55Q zł. przyjdą do rozlosowania
dni* 3 grudni* br. w ratuszu. Uprawnionych do
losowania jest 314 czeladzi.
Folwark gminy m. Lwowa w Żubrzy postano­
wiono wydzierżawić w trzica nartjach gruntowych,
z których największą (około 500 morgów) bierze
„spółka oszczędnościowa", stowarzyszenie zarobko­
we, iiieda^wuo zawiązane we Lwowie.
Wybrano komisję do przeprowadzenia wybo­
rów V i III kurji do Rady państwa dni* 13. i 20.
grudnia. Do komisji z V kurji wybrani zostali ra­
dni; Beiser, Baczewski, Biumenfeld, Ciesielski,
Irechsler, Dzikowski, Dzieślewski, Dziwiński, Frie­
drich, Grtritz, Gołąb, Grabiński, Gryglaszewski,
leppe, Janowicz, Jankowski, Jonasz, Klein, Krach,
Kuźniewicz, Lang, Lerski, Lilien, Łukawski, Mi-
kuliński, Mokrzycki, Neumann, Piepes, Podłowski,
Rawski, Russ, Rucirer, Stachiewicz, Starczewski
i Gubrynowicz.
Na zastępców wybrani; Majewski, Mozer, Spre-
cher, Schirmer, Thullie, Weigel, Żebrowski i
Platowski.
Komisja ta rozdzi>-li się na 12 sal głosowania
(6 w ratuszu, 3 w szkole Mickiewicza, 3 w szkoła
Staszica).
Markiewicz żądał zawezwania wojska do
asystencji przy wyborach V kurji. Prezydent a za
nim Rada cała sprzeciwili się tema, bo wystarczy
prawdopodebnie strat obywatelska, jak w r. 1897.
Do konisji wyborczej na dzień 20. grudnia zo­
stali wybrali; Bascb, Ćwikliński, Fried, Gaberle,
Głąbiński, Holzer, Lisiewicz, Markiewicz, Pawłew-
ski, Przybylski, Rewakowicz Roszkowski, Sp Iman,
Szwejkowski, Walicbiewicz, Riedl i Rydygier. Na za­
stępców: Bardasz, Heppe, Łukawski i Majer.
Z fundacji śp, Bałutowskich przyznano cztery
premje po 119 koron.
W końcu załatwiono kilkanaście rekursów co
do pomieszkań dla stróżów kamieuiczaych, uwzglę­
dniając niektóre.
i
i
, .1^aks Wixd i Syn we Lwowie
środkiem ochronnym jest ln* OLA(iI80Dt36r^ ‘‘“y al. Krakowska 14. Nr. telefonu 97.
Firma ta poleca też swój zasobny skład win tokajskich naturalnych i wyborowych, koniaków, szampanów i likierów najprzedniejszej jakości.
i
-m


[ 2023-06-29 10:45:23.699 - 19001201 - Seite 6 ]
■ :;.Ti
KDEJBB LWOWSKI Z DNIA 1. GRUDNIA 1900
Z 3zby sądowej.
{Podpalacz i oszczerca).
Wczorajsza rozprawa skończyła się przęsłu-
cŁasum najważniejszego świadka, Piotra Wołka.
Młody ten chłopak, 17 lat liczący, stanął oko
w oko obwinionemu Fedkowi Leusowi i opowiada
szczegóły podpalenia z synem jego, Andruchem,
do czego został przez obwinionego nakłoniony
Dziś odbędzie się przesłuchanie około SO świadków
przeważnie w kierunku zarzuconego obwinionemu
oszczerstwa.
Z ruchu wyborczego.
Wybory w Nowym Sączu.
Celem przeforsowania w Nowym Sączu kan­
dydatury dra Bindera na posła do Rady państwa,
zatwierdziło namiestnictwo wybory do rady miej­
skiej, któreby w innym razie zniesione być mu­
siały.
Działają tu, jak jeden mąt, burmistrz dr. Bar-
backi, ks. infułat Góralik i starosta, a dopomaga
tej szlachetnej trójce prezes rady powiatowej Glę
hocki. To tei nie dopuszczono do zgromadzeń przed­
wyborczych, aby nie dopuścić do głosu ludzi nie­
zawisłych, a za to starosta „per fas et nefas* chce
sforsować wybór dra Barbackiego na burmistrza,
którego ogół sobie nie życzy, jako człowieka wię­
cej, niż skromnych zdolności, ale za to uległego
sługi stąrosty, który swoją nieoględną gospodarką
miasto do ruiny doprowadzić może.
Gdy zwykłą drogą wybór tego burmistrza do­
prowadzić się nie da, odważał się p. starosta Ja­
rosz wywierać presję na radnych za pomocą ko
misyj przemysłowych i pogróżek. I tak u radnych
winiarzy zabrano wino pod pozorom rozbioru che­
micznego, radnemu mającemu cegielnię i drugiemu,
co ma młyn, zagrożono zamknięciem tych zakła­
dów przemysłowych, a jednemu rreźnikowi nało­
żono grzywnę 10 koron— a wszystko w ostatnich
dniach, gdyż radni nie chcą się zejść do wyboru.
Kandydatura dra Jahla.
Piszą nam z Jarosławia; Grono obywateli
i wyborców miasta Jarosławia z III. kurji ofiaro­
wało p. Władysławowi Jahlowi, posłowi na Sejm
krajowy, wiceburmistrzowi miasta Jarosławia, man­
dat do Rady państwa.
Sprostowanie.
Przed kilku dniami jakiś korespondent napi­
sał w „Kurjerze Lwowskim®, jakobym ja przed
dwoma tygodniami agitował w powiecie cieszanow-
skim za ks. kanonikiem Włazowskim z Sieniawy i
dawał pieniądze za głosy. Otóż proszę o sprostowa­
nie tego, bo nieprawdą jest, jakobym w tym cza-^
sie był gdziekolwiek w powiecie cieszanowskiin i
nieprawdą jest, jakobym agitował wtedy za księ­
dzem Włazowskim, jakoteż nieprawdą jest, bym
komukolwiek dawał pieniądze za głosy.
Sieniawa 23. listopada. Ozjasz Briedman.
Z Czech.
Socjaliści zyskują większą liczbę głosów w cen­
trach przemysłowych. Przy prawyborach w polity­
cznym powiecie Liberzec, zwyciężyli niepodzielnie
w kurji V. socjaliści, a w kurji IV. zyskali powa­
żną mniejszość. To samo donoszą z Rumburga.
Zwycięstwo kliki.
Z Zagórza donoszą nam: Połączonym siłom
rządowo-stańczykowsko-żydowskim udało się przy
dzisiejszych prawyborach z kurji czwartej prze­
forsować listę wyborców przeciwludową.
Piękną tę koalicję lud sobie zapamięta na
przyszłość— a dla siebie będzie miał naukę, jak
szkodliwem jest dzielenie się skutkiem względów
osobistych.
Towarzystwo przyjaciół zdrowia
rozesłało następującą odezwę
Towarzystwo przyjaciół zdrowia zawiązane
■w r. 1890 nie znalazło dosyć przychylnego uspo­
sobienia i poparcia u publiczności i skutkiem tego
nie było czynnem przez szereg lat ostatnich. Obe-
, cnie stosunki się zmieniły. Mamy Wydział lekar­
ski na uniwersytecie, a w nim katedrę higieny.
Państwo sprawom higienicznym poświęca baczniej­
szą uwagę, czego między inuemi dowodem ustawa
przeciw fałszowaniu środków spożywczych i za­
kłady do badania tych środków. Co zaś najwa­
żniejsze, to u publiczności naszej jest niezaprze­
czony postęp w ocenianiu ważności spraw hygjeni-
cznych, który pozwala się spodziewać, że obecnie
udział w sprawach Towarzystwa i poparcie jego
celów objawi się w stopniu znaczniejszym. Dlatego
uważamy chwilę obecną za sposobną, aby powołać
na nowo do życia Towarzystwo przyjaciół zdrowia
i zastanowić się, czy odpowiednio do teraźniej­
szych potrzeb nie należałoby zmienić statutu To­
warzystwa.
W tym celu odbędzie się Walne zgromadze­
nie Towarzystwa przyjaciół zdrowia, w sobotę 1.
grudnia b. r. w lokalu Towarzystwa lekapkiego
ul. Dominikańska 1. 11. w parterze o godzinie 6-tej
wieczorem. Na porządku dziennym: 1. Zdanie
sprawy z dotychczasowej działalności Towarzystwa
i jego funduszów. 2. Wybór Wydziału. 3. Wybór
komisji do ewentualnych zmian statutu. 4. Wnio
ski członków.
Ze statutu zatwierdzonego już przez namie­
stnictwo wyjmujemy następujące ustępy:
Siedzibą Towarzystwa, zawiązanego pod nazwą:
„Towarzystwo przyjaciół zdrowia® jest Lwów. Towa­
rzystwu przysłużą prawo zawiązywania oddziałów
poza obrębem Lwowa.
Celem Towarzystwa jest badanie stosunków zdro­
wotnych w kraju, staranie się o ich poprawę, zapo­
znawanie ludności z zasadami utrzymywania i ochro­
ny zdrowia, jako też popieranie rozwoju nauki hy-
gjeny w kieruntu praktycznym jak i ściśle umieję­
tnym. Środkami zmierzającymi do tego celu są: a)
posiedzenia członków Towarzystwa, na których odby­
wają się wykłady i sprawozdania z zakresu hygjeny,
przedstawiania okazów z nauką hygjeny związek mn­
ących, dyskusje nad tymi przedmiotami; b) szerzenie
zdrowia jednostek i ogółu, tak żywem słowem za po
mocą odczytów publicznych jak i drukiem przez wy­
dawanie popularnych i naukowych rozpraw itp. pu­
blikacji a nadto przez urządzanie perjodycznych wy­
staw hygjenieznych; c) przedkładanie władzom pu­
blicznym, ciałom ustawodawczym i korporacjom nau­
kowym memorjałów wykazujących niehygjeniczne zwy­
czaje i urządzenia, wnoszenie petycji w sprawie zdro­
wia publicznego, oraz czynne popieranie wszelkich
usiłowań przez innych w powyższym celu podjętych;
d) badanie pokarmów, napojów i w ogóle wszystkich
przedmiotów mających związek ze zdrowiem ludz-
kiem— wykrywanie fałszować tychże i staranie się
o zapobieżenie im za pośrednictwem władz odpowie­
dnich; e) gromadzenie zbiorów, celem założenia mu­
zeum i prowadzenie pracowni hygjenicznej; f) wysy­
łanie esłonków celem badania urządzeń hygjenieznych
tak w kraju, jak za granicą i branie udziału w zja­
zdach hygjenieznych międzynarodowych, w końcu g)
udzielanie zapomóg celem przysporzenia krajowi od­
powiednich sił z hygjeną teoretycznie i praktycznie
obeznanych.
Fundusze Towarzystwa składają się: a) z wkła­
dek członków Towarzystwa, b) z darów i zapisów,
c) z dochodów wstępu na odczyty, zwiedzania wy­
staw stałych zbiorów, ze sprzedaży publikacji itp.
wpływów przypadkowych.
Towarzystwo składa się: a) z członków czyn­
nych, b) z członków korespondentów, c) z członków
honorowych.
Każdy członek winien złożyć wkładkę wstępną
w kwocie 50 ct., uiszczać regularnie wkładkę roczną
w ilości 2 zł. ryczałtem lub w dwóch ratach. Kto
złoży jednorazowo 50 zł. na cele Towarzystwa, staje
się członkiem czynnym dożywotnim.
Przedstawicielem Towarzystwa jest wydział skła­
dający się z 15 członków i 3 zastępców, wybranych
przez walne zgromadzenie na przeciąg lat 3.
Z urzędników wydziału wybiera walno zgroma­
dzenie tylko prezesa i 2 jego zastępców, innych urzę­
dników jak podskarbiego, kustosza itd. wybiera ze
swego grona wydział na pierwszem swojem posie­
dzeniu.
Oprócz walnego zgromadzenia zbierają się w ter­
minach przez wydział oznaczonych członkowie za­
mieszkali we Lwowie na posiedzenia, na których od­
bywają się odczyty, demonstracje i narady w spra­
wach zdrowotnych.
Do zawiązywania oddziałów poza obrębem Lwo­
wa upoważnia wydział osobistości znane mu jako
przychylne dla spraw zdrowia.
Bruckner dr. A. Tradycja moskiewska. Szki­
ce historyczne (z dwoma portretami) 2 k.
B. P. Z niedawnych czasów. Wspomnienia z Wi­
lanowa, skreślone przez... z 5-ma portretami 3 k.
Feldman W. Stan ekonomiczny Galicji. Oyfry-
fakta zestawione przez... 40 h.
Kalendarzyk Księgarni Polskiej na rok 1901
kieszonkowy) 24 h.
Kilińskiego Jana szewca warszawskiego^
pułkownika XX. regimentu piechoty. Drugi pamiętnik
nieznany, o czasach Stanisława Augusta Z rękopisu•
po raz pierwszy wydał A, Wydanie drugie 2 k. 40 h.
Krasiński Adam St. Wspomnienia biskupa
I Z portretami) 2 k.
L e m c k e dr. K. Estetyka podług wydania ory­
ginału niemieckiego z upoważnienia autora, przeło­
żył Br. Zawadzki. Wydanie trzecie, pomnożone z 67'
rysunkami 12 k., w ozdobnej oprawie 14 k. 50 h.
Lie Jonasz. Ideolog, powieść norweska, przeło­
żyła J Klemensiewiczowa 60 h.
Łoziński Wł. Sztuka lwowska w XVI. i
XVII. wieku. Architektura i rzeźba ze 103 rycinami?
w tekście. Wydanie wznowione 9 k.
Mast. Żióbek Betlejemski w trzech obrazach
ułożył... 65 h.
lliłkowski St. Zbiór powinszować na imie­
niny, okolicznościowych i noworocznych na święta ł
uroczystości rodzinne, oraz notatki w imiennikach'
i pamiętniku, dla użytku wszystkich tak dzieci jak
i starszych osób zebrał... 50 h.
Tołstoj Lew. Władza ciemnoty, czyli „kiedy„
się jeden pazurek zaczepi, już cała ptaszyna zgu­
biona®. Dramat w 5 aktach; przełożył M. Przyby-
łowski z portretem Autora 1 k. 60 h.
Tretiak dr. J. prof. Un;w. Jag. Szkice lite­
rackie. Serja II. 6 k.
Wiktor A. Marzenie o cichej godzinie 1 k.
Załęski ks Stanisław T. J. Jezuici w Polsce-
Tom I. Cz. II. 1587—1608— 6 k.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpcwiednialaoścl.)
K 1 C 2 N 05 C
Nn
TEN
WYRILCtfy
KOREKI
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy;
4V,®/o^ Listy zastawne Banku krajowego
4*/, i 5% Oblig. komunalne,„
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4% i 4^/,®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4‘/,% Banku hipotecznego.
SOKALiLILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia■ prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą..
Kurjerek księgarski.
Nowe książki otrzymane przez Księgarnię Polską we
Lwowie.
Balasits A. O przywróceniu do stanu poprze­
dniego. (Restitntio in integrum) 1 k. 60 h.
Dr. Kazimierz Krygowski
przeniósł kancelarję adwokacką we Lwowie do
domu pod 1. 3 (I. piętro) przy ulicy Teatralnej
(w pobliża Katedry).
WSZELKIE KUPONY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji i kosztów
KANTOR WYWIANY
c. k. gal, uprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
PRACOWNIA MOJA
wykańcza suknie spacerowe i wizytowe wtrzeck
tlniach, jak najstaranniej podług ostatnich
^nrnali. Prowadzę szkołę kroju francuskiego i
wiedeńskiego z praktyką 6 miesięczną. Poszukuję-
zdolnych panien.
GŁUCHOWSKA, Kochanowskiego I D. I. p.


[ 2023-06-29 10:45:23.699 - 19001201 - Seite 7 ]
P"-.
kasetek z perfumami od 1 zł.
do 8 zł Wody koloństie w karaf-
litrowych po 1 zł. 10 et.
TV^I^d wyborny przaśay w
5.tilogramowych blaszaakaeh
wyeyła za pobraniem 7 koron,
wszystko opłataie. Zarząd pasieki
.. j— lu lai po-
szukujeposady. Adres: D.T. Admi-
! mstraeja Kurjera. 4334
Antoniego kraińskiego w jS-
rzanach obok Czortkowa.
po IV. ct. od wyrazo. j M r.t;|
Kraków, ul. Jabłonowskich, St. Ma-
jewski, na Lwów Księgarnia
Polska. 4872
Ł‘i KiffY;arr
Kupno i sprzedaż.
”jv4vroavuaiuaa w
ciu sukien damskich, pog^ukujs po'
“a^prowincji. „Iris“ Kraków,
-— «.*xv M uooioci aro*
matyeznej, do nabycia jedynie tylko
lEONM SMKW
Rynek 13.
4863
■^^ntro damskie tanio do sprze-
„JD dania. H3 Akademicka 11. piętro.
4810■
Nauka.
l^brtepiau krótki w dobrym
A. stanie r’ ''
sprzedam za 160 złr.
,5£opernika 14. 4858
Oodowlta niemka pragnie
•"■A za 4onw..rsaeję, w polskim ję
zyku dalej się kształcić. Adres w
Administracji. 43 6
przy ulicy Wałowej 1. 29
■ w parterze na prawo jest kuchnia
domowa smaczna i zdrowa. 487.5
r ban-
dla
}-w«w. Batorego 2, Filja ul. Zielona
l. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy-
syłam do wszystkich miejscowości.
obyczajowych i
na 1410 stronicach, “gy®**
w oprawie 3 korony^'*^.
przesyłką, za pobraniem
!»• Wydawnictwo
KSIŁGABNI POLSKIEJ
we Lwowie, plac Marjacki I. 11.
darowania 6 cio
TUlaglel korbowy jest do
"X Sprzedania, ul. Łvo:
^ sprzedania, ul. Łyozakoitska
.1 10. 4854
I Tdzielam konwersacji
nienłieckiegto Języka.
Zgłoszenia do administracji Kuije-
ra pod i. A. B. 4813
letni chłopczyk bardzo
ładny, wiadomość ul. Bsarbkowska
1. B3 pierwsze piętro, drzwi Nr. 14
u Kapuszczakowej Lwów. Zgłosze­
nia ze Lwowa i z prowincji. 4869
Mieszkania I sklepy
po 1 ot. od wyrasn.
Sprzedam sklep korzenny
bardzo tanio. Maehniewski,
;plac Kapitulny 1 3,’
YAr® miesięcach wyuczam
w w mówić po francusku
1" atarnie powozowe, para
od zł. 5 do 15. Latarnie g spo-
Onpińskleso 24, 3 pokoje,
przeupoKój, jmcUnia z przyna-
lezytościami n* 1. piętrze od l.gru-
ama do najęcia. 4554
fiosznie
1-25, 1-20,1-45,1-75,2— do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 ot., płócienne 75—90, dymkowe
1’— do 1‘30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUt^FELD, Lwów, iiynek
37. zlecenia z prowiacji
u skutecz nia się odwrotną pocztą.
48.56
^ VVJ?UCt.łSifl
mówię po francusku za umiar­
kowaną cenę. Z. R z. Poste re­
stante Lwów. 4872
l^agiel pokojowy z pow.idu
■A*X wyjazdu za połowę ceny. Ba-
'łnracrft 1 .1« w,». i
"toiego 1. 34. Wiadomość u dozorcy.
4491
Prywatne doniesienia
po 4 et. od w (razu.
ilarskre na naftę łub oliwę od zł. 1
do zł. 8. Latarki ręczne od et. 50
do zł, 3 poleca Piotr Cbrza-
stowski handel żelazny we L^-
wie, plac Kapitulny 1 (naprze­
ciw kateury). Filja: Tarnopol, plac
Sobieskiego.
P yczakowska 15 jeden i 2
pokoje z kucnmami.
pokoje z kucnmami, pokoje ka­
walerskie umeolowaae. 4780
A kademicka 15. ,I»wa po
4* Koje 1 Kuchnia od 1. grudnia
4799
koje
do najęcia.
'Węgl© Konigsgrube
X kleinkohle są dwa wagony do
-kupienia. Młyn Domaźyr. 4832
TTrzędnik. 8.— K.— Wierny
w Nuneezek.
4879
'l^aszyna do szycia
XłX w dobrym stanie zaraz do
-- nożna
.. dobrym stanie zaraz do
‘Sprzedania. Hetmańska 1. 12 II p
4876
Rozmaitości.
płótna, etołowę bieliznę
chusteczki, ręcznijri, ściereezki'
sziffony poleci Magazyn I I)rexle-
ra i Synów, Lwów plac Kapitulny
2. Prooki i cenniKi na żądanie.
65
Oobies kiego 30. Trzy po
NJ Koje I. p. 4313
4818
pokoje, KoehenKa do najęcia
^ zaraz. ivoralniCKa 8. 48o8
^arodonra chlewnia Skni-
łów Wielki poczta BosH
f^^tansze, nojsmaezaiejsze
X^ domowe obia
łów Wielki poczta Bogdanów-
Aa, sprzedaje prosięta rasy „Yorks-
ihire“, para 6-eio tygodniowa (knu-
Jek i łaszka) po 12 zł. 4877
obiady. Głowa 2.
4842
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 »>*. zl«, A5C o.
u rzędni k państwowy po-
siaaający dobrze rentującą się
kamienicę w Stryja,3 poszukuje po­
życzkę w wysokości 6000 koron, na
sarypt dłużny intabulowany. Zglo-
szenia pod; „A. R. 5000 K.“ poste
restante Tarnopol. 43 8
Ookój duży z kuchnią, frontowy
A- 1. pręcro, Zimorowieza 20.
^\ Rudolf Krimmer
. ^Hotel francuski
otrzymał
^ i poleca
I najle­
pszym
gatunku.
Wybór
wielki.
^ '\na jesień,
A
4841
Ceny najniższe.^
Najnowsze fasony.
30 złr. miesięcznie
pięKuy, duży, Irouto«vy poKoj
z osobuym wchoaem z meblami lub
bez 1 wiKt bardzo dobry. Hausnera
i. 15. I. piętro. 4o47
Wolne posady.
od 25 dc
jLI afciarkt umiejące pieknie
-XX haftować bieliznę, znajdą stałe
•zajęcie w handlu bielizny Jaoa
Riedla. 4810
27 złr. do 65. Ręczne „„
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię.
eznie, za gotówkę 10% taniej
Nauki szycia adsieiam bezpłatnie
Jan Laaruk, mechanik— Lwów.
al Halicka« o>
święta wyborny miód de- I tJTrouowska 5, 2 pokoje
^sewwy kuracyjny 5 klg. 3 zł.| W frontowe, nyża, kuchuia na
2 piętrze. 4859
ou Ct. Korzenrewicz, Iwanczany
4374
ipotrzebny zaraz kapel-
* mistrz dla muzyki strażackiej
•'tizdolniony do uczenia na instru­
mentach dętych i rżniętych, który-
"by mógł ob ąe oprócz tego dlurnum
i lub udzielać lekęji na fortepia'
nie. Zgłoszenia przyjmuje W. Swi
'•talski w Mielcu. 4845
bTaJtańsze zródtu urządzeń
x^ dzwonków eleztrvo'> ■«
3748
TITa.ndel galanteryjny Ka-
•«i_a. jetana Romaiowicza w Koło-
praktykanta
■3 dobrego domu. 4806
fabryka tutek cygareto-
X wych Karola Trzcińskiego
poleca najlepszy wyrób tutek, różne
trałimlT-i r\n l 1
^^*s*aknje się panny do mle­
czarni. Fachowe mają pierw-
•■3zeństwo, uliea Kopernika 1. I9.
gatunki po przystępnych cenach”
Lwów Łyczakowska J. 16. 4807
4815
\A/ dobrym stanie 25 kon-
* w na maszyna parowa— sta-
Choroby weneryczne
i zastarzałe, obojga pici
choroby skórne 1 kobiece,
®*ł***ięnie na tle nenra-
radykalnie
Dr. FBISCH, pasaż Uans-
manai 1. 8. Zabiegi leczni­
cze odbywąję się pod oso-
bistym dozorem. Badania
mikroskopijne i endosko-
PyS® ®d 8-10 1
® j” ylęcznie dla pań
od 5-6.^ 1099
ipamleszkanie eleganckie 5
X pokoji z przyn. na sezon zi­
mowy i wiosenny tanio do najęcia
Zyblikiewieza 18 a. 48a5
ul. Batorego I. 28 we Lwowie■
tuż naprzeciw gimnazjum m
Franciszka Józefa J
Nowości wszelkie zaraz 1
po wyjścia z druku. H
Najnowszy komp. katalog posyła■
„ się gratis. B
g Abonament (3 tomy naraz) mle-■
p sięeznie 50 ct. kaucja 1 zł.— Na^
g prowincję (lOtomów naraz) 1 zł.■
g kaucja 5 zł. B
p Rozpoczynać można codziennie. B
ISlilllillllllllillllllillllllllililllllllllllillililBIIIM
IfQU/Q 2 Hamburga
lydlld 4% kilo gwarantów,
najlepszy towar, opłacone
za zaliczką, albo za poprzednią opłata:
Santos extra tor. 7-95
Afryk Mocca perłowa•-•_ 8'25
SaUador £f. zielona, silna•„ 8'70
Ceyloo, nieb.-ziel. extra--_ 11-80
Złota jawa, żółta -11-20
Perłowa bardzo del.•••. 10-00
Arabska Mocca B, arom••„ 13'20
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettlinger& Co„ Hamburg
I Fabryka wagonów i maszyn w Sanoka|
poszukują kilku zdolnych kowali.
Zgłoszenia przyjmuje: BICHO TECH;VICZIVE
fdbrv)(i WA L\A//lui/ia III i r\»
Lwów Gołuehowska 11.
4881
Poszukują posady.
widło Rider— ekonomicznie pra­
cująca, którą można widzieć w ru­
chu, w skutek zwiększenia fabryki
tanio do nabycia Bliższe szczegóły
w Agenturze dla Handlu i Prze­
mysłu. K. Kaznbskl Lwów
uliea Ujejskiego 1. 6. Składy arty­
kułów techn. i elektroteehn. we
Wiedniu i Opawie.
{ suiLiNA Wagnera
a_do tego nie ma stosownego ubra- I dvetełvft7nn.laf^Tnir>',w i...
plkspedytorka pocztowa
.-^ poszukuje posady. K. H. J
poste-restante Jasło.
Cłnchacz praw poszukuje
^ lekcji albo zajęcia w biurze.
Adres w admiflistracji ,Kurjera“.
4726
Ti^eligentne osoby we
-Ł Lwowie lub na prowin-
cjl, które liczne znajomo-
*®‘ Posiadąję, mogę bez
tman 1 bez przeszkody w
swym zawodzie, znaczne
•Kwoty zarobló. Zgłoszenia
* J*****®*©niem wieku i
zatondnlenla uprasza zlę
KAdzyłaópodznakiemgPo-
I “ł ®*ynnośó“, poste
restante Lwów. 4868
pułjzeaiu,
a do tego me ma stosownego ubra-
ni4. Nie mająe z nikąd pomocy,
zmuszony jest udać się z błagalną
prośbą do serc litościwych o ła-
^awe wsparcie choćby i skromne.
Zasyłać datki upraszam na ręce
Wgo przełożonego zakłada Alberta
ulica Kleparowska we Lwowie, dla
studenta S. B.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia Z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy^ rzeź'
AT A.
i KS'Si™!£SiSSS 3
J. ZERYGIĘWIGZA
w Zaleszczykach.
€ena pndełbą 1 korona-
biarzy. Nowości w stereosKopaoh.
^ansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
o l 10 złr. Zwraca się nadesłana
i
5 I 10 złr. Żwraea się nadesłaną
kwotę ss niekonweniująoe. Katalogi
HOTEL BEATEK
Mo otworzoni
nlta resłauraoja.
n
i?
I
■i,
:l
-il


[ 2023-06-29 10:45:23.699 - 19001201 - Seite 8 ]
KUKJISB lwowski£ DNIA. 1. GRUDNIA 19CO.
umacniający i pokrzepiający
" w szczególności nerwy.
•_1._/ J.V. n 1 n wn A V l->a
W V»VJl
„^TrGo^łsjy jako środek odżywiający w chorobach płuc, ner-
wowcści w chorobach kobiecych, błędnicy, niedokrewnosci,
chorobach żołądkowych i jelit, w niestrawnością u dzieci (wy-
TO rŁldTiwalcfipfiicii ro wYcienczaiacTch cho-
ctorobach żołądkowych i jelit, w niestrawnością u azieei iwy-
mioty i biegrnta) w rekonwalescencji po wycieńczających cho-
rebaeh jako pożywienie dla matek karmiących przez lakarzy
pdeccfnyi SMifietniB oceniany
polecony i wwwaa/nłłw »#»#%/■■.»*..j gle naukowych
pneprowadzonjch na Ill-ciej klinice lekarskiej, na klinice
dzieeieeei piof. Friihwalda, w krajowym zakładzie dla obłąka­
nych we''Wiedniu, na klir ikach tajnych radców Eulenburga,
Tobolda w Berlinie i t. d.
Wyrób ten Barera i Ski w Berlinie S. O. 16. w opakowaniach
po 2f0 gr.= 13 30 kr., 100 gr= 5.60 kr., 50 gr.— 2.90 kr.
jest do nabycia we wszystkich aptekach i składach maferjałów.
Główny skład dla Galicji Szymon Hay KiziiieiioTsh 26.
Opisy szczegółowe na żądanie bezpłatnie.
Czekolada
SUCHAED
Wystawa światowa Paryż 1900
GRAND PRIX
Najwyższe odznaczenie.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedia
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowego
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną
wonią:
V, kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. Vb0
, Souchong_ „,.» ą” i
”_ zbiór majowy„ d„ o
”” Kaysów ....» 4„ 4—
”„ Melange de Londres»^" ’.~
”- Peeco kwiatowej.„ 6„ o'
”.. Karawan., 7» 4'—
””»» najprzedn„ 3„ 6'—
Wysiewki z własnych herbat .... L60
z najlepszych herbat..■ 1 dU
Ceny herbaty oznaczone na ‘/i Łilo w paczka^
i ‘/.kilo. Opakowania się me liczy
Zamówienia z prowikcji z ałatwia się odwrotną poc^.
Baiar krajów;
Irai. imili Przeiislowep
WE LWOWIE
' ulica Trzeciego Maja 1. 5
poleca najtaniej
Płótna, schiffony, bieliznę sto­
łową, chusteczki do nosa.
ŚcierUsi, IBa.xcł3.ai2:i.3^
jakoteż
^ e^^
męskie, damskie i dziecinne
w -wielkim wyborzfe.
HERBATA
]fIKiTri m1iroTi«»
rzeczywiście
chińska pizez
Rosję sprowa­
dzana o wybor­
nym smaku, 4
wyśmienite ga­
tunki,— Pakiet
125 gramów:
Nektar ksią­
żęcy ct. 55
Perła Chin et. 7o
Bukiet królew­
ski zł. 1’—
Kwiat cesar­
ski zł. 1-25
Kazimierz Lewicki
Lwów— uiica Trybunalska.
Prosimy rai sprfilioia{,to lystarciy
Prawdziwa wschodnia
Piali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawv.
Za dobroS sił gwarantują.^
Dostać można wszędzie. “WnH
Fabryka figowej kawy głodowej
M. Fiali, 'Wiedeń YI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó-
ssefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwoir,
KSIĘGARNIA
DraWł. Miłkowskiego
-łv Krakowie
poleca dzieła naukowe pedagoga
Renssnera p. t.:
NajlBpsza Metoda
najłatwiejsza, do bardzo prędkiego
a gruntownego nauczenia się lęzy-
ków Obcych bez nauczyciela, z obja­
śnieniem wymowy i* Kluczem na
końcu każdego dzieła:
„Sainoiimk“
wstępny (Elementarz) po 15,
30, 52 ct. kurs I-szy 90 ct.— kurs
Il-gi 2.30 et.— komplet (oba kursy)
et. 3.00.
lęSamOUCZCk Franenski,
kurs I-szy 1.80 et., Kurs II-gi 4.80 st.
Gramatyka Polsko-Francuska 1.80 St.
„Whpisy Fran«kie“.
(Chrestomathie Franęai"
se) 1.20 ot.
1.80 ct. Kurs Il-gi 2^5 ct.
;fcumk“
;,Sa»k“
gielski, burs
I%zy ot. 1.12, kurs Il-gi ct. 1.80,
komplet et. 2.63..
Do nabycia także we wszystkich
innych księgarniach.
Złr. 1’80
I pół kilo znakomitych.
OKBFCHÓW HERBAT
I poleca j
FRYDERYK SCHUBUTH i Sp.
’ Lwów, Rynek l. 45. I
Handel zataiony w r. 1789.
>1^
m
łi^
ł&-
łii
siiMiiiiiliiiiiiiiiiiiiiig
Kopernickt i Syn
optycy i mechanicy
Lwów— plac Halicki 1. 1
■ po cenach najtańszych polecają;—
okulary, cwiMery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej. —=—
^ 4"
^4-
^4-
0
m
EOTEL jtil „shljE lisiiwidzisii"
T.irnmie,. tli. Kaimiersoimka 3
we Lwowie, td. Kaimiersoteska 3
(tuż przy stacji kolei konnej i nowego gmachu Jeatralnego,.
=■■— 11 p ełji A c o dno-tvio®iy s==
pokoje -nrzorowo urządzone od 60 centó-w począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
ES
1^0 W OŚCI
z WYSTAWY
PARYSKIEJ
ju^ moina oglądać
na
WYSTAWIE
Popceluriya Szhłtts
Maloliki
i Samowarów
urządzonej
W domu 'Handlowym
KAZIMIERZA
LEWICKIEGO
na !• P- w 5 salach
IVe Lwowie
przy ulicy Trybunalslciej.
mWystawę zwiedzać można
codziennie, w poniedziałki z
czwartki wstęp 20 hcil. na do­
chód Towarz, Szkoły Indowej—
w inne dnie wstęp wolny.
--.——I ■IMIllt
na porost włosów.
Jest ona zupółnie nieszkodliwą dla
skórv i uzyskują po jej użyciu na­
wet bardzo młodzi ludzie pełną, wspa­
niałą brodę
złr. z. D nabycia >'
aptekarza pod orłem Engos u r.2ol.
sEas
Halicka 10
Slsład. -wąd-lian.
JÓZEFA Jankowskiego
Zawiadamiam Szanowna Publiczność, ii sklep przy ulicy
Dwa sklepy tylko są moimi:
z głębokim szacunkiena
g Józef Jankowski.
Targowla Narodowa
pod„ Orłem polskim"
Ł-wów, <OYxox^±cizy-:zrx^. 23,
.-•; /łrvVtnrnWA lOWi
VN/ W W y z %-r
t )0 zmianie lokalu zaopatrzona w ś-wiele i doborowe towary
Ib znacznie «z8zerzonjm programem, przypomn^^
skawej by
sKawe, ..-zystkich
ziMzem^aprasza nowych Szanownych P. T. Odbiorcow^Jjy
raczyli łaskawie zaszczycić
Narodową", która jak przedtem, tak i teraz donorowy^_
■- TMoiriotYiT X
towarami, pragnie. Cenniki w druku.
rrn Franciszsk JaworsW. Z drukarni W. A. Sayjkowskiego, Lwów. Kopernika 6-
1 H.nr,k B.w.kowlci. .lp.wl.W.ta, Fr.nol.»k lawo

