
[ 2023-06-29 10:36:26.888 - 19000319 - Seite 1 ]
Hr. 78.
DODATEK DO NR 79.
Bok M
Poniedziałek dnia 19. marca 1900.
Leon XIII. a Rosja.
,Kraj“ petersburski pomieścił w nrze 8 z 9.
b. H. następującą godną uwagi relację:
, Autor książki >Souvorow et ses portraits«,
pułkownik Komow, ofiarował podczas bytności
swej w Rzymie dzieło swoje Papieżowi i w dniu
5. stycznia uzyskał audjencję u Leona XIII. Ra­
zem z nim Papież przyjął także żonę jego, z do­
mu Suworow, i córkę. Przyjęcie przez Papieża
wywarło głębokie wrażenie na p. K., który szcze­
gółowy opis audjencji drukuje w „Russkim Inwali
azie“. Podziękowawszy w języku francuskim p.
lozłowowi za książkę, Papież powiedział, że zdą-
żjł ją jtiż przeczytać.
,A następnie— pisze p. Kozłow— zwrócił
się do mojej żony i powiedział, że rad przyjmo­
wać w Watykanie ostatnią przedstawicielkę rodu
wielkiego wodza, który dowodził wojskami rosyj-
skiemi we Włoszech, broniąc prawa i prawdy
przeciwko zamachom nieprawnym. „Pradziad pani~
rzekł Papież— był nietylko jednym z najwięk­
szych wodzów, ale przy tern był zacnym czło­
wiekiem i dobrym chrześcijaninem.
Pamięć o Suworowie żyje we Włoszech i nigdy nie
zamrze; przynajmniej w Watykanie zawsze żyć
będzie.*
„Ojciec święty— pisze dalej p. Kozłow—
mówił następnie o wielkich zadaniach Rosji, o po­
tędze jej monarchy, polegającej na miłości ludu
i niewzruszoności wiary; przeprowadził paralelę
między Rosją, potężną ze względu na samowład-
ezą formę jej rządu, a państwami zachodniemi,
gdzie prądy liberalne i teorje socjalistyczne pod­
kopały władzę i codziennie coraz bardziej niszczą
ftindamenty państwowe. „Le Souverain Pontif*—
dodał papież— mieszka wprawdzie jako więzień
w Watykanie, ale jego władza duchowna
rozeiąga się po za temi murami na miljony do­
brych chrześcijan, posłusznych słowom swego sę­
dziwego pasterza.*
.Szczerze lubię Rosję— ze specjal­
nym naciskiem rzekł dalej Leon XIII.— i serdecz­
nie jestem oddany waszemu młodemu monarsze
Dwie takie siły, jak Rosja i ta, która ma ducho­
we źródło w Watykanie, powinneby zlać się, aby
spełnić jedno piękne zadanie, ku pożytkowi pokoju
i cywilizacji. Takie zupełne zjednoczenie byłoby
marieniem mojem*— rzekł z rozjaśnionem obli­
czem Ojciec święty, jednocześnie wznosząc rękę
ku niebu. Po kilku sekundach mówił dalej: „Pa
uiętam, około dwudziestu lat temu, odwiedzili mię
wasi wielcy książęta— Sergiusz i Paweł. Widy­
waliśmy się z sobą często: odwiedzali mię, i go­
dziny trawili na rozmowie ze mną; kierowałem
ich wycieczkami archeologicznemi i dawałem wska­
zówki, dotyczące starożytności etruskich. Ale na­
deszła do Rzymu wieść o zgonie ich rodzica. By­
łem pierwszym, któremu wypadło wyrazić swe ser­
deczne współczucie ich boleści i natchnąć ich po-
eieehą.a
„Potem papież przeszedł do sprawy politycz­
ny A stosunków Rosji i Watykanu: wspomniał—
pisze p. K.— o pożytecznej działalności byłego
naszego posła, p. Izwolskiego, który tak wiele
przyczynił się "do utrwalenia i rozwoju serdecz­
nych związków między rządem rosyjskim a Waty­
kanem, i oświadczył, że choć mu było smutno roz­
stawać się z p. Izwolskim, ale teraz, ze względu
na wagę nowozajętego przez niego stanowiska w
gdzie ześrodkowują się w takiej ilości i tak
ważne interesy rosyjskie, Papież pociesza się tem,
4e wybitne zdolności p. Izwolskiego zostaną w zu­
pełności spożytkowane ku większemu pożytkowi
Rosji. Następnie Papież dodał, że i nowy przed­
stawiciel Rosji, p. Czarykow, natchniony jest tymi
samymi dobrymi zamiarami, i że między nimi uło­
żyły się szczere stosunki.*
Przytoczoną powyżej relację trudno komento­
wać. Trzeba raczej przyjąć, że wszystko, co pisze
pułkownik Kozłow jest najwyraźniejszą mistyfika
cją, boć trudno przypuścić, ażeby głowa katolic­
kiego kościoła, tak po barbarzyńsku prześladowa­
nego w Rosji, mogła się zdobyć na tego rodzaju
zachwyty dla współczesnego neronizmu.
Papież dobrze pamięta, że istnieje na świecie
dwudziestomilionowy, kościołowi od wieków szcze­
rze oddany naród polski, którego wielki odłam
znajduje się pod_ knutem schizmatyckiej Rosji,
odłam, ścigany nietylko za swoją miłość ojczyzny,
ale także za przywiązanie do wiary. Tego rodzaju
entuzjazm dla siepaczy moskiewskich byłby ciężką
obrazą dwudziestu milionów katolików polskich—
boć krzywdę, wyrządzaną braciom naszym w za­
borze rosyjskim— wszyscy krwawo odczuwamy
obrazą, której taki światły i miłujący kościół pa­
pież, jak Leon XIII., nigdyby się nie dopuścił, choćby
nawet kierował się względami „wyższej*, w Waty­
kanie uprawianej polityki. Lepiej zatem wierzyć,
iż cała rzecz jest zmyślona, tem bardziej, że Leon
XIII. obeznany ze wszystkiemi gałęziami wiedzy,
zna dobrze historję i niewątpliwie słyszał o woła­
jącej o pomstę do nieba, strasznej rzezi Pragi,
dokonanej przez „jednego z największych wodzów,
zacnego człowieka i dobrego chrześcijanina* Su-
worowa. Mimo znanych dążeń Leona XIII., co do
pojednania rosyjskiej cerkwi schizmatyckiej z ko­
ściołem rzymskim, nie mógł Papież łączyć „siły du­
chowej Watykanu* z siłą, reprezentowaną w Rosji,
gdzie panują i panować będą— nielitościwi kaci
unickiego ludu, Pobiedonoscewy.
l liGloijl 0M W Berlie.
Berlin 16. marca.. Ubiegłej niedzieli odbył się
tu wiec polski w sprawie wychowania dzieci pol­
skich na obczyźnie Wielka sala u Buggenhagena
zapełniła się też znowu po brzegi— najlepszy to do
wód, że tutejsi Polacy chętnie gotowi ućzęszczać
na wiece, choćby i co parę tygodni, w krótkich
odstępach czasu. Organizatorowie wiecu dopięli
celu, bo płeć żeńska była niezwykle licznie repre­
zentowana, a właśnie chodziło o oddziałanie na
matki Polki. Przewodniczył poseł Głębocki, pierw­
szym mówcą był p. Berkan, który trafnie zauwa­
żył, że polskie wychowanie dzieci byłoby w więk­
szości wypadków zapewnione, gdyby tylko Polacy,
przebywający w Berlinie, więcej chcieli dbać o
utrzymanie swej narodowości i nie dawali dzie­
ciom złego przykładu. Prawda, że wpł;^wy otocze­
nia siępją daleko i germanizują dzieci, ale sto­
kroć większy uszczerbek ponosi narodowość polska
przez niedbałość samych rodziców. Mówca ostro
napiętnował postępowanie tych rodziców, którzy
chętnie widzą, jak dziecko się germanizuje, są­
dząc, że gdy przerobi się na Niemca, lżejszą bę­
dzie miało z czasem walkę o byt. Podczas tego
przemówienia rozdzielano w sali pomi^zy obec­
nych numery okazowe „Szkółki dla dzieci*, pi
sma, wychodzącego w Poznaniu.
^Jeden z następnych mówców, p. Janiszewski
zwrócił się z gorącym apelem do rodziców, ab^
wpajali w dzieci poczucie godności narodowej i
tłómaczyli dzieciom, że swej narodowości zapierać
się, ani się jej wstydzić nie należy. Przemówie­
niem swem p. Janiszewski istotnie dotknął bardzo
\jolesnej rany w życiu kolonji polskiej. Ponieważ
w Berlinie marnuje się bardzo dużo Polaków, du­
żo się zatem wytwarza stołecznej hołoty, która na
każdym kroku przynosi ujmę narodowości polskiej.
Wskutek tego Niemcy w niższych klasach mają
jak najgorsze wyobrażenie o Polakach. P. Jani­
szewski zwrócił wreszcie uwagę rodzicom polskim,
aby zachęcili swe dzieci do otwartego przyznawa­
nia się w szkole do swej narodowości. Bardzo czę­
sto się zdarza, że w szkołach ludowych berlińskich
nauczyciele pytają dzieci o narodowość; dzieci
polskie rzadko się przyznają do swej narodowości
i dopiero nauczyciel, jeśli sprytny, zapytać się
musi, które dzieci w domu mówią po polsku, aby
dojść prawdy.
Poseł Głębocki zwrócił uwagę wiecowników,
że powinni się domagać, aby przygotowanie dzieci
do komunji odbywało się w szkole w języku pol­
skim. Przy wszystkich obrządkach duchownych, a
więc przy spowiedzi i t. d. rząd ze względów po­
litycznych musi ustępować wymaganiom w spra­
wie języka ojczystego, należy więc skorzystać z
okazji. Zaraz też zebrał się komitet któremu sta­
rania w tym kierunku poruczono.
Nowością było publiczne wystąpienie kobiet.
Panna Omańkowska z Poznania wypowiedziała
piękną mówkę do kobiet polskich w Berlinie, a po
niej zgłosiły się do głosu dwie Polki z Berlina.
Jedna z nich trafną uczyniła uwagę, że najgor­
szy wpływ na dziecko wywierają rodzice sami,
sami, jeśli nie czytają pism polskich lecz nie­
mieckie.
Wiec rezolucji żadnej nie uchwalił, natomiast
postanowiono odbyć za dwa tygodnie podobny
wiec w północnej dzielnicy miasta, aby najuboż­
szych i najobojętniejszych Polaków przyciągnąć i
zachęcić.
Poprzedni wiec, na którym taką ostrą rezo­
lucję wystosowano przeciw posłom za ich odsuwa­
nie się od udziału w pracy kolonji polskiej, miał
ciekawy zakulisowy epilog. Oto jeden z posłów
postawił wniosek, aby Koło uchwaliło, że żaden
z posłów bez pozwolenia Koła nie ma brać udzia­
łu _w jakichbądź zebraniach kolonji polskiej w Ber­
linie. Dziwaczny ten projekt pogrzebano w dysku­
sji, a na wiec ostatni stawił się jeden z posłów,—
no i przewodniczył. Ale kolonja polska coraz bar­
dziej godzi się z myślą, że na żadną pomoc z tych
sfer liczyć nie powinna. Oby jak najprędzej mogła
ją uznać za zupełnie zbyteczną!
Wybory bocheńskie
w oświetleniu moskalofilów.
Wybór ks. Stojałowskiego w Bochni, pobudził or­
gan tutejszych moskalofilów, „Hałyczanina* do u-
wag, zgodnych zupełnie z charakterem rozkłado­
wej działalności „oszusta politycznego*.
„Hałyczanin* przedstawia zwycięstwo Stoja­
łowskiego jako tryumf moskałofilstwa, jako natu­
ralny wynik porównania stosunków w „arystokra­
tycznej Polsce i demokratycznej Rosji Rusi—
w konstytucyjnej Austrji i despotycznej Rosji*.
„ W‘czemżeż— pisze „Hałyczanin*— kryje
się siła agitacji ks. Stojałowskiego i czem on zdo­
łał przykuć do siebie Mazurów, tj. lud polski?
Widocznie tem, za co na niego od Polaków gro­
my padają i czem go mieli nadzieję najdotkliwiej
poranić— moskalofilstwem.
Podczas procesów ks. Stojałowskiego z pol­
skimi „demokratami* ci ostatni przytaczali całe
artykuły z „Wieńca“ i „Pszczółki" na dowód, że
£S. Stojałowski szerzy ,,moskalofilstwo‘‘ i ,.cz*ść
dla Rosji“— w rzeczywistości jednak ks. Stoja­
łowski nic więcej nie robił, jak tylko to, że poró­
wnywał położenie chłopa w arystokratycznej Pol-
I
i:
li;
Si
ł-
di


[ 2023-06-29 10:36:26.888 - 19000319 - Seite 2 ]
sce z położeniem tegoż chłopa w demokratycznej
Rosji, d oprócz tego porównywał porządki, istnie­
jące w konstytucyjnej Austrji z porządkami w ab-
sołutóej Rosji..••
Autor tego artykułu był raz świadkiem
sprzeczki ks. 8tojałowskiego z jednym z polskich
posłów sejmowych, ludowcem. Ludowiec wy­
rzucał ks. Stojałowskiemu gorżko, iż zamiast
szerzyć między ludem propagandę za i d e ą o d-
%udowania Polski i zamiast brać w obronę
Polaków z pod berła rosyjskiego, on przeciwnie
chwali Rosję. Ks. Stojałowski odparł na to krot­
ko: Wy się troskacie losem Polaków pod rządem
Bosyjskim, a przeocz.acie fakt bliski, że w samej że
Galicji żydzi zabierają Polakom z rąk ich mienie,
a przecież Galicją rządzą Polacy.
Oto jasna odpowiedź na pytanie, w czem le­
ży znaczenie wyboru ks. Stojałowskiego do sejmu.
Polacy, Mazurzy wybrali swoim przedstawicielem
tego, którego cała prasa polska nazywa .,moskalo-
filem‘‘. Jakże to daleko_ rozbiegli s^ polscy stań­
czycy, klerykali, socjaliści i polski lud i jakżeż
szyć, zatańczył nam p. N. „taniec klasyczny
cześć prusactwa.,,..
Nie jest to taniec solowy, albo właściwie mó­
wiąc, rola p. N. jest tu drugorzędną: wykonywa
on swoje pas na stronie, w środkowym zaś punk­
cie stoi kto inny. Zupełnie jak w znanej scenie
uwodzenia z „Roberta djabła", tylko, że tutaj p.
N. pełni funkcje całego zjednoczonego baletu.
W owym punkcie środkowym, na ktorego o-
świetlenie tęczowym blaskiem wszelakich doskona­
łości sili się cała pyrotechnika teatralno-literacka
autora— stoi, ni mniej, ni więcej, Napoleon
nowy Napoleon... pokoju. „Cesarz Wilhelm jest Na­
poleonem pokoju... Jeżeli zaś broni on, zanim na­
stąpi chwila wielkich postanowień, interesów swo­
jego kraju, gdzie tylko nadarzy się ku temu spo­
sobność. to spełnia tylko obowiązek panującego-
patrjoty. Można atoli żywić przekonanie, że on nie
zapomni przy tern ani interesów wspólnych Niem­
com i państwom ościennym, ani sprawy pokoju.
Cesarz Wilhelm jest Napoleonem Pokoju i pozo^
stanie nim, a jeśli przytem umie zapewnie korzyść
Artykulik ten stwierdza, co zresztą i podczas zwę Bonapartego pokoju..." Słowem, jest to „ko
procesu ks. Stojałowskiego podnoszono, że jego _ro- ronowany apostoł wielkiej idei.
bota iest wspólną z moskalofilami ruskimi•••/* •,'
akcją, %odjętą^ dla przygotowania terenu na Czas płynie _i płynie. Czas, ow Saturn, co
rzecz Ro^sji nietylko we wschodniej, ale i w za- własne pożera dzieci. Czas, owa wielka rzeka, kto-
rndniei Galicji ra na brzegi swoje wyrzuca wszelakie wykrzywio-
—" jne, skurczone, rozmiękłe cielska topielców i topie-
n lic. Wchłania W siebie owa bezkresna rzeka i idee
„Prawda o i^OSSlglU. __ i uczucia. Cdziekolwiekbądźikiedykolwiekbądzj
W Prawdzie" warszawskiej, organie d-ra między biegunami czasu i przestrzeni, strzeliła ci
Świętochowskiego, który onego czasu protegował w oko błyskawica takiej ideji. owionął cię gorący,
Nossiga, znajdujemy następujące uwagi: serdeczny płomień takiego wczucia. Trwało to chwi-
Dziwiły nas skoki od ekonomii do medycyny, lę, I wołałeś z poetą: O Augenbhck, verbletbe
od poezji i dramatu do socjologii, od rzeźby Aoldoch, du bist so schón! Minęła. A potem staną-
sjonizmu,gdy przychodziło nam na myśl przysło- łeś za pługiem na twojim, przez przeznaczenie czy
wie: aui trop embrasse. mai etreint, ale wprawia- przypadek. ofiarowanym ci zagonie i odwracałeś
łv w podziw, gdyśmy przypominali sobie złe stro- skibę po skibie. Ale jeżeli sama idea, samo uczu-
uy specjalizacji. Dotąd atoli wszystko było w po- cie minęło— żyło jednak wspomnienie, dymcza-
rzadku. Wolno w winnicy Pańskiej siać, jakiego sem zaś wstajesz kiedybądź o świcie— a tu u
kto chce gatunku, ziarno; wolno obierać, jaką kto progu leży jakaś cuchnąca, robaczywa masa: to
zapraknie działalność- nam nic do tego. „Po idea— topielica;^ tu znowu psy przywlokły jakąś
owocach sądzić go będziesz". Prawo krytyki rozpo- odpadłą od tułowiu kosc— przyglądasz się:_ stary
czyna się tam, gdzie się czyny ludzkie różniczku- znajomy, miłość dni wiosennych— uczucie; za-
ia na dobre i złe, na pożyteczne lub szkodliwe, na padło się w ił rzeczny i wypłynęło na brzeg...
uczciwe lub w obłudzie a złej wierze poczęte. Oto jak wracają do nas owe ideje; jako szcząt-
Jak rzekliśmy, dotąd było wszystko w porząd- ki sponiewierane; oto jak wracają uczucm~ po-
ku Ale późną jesionią r. z. doszła nas wiadomość, szargane kałem ulicznym, bezimiennym kałem mo­
że p N. zamienił Paryż na Berlin i że zaciągnął tłochu obryzgane. ,....
sie w szranki prasy berlińskiej. I to nie powinno Był ongi poeta, któremu Bog objawiał się w
nas dziwić. P. N. snąć podszyty jest „Żydem wie-„gorejącym^ krzaku“, w „burzy^ Synaju,
cznvm tułaczem"— i co lat parę zmienia miejsce chym powiewie wiatru, a dzis majestat „tragi-
zamieszkania, język literacki, zwyczaje, znajomych, czny Myśli“ przeobraził się w pobrzękujący dzwon-
nrzyjaciół— gnany koniecznością przyrodzoną... kami Pierota majestat Chwili; zamiast Giordana
Ale że różnemi, niejednorodnemi, wzajem się wy- Bruna okazują się w polu widzenia potrzeby _ma-
kluczającemi są ogniwa łańcucha, który wyobraża ryuarki niemieckiej*), pmiast protestu przeciwko
prasę berlińską, pytaliśmy tedy— zawsze tylko krzywdzie wszechludzkiej -- serwilizm niewolnika,
ciekawi ale nie zgorszeni jeszcze— gdzie, u stóp zamiast oskarżenia~ pozbawiona nawet osłonek
jakiego’sztandaru, wkoło czyjego ogniska rozłożył koronkowych serenada miłosna na motyw: Ave
p N. gospodarstwo swoich myśli i swoich talen-1 Caesar^• rr i
tów O zgrozo: Nossig poszedł na służbę do Pind- Taką jest ostatnia przemiana p. Nossiga. Tak
tera. „Gdzie się kończy rozum, tam zaczyna się wygląda trubadur Giordana— w pikelhaubie.
niepoznawalne*— powiada Spencer. Pismo pół-1
urzędowe, forteca naszych nieprzyjednanych wro--.. Trt»ain
gów, rycerzy „krwi i żelaza", wykarmionych ne- JUloLy 14-LClJU.*
ktarem Fryderyków i ambrozją Bismarcka, oppkaj nabrowa 13. marca. (Katolickie zgromadzę-
wszelakich hakatyzmów— oto katedra, z której 1^ j.,. 1 ..-—
2- gie kazanie wypowiedział ks. Wileezkiewicz
„o socjalizmie i jego dążnościach", a zakończył
tyradą, wystosowaną do Daszyńskiego i jego „La­
tarni*. (Ta spać nie daje całemu klerowi djeoezji
tarnowskiej).
3- cie kazanie wygłosił ks. Kasprzak „o Towa­
rzystwach katolicko-ludowych" na wzór „Przyjaźni",
zakładanych przez Jezuitów.
Na wniosek ks. Kasprzaka wybrano komitet
dla ułożenia statutów, założyć się mającego To­
warzystwa katolicko-ludowego— organem zaś tego
Towarzystwa ma być „Kurjer Dąbrowski".
Organ ten ma zawierać następujące działy;
1) Religijno-moralny: w tym dziale pomie­
szczać będą, kto i ile dał na mszę lub na ko­
ściół, miejsca odpustowe i t p.
2) Gospodarski: o potrzebie obchodzenia się
dobrego z nawozami i ich wyższości nad nawoza­
mi sztucznymi i t. p.
3) Polityka w duchu tylko katolickim.
Gdy syci z kazań głosu nie zabierali, dr. Za­
remba zamknął posiedzenie.
Jak tu ogólnie głoszą, szopka ta katolicka
odbyła się z polecenia ks. Łobosa. Zaś inni do­
wodzą, że ze strachu przed sojuszem ludowców ze
socjalistami, jaki miał być zawarty między Sta-
pińskim i Daszyńskim.
KRONIKA.
wszelakich hakatyzmów— oto ka,tedra, z której| Dnia 8. b. m. kler powiatu dąbrowskiego
p. N. śle przyjaciołom swoim najnowszą zwołał poufne zgromadzenie ludu ż całego powia-
nowinę". Nie dość jednak na tern. W Norddeut-\^^ pisemnemi zaprosinami. Jako zwołujący pod-
scherce prowadzi p. N. fejleton estetyczny Ligali ks. Ludwik Kozik, proboszcz z Dąbrowy,
ptaka* (Aus der Vogelschau). Tam za mało L Wilczkiewicz, proboszcz z Olesna i ks. dr.
miejsca i sposobności do wypowiadania swoich prze- proboszcz z Otfinowa.
konań, a przytem mógłby— w dobie współczesne-1 proboszczowie zjawili się w komplecie, przy-
go rozpasania pseudo-estetycznego -- wożąc ze sobą swoich.
w twarz dumne słowo Bacona: ^ot et uoacas, i Zebranie zagaił ks. Kozik, proponując na prze-
affluit et tamen non poltutur (Słonce i S““‘Lodiiiczącego dr. Zarembę, burmistrza z Dąbrowy,
jowiskiem świeci, a jednak pozostaje czystem), I propozycja została przyjętą i dr. Zaremba ob-
więc sztuka, ta najnowsza, ta naga, I ląwszy przewodnictwo dał głos ks Kozikowi, któ-
próżna i bezcelowa sztuka, wznosie może swoje] ^„gj^gij kazanie na temat: „Wychowanie mło-
ołtarze, rozsnuwać swoje^ tęczowe ppędze L^ieży i wychodźtwo ludu za zarobkiem*-
dzie, między ostatecznosciami światów fizycznych I
i... moralnych. Wtedy byłby p. N. tyjko śmiesz-1^• i, r a
uvik- tym komizmem trefnisia, deklamującego *) Prana p. Nossiga ukazała się w chwili, kiedy rząd
uym I-Jiu, „od TamiyY SekwanY albo niemiecki dokłada wszelkich starań, aby pozyskać większość
wiersze modernisty z nad lamizy,& y 1^ parlamencie dla nowych projektów powiększenia mary-
Wisły. Ażeby tedy me budzie śmiechu, tylko innel podkreśliliśmy wyżej w wykładzie broszury ustępy
zupełnie wrażenie, aby wszelkie wątpliwości co doK^ąjjane z marynarką niemiecką, razi nas bowiem ta dzi-
zdolności swoich w zakresie ekwilibrystyki rozpro-l wna harmonja.. apetytów rządu niemieckiego i autora.
Restauracja Piizneńska
w HOTELU FRANCUSKIM we Lwowie
Prezydent dr. Małachowski i delegat rady miej­
skiej dr.. Marjański, powrócili z Wiednia, gdzie ba­
wili w sprawie zaciągnięcia pożyczki 6'/, miljeia
koron. Przedewstępne kroki poczyniono i przewidy­
wane korzystne dla gminy załatwienie sprawy. Pre­
zydent nabawił się podobno influency i dlatego posie­
dzenie magistratu w sprawie nowego teatru odbędzie
się dopiero za dni kilka.
Fałsz. »Przegląd« pisze w wczorajszym numerze,
że korespondentem lwowskim warszawskiego »Boha«
jest jeden ze współpracowników „Kurjera Lwow­
skiego". Otóż jest to wierutnym fałszem. Stwierdzamy,
że z naszych kolegów nikt nie jest ani nie
był nigdy korespondentem »Echa«, ani
też nie umieszczał w tern piśmie żadnych artykułów.
„Przegląd" wczorajszy cytuje mianowicie notatkę
„Echa", przychylną dla p. Hellera, a mniej przy­
chylną dla p. Pawlikowskiego i przy tej sposobności
popełnia fałsz, twierdząc" o ile nam wiadomo, to ko­
respondentem „Echa" jest jeden ze współpracowników
Kurj. Lw.“ —To właśnie twierdzenie wyssane jest.
z palca.
Wystrzałem z pistoletu, napełnionego wodą ode­
brał sobie życie Jędrzej Kuczyński wczoraj• godz.
1/ 2! w południe na korytarzu pi-zed prezydjum magi­
stratu lwowskiego na ratuszu. Przed 20 kilku laty
był on traktjernikiem „pod rakiem* na ul. Łyczakow­
skiej. Później zamieniwszy swój zawód restauratorski,
pełnił służbę podleśniczego gminy m. Lwowa w Brzu-
chowicach, i od dwóch lat dopuszczał się tam czynów
takich, że w drodze dyscypilnarnej miał być wyda­
lony ze służby. Przed dwoma tygodniami zapadła
uchwała. Owoż wczoraj Kuczyński jawił się ma ra­
tuszu i palnął sobie w łeb tuż przed drzwiami pre­
zydjum. Strzał rozsadził mu głowę i rozprysnął mózg
po podłodze i ścianach korytarza. Zwłoki zebraio de
kostnicy szpitala pewszechnego. Winniśmy zazuaczyć,
iż ze strony magistratu traktowano sprawę nadużyć
Kuczyńskiego z wszelką pobłażliwością i z rzadką
cierpliwością, tak że nieboszczyk nie miał najmuiej-
szego powodu, czuć się ukrzywdzonym.
Wychodźtwo. W piątek rano przyjechał# przez
Kraków przeszło 1500 galicyjskich robotników de
Prus.
Z armji. Pułkownik 55 pp. Kar. Pototsckuigg
z 55 pp. zamianowany komendantem 98 pp., P»t^*
Alf. Dragoni z 45 pp. komendantem 71 bryg. piech.
a Alfr. Hausenblas z 45 pp. komendantem tego pułku;
Akcesistami prowiant, w rezerwie zostali Jau Oizek
w Krakowie i Piotr Dlouhy w Przemyślu. Pedporu-
cznik El. Pustelnik z 15 pp. przeniesiony d* 64 pp.
Kopalnie borysławskie. „Gaz. Nar.* deuosi:
„Poważne konsorcjum finansowe ofiarowuje syndykatowi
akojonarjuszów gal. banku kredytowego w likwidaoji
za kopalnie borysławskie kwotę o miljon korom
szą od dotychczasowych ofert, a na zapewuioui*
umowy złożyć chce natychmiast 200.000 korom wa-
djum".
poleca: Śniadania po warszawska a 50 ct., Corert składające się z 4 dań, wódka kujawiak^
wianka, co czwartku i niedzieli flaczkipo warszawska i kulabiak litewski, obiady z 7 dan po at. l »w*
CoYert według karty. Po teatrze Co/ert z 3 dań ń 70 ct. W piątek ryba po żydowsku. Wiua dobormw.
Z poważaniem */an Franciszek Nowakowski,


[ 2023-06-29 10:36:26.888 - 19000319 - Seite 3 ]
rC:; ;.V.
KURJER LWOWSKI z dnia 19. MARCA 1900.
Gwałty Stojałówczyków. ,Czas“ donosi: „Wko-
nalniaeh pod Wiśniczem, napadli czterej włościanie
na leśniczego p. Boratyńskiego, który im wzbraniał
plądrowania lasu, połamali mu ręce i nogi, tak, że
p. Boratyński walczy między życiem a śmiercią.
Rabnsi ći znani są jako fanatyczni zwolennicy ks.
Stojałowskiego*.
Czasopismo ,Zorza“ w Warszawie przeszło w
tych dniach na własność adwokata Emila Waydla,
znanego publicysty.
Budowa seminarjum grecko-katolickiego w Sta­
nisławowie rozpocznie się w roku bieżącym. Rząd
przeznaczył na budowę 140.000 złr. Gmach semina-
ryjny składać się będzie z kaplicy domowej, sal wy­
kładowych, bibljoteki, muzeum, mieszkań dla przeło­
żonych i alumnów. Ks. biskup Szeptycki, bawiący
•obecnie w Wiedniu, czyni starania, aby sprawę bu­
dowy ostatecznie załatwić.
Sąd lubaczowski ogłasza, że Józef Koziej se­
kretarz' gminy Oleszyc, popełniwszy w kasie gminnej
cały szereg malwersacyj, i dopuściwszy się mnóstwa
oszustw w czasie swej styczności urzędowej ze stro­
nami, zbiegł stamtąd w kierunku Hamburga. Koziej
liczy lat 25, jest niskiej krępej budowy ciała, o wło­
sach czarnych, kędzierzawych ł na jedną nogę kulawy.
Porządki w kostnicy lwowskiej. W sprawie te.
•otrzymaliśmy następujące wyjaśnienie; W myśl §. 3.
instrukcji dla prosektora, każde zwłoki odsełane do
prosektorjnm są opatrzone blaszanym numerem mocno
do wielkiego palca stopy przywiązanym. Liczba po­
rządkowa tego numeru jest też na kartce pośmiertne;
wypisaną. Na tej to właśnie kartce znajduje się imię,
nazwisko, wiek, wyznanie itp. zmarłego Numer ten
stwierdza identyczność zwłok z nazwiskiem na kartce
wypisanym. Numer zwłok i numer kartki kontrolują
sekcjonujący asystenci instytutu i na podstawie tychże
sygnują protokół i podpisują kartkę zejścia śmiertel­
nego. Numer te. n (za nietykalność, którego jest
•odpowiedzialnym instytut) w myśl instrukcji przez
cały czas manipulacji ze zwłokami aż do chwili po
grzebu pozostaje na palcu zmarłego nienaruszo­
nym. Pomyłka w instytucie więc jest wprośt nie­
możliwą i rzeczywiście w nim (t. j. instytucie) nie
miała miejsca, a jeżeli zaszła zamiana zwłok, to na­
leży jej powodu poza obrębem instytutu ańatdmji pa
tologicznej szukać. Dr. Józef KrzyszkOWsfd, aśyśtefit
instytutu patologiczno-anatomicznego.
pierwszej połowie kwietnia zamierza wystąpić z ina-
uguracyjnem przedstawieniem.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w poniedziałek przedstawienie amatorskie na celjdo-
broezynny.
We wtorek >Otello« opera.
Wę środę »Wicek i Wacek*.
We czwartek ,Otello".
W piątek »Dzierżawca z Olesiowa*.
Zmarli. "W Pradze czeskiej zmarł Mikołaj Mina-
siewicz, kasjer pocztowy.
W Krakowie, Józef Pochroń, doktor wszech nauk
lekarskich, lekarz skarbu tarnowskiego ks. Eusta
chego Sanguszki, przeżywszy lat 41.
Ogień kominowy awizowano wczoraj o godz. 2.
z południa w domu przy ul. Zielonej, 1. 18. Zanim
pogotowie przybyło, pożar stłumiono.
Silnie zagorzał robotnik Roman Gudz, zamiesz
kały przy ul. Mikołaja 1 15. Zapalił sobie mianowi-
węglami w małej izdebce i położył się spać.— Do­
piero sąsiedzi jego nazajutrz przypadkowo, nie mogąc
się go dowołać, otworzyli przemocą drzwi i zastali
Romana dającego słabe oznaki życia. Wezwane tele­
fonicznie pogotowie Towarzystwa ratunkowego ocuci
ło biednego zarobnika i odstawiło do szpitala powsz
Strejk cholewkarzy z Krakowie trwa dalej
Majstrowie cofnęli swoje enuncjacje co do ustępstw
względem strajkujących, którzy natomiast stale żą­
dają uwzględnienia wszystkich podanych przez się
wymagań.
Wieczorek lekarski we Lwowie przyniósł czy­
stego dochodu 3000 koron, a nie 300 jak mylnie
wykrukowano.
Teatr, literatura i sztuka.
Koncert ,Lutni" odbędzie się niebawem. Wyko-
nsnem będzie dzieło Saint-Saensa .Potop", a nadto
dwa utwory Galla na chóry mieszane pt, „Noc"
„Nad grobem Dartuli". Program cały wypełniony
będzie utworami niewykonywanemi jeszcze we Lwo­
wie. Próba przedkoncertowa chóru mieszanego dziś
o gedz. 7 wieczór w lokalu Lutni.
Teatr amatorski. Akademickie Koło To w. Szkoły
ludowej wprowadziło wczoraj w życie, dawno już
liewaiętą myśl utworzenia teatrzyku ludowego, w któ*
rymby uboga ludność znalazła tanią, pouczającą i przy-
.jemaą rozrywkę. Zarząd już się ukonstytuował i
mieniami, wybijając szyby w powozie. Wiele usóli
aresztowano. Osoba lorda majora jest ludności tu­
tejszej z tego powodu niesympatyczną, iż zamie­
rzał on w razie odwiedzin królowej powitać ją
w imieniu miasta adresem, a także z puwodn
stanowiska jego wobec wojny.
iśmw „Wsra Lfowslńeio".
Wiedeń 19. mairc^. Dziś przedpołudniem
zbierze się subkomitet konferencji pojed­
nawczej celem sastanowienia się, czyby nie po­
wiodło się osiągnąć porozumienie co do tego, ja-
jim językiem mają się posługiwać władze autono­
miczne. Popołudniu o godz. 8. odbędzie się pełne
posiedzenie sekcyj czeskiej, na której prezes ga­
binetu dr. Koerber przedłoży główne zasady dla
uregulowania kwestyji językowej w zakresie władz
państwowych w Czechach.
Wiedeń 19. marca. Jak donoszą z Buda­
pesztu, termin zwołania delegacyj^ nie został
dotychczas oznaczony. W każdym razie zbiera się
one w ciągu miesiąca ma j a w Budapeszcie. Sejm
węgierski' odpowiednio do przyjętego zwyczaju
przedsięweźmie wybory członków delegacji dopie­
ro po ogłoszeniu w parlamencie pisma królewskie­
go, zwołującego delegacje. Deputacje kwotowe zbio­
rą się bezwarunkowo jeszcze przed sesją delega-
cyjną.
Wiedeń 19. marca. Konferencje komitetu
episkopatu austrjackiego, rozpoczęte l8. b. m. u
Łończyły się już.
Wiedeń 19. marca. „Wiener Zeitung" ogła­
sza: Cesarzewiczowa wdowa Stefania za zgodą i
przyzwoleniem cesarza, zaręczyła się z hr. Eleme-
rem Louyay’em.
Wiedeń 19. marca. Ślub arcyks. Stefanji
odbędzie się w tych dniach.
Wiedeń 19. marca, Stan Banku austro-wę-
gierskleho z dniem 15. marca 1900.
Banknoty w obiegu 1,251,617 OnO (w porówna­
niu z poprzednim tygodniem mniej o_ 19,683.000),
rezerwa kruszcowa: 1,195,711.000 (więcej o 10 mil.
083.000), portfel wekslowy: 246,685.000 (mniej o
25.320.000), lombard papierów: 60,373.000 (więcej
o 8,469.000), banknoty wolne od podatków: 268
milj. 033.000 (więcej o 31,120.000).
Falknowo 19. marca. Położenie w tutej
szych kopalniach niezmienione. Onegdaj wydobyto
200 wagonów węgla. Rozpoczęły się znowu roko­
wania międzo robotnikami a właścicielami kopalń.
liOndyn 19. marca. Do bióra Reutera dono­
szą pod dniem 18. marca z Capstadtu: Wedle re-
acji z Barkleywest urzędnicy republiki transTaal-
dej opuścili Taungs i Yryburg. Donoszą z obozu
lurów w Glencoe 15. marca: Wzdłuż stoku Biggar
ykończone nowe szańcy. Burzy są zdania, że
skutkiem tych oszańcowań stanowisko ich stało się
niezdobytem.
Capstadt 19. marca. Kawalerja przeznaczona
do odsieczy Mafeking. znajduje się w pochodzie
z Kimberley już w pobliżu Warrenton. Przewie­
zienie jeńców Boerskich na wyspę św. Heleny od-
ożono na później, albowiem 70 z nich zachorowa-
0. Wśród jeńców pojawiły się rozmaite choroby
zakaźne.
Pretoria 19. marca. Urzędownie zaprzecza­
ją, jakoby odstąpiono od oblężenia Mafeking lub
jakoby miastu nadeszła już odsiecz.
Hniewin (Briix) 19. marca. W ciągu nocy
panował tu dziś spokój. Wielu strejkujących za­
mierza dziś stanąć do pracy. Wydobyto tu 500
wagonów węgla w ciągu zeszłego tygodnia.
Cieplice 19. marca. Centralne komitety
strajkujących i komisje gwareckie wydały spólną
odezwę, wzywającą do podjęcia na powrót roboty,
podnosząc w niej, ź® socjalno-polityczna komisja
Izby deputowanych oświadczyła się za wprowadzę
niem w drodze ustawy 9-godzinnej pracy w szy
bach, skutkiem czego można prawdopodobnie
wkrótce spodziewać się skrócenia czasu pracy w
szybach. Ponieważ parlament został już odroczony,
środki samopomocy są już wyczerpane, dalsze
wsparcia niemożliwe, a liczba robotników pragną
cych powrócić do zwykłych zajęć znacznie się
zwiększyła, nie pozostaje nic innego jak zakończyć
wspólnie i na całej linnji bezrobocie. Robotnicy
nie są wrawdzie zwycięzcami, ale też także nie są
pokonanymi.
Giessen 19.'marca. Tutejszy sąd karny za­
sądził jednego z najbardziej poważanych lekarzy
kąpielowych w Nauheim dr. Friedlaudera, który po­
sprzeczał się z policjantem w ubraniu cywilnem
za „opór przeciw władzy państwowej" na 2 mie
siące .więzienia.. f
Pary!fc*l9. marca. W pałacu austro-wę-
gierskiej ambasady wybuchł ogień kominowy,
który rychło ugaszono, szkody nieznaczne.
Dublin 19. marca. Podczas przejażdżki tu
tejszego lorda majora przez miasto, zgromadzone
na jednej z ulic tłumy obrzuciły pówóz lorda ka-
W o j n a.
(Telegr. „Kurj. Lw.“)
Nadesłane.
Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
leiei Wdo?
ti H, l
we wsi P.
N. N. z Sanoka 10 k.; Klolylda Kasprzycka z Jarosła­
wia 2 k.; Anna Polio z Żóltaniec (składka) 2 k. 26 h.; pp.
Urzędnicy podatkowi i nauczyciele w Jaworznie 4 k. 90 h.;
M. Bednarczyk ze Lwowa 2 k.; T. Stoklasowa i Ida Stokla-
sówna z Białobożnicy 2 k.; Edward Smolka z Przeworska
1 k; K. Morwitz z Brzeżan 4 k.; St. Sokołowska z Żóltaniec
2 k.; pp. Urzędnicy rachunkowi Skarbu odz, III. i IX. ze
Lwowa 6 k.; M. Sniejawska ze Lwowa 20 k.; Tow. nauczy­
cieli ludowych w Galicyi z Nowego Sącza 10 k.; Kazimiera
Zinma ze Lwowa 3 k.; I. Gabrysir z Monastyrzysk 2 k.; pp.
Urzędnicy ekonomatu poczty ze Lwowa 4 k. 60 h.; H. Lorek
z Końskiego 3 k.; Z. G. i M. H. z Jaworowa 4 k.; F. P. z
Przyłbic 2 k.; Wilhelmina Kirchner z Tarnopola 2 k.; Tere­
sa Zegadłowicz ze Lwowa 6 k.; Ramułtowie z Adryanówki
4 k.; N. N. 1 k.; Stan. Gardecki z Wysokiego brzegu 3 k;
Matylda Witoszyńska (składka) z Sanoka 56 k.; O. Szajno-
kowa z Zaleszczyk 8 k.; Zofia Warmska z Buczacza 3 kr.;
G. F. ze Lwowa 6 k.; E. Mayer z Źółtaniec (składka) 1 k.
48 h.; Dębicki z Żmigrodu (składka) 6 k. 50 h.; W, z S. 4 k.;
I. Kuczyiiski z Komarna 2 k.; I. D. z Limanowej 2 k.;
H. Fedynkiewicz z Przemyśla 2 k.; O. Postempska
ze Lwowa 6 k.; N. N. z Dynowa 3 k.; Wonkonowicz
z Kołomyi ze składki 2 k. 30 h.; A. Szymańska i B.
Kwistek z Kozowej 4 k.; Józef Tynicki z Brodów (skład­
ka) 20 k.; Jan Białecki z Przemyśla 4 k.; Matylda Witoszyó-
ska (składka przez p Getę) w Sanoku 40 k.; A. Osiecińska
z Zakopanego 6 k.; Helena Żurowska z Krakowa 1 k.; Ign.
Przychocki z Łącznego 4 k.; Dr. Julian Olpiński z Trembow­
li 6 k.; Wanda Srokowska z Podhajec 2 k.; Dydyński z
Jasionowa 1 k.; Gniewosz z Nowosielic 3 k.; I. Soikowa ze
Lwowa 4 k.; SL Sokołowski ze Lwowa 2 k,; B. Hencyk z
Krakowa 6 k.; Lauruk z Czarnołoziec 1 k.; N. N. 3 k.; R. z
Bóbrki 3 k.; N. N. z Krakowa 50 k.; Administracya Kutjera
Lwowskiego 6 k. 12 h.; A. Baczyńska z Jarosławia 8 k.;
Hydzik z Sanoka 4 k.; Wanda Pik z Wiednia 8 k.; Zarząd
dóbr skarbu Nadyby 4 k.; S. Bartowska ze Lwowa 1 k.;
Jadw. Grochowalska z Dłużniowa 1 k.; Zofia Szeib z Mościsk
4 k.; Intemistki św. Anny z Przemyśla 6 k. 30 h.; F Saw-
czyńska (składka) z Kołomyi 8 k; D. Hanuszczak z Osmslody.
4 k.; Józef Pociej z Grybowa 60 h.; M. H. K. z Moderówki
7 k.; N. N. z Limanowej 7. k.; N. N. z Sotocka 1 k.; E. Sien-
kiewiczowa ze Lwowa 2 k.; Leop Noire z Stanisławowa 1
k. 40 h.; Marta Hackel z Brzeżan 2 k.; N. N. z Krakowa
7 kor.
Za łaskawe i tak hojne ofiary składam w imie­
niu ciężko chorej wdowy-nauczycielki szczere: „B6ff
zapłać!“ a przy Mszy św. wspomnę wszystkich łaska­
wych ofiarodowców, by Im te dary stokrotnie wyna­
grodził.
Ks. Fiotr Mekieiykt
proboszcz w Saneczkn.
8AT4
(Piider antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru H*yu“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuje 35 et. o—i
śts
I-I
ti
■i
k


[ 2023-06-29 10:36:26.888 - 19000319 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 19. MARCA 1900.
NADESŁANE.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedziahiości).
Dr. BRUDZEWSKl, okulista
hyłf elew kliniki okulistycznej Uniwersytetu w Paryżu
Lwów, Kopernika 9, I. piętro.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4*/j prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4‘/a prct. Listy Banku krajowego,
4 prbt. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne*
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KAf^TOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
Pracownia moja
wykańcza suknie spacerowe i wizytowe w dwudzie-
stuczterech godzinach jak najstaranniej według
ostatnich żumali. Prowadzę szkołę kroju 1 szycia
z sześciomiesięczną praktyką. Krój francuski i wie­
deński. Konwersacja w trzech językach.
Głuchowska
Kochanowskiego i D.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
1 Listy zastawne Banku krajowego
4*/j i 5 "/o Oblig. komunalne„»
4*/q Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 4‘/a “/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4^/a% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykony wujemy odwrotną pocztą.
Kopernicki i Syn
= optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
^ po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
[g taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
^ Naprawy najtaniej i najrychlej. ■"- —-
f= Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
F Dzwonki elektryczne najtaniej.—
II® !S!effi!?łg<Sig^^ffig!g@!S!SS@B@e:@!g®!SaS®g@e!!S(StgtB ję
po lVt ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
mały pólkryty
kowalska
917
leel da eprzedania mał
* fajetonik pracownia
Henryka Oiauera, Paóska 12.
7 powodu wyjazdu do sprzedania
“tanio nowy garnitur mebli. Wia­
domość w biurze Buchstaba. 9 86
'jątek k.iemski lub na
rzjstnie na składy materjałów
dowlanych, drzewa opałowego,
magazyn węgla kamiennego, lub
eieśU na wiązania —tudzież trzy:
śeie nowo wymurowanych dom
parterowych i jednym budynki
piątrowym dwufrontowym z pr
nabycia poiedynezo lub
komplecie. Poste restante
poezta Lwów pod S 48.
930
Markowski p. Uście ruskie. 669
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Uleciarnia i traktyjernia w dob-
■” rem miejscu, korzystnie do
sprzedania. Wiadomość biuro dzien­
ników Budistaba, Lwów. 987
Cprzedam realność z ogrodem na
^Gródeckiem. Zamknięta 9. 978
Apteka w Głogowie jest za go-
■t^tówkę do sprzedania. 943
Tanio do nabycia
Katedra na Wawelu— Dzieło Łę-
towskiego— z tekstem i rycinami
Stroobanta— wielkie folim kom­
plet opr. plóc.— Kraków 1859. Za
30 koron. Tomanek, Mikołaja 14.
945
Majątek ziemski obszaru średniej
■•i wielkości w dobrej glebie blisko
kolei z lasem i budynkami do kupna
lub wydzierżawienia poszukuję. 0-
ferty tylko wprost od Panów wla-
ści. ieli przyjmuję z wykluczeniem
pośrednictwa. Tomanek— Lwów,
Mikołaja 14.
Uandel masarski z komfortem urzą-
rI(jżony, obrót miesięczny 6 000 K.
]Vst zaraz do sprzedania lub wy­
dzierżawienia. Bliższa wiadomość
biuro Jcsielskiego, Stanisławów.
949
Cingera maszyny poprawne do szy­
nela z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. lię
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10'’/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
Wolne posady
pokój do śniadań jest pod korzy-
• stuemi warunkaiti do wynajęcia;
ewentualnie poszukuje sie zdolnego
fachowca jaku kierownika s kaneją.
Wiadomość biuro dzienników Buch­
staba. 927—1—3
Mleczarnia ul. Chorążczyzny 1. 5.
"■poszukuje panny do pokoju. 979
Cubjekta młodego a pracowitego
“poszukuje cukiernia Józefa Le­
wickiego w Rzeszowie. 982
Ma praktykę księgarską przyjmie
■'księgarnia i drukarnia Karola
Pollaka w Sanoku gimnazjalistę z
4 ki. religji rzymsko-kat, nienagan­
nego prowadzenia się. Zgłoszenia
wprost. 984
poszukuje się pannę inteligentną
■ do pokoju. Wiadomość ul. Kra­
kowska, sklep Pana Krulikiewicza.
975
Phlopak nie przekraczający lat 15
“może dostać natychmiast umie­
szczenie w bandla towarów miesza­
nych A. Tomaszewskiego w Droho­
byczu. Nie uwzględnieni zostaną bez
odpowiedzi.— Fotografja pożądana
jeżeli możebną, lecz zgłoszenia naj­
dalej do 1. kwietnia. 934
przystojna elegancka panienka
■ znajdzie umieszczenie w jadalni
plac Smolki 3. 911
TDoszukuję pannę wydoskonalony
■L w przekrawaniu i szyciu sukien
damskich jako samoistną zarządciy-
nię pracowni za dobrem wynagro­
dzeniem Flora, Jagiellońska 7. Zgło­
szenia tylko od 12—3 popołudniu.
971
potrzebuję inteligentnej panny któ-
■ raby rozumiała dobrze krawie
czyznę, oraz i białe szycie jest po-
żądanem do nauczenia dwóch pa­
nienek. Zgłoszenia przyjmuje wraz
z warunkami Apteka w Lisku.
958
1 Irząd pocztowy Bołszowce poszu-
^kuje rutynowanego ekspedytora
pocztowego z uzdclnieniem telegra-
ficznem, posada stała. 950
TDoszukuję sklepowej z kaucją
Jayko, Lwów. 965
Poszukują posady.
Inteligentna, wykształcona panna
Iwładająca językiem niemieckim,
francuskim i angielskim, grająca
znakomicie na fortepianie, tęga go*
spodyni, pragnie jak najrychlej zmie*
nić dotychczasową posadę wycho­
wawczyni. Najchętniej przyjęłaby
posadę do sierót. Łaskawe oferty
złożyć należy w administracji »Kur-
jera lwowskiego< pod „Inteligentna"
^kspedyłor pocztowy pohukuje po-
w Administracji 921—1—4
piwowar Czech, żonaty, bezdzietny,
^40 lat, z 25-let. praktyką, poszu­
kuje posady, Biższe: Albin Kra­
jewski, Lwów, Ormiańska 8.
Uloda wdowa po urzędnika poszu-
■”knje umieszczenia do zarządu
domu tylko za wyżywieiue przy
samotnej osobie. Adres C
ska post.-rest. Kęty.
Chmielew-
974
Prywatne doniesienia.
Podziękowanie.
Nieubłagana śmierć zabrała mi po
długiej i ciężkiej słabości najdroż­
szego męża i ojca moim drobnym
dzieciom, ś. p. Jana Milanowskiego,
kierownika s.'koły w Mostach wiel­
kich Mam sobie za święty obowią­
zek podziękować wszystkim tym,
którzy w czasie jego choroby wspie
rali mię radą lub pomocą i tym,
którzy przyczynili się do podniesie­
nia jego obrzędu pogrzebowego.
Dziękuję najpierw Drom med.
Wnym Newestiukowi i Olijnykowi,
Wielebnym księżom Lauschce, Dzie-
dzickieoiu, Humeckiemu i probo­
szczowi z Dworzec, Wielmożnemu
inspektorowi szkolnemu Hoffmanowi,
Nauczycielstwu z Żółkwi, Kulikowa
i z okolicy, kierownikowi szkoły
Panu Jaworskiemu, miejscowemu
Gronu nauczycielskiemu, młodzieży
szkolnej, straży ogniowej, przyja­
ciołom 1 znajomym zmarłego i wszy­
stkim tym, którzy wzięli udział w
obrzędzie pogrzebowym.
Serdeczne im »B6g zapłać*,
wdowa Aniela Malinowska
z rodziną
PIEGI
pUny na twarzy i inne niee^ataśei
skóry znikają już po siedmii driaeh
zupełnie i nie wraea więeej ••
ciu dr. CHRISTOFFA znateaiiiKp
nieszkodliwej AMBRACR TCUW Pra-
wd/iwe tylko w ziełooo opakeira-
nyob słoikach szklanych pe I#. «t.
apteka E.
Hellera, W.Redyka. W BRODACH:
apteka A. Kallara. W TARNO--
POLU apt. M. Krzyżanowskiege.|
70 et. pól kawj
niezrównanej dobroci aromatycznej
do nabycia w handlu Karola Bałła-'
bana, Lwów.— 5 klgr. woreoeki
franco do każdej stacji pocitoisaj.
porłepian krótki, piękny, z aagiel-
I 8ką mechanik^ prywatnie tanio
do sprzedania. Bliższa wiadomość
u p. Markiewicz, Lwów, Teatralno
8. II. piętro. 8B8
'Doszukuję pp
A. mowę obiady
kawalerów na do-
iady zdrowe na maśle.
Zgłoszenia post.-rest. Z. 4. Lwów.
980
Jedynym środkiem leczniczym dla
^dotkniętych inflnencą jest stara
żytnia wódka ,Bałłabanówka“, bu­
telka litrowa 90 et, poleca -haudel
K. Bałłabana, Lwów.
Rozmaitości.
l/oneesya na odlewarnię żelaza i
•'metali jest do wydzierżawienia
oraz poszukuje się spólnika do kon­
cesjonowanego biura wywiadowcze­
go i pośrednictwa handlowego z ma­
łym kapitałem. Poste restante—
Główna poczta, Lwów pod 8. 48.
928
przekonałem się, że tylko artystycz-
• nie zkoregowaiie skrzypce, mogą
mieć prześliczne tony— dzięki—
W. T.. 953
70 ct. pól klgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
LeonarJa Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— 5 klgr. woreciki franko
do każdej stacji pocztowej.
przyjmuje się zamówienia na lep-
• sze obiady dla p. urzędników ul.
Ormiańska 1. 26 parter. 969
Maukę francuskiego bez podręczni-
•»ków i konwersacji udziela star­
szy męzczyzna L. T. Pańska 21 II.
954
Przeciw inflaencji!!
Koniak stary kuracyjny,
KONIAK KAWOWY,
Wina od 40 ct. butelka
poleca najtaniej
Z. ZADUROWICZ i Spka
ul. Akademicka I. 6.
lyajtaniej meble kuchenne-, kreden-
••S8, szafarki, szlabany, stoły, krze­
sła, stoluiee, ramv do szpanowania
firanek n Karola Mydlarskiego, ul.
Kurkowa 14 za Strzelnicą. 819-1-3
pracownia tapicerska K. TOCZY-
r SKiEGO we Lwowie, Batorego 28'
wykonuje wszelkie roboty w zakres
tapicerstwa wchodzące po cenach
przystępnych 938
jUa wiosnę. Noże, nożyce, (sykatoryl
** piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6,
989
i-
7arząd u starszego wdowca obej-
“mie inteligentna wolna osoba.
Ela Posteresch, Przemyśl. 943
nalmatyńskie wino kuracyjne prze-
•Awyborne, flaszka duża po 50 et.
poleca handel Bodnara, Akademicka
i. 23, 0-1
Mieszkania i sklepy|
po I ct. od wyrazu.
III Św. laika 12- (boczna Jabło-
Gnowskich) zaraz 2 pokoje fron­
towe, przedpokój i kuchnia 20 złr.
090
<5 obszerne pokoje od frontu aliea
^ Kopernika 18. 928—1—3
leden lub dwa frontowe pokoje zu-
Ameblowaniem, całem utrzymaniem
lub bez zaraz do wynajęcia.— Or­
miańska 1. 26, parter. 90^
Umeblowany pokój z przedpokojem,
“także pokoje kawalerskie z po­
ścielą dziennie, Łyczakowska 16.
940
superfosfaty, mączkę kostną, i żużle
Thomasa niemieckie z gwarancją
za procent i zawartość składników
^1^" dostarcza najtaniej
BANK ROLNICZY we Lwowie.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwom, Kopernika i.

