
[ 2023-06-29 10:35:54.964 - 19000618 - Seite 1 ]
'"I
nr'
Hr. 167,
DODATEK DO NE. 168.
Rok MI.
Poniedziałek dnia 18. czerwca 1900-
HMjBWUMgaa
l JilffiM llifflersiteti kiaimisliisp.
Adres Uniwersytetu petersburskie-
go jest zawarty w dożej szagrynowej liiebieskicj
oprawie, ozdobiorej orłem rosyjskim złotego dru­
ku, mieści dużo uznania i sympatji dla szkoły kra­
kowskiej. Zaczyna się godłem siarorzymskiem {quod
felix, faustum, fortunatumque sit): Uniwersytetowi
Jagiellońskiemu w Krakowie, obcbodzącemu uro­
czystość narodzin po pięciu wiekach, szczęśliwie
przebytych, w roku tym jubileuszowym starym
zwyczajem składa życzenie Uniwersytet cesarski
w Petersburgu. Gdy za największy zaszczyt mię­
dzy społecznościami szkół uniwersyteckich ucho­
dzi ich wiek sędziwy, taki, iżby początek tych
szkół ozłociła jutrzenka odradzających się sztuk
i nauk humanistycznych, to całemu światu zapra­
wdę wiadomo, że Wy doczekaliście właśnie lego
zaszczytu: po pierwsze, z łaski Boga Wszechmo
gącego, powtóre z woli Waszego króla mądrością
znamienitego, i ie przez to staliście się nietjlko
dla siebie samych ale i dla całego^ ludzkiego pAe-
mienia bojownikami szlachetnej myśli.
Tern większą tedy wdzięczność dla Was czu­
jemy, że po upływie ogromnego wieków pięciu
okresu, do świętej uroczystością w drugą połowę
lat tysiąca się gotując, chcieliście i nas mieć za
świadków dzieła: więc życzymy Akademji Waszej,
aby jako w przeszłości przekazała pamięci po­
tomnych wielkie cnót przykłady, i w doli,
doli, tak samo, wkraczając w stulecie, już nadcho­
dzące, drogą coraz równiejszą i szerszą, pokazała
współzawodniczącej, rówieśnej ludów nauce, co
mogą zdziałać w każdej dziedzinie wiedzy szla­
chetnej krwi synowie. Ban w Petersburgu w maju
1900. Następują podpisy rektora i czterech dzie­
kanów.
dziennikarska o odkryciu przez prof. Poliwkę, Cze
cha w r. 1885 „Polaków" w górnej Orawie wywo­
łała wprawdzie w Galicji pewne zdziwienie, niko­
mu jednak z uczonych galicyjskich nie przyszło
na myśl, żeby te stosunki bliżej zbadał staty.sty-
cznie lub historycznie...•
A jednak ciekawe odkrycie prof. Poliwki me
jest nowem. Polskie osady na_ ęgrzech zostały
już stwierdzone konskrypcjami urżędowemi z łat
1772 i 1787, a nawet konsprypcją z r. 1853. Zna­
komity wreszcie slawista Szembera poraź pierwszy
na podstawie bardzo ścisłych badań począł odró­
żniać wyraźnie węgierskich Polaków od Morawian
i Słowaków, i stwierdził, że w „stolicy" Treńczyń-
skiej na Orawie i Spiżu znajduje się 83.000 Pola­
ków tylko co do Szaryszu i Zemplinu brakło mu
informacji.
Co do pochodzenia osady polskie na'Węgrzech
dzielą się na dwie pupy, a mianowicie: osady
polskie w górnO: węgierskich stolicach: Trenczyn,
Orawa, Liptów, Spiż, Szarysz, Zemplin, Giemer i
Ahauj, w których Polacy stanowią ludność zbitą i
po części tubylczą, a dalej są Polacy w rozsypce
po różnych stolicach: są to osady mniej znaczne,
a po części świeższej daty.
O tych to Polakach węgierskich zamieszcza o
becnie „Lu d“, organ tow. ludoznawczego we Lwo­
wie. bardzo sumienną i źródłową pracę Maksymi­
liana Gumplowicza p. t. .Polacy na Węgrzech"
wydawaną staraniem dr. S. Eliasza-Radzikowskiego.
Trenswaal na wystawie.
Uczniowie Wszechnicy krakowskiej
magistrowie farmacji, złożyli adres spisany
na pergaminie z zachowaniem formy dyplomów
uniwersyteckich dla magistrów w następującej
treści:
„U stop sławnej i pełnej chwały krakowskiej
wszechnicy Jagiellońskiej, w dniu jubileuszowym
pięciowiekowego jej istnienia, składają podpisani,
w imieniu magistrów farmacji, byłych uczniów
drogiej nam wszechnicy, wyrazy głębokiego hołdu
i czci. Niechaj ta prastara szkoła króluje nam i
przez ciąg dalszych wieków, niech sieje ziarno
wiary i nauki w polskie umysły na pożytek narodu
i niechaj lśni blaskiem sławy, na chwalę polskiego
imienia i polskiej nauki. I.Tzialo się w Krakowie w
dniu siódmego czerwca roku tysiącznego dziewięc-
setnego."
• Aares ten podpisany przez reprezentantów
byłych uczniów uniwersytetu Jagiellońskiego, ma­
gistrów farmacji, złożony w ozdobnej w’ ornamenta
zawodowe, srebrzonej puszce, opatrzony starodawną
pieczęcią z r. 1800, złożyli w dniu jubileuszu w
kościele św. Anny w ręce rektora wszechnicy dele­
gaci magistrów, aptekarz Eug. Heller i mg. Stani­
sław 'Waligórski.
Polacy na Węgrzech.
Przyjaźni nam zwykle Węgrzy zaliczają około
100 tysięcy Polaków, mieszkających od bardzo
dawnych już czasów w północnych'V\'ęgrzech, kon­
sekwentnie do Słowaków.
Co prawda, to i w Galicji tak mało się tro
szczą o tych węgierskich Polaków, że wiadomość
Jak gdyby w przeczuciu tego co się stać mu­
si, wyznaczył zarząd wystawy paryskiej Traauswa-
lowi miejsce pomiędzy angielskiemi kolonjami Ka­
nadą i Australją, a san.i Burowie, jak gdyby już
naprzód wiedzieli, co będzie przyczyną ich pogro­
mu .narodowego wystawili... kopalnie złota. Już na
kilkaset kroków od pawilonu Traanswalskiego sły­
chać potężne uderzenia czterech machin, które
skałę prawie że na piasek mielą i wrzucają do
olbrzymich kadzi, z których zmięszauy z wodą
spływa on na miedzianą płytę amalgamacyjną, któ­
ra znowu zapomocą powłoki rtęciowej zatrzymuje
na sobie ziarnka złota. Ale rtęć chwyta tylko to,
co się łatwo da uchwycić, dlatego też mokry ów
szlam przechodzi jeszcze przez cały alembik apa­
ratów, które najdrobniejsze nawet ziarnka złote
wyłowić potrafią.
Przyrządy te jednak do zdobywania drogiego
metalu, nie są jedynymi przedmiotami, z którymi
Burowie przyjechali na wystawę paryską. Wojna
bowiem, która wybuchła w czasie przygotowań wy­
stawowych, opóźniła rzecz znacznie, gdyż ci, któ­
rzy własne domy przed nawałą nieprzyjaciół bro­
nić musieli, nie mogli zbyt wiele uwagi i czasu
poświęcić urządzeniu domu burskiego na Trocadero,
który do niedawna czekał na uroczyste otwarcie.
Jest on już prawie zupełnie wykończony i d.sje do­
kładny obraz pomieszkania burghera, w którem
wszystko począwszy od biblji drukowanej w ze-
szłjm wieku w Amsterdamie, jest oryginalne i
wprost z Traanswalu sprowadzone. Biblja^ ta spo­
czywa na pulcie obok harmonium, na którem oj­
ciec rodziny wtóruje śpiewanym przez dom cały
psalmom i hymnom. Na twardo ubitej podłodze
stoją dokoła pojedyncze grubo ciosane sprzęty do­
mowe, krzesła których siedzenia zrobione są z
posplatanych na krzyż rzemieni itd. _Na żółto po­
malowanych ścianach wisi broń, nieraz bardzo
stara, a pomiędzy nią porozwieszane batogi sta­
nowią tylko ozdobę i wspomnienie, że Burowie
nieraz bardzo chętnie pozwalali się wyręczać w
pracy na roli... czarnoskórym Kafrom, dla których
niekiedy i bardzo byli okrutnymi Narodowe te
ozdoby salonów uzupełniają się mozajkowemi pióro­
puszami, który,cli układanie z piór schwytanego
ptactwa, stanowi obok robienia pończoch najmilsze
zajęcie kobiet burskich.
Takie jest urządzenie salonu, w którym przyj­
muje się gości, skromne i pojedyńcze, tak samo jak
i reszta urządzenia, którego główną częścią skła­
dową są skóry z rozmaitych zwierząt dzikich.
Kopalnie złota dały wprawdzie rządowi trauswał-
skiemu wiele zaufania w siebie i pewności, jednak
w niczem nie zmieniły skromne zwyczaje Burów.
Na tyłach domu znajduje się kuchnia z olbrzymim
kominem, który służy raczej do dekoracji, uiż do
użytku, gdyż kobiety burskie gotują przeważnie
na wolnem powietrzu. Na strychu znajdują się
składy zapasowych wędlin suszonych na słońcu,
kukurydza i tytoń. Co się tyczy tego ostatniego,
to odgrywa on wielką rolę w życiu Burów’ i wy­
palany bywa całymi masami w małych własnego
wyrobu fajeczkach. Wystawa tytoniu znajduje się
W' pawilonie rzeczpospolitej traanswalskiej, gdyż
Traanswal czyniąc przygf towania do wystawy je­
szcze podczas pokoju chciał wystąpić w Paryżu,
jako wielkie samodzielne i zamożne państwo. W
pawilonie tym znajdują się nadto tablice porów­
nawcze szkół iraanswaalskich, plany koleji żela­
znych i wszystkich taro tej szych urządzeń państwo­
wych. T.akże biust prezydenta Krugera i fotografje
wszystkich osób, których imiona obecnie tak czę­
sto powtarzają się na szpaltach dzienników, mo­
żna tam oglądać. Ich waleczność uzmysławia wy­
stawiona również armata, która w r. 1880 służyła
przeciwko Anglikom.
Dziś niestety niepodległość traanswalska jest
nieledwie na dni policzona. A może już w najbliż­
szych dniach zdejmą z pawilonu tego flagę traans-
walską, aby ją zastąpić chorągwią z lwem bry-
tańskim, która tak wesoło buja obok na dachach
pawilonów Kanady i Australji.
ieistniej^ce lwowskie klasztory.
w ostatnich czasach poczyna gmina miasta
Lwowa przy pomocy usiłowań prywatnych zwracać
baczniejszą uwagę na prawa służące jej do nie­
których budynków pokościelnych i poklasztoruych
zabranych w reformatorskich czasach Józefa II.
różnym zgromadzeniom religijnym i oddanych na
użytek rządu lub wojskowości. Tak między innemi
udało się wydobyć od rządu klasztor Klaryssek
na Łyczakowie, gdzie od r. 1782 znajdowała się
komora celna, kościółek św. Wojciecha pod Wyso­
kim Zamkiem, usiłowaniom zaś prywatnym udało
się rewindykować plac solami, gdzie ma stanąć
kościół św. Elżbiety i kaplicę obok, a właściwie
w samym kościele jezuitów.
Poniżej podajemy dla ciekawości tylko spis
byłej własności kościołów i klasztorów, która po­
zostaje dotąd w rękach wojskowości, lub rządu i
tych nielicznych budynków kościelnych, z których
potworzono parafje świeckie:
1. Klasztor zakonu Karmelitanek bosych na
byłem przedmieściu brodzkiem, obok dzisiejszego
pałacu arcybiskupiego zajęto w r. 1782 i oddano
go Reformatom, zaś później umieszczono w nim
seminarjum rz, kat. Domek poniżej murów kla­
sztornych oddano nieja.dej Marjannie Belejowskiej,
za czynszem emfiteutycznym.
2. Klasztor Karmelitanek trzewikowych na
przedmieściu haiickiem zajęty w r. 1782 oddano
wojsko^^ości. Dziś na tern miejscu stoi sąd krąjo-
wy karny i gimnazjum Franciszka Józefa.


[ 2023-06-29 10:35:54.964 - 19000618 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 18. CZERWCA 1900.
3. Klasztor domia.ikanek przy ulicy Koperai-
ka oddano w r. 1873 późai«jszeinu metropolicie
Angiełłowiczowi na umieszczenie semiaarjum
gr. kat.
4. W klasztorze Brygidek na przedmieściu
krakowskim umieszczono w r. 1784 areszta dla
ciężkich zbrodniarzy.
5. Klasztor Kanouiczek przy ul .Sykstuskiej
oddano w r. 1790 magistratowi na ochronkę.
6. Klasztor Trynitarzy w mieście oddano w
r. 1783 na umieszczenie wszechnicy i Collegium
nobilium. Dziś buduje się tam cerkiew św. Ducha
przy ul. Krakowskiej.
7. Klasztor Trynitarzy i kościół św. Mikołaja^
oddano w r. 1805 probostwu istniejącemu po dziś
dzień przy ul. św. Mikołaja.
8. Klasztor Misjonarzy na przedmieściu kra-
kowskiem oddano w r. 1783 wojskowości na ko­
szary (przy ul. Zamarstynowskiej).
9. Klasztor Reformatów na przedmieściu kra-
kowskiem poniżej góry zamkowej oddano w r.
1783 Siostrom miłosierdzia na umieszczenie za­
konu i szkoły sierót żeńskich (dziś szpital).
10. Dom Misjon.srzy obok katedry w mieście
oddano w' r. 1784 do użytku arcybiskupa rz. kat
11. Klasztor K.armelitów trzewikowych i ko­
ściół św. Marcina na Żółkiewskiem oddano w r.
1785 probostwu nowo założonemu, łąki zaś kla­
sztorne sprzedano niejakiemu Ignacemu Czerwiń­
skiemu.
13. Kościół św. Urszuli na Zielonem należą­
cy do Dominikanów sprzedano w r. 1783 lwow­
skiej gminie protestanckiej.
13. Klasztor Paulinów i kościół św. Piotra i
Pawła na Łyczakowie odstąpiono w r. 1786 istnie­
jącemu tam po dziś dzień probostwu gr. kat.
14. Klasztor Dominikanów i kościół Marji
Magdaleny po części oddano probostwu rz. kat,
a po części wojskowości (dziś zakład karny dla
kobiet).
15. Klasztor Franciszkanów i kościół św.
Krzyża (plac Castrum) przekształcono w r. 1785
na umieszczenie głównej szkoły normalnej, urzędu
mierniczego, teatru miejskiego i sali redutowej.
16. Klasztor Augustynianów i kościół św.
Anny oddano dziś istniejącemu probostwu.
17. Klasztor Franciszkanów i kościół św. An­
toniego oddano probostwu i na umieszczenie
szkoły.
18. Kościół św. Zofji na przedmieściu hali-
ckiem sprzedano Janowi Łukiewiczowi.
19. Klasztor Karmelitów bosych i kościół św.
Antoniego oddano dzisiejszym Karmelitom.
20. Kościół Kapucynów oddano dzisiejszym
Franciszk inom.
21. Kościół ruski św. Krzyża (gdzie dziś cer­
kiew orjeutaliia) w r. 1787 zburzono, a materjał
sprzedano.
22. Dom zgromadzenia braci miłosiernych na
Łyczakowie oddano wojskowości na szpital w
r. 1786.
23. Klasztor pijarów na Łyczakowie oddano
na szpital powszechny.
źle chodzi, więc trzymał się swojego zegarka, na
co p. Gielitowicz powiedział, że należy się trzy­
mać zegara sądowego..• j.
Na zapytanie prokuratora odpowiada świadek,
że nie słyszał, żeby Drzymalik lub Bejuarowioz
odgrażali się na dra Dańca; co do p. Dudrowioza,
to w prywatnej rozmowie ze świadkiem mówił on,
.'.e dr. Daniec śle robi poruszając te sprawy, że
to mu na dobre nie wyjdzie, bo on, tj. Dudrowicz
będzie .się teraz trzymać ściśle paragrafów itp.
Z'-esztą świadek waha się mówić o tern, a ozem
rozmawiał poufnie z p. Dudrowiozem.
Na zapytanie dra Dańca przyznaje świadek,
że odniósł wrażenie, iż p. Dudrowicz sekuje p.
Dińca, bo np. jego sprawy brał na sam koniec,
mimo że dr. Daniec nieraz pierwszy się zjawiał.
Św. Gielitowicz. naczelnik sądu brzozowskiego,
potwierdza opowiedziany przez p. Witkiewicza
fakt skwapliwego ogłoszenia upadłości sprawy ze
strony p. Drzymalika. Dodaje, że zegar sądowy
istotnie źle chodził, a p. sędzia Drzymalik tłóma-
czył się, że się trzymał zegara ratuszowego, jak
było zwyczajem za poprzeduiugo naczelnika sądu.
Św. Helena Graba, chłopka, opowiada,^ jak
przy jakiejś komisji w celu odnowienia granic, _p.
Drzymalik wezwał niejakiego Szubera, aby cią-
ciągnąl taśmę, a gdy Szaber, nie chciał usłuchać,
rzekł doń Drzymalik pokazując na różę przy swo­
jej czapce: .Patrz, tu mówi do ciebie sam najja­
śniejszy, a potem podniósłszy rękę zagroził: „Uwa­
żaj, bo jak cię.. to zęby na dole". Szaber wzbra­
nia! się rozciągać taśmę, bo będąc krewnym je­
dnej ze strou spór wiodących nie chciał być podej­
rzanym o interesowność. Mimo to p. Drzymalik
zasądził Szubera na 3 dni aresztu.
Rozpra>va trwa dalej.
Z Izby sądowej.
Brutalni sędziowie.
Przesłuchano najprzód dwóch świadków: Kucz­
mę, służącego kasynowego i Kośoińskiego b. wo­
źnego sądowego. Obydwaj zeznali korzystnie dla,
oskarżycieli, zaprzeczając niektórym drobniejszym
szczegółom w zeznaniach świadków poprzednich.
Mianowicie Kościński zaprzeczył odnoszącym się
doń zeznaniom Obłojów a Kuczma, mówił że
nigdy dr. Dańcowi klijentów nie odmawiał.
P. Witkiewicz notarjusz z Brzozowa, świadek
powołany przez oskarżycieli nie przypomina sobie,
żeby sędzia Dudrowicz w jego obecności używał
wyrazów grubiańskich, owszem nieraz tytułował
chłopów lub chłopki: „pan dobrodziej" „pani do­
brodziejka*— czy to była ironja, świadek niewie.
Świadek opowiada o jednym wypadku, w którym
p. Drzymalik zbyt skwapliwie ogłosił, że sprawa
upadła, chociaż dr. Daniec był wciąż na sali. Dr.
Daniec poszedł na skargę do naczelnika sądu, pana
Gielitowicza.
P. Gielitowicz polecił rozprawę przeprowa­
dzić, porównywano przytem także zegarki i p.
Drzymalik usprawiedliwiał się, że zegar sądowy
?Fśtl piiisl! cFHlsliff
odbyły się wczoraj popoł. ua torze wyścigowym
lwów. klubu cyklistów, przy licznym udziale ama­
torów „żelaznych rumaków". Wyścigów było 8, w
których brali udział przeważnie miejscowi cykliści.
W wyścigu I. prowincjonalnym 2.000 mtr.
pierwszy stanął! do startu Bauer Wł., który otrzy­
mał medal srebrny wielki, drugi zaś Schlosser M.
medal sr. mały— obaj z Krakową.
W wyśc. II. juniorów 2.000 m.: 1. Gołąb Sug.
med. sr. wielki, 2. Sozański Wład. m. sr. m., ó.
Bauer Włodz. m. bronz. w.
W wyśc. III. głównym 1.000 m.: 1. Krupski
Jul. m. złoty, 2;' Ouiewicz Ł. m. sr. w., 3. Gołąb
Eug. m. sr. m.
W wyśc. IV. na dwojakach 4 000 m.: pierwsi
Krupski Jul. i Wróblewski Alf. med. sr w., dru­
dzy Oaiewicz Leon i Sozański Wł. m. .sr. m, trze­
cimi byli Oaiewicz Kaz. i Lewicki L. med. bron-
zowe w.
W wyśc. V. z prowadzeniem 7.500 m.: 1. Krup­
ski .Tulian m. złoty, 2. Sozański Wł. m. sr. w., 3.
Lewicki L. m. sr. m.
W wyśc. VI. z wyrównaniem na dwojakach
2.000 m.: pierwsi u startu Oaiewicz Ł. i Sozański
Wł. medale sr. w., drudzy Krupski J. i Wróblew­
ski Alf. m. sr. m., trzeci Oaiewicz K. i Lewicki
m. bronz. w.
W wyśc. VII. 2.000 m.: 1. Pagat Józef m. sr.
m., 2. Bauer Wł. m. bronz. w.
\V wyśc. VIII. z wyrównaniem na rowerach
l. 609 m.: 1. Lewicki L. m. sr. w., 2. Schlosser M,
m. sr. m., 3. Krupski J. m. bronz.
KliOMKA.
Zlot Sokołów w Żółkwi wypadł wczoraj wcale
pomyślnie. Reorezentowanyeh było ośm gniazd, nale
żących do okręgu lwowskiego. Brakowało zaś sześciu,
ćwiczenia wykonano wybornie. Ludność miasta inte­
resowała się bardło żywo sokolstwem. Szczegóły po­
damy jutro.
Na Zjazd lekarzy i przyrodników polskich, który
odbędzie się w Krakowie w dniach od 21 do 25
lipea b. r., zgłoszono dotychczas 365 odczytów i 70
tematów. Oprócz posiedzeń sekcyjnych odbędą się
dwa posiedzenia ogólne, na których porządku dzien­
nym postawione będą tematy o charakterze ogólniej­
szym. Odczyty na nich wygłoszą: prof. Nencki z Pe­
tersburga, tudzież profesorowie Hoyer i Baranowski
z Warszawy. Ten ostatni przedstawi sprawę walki
z gruźlicą, która zajmuje obecnie żywo wszystkie
społeczeństwa europejskie.
Z Tow. im. Kopernika. VI. posiedzenie naukowe
polskiego tow przyrodników im. Kopernika, odbędzie
się we wtorek, 19 bm. o 6 wieczorem w sali' insty­
tutu fizjologicznego uniwersytetu. Porządek dzienny:
Dr. H. Kadyi pokaże nowy schemat krążenia krwi.
Boi. Błażek: Nowe spostrzeżenia nad nużeniem się
mięśnia (z demonstracjami).
Tow. koionji wakacyjnych dla dziewcząt nie
mogąc uczynić zadość wszystkim prośbom, które
wpływają, zwraca się z prośbą do wszystkich, co
mieszkają na wsi Inb w miasteczku i mogą przyjąć
do siebie jedną lub dwie. dziewczynki na przeciąg
5 tygodni od 17 lipea do 20 sierpnia, by raczyli
przyjść towarzystwu z pomocą.
Oferty należy adresować do Wydziału towarzy­
stwa koionji wakacyjnych dla dziewcząt na ręce p.
Marji Stroynowskiej we Lwowie plac Marjaeki 7. Po­
dania o przyjęcie na kolonję wakacyjną dziewcząt w
Morszynie, wnosić należy do Wydziału tow. koionji
przez dyrekcję odnośnej szkoły do 20 bm.,
Oględziny szczegółowe w szkołach odbywać się
będą między 15 a 20 czerwca, ogólne zaś,' odbędą
się 24 czerwca w niedzielę o godz. 10 przed połu­
dniem w szkole wydz. im, król. .Jadwigi (ul. Aka­
demicka).
Pożar Lubienia Dmoszą nam stamtąd: Pomimo
całego niebezpieczeństwa i grozy, pożar zakładu ką­
pielowego w Lubieniu nie przybrał na szczęście za-
trw.użająeych rozmiarów, tak, że przy wielkim nakła­
dzie pracy i pieniędzy, uda się g-o może za dni cztery
przywrócić do poprzedniego stanu. Sam pożar wybuchł
o godzinie 9. rano, a objawił się silnym dymem z ko­
mina, tak, że początkowo myślano, że to zwykły
ogień kominowy. Co do przyczyny, to opowiadają, że
jeden z gości kąpielowych chcąc mieć wcześnie wodę
w wannie ogrzaną, kazał zaraz rano zapalić w pie­
cyku ‘żelaznym. Od rozgrzanych rur bocznych, które
nadto były zepsute, zajęła się n góry ściana łazienek,
a za chwilę ogień wydostał się na dach, który po­
czął płonąć oirazn jak pochodnia. Zatelegrafowano
natychmiast do Gródka po straż pożarną, lecz rzecz
charakterystyczna, posłaniec konny pierwej przybył
na miejsce niż telegram. Natychmiast przyjechała
gródecka straż ogniowa, która przy pomocy straży
czerlańskiej i trzech strażaków ogniowych z Lubie­
nia, zdołała pożar zlokalizować. Ratunek utrudnio­
nym był bardzo z powodu braku wody na miejscu, po
którą trzeba było biegać aż do rzeki, znajdującej się
w odległości przynajmniej BOO kroków od łazienek.
Niebezpieczeństwo było bardzo groźne, gdyż pożar
bardzo łatwo mógł się przenieść na sąsiedni hotel
„Concordia". Grozę położenia zwiększała jeszcze ta
okoliczność, że w łazienkach znajdowało się bardzo'
wielu chorych, a pomiędzy nimi i tacy, którzy o wła­
snych siłach poruszać się nie mogli. Chodziło więc
przedewszystkiem o to, aby tych nieszczęśliwych
usunąć, a było to bardzo trudne, gdyż bardzo wielu
musiano na prześcieradłach wynosić.
O godzinie 3 popołudniu pożar był już prawie
ugaszony, tylko z pogorzeliska unosiły się dymy
do późnego wieczora. Spłonął dach na łazien­
kach, urządzenia kuchenne i książki kancelaryjae.
Szkoda stosunkov.’o nie jest bardzo wielka. Wła­
ściciel Lubienia br. A. Brunicki kazał natychmiast
usunąć gruzy i rumowiska, tak że zaraz dziś będzie
można przystąpić do odrestaurowania budynku.
Pożar Kocka. Straszny ogień nawiedził miasto
Kock w gub. siedleckiej. Spaliło się 71 domów mie­
szkalnych. Kilka osób zginęło w płomieniach, gdy
chciały ratować swoje mienie. 200 rodzin jest bez
dachu.
Horoskop polityczny. „Morawska orlice", organ
posła Żaczka zapewnia, że w czerwcu nie wydarzy
się nic ważnego w polityce wewnętrznej. Rozwiązanie
Rady państwa nie jest zamierzonem, równie jak
oktrojowanie ustaw językowych ani regulaminu Izby
poselskiej. Zapewnienia te uchodzić mogą za wiaro-
godne, ponieważ Dr. Żaczek konferował w tych dniach
z prezydentem ministrów Koerberem.
Nayłą ś^niorsią zmarł wczoraj wieczorem Ru­
dolf Mann, rękawicznik, właściciel starego handlu
obok katedry. Powróciwszy dorożką nieeho chory z
przechadzki, nie zdołał dojść do mieszkania i na scho­
dach zmarł na udar sercowy. Zmarły osierocił liczną
rodzinę, a cieszył się szacunkiem w szerokich kołach
mieszczaństwa.
2 )^
puder antyseptycznyj dla ^niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy 1 najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pndru Hay»“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztnje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:35:54.964 - 19000618 - Seite 3 ]
5 .;"
KUR.TETI LWOWSKI Z DNIA 18. CZEKWOA 1900.
Nieszczęśliwy wypadek wydarzyt sle wczoraj
tna wycieczce* młodzieży rzemieślaiczej w lasku zwa-
nvm Lonszanówką. W zabawie stanął jeden chłopak
na brzuch 17-letniemu praktykantowi introli^ator-
■-skiemn Michałowi Hnatowowi tak silnie, że spowodował
jnu przepuklinę. Sprowadzono biedaka dorożką na sta-
. sję ratunkową, skąd po opatrzeniu odwieziono go do
szpitala.
Awsns w policji* Lwowio ituauowano koini"
sarza Emila Kropaezka starszym komuiarzein, a kon-
cepistów Michała Kalitowskiego, dr. Józ. Eeinlendera
i Jakóba Łysakowskiego komisarzami. Kierownika
ekspozytury polio, w Brodach p. Kazim. Janickiego
mianowano komisarzem.
W sprawie malwersacji w lasach p. or. fun­
duszu religijnego prowadzi śledztwo adjunkt sądowy
- dr. Konstanty Isopescu, który bawi obecnie w Dornie
celem podjęcia dalszych dochodzeń. Dotychczasowe
spowodowały 14 aresztowań.
Kradzieże. Jakiś „muzykalny" rzezimieszek
sprzątnął ze szynku Apisdorfa przy ul. Kochanow­
skiego, aristou wart. 64 koron, a drugi znowu ama­
tor tureckich „kawałków" zabrał p. St. Ż. przy ul.
Kopernika, turecki szal wart. 50'kor.
(Doniesienia prywatno).
Colosmeum. Teatr roztnaitośii poldyrekiją Eniest.a
Thorna. Od 16. cztu-wea nowy seazacyjiiy pDgra.n. Coiziea-
nie wspaniale przedstawienie. Występ iiajzaakoini.tsiyjti ar­
tystów świata. W niedzielę i święta i przedstawiana. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plotina, ul
Karoli Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztu ;a.
Repertuar łeatru łsr. Ssad^ka
w poniedziałek po raz pierwszy: .Posłowie na waka­
cjach*, krotochwila w 3 aktacli Pawła Ferrier, ttómaczyl Ja­
rosław Pieniążek.
'■■Ve wtorek (wznowienie) >Pan Dyrektor* z p. Kamiń-
skim w roli tytułowej.
We środę «Lygja«.
We czwartek (wznowienie) .Sprawa kobiet*, występ p.
Kamińskiego.
W piątek .Posłowie na wakacjach*.
W sobotę (wznowienie) „Walka motyli*, komedja w 4
.siktacb Hermana Suderraana. .s
W niedzielę (wznowienie) .Urzędowa żona., występ j
Kamińskiego.
Jelegrainy „Kariera Lwa»ski8ga“.
Wiedeń 18. czerwca, „Wiener Ztg;“ ogłasza.
Cesarz zamianował nadzwyczajnego profesora historji
powszechnej dra Wiktora Ozermaka zwyczajnym
profesorem uniwersytetu w Krakowie.
Praga 18. czerwca. Ze strony wiarogodnej za-
5 »ewniają, że nie jest prawdziwą wiadomość jednego
tutejszych dzienników, jakoby minister Eezek w
rozmowie z młodoczeskimi deputowanymi miał grozić,
że projekt ustawy językowej będzie przeprowadzonym
na podstawie§ 14.
Praga i 8. ozerwca. Minister Rezek odbył
wczoraj przed południem dłuższą konferencję z
naraiestnikieiu hr. Coudenhoyem, następnie przyjął
burmistrza 8rba, a popołudniu udał się z powro­
tem do Wiednio,.
Sofja 18. czerwca. Wskutek zaburzeń chłop­
skich vv obwodzie warueńskim zaprowadzano st:an
oblężenia nietylko w obwodzie warneńskim lecz
także i w sziunlańśkim.
Bakn 18. czerwca W tutejszych szybach
'.aftowycb wybuchł pożar, który zniszczył przeszło
60 wież wiertniczych.
Saj m 18. czerwca. Papież dopełnił wczoraj
niepraktykowanej od r. 1870 ceromouji poświęce­
nia różnych przedmiotów religijnych. Stan zdro­
wia papieża jest wyborny.
Bzym 18. czerwca. Król zamianował 47 no­
wych senatorów, między tymi ambasadora w Londy­
nie de Rensis di Montamro.
Belgrad 18. czerwca. Król Aleksander w to­
warzystwie Milana powrócił z kilkudniowej wycieczki
po kraju.
Niepokoju w C5h.iaaoiŁ.
(Telegramy .Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 18. czerwca. Biuro Reutera zostało
upoważnione do doniesienia, że Japonja postanowiła
wysłać swoich żołnierzy do Taku, przyczem oddział
ten otrzyma rozkaz współdziałania solidarnie z
wojskami mocarstw europejskich.
Paryż 18. czerwca. Depesza nadesłana tutaj
z francuskiego konsulatu w Honkong, donosi o
spaleniu prżez rokoszan domów misji protestanckich
w dzielnicy Pekinu zamieszkałej wyłącznie przez
Chińczyków.
Shanghal 18. czerwca. Banki chińskie w
Tschinkiang zamknęły swoje biura z obawy przed
napadem Bokserów.
Berlin 18. czerwca. Od konsulatu niemie­
ckiego w Tschifn nadeszła depesza z uwiadomieniem,
że tam nic zgoła nie wiadomo o zburzeniu domu
poselstwa niemieckiego w Pekinie i zamordowaniu
posła. Pomiędzy Tschifn, a Tientsiuem nie ma
połączenia telegraficznego, a w Tschifn wiadomem
jest tylko to, że 2000 wojsk zagranicznych z:iaj-
duje się w marszu do Pekinu.
Waszyngton 18 czerwca. Wiadomość agencji
telegraf, Laifana o zburzeniu domu poselstw w Pe­
kinie i zamordowaniu posła niemieckiego nie została
dotychczas urzędownle stwierdzoną. Powodem zanie­
pokojenia jest to, że od przedwezoraj nie ma żadnej
wiadomości od admirała Kempffa VV razie gdyby po­
łączenie z Kempffein nie. nastąpiło w jak najkrótszym
czasie rząd wyszle wojsko z Manilli celem wzmocnie­
nia amerykańskiego oddziału w Chinach.
Mliuugliai 18, czerwca. Słychać, że 10.000
chińskich żołnierzy zbiegło z pod swoich sztandarów
i przyłączyło się do Bokserów.
Wojna.
(Telegram „Kurjeni Lwowskiego").
I.oiinlyn 18. czerwca. Z Sheeperneck tele­
grafują: Dnia 14. bni wojska Burów posunęły się
przeciw Ficheburgowi, zostały jednak odparte przez
artylerję angielską. -Odtąd panuje zupełny spokój.
Z Laiug.sneck donoszą: Około 100 Burów w
Yolksrust poddało się.
.^"aiiesle n.e.
(Za rubrykę t? rsd'ł>*e!> aie bierass odpowiediialaośd)
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit).
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4*/2 prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk,
4‘/2 prct. Listy Banku krajowego,
4 prbt. iiisty Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. To^rarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
icAUTOR mmmy
c. k. uprz. gal. ako. Banku hipotecznego.
Br. Fichner
otworzył kancelarję adwokacką
w Stryju.
IJ
OBI mmm
po 1Vs «t, 0^ wyraiu.
Kiłiino i sprzedaż.
-Ozafarki, szlabany, kredensy,
stoły, stolnice, cała kuchenne
wyprawy gotowe, tlaroi Mydlarski,
Kurkowa 14 za Strzelnicą Ż300
illa w prześlioznem poło-
W żenili, mająca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomość
u nouijiisza p. Jana Arteta w Mu­
szynie. 2299
|7araz wydzieriawię lub
^ sprzedam realność w Dobrouii-
lu miejscu klimatyezuem t. j. dom
piękny murowany, stodoła, stainia,
2 sady owocowe, 4 i pól morga po­
la. Zgłoszenia pod adresem; „Kró-
liński" w naszej administracji.
2253
l/amłenica dwupiątrowa, nowa,
•w przy ul. (jrodeekiej 71 do sprze-
- dania. Cena przystępna, warunki
dogodne.— Bliższa wiadomość na
- miejscu. 2317
0®allłOS«5 do sprzedania, naj-
aA lepszy teren do budowy willi
lub kamienicy.- Wiadomość Łycza-
ko’.v!,ka 47. 2307
O kilometry kolejki wąz-
ZL kotornwoj, zó wózków używa­
nych tanio do oddania ewentualnie
do wynajęcia.— Wiktor Ja-siński,
Lwów, Sykstus k;. h(> 23ÓS
T andolet sprzedam. Wiado-
J—j mość Kopernika 3. 2288
IDarowe garnitnry do młó-
L eenia, olejarnia kouipiętna, o-
guiowe sika_wki tanio do nabycia,
Stuonieki, Żółkiewska 79, Lwó.',
2188
Oower zupełnie nowy baidzo
At. piękny model tegoroczny za
bezcen do spizodaiii.i. Krajewski,
Ormiańska 8, 521
Otarsi panowie mający
lO rozległe^ znajomości,
mogą *noleś<5 dostateczny
zarobek, nie będąc osobi­
ście czynnymi ani wymie­
nionymi. Oferty nie ano­
nimowe z podaniem prze­
szłości i obecnego stano­
wiska pod szyfrą: „bez
przeszkody" Lwdw, poste
restante. ^^274
A dwokat Uyga w Bursztynie
•ŁJL. poszukuje koneypienta. 2241
Ooczta łtcłx przyjmie natycu-
Ł iiiiaac- rutfiołro eksoedytoriii-te-
legrafistę, płaca JOGO koroLi, posa­
dę. .-f-ata. 2301
Abitarlent ś^eminarjnm
nanczycielskiego po-
satuknje lekcji na prowin­
cji. Zgłosiatenia pod U. J.
Adinin. .Karjera Iwows"
2316
'T|rogncrja .lana Hydzi ka
J-' w Ił^amokn poszakuje
ucznia. 22:j7
Zgubiono. Znaleziono.
/^ar)'ąd dó-Hr Tiu-zcmpy op. Ra,-
dyimio potrzebujo zaraz pod­
leśniczego ś ednlm wdeku.—
Zgłuszenia przyjmuje listowne Ża­
rz ló uohv w Tucicmpaeh, z odpi­
sami świadectw, nieuwzględnione
zostaną bez odpowiedzi,* 23)9
jOauutii iizdolmona w liafcio i
i- szyciu poszukuje Zajęcia w pry­
watnym d^mu. Wiadomość: sklep
nafty, plac Bernardyński ;i. z:-{Ml
^gubiono w Ozwa-rtsk srebrną
^ tytenierkę wewnątrz monograi-i
I. W. z dopiskiem Znal-izea otrzy­
ma 20 k. w cukierni Wierzbickiego
2341
praktyki pocastowej
przyjąłbyiii bezpłatnie starszą
inteligentną, os-ibę ze stanu nauczy­
cielskiego. A.ires: urząd pocztowy
Żydaezów. 2328
1^ Mittig piacowni;* hafió-.-, i
-L^• szycia, plac .Akadeioicki i.,
obok pomniki, Fie w-y. 2:3 .'7
"jCnolwark 340 morgów, starym
aJ lasem, inwentarzem jest do za­
miany na kamieni.ię. Wndimość;
Ajencji, pośrednictwa or-iz Kantor
sług Maehniewskiego, plac Kipi-
tulu 5 3. 23o9
^otarjnsz w Itaskn przyj-
A* niie natychmiast kandydata
notiirjainego. 2:318
TJrr.ąd pocr.towy Przemyśla-
U iiy*’poszukuje zaraz rutynowa­
nego eksjiedytora-telegrafistę. 2306
jOryndza majowa górska prze-
JD dnia, nosylka .ó--.io kilowa 2
zł. 28 ct. Bulion z drobiu i dzic.,:y-
zny po zł. 5, 6, 7‘50 i iO. Dwór
Lapsstyn, p. Brześany.
2071
Paązukisjs. posaiiy
Oosznknję zastępstwa albo
A roiejsea stałego w aptece.—
Fraenkel, magister farmacji,
Cieszanów, apteka. 2338
początek knran wakacyjnego
• dla nauczycielek 18 lipca L-.ów
Pańska 5, Bielska Gawrońska. 2217
f.ingETs msszya^ p9prswn« do s*y-
■■oia. p.MW świato-
vryeh tiiirjk, najdokładniej uregnlo-
V are. Nożne od 27 złr. dc 68. Eę-
od 2S do 48 złr. Na raty po 4
złr. laiesięcznie, za gotówkę 10%
f.tniej. Nauki szycia udzielam bez-
platnie. Jan Lkutiss, meeUanik—
t-dw, ni. Halicka 6. 0—1
oncesja na droguerję w mie-
ście obwodowem do odstąpie­
nia. Wiadomość „Droguerja" poste
rsst. Lwów. 2239
Tjlortepiany i pianina nowe i
A' przegrane najtaniej sprzedaje
J. Kubesa, fortepianomistrz. Kur­
kowa 5. (Ton estetyczny!. 2198
Miód a la Maiapi kuracyjny ozam-
!«! f eriówpe. 1 ztr, poieca nanaei
Bodoara. ASademicka 22. 1807
Introligator bibl. uniw. Iwowsk.
•iKlemeus Feilunio poleca swój
zakład introligatorski przy ul,
Akademickiej Lwów, 1087
I s? 5i a H i R i 8 k!» p y
po 1 cfc. od wyrazn.
T^o wynajęcia 4 pokoje z ku-
-L/ chuią, 2 pokoje kawalerskie—
ul. Krasickich 1. 10, 2340
pokoje, nyża, przedpokój,
kuchnia od 1 lipca. Długosza
10, parter. 2346
O pokoje i kuchnia ul. Akade-
^ micka 20, 2323
3


[ 2023-06-29 10:35:54.964 - 19000618 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA. 18. CZERWCA i- '''
Odznaczona w r. 1894 najwyższą
'Mnorewą nagrodą ck.E,Mimst. handlu
FABRYKA
Asfalt w geracp staBie ElMtjBMpljlyiZSllMjjM" SZELlGI-ŁySfflEIlCZA
'■‘ “■’ lak i SM0I« ‘"STklSEC”
uo ifohicji fandfEieJitów, dia* do
oi!ue/,ania /di-, ilgoeonjch śc ian w j.o-
mieszkaniaeh.
IkiŻYNIERA we LWOWIE
ulica ńw. 9iarcina liczba 29.
3^śris.z:cz3r
b€J; owrotn.ie gorijejm asfaltem
Kfzyb drzewny.
bezwodną
dystylowaną
, do konserwacji
konserwacji
i drzewa.
liacliów
reperację swoimi
robotnikami.
bez
wymagające wiązań dachowych.
KrDS6rw»f»ii i ••
Telefon nr. iS50.
konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
pokoje z przynależyto.ściami—
Kaleeza 3. 2320
w/ Skolem „Willa Aniela* 2
W pokoje z kuchnią do wyna­
jęcia: Wiadomość Sykstuska 35 I.
2336
O obsseerne pokoje, przed-
pokój, kuchnia, pokoj obszerny
nyża kuchnia, umeblowany pokój
przedpokój i pokoje kawalerskie z
pościelą także dziennie Łyczakocł-
ska 15. 2337
]piwnice dla składa wina
X dv' większych rozniia-
racli, położone za rogat­
kami miasta Lwowa po­
szukuje sie. Oferty pod lit.
W. P- przyjmuje admiii.
„Ućnrjera Lwowsk.“
TTl. św. Jacka 1. 18, (boczna
U Jabłonowskich) do wyucjęcia
od pierwszego lipca 2 pokoje, nyża
przedpokój i kuchnia 20 zł. 2275
^araz do najęcia
rzu 3 pokoje z osobu
podwó-
pokoje z osobną komórką
i strychem. Ul. Franciszksńsk!* 6.
2291
^illa w zdrowem położe-
uliea l.eśua 17 (wylot
Kurkowej) G—3 i 2 pokoje z balko­
nem, przedpokojem, łaz'euką. ku­
chnią i przyuależyiościami zaraz
do wynajęcia. 2194
Do wynajęcia w Brzuchowicach
willa koło wsi, S pokoje, pokoik,
kuchnia, weraiida. piwnica murowa­
na z przynaUiytośeiami i.a sezon
150 zł. Bliższa wiadomość: dr. M.
Sietnieki, ul. Smolki 3.
f7arax do wynajęcia przy
ul Teehnickiej 8, II. p. 6 po­
koi z balkonem, 2 przedpokoje, ła­
zienki, kuchnia z pokojem dla słu­
żby, spiżarka, strych i piwnica, do
wspólnego użytku wodociągi, praez-
karnia i magiel. Bliższa wiadomość
u dozorcy domu.
Dla amatorów!
Dwa órygiralue, Marę płótna
1-90 metr. długości_ i 1'30 metr.
szerokości, przedstawiające: Diaupę
wyjeżdżającą na polowanie i Diannę
podczas polowania; oszacowane na
600 ko)on, sprzedam w drodze pi­
semnej ofeity, które najdalej do
20. czerwca br. wnieść należy;
bliższe objaśnienia w karuelaiji
ul. Krakowska 1. 17 między godzi­
nami 2 a 4 popołud. Oglądać można
co dzień małej sali „Naiodnego
domu" we Lwowie między 8 a tO
godz. przed połud. i a 7 godz.
po południu. Dr. Włodzimierz Ja-
sienieki, adwokat we Lwowie, za­
rządca masy konkursowej Jana
Władysława 2-ga. im. Baycra.
Ea sazi imlmf.
^41
do kąpieli i zażywania:
Framensbadzką horotrinoirą, Karls-
badzką. MorszyAską. Marienbadzką,
Iwanicką, Rymanowską, kamienną
i morską.
Siarkę do kąpitdi, Kule że­
lazne. Sodę, Korę dębową,
Ekstrakt sosnowy, Apiaratydo
nacierania ciała, Rękawiczki
do nacierania, Gąbki toale­
towe i Luffah itp.
poleca
■i
Lwów, Rynek I. 38.
T^o Herc szlachetnych i lifośei-
wych! Nieszczęśliwa wdowa i
matka trojga drobnych dzieci po
odbytych trzech kuracjach bardzo
ciężkich, błaga o udzielenie jej je­
dnorazowej zapomogi. Adres Eoza-
lia Retzer, Rynek 12, Lwów. 2266
70 Ct. f"'
P IIBY niezrównanej
Ailil 11
kilo AJII 1 dobroci
matycznej, do nabycia jedynie tylko
LEOMRDi imim
Lwów, Batorego 2. Filj?i; ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich mi ejscowości.
Nowo otworzony
Oddział meijoraojfjuy
Lwowskiej Filii Baiikn gal. dla bandla i pneanslu
JagieD.oń»ka S.
‘yykonuje wszelkie prace meijoracyjne jako to; zdjęcis pla-
iUY,, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów', kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprow.'a-
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoezesnej poszczególnej maowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Djpekciu»
We Lwowie, przy ul. Kszrait rzoiYskiej (obok szkoły św. Anny)
j| w nowjm bmli^nkn ||
pod dyrekcją: B. Scłienlsa,
mieszczący około 2000 esób.
Największe fantastyczne
przedsiębiorstwo świata.
f ponioEziałek 18. czerwca Er.
o godz, 8-mej wieczór
Przepyszna
dekoracja
Elektryczne
oświetlenie
slstznieue Elitę
Występ Dyrektora Schenka
w jego najnowszych treacjach w świecie czarów
cudów!
Nowość! I Nimfa-Paiak I n«wqść!
Wesoły kcnceit duchów.
W’esołc więziewie.
Zaczaioware kaczki.
Zagadkowy lot ponad publi­
cznością.
Pedrói przez niemoiliwość.
I r il i (Obłąkany). Wielka pantomiua, chwilowe
I P rdllPT meta.i.oifory, balet itp, wykonane yrzez
włoskie towarzystwo „Nf e 1 s o n"
fenomen świata tocz rwinlon.
Unthan wzbudzał podziw w osta-
Uiich ćzasacD w teatrach Anglji -- w krótkim czasie
Msłr. Unthan
zo.staiiie też bohaterem dnia wp Lwowie.
W KBAINIE CIENI
nadzwyczaj komiczne sylwetki.
Wspaniała galerja olbrzymich żywych obrazów
nowoczesnych mistrzów.
zachwycających fantazjach w morzu
liiloo vdtv świateł i ognia.— Secesyjne świetlne fale.—
Rusałka na księżycu.
Elektro-Motor Yitascop i):'
irzi wyższe ‘tri rotrie '.> sz'.'tb.' d( trchc?as ^lidziaiie.
-a t
W KRAJU CUDÓW
woni” IVna V bajecznym przepychu i w'j stawie-— Świetlna
Wfd<tj'ski i wodcspa-.y.— Psyche u;-- tioi-jc Wmcry.—
Alegoria z Ł'i‘ clam.— Utzezerie światła polarnego.—
Djaujcuiowy pałac. -- Wodcspaoy, deszcz iedowy, latając
amorefY i t. o.
TB-
-Hilcty wczesoiej są do i abyeia eoc.zieimie, w .składzie p .piero
A. Klimkiewicza, ul. KareJs Ludwika 1. i od il-tei do
1-szej godziny przy kosie teatru.
LUBIEN
Kąpiele siarczane w pobliżu Lwowa. Najsilniejsze wody
siarczane na. kontynencie. Kąpiele borowinowe. Leczeni&
elektrycznością, masażem, inhalacją. Kąpiele rzeczne. Le­
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wypociny
po zapaleniach, obrzęki po zwichnięciach i złamaniach^
zołzy, spóźnione postacie kiły, otyłość, choroby kobiece,
przewłoczne zatrucia metaliczne, wszelkie choroby skóry-
2 lekarzy, apteka, poczta i telegraf w miejscu. Na żądanie-
przesyła Dyrekcja prospekta franco.— Otwarcie toeaonU'
2Ó. maja.— W pierwszym sezonie o 30% taniej.
Płyty
gumowe
Sznury gumowe do
manlochów, Pierście­
nie gumowe, Płyty i
sznury asbestowe,
Sznury federweisowe
i łojowe, Tektura ua
pakunki itp.
poleca
ilojzf Hiilnsr
Lwów, Ryaek I. 38
I Dr. Józefa Zakrzeńskiego i inż. Karola ilichtmana
Sanatorjum i Zakład wodoleczniczy
w
IV.
(poczta Lwów).
Leczenie wodą. Elektryzowanie. Gimnastyka lecznicza.
Mięsienie zwykłe i faradyczne. Kąpiele elektryczne i sło­
neczne. Leczenie djetetyczne i terenowe.
Położenie wśród lasów wj-sokopieimyeh. Urządzenie wy­
tworne. Nowo urządzony salon do zebrań, miejsce do zabaw na
wolnem powietrzu (eu.ąuet, lawn-t( inds. dwie kręgielnie, bilard,
czytelnia ild.) Cały teren zdrenowano i wyszutrowaao. Ceny, i
§ b,aro’?o umiarkowane. Sezon od końca maja do końca września, s.
Na żądanie prospekta wysyła się opłatuie. Telefon zakładu’ I
^ w Marjówc-e nr. 5'i2, Adres lekarz;* kierującego: Lwów, ul. Sło-(
^ wa< kiego 5, telefon nr. 684.*
#•
łK-
łlś
łE-
w
€•
łl-
Lwowska Filia
Banku galic. dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska I. 3.
(dawny lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gal. Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Banku
kredytowego wydawane będą na żądanie bez Żadnej
przerwy w oprocentowaniu
4V2 7o książeczki wkładkowe Lwowskiej
Filii Banku Galie, dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu pow’szednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
W zakres działaum. Lwowskiej Filii Banku Galio, dla
handlu i przemysłu wchodzą wszelkie czynności bankierskie,
a zatem: wymiana papierów, walut i kuponów, eskont weksli,
przyjmowanie na rachunek czekowy pieniędzy do oprocento­
wania, ud/.ielauie pożyczek na rachunek" bieżący za odf)o-
wieduiem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmowanie funduszów
na wyżej wspomniane książeczki oszezęnn.
m
B4-
m-
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu
udziela
pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie kamienie,
perły, złote i srebro (parter w podwórzu).
14'
■14'
jl4'
• 14-
a.i'9 CLi-i'
Ji\, Vjv Jis,
W jda^s^ca, redaktor liaczelny i odpoTiiedzialcy: Hunryk Ruwakowicz.
Z drukarni W- A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
ji

