
[ 2023-06-29 10:38:31.034 - 19000311 - Seite 1 ]
.70.
Lwów, Niedziela dnia 11. Marca 1900.
Rok XVIII.
Prenumerata:
we Lwowie
i^jesifcz 90 et. (1 k'8® JO
Xw»rt 8z?.70ct.(5k 40h)
Włr. B zł. 40 ct. (10k.80h)
2* aadsTłanie Oo domn
JO ot. (40 b.) B.Iesi?eznie.
Nniser 4 ot. (8 h.)
Na prowincji;
Mioi. 1 zł. 3-i et (2 k. 70 h)
fwartalnie 4 zł. 8 k.)
PMreoznie 8 zł (Iti k.)
Za grarloa:
Miee. 1 zł 50 ct. (3 korony)
Wgchodzi codziEimiB, nie wgląDzając niBdziBl i świąt, o godz. 7‘la rano.
Ogłoszenia:
ZwyozajM ogłouenla la
jedm wiem petitowy albo
Jego mlejtoo 10 ot. (SO b.)
Ma^MłtBa; za jeden wiersz
petitowy albo jego miejzee
30 et. (60 b.)
Doilotleala: o ilnbaeb, za-
r^zynaob i inne prywa­
tne wiadomoiei po kroni-
00 za jeden wiersz 50 ot.
(1 kor.)
Bfkopisów nie zwra-.
ea si$.
Właściciele: JtdleiiryU Wewakowicz; i ^półlfa.
Bzymsko-katolickie:
DziS; Konstantego.
Jutro: Grzegorza.
Pojutrze: Bozyny i Pr.
Grecko katolickie:
N. 1 Post. m. 5.
Wasyła.
Kasyana.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. 1. pi§tro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Cborąiczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENiJAEZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), dropie, pardwy, cietrzewie i głn-
szoe, kogaty, ptactwo wodne i błotoe*
Wschód słońca o 6. g. 30 m.
Zachód słońca o 5 g. 53 m.
Barometr 777. Pogoda.
Widoki absolutyzmu wojskowego
i zmiana konstytucji.
Z Wiednia nadchodzą najsprzeczniejsze wiado­
mości o sytuacji. Jedno tylko jest pewne, że izba
deputowanych zakończy w tych dniach swe obra-
dy, gdyż rząd przyszedł do przekonia, że Czesi u
głaskać się nie dadzą i w dalszym ciągu robić bę
dą obstrukcję i nie pozwolą na przeprowadzenie
żadnej ustawy. Humorystycznie prawie bizmi tele­
gram, donoszący, że klub czeski wydał następujący
komunikut: „Klub czeski odbył dwa posiedzenia i
powziął następującą uchwałę: 1) Przeciwko przędła
ieniu o kontyngensie rekrutów nie robić obstrukcji,
tylko zwykłą opozycję. W plenum dać oświadcze­
nie, którego tekst ułoży komisja parlamentarna. 2)
Przeciwko budżetowi inwestycyjnemu, jakoteż prze­
ciwko ustawie o budowie portu w Ejece prowadzić
obstrukcję".
„Na to rządowi pozwolę, a co do tego znowu
przeszkadzać będę ininfinitum'‘, tak powiadają Czesi,
doprowadzeni do ostateczności i przyzwyczajeni do
tego, że liczą się z opinją swoich wyborców, którzy
przez rząd i Niemców dalej na pasku wodzić się
nie pozwolą.—
W tej sprawie donoszą z Wiednia:
„Od przebiegu sejmu czeskiego zależeć będzie
dalszy los parlamentu. Jeżeli stosunki tak się uło­
żą, iż obstrukcja Czechów i nadal będzie nieuni
knioną, to z góry powiedzieć można, że rząd izbę
rozwiąże i nowe rozpisze wybory. O ile jednakże z
dotychczasowego rozwoju spraw sądzić można, to
nie jest wykluczoną nadzieja, iż w sejmie czeskim
nastąpi zbliżenie się stronnictw, które umożliwi
dalszą pożyteczna pracę w parlamencie Nadzieja ta
zawieść może tylko w takim razie, jeżeli Niemcy
w sejmie czeskim nie chcieliby uczynić żadnych
ustępstw na korzyść Czechów. Nie ulega wątpli­
wości, że ze strony Czechó/ istnieje dobra wola i
że mcżnaby łatwo doprowadzić do porozumienia^'.
Ciągle ta sama piosenka! Nam się w to wprost
wierzyć nie chce. ażeby ten sam parlament, ci sa
mi ludzie, którzy całą sprawę zcbagnili— mogli
znaleść punkt wyjścii, brak im bowiem dobrej woli
i zrozumienia rzeczy.
„N. fr. Presse" donosi, że rząd miał zaniechać
zamiaru wyboru delegacji jeszcze w marcu i że sze­
fowie rządów krajowych otrzymali zawiadomienie,
iż sejmy w każdym razie do 5. maja muszą być
ukończone. W ten sposób dany więc jest niejako
termin ponownego zwołania Rady państwa.
Na zapytanie posłów niemieckich co do zamia­
rów rządu w sprawie sesji Rady państwa i sejmów,
odpowiedział dr. Koerber, iż nie powzięto jeszcze
stanowczych uchwał. Na razie projektuje rząd po­
zostawić sejmem czas do początku maja, a następnie
zwołać Radę państwa.
„N. W. Tagblatt" twierdzi,, iż piątkowa rada
ministerjalna, która odbyła się w parlamencie, zaj­
mowała się kwestą, w jaki sposób możnaby czeską
obstrukcję usunąć; gabinet proponować ma Cze
ehom na razie cofnięcie znanycu rozporządzeń rai
nistra Kindingera. „N. W. Tagblatt" dodaje, iż
Niemcy nie zgodziliby się na to, gdyż położenie,
które zapanowało wskutek zniesienia rozporządzeń
językowych, uważają za nienaruszalne.
Ciągle to samo! I to jest konsekwencją rozpo
rządzeń takich, których nikt na serjo nie bierze,
dlatego, że nie są wyr; zem ogółu, lecz tylko chwi­
lowego prądu rządowego Rząd musi sobie raz wy
perswadować, że rozporządzeniami daleko nie zaje-
dzie i wywołuje tylko rozgcryczenie. W państwie
konstytucyjnem nie wolno rządzić rozporządzenia­
mi i§ 14. Mści się to prędzej czy później.
Wspomnieliśmy już na wstępie, że najpew­
niejsze nadchodzą wiadomości z nad modrego Da
naju. I tak telegrafują znów z Wiednia: „Twier­
dzenie „Tagblattu", jakoby rząd nosił się z myślą
rozwiązania parlamentu, jest zupełnie fałszywe. Par­
lament obradować lędzie tylko do' 7 bm. a przed
odroczeniem odbędą się wybory delegacji wspól­
nych. Sejmy krajowa zwołane zostaną 22. bm. i
obradować będą trzy tygodnie przed świętami wiel-
kanccnemi, a po świętach przez 2 tygodnie, t. j. do
końca kwietnia. W maju zwołane być mają dsle
gacje wspólne Rada państwa zostanie zwołaną po­
nownie na dalszą sesję dopiero po ukończeniu obrad
delegacyjnych. co nastąpi w czerwcu".
Najbardziej sensacyjne wiadomości nadesiły z
nad Wełtawy. I tak donoszą „Narodni Listy", że pes.
Wojciech Dzieduszycki, wychodząc z posiedzenia
parlamentarnej komisji prawicy, przybył na po­
siedzenie klubu czeskiego i powiedział, iż przycho­
dzi w imieniu własnem, jakoteż i w imieniu swo­
ich przyjaciół w klubie, aby do Czechów przemó­
wić. Onegdajsze zajścia w Izbie wywołały złudze­
nie, jakoby większość prawicy już nie istniała i ja­
koby słowiańskie grupy nawzajem się zwalczały.
W imieniu przyjaciół prawicy przychodzi mówca z
prośbą, by naprawiono to wrażenie i aby ułatwiono
Kołu polskiemu walkę przeciwko mniejszości we
własnym klubie. Między innymi miał też powie­
dzieć hr. Dzieduszycki, że słowiańskim stronnictwom
grożą wo j sk o w y m absolutyzmem, a are
tekstem do tego byłby kooflikt na prawicy. Takie
nubezjiieczeństwo ma istnieć. Dlatego prosi Cne
chów, hy en tonie formę wytrwali w większości
a realna podstawa i taktyka tej większości
już się znajdą. Po tych słowach hr. Dzieduszycki
wyszedł, poczem zapadły znane już uchwały.
„Narodni Listy", nawiązując do tego, pjwił-
dają, że należy rząd w Izbie zainttrpeliwać, czy
rzeczywiście istnieje niebezpieczeństwo absolutyzmu.
Hr. Wojciech Dzieduszycki, wybrany
przed kilku dniami wiceprezesem Koła Polskie­
go— nie jest politykiem i wygadał się z tem, co
może przez jakiś czas trzymać chcieli jeszcze w ta­
jemnicy. Nie pomogły najrozmaitsze straszaki, jak
rozwiązanie izby, p średnie wybory (przez sejmy)
eta, teraz panowie z Koła Polskiego na nowy
wzięli się sposób. Nowych wyborów boją się a
więc uśmiecha im się absolutyzm wojskowy, któ­
rym „grożą“. Ciekawość, kto grozi? Naturalnie,
że rząd. A kto jest dzisiaj pierwszorzędnym do­
radcą rządu? „Koło Polskie" wraz z ministrem
Piętakiem. Gratulujemy pomysłu! Krótkowidze nie
chcą zrozumieć, że absolutyzm wojskowy w dzi­
siejszych czasach na krótką tylko wy.starczy metę
i że zazwyczaj następstwem ab.solutyzmu wojsko­
wego jest rewolucje. Krótkowidze i egoiści niebez­
pieczeństwo odsunąć by chcieli tylko na naj­
bliższą chwilę— o jutrze nie myślą..
Przypuszczamy, że w Kole Polskiein po poja­
wieniu się wiadomości o wizycie hr. Dzieduszy-
ckiego w klubie czeskim i o zamierzonej interpe­
lacji co do tego— zapanował strach. Niez i wodnie
kotarze rzucili się na Ateńezyka za to, że b“z po­
rozumienia się 2 nimi wypaplał tajemnicę i dlatego
wiedeński korespondent „Czasu" stara się Dziedu
szyckiego wybawić z matni, donosząc, iż hr
Dzieduszycki upoważnia go dc zaznaczenia, że prze-
dewszystkiem zaznaczył on w swojej przemowie,
IŻ mówi tylko w imieniu własnem, a dalej, że
nie wspomniał o grożącym absolutyzmie wojsko­
wym.
Krętactwa takie po niewczasie i sprostowania
nie osiągają celu i jesteśmy przekonani, że hr.
Dzieduszycki wszystko to powiedział, co podają
„Nar. Listy", będące zresztą organem klubu cze­
skiego. O absolutyzmie wojskowym myślano już
nieraz, nikt jednak dotychczas nie wypowiedział
tego tak szczerze, jak hr. Dzieduszycki.
Zresztą nie nowy to pomysł, a obecnie dono­
szą nam z Wiednia, że poruszono znowu myśl nie
nową, a mianowicie zmianę konstytucji w tym kie­
runku, żeby izbę deputowanych rozpęiizić, a w jej
miejsce aby wstąpiła izba panów, wzmocniona de­
legatami poszczególnych sejmów. Nowe to mixłum
compositum, złożone z mianowanych parów i z wy­
słanników szlacheckich uchwaliłoby zmianę kon­
stytucji.
Wszystki-j te próby nie doprowadzą do celu.
Wszystko to już tyło w innej formie w rozmaitych
państwach i nic nie pomogło. Eksperymenta takie
są niebezpieczne dla rządów i przyspieszają tylko
zwycięstwo ludu, które nie da się powstrzymać na
dłuższą metę.
Zamiast wszystkich tych eksperymentów bar­
dzo niebezpiecznych dla eksperymentujących, po­
dług nas najracjonalniejszym sposobem na to
wszystko jest rozwiązanie austrjackiej izby deputo­
wanych i zaprowadzenie powszech­
nych wyborów tajnych z usunię­
ciem wszelakich kuryj uprzywi­
lejowanych. Wszyscy powinni być równi
wobec prawa. Jedynie wolne wybory— nie ba-
deniowskie— nie krępowane żadne.ni nadużycia­
mi— wydadzą kki j arlament, który będzie p r a w-
dziwym wvrazcm woli ludu, a nie tak jak do­
tychczas, wyrtzem małej jego tylko cząsteczki
uprzy wilejowao.ej.
Taki parlament reprezentujący rzeczywistą wo­
lę poizczególaych narodów i warstw dojdzie nie-
ziziodnie do porozumienia i do usunięcia tych
wszystkich nieporozumień •— które doprowadziły
do tego, że parlament aiistrjacki od wielu lat nie
spełnia wcale swego zadania.
Pożar teatru Franęais.
Gdyby był pożar, który przed dwoma dniami
przybytek komedji francuskiej w perzynę obrócił,
wybuchł o godzinę później, byłoby przyszło do ka­
tastrofy straszniejszej może, niż przy pożarze opery
komicznej. Na godzinę pierwszą bowiem zapowie­
dziane było zwykłe czwartkowe matinee t przed
zamkniętemi drzwiami teatru stało juz bardzo wie­
le publiczności z zakupionymi na przedstawienie
biletuiiii.
W pie.wszej chwili sądziły osoby, znajdujące
się w teatrze, że niebezpieczeństwo nie jest bardzo
wielkie i wzięły nawet udział w akcji ratunkowej,
wyrzucając kosztowniejsze przedmioty z foyer na
ulicę. Wkrótce jednak żar począł być tak straszny,
że wszyscy w największym popłochu opuścić mu
sieli swoje stanowiska. Ukoło budynku, z którego
trzech f.asad wznosiły się olbrzymie kłęby dymu,
aż do samego dachu, zgromadziły się niezliczone
tłumy.
ikcja ratunkowa była dość niedołężna. Na sce­
nie i w sali paliło się już wszystko lasnym płomie­
niem, gdy nadjechały pierwsze sikawki. Świadko­
wie naoczni opccwiadnją, że podczas gdy w innych
wypadkach, najmniejszy nawet alaira wystarczy,
aby zewstęd oit-przerwanym szeregiem pędziły na
miejsce, wypadku treny pożarne, to teraz, widocznie
zaskoczone z nienacka. przybywały one pojedyńczo
tylko i w długich odstępach czasu.
Nagle na pierwszym balkonie teatralnego fo­
yer ukazała się postać jakiegoś starca, który roz|


[ 2023-06-29 10:38:31.034 - 19000311 - Seite 2 ]
I
KUEJBR LWOWSKI Z DNIA 11. MARCA 1900.
jurzliwym głosem woJał o ratunek i pochylił się
tak lak gd\by zeskoczyć chciał na bruk ulicy.
Okrzyk przerażenia tłumu wstrzymał go na chwilę,
ale wtem otoczył go kłąb dymu, a płomień począł
się zbliżać z błyskawiczną szybkością.
Na szczęście zatrzymał się pod balkonem prze­
jeżdżający właśnie piętrowy omnibus, do którego
przystawiono natychmiast drabinę, a żołnierz jakiś
wśród oklasków tłumu zniósł na pół z" stmchu mar­
twego s‘arca na dół.
Przed gmachem rozgrywały się różne sceny:
Żona aktora S.lvaina szukała małżonka swego z
rozpaczliwym krzykiem. Obecni starali się ją pocie­
szyć, ale prawdziwa pociecha nast piła dopiero
w tej chwili, gdy Silrain odnalazł się zdrów
i cały.
Stary Wiktoryn Sardou zaraz na pierwszą wieść
o pożarze przybył na miejsce, a gdy zobaczył dom
Moliera, w którym tyle święcił tryumfów, w pło­
mieniach, gorzko zapłakał.
Wskutek żaru popęaały szyby we wszystkich
oknach, a kłęby dymu, wydobywające się przez nie,
stawały się coraz gęstsze. Część dachu od strony
ulicy Montpensier runęła, a wydostający się stam­
tąd płomień spowodował panikę między osobami,
które z sąsiednich dachów przypatrywały się kata­
strofie.
Parowe sikawki nie mogły dla braku wody
przez dłuższą chwilę funkcjonować, a przez ten
czas pożar rozszerzył się także i na prawe skrzydło
gmachu, gdzie znajdowała się biblioteka i garde­
roby artystów Straż ogniowa rzuciła się w tę
ąsronę na ratunek.
Wśród wielkiego popłochu wyrzucano przez
okna obrazy, książki, statuy, biusty, meble, brcń.
Wiatr roznosił papiery na wszystkie strony,
a liczne przedmioty sztuki, które nie stały się pa­
stwą płomieni zniszczały od dymu i wody. Cenne
gobeliny, znajdujące się w westybulu teatralnym
mocno są uszkodzone.
Początkowo sądzono, że artystka Henriot prze­
cież się uratować zdołała. Matka w największej
rozpaczy szukała jej po wszystkich sąsiednich apte­
kach, gdyż apteki w Paryżu są miejscem, gdzie
rannym pierwszej udzielają pomocy— ale bezsku
tecznie. Wreszcie w gruzach znaleziono zwęglonego
zupełnie trupa kob ety, w którym rozpoznano nie­
szczęsną artystkę. Później znaleziono także jej pie
ska domowego, również zupełnie spalonego.
Pożar szalał do godziny czwartej po południa,
a przyczyna jego jeszcze do dziś me jest zupełnie
sianowczo stwierdzoną. Dyrektor CLiretie sądzi, że
przyczyną tą była eksplozja gazu, albo elektryczno­
ści, gdyż w przeciwnym razie pożar nie byłby się
tak .“^zybko rozszerzył.
Dla ocenienia szkody powstałej skutkiem po­
żaru trzeba sobie uprzytomnić czem był teatr
P’rar,ętis dla Paryża.
był to najsławniejszy dom w Paryżu, tak że
nawet w tem bogatem mieście, nie wiele było rze
czy bardziej kosztowych i pamiątkownych. Kto raz
tylko bawił nad Sekwaną, chociażby bardzo krótki
czas, ten musiał go poznać i musiał unieść w du­
szy do swojej ojczyzny przynajmniej jedno tchnie
nie sztuki prawdziwie francuskiej. A kto tam ba­
wił przez kilka lat, tego wieść o zniszczeniu tego
przybytku sztuki jak' najmocniej dotknąć musiała.
W wyobraźni przedstawia się w tej chwili
żywo ulica Eichelieu, plac przed palaisEoyal Ave
nue de ł’ Opera, jednem słowem „ssrce Paryża“.
Dla samego Paryża, jego ruchliwych bulwarów,
dla czytelników gazet na werandach kawiarń i da
chach omnibusów jest to tylko sensacja dnia; każdy
chciałby się tylko dowiedzieć jak najdokładniej o
wszystkich szczegółach katastrofy.
Komedja francuska otrzyma nowy przybytek,
na tem samem miejscu prawdopodobnie i o wiele
wspanialszy i wygodniej urządzony, do którego Pa-
ryżanin się bardzo prędko przyzwyczaji, ale Fran­
cuz na prowincji straci coś, co nie łatwo czem in-
nem da się zastąpić, bo teatr frangiis był właści
wie teatrem całego cywilizowanego świata. Kamien­
ne 3 body, drewniane werandy przed kawiarnią,
jak również uroczysto chłodny westybul z staromo­
dnymi statuami poetów, wąskie kury tarze między
garderobami wspaniałe foyer na pierwszem piętrze,
jak i piękny balkon, składały się na całość tak
charakterystyczną i oryginalną, że napróżnoby jej
po całym święcie szukać. Znawcy teatru z całego
śwista z rozkoszą wchodzili w te progi, gdyż cze­
kał ich tam wesoły dowcip Musseta, sztywne fał­
dy tragiki Racinea albo barokowa śmiałość tez
młodego Dumasa.
W teatrze Franęiis nie staczano więcej walk
literackich jak za dawnych czasów, gdy to po ko-
leji Zwyciężali i padali klasjcy, romantycy, natura
liści etc., była to tylko arena do popisu dla p letów
ustalonej już sławy. Nowe kierunki musiały się
najpierw gdzie indziej wjszumieć i ust»lić za nim
uzyskały prawo obywatelstwa w „Komedji“. Za to
też uprawianą tam była sztuka dianatyczna w naj-
wyższym stylu.^
Gdy się kurtyna podniósł i i artyści zacziłi
grać z wyzyskaniem wszystkich właściwości prze-
strzeni, co tylko w starym domu jest możliwe, do­
znawali słuchacze jedynego w swoim rodzaju wra­
żenia. Zdawało się, że sam teatr przepełniony
wielkimi duchami i tradycją bierze udział w grze
artystów.
Że ten przybytek sztuki nigdy nie był obo-
jętny dla państwa, to stwierdzili wszyscy władcy
Frineji. Przywilej królewski powołał do życia trupę
Moliera, po śmierci mistrza. Pierwsza republika
cpiekowała się nią troskliwie, a nawet Napoleon
w Moskwie u schyłku swojej chwały nie zapomniał
o niej, gdy podpisywał dekret regulujący stosunki
w „domu Moliera". I to jest właściwie największa
chwała teatru Franęiis, bo jakież znaczenie mu­
siała mieć instytucja, o której myślał Napoleon w
takiej chwili, wśród tylu niebezpieczeństw i w ta­
kiej odległości.
Przybytek ten na wskróś francuski, ale w któ­
rym przecież każdy cudzoziemiec czuł się Jak w
domu zniszczał. Czy zupełnie? o tem trudno dziś
mówić.
Minister oświaty Leygnes, komeniaut straży
ogniowej i wielu architektów państwowych zwie­
dzali wczoraj spalony gmach. Stwierdzili, że nie­
które części, zwłsszcza foyer artystów, garderoby
pań (w tej liczbie także p. Henriot) i magazyn
dekoracyj są prawie nieuszkodzone.
Znaleziono takie wiele rękopisów, między in­
nymi oryginalny rozkaz Ludwika XIV. do Colberta,
zarządzający budowę gmachu „Oomedie Frar ę lise",
oraz manuskrypt dramatu W. Hugo: „Hernani",
Polacy w Ameryce.
Ministerstwo spraw wewnętrznych w Stanach
Zjednoczonych ogłasza w sprawie spisu ludności
następujący komunikat: „Pomiędzy instrukcjami,
danemi spisywaczom ludności, wyznaczonym na
przyszły powszechny spis ludności w Stanach Zje­
dnoczonych, znajduje się jedna, a mianowicie do­
tycząca narodowości polskiej. Ponieważ Polska nie
jest państwem, więc spisywaeze ludności otrzymali
polecenie zapytywania spisywanych polaków, czy
się urodzili w zaborze niemieckim, austrjackim, czy
też rosyjskim. Dla tego dając spisywaczom odpo-
160)
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
Działalność jego polegała na przygotowaniu
umysłów do powstania, podczas którego on mógł
by zagarnąć władzę w swoje ręce i zwołać po
wszechny sobor, dla rozpatrzenia ułożonego prze­
zeń programu. Sam był najmocniej przekonanym,
że ów program omawiał wyczerpująco wszystkie
kwestje i dla tego nie mógł być odrzuconym.
Towarzysze szanowali go za jego śmiałość i sta­
nowczość, lecz nie lubili. On sam nie lubił nikogo
i odnosił się do wszystkich wybitniejszych ludzi,
jak do swych współzawodników i zapewne, gdyby
mógł, z przyjemnością postąpił by sobie z nimi tak,
jak postępuje stary samiec małpa z młodymi sam­
cami. Pragnął, by zniszczyć u innych wszelkie
przejawy rozumu i zdolności, byle tylko swoje
mógł swobodnie rozwijać. Miał sympatję tylko dla
tychj którzy głowę przed nim schylali. Taką sym•
patją darzył teraz podczas drogi zpropagowanego
przez siebie Kondratjewa, Wiarę, Jefreraównę i
Grabcównę— obie te kobiety były w nim zako­
chane. Che ciąż w zasadzie popierał emancypację
kobiet, w gruncie rzeczy jednak wszystkie kobiety
uważał za głupie i marne istoty z wyjątkiem tych,
w których się kochał— co się dość często zda­
rzało i wtedy uważał je za kobiety wyjątkowe,
których przymioty on tylko potrafił ocenić.
Kwestja stosunków płciowych wydawała mu
się jasną i zupełnie rozwiązaną przez uświęcenie
wolnej miłości.
Sim miał dwie żony— jedną fikcyjną, drugą
ślubną, lecz rozwiódł się z nią, ponieważ przyszedł
do przekonania, że niema między nimi miłości.
Obecnie miał zamiar połączyć się z Grabcówną
węzłem wolnej miłości.
Niechludowa nienawidził: po pierwsze za jego,
jak się wyrażał „grymasy" z Masłową, powtóre i
głównie za to, że Nieehludow pozwalał sobie kry­
tykować obecny ustrój i myśleć o naprawieniu
go, zupełnie nie według jego, Nowodworowa me­
tody, lecz po swojemu, po książęcemu, a więc
głupio.
Nieehludow rozumiał doskonale, jakiego ro­
dzaju uczucie żywi względem niego Ncwodworow
i widział ku wielkiemu swemu zmartwieniu, że
pomimo owego podniosłego ustroju, w jakim od
jakiegoś czasu pozostawał— płacił mu tą samą
monetą i w żaden sposób nie mógł zwalczyć w sobie
wysokiej antypatji do tego człowieka.
W sąsiedniej hali dały się słyszeć głosy
zwierzchników. Wszystko umilkło i po chwili do
izby wszedł „starszy" w towarzystwie dwóch kon­
wojujących, Nastąpiło sprawdzanie, czy wszyscy
więźniowie są obecni. Starszy rachował, wskazując
palcem na każdego. Kiedy przyszła kolej na Nie
ehludowa, naczelnik powiedział głosem dobro­
dusznym:
— Teraz, książę, musicie odejść, po obra­
chunku zostawać nie wolno. Trzeba wyjść.
Nieehludow, wiedząc, co to ma ozna'*zać, pod­
szedł, milcząc i wsunął mu w rękę trzy ruble.
—' óż mam z wami robie. Posiedźcie jeszcze
trochę. .Już „starszy" miał odejść, kiedy do izby
wszedł drugi podoficer, a za nim wysoki, chudy
aresztant z podbitem okiem i rzadką bródką.
— Chciałbym się zobaczyć z dziewczynką—
powiedział, wszedłszy.
— Tata, tata przyszedł— zadźwięczał nagle
głosik dziecinny, i w tej chwili jasnowłosa główka
wychyliła się z za pleców Rancewowej, która wraz
z Marją Fawłówną i Kasią szyła sukienkę dla ma­
łej ze starej spódnicy.
— To ja, córko, ja— mówił pieszczoGiwie
Buzowkin.
— .Jej dobrze tutaj— powiedziała Marja Pa-
włówna, z wyrazem litości wpatrując się w pora­
nioną twarz aresztanta.
— Zostawcie ją u nas.
— Pani szyje dla mnie nowe ubranie— ode­
zwała się dziewczynka, pokazując ojcu robotę Raa-
eewowej.— Ładne ubranie, czerwo o ne— szcze­
biotała dalej.
— Czy chcesz nocować z nami?— zapytała
Rancewowa, głaszcząc dziewczynkę.
Chcę, ale i tata.
Rancewowa zajaśniała miłym swym uśmie­
chem.
— Tata nie może— odrzekła.— Więc zo­
stawcie ją z nami— zwróciła się do ojca. I
— A może, zostawcie— powiedział „starszy*
już na prigu i wyszedł z podoficerem z hali.
Jak tylko konwojujący wyszli, Nabatow pod­
szedł zaraz do Duzowkina i powiedział, klepiąc go
po ramieniu:
— Cóż, bracie, prawda, że u was Karmanow
chce się zamienić?
Djbroduszaa. wesoła twarz Burowkina posmu­
tniała nagle, a oczy zaszły jakby mgłą.
— Nie słyszeliśmy o tem, nie wiemy— po­
wiedział, nie zmieniając wyrazu swych oczu.— No,
Aksiutka, zostań tu z paniami— dodał pośpiesznie
i wyszedł.
— Wie wszystko i widocznie to prawda— po­
wiedział Nabatow.— Cóż pan zrobisz?
— W mieście zawiadomię o tem władze. Znam
ich obu z twarzy— odrzekł Nieehludow.
Wszyscy milczeli; widocznie bali się nowej
sprzeczki.
W tej chwili Simonson wstał powoli z nar. na
których leżał dotąd milczący z zarzuconemi obie­
ma rękami pod głowę, i obszedłszy ostrożnie dokoła
siedzących, zbliżył się do Niechludowa.
— Czy możesz mnie pan wysłuchać teraz?
— Naturalnie— odparł Nieehludow, i wstał,
chcąc iść za nim.
Kasia spojrzała na Niechludowa i spotkawszj
się z jego wzrokiem, poczerwieniała i w niepewno­
ści pokiwała głową.
(Ciąg dals?y nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:31.034 - 19000311 - Seite 3 ]
EUBJER LWOWSKI Z OMIA 11, MARCA 1800.
SlS£iifsjś:S
rGem') i Poland (Euss.). czjli icacze), ze są pola^
kami z pod zaboru ausLrjaekiego, niemieckiego lub
ros^iskiego. Chodzi o to, żeby zanad spisu ludno­
ści wiedział jednocześnie, ilu obecnych mieszkań­
ców Stanów Zjednoczonych urodziło się pod zabo­
rem austriackim, niemieckim lub rosyjskim, a je­
dnocześnie, aby Polaków nie mieszać z innemi na­
rodowościami i d.ć im zupełnie odrębną rubrykę
pochodzenia, oraz wiedzieć, ilu właściwie Pclakow
Lajduje się w Stanach Zjednoczonych w obecnym
Ogłaszając powyższy komunikat, dodaje „Polak
w Ameryce“, dziennik wychodzący w Buffalo, na
stepujące ze swej strony uwagi:
Przyznać trzeba, że jest to wielka korzjsc,
jaką polacy odnieśli w Stanach Zjednoczonych, bo
już rząd amerykański zaczyna nas uważać za od­
rębną narodowość i to taką, jak gdyby miała nie­
zależny, polityczny byt Dotych.zas, gdy odbywano
spis ludności,' polaków zapisywano jako austrjaków,
prusaków, lub rosjan, a to stosownie do tego, z
pod jakiego pochodzili zaboru. Teraz sam rząd Sta
nów Zjednoczonych wzywa Polaków, aby przy spi
sie ludności wyraźnie oświadczyli, że są Polakami,
dodając jedynie, z pod którego pochodzą zaboru.
Jest to dla nas ważna sprawa i z tego względu,
że nareszcie dowiemy się raz, ilu nas Polaków
mieszka w Stanach Zjednoczonych"
KRONIKA.
Nowy teatr we Lwowie. Wczoraj wpłynęły do
prezydjum magistratu dwie oferty w sprawie objęcia
nowego teatiu a to pp. Tadeusza Pawlikowskiego i
Ludwika Hellera. Otwarcie ofert nastąpi w poniedzia­
łek o godz 11. przedpoł.. w obecności prezydenta dr.
Małaibowskiego, komisji teatralnej i pp. oferentów.
Posiedzenie komisji teatralnej odbyć się ma także w
poniedziałek.
Pomnik Kościuszki w Krakowie. Onegdaj wie­
czór zebrał się w pełnym komplecie, wydział towa­
rzystwa im. Tadeusza Keśeiu zki i ped przewolnictwem
prezesa, p. Jana Skirlińskiego, przeprowadził dłuższą
dyskusję nad sprawozdaniem komisji rzeczoznawców,
uproszonej przez wydział o wydanie opinji w kwestji
odlewu pomnika. Wydział przychylił się do opinji ko­
misji, że odlew pomnika Kościuszki wykonany być
może przez oferentów krajowych i upoważnił swego
prezesa, aby, przybrawszy sobie mężów zaufania, prze­
prowadził bliższe i szczegółowe rokowania z dwoma
firmami: Jakubowski i Jarra w Krakowie, i Kowal­
kowski ł Dedrzeński w Podgórzu.
Pomniit Mickiewicza w Tarnowie. Komitet bu
dowy pomnika Mickiewicza w Tarnowie uchwalił nie
rozpisywać konkuisu na plan i kosztorys pomnika, ale
powierzyć wykonanie jego artyście rztżbiarzowi panu
Tadeuszowi Błotnickiemu. Pan Błutnicki sporządził
plan pomnika i przedstawił go komitetowi na posii-
dzeniu dnia 2 bm Jest to popiersie brmzowe na wy­
sokiej podstawie, ozdobionej lirą, przedstawiające Mi
ckiewicza w wieku młodym, jako twór ę „Dziadów".
Nad projektem artysty rozwinęła się obszerna dy­
skusja, poczem uchwalono: a) przyjąć projekt artysty,
t. j. popiersie z bronzu na wysokiej podstawie; b)
Mickiewicz ma być przedstawiony, jak na pomnikach
dotychczas już wzniesionych, w wieku stars-ym, bo
to jest typowa postać poety, taka, jaką .sobie naród
wyobraża; cj pomnik ma stanąć na placu Kazimierza
W; d) do zawarcia umowy z anystą i nadzorowania
roboty wybrać komisję, złożoną z pp.: dra Brzeskiego,
Zaremby, ks. kan. Leśniaka i dra Benoniego.
O wyborze ks Śtojałowskiego pis e „N. Eef.":
„Krętaczy i kuglarzy politycznych znajdzie się zawsze
poddostatkiem; lecz w mistrzowstwie na tern polu nikt
już nie wyrówna Stojałowskiemu. On podpatrzył i w
ezalbierczy sposób wyzyskał przywiązanie ludu do ka­
tolicyzmu, wyzyskał urok swojej sukni duchownej,
wymyślał coraz nowe tytuły dla swoieh poglądów,
łącząe je zawsze z ideą „chrześcijańską", którą wy­
kręcał potem uitlitcściwie na wszystkie strony, profa­
nował, i brukał ją w swoich rękach. Zawsze szło mu
o siebie, o wygranie swojej roli, dla tego za wszelką
cenę tizymał się na deskach teatralnych, zbitych i
nslawiinych własną dłonią. Programem był on sam,
beż sieWe nie pojmował żadnej idei, żadnych zasad.
On ogłosił ideę „chrześcijańsko społeczną" lecz to, co
w imię Ijej robił, było tej idei Jawnem zaprzeczeniem.
Ze Stojełowskim nie wejdzie do Sejnau przedstawiciel
przekontń politycznych i wierzeń Indu włościańskiego,
bo un lud jest stanowczo lepszym od wybranego priez
siebie posła, a brak mu tylko zmysłu krytycznego,
■„by poznał się na wartości swego wybrańca. Lud oświe­
cony posiąpiłby inaczej. Wytór Stojalow-skiego mauiy
do zawdzięczenia lym, to lud iSAiccać byli obowiijza
ni, a powinności swej nic spełnili, eo przyświecać rcu
byli powinni budującym przykładem, a w stosuu.kach
sąsiedzkich i w życiu' publicznem demoralizowali go
tylko i odpychali."
Rektorat techniki lwowskiej uchwalił odezwą
zawezwać tych słuchaczów politechniki, k órzy w de-
moustraiji piątkowej przeciw prof. Thulliemu wzięli
udział, do przyznania się w ciągu 48 godzin do u-
czestnictwa w demonstracji. Giiyby się nikt nie zgło
sił, politechnika zostanie zamkniętą, wykłady zawie
szone, a następnie odbędą się nowe wpisy.
Z uniwersytetu P. Maksymilian Landes, rodem
z Bffechowa i Ignacy ScLonbach rodean z Szołomienic
otrzymali na uniwersytecie lwowskim stopień doktora
praw.
Rzekoma zdrada stanu. Pod tym tytułem podaje
„Sehles. Yolksztg." następującą wiadom-ść z Gryfii.
„W mieszkaniu studenta mtdycyiiy Balewskiego odbyła
policja rewizję już w niedzielę, nie tum jednak nie
znalazła. Bolewski, który właśnie złożył physicum.
wyjechał na wakacje, policja już go nie zastała. Po
licja się jednak dowiedz ała, że jego kufer os bno był
wysłany koleją, więc obłożyła go aresztem na' dworcu
Bolesław brał książki z księgarni W. Leitgebra w O-
strowie i tam się też pewnie policja dowiedziała jego
n zwi.^-ka; sketkiem tego odbyła rewizją w jego mie
Ezkaniu i następnie obłożyła kufer jego aresztem".
Konkurs. Eedakcja „Przeglądu pedapgieznego"
w Warszawie, celem uczczenia przypadającej w br.
dwuchset.iej rocznicy urodzin wielkiego reformatora
wychowania, Stanisława Konarskiego, i po porozumie­
niu się z opiekunkami funduszu wydawniczego imienia
śp. Pauliny Krakowowej, rp. Henryką Czarnocką i Ja­
dwigą Sikorską, ('gł.,sza konkurs na napisanie „Peda­
gogiki".
Warunki konkursu są następujące:
1} Książka winna obejmować naukowo, na pod­
stawie najnowszych badań, lecz przystępnie wyłożone
zasady wychowania we wszystkich jego działach (wy­
chowanie fizyczne, moialne i umysłowej, jak ró-wni ż
niezbędue wskazówki praktyczne, dotyzzące wychowa­
nia i kształcenia młodzeży, a więc i główne zasady
dydaktyki. 2) Eękopis winien zawierać materjał na 20
do 30 arku;zy druku w ósemce średciięj wielsości. 3)
Za pracę bezwzględnie dobrą i najle, szą z nadesłanych,
przeznacza się nagroda w ilości rbl. 500, oraz hono
rarjum autorskie w ilości rbl. 900, bez względu na
liczbę arkuszy, lecz we wskazanych powyżej grani­
cach, 4) Prawo własności pierwszego wydania w ilo­
ści 1500 egzem.darzy służy ogłaszającym konkurs. 5)
Termin sklalania lękopisów oznaczony do dnia 31.
grudnia 1901 r., poczem rozpocznie się zaraz praca
sądu konkursowego. Wyplata nagrody i hon rajum na­
stąpi za pośrednictwem „Przeglądu pedagogicznego“
niezwłocznie po wydaniu oceny przez sąd konkur.-owy.
Skład grona sądzącego po ostatecznem ułożenia listy
członków będzie ogłoszony w najbliższych numerach
„Przeglądu".
Robotnicy polscy. Niektóre pi-ma niemieckie
donosiły, że rząd zamierza wpuścić do kraju na stałe
40000 robotników polskich z Królestwa Polskiego i
Galicji, Dziś „Kreuz Z g^." stanowczo temu przeczy.
Cztery ciekawe rozporządzenia wydał—według
„Pos ner Neueste Nachrichten"—poznański komende­
rujący jcneiał v. Stiilpnagcl. Po pierwsze przypomniał
i snmiennie nakazał przestrzegać reskrypt gabinetowy,
wydany po loku 1870, według którego niemi?ckim
wojskowym załogi poznańskiej niższej szarży (aż do
płatnika) nie ma bie wydawanym kons-ns na zawar­
cie małżeństwa z Polkami i katoliczkami. Komenderu­
jący jtnerał, przypominając teraz rzeczony rozkaz ga
binetowy, wyraził zdziwienie, że tak mało się do nie­
go stosowano i przykazał surowo, żeby odtąd w tych
warunkach zawsze konsensu małżeńskiego odmawiano
„Co do n s, pisze „Dzienn k poznański“, to szcze­
rze wyp'wiadamy zdanie, iż rozkaz ten pana v. Stiilp-
nagla, jakkolwiek z nieżyczliwej dla nas p. chodzi in
tencji i jakkolwiek cel jego jest antipolski, uważamy
nawet wręcz za korzystny włainie dla naszij naiod >-
wości, gdy przez małżeństwa Polek z niemieckimi pod­
oficerami powstało u nas wiele rodzin niemieckich.
Pragnęlibyśmy jeszcze, żeby p. komenderujący jenerał
zabronił wogóle żołnierzom niemieckim -wlawaó się z
Polkami, aby radykalnie usunąć istniejące dla tych
żołnierzy niebezpieczeństwo— „polonizaeji".
Drugi rozkaz p v. Stiilpnagla zabiania udzielania
konsensu żołnierzom z niższą szarżą w"j>kową na
związki z kobietami podejrzanej przeszłości mianowici
jeżeli i-li przedmałżeński stosunek nie pozostał be
skutKÓw.
Dwa ostatnie rozporządzenia komendernjące|o je­
nerała pachną mocno staroświceczyzną.
Pierwsze nakazuje, żeby przed udzieleniem kon­
sensu małżeńskiego zbadano także polityczne przekona-
nia(!) krewnych narzeczonej i zabrania udzielania kon­
sensu bezwarunkowo, jeżeli w jej rodzinie znajdują się
socjalni demokraci.
Narzeczona więc ma odpowiadsć za polityczne za­
sady członków swojej rodziny!
Jeszcze w ęcej reakcyjne jest ostatnie rozporzą­
dzenie, zabraniające podoflceiom posyłania dzieci do
szkół płatnych a to d;a tego, poniewiż zwiedzanie
takich szkół dzieci podoficerów nie odpowiada ich pry­
watnej pozveji. 1 to się nazywa cywilizacją.
Zmarli D. 4. bm. wieczorem umarł w Belgra­
dzie archim-indryt-a Nikifor Duć ć, historyk serbski i
Uibź stanu.
Z Zakopanego nam piszą: Zapewne nie jes
wiadomem nikomu, że w Zakopanem istnieją stówa
rzys-zenia „Sokół" i „Towarzystwo muzyczne", jednak
t}lko na papierze. Chcąc wiedzieć, dlaczego tak jest,
trzeba znać historję tych stowarzyszeń. W roku 1894
za inicjatywą hr. Wł. Zamojskiego założono „Sokół",
który liczył już około 50 członków. Jedynie brak sali
utiudniał ćwiczenia. Temu chciał zaradzić p. Zamoy­
ski i ofiarował na ten cel miejsce piękne ibik mu­
zeum tatrzańskiego i materjił budowlany. Hr. Ka­
czyński cfiarował przyrządy. Wybudowanie sali nale­
żało jaż do „Sokoła", pieniędzy na to mieli już do­
syć ze składek członków. Jednak miejsce to nic podo-
bfiło się niektórym członkom, a innym członkom zno­
wu nie podobało się to, że do „Sokoła" mogą należeć
rękę dzielnicy. I z fdkich to powodów nie mamy „So­
koła" w Zakopanem. Obecnie członkowie są, nie nie
uiszczają wkładek, bo nie ma się komu tern zająć,
zaś wkładki z dawnych lat spoczywają w kasie za­
liczkowej. Sądzę, że „Sokół" w Zakopanem byłby
bardzo pożądanym. Zajmowałby się on wycieczkanii w
góry, zabawami, teatrami amatorskimi, śpiewem. Obe­
cnie wielu jest młcdjth ludzi, którzyby chętnie przy­
stąpili do „Sokoła", jednak niewiedzą, do kogo mają
się udać?
Mieliśmy tu i Towarzystwo muzyczne, które ta­
kże wskutek niezgody usnęło. Prezesem obu instytucji
jest dyrektor spełki handlowej i prezes Stacji klima­
tycznej p. Cieihomski, który ma niezawodnie najle­
psze chęci, widocznie jednak coś mu przeszkadza w
tem, żeby Sokół i Towarzystwo muzyczne wprowadzić
w życie.
Przt-gląi Zakopiański donosi: I znowu zmiana.
Śnieg, padający prawie btz przerwy pizez dni parę,
dał Zakopanemu prześliczną nową szatę zimową, za­
miast dawniejszej posz rpanej przez wiatr halny, zhrn-
dzonej i podartej od 'iepłi, I znowu biało w.szędzie,
srebrzyście i czysto. Znowu smereki przywdziały fan­
tastyczny, puszysty strój zimowy i ok.yte nim stoją,
jak gdyby cichsze jeszcze, jeszcze głębiej zadumane.
Znowu łagodne zbocza poczciwe] f-ubałówki lśnią w
słońcu czyste i jasne, ubarwione ciemnemi plamami
lasów, rozpiętemi na'1 nimi jak lekka, draperja o fan­
tazyjnych konturach. Sanki znowu snują się po ulicach.
W dz eii pełno słońca i blasku, a w nocy mróz dość
silny utrwala królowanie zimy.
Pewne grono ludzi dobrej woli krząta się około
utworzenia Kółka, którego celem byłoby organizowanie
perjodycznych przedstawień teatralnych w Zakopanem.
Na rezultat energicznych tych starań prawdopodobnie
nie będziemy potrzebowali długo czekać. Bo oto, za­
pewne około 15. bm., kilka osób z krakowskiego te­
atru zjedzie do Zskopanego i w sali hotelu p. Sie­
czki da pierwsze takie gościnne przed.*tawienie. Do­
chód z tych przedstawień, po pokrycia kosztów icti
urządzenia, przeznaczony będzie na jakiś cel humani­
tarny lub ogólnej pożyteczności. To samo grono cHło-
śników sztoki dramatycznej stara się o zorganizowanie
stałej trupy amatorekiej, która, albo dopełniać będzie
przedstawienia dawane przez artystów krakowskich,
albo dawać je będzie niezależnie.
Eksportacja zwłok śp. Felicji hr. Mierowej
odbędzie się w poniedziałek o g. 10 rano na dworzec
kolejowy; pogrzeb we wtorek w E--idziechowie.
Biskupstwo przemyskie. Przewidują, że następcą
śp. biskupa Soleckiego zostanie dotychczasowy biskup
eufiagan ks Pelczar Popiera go minister Piętak,
szkolny kolega Pehzara. Jako kandydatów na biskupa
sufragana obok Adama ks. Sapiehy, wymieniają ks.
prałata Starowiejskii-go, proboszcza parafii Wszystkich
Świętych w Krakowie.


[ 2023-06-29 10:38:31.034 - 19000311 - Seite 4 ]
KURJEE LY/OWSEi Z BKiA 11. MARCA 1900
Ucieczka. Izak Feuerstein ze Skały tdegraficznie
doniósł policji lwowskiej, że 18-letni syn jego Wolf, o-
kradłszy go uciekł z rozmaitymi dokumentami. Policji
przytrzymała onegdaj Wolfa na dworcu kolejowym.
Zamierzał się udać do Ameryki i miał już ze sobą
paszport, wyrobiony mu przez ojca, obaj bowiem mieli
wyemigrować.
W Przemyślu przy zmianie maszyn przy pociągu
pospiesznym maszyna, która miała prowadzić pociąg
do Krakowa, przy sprzęgnięciu się z pociągiem wsku­
tek popsucia się hamulca, uderzyła tak silnie w wa
gony, że konduktor pocztowy Antoniewicz, zatrudniony
układaniem przesyłek w wozie pocztowym, odniósł cię
ikie skaleczenie oka i chrząstki nosowej, kucharz zaś
w wozie restauracyjnym przebił sobie nożem, trzyma­
nym w prawej ręce, dłoń lewą. Z podróżnych 4 odnio­
sło silne kontuzje,
„Gazeta pocztowa", pismo peryodyczne, poświę­
cone sprawom poczt i ich funkejonarjuszy specjalnie
zaś pocztmistrzów i ekspedjentów pocztowych, ma
rozpocząć wychodzić z dniem 1. kwietnia w Nowym
Sączu.
Budowa koleji tomaszowskie! rozpocznie się
na wiosnę r. b. Kilku inżynierów wysłano już na
stanowiska celem obserwacji przepływu wiosennych
wód i oznaczenia miejsc do budowy tam i mostów na
strugach polnych. Główny zarząd koleji tej będzie miał
siedzibę w Lublinie.
W sprawie defraudacji dra Dziewońskiego w
„Sokole" wielickim, donoszą, że nie jest on już pre
zesem lego Towarzystwa, gdyż po jego pierwotnym
wyborze, zwołano drugie walne zgromadzenie „So­
koła" w Wieliczce. Zgromadzenie to unieważniło wy
bór dra Dziewońskiego na prezesa, na godność tę po
wołało p. Kozubskiego, urzędnika magistratu,& nadto
wybrało specjalną komisję, która zająć się ma skon
trolowsniem deficytn i obmyśleniem środków jego po­
krycia. Gdy komisja tę czynność swoją ukończy, zwo­
łane ma byó znowu walne zgromadzenie, na którem
komisja zda sprawę ze swoich czynności.
Zapis. Zmarła we wtorek w Przemyśla obywa­
telka L. Szwarcowa zapisała na budowę nowego szpi­
tala w Przemyślu 20.000 K.
Zabicie korespondenta wojennego. W Mafekin-
gu utracił życie korespondent „Daily Chronicie", Pars
Iow; nie padł on jednak ofiarą wojny, ale sprzeczki.
Rzecz się tak miała. Parslow zjadł objad ze znajomym
swoim, porucznikiem angielskim Murchison, i wraz z
nim podążył do hotelu Dixor, gdzie przebywa sztab
główny, aby dowiedzieć się, co zaszło nowego. Tu po­
między nimi wynikła sprzeczka. Parslow rozstał się z
Murch!S'^nem na korytarzu, gdy nagle porucznik do­
był rewdweru i strzehł do Parslowa z tyłu. Kula
trafiła korespondenta w lewe ucho i położyła go iru
pem no miejscu. Został pochowany z wszelkimi heno
rami wojskowymi. Za trumną szedł cały sztab główny.
Porucznika oddano pod sąd wojenny.
Kongres lekarski. Między 2 a 9 sierpnia br.
będzie obradował w Paryżu XIII międzynarodowy
zjazd lekarski. Lekarze, pragnący wziąć w nim udział
mogą się zapisać albo bezpośrednio w Paryżu, prze­
syłając kasjerowi dr. Dufloeą (64, rue de Miromesnil)
25 franków z bilttem wizytowym.
Kolej przez Saharę Rząd francuski postanowił;
wysłać wyprawę celem przeprowadzenia studjów nad
linją kolejową,. mającą przerzynać Saharę i łączyć
Algier z zachodnio afrykańskiemi kolonjami Francji.
Wyprawa ta składać się będzie z sześciu inży­
nierów, lekarza, geologa i geografa. Dodaną zaś j<-j
zostanie ekskorta złożona z 200 żołnierzy. Prace swe
rozpocznie ta wyprawa w zimie 1900/1 roku.
Tydzień (nr. zawiera; Z pamiętnych dni dr. K.
Rakowskiego. Z sTmfonji jesiennej, Zawrata. Kartki
naukowe dr. Stefanowsaiej. Wyklęci szkic Jana Augu­
stynowicza. Z p^ychologji tłumu. Z pism i książek.
Z Kasyna miejskiego. Koncert gal. Tow. mu
zycznego z fund. śp ur. J. Malinow.skiego zamiast 9
bm. odbędzie się w piątek 16 bm. Lista otwiirta od
poniedziałku.
Wykształcenie rolnicze kobiet, Z iniejstywy
przewidiiiczącogo komit;uu rankowego ministecjam
rolnictwa p Stebuta, w Kijowie otwarto filię peters
burskiego Towarzystwa j-fierania wyksztiłcsDia roi
iiic.-fgc kcb,et. Na pi owszem pr-siedzeniii człorków
Towarzystwa postanowiono urządzić w' Kijowie kursy
rolnicze dla kobiet i zaprosić w charakterze prelegen
tćw profesorów wydziału agronomicznego politechniki
miejsco.Wbj.
Z kolei państwowych. Minister kolei żelaznych
mianował nc podstawie rozpisanych konkursów: star­
szego komisarza budownictwa Jana Michalskiego, za­
stępcą DRCzfclaika sekcji konserwacji Kraków I, na-
czehakiem sekcji konserwacji w Chabówce, a starszego
komisarza budownictwa Stanisława Sojkę, naczelnika
sekcji konserwacji Stanisławów IV, naczelnikiem se
keji konserwacji Nowy Sącz II.
Dalej przeniesieni zostali ze względów słaźbo-
wych: starszy komisarz budownictwa Bernard Bett,
naczelnik sekcji konserwacji Sucha II, z powodu zwi
nięeia tego urzędu, przydzielony do oddziału dla kon­
serwacji i budowy w dyrekcji kolei państwowych w
Krakowie Nakcniec przeniesiony na własne żądanie
rewident Juliusz Bystrzonoweki z dyrekcji w Tryeście
do ('kręgu dyrekcji w Yillach.
Wskutek powyższych przeniesień rozpisano ró­
wnocześnie konkurs na posadę naczelnika sekcji kon­
serwacji Stanisławów IV. do której przywiązaną jest
VII ranga służbowa.
Znowu ogień kominowy wybuchł wczoraj na
Kazimierzowskiem o godz. w pół do 9 wieczór. Po­
żar przybyła straż rychło stłumiła.
Przejechała wczoraj na ul. Karola Ludwika do­
rożka nr. 250 służącą Katarzynę S. Stłuczon lewę
rękę opatrzy«a Stacja ratunkowa. Nieostrożny dorożkarz
pociągniętym zostanie do odpowiedzialności.
Zmarli. Piotr Grek, obywatel miasta Chorostkowa
ojciec mecenasa dr. Michała Greka zmarł wczoraj w
67 r. ż. P. grzeb w niedzielę.
Hr. Mierowa, matka marszałka kraj. hr. Bade-
niego Stanisława umarła wczoraj.
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł praktykanta
konceptowego namiestnictwa, Tad. Żebrackiego, za
Lwowa do Przeworska.
Wystawa międzynarodowa odbyć się ma w r.
1905 w Bruieli. Utworzono już komisję, która ma
obrać plac i zorganizować wystawę
Liczna rodzina. W Węgrze h, w gminie Temesz-
Mramcrak żvje Katarzyna Haakowa, którą jej dzieci
obdarzyły 238 wnukami. Z tej gromady żyje dotąd
146 osób; 92 wnuki babka przeżyła.
Walne zgromadzenie oddziału lwów, tow. wzaj.
pomocy rękoetz. i przemjsł. „Rodzina" odbyło się
onegdoj wieezcrPiii w sali Izby rękodzielniczej w ra­
tuszu Na porządku dziennym było zamknięcie rachun­
ków ai. rok ubiegły. Suma przychodów w roku ze
szłym -wnosiła 3 299 43 zł, rozchodów 3.299'43 zł.
Pi ii zoB obrad przystąpiono do wyboru nowego za-
1'rtzesem zosii-.ł wybrany Bul. Mikuliński, wi-
cepreze.sem Jan Szilling, sekretarzem Alfred Budzy-
nowski. Do wyiiicłu weszli pp. St. Kohler, Albin
S/ipinetsr, Jan Tkacz, Karol Gawlikowski i Edward
Kupczjńoki; do komisji rewizyjnej Ludw. Negedło,
Ferdynand Ohly i Roman Rakus.
Podrzuconego noworodka płci żeńskiej znale­
ziony wczo.raj w j-ace na towary, owiniętego w pirlu
chy, przy ul. Kazimierzowskiej 1 15. Niemowlę było
nieżywe a sekcja, ykeża, czy zostało uduszone, czy
też skostniało ze zimna. Za wyrodną matką czynią
poszukiwania.
Dzierżawa nowego teatru. Na dzierżawę nowe­
go teatru oprócz pp. Pawlikowekiego i Hellera wniósł
wczoraj ofertę także właściciel składa drzewa we Lwo
wie, p. Jan Czajkowski
Wielebny ks. P. Mekiełyta w Sanoczku. Przekaz z 5 kor
zwracamy. W\kaz składek zamieścimy bezpłatnie.
W dodatku artykuł p. t. „Niezwykli opiekunowie
miasta" i inseraty.
ilepertuar teatru hr. Skarbka.
W niedzielę pop. „Wróble", wieczór „Faust".
W poniedziałek „Dzierżawca z Olesiowa".
We wtorek „Lalka".
We środę „Dzierżawca z Olesiowa".
We czwartek „Otello".
W piątek „Opieka wojskowa".
Teatr, literatura i sztuka.
z teatru, fjk). P. Zygmunt Przybylski należy do
autorÓ 7, którzy umieją tr-fić w gust publiczności i
zjednać sobie przychylny głos sprawozdawców. Taje­
mnica tego powodzenia leży w części w wyborze te­
matów, w środowisku, w którem sympatyczny ten
autor szuka sobie postaci dla swoich komedji, a dalej
w niezmiernej pogodzie optymistycznego poglądu na
świat, oraz w znanej dozie „swojskiego", szlache­
ckiego humoru, przenikającego v szystkie jego utwory.
0 ile znam komedje p. Przybylskiego, to nie ma
w nich ani jednego cienia, któryby czas na dłuższy
zakrył słoneczne obejście tej drobnej szlachty, tych
dzierżawców i ekonomów, tych poczciwych, głupkowa­
tych chłopków, nie ma ani jednego istotnego zgrzytu,
ctóryby w umyśle widza, opuszczającego teatr, wywo­
łał jakieś niezadowolenie z życia. Tak też ma się
rzecz i z premierą piątkową.
Spotykamy się w niej z dawnymi, dobrymi zna­
jomymi: taki czerwononosy Brykalski, smalący cho­
lewki do podstarzałej gospodyni folwarcznej panny
Barbary, dla tego, aby mieć na śniadanie porządny
kawał Bzperki i miskę wybornych klusek, taki cie­
mięga Rafalski i jego żona „sumienie powiatu", Sa­
bina wraz z podstarzałą córką Leosią, taka wdowa
po dwóch mężach, Miziewiczowa, starająca się usidlić
młodego kawalera, a w rezultacie zadowalniająca się
łysym, trochę tehórzowatym Witkowskim, wszystko to
figury, z któremi mieliśmy już sposobność zetknąć się
w „Wicku i Wacku", w „Dworze w Władkowicach"
itd. To samo dałoby się powiedzieć i o niektórych
sytuacjach— o parafiańskich plotkach i małych, hu­
morem nacechowanych intrygach, o omdleniacti eto
Nie przeszkadza to jednak dodatniemu wrażenia
jakie sztuka p. Przybylskiego wywiera, a nie prze
szkadza dla lego, ponieważ „Dzierżawca Olesiowa" po
siada wielką dozę dowcipu, szczerej, tryskającej we
sełości, zaprawionej od czasu do czasu łagodnym, li
ryeznym sentymentem. Pewne cechy oryginalności po­
siada rola tytułowa. Jest to młody człowiek, pełen
temperamentu, trochę nieokrzesany prostak, trochę
naiwny, parafiański Donżuan, lubiący przedewszyst-
kiem— mężatki. Na tej jego skłonności osnuł też
autor fabułę swej sztuki. Do domu właściciela ziem­
skiego, p. Zadorskiego, przybywa, prawie gwałtem
wprowadzony przez sąsiadów, młody dzierżawca po­
bliskiego folwarEU Olesiowa, p. Czerski i wzbudza
zazdrość w p. Zadooskim, człowieku starszym, posia­
dają ym młodą żonę. Zazdrość ta wzma;a się z chwilą,
gdy młody szaławiła, przypędziwszy konno do pp.
Zadorskich, wchodzi do ich domu nie drzwiami, lecz
przfz okno, a sąsiedzi, znający skłonność Czerskiego
do mężatek, rozpuszczają plotki, krzywdzące panią
Zatorską.
Ale Czerskiemu, choć w pierwszej chwili p. Za-
dorska bardzo mu się podoba, wpada w oko jej sio­
stra, panna Ewa, która również zakochuje się w nim
na zabój. P. Zadorski, przekonawszy się o niewinności
żony. sam ułatwia zbliżenie się dwojga młodym ko­
chankom i sprawa się kończy, jak należało, małżeń­
stwem.
Wszystko to dzieje się na tle bardzo wesołych
niejednokrotnie sytuacyi, zaprawionyc dowcipem, cza­
sami trochę rubasznym, statecznie jednak wywołują-
nie się mistrza hucznymi oklaskami. Całość wypadła
imponująco, pomimo odbytych tylko trzech prób.
Szczególnie podobała się gra orkiestry zbiorowej, zło­
żonej z uczni Żeleńskiego i członków gal. tow. mu­
zycznego pod dyrektywą samego mistrza, a szczególnie
cym wybuchy szczerej wesołości. Sztuka ma wszelke
widoki utrzymania się w repertuarze teatru lwowskie­
go, tern więcej, że publiczność nasza w tego rodzaju
komedjach bardzo się lubuje, mając znaczny wstręt do
utworów t. zw. „ciężkich".
Należałoby tylko wymagać, aby komedję p. Przy­
bylskiego grano trochę lepiej, aniżoli to było w pią­
tek, gdyż z wyjątkiem kilku wybitniejszych artystów,
reszta nie bardzo umiała trafić w lekki ton, którego
wymaga się w tego rodzaju utworach.
Koncert kompozytorski Wład. Ż Uńskiego od­
był się wczoraj w sali „Do .su Narodn-gu" staraniem
agencji koncertowej gal. tow. muzycznego we Lwowie.
Koncert ten był wielką owacją dla znan--go pcwszech-
nie i cenionego mistrza-kompozytora Pizepełaiaiąca
szezGaie salę publiczn.cść witała każdirao we zia vis-
nie się mistrza hucznymi oklaskami. Całość wypadła
imponująco, pomimo odbytych tylko trzech prób.
Szczególnie oodobała się gra orkiestry zbiorowej ało-
żon-j z uczni Żelońskiego i członków gal. tow. mU-
ycznego pod dyrekcja naszego mi trza, a szczególnie
ANTONI aUDIENS
Handel płócien, sziffonów i stołowej bielizny
Lwów, pi. Marjacki 4, Hotel Europejsui.


[ 2023-06-29 10:38:31.034 - 19000311 - Seite 5 ]
KUKJEK LWOWSKI Z DNIA 11. MAEOA 1900.
„Tafiee litewskie"* opery „Konrad Wallenrod", w
których solo skrzypcowe wykonał ze zwykłym sobie,
aiezrównanym artyzmem, prof. konserwatorjum mu­
zycznego we Lwowie, p, Wclfsthal. Koroną criegr
koncertu była dumka „Janka*, odśpiewana przez Ale
ksasdra Myszngę, a powtórzona na usilne żądanie
publiczne śoi.
Kursa giełdy wiedeńsklei
dnia 10 marca.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2 30.
Aastr. kredyty.. 235 80
Węg. kredyty... 185'—
Auglo-bank .... 124 60
'Dniony 154‘—
Ł&nderbanki... 118 75
Bankrereiny s... 135 25
Bodenkredyty... 252 75
Galie, banku Hip..—
Staatsbany... 13640
Sólei połudn. ... 26 75
IT. Tramwąj lit. a) 186 25
,b) 130 25
Slbetbale 124 50
Nordbahny...—
Łwowsk.-Ozem. kolei—
Alpiny 265 75
Sima Muranyer.. 315 40
Praskie akc. iel. 579'—
Fabryki broni.. 189'50
Tuieekie tytoniowe 142 75
Oblig, wfg. indemn. 92 65
Benta majowa.. 9935
Anstr. renta koron. 99 45
Węg. renta koron.. 93 70
56 1. Listy Tow. kr. z. 93 75
4% Banku kraj... 95 50
4Vi% Banku knaj.. 100 50
4% Banku tupot.. 92 60
4^1% Banku Mpot. 9850
5% Banku hipot.. 109-
4% Gal. Obi. prop. 96 95
4%Poż.kraj.zl893t. 93 76
Poż. m. Lwowa. 9140
Losy tureckie.. 124 60
Marki U845
Rubel '356 75
Lombardy..•.—
Tendencja spokojna, kursy silne.
Przestępstwa wśród kobiet.
w berlińskim związku „Frauenwohl* dr. Bo
lenberger wygłosił odczyt o kobiecie, jako prze
stępczyni. Kryininali.styka wykazuje daleko mui&iszą
zbrodaiczośe wśród kobiet, niż wśród mą;ŻL-zyzn.
Najwięcej przestępczyń jett w Aoglji, gdzie na 100
karanych mężezjza, przypada 20 kobiet. W Niem­
czech na 100 przestępców przypada 18 przestęp­
czyń, we Francji 16, w Aiistro'Węgrzech 14, 'w
Bosji, wykazującej najniższą cyfrę kobiet krymina-
listek, na 100 mężczyzn przypada 9 kobiet prze­
stępnych. Podczas gdy liczba kryminalistów zwię­
ksza się corocznie wśród mężczyzn, pomiędzy ko­
bietami od lat Wielu stoi w jednej mierze, Eza
dziej daleko spotyka się również wśród kobiet ce
tiiy zbrodnicze w ustroju czaszki i przestępny wy­
raz fizjonomii; Ircz natomiast wśród kryminalist- k
częściej niż u kryminalistów objawiają się cechy
zwyrodnienia: słabsze zmysły, brak smaku, węchu.
Dużo przestępczyń pali namiętnie papierosy. Naj­
więcej kobiet skazywanych jest za kradzież (23 pr.).
Fałszywe świadectwu, fałszywe oskarżenie,
oszczerstwa zdarzają sie częściej wśród kobiet niż
wśród mężczyzn. Pociąg do kłamstwa bywa w nich
chorobliwym, a przy bujnej fantazji kłamczynie
wierzą niekiedy same w swoje wymysły. Dzieci nie­
ślubne dostarczają wi k.sąy procent kryminalistyce,
lecz przestępstwa rzadziej się zdarzają wśród ma­
tek, niż wśród kobiet niezamężnych. Wedle dra
Sosenbergera jedynemi środkami walki przeciw
zbrodniczości kobiet, byłoby polepszenie ich bytu,
wprowadzenie kobiet na stanowiska etatowe, pod­
niesienie poziomu oświaty i wreszcie większa mo­
żność zawierania związków małżeńskich.
Umw „iDiiera Łmslisp'',
Wiedeń 10. marca. Tutejsza Rada miejska
zajmowała się budową miejskich zakładów elektrycz­
nych. •'
Burmistrz Liieger zdał sprawę z wyników ro-
kowań z LaeuderbaukiHn co do odnośnych opera­
cji finansowych. Bada nchwaMa wreszcie budowę
zakładu, któijby dawał prąd elektryczny potrzebna
dla rucmi miejskich koleji elektrycznych, jakoteż
budowę drugiego zakłacu potrzebnego do elektrycz­
nego cświethina i wytwarzania siły przeznaczonej
dla innych celów, oddać austrjackiej firmie „Sehu
ckertwerke". Odnośne kontrakty z tą firmą” i z
Laenderbanki,‘'m polecono wypracowsć Magistratowi
1 miejskieuiii biuru bud wniczemii Zakłady tema
ją być gotowe i knńcem roku 19^1
Resiau acja Piizneńsk;
W HOTELU rOiCUSiOM we LffOWiE
Podczas dyskusji zapytał radny F o er ster,
dlaczego Lueger w' głosowaniu nad wnioskami o
oskarżenie Witteka nie dał odpowiedniego wyrazu
temu, jak się ludność zapatruje na używanie§ 14?
Lueger odpowiedział, że przeciwnego konstytucji
używania§ 14, stronnictwo jego wcale nie po­
chwala. Gdyby zaś był głosował za wnioskiem o
oskarżenie Witteka, byłby zajął wobec Wiednia
wrogie stanowisko, gdyż właśnie Wittek ma wobec
Wiednia nadzwyczajne zasługi (oklaski na lewicy;.
Gdyby nie ta polityka fatalna, byłby on sam da­
wno wniósł nadanie Wittekowi honorowego oby­
watelstwa.
Wiedeń 9. marca. Bada zawiadowcza austrja-
ckiego zakładu kredytowego uchwaliła zapropono­
wać walnemu zgromadzeniu rozdział dywidendy po
40 franków z czystego zysku, wykazanego w sumie
7,694 000 koron. Nadzwyczajny fundusz rezerwo­
wy ma być zasilony kwotą 2,400.000 koron.
Wiedeń 10. marca. „Wiener Ztg.“ ogłasza
od 1. kwietnia br. obowiązujące rozporządzenie mi­
nisterstwa skarbu, w sprawie wyciskania pieczątki
stemplowej na znak zapłacenia należytości stemplo­
wej na zagranicznych papierach wartościowych na
niezapisanyeh papierach na dokumenty oraz nowych
księgach handlowych, dokonywać tego ma centralny
urząd stemplowy w Wiedniu oraz inne upoważnio­
ne do tego urzędy.
Dalej ogłoszone jest rozporządzenie ministerst­
wa skarbu dotyczące puszczenia w obieg piecioko
ronówek, wreszcie obwieszczenie ministerstwa ko
lei żelaznych, mocą którego termin ukończenia i
otwarcia ruchu na kolei lokalnej Pił i-Jaworzno
przedłużonym zostaje do 31. sierpnia 1900.
Minister sprawiedliwości zamianował auskul-
tanta dr. Ernesta Habichta, adjunktem sądowym w
Tuchowie.
Berlin 10 marca. Zgromadzenie zwołane
przez komitet artystów i literatów w celu zapro-
testov/aaia przeciwko lex Heintze nie mogło się
odbyć a powodu tak wielkiego natłoku, że chcą­
cym się tam dostać, groziło niebezpieczeństwo.
Berlin 10 marca. Parlament przyjął paragrafy
1, 2 i 14 ustawy o oględzinach mięsa— ten
ostatni paragraf dotyczy zakazu przywozu— w
brzmieniu komisji pomimo, że Posadowsky Hohen-
łohe oświadczyli się przeciwko temu.
Rzym, 10, marca. Papież przyjął grecko-uni-
ckich pie,lgrzymó'v z Węgier i francuskich, pruskich
i innych pątnsków, którzy poznosili pokaźne sumy
jako świętopietrze.
Przemówień żadnych nie było.
Chersoń 10. marca. W domu, w którym jak
doniesiono znalazło się sześć trupów dziecięcych
wykryto w dalszym ciągu jeszcze 2 trupy. Areszto­
wana stróżowa wypiera się wszelkiej winy. Bozma-
ite okoliczności wskazują na to, że zbrodnię speł­
niono dopiero w ostatnim czasie.
Faryż 10. marca. W Izbie deputowanych in­
terpelował dep. Muz et w sprawie onegdajszego
pożaru teatru Komedji francuskiej i zażądał uspo­
kojenia publiczności za pomocą natychmiastowego
odbudowania teatru. Minister oświaty powiedział
że^ ożar nie wybuchł z powodu wadliwości kalory­
ferów, gdyż one znajdują się w części gmachu
nienaruszonej przez pożar. Budowa teitru będzie
szła -szybko, tak że przed zamknięciem wystawy
będzie skończoną.
Paryż 10. marca. W pałacu elizejskim odbyła
się dzisiaj rada gabinetowa, na której omawiano
zarządzenia mające na celu niedotłuszczenie do
przerwy w przedstawieniach Comedie Frangiise.
Prawdopodobnie będzie to możhwera w teatrze
Odaon, który swoje przedstawienia przeniesie do
innego lokalu Odbudowa spalonego teatru rozpo­
cząć się ma natychrai.ast. Wobec tego, że mury sto­
sunkowo mało ucierpiały, jest nadzieja, że rekon­
strukcja nie potrwa dłużej jak 2 miesiące. Zarżą
dzono surowe śledztwo celem zbadania istotnych
przyczyn pożaru.
Z t-owodu pcżiru gmachu komedji francuskiej
panuje w Paryżu wielkie oburzenie. W teatrze tym
nie ziuhowy-ano najprostszych środków oatrożaoś-u.
Już 14 dai ti-niu powstał w „Koraedji francuski*)*
pożar, lecz ao wówczas siłumiouo.. Wtedy pokazały
się rozmaite braki, których jednak nie usunięto. Bra­
kł' naw>t g ka-rtk i wodv
Ssrlln 9. marca. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
łnstr.isolne (podług obliczenia procentowego) 84 35.— .dol-
rytus 47-90.
Frankfurt 9. marca. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 235 50. Kolej państwowa 13920, Disoonto 19760
Alpiny— —. Laura 273 80.'
f»aryż 9. marca (Zamknięcie giełdy). Trzyprocen­
towa renta 101-87. Maka 25.55.
Budapeszt 10. marca. Dziś odbył się poje­
dynek na pistolety pomiędzy^ byłym prezesem ga­
binetu Banflym a p. Ugronem. Po dwukrotnej wy­
mianie strzałów, pojedynek ogłoszono za ukończo-
nz. Nikt z walczącycn nie odniósł szwanku.
Petersburg 10. marca. Zarządca minister-
spraw wewnętrznych Sipjagin mianowany został
ministrem spraw wewnętrznych.
Wojna.
(Telegramy „Knrjera Lwowskiego").
Londyn 10 marca. „Biuro Beutera* donosi z
Achtertang pod datą 8 bm. Anglicy obecnie obsa­
dzili Norwalspont. Wczoraj ostrzeliwali nieprzy­
jaciela i zmusili go do cofnięcia się przez rzekę.—
To samo biuro donosi z Capstadtu: wojska angiel­
skie wyruszają do północno zachodniej części ko­
lonii przylądkowej, gdzie powstańcy zgromadzeni
są w znacznej liczbie.
Londyn 10 marca, „Times" ogłasza telegram
z Poplargrore, w którym bitwa w d. 7 bm. przed­
stawioną jest jako haniebna klęska Burów i jako
widoczny objaw ich niezdolnpśei wojennej, oraz
niemożności powstrzymania pochodu lorda Eobertsa
na Bloemfontein. Ponieważ sami burgherzy zadają
poddania się Oranii wojskom angielskim przeto
oczekują powszechnie, że przeciwny wojnie prezy­
dent Stein uczyni to niijdalej w ciągu tygodnia.
Londyn 10. marca. Jak dzienniki donoszą
z Durban, jedna kolumna, która wtargnęła do
Transwealu, po dłuższej walce cofnęła się do Mel-
moth w kraju Zulusów. Straty Burów są ciężkie.
Londyn 9. marca. „Biuro Beutera" donosi
z Pretorji, że we wszystkich kołach ludności tam­
tejszej objawia się wielkie zudowolenie z powodu
uprzejrno.sci, z jaką Anglicy obchodzą się z Oron-
jem. Koło Mafekiug toczy się waka. Wszystkie
forty, z wyjątkiem jednego, zabrane zostały przez
Burów.
Londyn 10. marca. Korespondent „Dailly
Telegraphu" donosi z Capstadt pod datą wczoraj­
szą. Jak słychać Burowie prawdopodobnie stawią
silny opór marszowi wojsk angielskich po stronie
transwaalskiej rzeki Val. Nieprzyjaciel ma ogromne
zapasy, które wysyła do dystryktu Spełonken. Jak
wnoszą, chce on się tam na wypadek, gdyby zo­
stał pobitym koło Pretorji urządzić do ostatniego
oporu
Londyn, 10. marca. Doniesienie Lloyda z Ca­
lais: kapitan parowca „Windsor" donosi z Leith,
iż parowiec „Ouvier* zatonął wskutek zderzenia się
z innym nieznanym okrętem. „Windsor" przyjął
na pokład 3 marynarzy, kapitana, oraz 37 podró­
żnych z zatoniętego „Oiiyera".
Londyn 10 marca. Biuro Eeutera donosi z Ja-
mestown 9. bm., że przybyła tam dywizja Brabanta,
nie napotkawszy oporu. Lord Kitchener znajduje się w
Kimberley.
„Daily News" donosi z Laurenzo Marąuez d.
8. b. m., że prezydent Krtiger przed odjazdem
swym z Gleneoe do Bhemfontein powiedział: Nie
wiem, czy wojua skończy się pogromem czy inter­
wencją, mam jednak nadzieję, że tak czy owak
przed iirływem m esią^a będzie koniec.
Londyn 10 marca. Biuro Eeutera donosi z Po-
plargrove: Generał Freacz, który z silnym oddzia­
łem znajduje się w odległości 10 mil przed głó-
wnemi siłami E ‘bortsa, zawiadomomił, że nieprzy­
jaciel opuśc-ił ziippłnie całą okolicę. Nie widać zu­
pełnie ani Bu,ów z Transwaalu ani z Oranii.
V\ skutek tego powszechnie przypuszczają, że An-
gl'cy w dalszym p chodzie pomiędzy Poplargroye
a Bloś^a^fonte n nie napotkaią żadnego oporu. Zai*
szezooo wielką iluść zapasów amunicji nieprzy-
jćicieln,
Londym 10 marca. „Standard" wyraża mnie-
manii- ?;e f n i aniri-lski w najbliższym czasie ogłosi
pof< :: Ś i.iania no warszaw.sku a 50 ct., O vert skl.damce se z TTan ^ólka kuiawiak i kniaT
p’ 1 Ji‘^dz!eli fl.czki po warszawsko i kulsbiak łitowski, ’obiadv z 7 dań po zł 1-io
O.y. I wedł ig karty. Po teatrze Cowert z 3 dań a 70 ct W płatek rvba oo’żvd',wskL wiLTborofe:
Z poważaniem Jan FranciszeR Nowakowski.


[ 2023-06-29 10:38:31.034 - 19000311 - Seite 6 ]
KTjTJJER LWOWSKI Z iiKU 11 iwAKC^ i^ob.
proklamację, w któr.j już z góry cdmowi obu re­
publikom południowo hfrykańikim użyczenia po-
ko\\x na warunkach mihurnej i politycznej nieza­
leżności, która do obecnego krwawego zatargu do­
prowadziła.
Londyn 10 marca. .Daily Mail“ donosi z
Pretorji pod d. 8. b. ra. kilku tutejszych wj zszyć
urzędników tświadczylo w rozmowie, ze jeztli Au
elja chce prowadzić wojnę zaborczą, to obie repu­
bliki poludmowo afrykariskie walczyć będą do ostat­
niej kropli krwi; w przeciwnym zas razie, sadza,
że szczere wyjaśnienie zamiarów Aogl)i mogłoby
posłużyć za podstawę do rokowań pokojowych.
Powaga Anglji wskutek ostatnich zwycięstw
7 U 0 WU Zi stała przywrócona.
Stein naradzali się nad wysłaniem do( hamberlai-
na telegramu w duchu pokojowym, jednakowoż
utrzymanie niezawisłości uważane jest ogólnie w
całym kraju jako conditio sine qua non.
Z Rady państwa.
(lelegramy „Kurjera Lwowskiego-^).
Wiedeń 9. marca. (Izba posłów.) W dysku­
sji nad nagłością wniosku posła- Dwerzaka w
przedmiocie zuie.sienia patentu policyjnego z roku
1854 poseł Kozakiewicz oświadczył, że socjałisci,
j&k zawsze, tak i tym razem, domagają się roz­
szerzenia praw i swobód obywatelskich Mówca
przytoczył szereg wypadków szczególaie.i, z Dali
cji, gdzie policja naruszyła ustawę o stowarzyszę
niach i zgrcmadzeniaeh.
Po uchwaleniu nagłości przyjęto następnie
także jednomyślnie wniosek dra Milewskiego i
przekazano wniosek posła Dworzaka komisji pra
Następnie obradowano nad wnioskiem nagłym
Prażaka, wzywającym rząd, aby jak najrychlej
nrzedłozył projekt nowej ustawy karnej wojskowej.
Mówca w dłuższym wywodzie uzasadniał wniosek,
poczem nagłość przyjęto. Przed zamknięciem po­
siedzenia poseł Rutowski wniósł imieniem kola
polskiego, aby przedłożenie, dotyczące popierania
przemysłu, przekazać osobnej komisji^ ob człon­
ków złożonej, której wybór miałby nastąpić na
najbliżsiera posiedzeniu.
Poseł Kais.-r sprzeciwił się temu wniosko­
wi wskazuiąc na wielką liczbę istniejących juz
komisyj i oświad.zył s.ę za przekazaniem wniosku
bez pierwszego czytania komisji ekonomicznej.
Prezydent Fuchs oznajmia, że z wielu stron
wyrażono życzenie aby w Izbie odbyło się pierwsze
czytanie tej ustawy, nie może więc bezpośrednio
projektu tego przekazywać komisji będzie się je­
dnak starał umieścić sprawę na porządku dziennym
jednego z najbliższych posiedzeń.
Na tern posiedzenie zamknięto następne od­
będzie się w poniedziałek z porządkiem dziennym
obejmującym drugie czytanie ustawy o kontyngen­
cie rekrutów.
Na wniosek posła Roszkowskiego przekazano
komisji budżetowej sprawę uriadzenia fachowego
oddziału dla górnictwa przy szkole politechnicznej
we Lwowie. Tej samej komis,i przekazano na wnio­
sek pcsla Lewickiego petycję prowizoryczny-b do­
zorców więzień o polepszenie płac. Odczytano także
nową prośbę sądu Cieszyńskiego o wydanie posła
Stojałowskiego.
Wiedeń, 10. marca. Komisja dla sprawy ty­
tułu inżyniera przyjęła na wczoraj^zeni posiedzeniu
paragraf drugi w redakcji przedłożenia rządowego
i z dodatkiem, żeby przyznać tytuł inżyniera także
słuchaczom byłej akademji leśniczej w Mariabrunti.
Oprócz tego przyjęła komisja także paragrafy: trze­
ci, czwarty i piąiy w myśl wnksków referenta.
Wybrany z łona komisji asekuracyjnej subko
mitet dla sprawy ukrajowienia ubezpieczeń od ognia
uchwalił, żeby referent tej sprawy, p. Ratoweki,
wszedł w kontakt z rządem, który ma w planie
odnęśne przedłożenie i żeby swój ref^^rat przędło
żvł najpóźniej do ktńca przyszłego miesiąca.
Według komunikatu klubu posłów czeskich do
Bady państwa o uchwałach, dotyczących taktyki
parlamentarnej wobec drugiego czytania przedłoże­
nia o kontyngencie rekrutów, były w tej sprawie
trzy wnioski. Pierwszy; rozpocząć przeciwko przed­
łużeniu o kontyngencie rekrutów najostrzejszą ob­
strukcję- drugi: wystąpić przeciwko temu ppedło-
ieniu tylko z opozycją; trzeci: prowadzić obstruk-
cie tylko za pomocą przemówień.
Pierwszy wniosek odrzucono 31 głosami prze
eiwko 14, a drugi przyjęto 22 głosami przeciwko
18 wobec (Zfgu odpadło głosowanie,nad wnioskiem
trzecim. Następnie po przyjęciu wniosku o prowa
dzeniu obstrukcji przeciw przedłożeniu mwestycjj-
nemu, odpadło głosowanie nad dalszym wnicsfeiem,
aby przedłożenia ekonomicznej natury wyłączyć
z pod obstrukcji.
Wiedeń 10 marca. Komisja socjalno polity­
czna uchwaliła z powodu, że 12 bm. upływa ter­
min do przedłożenia Izbie sprawozdania, złozyc
ustne oświadczenie i ucuotywcwać to tern, że sub
komitet pomimo całej swej pilności nie był w .sta­
nie stanąć przed komisją z merytoryczną decyzją.
Nastęonie przyjęto wniosek nagły p. błamy, wzy­
wający rząd do użycia całego wpływu, ażeby bez-
rebocie ■,c interesie e?,iej ludności jak najrychlej
zakończyć i to z uwzględaieuiem sprawiedliwych
żądeń robotników górniczych.
triiedeń 10. marca Na wczorajszem posie­
dzeniu soejalno.polityczuej komisji Izby posłów zi-
protestowiił hr. ZedtwiU przeciw zarzutom
kaufa, jakoby pr-codawcy krępowali niezawisłość
robotników. Hr. Zedtwitz eświadczył, że w ogóle
robotnicy są rozagitowani i pozostają pod wpływem
ludzi, nie należących wcale do klasy robotniczej,
a to uniemożliwia w zupełności akcję pojed-
nayrczą.
Sprawti docenta Aronsa.
w Sejmie pruskim p. Barth z woln. zjedn. pod­
niósł znowu sprawę docenta dra Aronsa, dowodząc,
że zachowanie się Aronsa zarówno w zakresie dzia­
łalności profesorskiej, jak i poza uniwersytetem me
dawało żadnego powodu do zarzutów.— Usunięcie
Aronsa tłumaczy się jedynie tem, ze należał on do
partji socjalno demokratycznej. Otóż mówca uważa
to za bezprawie, Jeżeli rząd bojkotuje takie stion-
nictwo, jak socjaluo-demokratyczne. Ze stanowiska
opciilunisiycznego minisierstwo także niewłaściwie
postąpiło, ponieważ Aions stanie się teraz naj-
czynniejszym agitatorem socjalno demokratycznym.
Hr. Limburg Stirum, konserwatysta, nie zga
dzał sie z zapatrywaniem poprzedniego mówcy i
sadził że rząd złożyłby dowody braku odwagi, gdy­
by miał tolerować socjalistów- na stanowiskach urzę­
dowych, jedynie z obawy, by nie zjednać sobie w
nich wrogów. Mówca uważa za najwłaściwsze uwzglę­
dniać słuszne żądania robotników, lecz socjalizm
zwalizać jak najsurowiej.
S. Schraube, imieniem partji wolno konserwa­
tywnej solidaryzował się z wywodami poprzedniego
mówcy. Bar. Zedlitz, wolnokonserwatysta, zazna­
cza, że pruski najwyższy trybunał administracyjny
stwierdził, iż wyznawanie zasad socjalno demokra­
tycznych czyni urzędnika niemożliwym na stano­
wisku. Decyzja ministerstwa w sprattie Aronsa
tak wypadła, jak wypaść musiała.
Jeszcze z memorjału komisji kolo-
nizacyjnej.
Przepowiednia śp. posła Scborlemera z Alstu,
że komisja kolonizacyjna będzie środkiem do spro
tirStanuzowania polskich dzicluic katolickich, spoi-
nia się co do joty. Komisja istotnie w tym kierun­
ku pracuje z całą świadomością celu.
Na loO nowo urządzonych wsi kolonizacyj-
nyeh jest zaledwie 9 katolickich. Na 3616 osiedlo­
nych już kilonistów jest zali dwie 209 katolików.
Pozostałe 121 zupełnie już ukończonych kolo-
nji zapełniono wyłącznie protestancirimi osadni
kami.,..
Kościołów pobudowała komisja 12, cztery są
na wykończeniu. Z wyjątkiem jednego wszystao tó
są zbory protestanckie,..,
Tak się w państwie równouprawnienia rowno
uprawnia juz nie niegodziwych polaków, ale Niem
eów katolików, tych niemców katolików, których
reprezentacja jest od lat w’ielu decydującym czyn­
nikiem w parlamencie.
Świętą rację ma „Germanja“, gdy z tego po­
wodu odzywa się do katolików:.,.,
Biedni katolicy w archidyeceziach gnieźnień­
skiej”! poznańskiej oraz chełmskiej! Najświętszym
okowiązkiem waszym, jeśli wiara wasza w owych
stronach nie ma zupełnie zaginąć, jest to, żebyście
usilnie strzegli i utrzymali swoje posiadłości. Prze­
ciwko na mocy osobnej ustawy uprawianej koloni­
zacji jest tylko jeden środek, środek biernego opo­
ru. „Trzymaj, co masz“, to niechaj będzie zasadą
wszystkich, którzy nie chcą żeby wiara katolicka.,
w Poznańskiem i Zach Prasach zginęła".
,j,Gcrrnanii“ chodzi tu słusznie o utrzymanie
wiary katolickiej nam chodzi jeszcze o utrzymanie
narodowości naszej na ziemi, na której jesteśmy
tubylcami która jest kolebką naszego narodu, na
której od wieków mieszkamy. O ile głośniej wołać
nam' trzeba: „T. zymaj, o masz, jeżeli nie chcesz,
by obeku wiary katolickiej narodowość polska z cza­
sem zginęła w Poznańskiem i Zachodnich Prusachl^
Niestety i w roku 1899 znalazło się 82 pola­
ków, 45 właścicieli większej posiadłości i 37 go­
spodarzy włościańskich, którzy gotowi byli splamić
swoje imię polskie za pieniądze komisji koloniza-
cyjtiej. Czuli, jaki grzech narodowy gotowi byli
popełnić, nie mieli odwagi sami wystawać u drzwi
p. Witenburga. więc do wstrętnych transakcji
używali pośredników, osób trzecich,_ jak to wyra­
źnie niemorjal wypowiada. Dziesięciu polaków, to
jest 4 właścicieli większych posiadłości i 6 gospo­
darzy istotnie w roku 1899 splamiło sw'oje imię
polskie, reszcie oszczędziła wstydu— komisja ko-
louizacyjnii, me przyjmując oferty.
W jednym roku 1899 założyła komisja dla
kolonistów dom zbożowy i spółkę młynarską w Go-
rzykowie, gorzelnię w Tarnowie, trzy mleczarnie
s-ółkowe w Tarnowie, w Węgierkach pod Wrze­
śnią i w Bobrowie, dwie spółki sprzedaży jaj
w Wyganowie i Janowcu, wreszcie spółkę dla
zakupna mioekarń parowych w Czeluśeinie
Mimo tych wszystkich dogodności jednak zmie­
niło w roku "sprawozdawczym 90 osad swoich wła­
ścicieli, a 5 zlicytowano.
Obok rozbijania wielkich majątków i osiedla­
nia wyłącznie niemieckich kolonistów trudni się
komisja także niemczemem nazw nabytych przez.
siebie włości.,..
Na 130 utworzonych przez komisję wsi prze-
chr^ czono na niemieckie 81, zatrzymało polskie
nazwy tylko 49 wsi. I tak n. p. przechrzczono Zo-
dyń na Deutsch Zodien, Siawoszewo na Lawau,
Łowencice na Lowenitz, Wojciechowo na Woisi-
Najciekawsza atoli nazwa dostała się wsi Świ-
niaiy Świniarki na Bismarckfelde (li). (Dz. Poza.)
sespteim wmi\ i tell
Kontrakty kijowskie. Zjazd kontraktowy- doszedł"
do najwyższego rozwoju, hotele wszystkie przepełnione,
wszędzie panuje luch gorączkowy, słoweni, na oko.
kontrakty, jak i lat ubiegłych, świetne. A jednak tak
nie jest. Pomimo znacznego zjazdu gości, przeważnie-
ze świata ziemiańskiego i cukrowniczego, żadnych po­
ważniejszych umów nie zawarto. Wszędzie daje się u-
czuwać brak gotówki. Kupców na większe partje cu­
kru i zboża prawie że nie ma. Temu brakowi gotówki-
przypisać należy późaiejszy zjazd. Kontrakty urzędo-
wnie rozpoczynają się 13. lutego, zwykle zaś już o-
koło 20 panuje ruch ogólny. Tego roku zjazd oiywit
się dopiero okcło 27 lutego i to dzięki dwom świe­
tnym balom: cukrowniczemu i polskiemu. Mówią, że
ministerjum skarbu przyznało tamtejszym cukrowniom
pożyczkę w wysokości 10 milionów rubli, dla pod­
trzymania przemysłu cukrowniczego. Dotychczas jednak
nikt jeszcze z tej pożyczki nie skorzystał. Z powodu
znacznych kilkudniowych opadów śniegowych tramwaje
miastowe są nieczynne, ruch utrudniony, nad oczy­
szczaniem toru kolejowego pracuje wojsko.
Sprawozdania Banku rolniczego. Lwów, dnia 10. matea
1900 r. (Waluta koronowa).
Dziś notujemy za 100 klgr. loco Lwów:
Pszenica gotowa 14' 14'60, na termina 14-00-14
Żvto gotowa 10-80-11-20, na termina 10'40 do Ir•
Owies obroczny gotowy 10-50 do 10 60, na termina 9 oU
do 10'—.^ j..
Jęczmień pastewny 9'20 do 10-—, browarniany 20 UO
do do 26-—.
Rzepak 21'50 do 22-50, Inianka do —grocń
pastewny 1^-20 do 12’ —, do gotowania 13-— do 20',
wyka 11-60 do 12-40, bobik 10 00 do 10 40, hreezka—
_•—, knkurudza nowa —-— do, stara —- do»
chmiel za 56 kilo do ---, koniczyna czerwona
150-— do 180-—, biała 100— do 140--, szwedzka 140
do 170'—, tymotka 52-— do 64-—, spirytus paritas Tarno­
pol gotowy 36-— do 37-—. spirytus na termina 33-50 do
34 50
Wiedeń 26. lutego. Stan Banku austro-węgierskiego
z dniem 7.marca 1900. (wszystkie cyfry w koronach).
Banknoty w obiegu 1,271,300.000 (w porównaniu z po­
przednim tygodniem mniej o 18 844.000); .,r,Ann^
rezerwa kruszcowa 1,185 629.000 (więcej o l,445LOOO)t
portfel wekslowy 272,006 000 (inniej o 9,964 000/,
lombard papierów 51,904.000 (więcej o ,156.000);
banknoty wolne od podatków 236,913000 (więcej o.
19,651,000)


[ 2023-06-29 10:38:31.034 - 19000311 - Seite 7 ]
\’>
KUEJBK LWOWSKI Z LNU 11. MARCA 2900
Niezwykli opiekunowie miasta!
I. Ze Starego Sącza nam piszą: W leeie roku
1898 opisywały dzienniki całego świata ze zgrozą
haniebne rozruchy antisemickie, jakie odbyły si§ w
Starym Sączu za rządów ówczesnego burmistrza
Wojciecha Pawlikowskiego i jego zastępcy Adolfa
Przybylskiego.
Za rozruchy te pokutowało potem w więzieniu
kilkadziesiąt osób z Starego Sącza zaś kilkaset z
okolicznych wsi, choć bez tego było by się obeszło,
gdyby burmistrz i jego zastępca nie zaniedbali
byli zapobiedz wczas tym rozruchom, a zaniedbali
prawdopodobnie dlatego, że już podówczas przemy-
śliwali nad przeprowadzeniem w Radzie gminnej innej
najżywotniejszej w mieście sprawy, wdrożonej przez
nich w maju roku 1897 a teraz wedle ich zaehcia
nek w Radzie przeforsowanej przy pomocy dwóch
najznakomitszych radnych: adwokata dra Szayera i
i lekarza dra Gawełkiewicza, którzy przez 2 lata
zacięcie zwalczali słowem i piórem działania bur­
mistrza i jego zastępcy, forytowane przez Wydział
powiatowy w tej sprawie i przytem stanowczo ich
pobili ostatecznem orzeczeniem Wydziału krajowego
z 20. maja 1898 L. 17846.
Teraz niestety drowie Szayer i Gawałkiewicz
zmienili jeźli nie cudownym, to wielce zagadkowym
sposobem przekonania swoje na zwalczane przez
nich przekonania Pawlikowskiego i Przybylskiego
tak dalece, że dr. Szayer odegrał główną rolę w
przeforsowaniu tej sprawy w Badzie gminnej 17.
lutego 1900 r. wedle ich zachcianek.
Sprawą tą jest sprawa wydzierżawienia propi­
nacji miejskiej w Starym Sączu, którą trzymają
w dzierżawie od początku roku 1895 Rosenfeld i
Kornreich za roczny czynsz 13100 złr. a'dzierżawa
ich kończy się w dniu ostatnim grudnia roku 1900.
Dotychczasowy haniebny przebieg tej sprawy
przedstawia się wiernie wedle odnośnych aktów
następująco:
Na posiedzeniu Rady gminnej dnia 8. maja
1897 r. odczytano najpierw prośbę dzierżawców
Rosenfelda i Eornreicha o zniżenie im czynszu
dzierżawnego począwszy od 1. stycznia 1897 i. na
sumę 12.000 złr. rocznie i przedłużenie im dotych
czasowego kontraktu dzierżawy na cały perjod
trwania prawa propinacji, to jest do końca roku
1910 za rocznym czynszem 12.000 złr.,— potem
odczytano prośbę Jeruchima Steinreieha o wydzier­
żawienie mu prawa propinacji na powyższy czas,
za ręczny czynsz w kwocie 13,150 złr.
Po dyskusji najpierw nad ofertą Jeruchima
Steinreieha, uchwaliła Rada przejść nad tą ofertą
do porządku dziennego, następnie przystąpiono do
dyskusji nad odnośną prośbą Rosenfelda i Kornrei-
cha, przy której to dyskusji po.stawił radny Dr.
Sza jer następuj*; cy wniosek:
„Ponieważ obecni dzierżawcy ofiarują czynsz
wprawdzie niższy (12000 zł. rocznie) od dotych­
czasowego (13100 zł rocznie), atoli na cały perjod
trwania prawa propinacyjnego to jest do końca
roku 1910, przeto dla usunięcia raz na zawsze
wszelkich intryg przy licytacjach i wszelkich opu
stów Rada uchwali przyjąć od obecnych propinato-
rów począwszy od pierwszego stycznia 1897 czynsz
dzierżawny w sprawach propinacji w gminie Stare­
go Sącza i gminie Podmajerza rocznie 12000 zł. a
z budynków w kwocie 600 zł. z warunkiem że
dzierżawa ta obowiązywać ich będzie do końca
trwania propinacji względnie roku 1910“.
Wniosek ten uchwaliła Rada tylko większością
głosów, bo radni pp. Adolf Essen, Franciszek Ghń
ski, Wawrzyniec Oycoń, Antoni Kumor, Wojciech
Tokarczyk, Mieczysław Krzemiński i Stanisław Com­
ber głosowali przeciw temu wnioskowi.
Szkodliwą tę wobec oferty Jeruchima Stein-
reicha (13.150 złr. rocznie) dla miasta uchwałę,
przedłożył burmistrz sprawozdaniem z 26. maja 1897
L. 673 Wydziałowi powiatowemu w Nowym Sączu
do zatwierdzenia.
Wydział powiatowy pismem z dnia 17. lipea
1897 L. 969 zawiadomił Zwierzchność gminną, że
załatwienie jej sprawozdania wstrzymuje i że uchwa­
lił wobec wniesionej do Wydziału oferty Mauryce­
go Dattnera, którą ofiaruje tytułem czynszu dzier
żawnego z prawa propinacji w Starym Sączu, po­
cząwszy od r. 1901 do końca perjodu po 13.000 zł.
44 ct. i wezwać Zwitrzchność gminną, by bez­
zwłocznie przystąpiła do zawarcia kontraktu z Datt
nerem o dzierżawę propinacji miejskiej od 1. sty­
cznia 1901 do końca perjodu, to jest do ostatniego
grudnia 1910 r. za czynszem rocznym po 13 100 zł.
44 ct. (choć Steinreich ofiarował 13.150 złr.) i by
odnośny kontrakt wraz z 'lehwałą Rady miejskiej
Wydziałowi powiatowemu do zatwierdzenia przed­
łożyła.
Wskutek tej sprzecznej z postanowieniem§ 25
lit. g. ustawy z d. 3. lipca 1896 Nr. 51 dz. u. kr.
uchwały Wydziału powiatowego, Zwierzchność gm.
na posiedzeniu 14. sierpnia 1897 uchwaliła zawrzeć
kontrakt dzierżawy propinacji z Dattnerem i usta;
nowiła, wbrew postanowieniu§ 25 lit. k. rzeczonej
ustawy, pełnomocnikami do zawarcia tego kontra­
ktu pp. Franciszka Glińskiego, Mieczysława Krze­
mińskiego i Pawła Froblicha.
Po odczytaniu tej uchwały Zwierzchności gmin­
nej i odnośnej uchwały Wydziału powiatowego z
17. lipca 1897 L. 969 na posiedzeniu Rady gmin­
nej 16. sierpnia 1897 r. postawił radny dr. Szayer
następujący wniosek:
„Z uwagi, że licytacja dzierżawy prawa propi
nacji w Starym Sączu na czas od roku 1901 nie
została rozpisaną, przeto Rada miasta nie przyj­
muje żadnych ofert na tę dzierżawę, począwszy od
roku 1901.
„Z uwagi na powyższą okoliczność Wydział po­
wiatowy nie ma prawa wybierać i narzucać gminie
oferentów.
- „Z uwagi, że zawieranie kontraktu dzierżawy,
majątku gminy należy do Rady miejskiej, a nie do
Zwierzchności miasta— dlatego Rada uchwali:
„1) Zaprotestować przeciw reskryptowi Wy­
działu powiatowego, o ile ten wzywa Zwierz.
chność gminną do zawarcia kontraktu s Datt
nerem.
„2) Uchylić uchwałę Zwierzchności gminnej,
postanawiającą kontrakt z Dattnerem zawrzeć i we
zwać Zwierzchność gminną do zaniechania wyko­
nania tej uchwały.
3) Zmienić swoją uchwałę z dnia 8 maja 1897
0 ile przyznano obecnym propinatorom opust czyn­
szu dzierżawnego na 12000 zł. poza styczeń 1901
roku a utrzymać ten opust tylko do końca trwania
dzierżawy, tj. do 31 grudnia 1900 r.
4) Na czas od 1 stycznia 1901 r. rozpisać w
swoim czasie licytację na dzierżawę prawa propi­
nacji, jak to było dotychczas praktykowane.
Wnioski te Rada większością głosów uchwaliła.
Uchwały te Rady gminnej przedłożyła Zwierz­
chność gminna Wydziałowi powiatowemu sprawo­
zdaniem z dnia 18 lipca 1897 L, 1134.
W załatwieniu tego spr.rwozdania Wydział po­
wiatowy pimera z dnia 20 sierpnia 1897 L. 1454
zawiadomił Zwierzchność gminną, że na posiedze­
niu w tymże dniu odbytem, uchwalił uchylić
uchwałę Rady gminnej z dnia 16 sierpnia 1897
uietylko ze względów formalnych, ale także utyli­
tarnych, uznać oferię Dattnera (13100 zł. 44 ct.)
za korzystną dla Gminy z pominięciem wyższych
ofert (14000 zł. rocznie), teraźniejszych dzierżaw­
ców propinacji miejskiej, których dotrzymanie
zdaje się Wydziałowi bjć wielce probleroatycznem
1 wezwał Zwierzchność gminną ponownie do wy­
konania polecenia z 17 lipca 1897 L. 969 (zawar­
cia kontraktu z Dattnerem)— przyczera Wydział
powiatowy w uzasadnieniu tego pisma wyraża nie­
zwykły hymn pochwalny dla upodobanego dzier­
żawcy Dattnera, zaś zohydza teraźniejszych dzier­
żawców jako oferentów wyższego czynszu jak ofia­
ruje Dattner.
Przyznać należy z uznaniem dla Wydziału po
wiatowego, że tymsamym reskryptem z 20 sierpnia
1897 L. 1454 odmówił zatwierdzenia uchwalonego
przez Radę gminną na wmiosek dra Szajera opustu
rocznego czynszu dzierżawnego 13100 zł. na roczny
czynsz 12000 zł. teraźniejszym dzierżawcom Rosen
feldowi i Kornheichowi, którzy wskutek tego cały
czynsz miastu płacą.
Florjan Obmiński, notarjusz w Starym Sączu.
O f e r uJ ę:
1 austr. los czerw, krzyża 1 włoski los czerw, krzyża
1 los budowy tomu
1 los tabacziiy
gotówką za około 100 koron albo w 29 ratach miesię. z. po 4 k I
KORZYŚCI:
1. Nabywca już po złożeniu pierwszych 2 rat korzysta z niepo­
dzielnego prawa wygrania na wszystkie 4 losy, które mają
rocznie 11 ciągnień z głównemi wygraneml około
450.000 koron wraz z mniejszemi ■wygraneml.
2. Najmniejsze wygrane tych losów, które w najniekorzystniej­
szym wypadku, paśó muszą na te losy, wynoszą obecnie około 50 koror.,
podnoszą się jednak do około 120 koron- nabywca korzysta wi^e bar­
dzo tanio z prawa wygrania..,. ,,
3) Te losy mają zawsze wartości mogą bye każdego ezasn spize-
dane albo zastawione; stanowią wi?e zawsze pomoc na wypadki me-
przewidzmne._^ wykonują się po nadesłaniu pierwszych 2 rat pm.Ktual-
nie. Także i wszystkie inne losy są najtaniej do nabycia,
Edward Urban, Berno (BrOnn)
interes bankewy Gr. Platz 25 w domu własnym.
Solidnyth ajentów wsiądzie sią angażuje.— Ceny tanie, prowizja dobra.
seisacYiiig satyr; n, wieKa t. t.
Konrad Habenichts
napisał Stefan Rogalski
którą krytyka przyjęła
z niebywałem nznaniem 1
Egzemplarz ze złotym wyciskiem 2 K, broszurowany 1 K 60 h.— Za-
mawiaó można przekazem u autora: Lwów, poste restante.
śsi siliŚŁ-t-ś
Mjtts g-g g .-StS '=' S
■a 4 i
-SS.s-1
/ -a s Sz >.| t i.®
dli
^^® T,
Kanarki harceńskie
z najpiękniejszymi turami (Rolltou-
ren) wysjła za pobraniem od 8 do
20 mareL Próba w przeciągu 8 dni,
także odpowiednie klatki. Prospekty
gratis. W. Heerlng, St. Andreasberg
Harz 427.
Choroby weneryczne
ibojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie spec]allsta
Dr. FRISCHKażmlerzowska 3IIf.
Mikroskopiezne badania ehorobotwór-
czyeb gonokoków w godz ord. 8—10
i 2-6,
Linia Hollandja—Ameryka Rotterdam—Nowy-York.
Najbiiiszy odjazd:
15 marca „Snaarndam** 1 popoł. 22 marca '*„Rołterdam“ 5 pop.
29 marca „Maasdam“ 12 południe. 5 kwietnia „Amsterdam” 5 pop.
Nowe parowce o podwójnych śrub-ach:‘
Rotterdamm 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Postdam 12.500 ton.
Cena kajuty pierwszej klasy od 250 kor. wyżej j przustaiii
„„ drugiej klasy od 212 kor. 50 h.|
III. klasa 185 kor. 40 b. od Wiednia.-
Biuro we Wiedniu: dla kajut: I. Kolowratring 10; dla III. klasy:
IV. Weyringergasse 7A.— Filje austr. w Bernie, w Insbrueku i Tryeseie.
przeprowadzenia w
wozaeh patentowych
koleją i w miejscu
poleca dom spedycyj­
ny i komisowy
A. Klimkiewicz
we Lwowie
ul. Akademicka 8
i;
I
lii
!
li
II
i
■i
fi
M
Hf
-i


[ 2023-06-29 10:38:31.034 - 19000311 - Seite 8 ]
KUEJBB LWOWSKI Z DNIA ll.fMABOA ISÓO
WIELKI KRACH!
Nowy Jork I Londyn nie uszanowały i europejskiego kon
tynemu; pewna wielka fabryka wyrobów srebrnych zo­
baczyła się spowodowaną sprzedać cały swój zapas za bar­
dzo małem odszkodowaniem sił roboczych. Jestem upoważ­
niony zlecenie to przeprowadzić. Posyłam tedy k jd°vrm r-a*
stępujące przedmioty jedynie tylko za honorarjum w kwocie
zł. 6.60, a mianowicie:
6 sztuk najlep. nożów stołowych z praw. ang. klingą,
6 sztuk amer, paten, srebr. widelców z jednej sztuki,
6 sztuk ameryk. patent. s.’ebmych łyżek,
12 sztuk amery^. patent, srebr. łyżeczek do kawy,
1 sztuka ameryk. patent srebrnej chochli do rosołu,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do mleka,
2 sztuki ameryk. patent, srebrnych kubeczków do jaj,
6 sztuk angielskicn spodeczków Yictoria,
2 sztuki efektownych lichtarzy stołowych,
1 sitko do herbaty,
1 sztu ka najlepszej puszeczld do cukra,
44 sztuk razem tylko zł. 6.60.
Wszystkie powyższe 44 przedmiot/ kosztowały wprzód
40 zł. i są obecnie po nominalnej cenit. zł, 6.60 do nabycia.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wskróś me­
talem, zatrzymującym barwę srebra przez 25 lat, sa M iię
ręczy. Jako najlepszy dowód, że interes ten nie polegs
na żadnem oszukaństwie,
obowiązuję się każdemu, komu towar nie konweniuje, pieniądze
bez przeszkody zwrócić i niech nikt nie opuszcza sposobności
kupić sobie ten przepyszny garnitur, który nadaje się szcze­
gólniej jako
wspaniałe podarki weselne i na inne okazje
oraz dla każdego lepszego gospodarstwa domowego.
Do nabycia tylko u
Dom eksportowy amerykańskich patentowanych srebrnych
. wyrobów
W Wiedniu, II, Eembrandstr. 19/1, Telefon 7114.
Przesyłkę na prowincję uskuteczniam za pobraniem lub poprzedniem
przysłaniem należyteśoi.— Proszek do czyszczenia do tego 10 Ct.
Prawdziwe tylko z uboczną marką (metal zdrowiał.
1/ u. Z pism uznania:
Kraków 21. maja 1899. Posyłkę Pańską otrzymałam i
Jestem z niej tak zadowoloną, że przesyłam Panu
dalsze zamówienie. Amalia księżna Czetwertyńska.
„JNadesłane towary zadowoliły mnie bardzo. Krystynopol,
uaucja. Siostra Joanna, przeorysza towarzystwa
najświętszej Panny Marji.
„Jestem z Pańskiego nakrycia bardzo zadowolony, upraszam
przesyłkę. Lubaczów, Galicja. Babic, kapitan.
O nową
Nowo otworzony
Oddział meijoraćyjny
Lwowskiej Filii Banko plic}]. dla liandlo przenifsło
Jagiellońska 3
Wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowanis pól, nawo­
dniania i odwodniania ląk, budowy rowów, kanałów, dróg
Szos, kolejek etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej szczególnej umowy. W razu już gotowych pla
nów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja
łiottera dyeletyczne preparaty weteryoaryjne
najwybitniejsze w obecnych czasach.
T raininig-Fluid
Woda do mycia koni i bydła rogatego
1 flakon złr. 1* 20.
Utrzymuje żyły i miiskuły do późne;
starości zawsze silnie i świeżo i kwa
liflkuje zwierzę po wcieraniu do nąj
większych strnpaców i trainingu.
Także przy wszyst ich skutkach przepra-
■owania, utjbaniu, reumatyzmie i szty-
ivnośei uż/wajjy z sukcesem zdumiewającym.
Hottera Absorbinol
Kosmetyczna woda do mycia koni. flakon złr. 6. Vs 350.
Usuwa wszystkie narośle i tłuszezaki bez zniszczenia włosów. Wzma­
cnia nadwerężone i słabe żyły, usuwa i niszczy wszystkie gruczoły na
muskułaeh i zapobiega wszelkim zapaleniom, szczególnie wypróbowaną
jest bardzo w rozmaitych opuchnięciach itd. (Gallen, Fesselgesehwulst,
Hufbeulen), przy grubych kolanach, gruczołach na żyłach, grubych chrzą­
stkach, nabrzmieniu itd. Usuwa trzęsienie kolan i leczy wszystkie odciśnięcia.
H i Hottera AgriI
Proszek pożywny dla koni i bydła rogatego. Pakiet 80 ct.
Znakomity dodatek do paszy celem utrzymania, zwierzęcia w stanie zdro­
wym i siinym. Do użycia w chorobie nerek, wcątroby, pęcherza i nerwów.
Składy w aptekach i drognerjach. Odzie nie ma na składzie— należy
kazać zamówić— przyjąć jednak powinno się tylko Hottera prepara­
ty flbo zwrócić się wprost do
głdwneoo składu „Apteka pod św. Jdzefeni"
Wiedeń, XIJ/2, SchSnbrunnersłratise 182.
Szczegółowe prospekty gratis i /franco.'
Pierwsze i najlepsze żiódlo de spro­
wadzania miodu I świtc woskowych
Gwarantowane, pi awdziwe czyste
świece z wosku pscc.c celnego, żółty i
biały wosk pszczelny.
Miód rcfiżąnny
w puszkach blasze m eh po 6 kile,
kilo 60 ct., pnszk 80 ct., najdelika
tniejszy miód w plastrach w pudeł­
kach drewnianych począwszy od 2
kilo po 80 et. z.a kilo— oferuje za
nadesłaniem gotówki albo pobraniem
JERZY DOLENEC
handlarz miodu w Lublanio
Dla panów pszczelarzy, kupców.
plernikarzy miód (Futterhonlg, Glałt-
nonig) w beczkach po 60 kilo i sza-
fliczkaeh po 20 i 40 kilo, jakoteż
miód surowy w beczkach po 169 i
500 kilo.
Gwarantowana prawdziwa wód­
ka kralńska (Wachholder) I miodowa
Ute po 1 złr. 20 ct. polecona przez
lekarzy.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeźbia­
rzy. Nowości w stereoskopach. Szan-
sonety eleganckie i szykowne. Wy
syłka na wzór za nadesłaniem 3, 5
i 10 złr. Zwraca się nadesłaną kwot;
za niekoBweniujące. Katalogi po 20 et
franco. Nakład artystyczny Bloob
Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
„Leonardiiwka“
niezrównanej dobrooi stara Żytna
wódka. Butelka 1 zł,, pół butelki 50
et. poleca handel Leonarda Soleckie­
go Lwów, Batorego 2.
Do Ameryki
a mianowicie do: Kanady, Hard-Dakoty, Naw-Jorku, Bo­
stonu, PhIladelphII, Baltimors, Taksas itp.
przewozi pospiesznymi i pocztowymi parowcami
S^najtaniej:^
rządownie koncesjonowane
ANGLO-GONTINENTALES BEISE-BUREAU
w Rotterdam Glashafen 24, Holland.
Podrói morzom Inwa tylko 5 do B'/, dnia.
ze znanej fabryki konsar-
Loohoradoi ba.
Zupy anielskie X’
Najzdrowszy i najtańszy
środek żywności. Zawartość pożywna według urzędowej analizy 86'l,%.
Celujące smakiem i prędkością przygotowania.— Prospekta i próbki ua
żądanie gratis.— Zamówienia przyjmuje;
BIURO SCHAPIRY, ulica Sykstuska 27.
własnego wyrobu dla stolarzy, Introli­
gatorów I dla rafiner]! nafty do wykle-
Janla beczek, poleca po najniższych
cenach
Pielusze Galicjjskie Towarzystwe Akcyjne
dla przemysłu chemicznego we Lwowie
ulica Kościuszki I. 5.
Zarząd szkółek leśno-ogrodowych
Zassów^pod Czarną
poleca do kultur wiosennych następujące
Nasiona leśne.
NAZWA
Jodła, Pinus abiss ....
Sosna pospolita, Pintt eilrestris
Sosna ozarna, Pinus aistriaca
Modrzew, Pinus larix ....
Świerk, Pinus Pioea ....
Akaeja, Bobinia pseudoaaoas.
Buk, Fagus sUt. .....
Brzoza, Bstula alba
Głóg, Crataegus rionogyna..
•f-S
2 S
g-S
JS-2
O O
ri
-s-
ó
Cena zn funt
hol
60
60
40
40
40
70
60
60
40
NAZWA
Grab, Carbinus betulus ....
Jasion, Frazinus ezcelsior...
Jawor, Acer pseudo platanus..
Klon, Acer platanoides....
Olcha ezarna, Alnus giutinosa.
Olcha biała, Alnus ineana...
Żarnowiec, Spartium sooparium.
Ziarnówki jaMek
Ziarnówki gruszek
‘O
M Cd
s,
Cena za funt
hel.
50
40
60
60
80
80
70
40
60
Siła kiełkowania: Jodła 60%, losna pospolita 83 5%, sosna czarna 80%, modrzew
40V„ świerk 80%.. ..
Cennik sadzonek leśnych, drzew parkowych, krzewów ozdobnych i roślin pnących
na żądanie odwrotną pocztą opłstnie.
F^erwsza bukowińska fabryka
Portland i Roman-cementu
Emanuela Axelrada w Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesantów, że prócz dotychczasowego
Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
IV* B-a PoE'tland- cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów we
Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla (Jalicji pozostaje nadal pan
S. LILIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1,
który utrzymuje znaczne składy wc Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak w#
Lwowie jakoteż i na prowincji.
. Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o WYSOklei wartości
i najlepszoj jakości mojego fabrykatu.
K reślę się z wysokim szacunkiem
Adres• E. Axelrad Eadowce (Sadautz) Bukowina.


[ 2023-06-29 10:38:31.034 - 19000311 - Seite 9 ]
EUBJEE LWOWSKI Z DNIA 11. MAECA 1900.
Wiedeń, 10. marca,
koronach i po 50 kg.)
Tłrg ifcotoTfj. (Kurs!
Pszenica na wiosnę 7-62—7-63
„ na inaj-ezerwieo 7'67—7 68.
„ na jesień 7'88 7 89
Zjto na wiosnę 6.55—6 56.
„ na maj-ezerwiee 6'63—6 64
„ na jesień 6 79—6 80
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5 44 5 45
„ na ezerwiee lipiee —.
„ na lipiec-sierpień —•— —•—.
Owies na wiosnę 5'20 —5 22
„ na maj-ezerwiee 5 30-5 31
„ na jesień 5 57 5 69
Rzepak na sttczeń luty 1900 r. —•— —•—. na sier-
-pień-wrzesień 12 90—13 00.
Olej rzepakowy na kwieeień-maj 82‘/,—33‘/>.
Tendencja: spokojna.
Pogoda: piękna
Budapeszt, 10 marca. Targ sboiowj: (Km-
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-46—7'47, na paidzier
aik 7 70-7 71
Żyto na kwiecień 1900 rok 6 27- 6'28
„ na październik 6'46-6 48.
Owies na kwiecień 1900 rok 4'91—4 92
Kukurydza na maj r. 1900 5-15—5‘16
Rzepak na sieiyień 1900 r. 12 50—12 60
Oferty na pszenicę małe. Chęć kupna ograniczona.
Tendencja; spokojna Pogoda: piękna.
N A D E S I
LANE
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze oipowiedzialno.śoi.)
B7i(2N05C
Nfl
TEN
WYR5IONY
KOREKf
Pracownia
moja
wykańcza suknie spacerowe i wizytowe w dwu-
dziestucztereeb godzinach jak najstaranniej według
ostatnich iaruali. Prowadzę szkołę kroju i szycia
z sześeicmiesieczDą praktyką Krój francuski i wie­
deński. Konwersacja w trzech językach.
Głuchowska
Kochanowskiego 1 D.
Med. dr. LI LI EN
powrócił i ordynuje jak dawniej.
Zakład dentystycrno techniczny
B. Bergera, Lwów Pasaż Hausmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancj^j, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
Obligacje propinaeyjne.
4*’/d Pożyczkę krajową.
4®/„ Obligacje kolejowe Banku krajowego.
Listów zastawnych, Obligacyj i losów, przeprowa­
dzają bezpłatnie
SOKAL i LILTEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po n*jdó-
kładaiejszym kttrsie dziennym.
Kąpiele w
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legieżyiiski W.— Koraliiicka 4,
Czarne
Materje jedwabne
w niedoścignionym wyborze, z kwitem gwarancyjnym za dobre
noszenie, jakoteż najnowsze materje białe i kolorowe wszelkiego
rodzaju. Tylko pierwszorzędne wyroby po najtańszych cenach
hurtownyeh wysyła się prywatnym oclone i opłacone. Tysiące
pism z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajcarji podwójne porto
listowe Związek fabryk materyj Jedwabnych
Adolf Grieder& C" Zurych
król, dostawcy dworu.
Ł W -W-
poszukuję młodego człowieka pręd
“ kiego i zdolnego pracownika do
prowadzenia ksiąg kupieckich w ję­
zyku niemieckim, który również
i polskim władi. Zgłoszenia pise-
unie pod „Zdolny“ przyjmuje biuro
dzienników i ogłoszeń Piohna we
Lwowie.
IjTcrtepian krótki, czarny, prawie
'• nowy tanio sprzedam. Piekarska
16, Hanak^ §88
j^uia parcela do sprzedania, Lwów
Zielona 38, wiadomość w fabry­
ce Friedrichów. 883
wyrazu.
Kupno I sprzodai
piękną ośmioletnią angielską klacz
■ chodzącą doskonale w zaprzęgu i
pod siodłem, karogniadą, wraz z ro-
■aznym doskonałym źrebcem po Oro
szwarze po miernej cenie sprzeda
867
- -- po j.
Malinowski, Miknlińee.
pnklernia istniejąca od lat 18-ti
mieście powiatowem, gdzie
VreWo41riA i —...ł—1 i z.
18-tn
.,„ są
wszystkie urzęda i wojsko jest do
^sprzedania. Wiadomość w admini-
stracji „Kuzjera lwowsfc.“ 866
(^przedam prawie nowe krzesło bie-
• gunowe, kwiaty. Wronowska 9,
LP- prawo. 884
,0 sprzedania kamienica Leona Sa­
piehy 43 b. Wiadomość taaźe.
890
Cprzedam mało przegrany krótki
fortepian za cenę nader przyste-
pną Łyczakowska 12, w pracowni
haftów parter. 894
pralnia wyrobiona, położona w bar
• dzo dobrem miejsca, dająca mie
sięcznie czystego dochodu 80 do 40
zł. zaraz do sprzedania. Wiadomość
Biuro wywiadovyeze G. Nahorniaka,
Balicka 9. Lwów. 870
Oprzedsm realność z ogrodem na
^ Gródeckiem, Zamknięta 9. 835
Qo sprzedania tanio obłożenie aę-
bowe (lamperja) dużego pokoju
cyrabiane w tafle, Badenieh 7, do­
zorca wskaże 892
Agenta poszukuję w każdem mie-
seie do najnowszego wynalazku.
Kaucja 20 zł. Ł. H. Biuro ogbszeń
Jasielskie go Stanisławów. 887
panien do krawieczyzny poszukuje
' pracownia L. K. Schweizerówny.
ul. Fredry 2, I piętro. 879
Majtanie] meble kuchenne: kreden-
sa, Bzafarki, szlabany, stoły, krze-
«a, stolnice, lamy do szpanowania
iranek u Karola Mydlarskiego, ulica
Kurkowa 14, za Strzelnicą. 849
jya sprzedaż dwie nowe, dobrze ren-
tnjąee się kamienice, jedna przy
?/• droga przy bocznej
Mickiewicza pod bardzo przystępny­
mi warunkami Wiadomość u‘wła-
■ścieiela, pi. Jura 7. 85:^
Motarjusz w Ustrzykach poszukuje
rutynowanego pomocnika whpra
wach hipotecznych. f 806
l/amienica dwupiętrowa silnie zbu
dowana, pomieszkan'a suche, po­
koje wysokie, blisko głównej poczty
polcżona. jest z wolnej ręki do sprze
dania. Adres F. C. 40 główna pe
Cita Lwów, poste r ćst. 848
Mowa suknia czarna, aksamitna na
jedwabiu, tanio do nabycia. Mił-
kowskjpgo i, II p. na lewo.
jjrzędników do podróży przyjmuje
aastr. Towarzystwo ubezpieczeń
celem pozyskania członków do ubez
pieczenia życiowego za stała! płaca,
wynagrodzeniem dyet dziennych pod­
czas podróży i prowizji. Osoby inteli
gentne, chcące s ę temu zawodowi
®ddać, zechcą nadsyłać swś oferty
“ 026 pisemne z podaniem wieku i dotychcza-
flpteka w mieście powiaiowtjui, obiót nowego zatrudnienia pod szyfrąi^Korzy-
rouzny przeszło 20.000 koron, do stca posada" do admin. „Kuriera".
ŁGuania,, wrrł/ini-ł-i iTbi. 1- Tł r: -f
jjrząd pocztowy Kuryłówka via Le-
** żajsk poszukuje ekspedytorki do
samoistnego prowadzenia urzeda.
• ‘891
7dolnych pomocników poszukuję! za
*»razK. Susdalewiez, fryzjer, Lwów
Akademicka 26~~
Dydze kiszone w baryłeozkach 5clo<
** kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
Qwóch uczni z dobrych domów i
»* kucharz młodszy znajda pomie
szczenię zaraz w handlu korzeni,
win i delikatesów Feliksa Gregora
w Jarosławiu 873
potrzebna pokojowa umiejąca szyć
• Kaleeza 9 A.‘ 876
Pzytelnicy „Kurjera Lwowskiego"
'' mogą nabywać po zniżonej cenie
nowele Karoliny Suietli pt. „Obrazki
z gór". Spory tom, zawierający 8
nowele, ozdobiony portretem autorki
dla Czytelników „Kurjera" kosztuje
w administracji pisma tylko 80 et.,
i przesyłką 33 et.
fenaża oficerska 24 pułku szuka
“ zdolnego kucharza od 1 kwietnia
S78
Adjunkt leśny, lwowski uczeń, ezło-
wiek młody, poszukiwany zaraz
do robót wymiarowych. Zgłoszenia
przyjmuje zarząd dóbr Lubieńee.
833
Poszukulą Płisady
^łody człowiek, maturzysta, mający
ehalteryezną, poszukuje popołudnio­
wego zajęcia lub lekcji; przygotowu­
je również do egzaminu z raehunko-
wośei państwowej i do fzw. „Intelli
genzpiiifung". Zgłoszenia w admin.
„Kurjera lwow.“ pod lit. C. L. 769
Technik gimnazjalista poszukuje le
* keji lub zajęcia popołudniowego
R. K. poste restante. 833
^lagera msszyoy poprawne da szy
^ Ola z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo
vane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę
■ 2 ne od 25 do 48 złr. Na raty po i
iłr. miesięcznie, za gotówkę 10 ęi
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan Lanrńk, mechanik, Lwó^
ul. Halicka 6. 1981
Wszelkie instrumenta mu-
zyczne jakoteż i takie do
kręcenia sprzedaje taniej
jak firmy wiedeńskie i za­
graniczne. Cytry amerykań­
skie, na któijmh każdy bez
nauki grać może, sprzedaję
tylko ja po 6i8zł Jedyna
nasza krajowa firma
K a p raIika
we Lwowie.
Cenniki gratis.
po-
Qowite honorarjum ofiaruję
ważne pośrednictwo i "poparcie
intratnej i stałej■
eelem uzyskania,
posady werkmistrza (na razie zastęp-
cy) w ślusarstwie maszynowem w
krajowych lub państwowych warsta
taeh dla rutynowanego fachowoa.—
Ścisła dyskrecja Zgłoszenia przyj­
muje biuro Piohna pod „Piotektor"
834
Nie kaszlaj!!
znakomite słodowe cukierki pu­
dełeczko 10 cnt. wyrabia
H. Treter
Lwów, ul. Kopernika, Lwów.
U
Nauka
Wolne posady
Poczta Schodnica przyjmie
* drugą siłę ekspedytorkę.
zaraz
854
MaukI buchalterji systematycznej u
•• dzieła w odrębnych kursach gre­
mialnych Panom i Paniom.— L B.
Yeltze, Lwów, Krakowska 7. Wpisy
przyjmuje codziennie od godz. 2—3
pop^dniu. 510
Zgubiono, znaleziono
Prosimy m spróbować, to yjstarczy!
Prawdziwa wschodnia
Fialj—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do Kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
F* Dostać można wszędzie. '^1®
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali Wiedeń, Vf/2, Millergasse
iO, założona w roku 1860.
Z.-stępstwo dla Galicji n Józafa
Kampla, ni. Kołłątaja 1. Lwów.
Nie ma już kaszlu!
Od dawna uznanym środkiem
domowym są jedynie prawdziwe
CUKiERKI CEBULOWE
OSKARA TIETZEGO.
Działają zadziwiająco szybko w
kaszlu, chrypce, zaflegmieniu itd.
TylKo szczególne zestawienie mo
ich cukierków zapewnia jedynie
skutek, dlatego należy uważać do­
kładnie na nazwisko: Oskar
Tietze i „znak cebuli", gdyż
istnieją naśladowania bez warto­
ści, a nawet szkodliwe.
W woreczkach po 20 i 40 ct.—
Składy prawie we wszystkich a-
ptekach i droguerjach we Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu­
kowinie. Główny skład ma F. Kri
żan w Kromleryżu.
sprzedania, ewentualnie wydzierźa
Wlenia. Wialomość „Apteka", Lwów,,
iposte .restante. 817
Puxiernia B Piniior.-. w biśuAu po
^ fzuknje zdoln-go subjektż oraz i
ucznia do praktyki. j 666
Tginął pies rasy Foks, biały, ogon
i uszy ucięte, na prawem oku
miał plamę. Hal.sztnk niklowy z mar­
ką tegoroczną. Ktoby wiedział o nim
raczy dać znaó Matejki 8. Znalazca
zostanie wynagrodzony. 856
RozfsaJtośsS
Diuro Kozłowskiej Skarbkowska 3
ma do polecenia zdolnych e*-o
nomów ogrodników, kucharki, poko
jowe, oraz wszelką inną służbę.
886
Dona niemka jest zaraz do umie
^ szczenią w biurze T. Zagórskiej,
Lwów, ul. Chorążezyzna 7. 885
70 ct. pół klgr. kawy
niezrównanej dłbroei aromatyczne!
do nabycia jedynie tylko w tandiri
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bat<
Tego 2.— 5 klgr. woreczki franki
do każdej stacji pocztowej.
Mydła toaletowe
I /.'i!ik niitej jakeśń, sztuka po
128, 40 i 60 lidl poleca fabry
«a m'deł i śrieo
E. i J. Friedrichów
Lwów ul. Krakowska 13 I Lelewela.
Najdłużej
potrwać mogą garderoby, jak
chemicznie czyszczone z wszel­
kich plam i wyglądają jak no­
we, w pierwszym wiedeńskim
zakładzie chemicznym czyszcze­
nia ubiorów
Szymona Weissa
tylko ul- Kopernika I. 12.
Listy pochwalne ze wszystkich
stron.
Na żądanie czyszczę ubiory w
przpciągn kilku gndzm.


[ 2023-06-29 10:38:31.034 - 19000311 - Seite 10 ]
Ą
KUEISB L^WOWSKI Z DNIA 11. MARCA 1900.
z za[ia!jbj.aii:
konwaliowym, fiołkowym, heliotropowyin
i b/.owym.
Cena flakonu 80 centów.
Sklepy własne: WE LWOWIE, KBAEOWIE, PEZEMYŚliD,
CZERNIOWCACH,oraznabyeniożna we wszystkich pierwszo-
rzędnyel aptekach, drognerjaeh, sklepach i zakładach fryzjers^
ipoleca s±ę -Tpis piacu fianjackirTi we Lwowie
HOTKLi Fi^^^CUSiCi -w^oro^tro urządzony.
Nowość!
Nowość!
ZWIERGIUDŁO MLECZNE
najlepsze dla prostego, prędkiego
i badania mleka sfałszowanego nie­
potrzebne wiadomości przedwstępne.
Brakować nie powinno w żadnej ro
dżinie, mleczarni etc. Cena zł 3 aw.
za pobraniem. Wysyła Ch Lehmann
15, skład przyborów dla gosp nie-
cznyeh w Bregencji.
Bukiety imieninowe
weselne w naj-
piękniejszem^
ułożeniu pol6'‘
HANDEL /^
NASION
^ "Eli®
ęj^^^wieiel sztuczne
^ rośliny
dekoracyjne.
Najwyborniejszych
’/, kilo Cukrów desero­
wych jako to: po
madki, czekoladki
etc 1 20 1
'/, kilo Biskwitów ang.
1 Herbatników.. 1’—
'/, kiio karmelków mlę-
szanych..• —'75
poleca eodzień świeże
H. T I* e t e r* I
właściciel parowej fabryki
czekolady i cukrów
Lwów, pl. Marjacki 7.1
róg. ul. Kopernika.
Kupujmy znakomite wyroby
własne, precz ze sprowa­
dzana tandetą i
KSIĘGARNIA
Dr. Wł. IMiegoyCHliDIA POLSKI
Już wyszła z druku
w Krakowie
poleca dzieła naukowe pedagoga
Reussnera pt.
Najlepsza metoda
naiłatwiejsza do bardzo pręd
kiego a gruntownego nauczenia
si^ Języków obcych bez nau
czyciela, z objaśnieniem wymo
wy i z Kluczem na końcu ka
żdepo dzieła:
Q9mniiP7llk“ Polsko-NiamiecW
jjudlilUUuŁCk kurs wstępny (Ele­
mentarz) po 15, 30, 52 ent. i ku s
I szy 90 ent.— kurs Il-gi 2 30 zł.
— komplet (oba kursy) zł. 3-—
,,Samouczek" srr;.?*”;*."
kurs Il-gi 4‘80 et. Gramatyka Polsko-
Francuska 1'80 et.
„Samouczek"
kurs Il-g! zł. 1'80, komplet zł. 2 62
Do nabycia t kże we wszystkich
iiinieh księgarniach.
FLOBENTYNY i WANDY
Część druga.— Wydanie szóste
aaaliisństMr«9 Gharoi^
kąpielowi,
którzy piacowali przez szereg lat
w pićrwB.:orzędnych. zakładach
iiydropatyeznyeh
kąpią, nacierają i masują
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów uiiea Cho-
rąźczyzna 15, w podwórzu I p.
obejii-uje:
DRÓB, ZWIERZYiiiĘ, PTACTWO
DZIKIE
WYBORNE LEGUMINY
NA POST
jak:
Budenie, Charloty, Racuszki, Ptysie,
Omlety, Omleciki, Pianki, Strudle
francuskie, Legumina biszkoptowa,
chlebowa migdałowa, czekoladowa,
cytrynowa, piankowa z poziomek i
t. p. Kremy, Suflety, Galarety i. t. p.
Najrozmaitsze .szodony do lęgu
min.
Pasztety i Paszteciki zinme i yorące
Wszelkie Ryby
Marynowanie i bajcowanie szy­
nek i wszystkich wędlin
Dyspozycję obiadów na każdy dzień
w przesiągu całego roku. Modne na
krycie stołu. Kolacje wystawne
i t. p.
Cena 1 korona 20 h.
Po przesłaniu przekazem pocztowym
~ korony 32 hel. wysyła franeo
Drufc.irnia narou- wa St. Manłeeki
Bałłabauówka
stara czysta, żytnia wódka
bez cukru i bez anyżu.
j Ska Lwów.
yiód a la Malaga kuracyjny
™ panówka I zir. poli
Bodnara, Akademioka^
loleea hande
3712
Mloszkania! sklaf?;
po 1 ct. od wyrazu.
Ilmeblowany pokój z przedpokojem,
U z pościelę tskże dziennie. Łycza­
kowska 15. 827
oka' frontowy na pokój' do śnią
“ dań, sklep korzenny, Sapithy^25
J|r. 6 Koralnicka 4 pokoje zaraz de
* najęcia^ 850
Poszukuje się
bardzo obszernego frontowego poko­
ju o 2 oknach, bez mebli, z osobnym
wchodem w śródmieściu dla młodej
esoby chorowitej, przy małżeńskie
bezdzietnem albo przy wdowie. Wy­
magany skromnv wikt, epał, światło
prauiej usługa. Oferty z podaniem
mie ięcznej ceny i wyraienieriem
szczegółów adresować pod literami
J1 K. 150 Aieneja dzienników, pa­
saż Hausmana 9.
erziclen will, insem-e uiul| j
tieniitze die yerbreitetsten,^
ausfuhrlicłisten j mS;
lEDCHSADffiSSBDCBEE'*"
aller l..'iiider
4:r ISaude
der Kaafleute, Fabrika-a-
ten, Hand-werker, Guts-
besltzer, Apotaeker, Ad-
vckaten, Consule, Notare
u. 3. W.
Trospekte gratis durch,.
C. Leuchs&Co., NUrnberg.
Oc&munrb:
JSotw^ ioa.
Lioimeot.Capsici comp.
z apteki Richtera w Pradze,
uznane jako Tuakomits uśmie-
rzająoe naoierauie; po cenie
40 kr., 70 kr. i 1A do nabycia
we wszystkich aptekach. Tego
powuechnlo nlnhlonego śród-
aa domowogo
należy zawsze żądać tylko W
butelkach oryginalnych z naszą
ochronną marką „Kotwicą" z
apteki Richtera i z przezor­
nością uznawać tylko butelki
z tą marką jako wyrób
oryginalny,
żltiti Rieltiri M zlitfi
hia■ Pritzi. o
Jtl. św. Zofiii 7 do wynajęcia 5 po-
y koi, balkon, nyża, kuchnia, 1 p.
lub 4 pokoje z bakonem i kuchnią
na II piętrze. 882
0-1 pokój kuchnia. Łazarza 5^^
pokój kuchnia Boezkowskiego^l7
Trzy pokoje z nyżą, przedpokojem,
I kuchnią zaraz do wynajęcia.—
Kurkowa 5.^
HopetnicHi i t
=«ptycyitticliaBUr-^!
Itwów, pl*c ^alicki L 1.
_ pm mmw^ .alłAAaaycS.
obdary, ewikiory, lorr.ety, barotnetry, cie-
płomiom, mikroskopy, lupy, kompaaj.
Uómy, Mionuki, njacajgi itp. sis
Naprawy Mjtaaltl I taJryDhlej. ===--
ZiuBÓwłaala t prawlaoji lałatwlają poaktaalahi.^
— Dzwtokl uIsfctryaMi najtanls) i
flijKijjfscusfeiiia
rzcczys2!icząjące pig olki
i irgrzecz
sl.iwne od dawna przez znakomitych lekarzy polecone
jako lekko oczyszczający i rozwalniający środek^_
nie pmszkadzalą trawleniuSi są^zupełnie nieszkodliwe. Słodyes
tych pigułek sprawia, że je nawet dzieci chętnie zażywają.
Pudełeczko z 15 pigułkami kosztuje 15 ct., rolka z 8 pudeł-
kami, zawierająca 120 pigułek kosztuje tylko 1 zł. w. a.
Należy 'żądać
wdziwe są tylko wtenczas, gdy każde pudełko ma na
spodzie naszą protokołowaną markę ^św. Leopolda"
wyciśniętą czerwono-czarnym drukiem. Nasze pro-
tokołowane pudełka, wskazówki użycia i opakowania
^gl muszą być opatrzone naszym podpisem „Filip
fl
łlPUWKENCAiSLI
II
Neusteiiią aptekarz^^
Apteka FILIPA NEUSTEINA
pod ^w. Leopoldem", Wiedeń L, Plankengasse 6.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha i we wszystkich
aptekach.
I
Cd dawien dawna ze swej dobroci I zapachu znaną prawdziwą
HERBATĘ ROSYJSKĄ|
zbioru majowego poleca handal?
W. ADAMOWICZA^'
w BHOUACH na pograniczu rosyjsklem bI
i font „Familijnej" bardzo dobrej *'^5 li
I funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.. 2'50 o-l
{ funt „imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3'50 *!
I funt ..Okruchów" z najlep. herbat kwiat,. l'20
Znakemit- KAWA „CEYLCN" franca 5 kilo 900
n
n
%
%
n
n
n
n
n
n
n
r*sjl'»=lstO! sasjelsy S odpo'"/'-. »viŁii5y; H»8sr>'fc hSwałtewltA.
Wielkie zakupno książek
po najwyiszycli cenotli!
W przyszłym tygodniu przybędę do Lwowa i będę
kupował niezniszczone dzieła w każdym .lęzyku za cenę aż
dj najwyższych kwot. Pożądane są n-etjlko dzieła i zbiory
nadające się do bibliotek domowych i prywatnych, lecz tak­
że dzieła treści naukowej i fachowej Książki zostaną prze­
glądnięte natychmiast na miejscu, na życzenie ocenione su-
mitnnie, natychmiast zapłacone i zabrane. Zapewnione dy­
skretne załatwienie kupna. Ponieważ niestety w języku poi
skim nie jestem biegły, przeto proszę o zgłoszenia, o ile
możności w języku niemieckim. Pożądane podanie przynaj­
mniej w przybliżeniu niektórych szczegółów o książkach
do sprzedania nrzeznat-zonych.
Ignscy Schab, Wisdeń, Ił, Taborstrasse 64
n
n
n
n
X
I
i
Agentura generalna
PowaŻTit* 1 rejowe Towarzystwo ube/.eieezeń na źyci-- za-
generalną agenturę dla Galicji
-ierizibn >^<0 Lwowie pffł bardzo korzystnymi waro.nkatri.
R-fl-ktiije sig tylko na koinpttenió>v wplysooyfjcL.
izy Iii lą s;e: l:ie kolo zn.ojomyoh i złożyć nicg.ą katicję-
Ł< kioc rfeit.y .z ft n r r i e n 1 n ni yitao pod I-
I9I52 'i-‘ rksoeiiyi-ii ?.noTi'"ó,v M DekesNachf, Wien I/,'Yo!!-
-M e 6— 8.
. ■<
i L-WÓ^W,
'O

