
[ 2023-06-29 10:46:39.952 - 19000503 - Seite 1 ]
Nr. 122.
Lwów, Czwartek dnia 3. Maja 1900.
Rok xyni.
Premimeiata.
Kwart 6 k, 40 h. (2zl. 70ct'
Pótr 10 k 80h. (5zL40<
Za pniesyłanle do domu
dO h. (20 nt.) miesięcznie.
łł««er 8 h. (4 ot.)
Na arawincii:
Mm. 2 k. 70 h. (1 zŁ 85 ct)
Kwartalrle 8 k. (4 zŁ)
?^Łroczaie le k. (8 zŁ)
Za (jraalsą:
Mlis. i korony (1 zl 60 ct.)
Ogłoszeń
Wyclioilzi codziennie, nie wyłpzajjc niedziBl i śwint, o godz. TA rano.
WJaściciele:
SSenrylg JSee^aJfeo-wlcz i Spółlca.
Zwyczajn;; ogłoszenia; za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (90 ct.)
Doniesienia o ślnbach, za­
ręczynach i Inn e prywa­
tne wiadomości po kronice
za Jeden wiersz 1 korona
ęx) ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Rrympko-katoliekie:
Dziś: Znalez. św. f
Jnłro: Floryana M.
Pojutrze: Piusa V. pap.
Greeko-katoliekie;
Fteodora.
Jannaria.
Fteodora S.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I, piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny L 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁKHDAHZ MYŚLIWSKI. Wolno polowaO na
cietarsewie i ^łnszcei koguty.
Wschód słońca o 4 g. 45 m.
Zachód słońca o 7 g. 9 m.
Barometr 765. Pogoda.
polskiego rocznica!
Przed stu dziewięciu laty spełnił się w dniu
tym akt sprawiedliwości dla słabych i uciśnionych
— uchwalqpo tak zwaną konstytucję 3 maja!
chorągwią I znaleziono 9 odbitych stronic 36. Num Robo
swiecie nasi legjomści! W imię t nika, który miał wyjść za dni kilka i 4 stronice
tej ideji, rozszerzanej z postępem ludzkości, pro- dodatku do tegoż u?meru. PrzypSoiy trW
w I żandarmów organizacji naszej złamać nie mógł.
„Po dwumiesięcznej przerwie oddajemy dziś
w ręce czytelników Nr. 36 »Robotnikac z treścią
zmienioną odpowiednio do potrzeb bieżącej chwili!
Gdyby jednak i ta drukarnia wpadła w ręce żan-
T r z 6 C i M a j a. IteJ ideji, rozszerzanej z postępem TuTzkośći,' j
Wielki to dzień, wielka to dla całego narodu I® niepodległość
:iego rocznica! lc30, 1846—48 jakoteż w 1863 i 64 r.
V •? A \y K V i X•
to setek tysięcy męczenników ona wy-
A ileż
dała ?...
W rozwinięciu tej ideji i dziś pracujemy,
iąc do uświadomienia narodowego,
do tego celu
dą-
Była to chwila przełomowa, bo od niej dzieje ^iswiadomiema narodowego,
Polski, toczące się przez lat 400 wąskiem, ciasnem I j naspgo ludu, a gdy do tego celu
a coraz mniej czystem korytem szlecheckiem, wpa-1 “]^udziestokiIko miljonowy naród Pol-
dły w szerokie i przejrzysto łożysko dziejów całe- niepodległości z martwych powstać musi!..
go narodu polskiego!
Odtąd upośledzeni pracownicy od pługa i
warsztatu, choć częściowo tylko powołani do życia I ry tit
publicznego, odetchnie i ludźmi poczuć się mogli 11 W 9rSZ0.^W^J^*
patiów" ifóil"' “'‘--o
pracującego ludu były stopniowo konfiskować na Przedsiębiorstw prywatnych. RadoĆ okazała się^WótkotrwaL”w^rnit'
rzecz jednej kasty, która po coraz nowe sięgała Rohotmka.- Wizerunek i rzewne\numern znajduje stę wizeruSk maćiĆ^/ f
przywileje, grabiąc owoce pracy i prawo do życia maszyny drukar-Ukie] z artykułem „Nasza stara maszynk^a“ JestTó
ludu, wyrywając po okruchu władzę z rąk królów,- Rozdraimeme robotników.-\rzeyjm drwiące wspomnienie o masz^Tnie sfsLf
wybieralnych za cenę korony! Jeszcze szpieg Raczkowski.- Pogłoski wojenne.)\któxs. już dziękowała za służbę i
czów.— Lecz ffdv t.« „.„v...„i-„„_-__|wszechnej, a zwłaszcza za kordon.^ JtynsKiemu i żandarmom.
politycznego|darmów, to i to nas nie zgnębili „Robotnik" bę­
dzie wychodził nadal tak długo tajnie, aż zaświta
na ziemi naszej słońce wolności, które pozwłli
nam mówić i działać jawnie. Centralny Komitet
robotniczy".^
Radość w Petersburgu po złapaniu drukarni
„Robotnika była istotnie niebywała. Myślano tam
że JUŻ teraz chyba stronnictwo P. P. S (Polskiei
partji socjalistycpej) zostało zduszone ostatecznie'!
Nawet tn mvalpli TTtoL-+AMfTTr
1 T- ł ł/•_* I WSt.T7VTYTał fTff* _1 ł. I'rrt O A-n^ 1._ jT•
z bohaterstwem zniknęły cnoty, a pozostały tylko U* przestać grac muzyce, bo ona w tej chwili^ ogomem bezrobociem,
roszczenia i swawola szlachty, a Polska stała sięTł’religijne. Oficer natychmiast! W artykule wstępnym,
pośmiewiskiem innych ludów, areną, przez którą oddział pod dowództwem święta robotniczego 1. maja i kóńczv
bezkamiB nrs-Apłind.riłw L.,...!.... ...^liMego oficera, lecz rownnr7PŚm’o L-o.>oi.„ x..u_lze _mvRli i itaionio noo...^
„Robotnik" objaśnia
tylko stać może",%ówczas" ;sĆM?\ezp^^^^^^^^ .i za to bfdzie on^ukarTny kie,tak ^TowX bćSLntb^^^^^^
stwo publiczne znikło, a lud pracujący do roli by- T, przeniesieniem na prowincję. „Ale dodał I braku zarobku. Od paru miesięcy ogromne mi?
dlat .^byt daleko stwo aresztowań dokonćo na iiSćLkTeT w^
hn Kn Ikowie. naKiTiTtrlA nr ttt., i*'. ^lOtr-
dląt zaprzęgowych sprowadzćy lUtał! Żonaci .także zbyt daleko stwo aresztowań dokonano na ziemiLlsHeT w pTot?'
dzieci jego, życie, mienie i praca jego stały się twpją djerzost’- (śmiałość) i za to bę kowie, Łodzi, Dąbrowie, Warsia^-e
własnością dziedzica, od łaski którego i stopią^ godzin miejscowościach. Bardzo wiele fabrj4 ćż sta/eło
poczucia ludzkości całkowicie zależał! oświadczył, ze niema środkówP na dziesiątki tysięcy liczą się robćnicY
Ojczyznę, widzieli, iż w ten odparł łaskawie książę, że środki wieni zarobku wszelkiego. V^Łodzi^ zbierE?!
sposob Polska runąć musi, i zdobyli się na ostatni^ znajdą i równie łaskawie wypuścił go z przed uUcy ludzi omdlewających z głodn Rn,ri♦••
bohafersko-szlachecki wysiłek, aby ją podnfeść z^ wszelkiem uwzgl&nieniem ćolL ujawnia si? od czasT^ czasu w no^zeh^LT
poniżenia i zależności od wrogów.^" cznosci łagodz^^^^^^ dopiero nazajutrz w dzień monstracyj^ch z od^waSem Cze™.! i
Tak wywołano konfederację barską, lecz po oficer, który daru", „Warszawian^" i pieśni
to pod egidą najnlkczemniĆ- !!i°7zl?vtał jego rozporządzenia 50 w zabijaniu i obijaniu szpie^w i niezaioS^S
szego z kroIow, ktorego tenże wróg na tronie nol- i zapytał, jakie miasto obiera sobie za TnJ.i'. Iuwydatni oknłn i molo w l®
SlESŚSESaP
■ .ar^^zSii;“ r
: Btępnych pokoleń! 4'^owizji w mieszkaniuDąbrowskich wojnę. Lgle wszystko neL-hł. ogłosić


[ 2023-06-29 10:46:39.952 - 19000503 - Seite 2 ]
Transwa.1 do josioni lob wiosaj- tego
.niepodobiia przewidzieć.
•f Ks. arcybiskup Morawski.
Umarł daia 3. maja o g. wpół da 3. rano wsku­
tek zapalenia płuc, które wywiązało się z intiu-
^Ksiądz arcybiskup Seweryn Morawski urodził
sie 2. stycznia 1819 r., we wsi Siótko, pi^afji
podhajeckiej, z rodziców Piotra-Celestyna i \Viu-
centy z Morawskich Pradziadem jego po ojcu,
był Franciszek Morawski, pisarz grodzki trembo-
welski; babką zaś ze strony ojca, była Marjan-
na z Moryssonów Morawska. Dziadem po matce
był mu Marcin Morawski ożeniony z Eleo­
norą Szteyn, którego ojciec Joachim towarzysz
pancerny, byt później rotmistrzem w konfederacji
barskiej. Młody Seweryn pobierał początkowo nau­
ki w domu rodzicielskim, poczem oddany uył do
szkół 00. Bazyljanów w Buczaczu, następnie do
gimnazjum w Brzeżanach, potem do szkół UU. Je­
zuitów w Tarnopolu, skąd datowała się dozgonna
przyjaźń z Kalikstem Orłowskim,_ opiekunem^ /Na­
kładu (pod wezwaniem ś. Antoniego) dla^ sierót
płci męskiej, założonego we Lwowie przez sp. Ho­
noratę Borzęcką: nakoniec do gimuazjap akade­
mickiego we Lwowie. Po ukończeuiu gimnazjum
zapisał się na kurs filozofji w uuiwersytecje lwow­
skim, na który uczęszczał w latach 1834 i 183o|b.
Pod tę porę osierociawszy (18Tó) po ojcu i ssani
zapadłszy na chorobę piersiową, zaprzestać musiał
nauki. Dopiero w roku 1837 zdołał^ napowrou
wstąpić na uniwersytet, gdzie zapisał się na wy­
dział prawniczy. Po ukończeniu nauki prawa,
wstąpił w r. 1841 do Prokuratorji Skarbu, w
której jako praktykant konceptowy pracował bli­
sko lat 8, złożywszy w tym czasie trzy scisłe
egzamina w celu osiągnięcia stopnia doktora o-
bojga praw; czwartego jednak egzaminu już nie
składał dla nawału pracy urzędowej. W r. 1848
jako szeregowiec, razem z późniejszym namiestni­
kiem Galicji Agenirem hr. Gołuchowskim i na­
miestnikiem baronem Possingerem, służył w gwardji
narodowej w legji I., kompauji pierwszej,— któ­
rej kapitanem był śp. Kazimierz hr. Krasicki, a
porucznikiem Leon książę Sapieha, aż do bom­
bardowania Lwowa (3. listopada 18łS) i rozwiąza­
nia gwardji narodowej, po której rozwiązaniu
uregulowawszy stosunki familijne, wstąpił w
r 1849 do seminarjum łacińskiego, by się ostate­
cznie poświęcić stanowi duchownemu, do ktorego
od lat najmłodszych miał powołanie. Ówczesny
arcybiskup Baraniecki już po dwóch latach stu-
djów teologicznych udzielił mu święceń kapłań­
skich a po ukończeniu teołogji, już jako kapłan
udał się do Gródka koło Lwowa jako wikary,
gdzie przebył rok jeden, poczem_ przez dwa lata
pozostawał jako wikary przy architekturze łac. we
Lwowie, dopóki go arcybiskup Baraniecki me po­
wołał w listopadzie 1853 _ua kanclerza konsystorza
arcybiskupiego. Jako wikarjusz archikatedraluy
pełnił w latach 1854 i 1855 obowiązki radcy du­
chownego w „Towarzystwie dobroczynności dam“,
pozostającem pod prezydeneją hrabiny Agenorowej
Gołuchowskiej■ W roku 1863 zamianowany został
kanonikiem gremjalnym, w roku 18p_ prała­
tem scholastykiem, a w roku 1873 dziekanem-
infułatem kapituły. W roku 1864 towarzyszył
arcybiskupowi Wierzchlejskiemu do Rzyinu w ce­
lu zawarcia z cerkwią unicką w Galicji ugody
(Concordia), stanowiącej po dziś dzień prawnoka-
noniczną podstawę wzajemnych pomiędzy obu ka­
tolickimi obrządkami stosunków, zaś w r. 1869 w
charakterze przybocznego teologa śp. arcybiskupa
Wierzchlejskiego był obecnym na soborze Waty­
kańskim. Jeszcze w roku 1867 zamianował go pa­
pież Pius IX. tajnym szambelanem nadliczbowym,
a w r. 1877 swoim prałatem domowym. Gdy przy-
ciśniony wiekiem śp. arcybiskup Wierzchlejski
potrzebował zastępcy w zarządzaniu dyecezją, pa­
pież Leon XIII. na przedstawienie schorzałego ar­
cybiskupa przydał mu księdza Morawskiego jako
sufragana, prekonizując go jako_ trapezopolitan
skiego biskupa in partibus infidelium. Zaraz więc
po przyjęciu w dniu 36. czerwca r. 1880 święceń
biskupich, oddane miał od swego arcypasterz*
rządy dyecezji z tytułem generalnego oficjała i
wikarjusza, a gdy 17. kwietnia r. 1884^ zmarł ar­
cybiskup Wierzchlejski, kapituła archikatedralna
obrała swego sufragana wikarjuszem kapitulnym
na czas opróżnienia stolicy metropolitalnej, w któ­
rym to charakterze występował w Sejmie galicyj­
skim z głosem wirylnym. Tymczasem rząd zamie-
KURJER lwowski z dnia 3. MAJA 1900.
rżał ofiarować krakowskiemu biskupowi Albinowi
Dunajewskiemu godność arcybiskupią^ gdy jedna*
biskup krakowski na to się nie zgodził, przezna­
czono biskupa Morawskiego na stolicę arcybisku­
pią obrządku łacińskiego we Lwowie.
Chwile wolniejsze poświęcał on i pracom lite­
rackim, z których ogłoszone drukiem przytaczamy
następujące: l) Akta synodu prowincjonałnego
lwowskiego, odbytego w r. 1864._ Synod ten miał
historyczne znaczenie; był bowiem pierwszym w
Polsce prowincjonalnym synodem, który ogłosił u-
chwały zapadłe na soborze Trydenckim. 2) Uwagi
nad brosznrą: „Historische Skipe fiber_ die Dota-
tion des ruthenischen Clerus in Galizien. Wien
1861“. Praca ta świadczy o głębokiej znajomości
dziejów polskich i opartą jest na cytatach powa­
żnych historyków i autentycznych dokumentach.
3) „Małe seminarjum we Lwowie“— monografja
pomieszczona w zbiorowem piśmie „Towarzysz du­
chowieństwa, katolickiego^, radagowauem przez ks.
Saloka Barącza. 4) „Marja Cecylja Chotoaiewska“
wspomnienie pośmiertne o fundatorce i przełożo­
nej klasztoru panien. Wizytek w Kamieńcu podol­
skim. 5) „Szereg sufragauó,v lwowskich“ —.rzecz
pomieszczona w „Przeglądzie lwowskim” z roku
1881. 6), Wiek dzisiejszy a miłość bliźniego ar­
tykuł w „Przegląizie lwowskim” z roku 1881.—
Oprócz tego zasilał artykułami^ swymi „Tygodnik
KWicki” i „Wiadomości Kościelne”; zas wszy­
stkie roczniki Kurrend ordynarjitu lwowskiego z o-
sfcataich dwadziestii dziewięciu lat zawierają mió-
stwo okólaików pióra Morawskiego i listów pa-
Starskich, które referował dla sędziwego arcyoi-
skupa Wierzchlejskiego.— Od założenia a,rcybi-
skupstwa halickiego przez Kazimierza Wielkiego,
był ks. arcybiskup Morawski czterdziestym dra-
gim arcybiskupem lwowskim obrz. łac.
** J
*♦
Nieboszczyk uie cieszył się przychyłuą oplują
we Lwowie. Przedewszystkiem pamiętauo mu, że
się przyczynił do zamknięcia ck. głównej szkoły
ludowej, utrzymywanej od r. 1817 przez ^owski
konwent 00. Dominikanów. Jak wiadomo, Uomiui-
kauie lwowscy, najbogatszy klasztor w Galicji, u-
trzymywali czteroklasową publiczną szkołę ludową
własnym kosztem, zmuszeni do tego przez rząd za
wpływem ówczesnego rk. konsystorza, który wed ug
dawniejszych ustaw miał naczelny nadzór nad szko­
łami ludowemi. Przymusowo tedy Dominikanie wy­
ręczali gminę m. Lwowa. Gdy w r. 1869 wyszła
nowa ustawa szkolna, Dominikanie skorzystali z mej
i zapragnęli zrzucić się z obowiązku, a, arcybiskup
Morawski, zapytany przez rząd, wyraził zdanie, ze
szkoła ta jest niepotrzebną, i przyczyni się tym
sposobem do poparcia wstrętu Domikauow obser­
wantów tak, że pozwolono im zamknąć szkołę, która
istniała przez lat 70 z pożytkiem dla gminy
Oprócz tego stanowiska, które Morawski zaj­
mował wobec obchodów narodowych: rocznicy
Konstytucji 3. maja (1891) i rocznicy racławickiej
(4. kwietnia 1894) rozdrażniło opinję mieszkańców
do tego stopnia, że dla ochrony pałacu arcybisku­
piego od wszystkich ekscesów ulicznych musiała
ck.°polIcja zaorowadzió stały posterunek, a w r.
1894 dnia 4. kwietnia pałac arcybiskupi podczas
i po iluminacji miasta przez całą noc był strze­
żony przez wojsko, albowiem straż obywatelska
odrzekła się tego zaszczytu, nie mając dostate­
cznych sił na zapobieżenie grożącemu skandalowi,
któryby ubliżał powadze uroczystości narodowej.
W dziejach naszych porozbiorowycb uie pierw­
szy to przykład losu, j ikiego doznawali potomko­
wie zasłużonych niegdyś Ojczyźnie auteaatów.
O godz. trzy kwandrause na trzecią rano
wczoraj zakończył życie trzeci z rzęli w przecią­
gu ostatnich tygodni dostojnik kościoła. Zgou od
dawna był spolziewauy chociaż biuletyny lekar­
skie w ciągu ostatnich dui kilku konstatowały ma­
łe polepszeme lub stan je makowy, ieszcze we wto­
rek rano o godziuio 10 wydał dr. Wiczkowski na­
stępujący biuletyn: „Stan jednakowy baz zmiany
wybitniejszej. Niebezpieczeństwo życia jeszcze nie
przeminęło*. Dopiero o godz. 2 popoł. stan choro-
go pogorszył się do tego stopnia, że katastrofa
stała się nieuniknioną, i wtedy to wyszedł nastę­
pujący biuletyn: „Stan zdrowia znowu się pogor­
szył. Chory nieprzytomny— bardzo osłabiony,
'łiebezpieczeństwo wielkie". Od tej chwili rozpo­
częła się agonja, o czem zawiadomiono natych­
miast kapitułę. Do łoża chorego udał się biskup
Yeber, kanclerz kapituły ks. Twardowski, kanonik
ks. Pizar i czuwali wraz z drem Wiczkowskim,
Zajączkowskim i rodziną zmarłego, która od po­
czątku choroby arcybiskupa bawiła we Lwowie
przez całą noc. Po północy stan zdrowia stał się
beznadziejny, pomimo iż przytomność wróciła.
Chory tracił coraz bardziej sity, aż wreszcie
skonał nad ranem do ostatniej chwili zupełnie
przytomny.
Po śmierci pozostał arcybiskup na łóżku aż
do godziny czwartej popołudniu.
W pokoju modliły się zakonnice.— O pdz.
4 pop. zozpoczęło się balsamowanie zwłok, którego
dokonał prof. Kadyi.— Dziś rano_ przeniesione
zostaną oue do kościoła św. Piotra i Pawła, czyli
semi larjaluego obok pałacu Arcybiskupiego, poczem
wystawiono będą przez 3 dui w katedrze.
Pogrzeb odbędzie się w poniedziałek.
Jiieisz liwiriFtiJiiisllaMilzp.
Program uroczystości jubileuszowych przed­
stawia się w ogólnych rysach w następujący
przeddzień uroczystości odbędzie się w sa­
lach Muzeum narodo wego i To w. sztuk pięknych
przyjęcie -wydane przez radę miasta Krakowa, ua
które rozesłanych zostanie około 1000 z iproszeu.
Dzień 7. czerwca jest głównym daiem obcho­
du O g. 8-mej zbiorą się uczestuicy obchodu w
Collegium Novum, skąd w uroczystym posboizie
' udadzą się do kościoła N. M. P. Po odprawieniu
przez księcia biskupa krakowskiego nabożeństwa,
podczas którego 'śpiewać będzie chór akademicki,
mastąpi pochód do kościoła św. Anny. W tym to
kościele, jako w kościele akademickim, odbędzie
się za specjalnem zezwoleniem udzielonem przez
księcia biskupa krakowskiego, właściwa uroczy­
stość jubileuszowa. Udział w tej uroczystości we­
zmą, oprócz profesorów i młodzieży uniwersytec­
kiej, dygnitarze państwowi, władze najwyższe rzą­
dowe i krajowe, deputacje uniwersytetów austr­
iackich i zagranicznych, doktorowier mający byc
promowani „honoris causa” w liczbie 73, osoby
przybyłe celem wręczenia adresów, darów, wyda­
wnictw, delegacje ciał nauczycielskich szkół śre­
dnich, reprezentanci szkół ludowych oraz delegaci
towarzystw naukowych krajowych, i zagranicznych,
wreszcie 250 osób z pomiędzy doktorów promowa­
nych na uniwersytecie krakowskim.^
Liczba tych uczestników będzie tak znaczna,
iż wypełnią oni w zupełności kościół św. Anny, i
dlatego niemożUwem się okazało dopuszczenie do
udziału w tej uroczystości większej liczby publi­
czności.
Program uroczystości jest zaś w ogólnych ry­
sach następujący: przemowa rektora uniwersytetu
hr Tarnowskiego; przemówienia władz, delegatów
obcych uniwersytetów i towarzystw naukowych;
wręczenie darów, wydawnictw i adresów; wreszcie
proklamacja doktorów honorowych. Poczem udadzą
się zgromadzeni na dziedziniec bibljoteki Jagielloń­
skiej,” gdzie nastąpi odsłonięcie pomnika Kopernika
I i tablicy pamiątkowej fundowanej przez miasto
' Kraków. Tegoż dnia wieczorem o g. 6-tej odbędzie
się w sali „Sokoła" obiad wydany przez uniwer­
sytet na cześć gości. Stamtąd udadzą się ucze­
stnicy uroczystości do teatru, gdzie odbędzie się
przedstawienie z okazji jubileuszu, w skład które­
go wejdzie: oratorjum W. Żeleńskiego ze słowami
Deotymy, mającemi za’ przedmiot_ renowację uni­
wersytetu przez Jagiełłę.^ Młodzież zas odegra
następnie „Odprawę posłów" Koebanowskiego._
Dnia poprzedzającego obchód zamierzone jest
złożenie wieńców przez Uniwersytet na grobowcach
Kazimierza W., Jagiełły i Jadwigi w warunkach
o ile restauracja dzisiejsza na to pozwoli.
Następującego dnia stosownie do życzenia przyj
byłych do Krakowa gości będzie można zwiedzać
miasto i okolicę, czem zajmą się osobne komitety.
Z ogólnej liczby około 250 uniwersytetów świa­
ta, zaproszono do współudziału w uroczystości 52.
Jak dotąd z pomiędzy zaproszonych uniwersytetów
zapowiedziały wysłanie specjalnych delegatów;
Uniwersytet czeski w Pradze (rektor dr. Gebauer),
uniwersytet w Koloszwarze (rektor dr. Fabinyi i
prof. dr. Szadecky), w Oxfordzie '(prof. MorfiU), w
Londynie (bar. de Reay), w Baltimore (dr. Daniel,
C. Gilman i dr. P. Haupt), w Lozannie (prof. Ros­
sie), w Lundzie (dr. J. M. Weibull), w Buffalo (dr.
Fr. E. Fronczak). Uniwersytet w Lyonie odpowie­
dział obszerniejszym listem, wyrażając żal, że me
może wysłać delegatów z powodu pory egzami-
1 Celem uczczenia jubileuszu zostanie wybity
medal pamiątkowy dużych rozmiarów, modelowany


[ 2023-06-29 10:46:39.952 - 19000503 - Seite 3 ]
-B1JRJER XWOWSKI TI TJNIA 3. MA JA 1900.
3
przez znakomitego artystę p. Trojanowskiego z Pa­
ryża. Medal ten odbity będzie w bronzie i srebrze,
a na zamówienie można będzie uzyskać także od­
bicie w złocie.
Z okazji jubileuszu Uniwersytet ma wystoso­
wać dwa adresy: jeden do cesarza w języku pol­
skim i niemieckim, drugi do papieża w języku
łacińskim.
KEONIKA.
Inspektor dla języka polskiego w szkołach bu­
kowińskich. Donoszą nam z Czerniowiec, żę bufcow.
Bada szkolna krajowa postanowiła kreować posadę
inspektora krajowego dla nadzoru nad nauką ję-yka
polskiego w szkołach bukowińskich. Inspektorowie
tacy już tam istnieją dla języków ruskiego i rumuń­
skiego. Uchwała Bady szkolnej, powzięta za stara­
niem Koła polskiego, a w szczególności członka Bady
szkolnej, p. Ferdynanda Mayera (dyrektora czerń
filji galic. Banku hipotecznego) wymaga jeszcze za­
twierdzenia ze strony ministerstwa. Dotychczas na­
uka polszczyzny na Bukowinie traktowaną była po
macoszemu, a nikt się nią nie opiekował, albowiem
żaden z inspektorów tamtejszych nie włada językiem
polskim. Dzieci, uczone ze złych książek, bez progra­
mu i często przez nauczycieli, którzy sami nie umieją
po polsku, nietylko zgoła nie odnosiły korzyści ale
nadto zniechęcały się do nauki języka ojczystego, co
wszystko razem przyspieszało proces wynarodowienia
tamtejszych polaków. Może uchwała, w mowie hę
dąca, położy kres fatalnym stosunkom.
W pielgrzymce polskiej do Bzymu, która przed
dwoma dniamiwyjechała z Krakowa, wzięło udział
ogółem 900 osób, w tej liczbie około 100 księży z
prałatem 'Wincentym Smoczyńskim na czele.
W dwóch pierwszorzędnych pracowniach szew­
skich we Lwowie, u' pp. Józefa Goldy i Jana By-
bińskiego robotnicy zażądali podwyższenia płacy od
20 do 30“/o na sztuce. P. Golda w części poczynił
ustępstwa, na które jednak robotnicy się nie zgodzili.
W drugiej pracowni p. Bybińskiego, robotnicy na
wniesiony memorjał nie otrzymali dotychczas odpo­
wiedzi. Bobotnicy wypowiedzieli w obu pracowniach
na 14 dni kondycję i postanowili pracownie te boj­
kotować.
Z życia „Sokoła". W Bochni wydział I. okręgu
sokolego odbył w niedzielę posiedzenie. Przybyli de­
legaci z Biały, Bochni, Cieszyna, Kalwarji, Podgórza
i Skawiny. Uchwalono odbyć ćwiczenia okręgu w Kra­
kowie w lipcu b. r. w czasie zjazdu lekarzy i przy­
rodników. Uchwalono odbyć w tym roku wycieczki do
Biały i Kalwarji. Uchwalono wezwać wszystkie gniazda
okręgu, by tak kurs na nauczycieli gimnastyki we
Lwowie, jak i kurs gier i zabaw w Krakowie odbyć
się mający, odpowiednimi kandydatami obesłały, gdyż
tylko przy kwalifikowanych nauczycielach mogą się
gniazda prawidłowo rozwijać. "Wkładkę do okręgu
oznaczono na rok bieżący na 20 hal. od każdego
członka gniazda.
Złożenie mandatu. Pan Jan Skirliński, wice­
prezes rady powiatowej w Krakowie, wybrany świeżo
na członka rady nadzorczej Kółek rolniczych, złożył
swój mandat. "Widocznie p. Skirliński nie zgadza się
z kierunkiem postępowania dyrekcji.
Szkoły w Warszawie. W r. 1899 w Warszawie
było 726 szkół podległych inspekcji szkolnej; w tern
szkół rządowych było 204, szkoła remieślnicza im.
Konarskiego, 134 szkół początkowych chrześciańskieh,
20 początk. żydowskich, 45 niedzielno-rzemieślniczych
i niedzielno-handlowych, 117 szkół prywatnych i 405
chederów. Uczniów w szkołach rządowych było 12.430
płci obu, w prywatnych— 10.710, w ehederach —■
17.356. Ogółem uczyło się w tym roku 40.496 mło­
dzieży, mianowicie; 30.400 chłopców i 10.096 dzie-
weząt. "W roku przyszłym, po otwarciu projektowa­
nych szkół miejskich i prywatnych, szkół będzie 770,
nauczycieli 2.400, uczniów 43.000.
Z Akadem]! umiejętności. Doroczne posiedzenie
akademji umiejętności odbędzie się tego roku dnia
18. maja. Wykład z dziejów uniwersytetu wygłosi
prof. Kazimierz Morawski.
Z armji. Lekarzami pułkowymi I klasy zamia­
nowani zostali: Emil Kalamuniecki, Włodzimierz
Michl, Aron Bein, Emil Bogusz, Bazyli Hancza-
kowski.
Lekarzami pułkowymi II klasy. Florjan Łoboda,
Kazimierz Bozwadowski, Adam Bakowski, Gustaw
Dempniak, Barnch Grauer, Stanisław Gilewicz, Sta
nisław Ellinger.
Porucznik Poliwka o którego zamachu samobój
czym podczas urzędowania w komisji asenterunkowe;
w Mościskach donosiliśmy niedawno— żyje, co chę­
tnie na jego żądanie stwierdzamy.
Zmarli. W Petersburgu znana literatka rosyjska
Anna Sacharowa. Znała dobrze język, historję i lite
raturę polską i przyswoiła literaturze rosyjskiej
wybornych przekładach kilkadziesiąt utworów poi
skich, przeważnie powieści- Orzeszkowej, Święto
chowskiego, Sienkiewicza i Prusa, a w rękopisie po­
zostawiła przekład „Irydjpna", „Ńieboskiej komedji"
Krasińskiego i „Aspazji" Świętochowskiego.
Wybory mfejskie w Tarnowie. Wybory do rady
gminnej, pochłania.jące całą uwagę Tarnowa, skoń­
czyły się 28 zm. Z I i II koła wyszli prawie wszy­
scy przez magistrat popierani kandydaci. Powtórnie
wybrani zostali ustępujący: dr. Stojałowski, dr. Be-
noni, dr. Steć, Geringer, Mahchler Berisch, dr. Sala­
mon, dr. Glaser i Wittmeyer; nowymi w Badzie są
dr. Zaklika, wiceprezydent sądu obwodow'ego, dr.
Brzeski notarjusz, dr Bapaport adwokat i ks Ży-
guliński.— Protest, wniesiono z powodu, że dużo
kartek było zaopatrzonych t. zw. „przylepkami", że
w Badzie jest dwóch Józefów Szubertów itp.
Śmierć i pożar od pioruna. Piorun uderzył
pomieszkanie gospodarza Danyły Bodnarczuka w Czer-
niatynie, wskutek czego wsczął się pożar i zniszczył
chałupę, stajnię i stodołę. Ofiarą płomieni padła para
koni i zapas żyta.
Piorun uderzając w chałupę Bodnarczuka zabił
także 5 letnią dziewczynkę.
Ogólna szkoda wynosi 2000 koron. Spalone bu­
dynki i zboże nie były ubezpieczone od ognia.
Od iskry z papierosa palonego przez parobka
Kajetana Pączko, zajęła się szopa słomianna domu
mieszkalnego Jana Sajeckiego w Brzeżanach, i wsku­
tek tego zgorzały dwie zagrody Jana Sajeckiego
drugiego gospodarza nazwiskiem Ołeksy Periha. Szkoda
■wyrządzona pożarem wynosi ogółem 1260 koron i nie
była ubezpieczoną od ognia. Tylko energicznej akcji
ratunkowej miejsco-wej ludności zawdzięczać należy,
że przy panującym wichrze pożar się nie rozszerzył.
Przejechanie. "Wczoraj popołudniu przejechaną
została przy ul. Słonecznej zarobnica Katarzyna Berg-
stein. Potłuczoną opatrzyła stacja ratunkowa, woźnica
zbiegł.
Kradzież. Śmiałą kradzież spełniono ubiegłej nosy
w domu pod 1. 4. przy ul. Gosiewskiego. Złodzieje
wyłamali drzwi od piwnicy i poczęli zawartość tejże
wynosić na zewnątrz. Podczas tego natrafili na fla­
szki z winem, a próbując takowe, podpili sobie tak,
że pozostawiając łup, opuścili piwnicę, unosząc ze sobą
tylko kilka flaszek wina. Zawiadomiona policja wy­
słała na miejsce kradzieży ajenta Pacaka, któremu
udało się wkrótce wpaść na trop złodzieji i przyare-
sztować. Są nimi notoryczni złodzieje Hreńczyszyń
Obitowski. Znaleziono ich śpiących, pijanych w domu,
obok jako „corpus delicti" skradzione flaszki.
Telefon między Bielskiem a "Wiedniem wczoraj
znowu zupełnie był przerwany.
Grad. Pierwszy grad w kraju spadł w Budnikach,
w powiecie śniatyńskim, w majątku Stefana Moysy.
Burza wyrządziła znaczne szkody. Szkody są już
zgłoszone do krakowskiego tow. ubezpieczeń.
Ze Stowarzyszeń.
Z Towarzystwa Politechnicznego. Zgromadzenie
tygodniowe odbędzie się 2. bm. o godz. 7- mej wieczór
w sali Towarzystwa. Na porządku dziennym odczyt
„Benesans we Włoszech."
Stów. drukarzy „Ognisko" we Lwowie odbyło
29. b. m. w sali „Gwiazdy" doroczne walne zgrom.
Prócz pokaźnej liczby członków miejscowych, brali
udział w zgromadzeniu delegaci z Krakowa, Przemy­
śla i Gródka. Sprawozdanie kasowe za rok ubiegły
wykazuje: dochodu 41.052 k. 52 h., rozchodu 39.401 k.
89 h.— pozostała nadwyżka 1.650 k. 63 h. Stan
majątku tow. przedstawia kwotę 13.465 k. 22 h.—
Członków liczy „Ognisko" 620, posiada dwie filje,
mianowicie w Krakowie i Przemyślu, ponadto należą
do ;,Ogniska‘‘ zecerzy i maszyniści z Bochni, Brodów,
Brzeżan, Czerlan, Drohobycza, Gródka, Jarosławia,
Jasła, Kołomyji, Nowego Sącza, Bzeszowa, Sambora,
Stanisławowa, Stryja, Tarnopola, Tarnowa, Wadowic,
Złoczowa i Żółkwi. Sprawozdanie z działalności za­
znacza pomjślny rozwój organizacji drukarskiej. Po
udzieleniu zarządowi absolutorjum, przystąpiono do
wyborów. Prezesem wybrano p. Hudeca Józefa, ;zast.
Woźniaka Jana, sekr. Telęmanego Tom., skarbnikiem
Paszkowicza Jana, bibl. Żelaszkiewicza Bron. Do wy­
działu weszli: pp. Huberth Józef, Zgodziński Z., Merta
A., Panas A., Olearczyk St, Ekiert Z,, Słoniowski S.,.
Wiśniewski L. W końcu, po załatwieniu wielu spraw,
peleciło zgromadzenie wydziałowi zająć się przygoto­
waniem uroczystości jubileuszowej Guttenberga we
Lwowie.
Podatek narodowy w dniu 3. maja na cele o-
światy uchwaliło Towarzystwo „Szkoły ludowej" zbie­
rać przez wysyłanego kursora z puszką tak w poszcze­
gólnych instytucjach, jak i w lokalach publicznych
i uprasza patrjotyczną publiczność o łaskawe datki.
Z Uniwersytetu. P. Henryk Meyer, rodem ze
Lwowa, otrzymał na Uniwersytecie lwowskim stopień
doktora praw.
Zastępcą w sprawach patentowych dla Galicji
mianowany inżynier Stanisław Dzbański. "Wczoraj
złożył przysięgę w Wiedniu.
Minister kolei przeniósł adjunkta Józefa Lehma
dyrekcji krakowskiej do okręgu dyr. lwowskiej,
a asystenta Józefa Szrombę z dyr. lwowskiej do okręgu
dyr. krakowskiej.
Awans w obronie krejowej. W obronie krajo­
wej zamianowani: Pułkownikami: Ferd. Lemin-
ger 16, Karol Pokorny 3 i Juljusz Iskierski. W sta­
tusie oficerów dla służby lokalnej Henryk Bayer-
Bayersburg, w ministerstwie obrony krajowej.
Podpułkownikami: w statusie oficerów dla
służby lokalnej Ferd. Watzke i Ferd. Pirner.
Majorami w pułkach piechoty obrony kraj.:
Ernest Wullerstorf 19, Wacław Benes 17, Władysł.
Kormann 35, Hugo Schaude 17;
w konnicy obrony kraj.: Chrystjan "Vogelsang 6,
Engelbert ks. Auersperg 5, Herman Kamptz-Dratow
3, Franc. Bebeljak 2.
W pułkach piechoty obr. kraj. kapitanami
kl: Ludwik Trexler, Józef Mikulik, Bernard Holter
wszyscy trzej przy 36 p,, Fryd. Peczyna 20, Ferd.
Huber 19, Stefan Kobylański 22, Karol Schubert 18,
Ant. Knanf 20, Karol Arz 22.
Kapitanami II kl.: Jan Wańka 17, Marjan
Herbet w 17 pp., Edm. Pospischil 18, Franc. Wolf
17, Teodor Pickhart 16, Bajmund Hirmer z 3 do 16.
Edward Buss 18, Maksym. Kispert 20, Jakób Zde-
nek 19, Wojciech Schranz z 15 do 36, Miecz. Mie-
szkowski 19, Ludu-ik Gstaettner z 13 do 36, Erwin
Millanich 22, Franc. Paulik 17, Edw. Withofner z 3
do 16, Ign. Zipper z 1 do 18.
Porucznikami: Alcide Prnnner 22, Ferd.
Beyer 16, Henr. Marek 22, Otto Nowak 16.
•Podporucznikiem Otto Biły 19.
Wkonnicy obrony kraj. rotmistrzami
II kl.: Fryd. Lahe 5, Ernest Bornsdorf, Edw. Haas
Wilh. Schram.
Porucznikami: Edgar Merores 2, Gust. Plai-
chinger. Ant. Ferus 2.
Lekarzami pułkowymi Ikl.: dr. Henryk
Berger 19, dr. Karol Brenner 17, dr. Teofil Bardach
17; starszym lekarzem zaś w nieczynnej obr.
kraj. dr. Michał Geller 16.
Kapitanem rachunkowym I kl. Karol
Srna 19,
Porucznikiem rach. Markus Kastner 17.
W intendanturze obr. kraj. zamianowani
starszym intendantem I kl. Mateusz Biirke.
Podintendantem przydzielony do intendan-
tury porucznik Józef Fuchs.
W żandarmerji pułkownikiem Eberhard Ma-
nowarda.
Majorem Józef Binowetz,
Botmistrzem I kl. Walery Mossoczy.
Botmistrzami II kl.: Ernest Migula i An­
drzej Sbhally.
Porucznikiem Wacław Arnold.
Porucznikiem rach. Józef Focke,
we Lwowie.
„Żart" nr. 9. skonfiskowała
stwa.
Zabawa ludowa w Lesienicach z okazji uroczy­
stości 1. maja zgromadziła bardzo wielu uczestników.
Przy dźwiękach muzyki ochoczo bawiono się do pó­
źnego wieczoru. Potem z muzyką i pochodniami ru­
szono do miasta. Na strzelnicy, obok namiestnictwa
oczekiwała piechota, huzarzy i policja. Gdy tłum do­
chodził do rogu Łyczakowa, wojsko i policja rozpę­
dzali pochód. Udano się stąd na pl. Dąbrowskiego,
lecz i tutaj czuwało wojsko i policja, wreszcie pró-
wszyscy
prokuratorja pań-
f melft I fln!
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie­
cinne, Halki, Sukienki i ubranka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziecinne. Dywany, Chodniki, Portiery,
Koce i Firanki
Poleca najtaniej "tBii
Maison
de Neuveautes
Berta Fiesller
Ii w ó -w,
Plac Kapitulny 3.
f
fcf;.


[ 2023-06-29 10:46:39.952 - 19000503 - Seite 4 ]
4
KURJER LWOWSKI Z ONIA 3. MAJA 1900.
bowano dojść pod gmach sejmowy, skąd również roz­
pędzono demonstrantów. Mimo kilku tych utarczek,
poważniejszego wypadku nie było.
Sprawa zagadkowej śmierci dorożkarza. Wczo­
raj zaznaczyliśmy sam fakt, dziś możemy na podsta­
wie zebranych wiadomości, podać następująca szcze­
góły. Zaraz na drugi dzień po śmierci Stawarskiego,
zgłosili się do jego żony świadkowie nocnej sceny.
Z opowiadań ich wynika: Stawarski powracał nocą
do domu, mieszkał we wsi Zamarstynów. Koło cerkwi
św. Piętnie na Żółkiewskiem, aresztowali go poli­
cjanci za brak światła w latarce. Z tego wynikła
sprzeczka, podczas której ściągnięto Stawarskiego z
kozła na ziemię, następnie chciano go wpakować do
powozu, czemu się opierał, lecz wkrótce wepchano go
do wnętrza z taką siłą, że głową otworzył prze­
ciwległe drzwi. Wtedy policjant usiadł mu na piersi.
Stawarski z bola począł błagać ratunku; „nie
bijcie mnie, zlitujcie się, ja mam żonę i dzieci!"—
wołał nieszczęśliwiec. Drugi policjant zajął miejsce
woźnicy i spiesznym tempem ruszył z miejsca. Co
w środku powozu robił z Stawarskim policjant nie
wiadomo, dość, że do aresztów policyjnych dostawio­
no go w takim stanie, że na stację ratunkową od­
wieziono już trupa...
Pogrzeb miał się odbyć w niedzielę, ale nte mo­
żna było tego uczynić, bo nie przybyła komisja. Żona
Stawarskiego udała się więc do sądu Tu jej wska­
zano sędziego, któremu ź płaczem opowiedziała swe
dzieje i uzyskała przyrzeczenie, że nazajutrz wyde­
legowaną będzie komisja sądowo-lekarska.
Rezultat obdukcji zwłok spoczywa dziś w ręku
sędziego śledczego. Również przesłachiwano świadków.
Obronę pokrzywdzonej rodziny prowadzić będzie adwo­
kat dr. Mileński.
Za awanturę i ekscesy w tranwaju konnym
przyaresztował i przystawił na policję kapral polic.
Weittmann Wład. Staniszewskiego, masseura.
1'
Donieśliśmy już w telegramach o straszuem
nieszczęściu, które wydarzyło się na wystawie pa­
ryskiej.— Obecnie nadchodzą bliższe szczegóły
wypadku. Jak wiadomo przedwczoraj o g. 4 pop.
załamał się most drewniany, który łączył podnóże
wieży Eiffla z panoramą Globeeleste. Był to je­
den z tych środków komunikacyjnych, które olbrzy­
mi plac wystawowy leżący w dzielnicy bardzo lu­
dnej, pozwalają szybko i wygodnie zwiedzać i urno
żliwiają gościom wystawowym bez przeszkody dla
ruchu miejskiego przenosić się szybko z jednego
miejsca na drugie.
Wiadomość o tym wypadku rozniosła się ło-
tem błyskawicy po mieście i wywołała wielką pa­
nikę. Natychmiast pośpieszono z pomocą. Pompie-
ry, wojsko, robotnicy pod osobistem kierownictwem
prefekta policji Lepina natychmiast wzięli się do
dzieła tak że w krótkim czasie wydobyto z pod
ruiny 6 trupów i około 40 rannych. Ogro­
mny tłum otoczył miejsce katastrofy i przypatry­
wał się z niepokojem usuwaniu bełek i rumo­
wiska...
Jeszcze tego samego poranku zakazał, gene­
ralny komisarz wystawy Picard wstępowania na
most ów, i dlatego też w chwili katastrofy nikt się
na nim nie znajdował, natomiast bardzo wielu
przechodniów, którzy szli popod most, przygniotły
spadające belki.
Wczoraj zwiedzili miejsce katastrofy minister
handlu Millerand w towarzystwie sędziego śledcze­
go, który badał przyczynę upadku mostu. Zarząd
wystawy nie przyjmuje za to nieszczęście żadnej
na siebie odpowiedzialności, gdyż most ów leżał
po za obrębem wystawy i dopiero od poniedziałku
przyszłego miał być oddany na użytek publiczny.
Właściwą przyczyną nieszczęścia było to, że
cement, na którym ugruntowano filary, był niedość
suchy, a to skutkiem pośpiechu, z jakim całą bu­
dowę wykonywano, i tego że rusztowania za pręd­
ko usunięto, pomimo zakazu jednego z architektów
wystawowych, który uważał że dopiero w niedzie­
lę* gdy już wszystko wyschnie i dostatecznie się
umocni, będzie można je zdjąć.
Okoliczni mieszkańcy od dwu dni już słyszeli
niebezpieczne trzeszczenie całej budowy, które po­
wtarzało się od czasu do czasu, i zdawało się zwia­
stować nienniknioną katastrofę.
Gruntowne śledztwo wykaże może inne przy­
czyny nieszczęścia, a zarazem spowoduje dokładne
zbadanie wszystkich budowli wystawowych pod
względem bezpieczeństwa. Francja zaprosiła cały
świat na widownię tryumfu między narodowej pra­
cy, a wszyscy uczestnicy mają prawo domagać się, jechał
ażeby to święto pracy i cywilizacji nie pociągało
za sobą ofiar w ludziach.
Telegramy „Kerjera Lwowskiego".
Wiedeń 2. maja. „Wiener Zeitung" ogłasza
odręczne pismo cesarskie do ministra spraw za­
granicznych Gołuchowskiego, prezesa gabinetu austr.
Koerbera i prezesa gabinetu węgier. Szella— w
sprawie zwołania wspólnej delegacji na
12. m aj a.
Berlin 2. maja.- W obiedzie, który będzie
wydanym na cześć cesarza Franciszka
Józefa, weźmie udział tylko najbliższa rodzina
cesarska. Równocześnie odbędzie się u sekretarza
stanu hr. Buelowa na cześć hr. Gołuchow­
skiego śniadanie, w którem weźmie udział także
austro-węgierski ambasador w Berlinie. W nie­
dzielę 6. bm. o godzinie lY^ popołudniu odbędzie
się śniadanie w ambasadzie austro-węgierskiej, na
którem będzie obecny także cesarz Franciszek
Józef.
Berlin 2. maja. Komisja budżetowa parla­
mentu niemieckiego obradowała w dalszym ciągu
nad sprawą pokrycia wydatków flotowycL Zastęp­
ca rządu oświadczył, że rząd zdecydowany jest
uwzględnić interesy rolnictwa przy wypracowaniu
nowej taryfy cłowej. Ceutrum przedłożyło wniosek
w sprawie podwyższenia poditku od akcji i rent.
Berlin 2. maja. Z powodu zaprowadzenia
nowego pociągu ekspressowego Stambuł-Budapeszt-
Berlin odbyła się bardzo serdeczna wymiana
dep sz między burmistrzami budapeszteńskim a
berlińskim.
Paryż 2. maja. Prezydent republiki L o u-
b e t wysłał oficera ordynansowego do rodzin ofiar
niedzielnej katastrofy i kazał rozdzielić wsparcia.
Na wezwanie prefekta policji Lepina, jene-
ralny komisarz wystawy zarządził zamknięcie wie-
łu panoram, ponieważ nie dają gwarancji odpo­
wiedniego bezpieczeństwa dla publiczności.
Paryż 2. maja. Prezydent L o u b e t dokonał
wczoraj aktu otwarcia wystawy sztuk pięknych.
W otoczeniu jego znajdowali się wszyscy ministro­
wie, zagraniczni komisarze wystawy i członkowie
ciała dyplomatycznego.
Londyn 2. maja. Izba gmin wybrała komi-
s,ę dla zbadania nadużyć i oszust w, jakie
miały zachodzić rzekomo przy zawieraniu kon­
traktów z ministerstwem wojny.
Bonn 2. maja. W sanatorjum Cudernicha
zmarł głośny malarz węgierski Mun-
kacy. Zwłoki zostaną przewiezione dojBudapesztu.
(Michał Munkaesy ur. w r. 1844 wMunka-
czu, nazywał się Lieb. Początkowo kształcił się
u ojca w stolarstwie, poczem wyjechał do Wiednia
i do Monachjum dla kształcenia się w malarstwie.
Długi czas zamieszkiwał w Paryżu i małował wiel­
kie obrazy na tle religijnym. Jednym z najważ­
niejszych dzieł pozostałych, po Munkaczym, jest
„Milton dyktujący córkom Raj utracony".
Wspaniałe stropy w kopułach wiedeńskich
muzeów dworskich są pędzle zmarłego mistrza, który
w nagrodę otrzymał austr. szlachectwo. Red.)
Czerniowce 2. maja. Sejm przyjął jedno­
głośnie wniosek p. Stefanowicza, pochwalający pro­
gram rządu dra Koerbera.
Kraków 2. maja. Dr. Leon Biliński zwie­
dził dziś tutejszą filję Banku austro-węgierskiego
Przywitał go naczelnik filji p. Wild.
Kraków 2. maja. W zamiarze samobójczym
oblała swe suknie naftą i zapaliła je niejaka Ma-
rja Stobnicka Sąsiedzi uratowali ją.
Wiedeń 2. maja. Minister dr. Piętak powró­
cił do Wiednia.
Węgierski prezydent ministrów Szell konfero­
wał z hr. Gołuchowskim i dr. Koerberem, poczem
przyjęty został przez cesarza na prywatnem po­
słuchaniu. Szell powraca popołudniu do Buda­
pesztu.
Wiedeń 2. maja. Cesarz nadał nauczycielo­
wi szkoły ćwiczeń w seminarjum nauczycielskiem
męskiem w Stanisławowie Ignacemu Cybulskiemu
przy sposobności przeniesienia ną własną prośbę
w stan spoczynku złoty krzyż zasługi.
Tillach 2. maja. Osobnjr pociąg, wiozący
pielgrzymów po większej części galicyjskich, n a-
na stacji Feldkirchen na pociąg to­
warowy. Wskutek zderzenia 8 osób odniosło lek­
kie obrażenia. Niejaki Jan Pierończyk z Załencza
ma żebra zgniecione; pozostał on tam w kuracji
lekarskiej. Wszyscy inni udali się w dalszą drogę.
1. Maja.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
Wiedeń 2. maja. 1 maja przeszedł tutaj zu­
pełnie spokojnie. Przed południen odbyły się liczne
zgromadzenia robotnicze nigdzie wszakże spokoju
nie zakłócono. Po południu robotnicy,—jednakże na
ogół mniej licznie niż w latach poprzednich, udali
się do Prateru, skąd ich atoli niebawem ulewny
deszcz rozpędził.
Wiedeń 2. maja. Tutaj, na prowincji i za
granicą 1 maja przeszedł spokojnie.
Paryż 2. maja. Dzień 1 maja przeszedł w ca­
łej Francji spokojnie. W północno-francuskich ko­
palniach węgla robotnicy pracowali, spokoju nigdzie
nie zakłócono.
niadryt 2. m ija. W rozmaitych miejscowościach
królestwa odbyły się wczoraj socjalistyczne meetyngi.
Na zebraniu w Madrycie wygłaszano mowy na rzecz
Burów. W Walencji przeciągali. ulicami socjaliści
z czerwonymi sztandarami na czele.
Sejmy.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiegot).
Budapeszt 2. maja. Sejm węgierski ukon­
stytuował się na nowo. Minister skarbu przedlożj^ł
projekt ustawy w przedmiocie kontyngentowania
spirytusu, oraz ustawę w przedmiocie wydania
renty inwestycyjnej. Minister rolnictwa wniósł
projekt ustawy o upaństwowieniu weterynarzy.
Praga 2. maja. Sejm przyjął wszystkimi
głosami przeciw głosom posłów niemieckich wnio­
sek Kramarza w sprawie wstawiania co roku
do budżetu 20000 koron na zakup lo dziel sztuki.
Wniosek Steinera co do zniesienia karteli cu­
krowni w Czechach przeznaczono komisji. Wnio­
sek Jarosza w sprawie popierania zbożowych
domów składowych przyjęto jednogłośnie w dru-
giem czytaniu. Następnie p''zystąpił Sejm do dru­
giego czytania sprawozdania komisji w sprtwie
akcji kraju dla popierania drobnego przemysłu.
Opawa 2. maja Sejm szląski odrzucił
prośbę Macierzy polskiej na Śląsku o
subwencję na utrzjmanie prywatnego polskiego
gimnazjum w Cieszynie.
Wielicka kasa oszczędności.
(Teleg. „Kur. Lwow.“)
Kraków 2 maja. Popołudniowy przebieg
rozprawy nie przyniósł wiele nowego. Św. Gra-
lewski urzędnik kasy wielickiej prócz wielu ma-
łoważnych szczegółów sprostował twierdzenie aktu
oskarżenia, jakoby widział, że Nowacki wydzierał
kartę z księgi prolongacyjnej i oświadczył, że księ­
gę tą zabrano do Dyrekcji, a kiedy stamtąd po­
wróciła, kartki już były wydarte. Go do Kompita,
Gralewski oświadczył, że żył dostatnio ale nie
zbytkawnie.
Przy przesłuchaniu świadka Siedleckiego
zekretarza Rady pow., obrońca Kompita dr. Gold-
hammer postawił wniosek o ponowne zawezwa­
nie p. Czecza, powiadając, że otrzymał orygiualuy
protokół posiedzenia wielickiego Wydziału powia­
towego, na którem przyjęło bilans kasy z r. 1898
i uchwalono urzędnikom, a między innymi Kompi-
towi remuneracje a na której to uchwale Czecz
jest podpisany wbrew wczorajszym zapewnieniom,
że bilansu za rok 1898 nie podpisał Świadka 01-
kunnika byłego praktykanta w kasie nie zaprzy-
siężono z powodu że karany był za fałszerstwo
weksli i to na doniesienie Nowackiego i Kompita
przeciw którym może mieć złość.
Olkunnik niemal dosłownie powtórzył zarzuty
aktu oskarżenia przeciw Nowackiemu i Kompitowi.
Zjawiły się wczoraj jeszcze w roli świadków żony
oskarżonych Linderowa i Wimmerowa, a nadto
krewna Seidenfrauna mała Pessla Mandelbaum,
które jednakże korzystając z dobrodziejstwa prawa,
od świadczenia się usunęły.
Kraków 2. maja. Dziś rozpoczęła się roz­
prawa dopiero o ll-ej z powodu choroby jednego
z sędziów przysięgłych.
Przesłuchano najpierw p. Gustawa Barucha,
któr^ zastał bilans i inwentarz kasy w latach da­
wniejszych i za rok 1898. Oświadczył on, te in­
wentarz był bardzo lichy, buchhalterja jednak zu­
pełnie poprawna. Świadek twierdzi, że zbyt wy­
górowanej i wątpliwej kredy nie mógł być udzie­
lonym bez wiedzy Kompita, który był kierownikiem
m


[ 2023-06-29 10:46:39.952 - 19000503 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 3 MAJA 1900.
■działu wekslowego. P. Barach przyzuał, że wie
dział, iż część weksli przy zestawieniu bilansu
ukrywano pod innymi tytułami, mianowicie tytu­
łami walorów, i że robiono to w celach podatko­
wych.
Następnie przesłuchano dwóch Bąbałów, mie
azczan wielickich, których podpisy fałszowano ni
wekslach. Zeznania ich były małej wagi, jak ró
wnież zeznania następnego świadka Władysława
Szynglarskiego, kasjera. Rozprawa trwa dalej.
Wojna.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiegoc).
ZiOndyn 2. maja. Donoszą z Thabanchu
Buro wie wykonali silny atak celem obsadzenia
pasm górskich. Jenerał French wysunął przeciwko
aiim wojska. Burowie cofnęli się.
Kimberley 2. maja. Donoszą z Windsorton,
że Burowie napadli jedną wieś i zupełnie ją zra
bo wali. Kilku mieszkańców wzięto do niewoli.
Loudya 2. maja. „Biuro Reutera" donosi z
Boshof pod d. 29. kwintnia: Wczoraj zaatakować
oddział złożony z 400 Burów przednie straże an­
gielskie na wschód od Boshofu, został jednakowoż
odparty.
Lord Boberts telegrafuje z Bloemfontein 1
maja.- Generał Hamilton pomaszerował wczoraj z
oddziałem konnych strzelców z Tabanchu na pół
noc i natrafił koło Houtnek na przeważające siły
nieprzyjacielskie pod dowództwem gen. Bothy. Wy­
słałem mu w ciągu nocy posiłki. Maxwell obsadzi
wczoraj wiele pagórków koło Wlaksouters, nie na­
potkawszy na żaden poważniejszy opór.
0 dwia obrazy honoru.
(Z Izby sądowej).
Proces dr. Aschkenazego i p Stapińskiego
przeciw p. Breiterowi skończył się dzięki osobli­
wemu składowi ławy sędziów przysięgłych uwol­
nieniem p. Breitera.
Co do dr. Aschk. odpowiedzieli przysięgli na
pierwsze pytanie 7 głosami winien, 5 głosami
nie, zaś na drugie 8 n i e.*
Co do p. Stapińskiego odpowiedzieli 5 głosami
winien, 7 głosami nie.
S ej m.
(Posiedzenie z dnia 1. maja).
Stosownie do wniosków komisji uchwalił Sejm
na regulację rzek niespławnych ogółem 87.416, na
popieranie zaś mniejszych robót meljoracyjnych
(osuszania bagien, drenowanie, torfowiska, subwen-
•cjonowania fabryk drenerskioh i t. p.) 104.594
koron.
Przy tej sposobności poseł Wójcik prosił
■o uwzględnienie gminy Wyciąże w krakowskiem
w drenowaniu moczarów, a na wniosek Średniaw-
ekiego przyjęto rezolucję, wzywającą rząd do po­
większenia funduszu meljoracyjnego na zabudowa­
nia potoków górskich, dość powoli uskuteczniane,
a ze szkodą regulacji rzek na przestrzeniach po­
niższych.
Personal kraj. biura meljorac)’juego postano­
wiono powiększyć o jednego inżyniera I. klasy
z powodu otwarcia ekspozytury w Jarosławiu.
__Uchwaloao zarazem projekty ustaw dla regu­
lacji Radosławki, Sołotwy, Rokitny i Przegno-
jówki.
Posiedzenie skończyło się dopiero o g. 4 Y 2 po­
południu odczytaniem 8 nowych interpelacyj, między
Bernadzikowskiego o reguła-
cji Białki i Dunajca górnego na pograniczu Wę­
gier; Krem py o niedbałem załatwieniu rekursów
przeciwko zarządzeniom starostw; Milana o ta­
ksach wojskowych— tudzież o nieslusznościach
przy konkurencji kościelnej; Winniczuka o szko­
dach, wyrządzanych rolnikom podczas manewrów
wojskowych.
Posiedzenie XVI. d. 2. maja. Początek o
godz. 10 m. 35. Po spisie petycyj poznać już
schyłek sesyj. Było ich wczoraj tylko 30.
^_ Zmarłemu arcybiskupowi Morawskiemu po­
święcił marszałek wzmiankę pośmiertną.
Na wniosek Sanguszki od dzisiaj petycje prze­
znaczeń do komisji gospodarstwa krajowego (któ-
« skończyła już swe czynności), będą odsyłane do
Wydziału kraj.
Przystąpiono zaraz do porządku dziennego.
Referował Urbański o czynnościach departa­
mentu drogowego, zostającego pod kierownictwem
Chamca. W rozprawie Stadnicki pozwolił sobie
kilka uwag krytycznych o gospodarce drogowej
Wydziału krajowego, zarzucając między innemi
patrou'zowanie niektórych dróg protegowanych, a
zaniedbywanie innych. Chamiec usiłował odpie­
rać te zarzuty, ale nie wywarł wrażenia.
Przyjmując do wiadomości sprawozdanie Wy
działu o drogach uchwalono:
Sejm wzywa Wydział krajowy, aby dążył do
uzyskania u ck. rządu: a) uznania za państwowe
tych dróg, które mają dla państwa donośne zna­
czenie pod względem wojskowym i ekonomicznym;
b) zapewnienia w drodze ustawodawczej stałej
dotacji ze skarbu państwa na budowę i utrzyma­
nie dróg powiatowych i gminnych.
W załatwieniu sprawozdania Wydziału kraj.
o szpitalach, uchwalono na wniosek komisji sani­
tarnej polecić Wydziałowi, aby rozpoczął jak naj­
prędzej budowę schroniska dla 500 obłą­
kanych nieuleczal-cych.
3. t'znając potrzebę budowy Zakładu po­
łożnic w Krakowie, wzywa się Wydział kraj.,
aby co do zrealizowania tej budowy wszedł z ck.
Rządem w rokowania i przedstawił na najbliższej
sesji swe wnioski.
4. Wzywa się Wydział kraj., aby na najbliższej
sesji przedstawił projekt ustawy krajowej, regulu­
jącej opiekę nad ubogimi.
'. Wzywa się ck. Rząd, aby poczynił ener­
giczne zarządzenia, celem stłumienia kiły w
wschodnio-południowej części Galicji, a w szcze­
gólności przystąpił do wybudowania własnym ko
sztem szpitali specjalnych dla leczenia osób tą
chorobą dotkniętych.
6. Wzywa się Wydział kraj., aby ponowił u
ck. Rządu starania o utworzenie w Galicji dwóch
nowych szkół akuszerek.
Nastąpiła potem rozprawa budżetowa.
Komisja przedstawia ogół wydatków na 19.953.364,
a dochody własne funduszu krajowego na 5,115.154
koron.
Na pokrycie niedoboru proponuje komisja do­
datek 65% do podatku gruntowego i domowego, a
72% do podatku zarobkowego.
Przeciwko budżetowi w dyskusji ogólnej wy­
stąpił Okuniewski, dowodząc niepodobieństwa
podwyższania dodatków, i krytykując namiętnie
pomijanie potrzeb narodu ruskiego.
Bernadzikowski (imieniem polskiego
stronnictwa ludowego) za panującą w kraju nędzę
ekonomiczną i moralny upadek kraju, uczynił od­
powiedzialną większość sejmową, która swojem
po.stępowaniem składa ciągle dowody, że nie ma
najmniejszego_ zrozumienia dla potrzeb ludu, a
przeciwnie sili się na demoralizację tegoż i zmar­
nowanie bez żadnej uwagi na to, że jestto zamach
na przyszłość całego narodu.
Barwiński nadmienił, że w komisji był
przeciwny podwyższeniu dodatków krajowych, a zs
pożyczką chwilową, ubolewał nad obcinaniem wy­
datków produktywnych, żalił się na krzywdy języ­
kowe i apelował do Sejmu, aby Rusinów uważał
za współbraci.
Stojałows ki oświadcza, że będzie nietyl-
ro mówił przeciwko budżetowi, ale będzie także
głosował z powodów, że większość sejmowa, która
w kraju gospodaruje i pragnie przy władzy się
utrzymać, doprowadziła kraj do demoralizacji i nę­
dzy, a nawet dobrej woli ani rozumienia nie oka­
zuje dla poprawy złego. Na dowód przytaczał sze­
regi nadużyć starościńskich i innych, zwłaszcza
podczas wyborów, co do których wychodzą ordo-
nanse z góry za wpływem menerów większości.
System ten spowodował, że w Wiedniu Galicję na­
zwano Skandalicją. Podobnie silnie krytykował
rządy autonomiczne w powiatach.
Mowę swoją zakończył Stojałowski odezwą do
rsiążąt kościoła, aby nie szli w ślady tych, któ­
rych Bóg powołał już do swojej chwały, i nie
orzyczynili się do gniecenia ruchu ludowego, wy­
dając słynne kurendy (1895 r.). Wzywał również
większość sejmową aby zrezygnowała raz na
zawsze z chęci „panowania nad Rusinami*.
(Ks. Niebyłowiec przerywa tu okrzykiem
jpropało!"— wesołość). Nie panować nad nimi,
ale w myśl miłości chrześciańskiej traktować ich
należy jak ludzi. Lud polski z ludem ruskim się
godzi, i nie będzie popierać waszej fpp. konser­
watystów) polityki szlacheckiej. Niemasz niczego,
cobyście mieli konserwować. Bo to, co warte u nas
konserwowania, to lud konserwuje lepiej od was—
wiarę, zasady chrześciańskie, ziemię i szczerą mi­
łość ojczyzny.
Wam przypada rola konserwowania chyba
tylko demoralizacji i nędzy— więc nic innego nie
pozostaje wam, jak tylko zmiana polityki, zarówno
w Wiedniu jak i w kraju, i porozumienie z ludem I
• Stojałowski skończył mówić o godz. 3Vłi a
marszałek odroczył posiedzenie do godz. 8. wie­
czorem. Następnym mówcą z koleji zapisanym
jest Czartoryski.
Nadesłane.
(Za rabrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Podziękowanie.
W nieutulonym żalu po stracie mej drogiej matki,
śp. Justyny, poczuwam się do obowiązku złożenia pu­
blicznego podziękowania tym wszystkim, którzy w bola
mym nieśli pociechę, bądź oddali ostatnie nslngi
chrześcijańskie zmarłej, oraz Przew. Duchowieństwu
obrz. gr. kat. parafji cerkwi Wołoskiej i Przew. Du­
chowieństwu obrz. łać. parafji św. Mikołaja. Z głębi
serca: Bóg zapłać!
Lwów, 1. maja 1900.
Władysław Kamłńsiei.
Specjalista chorób żołądka, nerek i pęcherza
Dr. D. WALLLACH
irdyiiuj.? od g. 9 —10 i t -.5 prjy ul Teatraluaj 1. Ż3 (w gmachu
hr. Skarbka), wyko uje ohemiezuo-mikroskopieziie badauia
tyfchio organów.
SANATORJUM
(Dom Zdrowia)
Dra EUGEHr.TUSZA. WAJGLA
we Lwowie, przy ul. Hausnera 1.11 (lelcfou nr. 678), przyjmuje
chorych na stały pobyt colem leczenia wszelkich chorób
z wyjątkiem zakaźnych i umysłowych.— Wybór lekarzy do­
wolny.— Bliższych wyjaśnień udziela zarząd.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banka kipotecznago
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Adwokat dr. Lubiuger
otworzył kancelarję adwokacką
we Lwowie, ul. Jagiellońska 1. 34.
Główna wygrana 100.009 koron.
IE=ror3Q.es3r
na 3% losy austr. zakł. kredyt. H. Em.
do ciągnienia 5. maja
sprzedaje po 2 korony i stempel 1 korona razem 3 korony
!Dom bankowy i kantor wymiany
SOKAL& LILIEN
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej L 6,
« e@LessieM®
(w pasażu Hermmów)
TEATR ROZMAtTOSCI pod dyrekcja
ERNESTA THORNA:
Od 1. maja nowy sensacyjny program.
Występ najznakomitszych artystów świata.- Ja odska trupa
Rtogoku, 10 Japończyków, teatr kolibrów; KrasockI z swemi
małpami na trapezie; Mad. Oliska, malarka piaskiem i dy-
i-'m; Sm nor Ghezi w nowej komedii „Złapani na uczynku*
eto. W niedziele i święta 2 przedstawienia.— Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plobna, uL Karola
Ludwika.


[ 2023-06-29 10:46:39.952 - 19000503 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 3. MAJA 1900.
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA UE ŻYCIA HDCDISKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Gdy bouhar ■wskazał im Maksyma jako no^wo
do drużyny zaciążnago, różne było tam powitanie.
Na młodzianie srogie te, pokiereszowane a bez­
czelne twarze, niezbyt dobre czyniły wrażenie. On
bowiem sobie „czornycb chłopciw* nieco
inaczej wystawiał. Wszak zawsze słyszał od sa­
mej młodości, że to mają być łeginy nito świerki,
a takiego lica, że się i krasawice do nich uśmie­
chają. Najbardziej zaś się zdziwił, gdy między ni­
mi dwóch nawet poznał gazdów ze swego sioła.
— bToż ryży Kość tutaj?..: Taj Kuryło-zna-
chór? A tam bo wszyscy ich mają za gazdów po­
rządnych? Nie darmo to krzywa Kataryna kiwała
zawsze znacząco głową, kiedy wspominano o Kościu...
Z tymi dwoma powitanie Maksyma było ja­
kieś nieśmiałe i nieszczere, koso nawet obaj na
łegina ze sioła swego spoglądali i jakoś nieufnie.
Ruch się ninie zrobił nielada. Dwóch z dru­
żyny zabrało się zaraz do sprawiania baranów, a
ów mołodec ze szramem szerokim na czole, o licu
czerwonem, nabrzękłem, zaglądał tylko do baryłki
i spragniony gębę podkładał; lecz ten między ni­
mi, który był watażką i miał kresanią naj-
strojniejszą w orle pióra przybraną, jak i broń
bardziej błyszczącą, dawszy chłopu kułaka, ode-
gnał pijanicę. Na co tak potraktowany usunął się
mrucząc, jak żerwa, któremu kości odbiorą.
Wszyscy zaś parsknęli śmiechem.
— „Ty chciał tu być pierwszy?"— rzekł wa-
tacha.— „A to-ci krew sobacza!... Ostatni do
„pracy“... do baryły bo pierwszy^...
— „Albo ja zostawał w tyle, kiedyście odbie­
rali im barany?... Nie był-ci przy robocie", jak
i drudzy ?...“
— „Ty był, kiedy bo ono sprawa z bouhara-
mi... ale kiedy widzisz jegra z niemieckim kri­
sem, taj stryżaka') z bagnetem, to się bestja
wtedy kryje za drugie..."
— „A tak... tabo tak... Dobrze mówi stary"—
odezwał się Krywyj-pysk.— By ci przyszło, jak
mnie, nadstawiać się tym ano strilciom, co mi
*) Stryżak— żołnierz austrjacki, u hucułów.
gębę tak sprawili, że do dziś dnia żaden mi
jej nie złatał... no, toćbyś nie brał się tak raźno
do „sywuchy"®).
Tu pokazał szczękę, na pół wyłamaną, świe­
cącą białymi zębami...
— ,,A mnie-ci już nie wyfrycował mysio?—
dodał zaraz drugi, zwany przez druhów .,Rudym“,
którego to niedźwiedź tak potraktował, że mu
skrzywił łopatkę.
— „Ej, co bo tam swarzyć się będziecie,
chłopy!— zawołał watacha.— „Ma każdy swo­
je... a kto jeszcze dziś ma całe kości, może jutro
już nie mieć. —^ Ot, dalej, chłopcy i dzisiaj wypo­
czynek po „robocie"... taj mamy now'ego druha...
Teraz zapijem. Tam... na dołyni odbywa się
chrest na łegina, jeśli wytrzyma dużo kija, tutaj
zaś nie kije znaczą', jeno to, co kości łamie...
I zwrócił się do Maksyma:
— „A ty wiesz, miody psiaku, że u nas nie
będziesz sypiał na ciepłym zapiecku, ani na brogu
siana, jeno przyjdzie nieraz na śniegu, wśród za-
wieji, pod głowę zaś podłożysz sobie chyba ka­
mień. Deszcz, pluta, jakakolwiek „hodyna"®), wszyst-
ko-ci jedno... trzy dni w gębę nie wsadzisz nie
raz jeden— ale za to jesteś wolny, i żaden fer-
ster ani mandatar nie ma nic tu do ciebie...
Ale ty bo nie myśl, żeby my cię puszczali do
dom, jak ot... tych dwóch gazdów... A gdyby ci
ochota kiedy przyszła, taj chciał się od nas wyda­
lić... toć pożegnaj się ze światem i Kulka w łeb—
albo na gałąź!... I nie zaśpiewa ci pop... taj ne
budut baby hołosyty..."
— ,,Nie bójcie się, ojcze!... Żeby-ci ja nie
miał tu zostać, toby nie pr yehodził. A zdrada—
to nie moja rzecz"— rzekł Maksym...
Lec z mimo to jakoś mu było nieswojsko. On
sobie zawsze mołodców takiej drużyny inaczej
wyobrażał, osobliwie owi dwaj ze sioła jego wstręt
niemały w nim wzbudzali.
Nareszcie spieczono już barany, i cała druży­
na zabrała się do godów. Była baryłka wódki, toż
sobie nie żałowali. Jedząc łapczywie wspominali
tylko, jak to niegdyś dwaj z nich kleszczami rwali
skórę owemu dziadowi, co to kryjąc cwancy-
giory nie chciał ich wskazać, albo jak to było
i przy innej sposobności, kiedy lano smołę za pa­
chwinę babie, co nie dawała się w żaden sposób
zmusić do wydania korali i brosza schowanego. I
były śmiechy przy opowiadaniu przygód, które je
no wstręt w Maksymie wzbudzały; do tego wsze-
teczne pieśni rozlegały się przy zalewaniu gardła.
Atoli cóż robić! Nic innego nie pozostało Maksy-•
mówi. Wspomniał na swoich, na sioło rodzime—
smutno mu się zrobiło; lecz chwyoił czemprędzej
za flaszę, i pił, chcąc myśli zabić niemiłe.
— „No, powiedziesz nas na swoje sioło ?“—'
odezwał się jeden z drużyny.— „Pokażesz ga­
zdów, co chowają srok owce®) albo i „tii
ż owti®)?...
— „Tu się wzdrygnął młodzieniec, lecz szu­
kał baryłki....
—- „Dajcie mu, niech się jeszcze napije, a.
dumka pryjde mu do hołowy..."
A gdy się napił, cały poczerwieniał i oczy mu
zaświeciły. I on zawmłał:— »Będę rabował i za­
bijał! wszystko, co mi padnie pod nogi- nie za­
znam litości!...
j zaczął śpiewać, dzikim jakimś głosem,
a śpiew jego był na pół gwałtowny, niby hulaszczy,
a na poły zawmdzący. On się silił, wszystką myśl
i pamięć w sobie zabić...
I pijany, wziąwszy się pod boki z drugimi,,
skakał prze*, kolibą, przy świetle ogni —- obok
niego inni popici— nadzieją łupów roznamiętnieni—
hukali i rzucali sobą, jak szaleni.
Świerki karłowate cień rzucały groźny— i kle­
kotało w powietrzu. A ognie płonęły czerwone,
dziko odbijając od żelaza toporów i nożów, to bły­
szczących na pasach guzików^... Maksym i drudzy
pijani rzucali się z hukiem a podrygami...
Nareszcie stanął Maksym, cały czerwony, i za­
czął głośniej śpiewać i wyć zwierzęcym prawie
głosem... Nagle urwał, i łzy mu się puściły ciurkiem...
Wnet zawołał:— „Horiwki! Kto wierzy w Ho-
spoda Boha, bilsze horiwki!"...
I zaczął pić namiętnie, jakby usiłując wszystko
w sobie zapić... Nareszcie przestał bardziej czer­
wony... oczy mu dziko zaiskrzyły... piana z ust
ciekła gorąca... potem nogi mu ociężały... zachwiał
się... i padł jak długi.
A coraz słabiej migały dzikie oblicza w po-
świetle dogasających ogni— coraz częściej spadały
błyszczące ich kresanie— i gdy miesiąc z za
chmar wyszedłszy oświecił całą tę scenę... zastał
tylko już dv^óch, czy trzech, z klejącemi się oczyma,
a reszta zaś leżała pokotem— bezwładna.
®) Srokowce— cwancygiery ówczesne, któ­
rych trzy szły na jeden zł. konw. mon.
Ż o w t i— dukaty.
(Ciąg dalszy nastąpi).
Sywucha— wódka.
®) Hodyna— zmiana gwałtowna w atmosfe­
rze, np. pluta z gradem, ulewa z wichrami itp.
czytać!
Ozasopismo
TI^YKAZ TOWARÓW
specjalnego składu artykułów gospodarczych i składu
fabrycznego farb, lakierów, pokostów itd.
firmy
ALOJZY HUBNER
Lwów, Hynek l. 38
na U. i III. k^wartał już wyszło z druku i jest do dy­
spozycji Szan. P. T. Publiczności.
Na łaskawe żądanie 'wysyłam gratis i franko.
Każdą ilość robotników do prac drenarskicb
przyjmie pod korzystnymi warunkami
ODDZIAŁ MELIORACYJNY
Iwofskiej Filji Bali Galic}jslieg« dla hadli i praeujsti
Lwów, Jagiellońska 3,
zatrudniając ich co roku stale od wiosny aż do zimy
w obrębie Galicji i zwracając im koszta podróży na miejsce
praęy.
Graefenberg-Freiwaldan
(Śląsk anstr. Stacja kolejowa).
Najstarszy przez Priessnitza założony zakład hydropatyczny
SitF otwas-ty przez cały rok. *^10
2.0CO m. ponad poziom morza.— Sławne na cały świat bogactwo
źródeł. Wygodne promenady w lasach liściastyeh i szpilkowych.
Znakomite przeciwko chorobom systemu nerwowego— organów pę
cberza i płciowych przeciw chorobom ogólnym i chorobom krwi.
Prospekty na żądanie wysyła gratis Komisja kuracyjna.
LICYTACJE.
Dnia 18. maja br.
odbędzie się w c. k. Sądzie obwodowym w Tarnopolu
w biurze Nr. V. o godz. 10. r. licytacja dóbr
Oźwinogrodu, Latkowiec i Trubcz^na.
Wartość Dźwinogrodu wynosi kwotę 297.831 kor. 95 h.>
Latkowiec kwotę 318.831 kor. 95 h., zaś Trubczyna kwotę
118.836 kor. 63 h.
Wadjum wynosi 10% wartości.
odbędzie się w
w biurze Nr.
Dnia 14. maja br.
c. k. Sądzie obwodowym
11.
Złoczowie,
o godz. 10. r. licytacja dóbr
StrzearDO-ilcze.
Wartość wynosi 378.670 kor.
Wadjum wynosi 10% wartości.
Wysyłka sukna tylko dla prywatnych
Kupon długości 3'10
mtr. dostateczny na ca­
łe ubranie męskie, ko­
sztuje tylko
2.80 Z dobrej
3.10 z dobrei
4.80 z dobrej
7.50 z l6];«Z6j
8.70 z lepszejS
prawdzi­
wej
wełny
owczej
zYr.
złr.
z4r,
złr.
złr.
złr. 10.50 z najlepszej
złr. 12.40 z angielskiąj
złr, 18.95 z kamgamu
Kupon na czarne salonowe ubranie 10.— zł. Mateije na zarzutki od zł.
3-25 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon zł. 6-— i
9‘95; Peruvienne i Doskings, materje na mundury dla urzędników państ­
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamgarny i szo-
wiofy jakoteż materje na uniformy dla straży skarb, i żandarmów etc.
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład
sukna
Kiesel-Ambot in Briinn,
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki.—
PrzestiogalSzanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać,
że malerfe wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują ani­
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-Amhof w Bernie
wysyła wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabatu.
Dla każdego domu!
t)iko 9 zl
i 43 t|tu
s m i*ęczna
*- maszyna
^. The Jouvei.
Szyje ka-
matę-
rjał gruby i cienki najgrub­
sze sukno i najcieńszą webę zupeł­
nie tak, jak wielka maszyna. Spo­
rządzona z żelaza i stali, polerowa­
na, z przekładanem kółkiem zęba-
tem, igłami i olejarką, obrębiaczem
i śrubociągiem. Waży 5 klgr. Ciód
każdej maszyny wypróbowany. Cała
maszyna kosztuje z komplefnem n-
rządzeniem wraz z gwarancją, że
szyje wszystkie materjały, z przy­
stępną instrukcją tylko 9 rfi*.
Przesyłka 30 ct. Bęczue m»-
swyny Singera'po 18 ®L
Łaskawe obstalunki uskutecznia za
zaliczką pocztową Dom eksportowy
M. BDNDBAKIN
W I E N IX, Berggasse Nr, 3.
Katalog illustrow. za 5 ct. marką.
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają już po siedmiu dniaek
zupełnie i nie wracają więcej po uży­
ciu dr. CHRISTOFFA znakomitej
aieszkodliwej AMBRACEEME. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa­
nych słoikach szklanych po 80 ct.
apteka E.
Hellera, W. Redyka. WBRODACHl-
yiteka -A. Kaflara. W TARNO
POLU apt. M. Krzyżanowskiego.


[ 2023-06-29 10:46:39.952 - 19000503 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 3, MAJA 1900.
|V80ba do zajęć domowych i szy-
vX cia potrzebna zaraz Kaleeza 9a
1601
Detnszer negatywny może ob-
At. jąć zaraz stałą posadę w za­
kładzie fotogr. E. T. Jurkiewicza
w Przemyśla. 1591
Doszukuje uzdolnionej w kra-
wieezyźnie panny właściciel
realności, Kleparowska 3. Pożąda­
ną byłaby Niemka. 1582
poczta Dolina przyjmie zar.a:i
SC ekspedytorkę. 1465
f7dolny pomocnik, ruchliwy
praktykant i pracowity służący
znajdą nawet zaraz posadę w han­
dlu korzennym Doryka, Lubaczów.
1541
|~Tcznia na praktykę cukierni-
LJczą poszukuje cukiernia Józefa
Lewickiego w Rzeszowie. 1549
TNo handlu Klemensa Rogo-
X-/, zińskiego w Bnozaezu potrze­
bny jest na czas krótki rutynowa­
ny piwniczny (kepir) 1559
TTzdolnionych panien poszii-
kuje się do krawieezyzny. Ry­
nek 26 II. p. 1577
płatniczy z kaucją, kelnerzy,
X kasjerki do kawiarni, znajdą na­
tychmiast miejsce przez biuro Eu­
ropejskie. Plac Kapitulny 3 Lwów.
1572
Draktykanta do zawodu me-
XT ehanieznego przyjmę. Boehnik,
Długosza 8. 1567
Poszukują posady.
Dry w. realista poszukuje
X zajęcie pisarskie, domowe
lub stałe za bardzo małem wyna­
grodzeniem.— Łaskawe zgłoszenia
F. A. poste rest. 1.599
l^anczyciel indowy poszukuje
XN lekcji. Przygotownje uczniów
do wstępnego egzaminu do szkół
średnich. Wiadomość w administr.
„Kurjera* pod iit. A. B. 1526
liyrłody pomocnik działu ko
XVX rzennego obznajomiony z dzia­
łom farbowym poszukuje posady.—
Łaskawe zgłoszenia M. w admin.
„Kurjera". 1474
l/oncypient notarjalny po-
Dszukuje posady. Z. Z. po­
ste restante Hnsiatyn.
1453
Oingera maszyny poprawne do szy-
■^oia z pierwszorzędnych świato-
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
Dntynowany, mogący zastą-
X\ pić miejsce toneypienta, kan­
celista notarjalny zmieni posadę.
Zgłoszenia w adm. „Kurjera."
1563
Ctnrszy pomocnik poszakn-
lO je pusady przy handlu korzen­
nym lub w innym d-iale za kaucją
żądaną. Łaskawe zgłoszenia w ad.
ministracji „Kurjera". 1532
Rozmaitości.
Tnstitntrice frangaise, cherehe
X legens. S. A. poste res. Lóopol.
1597
Tnstitntrice frangaise, cherche
A demi-plaee. Y. Z. poste restante
Lemberg. 1598
Dożyczki pod korzystnymi wa-
Xrrunkami udziela „Adolf" poste
restante Lwów. Markę na odpo­
wiedź dołączyć. 1610
Masło deserowe! Najlepsze
•••rozsyła codziennie świeże w 5-kił.
paczkach netto 9 fnntów za zł.
4'60 oraz najlepszy ser stołowy 9
fantów za zł. 2 franeo za pobraniem
poeztowem z gwarancją najlepszej
usługi. Marja Laubowa w Brzeska.
1607
IŁ
ijiBNE mmm
pa lVj ct. od wyrazu.
Kupno i sprzodaż.
Oealność przy ulicy 29-go
XI. ŁiintoDada 45. do
Łiistopada
sprzedania.
T^amienica nowa tanio do
XV. sprzedania ul. Wybranowskie-
go 1. 5. 1 !04
■p^o sprzedania realnośd w
ładnetn położeniu, ul. Piekar
ska 38. 16dd
„..e"-'' rasowe we wszyst.kieh
kderaeh sprzeda Dobrowolski
Słodowa 7, Lrzów. 1596
piołębie
kderael
Oiedm parceli budowlanych przy
1^3 głównym gościńcu za rogatkij,
zamarstynowską sąg po 3'50 razem
łub pojedynczo sprzedaje Frtichs
Karola Ludwika 19. 1609.
Otajeuka nowa ramowa łatwa
^5do rozbierania i składania wraz
z materjałem drzewnym musi być
zaraz tanio sprzedana. Wiadomość
Neusser, Panieńska21, Żółkiewskie
1600
%ATdowa z braku zdrowia od-
VY stąpi dobry interes, garku-
ehnię i wyszynk trunków w jeduem
z większych miast. Wiadomość w
adm. ,Kurjera“. 1595
amienica blizko śródmieścia
XV.: zaraz do sprzedania. Gotówka
potrzebna 1600 zł. Wiadomość w
biurze gazet Olszewskiego (ul. Ki-
liń.^kiego) 1605
'OrsKncbowice: 2 parcele bu-
XJ dowlane ze stawkiem zarybio­
nym i sadem do sprzedania. Wia­
domość w restauracji kolejowej.
1603
i/amieiilca pi^trosra nowa
•• na blizkiem zdrowem przedmie­
ściu narożna z balkonem, w parte­
rze szynk własny jest zaraz do
sprzedania lub zamiany na realność
w mieście. Wiadomość Sehneikart,
zegarmistrz, ul. Wałowa 7. 1556
A pteka pod „Białym Orłem“
xV w Krakowie do sprzedania.—
Pośrednictwo wykluczone. Adres:
T. Siedlecka, Kraków, Krzywa 7.
1489
TVeszczałki dębowe naposadz-
kę sprzedam tanio. Strutyński
ul. Piotra Skargi 4. 1575
Oadonnlcka, Bealność lab
O 800 sągów, 32 frontu, tanio
sprzedam. Wiadomość Błotna 10.
1845
'Tkom murowany z ogrodem w
^ Zimnejwódee koło Zimnejwody
przy gościńcu jest do sprzedania
lub zamiany pod bardżo korzystne-
mł warunkami, można tam otwo•
rzyć kółko rolnicze, mleczarnię,
trafiką, piekarnie, rzeźnietwo. Wia­
domość Lwów, plac Kapitulny 1. 3,
Maehniewski, 1571
no nabycia maiatek ziem-
''ski 1617 morgów, w tern 425 m.
lasu, gorzelnia, cegielnia, kamienio­
łom etc. Bliższa wiadomość w han­
dlu bławatnym F. Korneckiego Pa-
saż Hausmanna. 1442
Wolnt posady
Ctalę pensję, djety oprócz
prowizji otrzymują po krótkiej
próbnej czynności zdolni ajenci
asekuracyjni. Oferta pod „Rudolf"
biuro dzienników i ogłoszeń Bueb-
staba, Lwów. 1608
T^kspedytorkę egzamino-
wanę na pocztę pod dobry­
mi warunkami poszukuje Biuro wy­
wiadowcze J. Poliński, Lwów, pa
saż Hansmana 5. 1616
'Drży ek. urzędzie pocztowo tele-
-Ł- graficznym w Cieszanowie jest
opróżniona posada ekspedytora-te-
^rafisty lub takiej ekspedytorki.
Warunki listownie, objęcie posady
laraz, 1611
J^iUynow anjr nancz;;^łęl
Pańska »1. **** 1502’
te”!
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
^ryginalne paryskie pro-
zerwatywy najlepszej iakośei—
tuzin od zł. 120 do 6. sprzedaje i
wysyła dyskretnie droguerja Scbea-
kera, Lwów, Słoneczna. 1482
męskie bardzo mocne
szt. od 7.5 et., I'—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2‘- do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe j
1’—do l’,30, satynowe 1-401 kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MiiHLFELO, Lwów, Rynek:
37. Łaskawe zlecenia z prowincji|
uskuteczni'', się odwrotną pocztą.|
powodu wielkiego za-
^ pasn scyzoryków, nożyczek,
brzytew, nożów ogroduiczyeh, sto­
łowych, kuchennych, wszystko naj­
lepszej jakości, sprzeaaję po bar­
dzo nizkieh cenach nożownik Do­
liński, Lwów, Kopernika 5. 1582
|/ilkaset koron temu kto
•» wyrobi stałą pos.tdę młodemu
inteligentnemu e/łow ebowi. Łaska­
we zgłoszenia pod „Pewny zarobek"
p. r. główna poczta Lwów. Za dy­
skrecję ręczę słowem honoru. 1570
Dryndza majowa znakomi-
XJ ta liptawska, ćwierć funta 8
ct. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Ziebiua 4 1564
■|~lkwalifikowany nauczyciel
AJ przygotowuje do egzaminu
wstępnego do szkól średnicn pod
gwarancją, zaco żąda 15 zł. po zło­
żenia egzaminu ad. Alter, pl. Strze­
lecki 2. 1555
/^grodzenia siatkowe dla
domów, willi, ogrodów, wszel­
kiego rodzaju siatki i wyroby z
drutu poleca Hutter i Sebrantz Wie­
deń. Cenniki i kosztorysy dostar­
cza Henryk Wonsch, Lwów, Szy-
monowiezów 6. 1557
Największa znana m
: Wypożyczalnia książek|
I Stasislawa Kiiller
I ul. Batorego i. 28 we Lwowie m
\ tuż naprzeciw gimnazjum g
i Franciszka Józefa m
i Nowości wszelkie zaraz B
i po wyjścia z druku, fl
! Najnowszy komp. katalog posyła 9
[ się gratis. p
I Abonament (3 tomy naraz) mle- S
i sięcznie 50 et. kaucja 1 zł.— Na B
i prowincję (10 tomów naraz) 1 zł. g
f kaucja 5 zł. H
i Rozpoczynać można codziennie, g
Mauki buchalter]! systematycznej u-
ł"dziela w odrębnych Jcursaeb gre­
mialnych Panom i paniom— L. E.
Veltze, Lwów, Krakowska 7. Wpisy
przyjmuje codziennie od godz. 2—3
popoładnin. 510
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie ł dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłan-ą
kwotę za niekonweniująee. Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FBISCH Kaźmierzowska 3
II. p. Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonokokńw w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
Paryskie speejalnośei gumowe
dla
Panów i Pań
Cenniki z ilnstrac. w zamkniętych
kopertach dyskretnie za nadesła-
aiem marki poczt.
Dom eksportowy
Lnów, Kopernika 17.
, kosztuje do­
kładna rewizja losów i efektów
Kantor wymiany Wiktor Cbajes i Sp.
Lwów, Sykstnska 8. 308
A WAZY CHAROW
kąpielowy,
który pracował przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatycznych, kąpi, naciera,
masnje podłng naj nowszej me­
tody. Mieszka we Lwowie ul.
Chorężczyzna 15, I. p. w podw.
65 ct. pól kig. kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej,
40 et. butelka doskonałego wina,
18 et. ćwierć funta masła desero­
wego, 15 et. 1 klg. mąki 000, tylko
w „Targowli Narodowej"
Lwów, Wałowa 11.
393
(Aisszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazn..
WAieszkanie letnie nmeblo-
XYX wane po 2 lub 3 pokoje z
knehui^ w uroczej okolicy
górski ej, wśród drzew
szpilkowych na tak zwanej
„Zełenianee" {3 kilometry za sta­
cją kolejową Hrebenów, a 17 kilo­
metrów za Skolem) Poczta i te­
legraf w Hrebenowie, dokąd
dziennie odchodzi i powraca umy­
ślny posłaniec. Spacery i ki­
piel rzeczna w najbiiższem od­
dalenia. Do Skoiego do kościo­
ła wyjechać można pociągiem
rannym, a na południe wrócić.—
Wszelkie wiktuały i opał w
miejscu. Z Hrebenowa na miejsce
przewóz osób bezpłatnie.
Bliższych wiadomości udziela Mi­
chalina Szmaterowa, żona
starszego leśniczego w Tnchli.
1606
Dokój z eałem utrzymaniem dla
XT panów żart z do najęcia. Hof­
mana 11, I p. drzwi 7. 1613
pokój frontowy nmeblowa-
XT ny z utrzymaniem, może być i 2
panów razem, jest zaraz do wyna­
jęcia. Ormiańska 26 parter. 1612
Tnteligentne osoby przyje-
X żdżająee na krótszy czas do
Lwowa, znajdą umieszczenie z u-
trzymaniem w prywatnym domu—
Ormiańska 26, parter. 1615
ri. Sinpińsklego 7, 3 po-
•koję, przedpokój kuchnia. 1614
p yczakowska 4. 3 pokoje
nyża kuchnia z balkonem, 2 po­
koje nyża kuchnia od 1. maja do
wynajęcia. 1446
piękny lokal frontowy
■*- przy ulicy pryneypalnej z okaza­
łym portalem i urządzeniem do wy­
najęcia. Wiadomość' w Biurze wy-
wiadowczem „Helios" ul. Słowa­
ckiego 2. 1551
.A pokoje z balkonem i przyna-
TC leżytościami I p. Zygmuntów-
ska 11, zaraz.■ 1580
^awaler poszukuje poko-
jn umebl. od 6 do 8 zł. mieś.
Wiadomość w adm. „Kurjera".
1586
TTmeblowany pokój z przed-
vJ pokojem i pokoje kawalerskie
z pościelą także dziennie. Łycza­
kowska 15. 1589
pokoje frontowe kuchni:
Kopernika 22. IBS
a
1588
Dokój frontowy I p. Zimo-
Xr rowicza 20.
1590
T~\wa kawalerskie pokoje
i przedpokój I p. Grodzickich
2, róg Deminikańskiej i Rynkn.
1573
j^^ieszkanie dyskretne dla pań
tnej madame. Lwów, \7ilnelmine,
poste restante. 1561
R pokoi, przedpokój, kuchnia,
spiżarnia, łazienka, z komple-
tnem urządzeniem, pokoik dla słn-
żby, oświetlenie gazowe, do wyna­
jęcia przy ul. Oehronek 4 w par­
terze od 15 maja br. 1485
willi Dwernickiego
YY 80 do wynajęcia mieszkania
z opredem. 1447
Dla pp. BndowDiczycb
właścicieli dóbr itp-
Rxicator,
Carbolineum Avenariusa
Antimerullon, niezawodny śro­
dek przeciw grzybowi
Pendzle i szczotki do tychże
Cement i Gips
Płyty izolacyjne, Tekturę do
krycia dachów. Ter
Farbę pokostową i Farbę te­
rową na dachy, sztachety,
parkany i t. p.
poleca
po cenach najtańszych
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
Najnowszy cennik na żą­
danie gratis.
Prosimy raz spról)Owa6,to wystarczy
Prawdziwa wschodnia
Flaii—Ka\¥a figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
FiaH—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali, Wiedeń VI/2, Miller-
gassa 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Liwow.
Spor 3 T
Sławne na całym ńwiecie
Klatawskie goździki
wspaniałe
odznaczone w Pradze, Wiedniu, Lyo­
nie, Antwerpji, Hamburgu, Frankfur­
cie n/M. i t. d. najwyższymi
nagrodami.
Wybór najwykwintniejszy 5 szt. 16k.
Sorty na wystawę i dla reklamy
10 szt. 16 kor.
Goździki olbrzymie 10 szt. 10 k.
Goździki wspaniałe 10 szt. 5 k.
Goździki ogrodowe 10 szt. 2 k.
Goździki remontanty 10 szt. 6 k.
Przy 50 szt. 10%, przy 100 sztuk.
20% rabatu.— Ilustrowane cenniki
eratis i franco.
F B. S P O B A
eksport goździków, Klattan, Czechy.
Jedyny, niezawodnie działający drodek
do zupełnego wyniszczenia
WOLFA
ŚMIERĆ
PLUSKWOM
we flaszkach po 60 h., 1 i 2 kor.
poleca prawdziwy i zawsze świeży,
tylko główny skład farb
i materjałów
0. T. Winclkera Syna
Lwów, Rynek 28.
Kodeks honorowy
i reguły pojedynku
opracował
Z. A. POMIAN.
Cena S k. w oprawie 3 k.
Podręcznik szermierczy
i krótki opis szabli
polskiej
napisał
KAROL BERNOLAK
Cena 2 korony.
Główny skład
w Księgami Polslsiej
^lac MarjaoU i. 11-


[ 2023-06-29 10:46:39.952 - 19000503 - Seite 8 ]
F8
KURJER LWOWSKI Z DNIA 3 MAJA 1900.
Odznaczona w r. 1894 najwyiszą
honorową nagrodą ck. MInist. handlu
FABRYKA
INŻYNIERA we LWOWIE
nlica św. Marcina liczba 29
I,,. Tefetnr^ asfaltowa
Asfalt w goracfin StaOlO ogmotr^^aJą do krycia dachdw od
do i.oiaeji fundamentów, oraz do 20 ct. ra 1 m. Q
osuszania aSfaltOWJ l SfflOl^
ŁTiszcz 3 T dystylowaną
bezjowrotnie gorącym asfaltem— bezwodną
grzyb drzewny.
FABKYKA
do konserwacji
i drzewa.
dachów
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
Uy robotnikami.
Telefon nr. S50.
M 5 JJB 5. SZELlGl-ŁIS^IIEfflCZA
bez
inżyniera we Lwowie poleca
nie wymag'ająee wiązań dachowych
konserwacji i reparacji, wie-
cznej trwałości.
F. KORNECKI 1 Sp.
we X-*wc*wie CFasaż Hausmanna)
polecają we wielkim wyborze
Maferje na suknie damskie
nełvy glntlkie i desenJon e
PERKALE, ZEEIEY, BATYSTY, MEŚLIEY.
JedwaMe db bluzki
podszenobi i t. p.
^= Certy uyjąikouo niskie,
:^-o-o-o-<>-<>--o-<>-K>--<>--o-<>-o-<>-<>-<>--o-o-<>-<>-^
Specjalności: laboratorjnm chemicznego dla kosmetjki.
Dr. Roberta Fischera
dr. ehemji i kosmetyka
Wiedeń, I. Habsburgergasse 4., 2. St.
Środek do niszczenia włosów (Epilatoire).
włosy na twarzy, rękach, ramionach etc.
niszczone zostają za pomocą „Epiiatoire“ na drodze chemicznej.
Procedura jest prostą i nie bolesną; skutek powolny lecz pewny.
Epilatoire niszczy bowiem po dłuiszem uiyeiu korzenie włosów
zupełnie i pewnie, zapobiega odrastaniu łych włosów.
CENY SPECJALNOŚCI:
Środek do niszczenia włosów SicfenWosTw^®l?p®^^
bieżenia odrastaniu 1 mały flakon zł. 5-—, 1 dnźy flak. zł. 10—
Tpint Pasta do natychmiastowego usunięcia włosów
Icini-raSld j twarzy, na ramionach etc" za sztukę zł. 1'—
Krem na piegi i słoik zł. 2-
OzOn w wodzie 1 flakon (*/j litra). zł. V25
Woda blond (Blondeur) 1 flakon ('/g litra) .... *ł. 3 -—
do farbowania włosów, 1 karton blond do ezar-
nego koloru zł. 1'20 do 3‘— i zł. 5'—
Dniirłi. rmoil Puder na dzień, S odcienie, 1 karton
rUUur Cinall^ różem zł. 3'—, bez różu zł, 2"—
Woda VenUS do uzyskania pięknej, czystej cery 1 fl. zł. 2—
Środek na czerwone nosy, karton zł. 2’—
Kosmetyczny piasek kwarcowy ^pos“ów“.'^“* zł. 1-50
Broszury o ozonie i użyciu powyższych specjalności gratis i franco.
Świadectwa o nieszkodliwości preparatów do przejrzenia, tak
samo listy dziękczynne z całego świata. Informacje we wszystkich
sprawach kosmetycznych gratis.
Rozmawiać można od g. 9. przed połud. do 6. wlecz.
WATKI zanim kupicie wózek dla dzieci,
przeglądajcie albo każcie sobie, posiać bogato illu-
strowany katalog gratis i franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Bau-
mann, c. i k. wlaść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
ctwen
Kenskrypcja Indowa w r. 1900.
Ważne dla PP. P. T. c. k. starostów 1 naczelników gmin.
Mam zaszczyt niniejszem podać do wiadomości, że
stosownie do postanowień ustawy z r, 1869, tyczącej się
spisu ludności, wykonuję w Zakładzie moim, istniejącym
od r. 1847, wszelkie tabliczki metalowe z numerami do­
mów, ulic i miejscowości, lane lub sztancowane po cenach
od 20—30—40 halerzy wyżej. Z poważaniem Henryk
Schapira, Lwów, ul. Kopernika l. 3, olok apteki
P. Mikolascha.
Wzory lub bliższe wyjaśnienia wysyłam na żądanie bezzwłocznie.
ii I
UIBI
^ IF.
.2 i
Italii
S®^ o rt
I
I
o N^
« .s
Srs-S* C.O
S“ “. 2. 2.2
I ni
I^ .»-!4 “-.S® f
I*®..-
•|=: i-s.:{
« “1’^ I
5.2-i3 S g I
i§-
th
Plomby ołowiane
do mleka, mięsa, zboża
i t. p.
taniej jak wszędzie i zawsze
w ogromnym zapasie
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 1. 38.
W Brznchowieaeh pod Lwowem.
Dla osób pragnących świeżego
powietrza, dost ouałego odżywiania
się, otwarty całą zimę przy zakła­
dzie wodoleczniczym pensjonat
J. Nagano wskiego.
Pokoje wygodnie umeblowane.
Kuchnia we własnym zarządzie,
łazienki. Dojazd koleją, w miejscu
poczta i telegraf, na żądanie po­
wozy. W osobnym domu kilka pokoi
dla pań, potrzebujących opieki przy
rodzinie właściciela zakładu.—
Ceny bard..o przystępne.— Zgło­
szenia przyjmuje ZARZĄD.
Świeży transport wiosenny!
Ubrań męskich••••. od
Zarzutki
Ubrań żakietowych•
Ubrań uniformowych
Haweloków ....
o 80 prc. taniej jak wszędzie.’
Zamówienia uskuteczniam do 24 g.
Józef Kiirner
Lwów, ul. jagiellońska I. 4.
ROWERY
STYRJA-PUCH-GRAZ
po znacznie zniżonych cenach sprzedaje dla Ga­
licji i wysyła cenniki tylko za nadesłaniem
40 hal. w markach
PIELEGKI i S-ka, Lwów
magazyn broni I rowerów
dla odsprzedających, wyścigowców i członków
Sokoła znaczny op st i ułatwienia w nabyciu.
Dla cyklistów wyjeżdżających na wystawę pa­
ryską,_ polecamy specjalnie budowane rowery z
wszelkieitii ulepszeniami i przyborami 12'/z kig.
z gwarancją 3-ietnią, dla reklamy po 100 złr.
Z poważaniem
STYRJA FAURBAD‘WERKE
Joli Puch d‘ Comp. Gras.
WIOSENjNT i LETNI SEZON
±©00.
PRAWDZIWE BERNEŃSKIE MATERIE
Kupon mtr.'3.10 dłu­
gi, kompletny ubiór
męski (surdut, spo­
dnie i kamizelka)
kosztuje tylko
zł. 2 75, 3-70, 4-80 z dobrej
zł. 6' i 6 90 z lepszej
zł. 7'75 z delikatnej
zł. 8 65 z
zł 10-
* MC2iłn.a.aMoj
z najdelikatniejszej
' z jeszcze delikat. (hochf).
praw-
dzi w ej
wełnjt
owczej.
Kupon na czarny ubiór salouony zł. 10"—, jakoteż materje na
zarzutki, materje lodon dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sieg'el-Ir3Q.ł:Lof "w IBexn.ie_
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbiorcow prywatnych, zamawiających materje wprost
n powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
Lwowskiej Filii Banka ^al. dia haadia i przem^&la
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace meljoracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowjt. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcin,
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską|
zbioru majowego poleca handel^
W. ADAMOWICZA’
w Brodach na pograniczu rosyjskiem
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobrej...
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
1 funt „Okruchów“z najlep. herbat kwiat..
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo
Pigułki Pseriiofera
jedynie prawdziwe z czerwonym napisem:
„J. PSEjEŁH 03E°E E“ Uh, wieczku każdego pudełka.
Najstarszy i od wielu lat przez licznych lekarzy zalecany Publiczności
środek domowy przeciwko obstrukcji i wszystkim następstwom złego trawienia.
Pudełko z 15 pigułkami zł. —•21
Rulon z sześciu pudelkami zł. 1-05
Pigułki są te same, które od dziesiątków lat znane są publiczności pod
nazwą „Pigułki Pseriiofera", lub ,.J. Pserhofera pigułki czyszczące krew*,
a|jtylko prawdziwe wyrabiane u
J.
Pseriiofera apteka, Wiedeń, 1 ., Singejsirasse 15.
Wydawc,a, redaktrr naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika^5.

