
[ 2023-06-29 10:49:01.490 - 19000507 - Seite 1 ]
Ł 1.
DODATEK DO NE. 127.
Ml
KURJERA LWOWSKIEGO
Poniedziałek dnia 7. maja 1900.
Z za kulis Florjanki.
Do 'wiadomości naszej doszedł szereg faktów,
które zmuszają nas do zabrania głosu, w sprawie
stosunków, jakie zapanowały od pewnego czasu w
biurach lwowskiej Reprezentacji.^
Postępujący nieustannie rozwój interesów i po­
tężniejące z każdym rokiem agendy tej instytucji,
pociągają za sobą konieczność nieustannego po­
mnażania sił pracujących.
Pora wiosenna i letnia,
nającej się nowej kampanji
jest w Florjance okresem
rze, i w stanie bezprzytomnym, wśród nocy, przy-l
padkowo tylko znaleziony został przez służbę.
Przypadkowi temu człowiek ten zawdzięcza swoje]
życie.
jako okres rozpoczy
ogniowej i gradowej,
dużej i wytężającej
pracy.
To
też w latach ubiegłych Dyrekcja tow. wi­
działa się zniewoloną z rozpoczynającym się
kiem administracyjnym pomnażać personal urzęd­
niczy, rekrutujący się bądź to z ludzi zamierza­
jących poświęcić się stale temu za"wodowi,^ bądź
też ze studentów uniwersytetu i politechniki, szu­
kających tu chwilowego^ płatnego zajęcia w okre
sie letnich miesięcy.
Ten coroczny, powolny, ale stały przyrost w
ludziach, o ile z jednej strony pociągał za sobą
konieczny wydatek kilkuset lub nawet kilku tysię­
cy złr., o tyle z drugiej strony był żywym i wy­
mownym dowodem prawidłowego rozwoju i rozrostu
instytucji.. .. „,
^Vobec dokonanej świeżo reorganizacji Towa­
rzystwa, podziału na filje, prace biurowe wzrosły
w ostatnich czasach wprost do niebywałych rozmia­
rów, a okoliczność ta kazała się spodziewać, że
temu niezwykłemu przybytkowi pracy towarzyszyć
będzie'odpowiedni przyrost w ludziach, ażeby pra­
cy tej wydołać i zadaniu należycie odpowiedzieć._
Tymczasem w rb. do biur lwowskiej Florjanki
nie przyjęto ani jednego nowego pracownika, na-
Bezprawia w powiecie wieiickim.
wniósł
Kilkutygodniowym urlopem i „rerouneracją"
J\UJŁUfcJgUUJUJlU w TŁU- 7,
okupiono milczenie biednego studenta, zas natych- jnoiua. -o -j_^
miastowemu zniesieniem nadobowiązkowego urzę-Lg^ nadużyć w powiecie wielickim, których dopu-
dowania uspokojono oburzenie urzędników wywołane g 2 cza gję bezkarnie p. Karol de Lindenwald Czecz,
tym wypadkiem. I marszałek powiatu. Poczyna on sobie w powiecie.
Zachodzi obawa, że podobny system wyzysku samodzielnem państwie, wprowadza nowe,
wobec ciągle rosnącego nawału pracy trwać może I pj. 2 ez siebie wymyślone ustawy a. nie respektuje
jeszcze całe tygodnie i miesiące. I ustaw powszechnie w kraju obowiązujących.
I tak w r. 1899 wyprawił on do gmin wiej­
skich przyjaciela swego, lustratora Jana Czernec­
kiego, któremu polecił zaprowadzić w tychże gmi
Na trzynastem posiedzeniu Sejmu
poseł Wójcik następującą interpelację:
Pisma perjodyczne ogłosiły zdumiewające fak-
Ofiara wojskowości.
nach pisarzy okręgowych. Jan Czernecki wpadał
niespodzianie do gminy, rozkazał naczelnikowi na­
tychmiast zwołać radę gminną a pisarzowi ■wpisać
do księgi uchwał następującą uchwałę, której kon­
cept woził ze sobą:
„Uchwała: Rada gminy N. N. na wniosek
naczelnika gminy uchwala, że gmina N. N.
przyczyniać się będzie do płacy pisarza okręgo­
wego gminnego zawsze coroczną kwotą, wstawioną
na pisarza do budżetu gminnego a zatwierdź o-
■■■’^ która bę-
Odnośnie do samobójczej śmierci podoficera
rachunkowego, Stanisł. Jabłońskiego, w Sanaborze,
otrzymujemy stamtąd bliższe szczegóły, stwierdza­
jące, że nie tylko w magistracie i autonomicznej
policji, ale i w garnizonie tamtejszym anormalnej
panują stosunki.
Stanisław Jabłoński— z ukończoną VI. kl.
gimnaz., podoficer rach. 3. p. ułanów, obr kraj. pod
koniec trzeciego roku swojej służby wojskowej, poL„^_
wysłuchaniu awantury, którą miał mu wyprawie 1^^ przez wydział powiatowy,
w kancelarji przełożony rotmistrz, wystrzałem z re- wynosiła co najmniej— zł.“
wolweru odebrał sobie życie. I „Powyższą kwotę ma zwierzchność gminna N.
Z razu niewiedziano pewnie, co było powodem I odsyłać do wydziału rady powiatowej od 1.
rozpaczliwego, kroku. Wszyscy bowiem jego pajomi hjpca 1899 r. w dwóch ratach z góry płatnych"
1 •% 1* 1 ..V l-rr TM O nCk CT A 1
tomia8t"oddalono kilkunastu, rzekomo ze „wzglę­
dów oszczędnościowych".
Klucza do rozwiązania tej zagadki szukać na­
leży w tern, że skutkiem podziału Reprezentacji
lwowskiej na poszczególne filje, wywiązał się po­
między nami a raczej ich kierownikami rodzaj cie­
kawej jedynej w swoim rodzaju emulacji.
Panowie ci (do niedawna skromni urzędnicy)
poczuwszy w ręku władzę, wszystkie swe siły wy­
tężają w tym przedewszystkiem kierunku, aby przy
jak najmniejszym nakładzie kosztów i przy użyciu
jak najmniejszej liczby sił roboczych
osiągnąć możliwie jak najwyższe rezulaty.
W tym osobliwym „rekordzie" pozornie nie
byłoby nic zdrożnego, gdyby nie okoliczność, że ta
ich „wesoła wojna" jest prowadzona kosztem wy­
zysku sił pracy i czasu podwładnych sobie urzęd­
ników i funkcjonarjuszy przy równoczesnem zasto­
sowaniu rozlicznych represaljów wobec tych bia­
łych murzynów.
Kwestję powstałych skutkiem nawału robót
a braku rąk do pracy— zaległości i restancji,
panowie ci rozwiązali w sposób równie prosty jak
dowcipny, jednem pociągnięciem pióra wprowadza­
jąc obok obowiązkowych, pragmatyką służbową
określonych godzin pracy, tak zwane urzędowanie
wieczorne, co więcej, zniesiono odpoczynek niedzielny.
Skutkiem tego, cały personal urzędniczy lwowskiej
Florjanki, obejmujący stu kilkudziesięciu ludzi,
zmuszony jest literalnie całe dnie spędzać w biu­
rze bez żadnego specjalnego wynagrodzenia.
O ile taki system orania ludźmi, jest prakty­
kowany w rozmiarach graniczących wprost z samo­
wolą, dowodzi wypadek jaki się tu przed dwoma
niespełna laty wydarzył. Oto pewien ubogi student
uniwersytetu— skutkiem całodziennej wyczerpują­
cej pracy, do jakiej go zmuszono, zemdlał w biu
oddawali mu największe pochwały co do^ pięknego
charakteru, cichego usposobienia i uległości. W ka­
sie wojskowej po skontrze znaleziono jak najwię­
kszy porządek w pieniądzach, a wobec tego do­
mysł, że powód śmierci młodego człowieka tkwi
w sekaturach i nieludzkiem obchodzeniu się prze­
łożonych— jest najbardziej uzasadniony,o czem
Drzekonuje także wyznanie zmarłego w liście na­
pisanym bezpośrednio przed katastrofą, z datą 26.
z. m. o 91/2 ifano do p. F. w Samborze. List ten
przytaczamy w całości:
„Wielmożny Pan F. c. k. nadstrażnik skarbu
w Samborze.
Szanowny Kolego! Żegnam was, moi koledzy
„Z dniem ustanowienia pisarza gminnego
okręgowego przez wydział powiatówy w
Wieliczce, rada gminna wszelką wła­
dzę i prawo swoje co do tegoż odstępuje
[wydziałowi powiatowemu, który będzie miał
prawo takowego ustanowienia a w razie
potrzeby i oddalenia bez poprzedniego
zawiadomienia zwierzchności gmin­
nej
„Płacę pobierać będzie pisarz gminny okrę-
jgowy w Wydziale powiatowym."
Gdy tę uchwałę, zmieniającą z gruntu a bez
ustawy Sejmowej i sankcji monarszej ustawę gminną
Iz 12. sierpnia 1866 (Dz. u. kr. N. 19), pisarz za-
i muSę3 życt'odebr;?;“zermWrmaf^^^^^^^^^^^ Czernecki .'za^dał, aby
wotnego i rotm. Zawadzkiego, to są mego życia mor-1 ją raiu podpisali, tym zas, którzy nie chcieli po
dercy,^przy naszym pułku są tortury, tak samo jak pisac, groził, że ich_ zaskarży do sądu 1 że karę
w magistracie. Ja myślę, że moji koledzy się będą musieli zapłacie.
zemizczą nad niemi za mnie, i proszę się dowiedzieć! W gminie Hucisko przybyło na to improwizo-
lepiej o stosunki naszego pułku i donieść o temiwane posiedzenie pdy tylko dwóch radnych, z kto-
wyższym władzom i do gazet podać, więcej i lepiej Irych jeden odmawiał podpisu a -wtedy groził mu
nie mogę pisać, bo mi się ręka trzęsie, bo mój re-1 Czernecki, że go zaskarży do c. k. starostwa za
wolwer leży przedemną. Żegnam was. Jabłoński m. p. I opór władzy krajowej, i pokazywał jakieś pismo,
Sambor 26. kwietnia 1900, pół do 9 rano." jże ma rozkaz przeprowadzić takie uchwały. Fod
Dosłowną zgodność z okazanym oryginałemItą groźbą podpisali uchwałę dwaj radni a liczbę
stwierdza oddział kancel. I. c. k. Sądu obwodowego, {podpisów uzupełnił Czernecki poleciwszy podpisać
•W Samborze dnia 1. maja 1900.
Limbach mp. (L. S.)
Treść komentarzy niepotrzebuje bo i trudno by
je podać— gdyż obawa przed ciężką ręką i tward­
szą jeszcze dyscypliną zamyka usta tym, co wiedzą
wiele i co by mogli i chcieli powiedzieć, a każe
się zadowolić tem, co o niektórych panach głosi
ulica.
Pozostaje więc tylko nagi fakt, że czarna plama
skrzepłej krwi młodzieńca, który konieczności
państwowej, nie dla rzemiosła i chleba siły odda­
wał, zacięży na sumieniu brutalnych przełożonych
i całego militaryzmu, plama, którą usunąć i spro­
stowanie urzędowe z§ 19 ust. pras. nie potrafi.
się pod uchwałą różnym gospodarzom, którzy nawet
zastępcami radnych nie byli. Podobnie działo się
w gminach Lipnik, Wierzbanowa, Poznachowice
dolne, Poznachowice górne, Komorniki i Czasław.
Gmina Raciechowice oparła się żądaniu Czer­
neckiego; wtedy wzywał on radnych „w imieniu
prawa“ do podpisania uchwały i groził, że w asy­
stencji żandarma przyjdzie.
W niektórych gminach nie dał Czernecki po­
syłać po pisarza, lecz sam własnoręcznie „uchwa-
łę“ rzeczoną do księgi wpisywał. W innych gmi­
nach nie pozwolił pisarzowi odczytywać całej
uchwały w obec radnych a w razie żądania kazał
niektóre ustępy opuścić. W pe'wnej wreszcie gmi­
nie twierdził, że, gdyby miał pod ręką żandarma,
toby zaraz kazał aresztować radnego, który pod­
pisu odmawia. Opowiadał, że ta nowa ustawa jest
I podpisana przez cesarza i więc radni muszą ją
i
II
i
i
w
s.
I
‘t.
1
i
m


[ 2023-06-29 10:49:01.490 - 19000507 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z ONIA 7. MAJA 1900.
11
podpisać. Naczelaikom gmin obiecywał względność
przy lustracji, jeśli uchwalę przeprowadią.
. Na te wszystkie niesłychane nidn^.yci.ł Czer­
neckiego patrzył przez palce przyjaciel jego pan
Karol Czecz, a nawet Wydział powiatowy w Wie­
liczce zakomunikował gminom że te ich uchwały,
jak wykazaliśmy bezprawne i wymuszone, przyjmuje
do wiadomości. A stało się to już wtedy, gly gminy
na posiedzeniach rady, umyślnie i legalnie zwoła­
nych, zniosły dawno poprzedniąj uchwałę, o czem
Wydział krajowy zawiadomiono.
Udawali się też wójtowie do c. k. starosty
z zażaleniem i stanowczem oświadczeniem, że gminy
pisarzy okręgowych nie chcą i nie dopuszczą. I to
było bez skutku. Na rozkaz wójtów w Dobczycach
oznajmił p. Karol Czecz, że tak być ma, bo on tak
chce.
Nie dość na tem. P. Karol Czecz rozciągnął
despotyczne a samowładne rządy nawet na gminy
miejskie.
Wbrew§ 25. lit p. Ustawy z dnia 3 lipca 1893
(Dz. ust. kr. N. 51) polecił p. Czecz swemu przy­
jacielowi Czerneckiemu przywieźć sobie podania
kompetentów na posadę sekretarza, kasjera i wete­
rynarza miejskiego w Dobczycach, stosownie do
rozpisanego konkursu wniesionych i osobnem roz­
porządzeniem doniósł wydział pow. w Wieliczce
miastu Dobczyce, że sam posadę sekretarza miej­
skiego wedle swego widzenia nada. Miasto zastrze­
gło się energicznie przeciw tej uzurpacji Wydziału,
samo w myśł ustawy obsadziło posady wakujące
lecz pomimo kilkakroć ponawianych domagań zwrotu
podań od Wydziału pow. doczekać się nie może,
a przyjaciel Czecza, Czernecki, rozgłasza, że nomi­
nacje Rady miejskiej będą usunięte, bo jedynie
Czecz jest samowładnym panem powiatu, a Ustawa,
przez Monarchę zatwierdzona musi, ustąpić przed
jego zachceniami.
Wbrew §. 25. lit. b) i wbrew §. 46. lit. b)
ustawy wyżej cytowanej, wydział powiatowy bez­
prawnie od kilku lat zarządza funduszami miasta
Dobczyce w wysokości przeszło 10.000 złr. i wy­
dał te pieniądze bez żadnego upoważnienia rady
miejskiej i bez składania nawet szczegółowych ra­
chunków.
Wbrew §. 25. lit. e) postawił wydział na koszt
miasta Dobczyc ogromną rzeźnię, nie przedkłada­
jąc nawet gminie planów i kosztorysów i nie kol-
laudując tego budynku.
Wbrew §. 25. lit. b) i wbrew §. 98. cyt. ust
wydział powiatowy zmienia dowolnie poszczególne
pozycje budżetu miejskiego, wcale nie wymagające
zatwierdzenia rady powiatowej, jak np. w r. 1890
zmienił zupełnie uchwaloną przez radę miejską do­
tację dla urzędników i sług gminy chociaż sprawa
ta należy wyłącznie do kompletnej rady miejskiej
po myśli §. 25. lit. n) i lit. o) cyt. ustawy. A tak
bezprawnie i samowładnie zmienionego budżetu
już drugi rok nie odsyła radzie miejskiej, przez co
nietylko udaremnia wniesienie rekursu do władz
wyższych, ale nadto tamuje należyte budżetowanie
gminy, gdyż budżet na r. 1900 dotąd nie mógł być
ułożony dla braku budżetu z r. 1899., który w wy­
dziale powiatowym zalega. Z tego też powodu nie
mogły być dotąd sprawdzone i załatwione rachunki
za r. 1899 po myśli §. 25. lit. i).
Wbrew ustawie drogowej zarząd drogowy w
Dobczycach wykonuje bezprawnie od lat kilku wy­
dział powiatowy.
Z powyższego przedstawienia rzeczy okazuje
się, że wydział powiatowy w Wieliczce pod wodzą
p. Karola Czecza opanował niemal cały zakres
działania gmin i z pominięciem i z pogwałceniem
ustaw rządzi samowładnie, wprowadzając nadto
wedle swego widzimisię nowe i sprzeczne z dotąc
obowiązującemi ustawy.
Gdy takie stosunki, urągające z zasad konsty­
tucji i autonomji gminnej, a ludność^ słusznie do
nąjwyższego stopnia oburzające, cierpiane być nie
powinny.
Zapytują podpisani Ekscel. p. Namiestnika, czy
wiadomo mu o tych bezprawiach w powiecie wie­
lickim, i czy w porozumieniu z Wydziałem krajo­
wym zechce je zbadać i położyć im tamę, a win
nych do surowej odpowiedzialności pociągnąć.
ny. Na szczyt kopca wspinały się wąskietni ścieżyna­
mi setki Inizi, by napawać się czarownym widokiem
okraszonego wiosennemi barwami krajobrazu i spo­
glądać aa unoszące się nad miastem tumany kurzu,
którym, niestety, biedni lwowianie muszą zatruwać
swe płuca,.. Zabawę zakończono poważnym momentem.
Około godz. 9 zebrała się publiczność opodal ruin
zamkowych i przy blasku gorejących pochodni od­
śpiewała chorał Uiejskiego, poczem z pochodniami
ruszono na szczyt kopca, gdzie znowu zabrzmiał
hymu „Jeszcze nie zginęła.*'
Na intencję ślubów króla Jana Kazimiarza od­
była się wczoraj w kościele św. Marji Magdaleny
uroczysta sama, podczas której wygłosił patriotyczne
kazanie ks. Jan Stopczyński. Podczas sumy odśpie­
wał kilka utworów religijnych przy akomp. p. Urban­
ka, p. Fedyczkowski, artysta opery w Lublanie.
Przyszli dygnitarze kościelni. W sferach du­
chowieństwa krążą kombinacje w sprawie obsad)
stolic biskupich w Galicji. I tak; ks. biskup Puzyna
zostałby arcybiskupem lwowskim, biskupem sufraga-
nem we Lwowie ks. Sapieha, biskupem w Przemy­
ślu ks. Pelczar, biskupem safraganem w Przemyśla
ks. Fiszer, biskupem w Tarnowie ks. Walczyński,
ks, biskupem krakowskim arcybiskup ks. Hryuie
wiecki. Mówią także o kandydaturze ks. Hrynie­
wieckiego na stolicę arcybiskupią.
W dyecezji wrocławskiej ustanowionych ma być
W przyszłości dwóch biskupów-sufraganów, jeden dla
niemeów-katolików, drugi dla polaków-katolików. Na
pierwsze stanowisko upatrzony jest kanonik Marx, na
drugie wikarjusz jeneralny ksiądz Speil.
Wójcik, interpelujący.
KRONIKA.
Na pamiątkę rocznicy Trzeciego Maja urządzi
ło wczoraj ruchliwe tow. im. Kilińskiego zabawę lu
dową. Na polanie u podnóża kopca było rojno, gwarno
i wesoło. Przy dźwiękach „Harmonji" odbywały się
różne zabawy, wśród których przeważały ogniste ta
spotykają przechodniów w biały dzień na pryncypalnej
ulicy.
= Pijani żołnierze, wracając wczoraj przed g.
wieczorem przez ul. Łyczakowską do koszar po­
trącili zdążającą do domu z dzieckiem kobietę, któ­
rej mąż obecnie powołany został do ćwiczeń wojsko­
wych, a gdy potrącona zwróciła żołnierzom uwagę,
Jeden z nich uderzył ją. Na krzyk przestraszonej
zbiegli się przechodnie a żołnierze poczęli umykać.
Pogoń za nimi nie udała się, umknęli w kierunku ul.
Kurkowej.
Sprzedawczyki. „Gaz. Tor.“ donosi, że p. Woj-
nowski sprzedał komisji kolouizacyjnej majątek Ło­
patki, w powiecie grudziądzkim. „Lech“ znów głosi,
że p. Dobrogojski sprzedaje majątek Mielżyn. Da­
wniej głoszonym wieściom takim stanowczo zaprze­
czył właściciel.
Rugowania języka polskiego. Zanosi się na to,
że w gimnazjach pruskich niezadługo nauka języka
polskiego zupełnie skreśloną będde z planów szkol­
nych. W Gimnazjum leszczyńskiem już od kilku lat
nauka ta ustała zupełnie, w gimnazjum krotoszyń­
skim przestano od Wielkiejnocy r. b. wykładać język
polski w obu sekundach i prymach (najwyższych
klasach).
Nowy teatr wa Lwowie. Wbrew tendencyjnym
pogłoskom jakoby gmach nowego teatru we Lwowie
miał być oddany do użytku dopiero z 1 grudnia za­
pewnia kierownictwo budowy, że cała ta wieść o
spóźnieniu terminu oddania gmachu nie ma naj­
mniejszej podstawy. Przeciwnie, kierownictwo budo­
wy dokłada wszelkich starań, aby gmach mógł sta­
nąć do użytku z duiem 1 września.
Poranek na dochód stypendjum im. Mickiewicza
urządziło wczoraj w sali Domu narodnego. „Ognisko
kobiet". Program, prawdziwie artystycznie wykonany
wypełniła deklamacja artystów dram. pny Ordonówny
Kwiatkiewicza, „Sonata Bethowena“ odegrana na
fortepianie przez p. Lorię, „Fantazja z Fausta" Wie
niawskiego, wykonana na skrzypcach przez p. Fleke-
równę i kilka utworów chóralnych, odśpiewanych zna­
komicie przez „Echo". Sala była przepełnioną.j
Komitet artystów sprawujący obecnie rządy lwów
skiego teatru nie uznał dymisji danej przez p. Hellera
p. Kuszewskiej i zaliczył tę artystkę od 1 bm. na­
po wrót w poczet pracowników naszej sceny.
Oberwanie się chmury. Burza i ulewa szalała
4 bm. nad wieczorem w okolicach Krakowa. Pomiędzy
Krakowem a Bierzanowem na szlaku kolejowym
ulewa przybrała charakter oberwania się chmury i
podmyła tor kolejowy na przestrzeni 200 ra.
Ciężkie burze z piorunami nawiedziły większą
część Górnego Śląska.
Zbrodnia w Chojnicach. Wyśledzono wreszcie
właścicielkę chustki z monogramem „A", znalezionej
w pobliżu miejsca, w którem znajdowała się głowa
Wintera. Jest nią żona pewnego wysokiego urzędnika
w Chojnicach. Jak wiadomo, chustka ta przez długi
czas była wystawioną na widok publiczny, a nadto
wszystkie niemal pisma niemieckie podały jej podo
biznę.
Z Pruskiego Frydlądu donoszą o nowych rozru­
chach antyżydowskich. Ulicami przebiegają codziennie
gromady ludzi wykrzykując: „hep! hep!" Uszkodzo
no bardzo synagogę i śmiertelnicę na cmentarzu ży
dowskim a sprawców, mimo wyznaczonej nagrody, nie
zdołano wyśledzić.
Z bruku lwowskiego.
Wczoraj o g. 10 rano ktoś widocznie z umysłu
wylał wodę z okna kamienicy pod 1. 21 na ul. Trze­
ciego Maja na przechodniów. Takie wiosenne kąpiele
Prawo polowania.
w sprawie nadużyć, dziejących się z wydzier-
ża^^^eniem prawa polowania, poseł Krempa i tow.
wnieśli na jednem z ostatnich posiedzeń Sejmu
interpelację następującej treści:
Do dotkniętych szykanami i nadużyciami, dzie-
jącemi się ze strony władz rządowych w kraju na­
szym, widocznie już na to skazanym, należy także
i powiat kolbuszowski. Dowodem tego nadużycia,
których dopuścili się starosta i jego sekretarz.
W dniu 25. września 1899 odbyła się w c. k.
starostwie kolbuszowskiem publiczna licytacja pra­
wa polowania dla gminy Komorowa. Dzierżawa ta
rozpoczynać się miała 21. października 1899. Na
icytacji utrzymał się przy prawie polowania da­
wny, znany ze swej zdolności myśliwskiej dzier­
żawca Jan Zięba z Komorowa i złożył jednoroczny
czynsz 70 zł., kaucję 70 zł., wadjum 10 zł., na
stempel 2 zł. 50 ct., razem 152 zł. Oprócz tego
posiada tenże Zięba kaucję,'złożoną w starostwie
przy licytacji w październiku 1895 w kwocie 20 zł.
10 ct., której mu dotychczas ani nie potrącono,
ani nie zwrócono.
Licytacja odbyła się legalnie, p. Kozłowiecki
jednak życząc sobie to prawo polowania w jakikol­
wiek bądź sposób nabyć, wniósł przez swego rząd­
cę Posierzyńskiego przeciw tej licytacji protest, a
równocześnie wytoczono Ziębie ze strony starostwa
Łolbuszo w skiego skargi o przekroczenia przy wy-
ronywaniu prawa polowania, aby tym sposobem
unieważnić akt licytacji i oddać prawo polo’wania
Kozłowieckięmu. Skarga obejmowała między inne-
mi motyw, że Jan Zięba miał pozwolić Janowi
Chmielowcowi zabić rogacza i za przestępstwo to
sekretarz starostwa Słonecki zaocznie obywa­
tela Ziębę bez wyznaczenia terminu i_ wydania
pozwów na zapłacenie 10 zł. kary zasądził. Oprócz
tego tenże sam sekretarz zasądził Jana Chmielow-
ca na 10 zł. kary za zabicie zająca i to na pod­
stawie fałszywej denuncjacji, wniesionej ze złości
przez leśnego, gdyż Chmielowiec zająca nie zabił.
Grzywną 10 zł. ukarano też Andrzeja Stróża za
zastrzelenie rogacza, którego zastrzelił w stosow­
nym czasie i w gminnym lesie, leżącym w obrębie
prawa polowania Jana Zięby.
Przeciw niesłusznemu wyrokowi wnieśli zasą­
dzeni rekurs przez starostwo do c. k. Namiestnie-
twa, które rekursa te przekazało sądowi kolbu-
szowskiemu. Termin w tej sprawie odbył się 10.
stycznia 1900, i wszyscy niesłusznie nękani przez
starostwo kolbuszowskie, zostali uwolnieni.
Ażeby mimoto Kozłowiecki dostał prawo po­
lowania, starostwo kolbuszowskie ■wysłało żan­
darma Jakóba Senetelę, aby u Zięby przeprowa­
dził rewizję domową bez zezwolenia sądowego
w czasie, kiedjf Zięba prawo polowania posiadały i
kiedy na nowo je nabył i o kartę myśliwską wniósł
do starostwa podanie.
Ażeby wykazać, jak urzędnicy starostwa po­
stępują, wypada nadmienić, że gdy Jan Chmielo­
wiec, wręczając rekurs prowadzącemu dziennik
urzędnikowi starostwa prosił o liczbę protokołu,
otrzymał odpowiedź „co ci do tego, ja mogę i spa­
lić twoje papiery".
Należy dodać, że wszelkie starania i zabiegi
Jana Zięby mimo tych powyżej nadmienionych
faktów o zrealizowanie prawa polowania nie odno­
szą skutku. Starostwo kolbuszowskie nie chce Zię­
bie lubo tyluletniemu ukwalifikowanemu myśliwe­
mu certyfikatu na broń wydać i używa
presji, jak to było przy przesłuchaniu tegoż 30.
listopada 1899, aże% z prawa polowania na rzecz
p. Kozłowieckiego zrezygnował.
Wobec tych przytoczonych powyżej faktów,
podpisani zapytują Pana komisarza rządowego:
czy mu wiadomem jest połączone z nadużyciem
władzy postępowanie starostwa kolbuszowskiego,
czy gotów jest pouczyć urzędników starostwa_ p
sposobie ■wykonania przepisów ustawy łowieckiej,
nadto uwolnić lud włościański od podobnych szy­
kan i samowoli urzędnika politycznego, wreszcie,


[ 2023-06-29 10:49:01.490 - 19000507 - Seite 3 ]
KURJEU LWOWSKI Z DNIA 7 MAJA 1900.
czy gotów jest urzędnika tego pocią.gaąó do• odpo­
wiedzialności.
TeleoraiDf „Kyrjera Lwowskiego".
Serlia 7. maja. „Biuro Wolfa* donosi z Rio
de Janeiro: Prezydent rządu wystosował do nie­
mieckiego cesarza telegram, w którym dziękuje
mu za życzenia przesłane przez cesarza Wilhel­
ma z okazji uroczystego obchodu jubileuszu od­
krycia Brazylji oraz przesyła życzenia i wyrazy
sympatji dla narodu niemieckiego.
Insbrak 7. maja. Wczoraj odbyło się tu
uroczyste poświęcenie i oddanie do użytku nowe­
go budynku dla chemji i farmakologii, należącego
do tutejszego uniwersytetu.
Uzym 7. maja. Przybyło tu wczoraj dwa ty­
siące pielgrzymów polskich. Papież przyjmie ich
we wtorek o godz. 11 przed południem w Bazyli­
ce watykańskiej św. Piotra.
Gswarz au3t?jaokl w Barlinle.
(Telegramy »lCurjera Lwowskiego<).
Berlin 7. maja. Cesarz Franciszek Józef
.zamianował następcę tronu Fryderyka Wilhelma
właścicielem pułku huzarów nr. 13.
Berlin 7. maja. Cesarz Franciszek Józef od­
wiedził wczoraj przed południem cesarza Wilhelma.
Berlin 7. maja. Wczoraj o g. 8 rano w obec­
ności cesarza Wilhelma, cesarzowej Augusty Fry-
“deryki, następcy tronu Fryderyka Wilhelma oraz
książąt, odbyło sie w „Aleach zwycięstwa* odsło­
nięcie pomnika cesarza Zygmunta. Cesarz Fran-
•ciszek Józef nie był obecnym przy odsłonięciu po­
mnika z powodu, iż był wówczas w kościele.
Berlin 7. maja. Wczoraj o jedenastej godzi-
mie przed południem odbyła się w kaplicy zamko­
wej uroczystość ogłoszenia następcy tronu pełno­
letnim. Byli na niej zagraniczni książęta krwi,
nadzwyczajni pełnomocnicy, członkowie ciała dy­
plomatycznego, ministrowie i inni dygnitarze. Na­
stępca tronu zajął miejsce przed ołtarzem pomię­
dzy cesarzem i cesarzową. Kaznodzieja nadworny
wygłosił odpowiednią przemowę, poczem odbyło się
dziękczynne nabożeństwo, a po nim złożył cesa-
rzewicz przysięgę na chorągiew. Wśród huku dział
udali się cesarstwo i goście z kaplicy do białej
sali zamku królewskiego, gdzie składano życzenia
.następcy tronu.
Po południu przyjmował cesarz austrjacki w
pałacu ambasady wiele osób na posłuchaniu, a
między temi deputację austro-węgierskiej kolonji,
złożoną z 30 członków, oraz artystę malarza
Kossaka.
Wieczorem odbył się w zamku królewskim
obiad galowy. Cesarz prowadził do stołu cesarzowę
niemiecką. Obaj monarchowie wznieśli podczas
uczty toastjr. Po obiedzie cerkiew galerji obrazów,
skąd wspaniały przedstawiał się widok na czaro­
dziejsko oświetlone place i ulice miasta, po których
.niezliczone snuły się tłumy ludności.
O godzinie 10 wieczorem udał się Cesarz w to-
“warzystwie cesarza Wilhelma na dworzec kolejowy.
Po pożegnaniu przycz im obaj monarchowie kilka­
krotnie uściskali się i ucałowali, wsiadł cesarz
austrjacki do wagonu a w kilka minut potem ru­
szył pociąg dworski, żegnany okrzykami Hoch
i Elien.
Berlin 7. maja. W toaście wzniesionym pod­
czas wczorajszego obiadu galowego podziękował
cesarz Wilhelm monarsze Austro-Węgier i innym
książętom oraz nadzwyczajnym pełnomocnikom, iż
raczyli przybyć na uroczystość upełnoletnienia na-
stępcy tronu i powiedział, że uważa ich obecność
na tej uroczystości familijnej jako uznanie przez
wszystkie państwa europejskie faktu, iż Niemcy i
Prusy, dzięki polityce jaką prowadzą, mogą żyć
■ze wszystkimi w zgodzie i spokoju. Cesarz zakoń­
czył życzeniem, aby wszyscy obecni tutaj albo re-
prentowani^ przez swoich specjalnych delegatów
monarchowie, na których zdrowie wznosi toast, „u-
zyskali u^ swojego ludu takie same uznanie i
wdzięczność, jakie on sobie zdobył u swojego ludu.*
Następnie cesarz Franciszek Józef wzniósł
toast na zdrowie cesarzewicza następcy tronu, ży­
cząc, aby rozwijały się zasoby jego sił i aby w
poważnej pracy przygotowywał się do swego wy­
sokiego a trudnego powołania. „Cieszę się bardzo—
powiedział, iż mogę tutaj powitać go wstępującego
do życia publicznego i widzę w tern szczęśliwą
Wróżbę, że jedność i wierność przodków przejdzie
■także na następne pokolenie*.
Wiedeń 7. maja. Cesarz powróci tu dzisiaj
o godzinie 1*20 po południu i wyjedzie dnia 11.
hm. na trzytygodniowy pobyt do Budapesztu.
Sejmy.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Łubiana 7. maja. W Sejmie przyszło na
ostatniem, sobotniem posiedzeniu do zajść podczas
obrad nad przedłożeniem rządowein w sprawie u-
stanowienia krajowej rady kultury (Laudescultur-
rath) w miejsce istniejącego dotychczas towarzy­
stwa rolniczego, które nie odpowiadało obecnym
zmienionym stosunkom. Przeciwko ustawie tej pro­
testowali Słoweńcy, a nawet słoweńskie stronnictwo
klerykalne opuściło salę sejmową. Ustawę przyjęto,
poczem po przemówieniach końcowych, sesja Sejmu
została zamknięta na cześć cesarza.
3iW o j
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
n a.|
Londyn 7 maja. Z Warrenton telegrafują
pod datą 5 b. m. Brygada Bartona przekroczyła
pod Windsorton rzekę Vall. Burzy opuścili Wind-
sorton i Klipdam i posuwają się w kierunku pół-
nocno-zachodniem ścigani przez Bartona. O ile się
zdaje straty Anglików przy sforsowaniu rzeki Vall
były nieznaczne, pomimo, że byli wystawieni na
gwałtowny ogień nieprzyjaciela.
Łanrenzo ]Iarqnez 7 maja. Przybyło tutaj
152 poddanych angielskich wydalonych z Trans-
vaalu.
Londyn 7 maja. Wczoraj odbył się doroczny
bankiet w „Royal Academie*, na którym Lord Sa-
lisbury wygłosił mowę i powiedział między innemi,
że Mafeking będzie wkrótce uwolnionym i wojna
zakończoną.
Londyn 7 maja. Burowie zajęli 4 hm. silne
stanowisko nad rzeką Vet po stronie północnej.
Przyszło nad rzeką do gorącej walki. Mianowicie
dwa oddziały nieprzyjacielskie w dwu różnych
miejscach przeprawiły się przez rzekę, usiłując się
potem połączyć. Przeszkodziła temu dywizja Ha­
miltona. Atak kawalerji zmusił Burów do co­
fnięcia się przez rzekę do obozu. Brygada Bar­
tona stoczyła utarczkę na północ od Ruiden
i również odpędziła Burów.
S e jm.
Podajemy jeszcze niektóre szczegóły ostatnie­
go wieczornego 23 posiedzenia. Oprócz sprawy
wniosku Potoczka o włościach rentowych i wniosku
Hupki o majoratach chłopskich załatwiono wnio­
sek Gołuchowskiego o poprawę losu nieszczęśliwej
gminy Zielona w pow. husiatyńskim, która położo­
na na samej granicy Podola rosyjskiego ma grun­
ta po tamtej stronie kordonu i jest narażoną na
nieustanne przykrości ze strony Moskali, i nikt
dotąd nie ujął się za nią skutecznie, Sejm zalecił
tedy Wydziałowi krajowemu z ck. rządem stano­
wcze rokowania.
Polecono dalej Wydziałowi kraj. aby się zajął
ułatwieniem budowy koleji z Tarnopola do Zbara­
ża, na co Bank kraj. ma udzielić pożyczkę w kwo­
cie 1,665.200 kor. w 4% obligach kolejowych.
Petycję djaków o regulację ich losu przeka­
zano Wydz. kraj. do załatwienia, przyczem Sto-
jałowski podniósł także rzecz organistów, do­
magając się odpowiednej zmiany ustawy konkuren­
cyjnej. Dodać winniśmy, że sprawa organistów by­
ła przedmiotem innego sprawozdania (ref. Bru-
nicki), ale spadła z porządku.
Na wniosek kom. bankowej zmieniono statut
Banku kraj. w kierunku możności udzielenia po­
życzki spółkom wodnym.
Wskutek skargi kilku gmin pod Borysławiem
podanych, że destylarnie nafty i wosku zatru­
wają im wodę rzeczną, i tym sposobem wyrzą­
dzają szkody na gruntach przybrzeżnych, polecono
Wydziałowi krajowemu zbadanie sprawy i zara­
dzenie krzywdzie.
Petycję kilku gmin i obszarów dworskich pow.
złoczowskiego o subwencję na drogę z Rusiłowa
na Kutkorz do Żuratyna odstąpił Sejm Wydz.
krajowemu do załatwienia.
Komisja szkolna (ref. Abraham) przedstawiła
sprawę założenia gimnazjum ruskiego w Stanisła­
wowie. Wydz. krajowy ma zbadać rzecz i przyjść
z wnioskami na przyszłej sesji.
Na wniosek kom. przemysłowej (ref. Żardecki)
polecono Wydz. krajowemu zbadanie interesów
kraj. Związku przemysłowego we Lwowie, który
prosi o wyższe subwencjonowanie Agencji han­
dlowej. ■*»
Wskutek wniosku Górki uchwalono rezolucję
komisji podatkowej do c. k. rządu, aby przy wy­
borze członków komisyj szacunkowych dla podat­
ków osobistych urzędnicy skarbowi nie wywierali
wpływu, a ze strony rządu, aby do tych komisyj
mianowano tylko ludzi „niezawisłych*.
Górka był niezadowolony z motywów sprawo­
zdania, które traktowało sprawę zbyt delikatnie,
ale z rezolucją się zgodził.
Petycję Hugona Rzepy o budowę koleji z Bo­
rysławia do Schodnicy przekazano Wydziałowi kraj.
do zbadania i sprawozdania. Zauważyć należy, iż
techniczny kierownik biura kolejowego jest od
dłuższego czasu chory, i dlatego sprawy kolejowe
w Wydziale kraj. tępo idą. Jak ze sprawą koleji
do Schodnicy, postąpiono także z projektem wy­
budowania koleji z Potutor do Brzeżan.
Wydziałowi kraj. do zbadania i sprawozdania
przekazano petycję gmin okręgu sądowego Leżaj­
skiego o utworzenie starostwa tamże, tudzież spra­
wę odpowiedniejszego umieszczenia szpitala po­
wszechnego w Samborze.
Wreszcie rezolucjami do rządu załatwiono
przychylnie wniosek Zolla o zmianę taryfy telegra­
mów w stosunkach do Rosji.
Oprócz reformy wyborczej spadło z porządku
kilkadziesiąt spraw innych, poruszonych bądź pe­
tycjami, bądź wnioskami poselskiemi, a załatwio­
nych już przez komisję. Zamknięcie sesji ska­
zało wszystką forsowną pracę na makulaturę.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakeja nie błersa odpowiedzialności)
(w pasażu Hermanów)
TEATR ROZMAITOŚCI pod dyrekcja
ERNESTA THORNA.
Od 1. maja nowy sensacyjny program.
Występ najznakomitszych artystów świata.— Ja"iońska trupa
Riogoku, 10 Japończyków, teatr kolibrów; KrasuckI z swemi
małpami na trapezie; Mad. Oliska, malarka piaskiem i dy­
mem; Signor Ghezi w nowej komedji „Złapani na uczynku*
etc.— W niedziele i święta 2 przedstawienia.— Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plobna, ul. Karola
Ludwika.
SANATOEJUM
(Dom Zdrowia)
Dra EUGEKJIJSZA WAJGLA
we Lwowie, przy ul. Hausnera 1.11 (telefon nr. 678), przyjmuje
chorych na stały pobyt celem leczenia wszelkich chorób
z wyjątkiem zakaźnych i umysłowych.— Wybór lekarzy do­
wolny.— Bliższych wyjaśnień udziela zarząd.
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem,
gdzie bezpiecznie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.


[ 2023-06-29 10:49:01.490 - 19000507 - Seite 4 ]
KUF^JER LWOWSKI Z DNIA 7. MAJA 1900.
Mojif Eukr
poleca:
do malowania, konserwowania
i impregnowania dachów bla­
szanych i drewnianych, budyn­
ków gospodarczych, mostów,
parkanów, sztachet, ogrodzeń,
bram, drzwi, okien, sprzętów
domowych i gospodarczych,
mebli ogrodowych, drzew bu­
dowlanych, oszalowau w staj­
niach, schodów, kpł młyńskich
podłóg itd.
Farby olejne
najlepsze fachowo sporządzono
z najlepszych materjałów o
trwałości gwarantowanej we
wszystkich kolorach.
Farby lakierowe
szybko schnące dające^ za je-
dnorazowem pociągnięciem ko­
lor i połysk.
Farby terowej
szczególnie dla swych taniości
chętnie używane.
TER
bez farby czarny i brązowy
Olej terowy
brązowy nadzwyczaj tani,
dobrze impregnujący i kon­
serwujący.
CARBOlINEDl
prawdziwe
Avenariusa.
CTed.3r3a37' slsład.
dla Galicji.
Broszurki do dyspozycji.
lISlCifOE
wyśmienity środek przeciw
grzybowi, zgniliźnie w budyn­
kach itd.
Farby fasadowe
we wszystkich kolorach i o
gwarantowanej trwałości.
Broszurki, opisy użycia,
karty wzorów i kosztorysy na
większe roboty najchętniej zo­
stają udzielane.
Przy znaczniejsze] potrze­
bie powyż podanych konser­
wujących artykułów, jakoteż
materjałów budowlanych, a
mianowicie: Cementu, Wapna
hydraul.. Gipsu, Ogniotrwa­
łych cegieł, Papy na dachy,
Płyt izoiacyjnych i t p. pro­
szę wprzód ofertę zażądać,
a uczynię możliwie zniżone
ceny, jakoteż ulgę w spłaca­
niu za poprzedniem porozu­
mieniem się.
Co do jakości to li tylko
całkiem doborowy towar bywa
dostarczany.
Najnowszy CENNIK opuścił
druk i jest do dyspozycji sza­
nownej Publiczności.
czytaó!
B«r Ozasopismo Is-wartalne -•a
WYKAZ TOWAEÓW
specjalnego składu artykułów gospodarczych i składu
fabrycznego farb, lakierów, pokostów itd.
firmy
ALOJZY HUBNER
Lwów, JRynels l. 38
na II. i III. kwartał już wyszło z druku i jest do dy­
spozycji Szan. P. T. Publiczności.
Na łaskawe żądanie wysyłam gratis i franko.
LUBIEŃ
Kąpiele siarczane w pobliżu Lwowa. Najsilniejsze wody
siarczane na kontynencie. Kąpiele borowinowe. Leczenie
elektrycznością, masażem, inhalacją. Kąpiele rzeczne. Le­
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wypociny
po zapaleniach, obrzęki po zwichnięciach i złamaniach,
zołzy, spóźnione postacie kiły, otyłość, choroby kobiece,
przewłoczne zatrucia metaliczne, wszelkie choroby skory.
2 lekarzy, apteka, poczta i telegraf w miejscu. _Na żądanie
przesyła Dyrekcja prospektu franco.— Otwarcie sezonu
20. maja.— W pierwszym sezonie o 30% taniej.
kamienicę narożną i.,
1 mniejszą, dobrze rentnjące się
nowe, i parcele budowlane t»nio
sprzedam. Begińska, Trauguta 17.
1637
TTiortepiany i pianina przegra
JD ne lub nowe najtaniej sprze­
daje J. F. Kubessa,
mistrz, ul. Kurkowa 5.
ipiekarnia w bardzo dobrej
r miejscowości pod korzystnymi
warunkami do sprzedania. Adres
poda adm. „Kurjera." 1478
Nowo otworzony
Oddział meljoracyjny
Lwowskiej Filii Banku gal. dla liandlu i przemysł
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace meljoracyjne jako to: zdjęcia pla
r*óV. V. YgotowywaDie kosztorysów do drenowania poi, nawo-
dniauia i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos. kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Hyrekcja,
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają już po siedmiu dniaeli
zupełnie i nie wracają więcej po użj-
eiu dr. CHRiSTOFFA znakomitej
nieszkodliwej AMBRACREME. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa-
uyeb słoikach szklanych po 80 ct.
Skład główny dla LWOWA; Ap­
teka pod srebrnym orłem Z. RUCKE-
RA. W KRAKOWIE: apteka E.
Hellera, W.Redyka. W BRODACH.
apteka A. Kallara. W TARNO­
POLU apt. M. Krzyżanowskiego.
fortepiano-
1581
Woins posady
Tvo handlu korzennego i
XJ pokoju śniadań B Mjkietnika
w Czortkowie potrzebny jest zaraz
starszy pomocnik. Uzdolnienie do
prowadzenia ksiąg wymagane. Zgło-|
szenia i podanie warunków przy
dołączeniu odpisu świadectw. 1672]
I Cingera maszyny poprawne do «zy>
1 "^cia z pierwszorzędBych świato-
aycb fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
tauiej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Łauruk, meebanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—l
TJutynowany nauczyciel fran-
XX euskiego L. Teh., Pańska 21.
1653
■p|o zbycia łańcuchowy pies,
roczniak, znakomity stróż no­
cny, ul. Sapiehy 12. 16.52
l/ilkaset koron temu kto•
»* wyrobi stałą posadę młodemu
inteligentnemu ezłowekowi. Łaska­
we zgłoszenia pod „Pewny zarobfk“
p. r. główna poczta Lwów. Za dy­
skrecję ręczę słowem honoru. 1570
70 ct,
pół
kilo
17 iwy niezrównanej
Ailfl 1 dobroci aro-
notarjnsz w Rożniato-
wie poszukuje z 1 czerwca
br. do substytucji zdolnego lub
młodszego kandydata. 1660
■posznknje się klucznicy
X do gospodarstwa oraz ogrodni­
ka do większego ogrodu, bezdzie­
tne małżeństwo może również miej­
sce otrzymać. Zarząd dóbrJarosła-
wiee p. Zborów. 4635
IDinro Lipińskiego w Stry-
ju poleca robotników polnych
i fabrycznych, wyrabia miejsca ofi­
cjalistom tanio i spiesznie. 1643
oncyplenta poszukuje dr.
IV K Schweizer, adwokat w Bur­
sztynie.
1633
r^akład dentystyczny dra
Bohosiewicza, Jagiellońska, 7,
poszukuje praktykanta. 1662
CSnbjekt fryzjerski potrzebny
D '/araz T'”^
kowska 8.
Turkowski, Lwów, Kra-
1658
ksoba do zajęć domowych i szy-
f eia potrzebna zaraz Kalecza^9a
1 zł.
14-karatowe
pierścionki złete
dla panów i pań
z dodaniem pra­
wdziwego srebra
z wspaniale imito­
wanymi brylanta­
mi, rubinami, per­
łami etc., wspaniale załamują świa­
tło. Gwarantując, że wystarczą na
tak długo, jak prawdziwe złote
pierścienie po 20—80 zł. dostar­
czam takowych w cenie 1 zl. za
sztukę, zaś większe masywne pier­
ścionki miękkie w cenie po 1 zł.
50 ct. za sztukę. (Uprasza się o
nadsyłanie miary z pasków_ papie­
ru). Wysyła się za pobraniem, a
również i po nadesłaniu należytości
w markach.
M. BUNDBAKIN
Wiedeń IX. Berggasse.
A WAZY CHAROW
kąpielowy,
który pracował przez szereg lat
w pierws' orzędnyeb zakładach
hydtopatyezuych,'kąpi, naciera,
masuje podług najnowszej me­
tody Mieszka we Lwowie ul.
Chorążczyzna 15, I. p. w podw.
BsoBi mim
po lVs ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
1oleandrów 25-letnieh,
XV/ metry wysokie do sprzedania
Adres ul. Słodowa 4. 1671
Tyoniocnik handlowy pręd-
JT ki ekspedjent, obeznany z ro­
botami piwnicznemi, również w
dziale papierowo-galauteryjnym po­
szukuje) osady. Łaskawe zgłosze­
nia w handlu p. K. Ziszki, Kałusz
• 1661
CS pi^^edam realność, dom nowy
O i mórg ogrodu na głównym go­
ścińcu blisko koleji. Herseb Schlaff
Szczerzec. 1659
A ptekę kupię lub wydzierza-
A. wie. Dawid Tobias, Rzeszów.
1667
eSprt^tedam zaraas nowy dom
Opiątrowy lub zamieniam za par­
terowy. Łyczaków 119. 1664
nowa tanio do
JV. sprzedania ul. Wybranowskie-
go 1. 5. 1304
otowe wyprawy kn-
VX ebenne: kredensa, szafarki.
szlabany, stoły, stolnice, tylko u
Karola Mydlarskiego, ulica Kurko­
wa 1. 14 za Strzelnicą. 1636>
l/aniienlca piętrowa nowa
IX na blizkiem zdrowem przedmie­
ściu narożna z balkonem, w parte­
rze szynk własny jest zaraz do
sprzedania lub zamiany na realność
w mieście. Wiadorneść Schneikart,
zegarmistrz, ul. Wałowa 7. 1-556
T^amienica de sprzedania.—
XV Wiadomość ul. Supińskiego
I. 18. 1648
rpanio do sprzedania z po
X wodów famUijnyeh wieś blisko
miasta, 630 morgów wraz z lasem
Wiadomość „Impressa“ Lwów, ul.
Mickiewicza 22. 1621
matycznej, do nabycia jedynie tylko
LEOMliDA SOLECKlEffl
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1.4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
/"^grodzenia siatkowe <t)a
demów, willi, ogrodów, wsz,?i-
kiego rodzaju siatki i wyroby z
diutu polecaHutter i Sehrantz Wie­
deń. Cenniki i kosztorysy dcstsi-
cza Henryk Wonseh, Lwóv.’, _S",y-
monowiezW 6. 455(
TDryndza ntayowa znakomi-
XJ ta liptawska, ćwierć funt-e 8
et. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4 1564
Introligator bibl. uniw. Iwowsk.
iRlemens Fedunio poleca swój
zakład introligatorski przy ul,
Akademickiej Lwów. 1087
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
J wystawie lwowskiej cała flaszka/
3 50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
I Leonarda Soleckiego we Lwowie uL
Batorego liczba 2. (Imp.)
Miaszkania i skUpy
po 1 cł. od wyraac.
rrianio pokój do odnajęcia
X zaraz lub od 15 maja, dla osoby
pojedyńczej, lubiącej spokój i świe­
że powietrze, przy ul. Sobieszezy-
zna 1. 4, na żądanie może być z
Wiktem. Wiadomość u właściciela.
I domu.
Tagiellońska 12. Pokój ka-
I oJ walerski frontowy umeblowany
z pościelą i usługą zaraz do wyna­
jęcia. 1650
piękny lokal frontowy
■L przy ulicy pryncypalnej z okaza­
łym portalem i urządzeniem do wy­
najęcia. Wiadomość w Biurze wy-
wiadowezem „Helios" ul. Słowa--
ckiego 3. 15-51
■VT7e willi Dwernickiego'
W 80 do wynajęcia mieszkania
z oprodem. 1447
K pokoi, przedpokój, kuchnia,.
I ..piiarnia, łazienka,' z komple­
tu em urządzeniem, pokoik dla słu­
żby, oświetlenie gazowe, do wyna-
', I jęcia przy ul. Ochronek 4 w par--
W “^SStów“i wlkś^iSeli terze od 15 maja br. 1485
machin. Towarzystwo maszyni- frontowy umeblo-
stów prywatnych przenosząc SWÓJ rp utrzymanie dla
lokal z dniem 16. maja na “heę I,.--••
Skarbkowską 1. 17, poieca i|
bezpłatnie maszynistów dla każdej I
gałęzi przemysłu, za których mo­
ralnie gwarantuje Wydział. 1670
•rjandel Pisarskiego
XX Dolinie posi-nkuje natych­
miast uczuia już obznajomionego z i
działem korzennym. 1569
Poszukują posady.
aucayciel ludowy poszukuje
i-N lekcji. Przygotowuje uczniów
do wstępnego egzaminu do szkól
średnich. Wiadomość w administr.
„Kurjera" pod iit. A. B. 1526
łem faibowym poszukuje posady.—
Łaskawe zgłoszenia M. w admin.
Kurjera*".
I Rozmaitości.
-IMMJ vo,.o-
dwóch panów tanio do wynajęcia..
1669
RosiBleS!“S?«",T“l
1-25, 1-20,1-45,1-75,2— do 2'85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe i
1-—do 1'.30, satynowe l-40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHŁFELD, Lwów, Rynek,
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznił się odwrotną pocztą.
Oomiesekanie do najęcia w
X^ ogrodzie ul. Pańska 6, 7 po--
koi dużych, 3 dla służby, ku­
chnia, pralnia, spiżarnia. 4680
I TVwa kawalerskie pokoje
JlJ i przedpokój I p. Grodzickich
I 2, róg Dominikańskiej i
TTmeblowany pokój z przed-
pokojem i pokoje kawalerskie
z pościelą także dziennie,
kowska 15.
Łysza-
1689
U a wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory) j 4 Ko” wn^ika^ 1688
•“piłeczki ogrodnicze i maszynki I —-7:—,“
— V-1 Q Bokoje, przedpokój, balkon,-

