
[ 2023-06-29 10:38:28.716 - 19001118 - Seite 1 ]
Nr. 320.
Lwów, Niedziela dnia 18. Listopada 1900.
Rok xvni
Prenumerata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. 80 h. (90 ct)
Kwart. 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
Półr. 10 k. 80h. (6zł.40ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 zŁ 60 ct.)
KURJER LWOWSKI
Wycliodzi codziennie, nie wyliczając niedziel i świit, o godz. /'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koronaj
(50 ct.)
K.koplsów nie zwra­
ca się.
Właściciele: EaierLrjrlc 1 3pół3KSu.
Rzymsko kstolickie:
D«iś: 6. 24 po Sw.
Jutro Elżbiety kr.
Pojutrze; Feliksa
Grecko-katolii kie;
N. 28 po 8
Pawia -arch.
Jerona
ulica Lindego 1. b, i. piftro,
Telefonu Mr. 6& i 689.
ADMINISTRACJA i EKSFEDYCJ.A przy uUcy
Cborążczyzua L 6. Telefonu tir- j.l4.
KAlelSHDABlK Wolno polowaó
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głnazo. kogut, kuropatwy, dropie, pardwy,
ptactwo wodne i błotoe
Wschód słońca o 7 g. 19 m
Z achód słońca o 4 g. 12 m.
Barometr 762. Pochmurno.
MeiMfzoffaiis Eola polslp.
w polemice o solidarneść Koła polskiego wy
stąpił p. August Sokołowski z twierdzeniem, że
nie należy dążyć do rozbicia, lecz do „zdemokra­
tyzowania* Koła, Możnaby się snadnie zgodzić na
tak zakreślony cel postępowych stronnictw, gdyby
on był do osiągnięcia w niedalekiej przyszłości i
gdyby satu wnioskodawca, a za nim i jego zwo­
lennicy nie uważali tej tezy, jako frazes pięknie
brzmiący i mający olśnić łatwowiernych. Postępo­
wanie p. Sokołowskiego i jego wspólników dowo­
dzi najdosadniej, że wcale rzeczy nie biorą na
serjo, a „zdemokratyzowanie* w ich pojęciu zasa­
dza się najwidoczniej na oddaniu się w usługi kliki
konserwatywnej z zastrzeżeniem jedynie czczej
nazwy demokratycznej. Jest to więc najzupełniej
sze poddanie się, kapitulacja wobec stańczyków,
przy której wymówiono sobie ze strony przeci­
wników „honory* wojskowe i przyrzeczone, że po
złożeniu broni z temi samemi odznakami i w tej
samej randze przejdzie się do ich szeregów. Dla
tchórzliwych przywódców demokracji pokój w ten
sposób zawarty był korzystny, lecz pospolite ru­
szenie demokratyczne stanęło przed okopami
wsteczuictwa, oręża nie złożyło, wodzów za zdraj­
ców uznało i z tym większym zapałem do boju
stanęło.
Bo cóż właściwie rozumie p. August Soko­
łowski przez zdemokratyzowanie Koła. Jeśliby to
miała być gruntowna zmiana statutu w duchu de­
mokratycznym, p. Sokołowski i wspólnicy nie mo­
gliby współdziałać w komitecie centralnym, który
stoi niewzruszenie przy bezwarunkowej solidar­
ności „Koła* i o zmianie statutu słyszeć nie chce,
głosząc, że głównym obowiązkiem posła polskiego
jest wstąpić do Koła i w nim pozostać, choćby
statutu nie zmieniono.
Jeśli zaś przez zdemokratyzowanie rozumie
p. August Sokołowski opanowanie Koła przez
większość demokratycznych posłów, w takim razie
powtarza postulat „skoncentrowanej* demokracji,
która tę samą myśl wyraźniej wypowiedziała
swym programie:
D ążą c do w ięk 8 z o ś c i, należnej ol­
brzymim zastępom narodowej demo­
kracji w kr aj u t a k że w r ep r e z ent acj i
wiedeńskiej, stronnictwo demokratyczne nie
wątpi, że z osiągnięciem większości żywiołów de­
mokratycznych, K o ł o polskie, obejmując
wszystkie żywioły kraju, zasilone świe­
żymi gorętszymi zastępami wszystkich warstw
ich zdrowiem, bezpośrednią reprezentacją potrzeb
i grawaminów odda olbrzymie usługi kra-
j ow i, z dob y waj ą e n a w a d z e i sile wo­
bec rządu i parlamentu*.
„Ale— (dodaje słusznie program demokracji
skoncentrowanej)— w interesie tej soli­
darności Koła potrzebną, niezbędną jest
wewnętrzna reforma Koła pol­
skiego.
Dążąc zatem do ^zdemokratyzowania Kcła,—
trzeba przedewszystkiem do niego dopuścić i nmo-
żliwic w nim pracę posłom demokratycznym, a to
’ stać się nie może bez zmiany statutu, chyba do-
; piero wtedy, gdyby Galicja wybrała większość po-
/V slow prawdziwie demokratycznych. To nastąpić
mołe w najbliższej przyszłości, lecz jeszcze nie
przy obecnych wyborach, a wtedy demokracja obej-
■ dzie się i bez światłych rad p. Sokołowskiego, bo,
rzecz naturalna, gdyby z wyborów wyszło ze 40
■I''-''
fes.,■
demokratów, pomimo wszelkiegę platonizmu, wole­
liby oni w obecnym Kole założyć na szyję kliki
tę samą obrożę statutową, którą duszono dotąd
wszelką opozycję, niż zmieniać statut, uznany przez
konserwatystów za święty i nietykalny. Cel ten
osiągnie demokracja, choćby, póki jest w mniejszo
ści, chwilowo poza Kołem przebywała. Eóźni po
litycy przewidywali niedawno, że Rada państwa
będzie parokrotnie rozwiązywaną, dopóki nie uśmie­
rzy się w Izbie poselskiej spór językowy. Byłoby
to bardzo pożądanem dla owego zdemokratyzowa­
nia Koła, bo opozycja galicyjska, nie myśląca ustę­
pować z raz zajętych stanowisk,. miałaby otwarte
pole do zdobycia nowych okręgów wyborczych i do
zdobycia większości.
Na 78 mandatów galicyjskich, jest tylko 20
w rękach wielkiej własności tabularnej, a reszta
przypada na miasta, włościan i robotników. De
mokracja już nie spocznie, dopóki nie nastąpi naj­
zupełniejsza rewindykacja praw politycznych ludu,
dopóki bodaj jeden mandat mieszczański, wło­
ściański lub robotniczy wyszaebrowany będzie przez
klikę bezecną.
Z powodu traktatów handlowych.
We wszystkich państwach i krajach przed za­
warciem traktatów handlowych projekty i propo­
zycje, do tf j sprawy odnoszące się, bywają oma­
wiane wielokrotnie we wszystkich związkach prze­
mysłowców i kupców, na kongresach przez nich
zwoływanych, na zjazdach ekonomistów, w prasie
specjalnej i ogólnej. Gdy Niemcy w 1S92 r. miały
zawrzeć traktaty handlowe z sąsiediiemi krajami,
stowarzyszenie ekonomistów niemieckich t. z. Fe-
rein fur Socialpolitik przedsięwzięło gruntowne
badania polityki handlowej tak Niemiec, jak i in­
nych krajów Europy. Na ostatnim zjeździe prze­
mysłowców austrjackicb, kwestja traktatów handlo­
wych stała na porządku dziennym. Lecz zjazd re­
prezentował niemal wyłącznie interesy niemieckie­
go przemysłu yr Austrji, znajdujące się częstokroć
w sprzeczności z interesami, naszego kraju, że
przypomnimy choćby stanowisko zjazdu w sprawie
obrotu miewa, mającej olbrzymie znaczenie dla
naszego przemysłu młynarskiego.
Różne związki przemysłowców w Austrji i na
Węgrzech omawiają dziś kwestję przyszłych trak­
tatów handlowych, biorąc za punkt wyjścia inte­
resy swego kraju. U nas zaś, w Galicji, nie robi
się prawie nic w tym kierunku. Pisma ekonomiczne,
nawet tak dobrze redagowane, jak wychodzący
w pierwszej połowie bieżącego dziesięciolecia „Eko­
nomista polski*, nie mogły się u nas utrzymać.
Oprócz Izb handlowych i statystycznego biura Wy­
działu krajowego, Galicja nie posiada żadnych
organów, któreb^ mogły zebrać materjał do sfor­
mułowania żądań od przyszłych traktatów, odpo­
wiadających naszym interesom.
Traktaty z 1892 r., jak wiadomo, w wielu
względach zaszkodziły żywotnym interesom Galicji.
Oprócz niedołęstwa naszej delegacji, wiele w tern
zawinił brak odpowiedniej u nas roboty przygo­
towawczej do mających zawrzeć się traktatów.
Aby dawne błędy nie powtórzyły się, proponujemy
zwołanie zjazdu: przemysłowców, rolników i eko­
nomistów Galicji, któryby omówił kwestję przy­
szłych traktatów z punktu naszych interesów.
Wł. St.
D W uprzy mierze.
Dziennik policji i hakaty pruskiej,- wycho­
dzący w Wiedniu, „Ostdeutsche Rundschau*, sprzy­
mierzył się z krakowskim „Głosem Narodu*,— ce­
lem zdeptania zasług Szczepanika i wystawienia
jego wynalazków w świetle pospolitego... humbugu
i szantażu. Tylko p. Ehrenberg ostrzega, jako do­
bry Polak, społeczeństwo galicyjskie przed gryn-
derstwera i oszustwem żydowskich popleczników
Szczepanika,— p. Wolf zaś tę samą rolę mentor­
ską objął, jakr... dobry Anstrjak, względem Niem­
ców... Paszkwil „Ostdeutscberki* wstrętny,— pe­
łen fałszów i źmijowatej jadowitości. Podsuwa się
skromnemu, oddanemu całą duszą zajęciom swojim
człowiekowi myśl,— że wyjechał na szumnym ko­
niu reklamy „fors Geld“,— że drapował się pła­
szczem szarlatana i rzucał naokół siebie magiczne
słowa o odkryciu tajemnicy telektroskopu. Szcze­
panika— ipsissinia verba— nikt nigdy na
serjo z fachowców nie traktował!!... Biedny p. Wolf
obawia się, że nadejdzie chwila, w której prote­
ktorzy galicyjskiego nauczyciela będą musieli zaci­
snąć mieszka, a przekonawszy się o nieprodukty-
wności swego pnpda, zostawią go losowi zmienne­
mu wśród rozpamiętywają nad elegją Salomona:
próżność próżności... Obrachunków— wyjaśnień,
sprostowań, nie myślimy podawać. Ponieważ jednak
znalazło się pismo w polskim redagowane języku,
które napadło na bank galicyjski dla handlu i prze­
mysłu za sfinansowanie pomysłów i wynalazków
Szczepanika, aby obcym nie przysparzały korzy­
ści, tylko naszym, należy zreasumować kilka zna­
nych faktów. Szczepanik nigdy i przed nikim
nie twierdził, że ma (elektroskop gotowy, skonstru­
owany, tylko, źojest na drodze do urzeczywi­
stnienia tego wielkiego marzenia życia swego.
Pierwszorzędne powagi naukowe, między innymi
słynni profesorzy Mach i Bolzman badali dokła­
dnie środki i sposobjr, mające ideę Szczepanika
zrealizować, i orzekli jednomyślnie, że jestto jedy­
na racjonalna i rozumna, do celu wiodąca ścieżka.
Ani Szczepanik, ani otoczenie jego nie rozsiewało
żadnych pustych reklam, tylko wiadomości o tele-
ktroskopie przecisnęły się do codziennej prasy, po
ogłoszeniu urzędowych pism patentowych,
chroniących pomysł przed plagjatem lub samowol-
nem wyzyskaniem przez drugie osoby. Wówczas
dziennikarstwo w poczuciu swego społecznego obo­
wiązku zajęło się sensacyjną ideą i możnością jej
urzeczywistnienia, bez impulsu lub też nagon­
ki ze strony interesowanej: Szczepanik pragnął
jedynie stanąć na wystawie paryskiej z swoim wy­
nalazkiem, choć nigdy nie twierdził, że do jej
otwarcia rozwiąże aa pewne doniosły problemat.
On sam wogóle ostrożnie się zapatrywał na całą
sprawę, albowiem z jego polecenia ogłosił adwokat
dr. Monat w paryskiem wydaniu „New York He­
ralda* komunikat przeciw Senlecque’owi, który
twierdził, że Szczepanik z jego ideji korzystał, i że
on sam ma telektroskop w pogotowiu. Dr. M.
jjublicznie wezwał francuskiego uczonego, aby w
ciągu 6 miesięcy wynalazek swój ogłosił— a
wtenczas Szczepanik uchyli czoła przed faktem
dokonanym i uzna piewszeństwo praw benlecque’a.
Czas ten upłynął już dawno, upłynął w zupełnem
milczeniu. Nieprawdą jest w końcu— aby świat
achowy obojętnie wzruszał ramionami wobec wyna-
azków Szczepanika. Owszem, cały szereg zawodo­
wych ludzi przybywał specjalnie, nawet z An-,
glji, a sława naszego rodaka zachęciła Marka
Twaine’a do napisania humoreski na temat jego


[ 2023-06-29 10:38:28.716 - 19001118 - Seite 2 ]
KUK.JEK LW0W8KI Z DNIA 18 LISTOPADA 1900
?■
przejść życiowych. Dlaczego zresztą protestancko-
pruska „Ostdeutscherka" nie ma odwagi napaść na
Niemca i protestanta p. Habricha, główne­
go akcjonarjusza i najbardziej wpływowego członka
w towarzystwie Szczepanika?... „Głos Narodu® (1)
zaś zapewniamy, że Szczepanik mógł całe swoje
przedsiębiorstwo skapitalizować za dziesięć-
kroć większą sumę za granicą, niż w kraju.
Jeżeli jednak oddał swój talent na usługi Ojczyzny
z pominięciem własnych zysków, to może spokoj­
nie nie zważać na paszkwile, których pochodzenie
i cele znamy doskonale.
Otwarcie ,Gwiazdy® we Wiedniu. D. 24. bm. w
sali resursy I dzielnica Reiehsratstrasse, odbędzie się
uroczyste otwarcie polskiego stowarzyszenia handl.-
rękodz. .Gwiazda® we Wiedniu Uroczystość ta po­
łączona będzie między innemi z przedstawieniem arna-
torskiem, na które składać się będą dramat: »Dzie-
Z ruchu wyborczego.
Lista kandydatów miłych stańczykom.
Stańczykowski komitet centralny zatwierdził
dotychczas następujące kandydatury:
Kurja V. 9 kandydatów. Sanok: radca Jabłoń­
ski. Jarosław: dr. Jan Hibl. Stryj: Kazimierz Ro-
jowski. Stanisławów: dr. Jan Walewski. Tarnopol:
dr. Niementowski. Borszczów: Mieczysław hr. Pi-
nióski. Kołomyja: Stefan Moysa. Wadowice: dr.
Łazarski. Tarnów: ks. Żyguliński.
Kurja IV. 7 kandydatów. Sanok: Jan hr. Po­
tocki. Przemyśl: Paweł Tyszkowski. Stryj: Ka­
rol hrabia Dzieduszycki. Lwów: Teofil Meruno-
wicz. Brzeżany: Kazimierz Traczewski. Buczacz:
Marjan baron Błażowski. Trembowla: Adam hrabia
Gołuchowski.
Oprócz tego 5 kandydatów może z góry li­
czyć na potwierdzenie, a mianowicie: Sambor:
Juljan Giżowski. Zaleszczyki: Antoni Jaksa Cha­
miec. Wadowice: dr. Opydo. Nowy Sącz: Potoczek
Jan. Jasło: Płocki.
Oprócz tego liczy na poparcie komitetu cen­
tralnego między innymi kandydat IV. kurji krakow­
skiej p. Wojtyga.
Z Krakowa.
Olbrzymiemi plakatami, rozlepionemi po ro
gach ulic miasta, wzywa p. Ignacy D a s z y ń s ki
swoich kontrkandydatów do kurji V-tej p. Kazi­
mierza Krotoskiego i Franciszka Ptaka, aby sta­
nęli dziś na zgromadzeniu wyborczem o godziuie
2-giej popołudniu w ujeżdżalni, pod ^Kapucynami,
na którem wraz z nim przedstawią się swoim wy­
borcom.
Bezpieczeństwo i wolność słowa p. Daszyński
gwarantuje przytem swym przeciwnikom.
KRONIKA.
siąty pawilon® i kom. „Jeden z nas musi się ożenić®.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Niedziela
18. listopada Szkoła realna (Kamienna 3) godz. 5.
Prof. M. Lityński „Grecja nowoczesna i jej zabytki
starożytne®. Wrażenia z podróży naukowej. Szkoła
im. św. Marcina (ul. św. Marcina) godz. 5. Dr. Z.
Pazdro „Organizacja rzemiosł w Polsce.
Poniedziałek 19. listopada. Szkoła im. Staszica
(Skarbkowska 45) godz. 7. Dr. K. Twardowski „Filo­
zofia grecka.
Biskupstwo stanisławowskie. „Hałyczanin® do­
nosi, że obsadzenie stolicy biskupiej w Stanisławowie—
ak mu piszą z Wiednia— ma być już postanowio-
nem Biskupem będzie ks. mitrat Andrzej Bielecki,
za którym oświadczyć się miał w Rzymie i w Wie­
dniu metropolita— nominat hr. Szeptycki Sufraga-
nem lwowskim ma być zamianowany bazyljanin ks.
Filas, który równocześnie będzie rektorem lwow­
skiego duchownego semlnarjnm.
Ze sfer młodzieży technickiej otrzymujemy na­
stępującą wiadomość: „Wiec techników, wychodząc z
tej słusznej i naturalnej zasady, że nietylko uczucia
solidaraości koleżeńskiej, ale wręcz poczucie sprawie­
dliwości nie mogą dozwolić na to, aby „pięciu odpo­
wiadać miało za trzystu demonstrujących® (jak brzmi
ustawa wiecowa), postanowiła odpowiedzieć kollegjum
profesorów tak, jak to godność akademicka wskazy
wała. I otł przeszło trzystu złożyło swe karty wi­
zytowe w rektoracie, nie aby ocalić pięciu kolegów,
bo wiedzieli, że w ten sposób mało im pomódz mogli,
ale wprost z tej przyczyny, że poczuwali się do tej
samej co oni „winy®. Przytem składając swe karty,
zaznaczali wyraźnie, jak to podczas wiecu niejedno­
krotnie podnoszono, że demonstacja nie była wcale
skierowana przeciw namiestnikowi Pinińsklemu,
ani innym gościom, którzy zaszczycili inaugurację
swą obecnością, a którzy, jako do techniki nie nale­
żący, o stosunkach tamże panujących mało albo i nic
nie wiedzieli, ale tylko demonstracja była objawem
niezadowolenia panującego wśród młodzieży wskutek
ponownego wyboru tego samego rektora, który stra
cił wszelką wśród młodzieży popularność.
Jakże wobec tego postąpiło kollegjum profeso
rów? Gdyby profesorom 1 rektorowi tak samo zale­
żało na przywróceniu normalnych stosunków, jak to
ogółowi techników zależy, nie byliby sprawy prze­
wlekali w nieskończoność, przez co tylko powstało
wzburzenie umysłów, ale byliby wprost z miejsca
oznaczyli dla wszystkich demonstrantów wymiar kary
i to zapewne dla wszystkich w równej mierze łago­
dnej. Ale profesorowie postąpili inaczej, wytoczyli
przeciw wszystkim zgłaszającym się osobne śledztwo
dyscyplinarne. Zaogniło to na nowo płomień, który
;uż na chwilę był przygasł.®— Sądiimy, że grono pro­
fesorów, chcąc uniknąć wszelkich dalszych zabnrzeń,
postąpi pobłażliwie i z taktem, niezbędnym w takiej
sprawie. Wszyscy niemal technicy oświadczyli na
przesłnehanin, że demonstrowali wyłącznie tylko z
powoda ponownego wyboru rektora albo się z tą de­
monstracją solidaryzowali.
0 cmentarzyku towarzyszów broni z roku
1863/4 piszą nam: „W notatce „Kurjera Lwowskie­
go® z d. 3. bm. pt. „Zaduszki®, słusznie zauważono,
że wśród osieroconych grobów zajmował miejsce na
cmentarzu Łyczakowskim turnus, na którym wyzna­
czono spoczynek dla ostatnieh żołnierzy walki naro­
dowej, Ciemno tu było zupełnie, nie było komu, we­
dle zwyczaju, zapalić świec, by tym sposobem za­
znaczyć chociaż raz w roku pamięć o tych, którzy
życie i mienie nieśli na ołtarz Ojczyzny, a którzy
niedawno jeszcze pośród nas żyli, opowiadaniem
swojem zagrzewali do pracy, jaką oni ongiś podjęli.
Lecz wskutek tego drobnego faktu, nie można twier­
dzić stanowczo, ażeby o mogiłach tych zupełnie za­
pomniano, trzeba mieć nadzieje, że tak źle jeszcze
nie jest. Wspólne to ognisko pośmiertne towarzy­
szów broni niedawno powstało głównie dzięki zabie­
gom byłego zarządcy cmentarza, p. Tchórzewskłego.
Spoczywa tam już przeszło dwudziestu nieboszczy­
ków. Jeżeli poruszamy obecnie na wstępie treść no­
tatki „Kurjera® pt. „Zaduszki®, to czynimy to dla­
tego, aby zwrócić uwagę na jedną okoliczność, a
mianowicie, że przy powstaniu tego cmentarzyka,
postanowiono na pierwszem miejscu postawić stoso­
wny pomnik, któryby miał być symbolem pracy, snem
wiecznym spoczywających tam nieboszczyków. Gro­
bowiec weteranów r. 1830/1 ma taki pomnik już od
wielu lat. Otóż w tym kieruuku zwróconą jest ni­
niejsza uwaga. Nie należy o tem zapominać, zwła­
szcza, że myśl ta w gronie tow. uczestników po­
wstania spotkała się z wielką życzliwością. Do urze­
czywistnienia jej jednak powinna się zabrać mło­
dzież tak akademicka jak i rękodzielnicza, ona po­
winna postawić tam choćby najskronmiejssy pomnik,
dając tem wyraz swej czci i pamięci dla ostatniej
doby orężnej, dla tych, którzy w niej brali czynny
W A
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KOKAR.
Przypatrywała mu się badawczo, jak sędzia
śledczy. I wszystko, co jej się do ust ciśaęło wy­
dawało jej się patosem, melodramatyczną przesa­
dą, banalnemi katarynkowemi komnuałami. A an
taki prosty, naturalny, usłużny, bez żadnej manie•
ry. I te rysy twarzy zrosły się z nią od dawna w
pamięci. I ten głos dźwięczny, ten ton dobrego
chłopca brata, który chce samotnej ulżyć w ży­
ciu. Wyobrażała sobie tylko dawniej, że jest głu­
pszym, że łatwo jej będzie drwić z arystokraty.
Chciała mu powiedzieć, że nie przypuszczała, aby
on z tą swoją twarzyczką cherubina mógł być tak
inteligentnym i tak zręcznym, tak prędko umieją­
cym wkraść się w jej życie. Wolałaby, aby był
naiwniejszy, aby nie traciła przy nim zwykłej
werwy, przytomności umysłu i dowcipu i odpowie­
działa ni w pięć ni w dziewięć, bardzo niezadowo­
lona z tej odpowiedzi.
Później pamięta, iż wspomniał jej o rozmowie,
jaką ułyszał na kurytarzu pomiędzy garsonami,
o owym sąsiednim pokoju, o którym nic nie wie­
działa, a który teraz wynajęła. Pamięta, iż mu na
to odrzekła:
— Więc nawet to będę miała księciu d) za­
wdzięczenia? Jaka ja jestem niezdarna 1 Nawet
o tym pokoju, mieszkając tn, nic nie wiedziałam.
Dopiero książę...
Powstał z siedzenia; podała mu rękę i, za­
nim spostrzegła, przycisnął jej rękę do ust. Spon-
sowiala cała i nagłym ruchem rękę wyrwała. Lecz,
aby zamaskować wzruszenie, rzekła już bez ce-
remonji, nie uważając go za niebezpiecznego:
— Książę tak się ze muą znudził,
rwał i ucieka.,
— Biegnę w pani interesie do reżyserji o ko-
stjum, ponieważ pani nie chce sobie kupie nowe­
go. Za godzinę wrócę do pani z odpowiedzią. Ta­
kie częste naprzykrzanie się jest bardzo złą me­
todą w staraniu się o czyjeś względy, lecz pomię­
dzy przyjaciółmi... Kiedy będę miał więcej czasu,
opowiem pani coś z mego życia, co wyruguje, są­
dzę, pani nieufność dla mnie i unormuje nasze
stosunki.
Więc znowu dziś przyjdzie! Co jej powie?
Czemu ją męczy? Czemuż stanął na jej drodze?
Czemuż nie dostała się do teatru bez jego po­
mocy?
Paczka, którą trzymała pochylona nad ku­
frem, wyleciała jej z ręki... Nie miała siły pako­
wać dalej bielizny. Przeszła do okna i przylepia­
jąc zbolałe czoło do zimnej szyby okna, rzuciła
rozgoryczona
— E! głupstwo, niech
się dzieje, co chce!
Nie myślał^ ani o pierwszej próbie, którą dziś
odbyła; za łatwo ten występ zdobyła, aby mógł
jej sprawić przyjemność; czuła, że nie jej w tem
zasługa. Co znaczy teatr, do którego można się
dostać za skinieniem palca tego młodego chłopca!
Nie myślała ani o Belci, rażącej ją dziś małomie-
szczaństwem i zaściankowością. Wyobrażała sobie,
jak ona w tej chwili spowiada się przędą matką z
wielkiego grzechu odwiedzenia przyjaciółki i jak
stara przebacza jej wspaniałomyślnie, racząc w
zapłatę swoją ciekawość plotkami i wiadomost
kami:.,
— Jak to tam u niej, co Kazia mówiła i jak
wygląda?
Nie myślała ani o Władka, który jej nie ob­
chodził, ani o swej przyszłości, bo pensja, którą
otrzyma teraz w teatrze, większa, niż w telefonach
lub w sklepach, zapewni jej utrzymanie.
Myślała jedynie tylko o nim...' Czy nie była
dla niego zbyt uprzejmą? Czy nie mole on z tego
lowodu sądzić u niej niedobrze? Czy też nie
była za mało uprzejmą? Właśnie zależało jej na
jednej rzeczy: chciała, aby dziś do niej przyszedł.
[ kiedy usłyszała pukanie do drzwi, zadrżała..
To był Władek, którego od kilku dni nie wi­
działa, ponieważ wyjeżdżał jako korespondent na
otwarcie jakiejś prowincjonalnej wystawy.
— Więc już po pierwszej próbie?— mówił
tryumfalnie przekonany, iż to jemu wyłącznie za­
wdzięcza Kazia tak nagłe sprawdzenie swoich od­
wiecznych pragnień.— Ale pobladła pani, nic
dziwnego zresztą wobec pierwszego występu. To
krok trochę ważniejszy, niż pierwsza suknia balo­
wa. No, wszystko będzie dobrze— pocieszał try­
umfująco, zacierając ręce i wciągając^ łyk powie-•
trza, jak zawsze w chwilach, w których udawał
wielkiego.— Teraz zaczyna się dla pani nowe ży- j
cie— mówił.— Dawna panna Kazimiera Janow­
ska, skrępowana na każdym kroku przesądami
burżuazyjnemi, dusząca się w filisterskiej moral­
ności, umarła. Na jej grobie rozkwita artystka,
człowiek żyjący dla sztuki, dla ideji i dla siebie.
Wszystkie drogi dla wolnych ptaków są otwarte;
droga do sławy, droga do miłości I
— Przy ostatnim wyrazie: miłości, opuścił
pan jeden epitet. Droga do wolnej miłości, do tej
dawniej w klatce niedozwol mej. I nie będę po­
trzebowała nawet bardzo męczyć swoich skrzydeł,
prawda? Mam ją tuż pod bokiem i Pana? Acht
Ajaks! Ajaks!— spojrzała na jego twarz o niere-^
gularnych pospolitych rysach, o małych, czarnych,'
błyszczących oczkach, na ten śmieszny monokl i
długie cienkie bokobrody z wygolonym pretensjo­
nalnie wąsem, na tę całą sztuczną i śmieszną
charakteryzację przesadnego aktora bez taientu i
roześmiała się nieszczerym, ostr;^m, obrażającym
śmiechem, w którym ukłuła go nietylko pogardą,
lecz bardzo głębokim, nigdy nieuleczalnym żalem
i rozczarowaniem.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:28.716 - 19001118 - Seite 3 ]
KUBJBK LWOWSKI Z DNIA 18. LISTOPADA 190 >.
odzysŁania niefcdleglości
udział w świętej nadziej!
Polski*.
Z Wiednia nam piszą: W sali starego ratusza
odbyło się zebranie wyborców śródmieścia (Innere
Stadt), Jako kandydaci zjawili się członkowie postę
powo-liberalnego stronnictwa, byli- posłowie Ncske,
Wrabetz, Kopp, Ofner,— a także dr. Jan Molin,
niegdyś profesor gimnazjum Stej Anny
w Krakowie.
Mowy programowe nastrojono na jeden i ten
sam djapazon. Padały mniej lub więcej trafne uwagi.
Miedzy innymi dr. Kopp zauważył sluszrie, że pre
zydent ministrów wzywał wszystkich na zjeździe
przemysłowców do skupienia sie pod jego sztanda­
rem, nikt jednak nie wie, jak ten sztandar wygląda.
Tnni kandydaci z goryczą opinjowali o obecnym rzą­
dzie i patronowaniu przezeń antisemitów. Najchara
kterystyczniejszem były dla nas wystąpienie dr. Me­
lina. Odbyło się ono wśród akompanjamentu drwin,
syków, głośnych chichotów. Kandydat rozpoczął^
trybuny apostołować nową religje, religje nwzglednia-
. jącą modernistyczne formy wychowania. Gromkie
okrzyki „Schluss*, „Abzug*, rozległy się po
sali, zamieniając się chwilowo w przeciągłe tupotanie
i wycie. Przewodniczący, dr. Juljusz Magg, starał
się burzę zaspokoić przerwaniem na chwilę posiedze­
nia. Po ponownem otwarciu toku obrad, przeszedł
kandydat na pole chaotycznych wywodów polity­
cznych, które musiał zakończyć z powodu niedwu­
znacznego zniecierpliwienia w calem zebraniu. Dla
objaśnienia dodać należy, że dr. Jan Molin pochodzi
z wieśniaków polskich na Śląsku, że kształcił się
w szkołach polskich za zasiłkiem znanego powsze
chnie patjoty ś. p. Żółtowskiego i rozpoczął bardzo
chlubnie swą nanc>:ycielską, oraz literacką karjerę.
Po odsłużeniu zaledwie połowy lat do emerytury
przeznaczonych, dał się nagle spensjonować, prze­
niósł się do Cieszyna i jawnie zupełnie zaczął w pi
smach niemieckich prowadzić antipolsŁą propagandę.
Pierwsze j^go wystąpienie przed laty wywołało nie
słychane zdziwienie i oburzenie. Tyśród zgromadzo­
nych w ratuszu panowało przekonanie, że kandydat
uległ następstwom choroby nerwowej. On ssm się
mógł przekonać, jak mile, nie w polskich, ale nie­
mieckich ustach brzmi: „Schluss! Abzug!
Jan Szczepanik przybył tu za ośmiodniowym
urlopem.
Święto drzew, pierwsze w naszym kraju urzą­
dzone dla dzieci szkoły ludov.'ej, odbyło się w Zako­
panem. Eano było umyślne nabożeństwo w kościele
parafialnym, potem dyrektor szkoły miał wobec zgro­
madzonej dziatwy wykład stosowny o tem, jaką opie
ką otaczane są drzewa w innych krajach, następnie
wszystka dziatwa, zaopatrzywszy się w klimatyce w
młode drzewka, pomaszerowała pod komendą nauczy­
cieli na „przecznicę* (jedna z ulic Zakopanego, która
ma wkrótce otrzymać imię Witkiewicza) i tutaj przy
dźwiękach muzyki zasadzono po obu stronach drogi
60 szczepów. Nieznana ta u nas dotąd, a wielkiego
znaczenia pedagogicznego uroczystość zrobiła jak naj
lepsze wrażenie. Każde starsze dziecko otrzymało
„swoje* drzewo, nad którem ma czuwać. Może ten
szczęśliwy pomysł znajdzie naśladowców w dalszych
stronach kraju.
Torturowanie rekrutów. Ze Stanisławowa nam
piszą: Kapral przy 58 pułku piechoty 3 kompanji w
niemiłosierny sposób skatował rekruta Semena Szew-
cznka, bijąc go drączkiem od szczotki i kłując szpil­
ką; nadto zbił go tak po twarzy, że mu szczękę na­
ruszył. Aby ukryć ślady swej brutalności, nie do-
. puścił ojca, nieszczęśliwego żołnierza do niego, lecz
go wyrzucił, grożąc aresztowaniem; nie chce też po­
zwolić, aby żołnierz poszedł do szpitala, gdyż wtedy
hłstorja cala mogłaby światło dzienne ujrzeć.
W sprawie ulicznych awantur i bójek przy
agitacji, na rzecz kandydatów z piątej knrj do rady
państwa we Lwowie, ma prokuratorja państwa wy
toczyć dochodzenie karne. Akta tej sprawy oddała już
pilieja prokuratorowi.
W sprawie merderstwa nctarjusza. Z Nowego
Stcza piszą: Odstawi<no tu rzeźnika Gassnera z Ma-
niawy ped Krościenkiem, podejrzanego o zamordowa­
nie notarjusza śp. Prokopowicza. Uwięziono również
parobka, który do spełnienia tego morderstwa miał
być najętym. Śp. Prokopowicz stale mieszkał w Pried
manie na Węgrzech, gdzie zaplątał sie w aferę mi­
łe sną z p. Waksmuncką, której mąż miał się odgra­
żać śp. Prokopowie; owi. Czy Waksmnnckł został
j resztowany, niewiadomo.
Komisja apelacyjna dla podatku osobisto-docho-
dowego ukończyła onegdaj swą drugą tegoroczną se­
sję. Na sesji obecnej załatwiono 3820 odwołań, mia­
nowicie prawie całą resztę spraw rekursowych za
rok 1898 i 1899, oraz część odwołań przeciw wy­
miarom na rok 1900.
Następna sesja odbędzie się już w drugiej po­
łowie przyszłego miesiąca.
Straszny wypadek zdarzył się onegdaj w Sko-
lem. Pewien włościanin z okolicy wysłał do Skolego,
celu kupienia wódki na wesele, znajomep gospo­
darza. Posłaniec Łupił litr wódH i puścił się do do­
mu, lecz wódka była dla niego tak silną pokusą, że
nie mógł wstrzymać się od jej zakosztowania, a po­
tem już poszło mu picie tak gładko, że wnet całkiem
się upił. W tym stanie począł błąkać się po mieście
i na swe nieszczęście natrafił koło urzędu podatko­
wego na niedostatecznie ocembrowaną i nienakrytą
studnię, do której wpadł głową na dół. Strasznie po­
kaleczonego wydobyto wprawdzie ze studni, lecz nie­
szczęśliwy nie odzyskał już przytomności.
Z niwy kolejowej otrzymaliśmy bukiecik zaża­
leń publiczności na poszczególuych funkcjonarjuszów
których dyrekcja kolejowa nie dość dobrze widocznie
pouczyła o obowiązkach względem podróżnych. Tyczy
się to przedewszystkiem przedziałów w wagonach,
przeznaczonych wyłącznie dla kobiet, które w daleko
większej mierze narażone są na rozmaite nieprzy­
jemności podróży od mężczyzn. Tymczasem damskie
przedziały stanowią tylko męczarnię dla podróżują
cych kobiet, gdyż pakuje się do nich wszystkie po­
dróżne bez względu na istniejące przepisy, które na­
kazują pewnej klasyfikacji i utrzymywania niejakie;
jednolitości w towarzystwie zasiadającem jedno cou-
pee. Najlepszy zaś był konduktor jadący pociągiem
ze Stanisławowa w noey z 21. na 22. października,
który zamiast pełnić służbę zasiadł sobie w damskim
przedziale, począł się umizgać do jednej z siedzą­
cych tam kobiet i sypał tego rodzaju dowcipy, że
powszechne wywołał zgorszenie. W Bnezaezu znowu
na dworcu kolejowym kasjer wobec publiczności zbił
brutalny sposób pakiera Franciszka Kaspruka po
twarzy, tak jakgdyby nie mógł załatwić swoich ra­
chunków z nim gdzieindziej, chociażby nawet w dro­
dze służbowej dyscyplinarki.
Zmiatra religji. Eumuni z przedmieścia Kleczów-
ki w Czerniowcach, grożą gromadnem przejściem na
unję, jeżeli prawosławny konsystorz aie da im tego
księdza, jakiego chcą. Niezadowoleni mają już upa­
trzonego katolickiego księdza, Rumuna z Siedmio­
grodu,
Przeciw rozwodom. Konsystorz zboru augsbur­
sko-ewangelickiego w Warszawie rozesłał okólnik do
pastorów całego okręgu, ażeby nie przyjmowali do
zboru ewangelickiego katolików, którzy tylko z po­
wodów zamiaru rozpoczęcia procesów rozwodowych
przechodzą na wiarę ewangelicką.
Konkurs na posadę naczyciela matematyki i fizyki
rozpisuje dyrekcja państwowej szkoły przemysłowej
w Krakowie.
P. Edgar Kovats dyrektor szkoły przemysłu
drzewnego w .Zakopanem, ma objąć posadę profesora
architektury na politechnice we Lwowie. Kandyda­
tem na tę samą katedrę jest, oprócz p. Kowatsa
architekt wiedeński p. Sowiński.
Piotr Chmielowski nie wróci na zimę do Za­
kopanego. Znakomity pisarz sprowadził się już na stałe
do Warszawy!
' Ślub dr. med. Józefa Adama Markla z panną
Heleną Nowicką, odbył się wczoraj we Lwowie w
kościele 00. Bernardynów.
Tyfus we Lwowie. Przy nl. Czarnieckiego w
domu pod. 1. 20. zachorował 25-letni prawnik. Przy
nl. pod Dębem w dcmn pod 1. 18. zaszły dwa wy­
padki tyfusu. W realności tej zamknął magistrat
studnię miejską.
Z sekcji III. sądu pow. Dr. Landau, kontrkan­
dydat dra Byka, zaatakowany przez „Słowo Polskie*
wystosował dwa sprostowania do redakcji tego pi-
sioa, które atoli nie zostały przyjęte. Dr. Landau
przeto zaskarżył odpowiedz, redaktora ,,Słowa Pol­
skiego" o przekroczenie z§ 21, u. pr. Na rozprawie
przed, sekr. sądowym Eomanowiczem stanął oskarży­
ciel prywatny osobiście a uzasadniając oskarżenie,
oświadczył, iż co do merytorycznej storny obrazy
załatwi rzecz przed trybunałem przysięgłych. Sędzia
uwolnił obwinionego, uzasadniając wyrok tem, że
prostujący swem sprostowaniem wszedł w sferę osób
trzecieh. Dr. Landau zgłosił odwołanie i prosił
przedłożenie aktów drugiej instancji.
Mianowania. Sąd kraj. wyż. w Krakowie prze­
niósł oficjałów kancel.: Ign. Mikulskiego w Jaworznie
i Marc. Kassiana w Ślemieniu, pierwszego do N. Sącza,
drugiego do Rzeszowa, tudzież przeniósł kancelistów
sądowych: A. Czerniawskiego z Gorlic do Jaworzna,
a Wł. Jędrzejowskiego z Wieliczki do Ślemienia, oraz
zamianował kancel. sądowymi: komend posterunku
Dobczycach Fr. Michowskiego dla Brzostka, Kaz.
Wojnę dla 6orli<’, podoficera rach. w Jarosławiu Jak.
Pileckiego dla Pilzna.
Epidemja tyfusu. Onegdaj notowano 1 wypadek
sporadyczny na pl. Krakowskim w domu pod 1. 20,
a jed( n w okręgu zakażonym.
Wydalanie robotników polskich. Wydalono zno­
wu z saskich rewirów węglowych 24 czeskich i pol­
skich robotników.
Dyrekcja II. gimnazjom donosi, że żaden uczeń
tego zakładu nie umarł, że chorych na dur brzu­
szny jest 2 uczniów (jeden mieszkający w ulicy Kur­
kowej, drugi Sykstuskiej) a nadto jednego ucznia
zameldowano jako chorego na szkarlatynę. Z wyjąt­
kiem kilku sporadycznych wypadków, zdrowotny stan
zakładu jest w listopadzie zupełnie prawidłowy.
Konkursu. Celem obsadzenia posady wetery­
narza kraj. przy galicyjskiem namiestnictwie w
YIII. klasie raugi z systemizowanymi poborami, roz­
pisano konkurs z leiminem do 15. grudnia 1900.
Celem obsadzenia opróżnionej posady przy sądzie
obwodowym w Rzeszowie, Wadowicach i Nowym Sączu
posady radcy sądu krajowego rozpisano konkurs z ter-
miuem do 4. grudnia 1900.
Są do obsadzenia posady kancelistów: w' Wado­
wicach, Żywcu, Nowym Sączu, Wieliczce i w Gor­
licach.
Wolne są posady ekspedjentów przy urzędach
pocztowych: w Wierzychowieach w powiecie Dą­
browskim z wynagrodzeniem 504 kor., w Libiążu ma­
łym w pow^ Chrzanowskim z wynagrodzeniem 504 k.,
w Harklowej w powiecie Nowytarg 3 klasy 5. sto­
pnia z wynagrodzeniem 140 kor. dla służącego, w
Raciborowicach w powiecie Krakowskim z wynagro­
dzeniem 504 kor.
Wydział pow. w Sokalu rozpisuje konkurs na
prowizoryczną pesadę pisarza gminnego okręgowego
Hulczu z roczną plącą 800 kor., ryczałtu na
utrzymanie konia w rocznej kwocie 240 koron 1 wol-
nem pomieszkaniem, z terminem wnoszenia podań do
10. grudnia br.-
Pożar nafty w sklepiku. Przy ul. Balonowej 1.
14. w handlu towarów korzennych Schewe Tenner, za­
paliła się wczoraj przed południem z niewiadomej
przyczyny nafta w beczce. Płomień był wielki, mógł
więc cały dobytek właścicielki pójść z dymem. W je­
dnej chwili zrobiło się wielkie zbiegowisko, krzyk i
zawezwano straży ogniowej. W chaosie tym nie stra­
cił przytomności zaróbnik, Jezef Deneka, który por­
wał płonącą beczkę i z narażeniem siebie wyrzucił
ją na ulicę, gdzie ostatecznie stłumiono ogień. Szko­
da jest nieznaczna, ale za to Deneka poparzył sobie
prawą rękę. Tenorowa zaś całą twarz. Przybyła z po­
gotowiem ogniowym stacja ratunkowa, opatrzyła ofia­
ry ognia.
Złodzieje w opałach. Kiepsko się wiedzie w
ostatnich dniaeh bandzie złodziejskiej. Codziennie bo­
wiem świeży transport zapełnia areszta miejskie.
Wczoraj np. zagiął parol niejaki Beri Jaroslauer
„morowy* rzezimieszek, na strych przy nl. Kaźmie-
rzowskiej 1. 35, nie wiedząc, że tam mieszka nie­
bezpieczny dla złodziej! ajent polie. Schlafenberg,
Ledwo nieborak dotknął się cudzej własności, został
schwytany za kark. Długo stawiał Jaroslauer opór,
aż musiano zawezwać czterech policjantów, którzy
z trudnością założyli mu kajdanki i odstawili do
aresztów. Innego znowu, Jana Gryfa złapano z no­
wym cebrzykiem; sprowadzony na policję, począł la­
mentować, że policja jest niesumienną, bo ma on
wkrótce się żenić, dlatego wlęe skupuje naczynie ku­
chenne i właśnie cebrzyk ten, to pierwszy „mebel
ślubny*. Nawet taki dowcipny argument nie uchronił
Gryfa od „fnrdygarni*. Od Sefika Sienta odebrano w
pięknym etui srebrny nóż, widelec i łyżkę. Ten już
się nie tłómaozył żeniaczką, tylko całkiem szczerze
przyznał się do winy. Takich cały szereg przeszedł
wczoraj przez apartamenta inspekcji policyjnej.
46 zawiera
„Tydzień* nr.
Kwiecińskiego, Wystawa przez Pereswita,
artykuły: Lido Z.
Chodowie
Jiraska, Z pism i książek.
Ofiary złożone w naszej administracji.
P. Jampolska dla biednych (p. H. Leśnego) 2 kor.
rzucone przez dr. T. A. jako zwrot za naftalinę.
Barchany białe i kolorowe, chustki zimowe,
spódnice ciepłe, poleca najtaniej skład płócien
i bielizny stołowej
AiTONi mmi
X-i*wó‘w
plac lv<Iarjack:i 3Sl’r- -Ł
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:38:28.716 - 19001118 - Seite 4 ]
KUBJBB LW0WSB3 Z DNU 18 LISTOPADA 1900.
Zgromadzenie aptekarzy.
Wczoraj przed południem odbyło się zgroma­
dzenie gremjum aptekarzy.
Sprawozdanie kasowe wykazuje w przychodzie
4080 koron 96 hi, w rozchodzie zaś 1695 koron
88 hl., pozostałość kasowa wynosi 2385 koron
63 hl.
Udzielono zarządowi absolutorjum.
Sprawozdanie z ankiety miuistorjalnej we Wie­
dniu w sprawie reformy zawodu aptekarskiego zło­
żył zast. przew. p. K. Sklepiński, który brał tam
udział jako delegat. Domagał się on między inuemi,
ażeby nadawanie koncesji na prowadzenie aptek
przysługiwało tylko namiestnictwu, a nie staro­
stwom.
Koncesje na nowe apteki nadawane będą do
żywotnie, z uwzględnieniem wdów i małoletnich
dzieci, do czasu tychże pełnoletaości.
Imieniem obydwu gremjów— w myśl odby
tej wspólnie ze współpracownikami konferencji—
przedłożył p. Sklepiński dodatkowe oświad
ozenie:
„1. Oświadczamy się za koncesją osobistą, nio-
sprzedajną i niedziedziczną, z prawem przenosze­
nia się z jednej miejscowości do drugiej
2. Reformie tej uledz msją wszystkie dzisiej­
sze apteki bez wyjątku, które mają być po wejściu
w życie nowej ustawy pod względem praw swych
zrównane.
3. Reformę systemu ma poprzedzić wykupno
wszystkich aptek bez wyjątku, aa podstawie auto-
indemnizacji, z gwarancją rządową,
4. Aptekom realnym przy wykupnie ma być
doliczony pewien procent jako eksiw&lent za pra­
wo realne
Dr. Rucker w dalszym ciągu domagał się
uchwalenia rezolucji, a mianowicie;
,Walne zgromadzenie wzywa zarząd gremialny,
aby wziął inicjatywę w organi;;acji łącznej akcji
gremiów austrjackich, celem spowodowania mini­
sterstwa spraw wewnętrznych do rozpoczęcia akcji
w zawodzie aptekarskim od wydauia ustawy o ogól­
nym, austrjackim funduszu pensyjnym dla wszyst­
kich członków naszego zawodu".
Rezolucję tę uchwalono, wraz z dodatkiem p.
Sklepińskiego, aby zarząd gremium udał się w tej
sprawie do ref. sauit, p. Merunowicza i do namiest­
nika, przedstawił im odnośny memorjał i domagał
się, by rząd zaprowadził obowiązkowe ubezpiecze­
nie na starość wszystkich aptekarzy, tak praco­
dawców, jak też pracujących. Memorjał ten ma być
rozesłany wszystkim gremiom austrjackim.
Do komisji egzaminacyjnej wybrani zostali
pp.: dr. Rucker, dr. Mikolascb, Sklepiński.
Do komisji kontrolującej: Łazowski, "We-
wiórski. Beiser.
Do komisji kwalifikacyjnej: Sklepiński, We-
wiórski, Rucker, Bruckner, Noss, Kulak, Krzyża­
nowski, Ehrbar.
Na wniosek apt. Lachowicza zpoprawką Skle­
pińskiego uchwalono ze względu n,. współpraco­
wników: Byłoby pożądanem, ażeby w miejscowo­
ściach, w których porozumienie wszystkich apte­
karzy w tym kierunku jest możliwem, zamykano
apteki o 9 wieezór, a otwierano o 7 rano.
(Doniesienia prywatne).
Znaleziono daia 16. b. m. wieczorem koto Hotels
Georgea złoty damski zegarek. Właścicielka może go odebrad
w administracji „Kurjera“ po złożeniu 2 koron na Uniwer­
sytet ludowy.
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego".
Wiedeń 17. listopada. Minister handlu za­
mianował komisarza budo?rnictwa w urzędzie po­
cztowym w Przemyślu Jana Langa, starszym ko­
misarzem budownictwa w dyrekcji poczt we Lwo­
wie, a komisarza budownictwa Sal. Bardacha
starszym kontrolerem pocztowym we Lwowie.
Wiedeń 17. listopada. W gmachu wspólne­
go ministerstwa skarbu wybuchł wczoraj
pożar i zniszczył salon ministra Kallaya. Ponie­
waż plafon salonu pokryty był bardzo cennymi
malowidłami, starano się je częściami wyjąć, mimo
to szkoda jest dość znaczna. Dochodzenia wyka­
zały, że ogień tlił już od 3 dni.
Inabrnlc 17. listopada. Zmarł tu znany poeta
tyrolski, Adolf Pi chi er.
Zagrzeb 17 listopada. W Sejmie, koalicja
postawiła wniosek nagły o wcielenie do ustaw kro-
ackich d eklaracji arcyksięcia Franci­
szka Ferdynanda. Po obszernej dyskusji, w
ciągu której podczas mowy posła Franka przyszło
do hałaśliwych scen, nagłość odrzucono, a wniosek
sam odesłano do komisji.
Zagrzeb 17. listopada. Sejm chorwacki otwarty
został 15. b. m. przez bana. Przedłożono budżet
na rok 1901.
Wielkie Strzelce (Gross-Strelitz na Ślą­
sku). 17. listopada. Cesarz Wilhelm przybył
tu wieczorem na polowanie.
Bruksela 17. listopada. Kolo dworca w Sehaer-
beek wykelell się pociąg osobowy, przyczem 6 osób
odniosło ciężkie rany, a jedna jnż zmarła.
JBerlin 16. listopada. Austr. banknoty 85‘—.
Spirytus 45'o0.
Frankfurt 16. listopada. Kredyty 207'50.
Kolej państwowa —•—. Disconto 180’80. Laura
213 75.
Paryż 16. listopada. Trzyprocentowa renta
100-50- Mąka 25-95.
Kraków 17. listopada. Prezydent miasta p.
Fiiedleia postanowił wystąpić z inicjatywą, aby
fundusz w kwocie 9 000 koron, pozostały z bazaru
wyrobów krajowych przeznaczyć na miejskie kursa
maszynowe dla rękodzielników.
Wulkan w miniaturze.
Krakóir 17. listopada. Dziś o g. 11. przed­
południem pękła na małym rynku wielka rura wo­
dociągowa. Woda wytrysnęła w powietrze, unosząc
kamienie i ziemię, niem&l wulkan w miniaturze.
Strumieniem 2 metrowym płynęła woda ku poczcie
i zatamowała na krótki czas komunikację; rurę
szybko naprawiono.
Przyczyna pożaru na Jasnej Górze.
Warszawa 17. listopada. „Warszawskij Daie-
wnik“ ogłasza urzędowy komunikat o wyaika
śledztwa przeprowadzonego w sprawie pożaru wie­
ży klasztoru na Jasnej Górze. Według tego komu­
nikatu, ognie sztuczne na Jasnej Górze puszczano
wówczas z wieży bez wiedzy i zezwolenia przeora
O. Reymana, a policja nie mieszała się do spraw
wewnętrznych klasztoru, zresztą nie interwenio­
wała, bo puszczanie fajerwerków było w zwyczaju.
W czasie gdy zaszedł wypadek pożaru bawiła
w Częstochowie kompanja złożom z 1518 piel­
grzymów z Kalisza, pod przewodaictwem ke. Peł­
czyńskiego, który przywiózł z sobą pewien zapas
rakiet, puszczanych przez kompanję już w drodze.
W Częstochowie zaznajomił się ks. Pełczyński
z miejscowym aptekarzem Snowadzkim i dał mu
10 rubli na zakupienie ogni sztucznych, celem
puszczania ich z wieży podczas procesji. Snowadzki
kupił ogni sztucznych i wziął od ks. Pełczyńskiego
resztę rakiet, aby je zapalić na 8 lub 9 piętrze.
Poczęto szukać przeora, aby otrzymać pozwolenie,
a gdy go nie można było odnaleść, posługacz kla­
sztorny Trubicki otworzył na naleganie ks. Peł­
czyńskiego wieżę i wszedł na nią razem ze Sao-
wadzkim i czterema innymi ludźmi. Na pierwszej
galerji murowanej, gdzie zwykle zapalano ognie
sztuczne, oświadczył Snowadzki, że nie może tego
uczynić, bo wiatr jest niepomyślny i silnie dmie
na wieżę. Udano się schodami wyżej na drugą
galerję drewnianą i tam puszczano rakiety, poczem
zapalono przymocowany do barjery młynek. Wtem
ku zdumieniu obecnych, bardzo silny prąd wiatru
rzucał iskry w takiej ilości w stronę wieży, że
wszyscy musieli umknąć na drugą stronę wieży.
Od tych iskier zapalił się zapas ogni sztu­
cznych i rakiet, i w jednej chwili 7 i 8 piętra zo­
stały zasypane iskrami i odpadkami fajerwerków,
a ponieważ w tej wysokości było wiele gniazd pta­
sich jak wronich itp, niewątpliwie już wtedy za­
czął tlić ogień, który później zamienił się w stra­
szny pożar. Obecni na wieży nogami i wszelkimi
sposobami tłumili i pogasili ognie sztuczne, nie­
wątpliwie jednak pewna ilość rakiet musiała wpaść
do środka wieży. Jeden z ogni upadł na dach
klasztoru, skąd zrzucił go szwajcar klasztoru.
Ostatecznie ugasiwszy wszystko dokładuie, obecni
zeszli z wieży i po godzinie 10 wszystko zamknię­
to. W jakie 30—40 minut ujrzano w klasztorze
pożar.^ dalszych okolicach spostrzeżono go prę­
dzej, myślano atoli, że to dalszy ciąg fajerwer­
ków; spostrzeżono też, jik podczas ognia wylaty­
wały wgórę rakiety, co jest b. prawdopodobne; były
to zdaje się te pozostałe na wieży rakiety. VV koń­
cu powiedziano w komunikacie, że niemi naj­
mniejszej podstawy do twierdzenia, j ikoby pożar
wszczął się wskutek podpalenia.
Sejm węgierski.
Budapeszt 17. listopada. Na posiedzenia
Sejmu węgierskiego prezydent ministrów Szell
odpowiedział na interpelację w sprawie nie przy­
jęcia deputacji mahometan bośniackich przez
cesarza. Daputacja ta raz już była na audjeucji
u cesarza, ale życzeń jej nie uwzględniono. Co do
rzekomej agitacji w kierunku nawracania Maho­
metan na katolicyzm, mówca stwierdza, że od 22
lat w ogóle 33 Mabomstan w Bośnji przyjęło ka­
tolicyzm, natomiast 29 innowierców przeszło na
islam. Odpowiedź preżydenta ministrów przyjęto
do wiadomości.
Historja Austrji.
Wiedeń 17. listopada. „Wiener Ztg.“ zawia­
damia, że ministerstwo oświaty zatwierdziło skład
komisji, która zajmie się opracowaniem materjałów
do nowej historji Austrji. Komisja ti podlega bez­
pośrednio ministerstwo i ma za zadanie przeszu­
kać państwowe i prywatne archiwa, zbadać źródła
i akta, zebrać i opublikować wyniki. To potwier­
dzenie ważne jest na lat 5. Przewodniczy- komisji
Dhczelnik instytutu dla badań nad austrjacką hi-
storją.
Spensjonowanie prezydenta apelacji.
Praga 17. listopada. „Narodni lisky“ donoszą,
że prezydent praskiej apelacji Franciszek Jansa u-
legając naciskowi ministra sprawiedliwości Spens-
Bodena, podać się musiał do dymisji, aby zrobić
miejsce następcy, którym ma być zdecydowany
Niemiec, który by elementowi niemieckiemu w Cze­
chach zapewnić mógł należyte (1) stanowisko. „Na-
rodni listy‘‘ atakują przy tej sposobności ostro
czeskiego ministra Rezeka.
Ciągnienie losów.
Wiedeń 17. listopada. Przy ciągnieniu 3%
losów kredytowych I emisji z r. 1830, głó­
wna wygrana 90000 K padła na s. 2853 nr. 72,
druga wygrana 4000 K na s. 431 nr. 33, po 2000 K.
wygrały s. 783 nr. 49 i s. 2496 nr. 30. W cią­
gnieniu amortyzaoyjnem wylosowane zostały serje:
348, 736, 778, 1202, 1315, 1602, 1802, 2412,2564,
3103, 3102, 3414, 3538, 3642, 3734 i 3981.
Zamach na cesarza niemieckgo.
Wrocław 17. listopada. Aresztowana kobieta,
która usiłowała wykonać zamach ua ży­
cie cesarza Wilhelma nazywa się Selma
Schnapke. Stała ona w pierwszym rzędzie szpa­
leru publiczności, po tej stronie powozu, gdzie sie­
dział książę Meiniugen. Ggdy powóz przejeżdżał
rzuciła za nim krótką siekierą, która się wszakże
odbiła od powozu, nikogo nie raniąc. Tłum rzucił
się w tej chwili na kobietę a policja natychmiast
ją aresztowała.
Wrocław 17. listopada. Cesarski pociąg przy­
był o godzinie trzy kwadransy na 1. z południa
na dworzec górno- śląski. Oczekiwali go między
innymi prezydent policji i prezydent dyrekcji ko­
lejowej. Cesarz Wilhelm w uniformie kirasjerskim.
wyskoczył z wagonu, a za nim książę i księżna
Meiningen. Po serdecznem pożegnaniu z księżną,
cesarz w towarzystwie księcia udał się powozem
do koszar kirasjerów w Kleiuburg. Po drodze, na
rogu ulicy Ogrodowej i Stawowej, zdarzył się wia­
domy już zamach. Nikt nie doznał żadnych uszko­
dzeń.
Jak się zdaje, kobieta, która rzuciła siekierę,
jest umysłowo chora.
Wrocław 17. listopada, O godz. kwadrans
na 4-tej cesarz w towarzystwie księcia Meiningen
opuścił koszary kirasjerów i udał się eskortowany
przez szwadron kirasjerów na dworzec górno-ślą-
ski. Wojsko garnizonu tworzyło wzdłuż całej drogi
szpaler.
Firma ta poleca tez swój zasobny skład win tokajskich naturalnych i wyborowych, koniaków, szampanów I likierów najprzedniejszej jakości.


[ 2023-06-29 10:38:28.716 - 19001118 - Seite 5 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 18. LISTOPADA 1900
Wyjazd do Gross-Strelitz ustąpił o godz. trzy
.&wadransy .na 7. 'wieczorem.
Wrocław 17. listopada. Z przesłucha­
nia aresztowanej Schnapke, okazało się
napewne, 2e wczorajszy wypadek zupełnie nie po-
.eiada znaczenia politycznego, a przedstawia się
jedynie jako czyn umysłowo chorej.
Berlin 17. listopada. „Biuro Wolfa" donosi
'■X Wrocławia. Wiadomości podane przez tut. dzień,
w nadzwyczajnych wydaniach, jakoby sprawczyni
zamachu była Włoszką lub jakoby był to mężczy­
zna przebrany za kobietę, są bezpodstawne. Ko­
bieta owa jest handlarką z Wrocławia, nazywa się
Schnapke i jest widocznie umysłowo chora.
Wrocław 17. listopada. O ile ten zamach
obłąkanej kobiety mógł być groźnym dla całości
osoby cesarza Wilhelma, okaże zapewne śledztwo.
W każdym razie nieudały ten zamach zrobił łatwo
zrozumiałą sensację we wszystkich stolicach euro­
pejskich, po których wieść o nim rozbiegła się lo-
'.ieia telegrafu, a dzienniki w nadzwyczajnych wy­
daniach rozszerzyły ją między publicznością. Co
-do samej osoby sprawczyni zamachu, zdaje się nie
ulegać wątpliwości, że to kobieta cierpiąca na ma-
.nję.prześladowczą, tern bardziej, że niedawno wy­
szła z aresztu śledczego za obrazę urzędnika oraz
rza stawianie przeszkód przy sądowem jej delożo-
'Waniu.
Sprowadzona bezpośrednio po zamachu na
■policję oświadczyła prezydentowi policji najwyra­
źniej, że umyślnie dla zamordowania cesarza Wil-
belma kupiła tego samego dnia rano siekierę
i była by z pewnością dokonała zamachu, gdyby jej
ibył książę Meiningeński nie przeszkodził.
Bezpośrednio po zamachu zapanowała w mie
acie ogromna panika. Tłumy wojska okazały się na
iulicach, gdyż w jednej chwili zaalarmowano cały
,:garnizon wrocławski. Wojsko utworzyło szpaler,
aż do samego dworca koleji górno śląskiej.
Cesarz w pierwszej chwili przestraszył się bar­
dzo, pobladł i począł drżeć na całem ciele, nie
mogąc przez dłuższy czas przyjść do siebie. Na­
wet gdy wracał na dwórzec, widać było ślady wzbu­
dzenia, tak że nawet nie odpowiadał na ukłony
ń okrzyki ludności.
Berlin 17. listopada. Dzienniki poranne do­
noszą z Wrocławia: Słaba na umyśle kobiet*,
iktóra wykonała zamach na cesarza, liczy lat 41,
jest niezamężną, nazywa się Sehaapke. Cierpi na
manję prześladowczą. W Wrocławiu mieszka do­
piero od niewielu tygodni przy ul. Ogrodowej.
IPonieważ nie płaciła za mieszkanie, wniesiono po­
danie do sądu o eksmisję, która też wczoraj przed­
południem miała być wykonaną. Wczoraj też ku­
piła sobie siekierę i poszła z nią do domu. Eks­
misję odroczono.
Schnapke zawróciła się od domu i właśnie u
wylotu nlicy spotkała powóz cesarki. Przeciw spraw­
czyni zamachu toczy się śledztwo o obrazę urzę­
dnika i opór władzy.
Katastrofa w kopalniach węg^la.
Briix 17. listopada. W szybie Pluton nia
zaszło nic nowego; osobna komisja prowadzi
^śledztwo.
Choroba cara.
Rzym 17. listopada. Dochodzą wiadomości,
:że Watykan otrzymał szyfrowaną depeszę, iż car
padł ofiarą zamachu, w którym w grę wcho­
dzi otrucie.
Petersbnrg 17. listopada. Biuletyn o stanie
zdrowia cara, wydany wczoraj opiewa: Ogólny stan
•był wczoraj przez cały dzień zadowalniający, wie­
czorem temperatura wynosiła 391, puls 72, W no­
cy car spał dość dobrze, nad ranem temperatura
wynosiła 381 puls 68. Ogólny stan bardzo
•dobry.
Stambuł 17. listopada. Sułtan wystosował do
cara telegram z współczuciem z powodu jego cho­
roby i życzeniami rychłego wyzdrowienia.
Stambuł 17. listopada. Cesarzowa rosyj­
ska w odpowiedzi na depeszę sułtana z za­
pytaniem o zdrowie cara, nadesłała telegram z
doniesieniem, że choroba cara, Mikołaja ma prze­
bieg najzupełniej prawidłowy i pomyślny.
Z parlamentu francuskiego.
Paryż 17. listopada. Socjalista C o u t a n t
interpelował w sprawie wypadku kolejowego
w Choisy-le-Roi i żądał ukarania towarzy­
stwa kolei, które wypadek spowodowało jedy­
nie przez zmniejszenie liczby personalu. Mini­
ster robót oświadczył, że śledztwo wdrożono i że
jest on zdecydowany winnych pociągnąć do odpo­
wiedzialności. Pourąuery zainterpelował w spra­
wie otwarcia ponownego pewnej kaplicy
Jezuitów. Walde c[k-R o u s s e a u oświadczył,
że dokreta z r. 1880 okazały się bezskutecznemi,
albowiem ledwo co rozwiązywane kongregacje na
nowo się konstytuowały. Rząd obecnie przedłożył
projekt ustawy o kongregacjach, który przyjdzie
pod obrady w przyszłym tygodniu. Porządek
dzienny akceptowany przez prezydenta ministrów,
a opiewający, że Izba liczy na to, iż rząd dopro­
wadzi obrady nad owym projektem do pomyślnego
rezultatu, przyjęto 316 głosami przeciw 192,
Proces o morderstwo polityczne.
Bukareszt 17. listopada. Dimitrow za­
przecza winie,■ mimo konfrontacji ze spólcikami.
Następnie przesłuchiwano Aleksów a, wspólnika
zbrodni zamordowania prof. Michajleanu. Oświad­
cza on, że jest Rumunem macedońskim i że na
wezwanie Trifanowa wstąpił do tajnego stowarzy­
szenia. Od IkoDomowa, którego rzeczywistego na­
zwiska z początku nie znał, otrzymał on paczkę
z trucizną oraz list, w którym była mowa o wy­
roku śmierci, wydanym pi zez komitet na Trifano­
wa. Dimitrow powiedział mu, że chce zabić prof,
Michajleanu, a prócz togo rzekomego szpiega tu­
reckiego Jaszara i innych Bułgarów. Na zapytanie
dlaczego nie doniósł o tem policji, odpowiada pod-
sądny, że bał się komitetu macedońskiego, który
wydał nakaz popełnienia tych zbrodni.
Achim Petew potwierdza, że Dimitrow powie­
dział mu, iż otrzymał nakaz od Sarafowa, aby za­
bił prof. Michajleanu. Dimitrow przyznaje, że to
powiedział, ale nie była to prawda.
Bogdanów nie przypomina sobie, ażeby na
schadzce z Sarafowem w Bukareszcie słyszał o
spisku przeciw królowi Karolo-wi. W śledztwie po­
wiedział on to tylko wskutek tego, że go sędzia
śledczy bił. Oskarżony Karambułow zaprzecza temu
i zezn;>je, iż zarówno Bośniaków jak i Bogdanów
mówili, że zamach na króla Karola będzie łatwy
do uskutecznienia, ponieważ król zwykł spacerować
po ulicach prawie bez towarzysza. Senzację wywo­
łało także to, że przewodniczący oznajmił, iż sam
Bogdanów powiedział mu, iż duia 18. grudnia 1899
pop Arsow i Bośniaków ścigali króla na grobli nad
rzeką Dimbowicą.
Zamieszki w Chinach.
Londyn 17. listopada. „Standard" donosi z
Szangaju 15. bm.: Nowy edykt cesarski poleca, aby
skazanych książąt Tuana i Czuanga przewieziono
do więzienia państwowego w Mukden. Cesarzowa
wdowa zamierza powrócić do Tai-juen-fu, stolicy
prowincji Szansi, gdyż obawia się powstania Ma­
hometan.
„Times“ douosi z Szangaju 15. bm.: Niemiecki
konsul generalny udał się na pokładzie okrętu
wojennego do Nanking, gdzie stoi w porcie wiele
okrętów angielskich, francuskich, rosyjskich i ja­
pońskich. Chodzi tu o zaprotestowanie przeciw do­
wożeniu tą drogą środków żywności dla dworu ce­
sarskiego i Singanfu.
Waszyngton 17. listopada. Tutejszy poseł
chiński otrzymał od Taotaja Szenga telegram z do­
niesieniem o edykcie cesarskim z dnia 13. b. m.
Edykt ten zarządza: pozbawienie księcia Tuana i
ks, Tuanga godności i urzędów i skazuje ich na
dożywotnie więzienie,— dalej uwięzienie książąt
Yih i Ying, wypędzenie ks. Yiebsiena w najodle­
glejsze granice państwa, oraz pozbawienie stopni
w urzędzie i degradację kilku innych książąt.
Edykt w końcu stwierdza, że Kangyi uniknął kary,
bó już nie żyje.
Zabór Transwaalo.
Londyn 17. listopada. „Standard“ donosi
z Durbanu pod datą 15. bm., że w okolicy Stau-
dertonu dotychczas jeszcze nie przywrócono spo­
koju. Burowio uwijają się w niewielkich oddzia­
łach.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiediialioAci.)
(2NOSC
Nn
TEN
WYFTILONy
KOREK!
Chorobom kobiecym, chorobom nerwów i skóry
eia we wezvstkich składach wód miueralnych,
gaerjach. Henryk Hattoni, Wiedeń, c.
stawca dworu i kameralny.
Najskutecr-
niejsza Woda
żelazisto -ar­
senowa,
przeciw nie-
dokrewnosoi
eto. Do iiaby-
aptekach dro-
k. austr. do-
Za dnazę ś. p. Rudolfa Krimmera
odprawi się msza święta w poniedziałek dnia
19. listopada b. r. av kościele katedral­
nym o godzinie 9. rano.
Docent potoinictwa i ginekologjl Uniwersytetu lwowskiego
Dr. Fraaciizek Rośmiaski
mieszka obecnie nl. Akademicka 1. S6 1. p.
telefon 697— ordynuje od 3—4 popołudnia.
Kancelarja
adwokata Dr. D. Miinza
znajduje się teraz
we Wiedniu I. ul. Marji Teresy 1. 38.
Po 25-letniej praktyce w atelier dentystyeznem bł. p. Jl
Weissa i dra A. Weissa, otworzyłem własne atelier przy ul.
Kopernika L 8., I. p. Z głębokim szacunkiem
£mll Fordes.
Specjalista cborób wewnętrznych
dr. Henryk Fraenkel
mieszka obecnie Rynek 25. ordynuje od godz. 3—5.
ZRIAMA MIESZKANIA.
lOr- 2j- IESei3n.!ł:Lolca.
Nadworny i przyboczny lekarz dentysta
ordynuje obecnie przy ulicy Sykstnskiej 1. 29.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzysttHeJ
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną poczt>j.
Zmiana mieszkania.
Specjalista chorób uszu nosa i gardła
. jr. K;KI]xh;oł.i>
ordynuje obecnie przy uL SykstnskieJ 1. 89.
C/zarne
Materje jedwabne
w niedoścignionym wyborze, z kwitem gwarancyjnym za dobre
noszenie, jakoteż^ najnowsze materje białe i kolorowe wszelkiego
rodzaju. Tylko pierwszorzędne wyroby po najtańszych cenach
hurtownyeh wysyła się prywatnym oclone i opłacone. Tysiące
pism z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajcarii podwójne porto
listowe. Związek fabryk matery] jedwabnych
Adolf Grieder& Cie Zurych ■(Siwajcarja).
król. dostawcy dworu.
po 1Vi ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
'Elorteplan czarny, krótki, tanio
4? sprzedam, możliwa zamiana,
Rzeźbiarska 5, drzwi 27. 4708
Ijlolwark Bryknla nowa
•»- o. p. Chmielówka ma na
sprzedaż z gwarancją dobroci i
plenności nasienie wczesnej
Soi— cena za JO kilgr. 4 złr.,
przy partjaeh 100 klgr. lO**/# ustęp­
stwa— wielkie partje otrzymają
25*/o ustępstwa. Po zamówieniu do­
ręcza się pouczenie. 4707
Tjiertepian Sehweighofera wdo-
A? brym stanie do sprzedania pod
1. 26 Żamarstyuowska,
drzwi nr. 12.
piętro,
4701
T7 powoda wyjazdu na ko-
^ rzystnyeh warunkach, nawet
dla niefachowych jest do odstąpie­
nia zaraz, bardzo korzystny interes.
Wiadomość nl. Akademicka 1. 20,
w sklepie. 4711
l^iolwaFCzok €0 do 80 morgów
A wezmę w dzierżawę. Łaskawe
zgłoszenia z podaniem wszelkich,
szczegółów, restante Lwów, R 0.2.
470«


[ 2023-06-29 10:38:28.716 - 19001118 - Seite 6 ]
1
KUR JER L"W01V8KI Z DNIA 18 LISTOPADA 1900
X\o »pr*edaiłl» lub wy-
U dzleriawleuia folwark
kcło Stanisławowa, obszaru 142 mor­
gów, roli 72, pastwiska, które mo
ina zam'et'ió na rolę 80, lasu 40,
do tego naleiy młyn na 2 kamie­
nie. Cena bez inwentarza 15 ty się-
cy złr., banku 7.500, resUa gotó­
wką. Wiadomość dr. Stoklassa,
Białobożniea koło Czortkowa.
. 4693
dietami będę stale przy­
jęci zdolni mężczyźni z do­
bra kwaliilkację- Pisemne
oferty pod „Wytrwałość"
■ tinistracji tego pi-
4683.
1/amienica S-plętn
I* wie w śródmieściu
uwa
pra-
(300 sążni
grunta) na sprzedaż. Adres właści­
ciela w administracji. 4696
'pianino nowe, najnowszej kon-
X strukeji, z pierwszorzędnej fa­
bryki, kto potrzebuje, może kupió
najtaniej u stroiciela, Kopernika 14.
24706
4710
A pteki do sprzedania^ i wy
dzierżawienia poleca i poszu­
kuje Tarnawski, Syl stuska 8.
f^ajętiii zirmskie większe i
XYL mniejsze do sprzfdania, za
Uiiany i wy dzierżawienia poleca
i poszukuje Tarnawski, Sykstuska 8.
Otół dębowy masif, stół orze-
kJ chowy do rozsuwania obydwa.
U). Szeptyckiego 1. 14, I. piętio.
CJklep korzenny_ tanio do
O nabytia. Ziiłostenia: Biuro
Machniewskiego, plac Kapitalny 8.
4653
Jlowość!
sza sprzedaż.
Pośrednictwo sprzedaży i nabycia
wszelkich ruchomości, Bazar prze­
mysłowy.
Informacja dla prowincji.
Najtańsze nabycie wszelkich niebo
mości. Lwów, Bazar przemysłowy,
Teatralna 20
Knpnje i płaci gotówką za gar
derobę jedyny cbrześcjański Bazar
przemysłowy.— Celeni ułatwienia
sprzedaży wysyła sę_ osobnych
agentów na miejsce z.awiadoBienia.
Teatralna SO.
poszukuje się 5) futer, urządzenia
meblowe, dywany perskie. 4620
lako podróinjęcy nrzę-
ftJ dnicy z stalę płacę i
do administracji
sma.
kasjerki z kau
- „J.J i. Ad
biuro dzienników Plohna.
poszukuje się
• eją do cukierui. Adres poda
4666
ł^yrekcja towarzystwa u-
Lc bezpieezeń pos ukuje pra­
ktykantów i manipulazit-
ki do biura. Posady zaraz do
objęcia. Zgłoszenia pod S. B., poste
restante Lwów. 4691
^dolni i wymowni męż­
czyźni, którzy chcę so^
bie egzystencję utrwalić
i maja żdolności do Inte­
resu,‘ mogę zgłaszać się
osobiście. JLwów, Hetmau-
ska 4, I. piętro. 468t
n^dolny
iu zlersl
pomocnik fry-
zjeł^ski poti'zebuy do zakła­
du K. .Romana, Kraków-, ul. Szew­
ska 1. 21. płaca miesięczna 60—70
ko.-on. 4694
I Irzęd
W cznr
peczto wo- telegrafi­
czny Żydaczów przyjmie
zaraz dobrą starszą ekspe
dytorkę. Warunki należy podać.
4(.95
Poszukują posady.
poszukuje
w biurze.
Adres w administracji „Kuriera"
4', 01
Ołnchacz praw
lO lekcji albo zaję ia
r^arzędca dóbr, żonaty, zdolny
Łł w kożoej gałęzi gospodarstwa
rolnego poszukuje trwałe.; pi.sajly
pod lit A. B. Administracja „Ka-
rjera Lwow.skiego". 4463
1. 5
amienica
. sprzedania,
nowa tan'o do
■Wybranowi! kiego
l^upuję patentowane, a ca
J-^ niepatentowane wynalazki
awet
Zgłoszenia
20.
Lwów, gł. poczta, fach
4693
Caeton o dwu dużych siedzo-
r niach, wózek na jednego konia,
kompletne 3 uprzęże są rto sprze­
dania. Wiadomość Gródecka 1. 29.
4680
Oadownicka. E.ealność tanio
sprzedam. Wiadomość: Błotna
1. 10. 4462
Wolne posady.
. do handlu z kaucją
Kom petentki zoebeą
podać se-ój adres pod 500 7..^ Z
poste-restante Lwów. 4706
l^asjerka
5oO złr.
■JJrzęd pocztowy Zjipałó^w
na dwa miesiące. Wynagrodzenie
EO k. mieś. i mieszkanie 4713
'D'audel Pisarskiego w Do-
XX linie poszukuje ucznia z do­
brego d'>ma do praktyki. 4558
7aktad fryzjerski Edwarda
~ Balezyńskiego w Stanisławowie
poszukuje zdolnego pomocnika^
■pkrognerja Jana Hydzika
jJ w Sanoku poszukuje
4.55o
ucznia zaraz.
Cnbjekta młodszego
O feiu i praktykanta star
^ do ba­
rw .„.u. praktykanta 'starszego
poszukuje handel delikatesów Juliu­
sza HOLZERA w Rzeszowie. 4662
urząd pocztowy i te-
legraficzny w Tuchowie
potrzebuje od 1. grudnia expedy-
tora Inb ekspedyt rię-telegrafistkę.
4674
farmacji poszukuje
.atychmiast pe.sady, M.
restante Ilorodeuka. 4y61
poste
panna, umiejąca pisać ua
" maszynie, poszuiiuje biuro­
wego zajęcia. A. B., restante Lwów.
46.Ó7
Akompaniuję bezpłatnie
skrzypcom, śpiewowi, restante
„B. ziuteresowcis". 4625
&|auTi buchalterii sysiemałycznei
i«dzi?la w kursach gremialny
K-
gremialnycE
dla, PanóiY i Bań— L ń.
Veltze, Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozuniieniem s.ę.
Dzieło tegoż „Nauka buchał
terji" wy8?.ło już w c.iłości. 14.51
Zpbiono. Znalsziono.
r^gublono w drodze By-
łiek przez wały,^ ulica
Czarneckiego ksijężkę w
kolorowei oprawie, ^Pł'
sane: przychód i wydatki.
Poczciwy znalazca raczy
oddać w administr. „K.U-
rjora Lwowskiego
Rozmaitości.
(^uprawiam kalosze. Z po
iN wodii licznego zapytania jestem
obowiązany się ?głosić, Kręta.
a róg placu Chorążezyzuy, Now^Mad.
Tjlkspedytor pocztowy telegra-
Xli lista, który pełnił służbę tylko
przy urzędach nie-rarjal:yeh po­
szukuje posady lub administracji,
iEkspedytor“, restante Sambor.
4660
lyutyiiownny rachmistrz
i-i i korespondent władający języ­
ku m polskim, niemieckim, los.yj-
sliim i ruskim poszukuje zajęcia
Adres J. S., poste restante Lwów.
4637
Nauka.
PENSJONAT "‘lir
chłopców. Pryw. kursa gimn. i rea!.,.
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza kl. gImn. I
real. zbiór.pryw. nauka od8. —1. raiin.
Ucztiiowie przepadli przy
egz. wstęp, do I. kl, mogą po roku
składać'egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpocz. nauki d. 5. wrz-:śnia.—
Korepetycje dla uczniów publ. gimn
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real., Zie­
lona 6, I. p. (stacja tramw elektr.)
3.-6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź. 3365
T^iemłeckie lekcje zbioro-
1.T we 2 razy w tygodniu miesię­
cznie l łłr. udziela niłoda Niemka
nauczycielka A.łres w admini-stra-
cji. 4704
IDosznknje się ucaniów
X gry na skrzypcach—
przyjmie się ewentualnie bezpłatnie
Adres t-oda admin. „Kurjera*.
4703
maturą
'Planienka izraelitka z.
£ udzielałaby nauk przedmiotów
szkolnych w domu prywatnym we
Lwowie. Adres H G., poste-rest.
Stanisławów. 4712
:F’o±3Tc:z1s:1
wyrabi.tim iiizędnirom },sństwowym,
kiajowyin. kolejowym, pnifesorom,
oficerom, urzędniliom wojskowym
na 12 iat do spłacania ratami mie-
sieczuemi. Oferty pod „Pożycz­
ki" przyjmuje biuro dzienników
Buebstana.— Na oiipowiedzi dołą
czyć trzeba markę. Na ano,tiimy się
nie odiowiada.
.MJLEPSZE JDDŁi
toaletowe i gospodarcze
oraz świece stearynowe,
krochmal itp. poleca po ce­
nach najtanszyrb fabryka mydeł
I GUtlOf^
E. i J.ElllEHBICHÓW
Iwóyj. Krakowska 13 i Lelewela.
56
de!
ct. litr wina styryjskiego
bardzo dobrego poleca han-
Boilnara. 3749
70 ct. If'
K ł WV niezrównanej
nLail I dobroci aro-
■ V hlio ***-*-•- Ul/WlVVi «IV-
matyozaej*. do n&byeiu jedynie tylko
'Śf”- WSilM WCKIECt
Lwów, Batorego 2. Eilja ul. Zielona
1 4_ 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miojseowośei
Cłngera maszysiy ;ęopr«-
O wne do szycia z pierwszo
rzędnych światowych fabryk, n»j
dokładniej uregulowane. Nożne o,
27 złr. do 65. Ręczne od 2.'> df
48 złr. Ra raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówŁę U>'’/n taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnw
Jan Laertik, mechanik— Lwów
ul. Halicka 6. 9—'
r/ędnikorn państwowym, kra­
jowym, oficerom, o-. ŻUO do zOOO
koron bez koudyktu.— Oferty pod
„Dogodjiy kredyt" przyjmuje biuro
dzienników Biiclstaba. Na odpo­
wiedź załączyć trzeba marki poczto­
we, na anonimy lię nie odpowiad,'..
'Dielizwę stołową,^ ręczniki,
AJ ścierki,'chiistfcz.il biało i ko­
lorowe, modne., ajtaniei uF.KOR
RECKIEGO i S?., Lwów, pasaż
467i
Korou 2*)0
dam za \vyiobienie
pożyczki 2000 kor,
spłccrlnoj w ratai-b miesięeznycu
po 60 koron. UrzędnikTl, po-'t,^ re­
stante Lwów. 469b
A. Puzygier
Łańcut
handel komisowy, herbatą ka­
rawanową rosyjską, kawiorem
astrachańskim oraz skład sa­
mowarów tulskich Bataszowa.
Biuro pośrednictwa pracy
w JarosławiK.
Po złożeniu kunccsji przez p. Kra­
sickiego wysokie o. k. NamUstni-
ctwo w miejsce tegoż udzieliło mi
koncesję na dostarczania oficjali­
stów I robotników rolaycb i fabry-
tziiycb w kr,;ju i do pt-ń.siwa Nie­
mieckiego, o ezem zawiadamia i do
łaskawych rgłoszeń uprasza
Maurycy Jarosatyaski.
Funt PIERZY GĘSICH
tylko 00 centów..
Posyłam całkiem świeże, szare pie­
rze gęsie, związane.banderolą, funt
(*/, klg) tylko 60 et., a te same■
szczegół.ile wyborowe tylko 70 et.
W pióbcytli paczkach 5*kiłowych.ssju
powziatkiera pocztowym. J. KRASA„
handel pierza pościelowego w Smł-■
chowie koło Pragi.— Zamiana do­
zwolona.
Fotogr. akty stisdk inodsl.
zdjęcia z natury. Mooeie kobiece
męskie i dzieci dli malarzy, rzeź­
biarze. Nowości w ntar{’n.skopaeb,
8z»no'c;.;.ety etagłackie i szykowne.
ó\’v.syłs.a na wror za o.tćesłaniea; 3,
& i i .' złr. Lwranit się oadesłsną
iwotft :;a. uiekti iweniujące. Katalogi
po ct.friu-co. 2?.kłac arlyslyozny
BIneb Wlsdań I. KohltsarW 18.
y"Vficjallsłtów prywatnych ja-
kJ kolei stiiżbę dworską poleca
-«»• stiiżbę„
i poszukuje Tarnawski SykstussaS.
IsS
•liS-liii
iis-yss
msifs
K?J i-i
"0'O.u ea o
•2 p.
porter
• kawior
Bodnara.
angielski dojrzały
carski poleca bandę'
8760
Oarawany, Ekrany i Za-
X stony do pieców wyrobu wła­
snego polecają ZUSZCZYCSI i
ADAMSKI, Lwów, dawniej Jiirgeas
63
su-
u= kroju 1
szycia HARASIŃSKJEJ, Łycza­
kowska 4. 4576
70 ct.
pół kilogr. kawr
niezrównanej dobroci, aromatycznej
1 1 ....1.1 T7-—_ —lo.
poleca handel Karola Bałta-
bana, Lwów. 5 -e;oki!owe woreczki
fraiiko do każdej stacji pocztowej
w kiaju
Oestaurai^la
Ja Akademiei-a 1
J. Jakobi,
12, poleca śnia­
dania, obiady i kolacje tylko na
śivi< żem masie spoiządzone. Ceny
bardzo przystępne. 4549
S .f r
ih ;ium
4, SS
»■ f.
iM* SOI ♦SOSłS <«*•♦* ŚWO*
fńiss?. kasilK i sitispy
/M i t".. od
pokój duży z kuchnią na pier-
8 wszem 1 drugiem piętrze, Ziino-
4700
rewieza 20.
Ookój, nyża, kiichaia, Boezkow-
JT skieg
skiego 1. 17
4679
Hotel, kawiarnia i re­
stauracja
l-szej rangi w mieście, w którem
dużo wojska ulokowano, z powodu
.. .. JO,
stosunków familijnych
zaraz do wynojęcia.
Bliższa wiadomość Biuro dzienni­
ków w Zaleszczykach.
Skład płócien korczyńskicli
Lwów, Halicka 16— poleca; Płótna,
i Weby korczyśskie rozmaitej sze­
rokości i grubości. Ręczniki, obrusy.
Serwety, Chustki do nosa. Ścierki..
Dymy. Drelichy. Bieliznę gotową,
damską, męską i dziecinną. Wyroby
bawełniane fabryki Sebrolla. Kołdry
aa wełnianej wacie i Materace włu-
sieune własingo wyrobu. Kompletne-
gotowe wyprawy ślubne od 200 zł-
Ceny stałe fabryczne.
.P^owozy
WÓZKI, TARANTASY L
nowe, jakoteż oż^wane poleca
w wielkim wyborze
Lwów, ul. Szpitalna 1.28
ochauoTłsklego 17 jest
pokoje, kuchnia do najęcia.
^ 4627
pokój dla pań,
■Ł I. piętro.
Oriiuańska 27,
468*1
Q pokoje z przyualiżytośeiami,
O Friedrichów 9, obok Semiaarjum
4688
naucz, męskiego.
po cenach konkurencyj­
nych, gwarantując za dobry wyrób.
Z powedu, że magazyny i war-
staty, w których się pojazdy wyko­
nują, są na przedmieściu we własnej-
realności, sprzedaję zatem tanio i
staram się swoich szan, odbiorców
z.)di)weln'ć♦
Q pokoje, przedpokój, kuci
eĆJ d-aa wchody, Chorąźc/yzna
kuchnia
21.
4687
Q pokoje Kochanowskiego 14
O od .1. grudnia do wynajęcia.
4668
n*j lokal nadający się na
pracownie różnego rodzaju pod
Dębem 16.^ 4645
D"Ł
■^astelówka Trilia Anna
J^i,. 5 pokoi z werandą icgioueur.
4639
Oupłńskiego S4, 51 lokoje,
O przedpokój, kuchnia z przyna-
leżyti ściami n- I. piętrze od 1 gru­
dnia do najęcia. 4554
Cżpaue zęby i platynę
kupu e p. ROSENKRANZ z Ber­
lina, ulica Karola Ludwika*
1. 30, I. piętro, drzwi nr. 2.
Także listownie.
10.000 zł. rocznego dochodo.
Poszukuje się do objęcia rentownego interesu biurowego dla
Lwowa osoby nieposzlakowanego charakteru, władającej
w słowie i piśmie językami krajowemi (ewentualnie emeryt,
urzędnik państwowy do lat 40).— Wymaga się kaucja 3.000
do 6.000 złr.
Pisemne oferty pod „Stała egzystencja 10.000“ do 20. li­
stopada przyjmuje biuro dalenułkóiy 1 ogłosaen Buch-
ataba we Lwowie.
.■i
m


[ 2023-06-29 10:38:28.716 - 19001118 - Seite 7 ]
,ę'-'
KDEJER LWOWSKI Z DNIA 18. LISTOPADA 1900.
>Ł. lOlOjOOO.
Ogłoszenie Iconlsnrsn.
Celem obsadzecia posady inspektora policji w Za-
■ loźcach, z płacą 600 kor. wk. rozpisuje się niniejszem
tkonkur.s. Ubiegający się o tę posadę, mają przedłożyć:
a) metrykę urodzenia,
b) świadectwo moralności i
c) dowód odpowiedniej kwalifikacji.
Pierwszeństwo mają ci, którzy służyli przy c. k. lan-
darmerji i zdali egzamin na komendanta posterunku. Sta­
bilizacja po trzech latach nienagannej służby, z prawem
do poboru 10“/o dodatku, na pomieszkanie. Podania, zao­
patrzone dowodami w tym celu, należy wnosić do Zwierzch­
ności gminnej, najpóźniej do końca listopada 1900.
Załoźce dnia 10. listopada 1900.
Jędrzej Pytlar, burmistrz.
loira
naiwybitnieisze w ostatnim czasie
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Traird-n^- 2^1-u.id.
Woda do mycia dla koni i bydJa roga
tego 1 fl. 1 zt, 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie ai do
późnej starości zawsze silne i świeie,
czyni zwierzę po wcieraniack zdolneia
do wytrzymania największych trudów
i treuowań.
Używa się także z zadziwiającym skitt-
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeó, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTERA ABSOBBINOlz
! Woda kosmetyczna do mycia koni.— */i Vi A 3.50
Usuwa wszelkie narośle i stłnszezenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszczone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubię-
cnia ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szozegolnic
uznane w żółtaczce, pędnie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
"U ścięgien, grubych przegubach, uabrzmiałosciom gdzie się pokazują
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszezenia
hotteba a«bił
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego. 1 paczka 80 c.
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie.
Należy uiywad w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra lIikola«cha i Skl
droguerja i skład farb.
Główny skład: Apotheke „zum heli, Josef“,
Wleń XI1/2, Sebenbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatuie. (772-1-5Ż)
Na sesEon jesienny 1 zimowy!
Skład i pracownia futer
Samuela Waldmanna
we Lwowie, Bynek 1. 16,
poleca wszelkie gatunki futer a mianowicie; futra podróżne i
miastowe, męskie we wszystkich gatunkach. Futra damskie po­
dług najnowszych fasonów, mianowicie; paltoty, rotundy, dol-
manki krótkie, peleryny, oraz rękawki i kołnierze damskie, boa,
czapeczki futrzane itd. Czapki i kołpaki męskie, zarękawki my­
śliwskie i derki do sań. Wierzchy ptowe do futer męskich i
damskich, nowe fasony. 'Wielki wybór materji najmodniejszych,
wyłącznie na wierzchy do futer. Skóra na futra pojedyńezo
i liurtównie, we wszystkich możliwie gatunkach. Zamówienia
z prowincji za nadesłaniem dokładnej miary, uskutecznia się
spiesznie akuratnie i sumiennie. Za towar nabyty w magazynie
gwarantuje się. Daje towar na czas. Przyjmuje do przerabiania
stare futra wszelkiego rodzaju po eonach najniższych, również
takowe.de przechowania na lato. Polecając się łaskawym wzglę­
dom Szan. P. T. Publiczności, ośmielam się zapewnid, że usil-
nem mojem staraniem będzie zaufania sumienną i punktualną
pracą swoją pozyskać.
Z najgłebszem uszanowaniem
SASIUEL WAED9I4NN
liwów, Bynek 1. 16.
Mr tSenzacjjaa nowość! *VB
NAFTOWY PALNIK ŻAROWY ,PITTNER“
Zalety jego są następujące; można go przyśrubować do
każdej bani z naftą, byle miała 4 centymetry w średnicy,
manipulacja z nim i konstrukcja jego są tak proste, jak
'ylko sobie to pomyśleć można, płomień w nim pali się
nienagannie, nie daje kopcia, nie czuć go niczem I jest zu­
pełnie bezpiecznym, światło daje pełne blasku, czyste I
białe siły mniej więcej 80 świec, a zużywa litr zupełnie
zwykłej nafty pa 15 lub 16 godzin, z czego wynika ol­
brzymia oszczędność, a w dodatku ma się wspaniały efekt.
Prospekty darmo i za opłatą pocztową. AŁFBBB
liENNEB, lVlen, VII, Schoftenfeidgasse Nr. 56.
Tylko mydło
z fabryki
Beri^rauim& Co
w Tettohon n. E.
mieciMliljowe mydl#
{dwn ęómików)
daje delikatną,bia>
łą skór^ i różową
cerę, a jest zara­
zem Eiajlepazem
mydłem na piegi*
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hubnera, w aptece
Buckera, droąueiji
' Mikolascha i sp*,
u Friedricha i Bea-
cook, O. X. Winc-
klera syna, w Kze*
szowie u A. Kar-
pifisklego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Adlera.
m
I Najwyborniejszych^
*/, Cukrów desero-^
wy eh jako to; pomadki,
czekoladki etc.. 1'20
'/i Biskwitów®
I aug. i Herbatników P—®
] V, kilo Karmelków
I mieszanych... —^^a
I poleca codzieó świeie
H.TRETERl
I właściciel parowej fabryki
I czekolady i cukrów
I Lwów, pl. Marjacki 7,^
I róg ul. Kopernika.
I Knpnjmy znakomite wy-^
I roby własne, precz ze spro-
I wadzaną -tandetą 1 Pą
FfiisiliiY ra* spróbować, to wystaresy
Prawdziwa wsctiednla
FMi—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniojsza.
FiaH—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie, ‘‘Wtl
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiall, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa SLaiupla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów,
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cała flaszka
S‘50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
Akcyjne Towarzystwo
dla wyrobów tkackicli i sukianniczycli
2 Lsa.±ic*u.cie,.
poleca wyroby wykonane* czystej wełny
owczej, w szczególności:
Sukna gładkie na ubrania dla P. T. Duchowieństwa
świeckiego i zakonnego, uniformowe dla uczniów szkół średnich,
straży ogniowych, policji miejskich i t. p. Sukna zwane lodeuy, kam-
garny i ehewioty na ubrania i zarzatki— grube sukna szaraezkowe
i brązowe oraz z sierei wielbłądziej na bundy do podróży i kurtki
myśliwskie.,,
Koce w rozmaitych deseniach i gatunkach z wełny owczej
i sierei wielbłądziej na nakrycia białe, d)a użytku szpitali, koce na
konie i wózki.,. v
Wyroby lniane jak płótna na bieliznę na prześcieradła bez
szwu, dymy w paski i damaskowe, drelichy na liberje, bieliznę sm-
łowa, ręczniki zwykłe damaskowe i tureckie, chusteczki, ścierki,
rękawice de mycia, story, płótna na sienniki, materace, siatki do su­
szenia chmielu i t. p. w
Próbki sukien oraz płócien wysełamy w kolekcjach ezęsoiowycB
stosownie do jakiego celu ma służyć żądany towar.
Towarzystwo zakupuje wełnę owczą po eetiich targowych, ewen­
tualnie na żądanie daje w zamian gotowe wyroby.
Zarząd.
z dawiun dawna za twej dobroci I zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską|
I zbioru majoyrago poleca handtl M
;W. ADAMOWICZA s
w Brodacli aa pogranicza rosyjskiem
H
m
l -K. 2
2-50 p,
1 funt ",imperral“ tesarskiej w oryg- opak. 3 50 «■
1 funt „0kruchśw“z najlep. harbat kwiat.. 1'20?
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.
irial*-■■
Z BRODOW ZaakDBlta KAWA „CEYLON" Iranao 5 kila 960
Celem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości że,
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy:
Naftuła Toepfer, Trybunalska 12.
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Agid Jakób, Krakowska.
Baraniecki, H. Pański ul. Gródecka.
Beigel K., pl. Chorążczyzny 1. 1.
Baum Herman, Hotel Warszawski.
Drucker Eliasz, Gródecka.
Faff Antoni, nh Gródecka.
Fried Jakób, Rynek 13.
Garfunkel Osias, Sykstuska 2.
GrOnfeld G. Łyczakowska
Griinfeld Adolf, Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Hellman Wilhelm, Każmierzowska.
Heller Jakób, ul. Sobieskiego.
Handwerker jakób, pl. Smolki.
Hellwig Edward, ul. Kopernika,
ilków Michał, ul. Halicza
J. U. Kapko, Zyblikiewfeza.
Keil M., Kopernika.‘
M. Keil, Wałowa.
Kessier Dawid, Pańska.
Jerzy Kirach, Gródecka.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
Lemel Simon, Gródecka.
LSwenheck, Jakób, Trybunalska.
Ludwik Jan, Krakowska 7.
Łopaciński Wojciech, Gródecka 79.
J. Nowożeniuk, Kopernika.
Pomeranz M. Rynek 7.
Przybylski Karol, Trybunalska.
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Rynek.
Reiss E. H. Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Każmierzowska.
Rothberg Maks, Gródecka (Bema).
Rudziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, Każmierzowska.
Sara Schall, ul. Krasickich.
Schapira S., Rynek.
Schwarzen 0., Gródecka.
Skulski M. Teatralna.
Stelmaohów J., Chorążezyzna.
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Saul Siissman, K. Ludwika 31.
Ważny J., Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.
Zuckermann J., Zimorowicza.
Kreindler J. Ch., pl. Bernadyński.
Główne zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp. Ozja-
sza Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefon Nr. 6.
Skład piwa daszkowego n p. S. Wiasera ul. Sykstuska
1. 14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN GOTZ, Browar Okocim.
Fftbrieki-lilerk*
Proszę!
spróbować uznany jako znakomity
t$% 3$ ti AlD
Gwarantowany najczystszy a przytem najtańszy fabrykat
^ Do nabycia we wszystkich lepszych sklepach kolopjalnych i delikatesów.


[ 2023-06-29 10:38:28.716 - 19001118 - Seite 8 ]
KDKJEB LWOWSKI Z DNIA 18. LISTOPADA 1900.
Handel zaloiony w roku 1789.
Świeży transport znakomitej
Heibaty chińskiej
otrzymał i poleca
Fryderyk Scbuklh i Ska
Lwów, Rjnek 1. 45.
UWAGA. Z pcwodu naśladowania opa­
kowań moich herbat, zarejestrowa­
łem Markę ochronną i takowe tylko
z tym znakiem nadal sprzedawać
będę.— Proszę żądać
Herbatę z Chlńczybiem.
^ SZWEDZKI
W KORONNY
^ SEPARATOR
^ Najbardziei pojedynczy i naiłańszy przy-
rząd do zbierania śmietanki bez wsta­
ła wlania talerzy od 40 do 700 litrów na
godzinę
Więcej Biash! lepsze iiias}o! Więhzacesi!
Słodhic mleko zbieraDe!
Najwylsze odznaczenie na wystawie
paryskiej GBANH PBIX
Na wystawach w Pradze, Wigstadl—
pierwsze nsgrcdy. Najmniejsze maszyny
po 135 koron.
Heiol W. Jnraity
fabryka maszyn mleczarskich
Wiedeń XIX/6 Heiligenstadterstrasse 101.
m
Generalni zastępcy:
Hoppeo i Spółka
Lwów, Gródecka I. 25.
I
m
m-—^
■ iimi MM
‘'zasfępTy"' Proszę sprowadzać
Kauczukowo-czcionkowe
Aparaty drukarskie
w każdym języka iwielk ści
jakóteż stampilje i pie­
czątki tylko wprost od
wynalazcy i -właści
cielą patentu pieoyzyj-^
nego aparatu drukarskiego
M. n&zmner
Wien, Taborstrasse 4/11. LLOYD-HOF.
(Fabryka Praterstrasse 13).
z 80 czcionkami zł. !•— z 190 cz ionk. zł. S'50 z3:0 ezeionk. zł. S'7S
sl'0„ „2--Z225. „3'— z4C0„ „4-50
z^3i3rms:ms^^^mismsm
sławne od dawna i przez znakomitych lelarzy polecone
jalso ItŁŁo przeczyszczający i rozwalniający środek
nie j rzesjkadzają trawieniu i są zupełnie nieszkodliwe. Słcdyez
łych pigułek sprawia, że je nawet dzieci ehętnie zażywają.
Pudełeczko z 15 pijęnlkBnti kosztuje 15 ct., rolka z 8 pu-
dełksu i, zawierająca ISO pigułek kosztuje tylko 1 zł. ^v. a.
Należy żądać
czających pigułek".— Prawdziwe są tylko wten­
czas, gdy każde pudełko ma na spodzie naszą
protckołcwsną markę „św. Leopolda' wyciśniętą
czerwono-czarnym drnkiem.— Nasze protokoło­
wane ptdcłka, wskazówki użycia i opakowania
muszą być opatrzone naszym podpisem „Filip
Neneteln, aptekarz".
iplela FILIPA NEDSTBINA
pod „św. Leopoldem", Wiedeń I., Plankengasse 6.
Skład we Lwowie u Piotra Mikoiascha iwo wszystkich
aptekach.
Tylko kapsnlki Sanid rs^ira^curb,
1 Terpinolu) ikntkaj^ natychmiast i bea
łLsA następstw przy slabosci cewkł moczowej
Qj| i katara pęcherza (żadnego wstrzykiwar
nie). Cena kor, 3’TO. Główmy skład;
hI,^en-Apotheke, XVIII. Martinstras«e, Wien.
Najtańsze^
^ ź/ródlo!^
Najlepszy ealicyjski i pruski
WĘGIEL KAMIENNY i KOKS
franco do każdej stac ji kolejowwj
3D- G-old-steirj.
Engros skład węgla
Oświęcim, pruska granica.
Słodkie winogrona rumuńskie
deserowe wielkie grona kor. 3'10
wysyła w 5-kil skrzynkach franco
do ki żdej st.eji poczt, firera kolor,
i owoców połudn. B. Fdelstein
w ItzkauBcli (Bukowina) z do­
staw pospieszoycb, nad< hodzących
codziennie z winnic.
ffyfiili Ifaloif!
Wysprzedaż
koców i kocyków
z opustem 20 pi’c. z ceu fa­
brycznych, pozostałości z fa­
bryki w Giiacie.
Wzory oglądać można i za-
isówionia przyjmuje mleczar­
nia folwarku G 1 i n n a—
Jagiellońska 10.
vri;a..zł;4..MZ ri..i. ..
usuwa cznscwuijiuthśs,!
- r-5Z!iS23E W ussth i
i Fzyispiony si'iich,ia«r^w
wynadksdi.zrdtiTOla.iia
nabycia po Szh 23 fiaO
szkE WPEZ.ZS sposobem azycie js dyniE w apiEcs
PJSTRa MMLASCHA WE LWDWiE
Pierwszo, najlepsze źródło mio­
du i świec woskowych. ‘Pod gwa­
rancją prawdziwe, czyste świeże
woskowe, biały i żółty mió/d
pszczelny.
Miód różany
w pięeiokilowych pusztach blasza­
nych, kilogr. 60 ct.. puszka 30 ct.
Najprzedniejszy miód „Schlender-
honig" w szklaneczkach po 50 et.,
bardzo godry polecenia. Wysyła
się od 2 szklanek począwszy za go­
tówkę lub za zaliczką Dla pszcze­
larzy, kupców i piernikarzy poi cam
tani (Futterhnnig i Glatthonig) w
beczułkach po 60 kg. oraz w ce­
brzykach po 20 lub 40 kg., nakonieo
miód surowy w beczkach po 150
i 500 kg. Pod gwarancją prawdziwa
kraińska jałowcówka I wódka mio­
dowa, flaszka po zł 1’20 Polecone
przez lekarzy, G. Dolenec han­
dlarz miodu w Lublanie.
ZNAKOHITF CIASTA
po 4—5 ct. codziennie świeże
Herbatniki••• ‘/s L tO et.
Karmelki-••„„ 60„
Cukry deserowe w kart..„ 1 zł.
Pumadki'
60 ct.
Wszelkie zamówienia uskutecznia
stsrauiue i punktualnie
O-CLlsiernia.
CZE8ŁHWA 8CHNEIDRA
Lwów, ul. Batorego 32,
naprzeciw gimnazjum.
EOFffiWeKi i S¥H
optycy i mechanicy
LWÓW,
plac Halicki 1.
po cenach'
najfańsz ych
polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Naprawy nsOtanieJ I nąlrychlęj.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Wielki krach!
Nowy Jork i Londyn nie oszczędziły i stałego lądu
i wielka fabryka wyrobów srebrnych, widziała się zmuszoną,
wysprzedać cały swój zapas za matem tylko wynagro dzeniem
za pracę. Jestem upełnomocniony to uskutecznić. Wysyłam,
S?;j zatem każdemu za zwrotem 6 zł. 60 ct. następujące
przedmioty:
6 sztuk nożów stołowych z prawdziwą angielską klingą^,
6 widelców z jednego kawałka ameryk. pat. srebra,
6 łyżek z ameryk. patent, srebr,
12 łyżeczek z ameryk. patent, srebra,
1 chochla z ameryk. patent, srebra,
1 choohella z ameryk. patent, srebra,
6 augielskich spodków Vietoria,
2 wspaniała świeczniki,
1 sitko,
1 ro zsypywaez cukru,
42 przedmioty razem tylko zł. 6.60.
Te 42 przedmioty kosztowały dawniej 402zł. a obecnie-
można je mice za tę niską cenę zł. 6"60.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wskroś białyroj
metalem, który barwę srebra 2-5 lat pod gwarancją zacho­
wuje. Najlepszym dowodem, że to ogłoszenie nie jest
żadnem oszukaństwem,
zobowiązuję się riniejszem publicznie, zwrócić każdemu pie­
niądze bez trudności, komu towar się nie spodoba. Niechaj
więc nikt nie opuści sposobności nabycia tego wspaniałego*
garnituru, który szczególniej nadaje się na
stosowne ita podarunki weselne i okolieznośeiowe,
jak niemniej dla każdego domostwa.
Dostać można tylko pod adresem:
A. HmSCHBERG’s
Dom eksportowy amerykańskich patentowanych towarówz
srebrnych.
Wien II., Remlirandstrassfi 19/F.
Wysyłka no prowincję za gotówkę
lab za zaliczkę.
Proszek do czyszczenia 10 ct.
|t '^3 Inb za zaliczkę.
Proszek do czyszczenia 10 ct.^
Tylko marka ochronna obok stojąca, zapewnia prawdziwość.
'
Wyciąg z pism uznania:
Z nadesłanego towaru bardzo jestem zadowolona. Krystynopol, Galicja^
Siostra Joanna, przeł. Tow. N. P. Marji.
Kraków 21. maja 1899. Posyłkę Pańską otrzymałam i jestem z niej-
tak zadowoloną, że posyłam dalsze zamówienie.
Amalia księżna Czstwertyńska.
Posyłkę otrzymałem, jestem z niej bardzo zadowolony. Gaad (Węgry),.
1. września 1898. Hr. C. Chotek-Gudenus.
Z przysłanej zastawy jestem bardzo zadowolony ł proszę o now%-
posyłkę. Lubaczów, Galicja. Babio, kapitan.
Linia Hollandj a- Ameryka Botterdam• Sfowy-lTork.
Najbliższy odjazd:
22 listopada „Potsdam" 1*30 po poł., 29. listopada „Spaarndam" 6 popoł.,,
6. grudnia „Rotterdam" 12'30 po poł., 13. grudnia „Amsterdam" 6 po pot-
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 tan, Statondam 10.320 ton, Potsdam 12.509 ton.
Cena kajuty pierwszej klasy od 264 koron i wyżej\
., drugiej klasy od 228 kor. wyżej/
,, III. klasa 209 kor. 40 hi. z Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dla kajut.-I. Kolowratriag 10; dla III klasy;
IV. Weyringergasse 7 A.— Filje austr, w Bemie, w Insbruku i Tryeście.'
Ronce^no
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierająca
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekaraide przy:
anemji, chlorozie, cierpieniacli skórnych, nerwowych^,
kobiecych, malarji etc.
Picie wody trwa przez cs^y rok.
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach
Mydło liliowe
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo
hygienicznie wpływa na sk(5rę.
Cena 80 ct.
Jan Ihnatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czernlow-
cach, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzjerskich.
Poleca się
u 'niA i TtT/^TTPtTrT P^zY pl^cu Marjackim we Lwowie POK© JEod
iiOTEL FRANCUSKI wzorowo urządzony. -yO Ct.

