
[ 2023-06-29 10:38:25.520 - 19000711 - Seite 1 ]
Ur. 190.
Lwów, Sroda|dnia 11. Lipca 1900.
Eok XVIII.
prenumerata.
We Lwowie;
Iflesięci. 1 k. 60 h. (90 cŁ'
Kwart. 6k. 40 h. (2 zŁ 70ct.
Pto. 10 k. 80 h. (6 zŁ 40 ct.'
Za przesyłanie do domu
40 h (?0,^ct.) miesięcznie.
Neiser 8 h. (4 ct.}
Ma prswiaoji:
lOes. 2 k. TO h. (1 zŁ 86 ct.)
iMotalnie 8 k. (4 d.)
Pdboosiie 16 k. (8 zŁ)
Za granicą:
Iflce. 8 korony (Id. 60cŁ)
Wychodzi codziennie; nie wył^czaj^c niedziei i świ^t, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za J.eden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa-.
tne wiadomości po kronice
za Jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: He3:iX3rls: lESe^wałco^wlcz i Spółka.-
Bzymsko-katolickie:
Dziś: Pelagji m.
Jutro: Henryka
Pojutrze: Małgorzaty p
Grecko-katolićkie:
Kyra i J.
Petra i Pawła
Sob. SS. ap.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Nr. 114.
Cborążczyzca 1. 6. Telefonu
KAIiSNDABZ UYŚniWSKL Wolno polowaA na
kozły (rog»ose) ptaotwe wodne i błotne.
Wsełiód słońca o 4 g. 17 m.
Zaebód słośca o 7 g. 61 m.
Barometr 7BB. Deszcz.
Z za kiiiis nowej sceny.
Wszystko „zakulisowe" to zarazem tajemnicze
i intrygujące, a już zwłaszcza „zakulisowe znajo­
mości" są w pewnych sferach ostatnim wyrazem
szyku i elegancji, a celem zazdrości młodzieży,
której los zamiast złota— miedzi tylko lub tombaku
użyczył, O ile jednak dla złotej młodzieży i roz­
maitych „protektorów sztuki", kulisy teatralne
przedstawiają interes jako symbol trykotów, miło­
ści, blanszu i zabójczych spojrzeń niektórych ka­
płanek sztuki, o tyle znowu dla szerszej, a zwła­
szcza niedzielnej publiczności daleko. ważniejszem
jest pytanie w jaki sposób np. powstają, na scenie
grzmoty i pioruny, w mgnieniu oka drzewa i o-
grody wyrastają, w jaki sposób buja dajmy na to
w powietrzu anioł, który nie jest przecież pra
wdziwym aniołem, a czasem z anielskością nic a
nic niema wspólnego. Wtajemniczeni, a zwłaszcza
ci, którzy za kilkanaście centów robią na scenie
tłum", „wojsko", „lud" albo też za sceną „wrza­
wę wojenną" lub „okrzyki radości", wiedzą wpra­
wdzie to i owo, ale też tylko sw^pim znajomym
opowiadają o tajemnicach cudów scenicznych,
najmniejszego zaś nie mają wyobrażenia o tern, w
jaki sposób cuda te dziać się będą w nowym tea­
trze, który jut za trzy miesiące prawie stanie
otworem dla Lwowian tak z miasta, jak i z przed­
mieść.,
Otóż zostawiając na uboczu ciekawość lowe-
lasów i „protektorów sztuki" co do spraw zakuli­
sowych, których zresztą nie ma jeszcze w nowym
teatrze i na niedokończonej scenie, chcielibyśmy
poinformować przynajmniej w najogólniejszych za­
rysach o urządzeniu nowej sceny tych, których ta
rzecz zaciekawić zdoła.
Szczegóły tego urządzenia zawdzięczamy u-
przejmości p. Jasieńskiego, który wypraco­
wał odnośne plany i obecnie całą robotą kieruje.
P. Jasieński, Królewiak z rodu, jest właściwie
malarzem dekoratorem i maluje też przy pomocy
licznego personalu dekoracje dla nowego teatru.
W dawnym pałacu sztuki na placu powystawowym
znajduje się jego pracownia, w której wymalowano
dotychczas 19.200 metrów kwadratowych dekoracji,
tak że do ukończenia pozostaje tylko zamalować
jeszcze 800 kwadratowych metrów płótna. Koniec
końców p. Jasieński mając do czynienia przez
dłuższy czas ze sceną w Warszawie, obznajomił się
tak dokładnie z urządzeniem scenicznem, że gdy
przyszło do budowy nowej sceny w warszawskim
teatrze wielkim, uznał go rząd rosyjski za jedyne­
go kompetentnego w tym względzie fachowca. Na
koszt więc rządu rosyjskiego pojechał p. Jasieński
za granicę i w przeciągu kilku miesięcy przepa­
trzył wszystkie, ale to dosłownie wszystkie większe
teatry europejskie pod względem urządzenia sce­
nicznego, a po powrocie wykonał scenę w teatrze
wielkim, kosztem 135.000 rubli i z idealnym pb pro­
stu wynikiem. Później urządził p. Jasieński scenę
■w Tyflisie i Kijowie, a gdy i w naszem mieście
rozpoczęły się roboty około nowego teatru, wezwa­
no p. Jasieńskiego do urządzenia sceny. Dotych­
czasowy zaś stan robót odnośnych wskazuje na to,
że scena lwowska urządzona będzie według naj­
nowszych wymogów technicznych, i to, co z saty­
sfakcją przyznać należy, przez naszego rodaka.
Przechodząc jednak do rzeczy, zaznaczyć wy­
pada przedewszystkiem, że scena w nowym teatrze
obejmuje' wraz z zasceniem około 500 m. kwa­
dratowych powierzchni, a zatem o 100 przeszło
metrów jest większa od dotychczasowej sceny
skarbkowskiej.
Wyobraźmy sobie teraz ogromną kwadratową
przestrzeń, z drugą mniejszą nieco prostokątną,
obie przykryte hen wysoko miedzianą kopułą, a
kryjące pod spodem zdradliwą i ciemną głębię,
pełną machin, kół, kółeczek, pasów, lin itp. Prze­
strzeń ta przedzielona jest od orkiestry i audyto-
rjum, żelazną kurtyną, a z trzech innych stron o
graniczona jest ścianą murowaną, poza którą na
około i w trzech piętrach mieszczą się garderoby
artystów, lokal urzędowy dyrekcji, sala prób i ma­
gazyny.
Wstąpiwszy na podłogę sceny, doznaje się cią­
głej obawy, przypadkiem który parkiet nie
zapadł się nagle wraz z ciekav7ym widzem. Scena
bowiem w trzech czwartych częściach powierzchni
jest ruchoma, a podłoga urządzona jest w ten spo­
sób, aby się dała przesuwać, rozsuwać, otwierać
itd. Za pomocą tej ruchomości wyłazić będą na
scenę i znikać z niej duchy, aniołowie etc., oka­
zywać się będą i znikać dekoracje w czasie przed­
stawienia, a także i te, które trzeba zmienić w
międzyaktach i to zmienić szybko, aby przerwa
nie trwała zbyt długo, a publiczność nie miała
powodu okazywać niecierpliwości. Ruchome te
miejsca noszą techniczną nazwę „zapadnie" i po­
ruszane są za pomocą motorów hydraulicznych.
Zapadni takich większych jest 3, a wszystkie mo­
gą się w danym wypadku zapaść na 10 przeszło
metrów pod ziemię. W ten sposób robić się będą
efekty piekielne, nagłe znikanie bohaterów, itd.,
a wszystko to dziać się będzie między dekoracja­
mi, które zawieszane będą na ogromnej długości
listwach drewnianych, wiszących na całym zrębie
sztab żelaznych i równoważonych automatycznie
przez żelazne ciężary. Tak samo też automatycznie
spuszczać się będzie i podnosić, żelazna kurtyna,
która od dawnej skarbkowskiej różnić się będzie
tern, że od strony widzów będzie zupełnie gładka
i ozdobiona widokiem Lwowa, który właśnie teraz
maluje p. Polityński. Po obu bokach sceny,
mriejwięcej na wysokości drugiego piątra znajdują
się dwa wózki, poruszające się na specjalnych
szynach. Wózki te pomieszczą „artystów", którzy
za pomocą latarni, odgrywać będą światło słońca,
lub melancholijnego księżyca i oświetlać będą w
razie potrzeby gruchających kochanków, albo cie­
niami nocy okrywać zbrodnie i występki. Na wyż­
szych piętrach znajdują się wszędzie najrozmaitsze
ganki i ganeczki, biegnące w różnych kierunkach,
a przeznaczone dla personalu obsługującego deko­
racje i „artystów" w rodzaju wyżej nieco wspo­
mnianych. Wiszą również. na poprzecznych belkach,
dwa przyrządy do bujania w powietrzu, urządzone
tak dowcipnie, że dotycząca osoba, grająca dajmy
na to czarownicę lub anioła, będzie mogła latać
dowolnie we wszystkich możliwych kierunkach.
Wdrapując się w ten sposób zapomocą wąskich,
żelaznych i bardzo spadzistych schodów na coraz
wyższe piątra, wchodzimy wreszcie aż pod samą
kopułę, gdzie znajdują się dwa ogromne rezerwu­
ary wodne, które służyć będą nie tylko do wywo­
ływania efektów wodnych, ale poruszać będą także
motory hydrauliczne, a w przypadku pożaru nie­
obliczalne oddawać usługi. Co się tyczy zabezpie­
czeń na wypadek pożaru, to wspomnieć wypada
także, o dwu znajdujących się pod samą kopułą
przyrządach, za pomocą których dym przy kata­
strofach najniebezpieczniejszy, unieść się będzie
mógł w sposób łatwy i wygodny na wolne powie­
trze. W towarzystwie tych środków ochronnych,
znajdują się równeż dwa najważniejsze przyrządy sce­
niczne, a mianowicie przyrząd do imitowania pio­
runów i grzmotów. Pierwszy z nich zrobiony jest
w kształcie walca z blachy karbowanej, podobnej
do blachy używanej na story sklepowe tylko o da­
leko większych karbach. Walec ten obraca się za
pomocą korby i zawiera w sobie różnej wielkości
kule żelazne, które przy obrocie wydają trzask i
hałas właściwy piorunom. Przyrząd do wywoływa­
nia grzmotu znowu składa się z szafki drewnianej
okrągłej z dwoma półkami zrobionemi z drzewa
używanego do fortepianów. O półki te ocierają
cztery drewniane tryby zębiaste, poruszane za po­
mocą korby i wydają turkot bajecznie do grzmotu
podobny. Wszystkie wymienione powyżej przy­
rządy, to te najgłówniejsze tylko i najprymity­
wniejsze, które muszą być zmontowane, stale osa­
dzone i pozostaną na scenie na zawsze. Oprócz
tego przyjdzie znaczna liczba przenośnych, które
znajdą schronienie w magazynach teatralnych.
Taki jest mniej więcej w najogólniejszych za­
rysach obraz urządzenia nowej sceny. Na zakoń­
czenie dodać wypada, że wysokość jej od podłogi
do kopuły wynosi 33 metrów, a wliczając i głębo­
kość podziemi, otrzyma się razem 45 metrów wy­
sokości. Urządzenie to jest najzupełniej bezpieczne
od ognia, a konstrukcja żelazna wykonana została
w fabryce sanockiej.
Nowy dworzec we Lwowie.
Nareszcie. Dotychczasowa rudera, stanowiąca
główny dworzec we Lwowie, ma być zburzoną. W
ślad za zburzeniem starego dworca, przystąpi mi­
nisterstwo do budowy nowego, monumentalnego
gmachu wraz z okazałą, krytą halą.
Spodziewać się należy, że odnośne czynniki ry
chło przystąpią już do pracy. Prowizorjum na czas
długotrwałej przebudowy już jest przygotowane.
Mianowicie przerobiono odpowiednio obie stare
ogrzewalnie, leżące w oddaleniu 80 metrów od dzi­
siejszego dworca i połączono je krytym peronem
długości 150 metrów. Na czas trwania budowy zno
sić będą musieli podróżni tę wielką niedogo
dność, że 80-metrową tę przestrzeń przebywać bę
dą musieli pieszo od, i do placu dojazdowego spe
cjalnie zbudowanym, parterowym, krytym porno
stem, prowadzącym przez obecne tory dojazdowe
Również i tramwaje stawać będą o kilkanaście me
trów przed miejscem, w którem obecnie się zatrzy
mują. Prowizoryczny dworzec mieścić będzie; po
czekalnie, restauracje, wszelakie kasy dla podróż
nych, urząd kolejowy, biuro policji, urząd akcy
zowy miejski i przestronną balię dla przyjezdnych
Wyjeżdżający ze Lwowa dojeżdżać będą z le
wej strony dzisiejszego dworca, przyjeżdżać się za
będzie ze strony prawej, obok budynku pocztowego
Kwestja tylko czy uczyniono ze strony za
rządu kolejowego wszystko, by prowizorjum na głóW'
nym dworcu lwowskim jak najmniej dało się uczuć
podróżnym.
Mieliśmy przez dwa lata rozkopane w calem
mieście ulice, za to może posiadać będzie Lwów
dobrą i zdrową wodę; zanosi się obecnie na wiel­
kie niedogodności na dworcu kolejowym, za to,
oby tylko stolica kraju otrzymała dworzec, zao­
patrzony we wszelkie nowoczesne wymogi.
Budowa nowego dworca zapewnić powinna
setkom robotników prace i zarobek, o ile tylko
dyrekcja^ kolejowa nie sprowadzi robotników z
Włoch i innych zamorskich krajów.


[ 2023-06-29 10:38:25.520 - 19000711 - Seite 2 ]
KORJER LWOWSKI Z DNIA 11. LIPCA 1900.
4
KRONIKA.
Sprawozdanie poselskie złożyli 8. bm. posłowie
Bojko i Winkowski na zgromadzenia ladowera
w Jodłowy pow. Pilzno. Uczestniczjło w zgroma­
dzeniu przeszło 300 włościan, sporo kobiet i miejsco­
we duchowieństwo, oraz posłowie Bojko, Warzecha,
Winkowski i Stapiński. Po ożywionych czterogodzin­
nych obradach wyrażono posłom ludowym zupełne
zaufanie i to jednomyślnie. VV dyskusji zabierało głos
kilkunastu mówców włościan, z pilzneńskiego i ja­
sielskiego. Wszyscy stanowczo oświadczali się prze­
ciw gminom zbiorowym i majoratom chłopskim, a za
zupełną swobodą-emigracjir
„Dom Polski' w Morawskiej Ostrawie. Z Cie-
szyna-piszą: „Kurtynę- w- „Domu- Polskim** w Mo­
rawskiej Ostrawie malować będzie p. Stanisław Dę­
bicki, artysta malarz ze Lwowa. Sam „Dom Polski"
jest już na ukończeniu, za kilka tygodui będzie zu­
pełnie gotowy na przyjęcie polskich towarzystw".
Wychodzący we Frysztacie „Głos Ludu Śląskiego"
pisze w. tej sprawie: „W ubiegłą niedzielę oglądali
go szczegółowo przybyli z Krakowa pp. dr. prof.
Bandrowski, prezes tow. .szkoły ludowej i dr. prof.
Bujwid, członek rady nadzorczej tegoż towarzystwa,
celem zaopiniowania o jego możliwej rentowności na
przyszłość. Cała budowa zrobiła na nich bardzo ko­
rzystne wrażenie, tak pod względem stylu, jak i we­
wnętrznego urządzenia. Z uwagi na doniosłość zada­
nia, jakie „Dom Polski" ma spełniać wobec ludności
polskiej w Morawskiej Ostrawie, spodziewamy się jak
najlepszych skutków z odwiedzin tych dwóch mężów,
którzy w całym kraju cieszą się ogólnem poważa­
niem. Nie ulega teraz chyba wątpliwości, że walne
zgromadzenie towarzystwa szkoły Indowej, polegając
na ich zdania, jednogłośnie uchwali udzielenie 15.000
złr. na zakupno akcyj „Domu Polskiego*.
Dostawy dla wojska. W lwowskiej izbie han­
dlowej dyskutowano następnie 9 bm. nad sprawą do­
staw rękodzielniczych dla wojska. Uchwalono poro­
zumieć się w tej mierze z Innemi komisjami galicyj-
skiemi i przedłożyć rządowi następujące żądania 1)
aby dostawy dla armji i obrony krajowej, drobnemu
przemysłowi zastrzeżone, oddawano nie jednostkom,
lecz. spółkom rękodzielniczym umyślnie w tym celu
na podstawie ustawy z 9 kwietnia 1873 roku za­
wiązywanym; 2) aby odnośnie do rzemieślników uchy­
lono obowiązujące dziś wobec fabrykantów i ręko­
dzielników zastrzeżenie, że ci, którzy biorą ndział
w dostawach dla armji, nie mogą być równocześnie
dostawcami dla obrony krajowej; 3) aby udział dro­
bnych przemysłowców w dostawach dla wojska podnie­
siono bezwarunkowo z 25.na 50 prc., eateg 2 „.zap 9 ,^
trzebowania; 4) aby rozdawnictwo dostaw dla armji
między drobnych przemysłowców odbywało się nie co
roku, jak dotąd, lecz na szereg lat i po takich sa­
mych cenach, jak się to dzieje w kontraktach z fa
brykami, gdyż tylko takim sposobem może być dana
spółkom rękodzielniczym możność zaopatrywania się
w maszyny pomocnicze i przyrządy, których koszt da
się dopiero w kilku latach umorzyć, a zabezpiecza je
jak najdokładniejsze wykonanie dostaw. Nakoniec
wobec tego, że rząd kładzie dostawcom warunek za­
opatrywania się w sukno u fabryk przedlitawskich,
które związane w kartel, dyktują ceny niesłychanie
wysokie, na wniosek dra Kolischera postanowiono do­
magać się, aby rząd sam .sukno zakupywał i dostar­
czał go dostawcom bezpośrednio.
Rada powiatowa w Ropczycach została po­
dobno rozwiązaną.
Konkurs ogłasza magistrat m. Lwowa na pięć
bezpłatnyih miejsc nsnki muzyki w galic kunserwt-
torjnm muzycznem, których nadanie przysłużą repre­
zentacji miejskiej. Do uzyskania bezpłatnego miejsca
wymagane są następujące warunki: a) przynależność
do gminy miasta Lwowa, b) względne nbó.stwo tj. nie­
możność niszczenia opłat w konserwatorjum, c) wiek
od Ił do 20 lat włącznie, d) znajomość początkowych
wiadomości nauki muzyki, lub talent do muzyki. Po­
dania wnosić należy do 20. sierpnia.
Stan wkładek w lwowskiej Kasie oszczędneści,
który przed katastrofą wynosił najwyżej 32 mil. zł.
przekroczył 9 bm. sumę 34 mil. zł. Świadczy to o
tern, że panika zupełnie zniknęła i że publiczność
ma znown zupełne zaufanie do tej instytucji.
Z uniwersytetu. P. Jerzy Zuber z Czechowic
na Śląska, otrzymał na Jagiellońskim uniwersytecie
stopień doktora wszech nauk lekarskich. Na akcie
promocyjnym był między obecnymi i p. prezydent
miasta Krakowa,
Dyplomy magistrów farmacji w uniwersytecie
Jagiellońskim otrzymali d. 7 bm. pp. Szymanowicz
Kar. z Zakliczyna, Rybacki Włodz. z Krzeszowic,
Kamienobrodzki Miecz., Danziger Leon z Gdańska,
Grottger Artur z Starego Zagórza, Stehlik Zygm.
ze Stryja, Reischer Leon z Tarnopola i Wassileff
Atanas z Bułgarji.
Z Jasła nam donoszą: Na 7. b. m. zwołano po­
siedzenie Rady powiatowej w celu przyzwolenia gmi­
nie m. Jasła na zaciągnięcie pożyczki. Włościańscy
członkowie Rady pow. w liczbie 12 wstrzymali się
solidarnie wszyscy od udziału w posiedzeniu, które
też dla braku kompletu nie doszło do skatkn.
Tyfus plamisty panuje epidemicznie w Chyro-
w i e. Tak twierdzi starostwo w Starym Samborze,
.mft{j;waiąs,,.tą...eiiiid9mją-zakaa~zg£omid2:euia- apawie^. i
dzianego na 11 bm. przez p. Stapińskiego. Jestto
jnż trzeci z rzędu zakaz odbycia zgromadzenia w
Chyrowie, a zawsze z powoda epidemji.
Na 25 zł. grzywny Z Limauowy piszą nam:
Egzekutor podatkowy Maksymilian Forster, który od
lat 8 jest przydzielony do ck. urzędu podatkowego w
Limanowej, pełniąc służbę w Stopnioacn królewskich
zagrabił u Marjanny Lasek ostatni jej kożuch. Gdy
Lasekowa nie chciała mu oddać swego kożucha, w
który była ubrana, Fórster zdjął z niej takowy prze­
mocą, a gdy Lasekowa się porwała do egzekutora,
żeby kożuch odebrać, Forster trącił ją tak nieszczę­
śliwie od siebie, iż upadła, a uderzywszy się głową
. 0. jakiś-pień, w- 3 godziny późuiej-umarłar- Wskutek-
tego zarządziła prokuratorja państwa w Nowym Są­
czu dochodzenie karno-sądowe przeciw Forsterowi,,.a.,
uznawszy, że sprawa ta nie kwalifikuje się jako wy­
stępek (!?) lecz jako przekroczenie z§ 432 u. k.
odstąpiła akt ck. sądowi powiatowemu w Limanowej,
gdzie Forstera po przeprowadzonej rozprawie karnej,
skazano na karę 5-dniowego aresztu, zamienionego na
grzywnę w kwocie 25 zł. FSrster wyrok przyjął i
grzywnę zapłacił.
Z Nowego Sącza donoszą 9 bm.: Kilkudniowe
ulewne deszcze spowodowały gwałtowne wezbranie
Dunajca i Kamienicy, tak, że przedmiejskie Błonia i
przedmieście Wólki stoją pod wodą. Woda załata
również park „Jordanówka" i przyległy ogród wraz
z budynkiem restauracyjnym, zwanym Wenecją Z
brudnej wody wystają gdzieniegdzie drzewa lab pły­
wają stoły i stołki. Komunikacja z badynkiem od­
bywa się jedynie za pomocą łodzi, na których straż
pożarna przedsięwzięła akcję ratunkową, przewożąc
z zagrożonego budynku przedmioty na ląd. D. 8 bm.
rano porwała woda łazienki damskie i osadziła je na
kępie poniżej o kilometr. Jeżeli deszcz nie ustanie,
prawdopodobnie dotrze woda do przystanku kole­
jowego.
W Krakowie odbyła się 9. bm. rozprawa karna!
przeciw p. Haeckerowi, współpracownikowi „Naprzodu"|
o występek zbiegowiska w d. 1 maja br. i o obrazę
urzędnika policyjnego Szło o to, że urzędnik poli­
cyjny, p. A Horak, kazał się rozejść uczestnikom’
pochodu socjalistycznego, na czele którego szedł p.
Haecker, a rozkazu policyjnego nie posłuchano. Pod-
sądny tlómaczył #ię tem, że rozkazy policyjnych ko­
misarzy były sprzeczne. On słuchał jednego, a dru­
giego wskutek tego nie mógł wykonać. P. Horak
swojem zachowaniem się go prowokował. Trybunał
skazał p. Haeckera na 1 miesiąc ścisłego aresztu.
Z Dynowa piszą nam: Bnrza nawiedziła 7.. bm.
o g. 9 wieczorem miasto Dynów i okolicę i wyrzą­
dziła znaczną szkodę.
9)
PAHtar.T.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
— Nie w humorze dziś pani— przerwała ci­
szej Kuczyńska, przeczuwając z kobiecą wrażliwo­
ścią zmartwienie sąsiadki— wpadłam tylko na
chwilę. Mam dużo roboty.
— Ach! co pani mówi? Jutro przecież nie­
dziela. Petronelo, zobacz, co tam z kawą się dzie­
je? Przecież widzisz, że ja gościa zostawić nie
mogę.
— Na co te subjekcje? Zresztą Belci tylko
co patrzeć w domu. No, nie przeszkadzam.
— Nic nie szkodzi, proszę, niech pani zosta­
nie. Belcia nie dziecko i trafi tutaj— zapraszała
nieszczęśliwa Latoszkiewiczowa.— Ach, moja pa­
ni, moja pani! Nie wiem, co to jest, tak rai serce
łopocze i łopocze. Czuję to doskonale; już niedłu­
go mi na tym świecie gościć. Całe życie sercem
żyłam, na serce umrę— recytowała swój ulubio­
ny aforyzm— a może karmelka?— częstowała ją
wyjętą z kieszeni torebką.
— Mama zawsze z tem sercem! A doktor ty­
le razy już mówił, że żadnej wady serca niema.
— Dobrze, dobrze. Uwierzycie dopiero wtedy,
kiedy będę na marach.
— Mamciu!- całowała ją starsza panna
Petronela. Julka wzruszyła ramionami.
— Jak tu nie chorować— biadałaj ssąc kar­
melek— kiedy wszystko wali się na głowę.
— Macie jakie zmartwienie? Przeszkadzam
zapewne? No, do widzenia— żegnała się'Kuczyń­
ska, maskując zaciekawienie.
— Ach! Jezus, Marja! niech paui nie daje się
tak prosić! Nic takiego znowu się nie stało- za­
częła stara Lateszk’owiczowa i urw.ała,— Gdyby
chociaż kawę przyiaeśłi... Przynajmniej kawy szkla-
neczk.j napije się pani z Uami— zapraszała po
chwili.— Jezus Marja! cóż z tą kawą... Prosiłam
Marjaniię... Julko, bądź łaskawa poskoczyć do ku­
chni i zobaczyć, dlaczego Petronela kawy nie do­
pilnowała.
— Gdzie kucharzy sześć, tam niema co jeść!
— Jak będzie gotowa, i tak przyniosą— bur­
knęła Julka, która, aby odróżnić się od niemogą-
cej znaleźć sobie męża starszej siostry, egzaltowa­
nej i zbyt dystyngowanej ekspiękności, wpadła w
rolę mówiącego zawsze prawdę enfant terrible. Do
tego typu nadawał się jej zadarty nos i włosy kró
tko ostrzyżone. Teraz, kiedy dochodziła już do
trzydziestki, zaczęła swoją rolę szarżować. Jej na­
turalność zbyt już naturalna i humorek panny, ni­
by urwisa, zaczynały być już tak sztuczne, jak
dystyngowana egzaltacja panny Petroneli. Siedzia­
ły we cztery w saloniku Latoszkiewiczów z pię­
knem! mebelkami, kupionemi niedawno na raty na
Grzybowie, z paciorkowemi patarafkami i szydeł-
kowemi serwetkami domowej roboty. C;ały salonik
uprzątnięty świątecznie, aby śladu nie było, że
owa bawialnia przemieni się zaraz nazajutrz zno­
wu na cały tydzień w pracownię konfekcji dam­
skich. Dziś jednak niedokończona obstalunki skrzę­
tnie pochowano do szaf i komód, nawet kolorowa­
ne wycinki z zagranicznych dzienników mód, usta­
wione zwykle pomiędzy szybami w oknach, na nie­
dzielę uprzątnięto. Martwe dziś wielkie druciane
manekiny, o wypukłych, watowanych piersiach,
przykryto pokrowcami, a szeregi maszyn do szy­
cia drzemią w pokoju sąsiednim. Raz na tydzień
przynajmniej w niedzielę Latoszkiewiczówny nie
będą szwaczkami. Latoszkiewiczówny szwaczkami!
Ozy słyszeliście państwo coś podobnego? Ha! Cóż
robić? Wszystko w pojęciu starej wali się teraz.
Takie czasy już nastały. Kto dawniej był u góry.
teraz u dołu. A ci teraźniejsi! Niby wielcy pań­
stwo! Do przedpokoju by ich się nie wpuściło
dawniej.
Na dworze pogoda i moc słońca przez okna
otwarte złotem morzem do pokoiku napływa i świe-
tlanemi ruchomemi smugami, niby fale złote, na
jasnych ścianach saloniku się układa. Ciszę prze­
rywa monotonny trel kanarka, zawieszonego po­
między oknami. Lecz choć zacisznie tu, jasno, po­
godnie, rozmowa jakoś nie klei się, jak gdyby du­
ża chmura zaciemniała widnokrąg.
Stara Latoszkiewiczowa stanowczo jest skwa-
szouł, a wysmukła panna Petronela ze swoją zmę­
czoną, ongi piękną, choć ostrą, dużą twarzą, umą­
czoną przy nadchodzącem święcie jeszcze bardziej,
niż na codzień tanim niebieskawym pudrem, ma
dziś usta zamknięte na cztery spusty.
Tylko Julka, gładząc czuprynę, wstrząsa ner­
wowo ramionami, wreszcie wybucha z ironją:
— Wesoło dziś u nas, co? Przyjemną będzie­
my miały niedzielę! Należy się przecież jakaś mi­
ła niespodzianka po całotygodniowem szyciu, przy
którem uogi aż puchną od tej przeklętej maszyny.
Nie, doprawdy wściec się możua. Te wieczne taje­
mnico, wieczne komedje! Wszystko to w gardle ai
staje. Na wiele wam się przydało to ukrywanie się
ze wszystkiem przed ludźmi. Gdyby mama nie
była chłopca psuła, nie wpatrywała się w jego
piękność... Bo pani nie wie jeszcze— zwróciła się
do Kuczyńskiej— nowa przyjemność! Nie myślę
robie tajemnicy: Franka ze szkół chcą wydalić.
— I co my teraz z nim poczniemy -- płakała
cichutko Latoszkiewiczowa, wyciągając z kieszeni
chustkę do nosa. Doktor powiedział mi, ażebym*
unikała wszelkich wzruszeń.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:25.520 - 19000711 - Seite 3 ]
KTJEJEK LWOWSKI, z DNIA 11. LIPCA 190 Ci.
nr Ernaat Łuniński haucz\ciel szkoły realnej I Ułe uczyniono.‘' A patrzałem na to wszystko w r. 1898|ły ich bliższe stos^unki przyjacielskie. odma-
w Krakowie, znany literat,’ powołany został przez mi- i 1899,'będąc w" tych latach^ Pieniakach. B. wia krążą ^rozmaite .wersje.
Bisterstwo oświaty na uniwersytet wiedeński w chara- Z Warszawy donoszą: Wyznaczona py zarząj że Hekkel zarzucał Donbergowi, jakoby on
kterze lektora literatury polskiej.| dzie koleji warszawsko-wiedeńskiej podkomisja do|“6w^^^^ szczeńcie domowe i domajrał się, by
^'""wtprawie zakazu^^udziału lekarzy wojskowych P>^j3eUu^bud^^^^^^^ i^rortm "Ta^TOe"^ JfiaSąc"%, Je
w Zjeździe lekarzy i przyrodników polskich w Krakowie, P'', arszaw. ą,^, drogami uzyska rozwód Gdy Donberg odmówił, Hekker
zakazu;wydanego przez ministerstwo ko^tet o yj^ I wyzwał go na pojedynek, a gdy profesor i teraz od­
niósł'się 7. bm. telegraficzme do ministra P ętaka. Dr.^^. p-„jekt rzeczony, po po- h^wił, zabił go.
,5,sł'się 7. bm. telegraficznie do ministra Piętaka, ^r.- Babił go.
Piętak telegraficznie odniósł się w tej przedniem rLpatrzeniu przez komisję, złożoną z przed- Burza z piorunami w nocy na
stra wojny Krieghammera. Ponieważ minister Knegham- Pr interesowanych koleji żelaznych, przedsta-[“
,tr; wojny Krieghammera. Ponieważ minister Kriegham- P^^ także Pilzno i okolicę. Na drodze ku Dębicy ino-
mer bawi obecnie na urlopie, rozstrzygnięcie całej decyzji władzy ministei jalnej. źna oglądać ślady uderzeń piorunów. Trzy słupy, te-
»v ulegnie zwłoce.| n Ai-i.onr.Zo.. otna.inł. nniwpi-artet.n firan- 1 legraficzne z rzędu jeden po drngim zostały pi zez me
me. ------- r,.-• I. wiony będzie decyzji wiaazy minisieijamoj..-"
wy ulegnie zwłoce. Aleksander Pe*zke, student uniwersytetu gan- legrafiezne z rzędu jeden po drugim zostały pi zez me
Towarzystwo ubezpieczeń posagowych dlaLawskiego, otrzymał koncesję na pismo tygodniowe rozpłatane. Zasiewy ptlne wyszły. z tej burzy ca o,
dziewcząt imienia arcyks. Glzeli we Lwowie rozda L,^. ^Przegląd chemiczny"..Specjalne te pismo wy- tylko zostały powalone i zmierzw one.
w tym roku jak w poprzednich latach z funduszu naLjj„^,i^ będzie w Warszawie. I Wycieczka balneologiczna, której organizacją
ten cel-złożonego dla biednych dziewcząt zaroąż wy- Tien-tsinem zginął pomiędzy innymi na zajmuje się dr. Surzycki w Krakowie, ma na>iftwnvm
rżynanie trawy w lesie Paszę prawie we wszystkich L ^nch z Krakowa, drugą p. Rudkowski z L„- 750 kaułanów
gminach wynająłem włościanom na polach, pastwi- Ula, trzecią p. Bocbyński z Nowego Targu. W trze- ^2.448 katolików
skach, łąkach najwyżej po 5 zł. od sztuki, również Lj^ wreszcie biegu zwyciężył p. Bauer z Krakowa, katolickich
i siano na łąkach zbierają włościanie za trzecią— drugą zaś nagrodę wziął p Pagat zo Lwowa, trzecią chińskiego. Ilość kościołów 1 kaplic wynosi w Chinach
czwartą lub piątą kopicę. Natomiast nie pozwalam L Tymkowicz z Przemyśla. 3.930, seminarjów 49 a szkół 2.913.
paśó bez ograniczenia po lasach, zźynać na zrębach! Pq ^yścigaih oubyłoisię korso kwiatowe 80 cy- I Protest ks- KHrafleorjiewiCZS. Ks. Pioti, jako
trawę, czem w zapustach wyrządza się ogromne zni- Uiistów do parku kolejowego, gdzie rozdano nagrody, głowa rodziny Karageorgiewiezów, wydał datowany
szczenię. Więc też i na gwałty w tym kierunku ze-^ Nowogrodu wołyńskiego donoszą: Właściciel z Genewy 30 czerwca protest ponowny przeciwko
zwolić nie mogę i udam się o pomoc do władzy, j8;k j[uty 60 letni starzec, Jan Bogusławski, zo wyrokowi sądowemu, jaki onego czasu dotknął
tego zajdzie potrzeba. "Wreszcie oświadczam niniej-1 zabity przez niewiadomego zbiodniarza wystrza- zmarłego ojca ks. Aleksandra, oskarzongo o udział
szem, że więcej na takie korespondencje odpowiadać^ Nieboszczyk uchodził w okolicy w zamordowaniu ks Michała Obrenowicza. W prote-
nie będę, bo każdy łatwo zrozumie, skąd takowe po- Lj^ człowiska zamożnego. Posiadał majątek, obejmujący śeie tym czytamy między innemu „Mój zmarły ojciec
chodzą i gdzie administracja majątku ujętą została morgów urodzajnej gleby, bez długów. Po zabój- ks. Aleksander Karageorgiewicz podniósł onego czasu
w ręce młodsze i gdzie czynność każdego I st^ie w mieszkaniu Bogusławskiego znaleziono trzy protest przeciwko wyrokowi trybunału belgradzkiego
jest osądzana podług jego rzeczywistej wartości, "®Kg}«żki kas oszczędności na ogólną sumę rb. 20,000 [z 16 lipca 1868 roku. Ówcześni władzcy, pi"zez wy-
tak wielce niesprawiedliwym nie jestem w osądzaniu poszukują spadkobierców zabitego, rok ten. stali się winnymi niesłychanej niesprawie-
czynności oficjalistów, dowód w tern, że objąwszy 1 jedna z sióstr, która wyszła za mąż (na- dliwości względem mej rodziny, a wandalizm swój
p... „a..— „upi. nie
Nakoniee sprostować muszę, że nie jestem mar- są ^iesJkań- majątków.
szałkiem powiatu Horodeóskiego, lecz jestem od 2acharówka, położonej około stacji Zacisze,^
wielu lat prezesem powiatu Zaleszczyckiego,_ gdzie dokonano morderstwa. Prz^ ograbienie mojej^ rodziny me otrzymało tak zw. nświę-
dzięki pomocy Bożej i pracy tęgich ludzi, jakich ją- Karłaszn znaleziono przeszło 3000 rubli gotówką, z• ,-x u -o- a x
ko urzędników dla powiatu pozyskałem, cieszyć sięK|.gj.yęjj posiadania nie potrafił się wytłómaczyć. 1 Wakacje studentów politechniki. Prezydent m.
możemy nie najgorszymi rezultatami w pracy anto- 2 toku śledztwa okazało się, że pociąg pocztowy Warzawy zgodził się na to, aby studenci tamtejszej
nomicznej, pomimo, że z początku może także iiie 4 •yyiozący śp. Zofię Wołodkowiezową, był zatrzy- politechniki, przechodzący z kursu drugiego na trzeci,
wszystkich zadowoliłem, zmuszonym będąc j®d“yc^‘ jakny'w drodze na 93 wiorście od Odessy z powodu odbywali w czasie wakacji praktykę przy robotach
oddalić, innych nawet sąd do kryminału oddał. Z wy- gję hamulca pneumatycznego przy jednym z miejskich, ale bezpłatnie. Dawniej płacono studentom,
sokiem poważaniem Tadeusz Cieński. wagonów.. W ten sposób złoczyńcy, skorzystawszy odbywającym praktykę przy robotach kanalizacyjnych
O gospodarce w dobrach po śp- Włodz. Dzie- z 20-minutowego postoju, wśród ciemnej nocy w polu i wodociągowych.
duszyckim*^ otrzymaliśmy następujące wyjaśnienie: mogli zakraść się do wagonu. Znowu wypadek na wystawie paryskiej. Z Pa-
Śp Włodzimierz Dzieduszycki był człowiekiem za- Zamach’na. profesora. Dzienniki petersburskie ryża donoszą: Lokomotywę pociągu tramwajowego,
cnego serca, lecz w sprawach agrarnych całkowicie donoszą: Przed^ kilku dniami prof. okulistyki dr. kursującego między Wersalem a Luwrem, odczepiono
zdawał się na swoich urzędników, a ci dopuszczali Donberg w swem własnem mieszkaniu padł ofiarą za- w pobliża placu Zgody dla napełnienia jej świeżym
się na biednym ludzie rozmaitych krzywd. Weźmy machu W godzinach przyjęć chorych do gabinetu do- materjalem, od czterech wozów, które stoczyły się ku
np. same Pieniaki, gdzie cn często mieszkał. Płynie która wszedł jakiś jegomość w stanie podnieconym, wystawie i pod mostem Aleksandra III. zderzyły się
tamtędy rzeczka Seret i tworzy staw. Przy wezbra- Po chwili rozległ się wystrzał. Oczekujący swej li®' z tramwajem elektrycznym. Siedm osób odniosło
nej wodzie staw ten nietylko robił ludziom w ogro- leji chorzy poczęli uciekać na schody. Do eabinetu ciężkie obrażenia.
dach i na polu szkodę, zalewając zboże, lecz wyle- doktora pierwszy wszedł jego służący i tam spostrzegł Wypadek kolejowy. Z Nowego-Jorku donoszą,
wając ciągle, swoje łożysko powiększał, a dwór zaraz profesora nieprzytomnego w położeniu na wpół leżą- Ue pod Takomą wyskoczyła z szyn. drezyna i runęła
przez swoją'służbę brzegi odznaczał tak, że w Pie- cem, spoczywającego na fotelu i broczącego we krwi. L, przepaść, mającą 120 st. głębokości. Śmierć .na
niakach Indzie przez to wiele szkody ponieśli Dostęp Obok stał mężczyzna z dymiącym rewolwerem w rę- miejscu poniosło 35 osób, 18 zaś jest ranionych, a
do stawu był zabroniony, w zimie przez staw nie ku Lokaj rzucił się najpierw na ratunek pana, k między temi 9 śmiertelnie.
wełno było jechać, bo żandarm przejezdnych notował I czego skorzystał nieznajomy i spokojnie udał się do j Hannetyczny aparat do pisania na odległość,
’Nawet liści z drzew na pasze dla bydła zrywać za- sieni, stamtąd zaś na drugie piętro do mieszkania którym daremnie pracował Edison, skonstruował
broniono, i znam fakt, że bezroga, która pobiegła do p. Rafałowłezowej, krewnej swojej zony. Tam nie "Waldemar Paulza, twórca telefonu antoma-
w w' t ^^X-.S KatutU W Irillro mInTił. >in-wiPlY1 n^KlllP.1 ftłTlKaftV doktO- I w
lasu dworskiego, została przez leśniczego dworskiego
zastrzelony Nie zrobiła ona w lesie żadnej szkody, a
biedny chłop poniósł szkodę na 30 zł, której mu
dwór nie wynagrodził. Gminne pole koło młyna, dwór
zabrał jurę caduco i pomimo prośby gminy o zwrot,
skończyło się tylko na obietnicy. Na starych mapach
gminy sąsiedniej Czepiele, figuruje „Gemeindehut
-weide", obecnie ani śladu, zabrał dwór.- Prawda,-że
hrabianka Marja, obecna pani Cieńska, pozwalała lu­
dziom za kwitkami rwać trawę w lasach dworskich,
wspierała biednych i wiele dobrego robiono, ale w
sprawie pastwisk i łąk gminnych nic na korzyść gminy
H54url-2?'.iSS=;
górną część brzucha, raniąc go bardzo niebezpiecznie śmiertelnie śpiących szeregowców Bjełonsowa i Arda-
Przy łożu-rannego czuwali najlepsi chirurdzy z prof.
Pawłowem na czele. W sześć godzin po zamachu ku- Ardaszyrew zmarli. Do^ionawszy zbrodni złoczyńcy
lę wydobyto W nocy Donberg umarł. Na razie do- PO^walł 3 dubeltówki, 30 nabojów, kindzał, rewolwer,
wiedziano się, że zabójca nazywa się Hekkel Z prof.| i ograbiwszy magazyn spożywczy uciekli.
Donbergiem znał się dobrze, co więcej nawet wiąza-


[ 2023-06-29 10:38:25.520 - 19000711 - Seite 4 ]
*
KURJER LWOWSKI Z DNIA 11. LIPCA 1900.
Z powodu wycieczki do Tuchli otrzymaliśmy
następnjące nwagi: Urządzenie dwóch, jednego po
drugim pociągów spacerowych ze Lwowa w sam śro­
dek łańcucha Karpat w jednym dniu, wydawało się
przedsięwzięciem ryzykownem przy zwykłej frekwencji
regulaminowych pociągów na linji Lwów-Beskid
Staranność dyrekcji kolejowej wykazała, że wątpli­
wości i obawy były i są bezzasadne. Oba niedzielne
pociągi spacerowe, chociaż użyto do nich wozów naj­
dawniejszej, od kilka lat emerytowanej konstrukcji,
odbyły podróż tam i napowrót jako pospieszne, a na­
wet na przestrzeniach osławionej niegdyś „Halbsreeh-
Bahn“ (Lwów-Stryj) kurs ich miał cechę pociąga
ekspresowego, tak dalece, iż zwolennicy pocią­
gów ,Orient* i „Occident-Express“ zamarzyli o urzą­
dzeniu w przyszłości podobnych pociągów pomiędzy
północą a południem Europy, coby naturalnie mogło
nastąpić dopiero po wybudowaniu koleji lubelsko-to-
maszowskiej. Wreszcie bowiem Gdańsk i Petersburg
zyskałyby przez Lwów-Beskid bezpośrednią, najkrót­
szą komunikacje z Tryestem, Rzymem i Neapolem, a
pociągi takie mogłyby mieć nazwę ¥editerna-Express
Stacja w Stryju była w niedzielę punktem zbornym
kilku tysięcy ludzi wśród natłoku krzyżujących się
pociągów, a jednak nie było najmniejszego zamiesza­
nia, a tern mniej wypadku, chociaż publiczność nasza
nie odznacza się poczuciem porządku ani dbałością o
siebie i nieładem własnym utrudnia słnżbę stacyjną i
pociągową. Częstsze urządzanie pociągów spacerowych
w góry karpackie byłoby bardzo pożądane dla publi­
czności, a ta przyzwyczaiwszy się do nich wzorem
publiczności wiedeńskiej, nabrałaby wprawy do ładu
około siebie samej.
Sama kolonja wakacyjna dzieci kolejowych w
Tuchli należy do instytucji wzorowych. Korzysta z
niej 200 młodzieży obojga płci w dwóch serjach trzecli-
tygodniowyeh, Wrażenia zaś, jakie odnosi iud miej­
scowy i okoliczny przez częstsze stykanie się z szer­
szym światem, mają również swoją wartość i do­
niosłość.
Mianowania. Minister skarbu zamianował w etacie
urzędników do utrzymania ewidencji katastru podatku
grunt., starszych geometrów ewidenc. drugiej klasy; Mik.
Łodyńskiego, Wład. Wesołowskiego, Konst. Kalinow­
skiego, Kar. Eisenbeissera, Miecz. Gawlikowskiego, Erw.
Hellera i Adama Kasiewicza starszymi geometrami ewi­
dencyjnymi pierwszej klasy w ósmej klasie rangi.*
Konkurs rozpisano na stypendjum fnndacji jubi­
leuszowej, utworzonej z funduszów powiatu kałuskiego
w kwocie 50 zł. rocznie, które w półrocznych ratach
z dołu wyłacone zostanie. Podania należy wnieść na
ręce wydziału powiat, w Kałuszu do 15. sierpnia br.
Z Przemyślan donoszą: W mieście Glinianach
tutejszego powiatu, wybuchł w dniu 28. czerwca o go­
dzinie 5 po południu groźny pożar, który zniszczył do
szczętu 7 chat mieszkalnych, tudzież 28 budynków go­
spodarczych ogólnej wartości 8100 K. Budynki były
ubezpieczone na kwotę 4400 K. Pożar wybuchł z szo­
py Michała Sawickiego i rozszerzył się w jednej chwili
z powodu silnego wiatru na sąsiednie zabudowania.
Dzięki energicznej pomocy mieszkańców i straży pożar­
nej miejscowej, zlokalizowano pożar w ciągu dwóch go­
dzin. Przyczyną pożaru był prawdopodobnie brak dozo­
ru nad dziećmi, bawiąccmi się zapałkami.
Samobójstwo studenta. Wielką sensację wywo­
łała w mieście wiadomość o powieszeniu się w ogro­
dzie pojezuickim studenta, którego zwłoki spostrzegł
wczoraj o g. 4 rano patrol policyjny. Ponieważ nie
znaleziono przy denacie żadnej kartki, nie można
było zrazu dowiedzieć się o jego nazwisku, zdołano
dopiero w ciągu dnia sprawdzić, że był to Herman
Dawid P r o p s t, 18-letni uczeń VI. kl. gimnajum
niemieckiego. Powód do targnięcia się na życie dała
zła nota, jaką otrzymał obecnie przy egzaminie. Był
to chłopak bardzo ambitny i poczciwy. Miał tylko
matkę i starszych braci. Matka ma sklepik korzenny
przy ul. Szeptyckich, a Herman często bardzo wyrę­
czał matkę w sprzedaży wiktuałów i to właśnie wpły­
nęło na zaniedbanie się w nauce, bo zresztą był
chętny do nauk, porządny i spokojny i nie oddawał
się żadnym sportom, które dziś znaczną część mło­
dzieży wprowadziły w formalny szał.
Przed kilku dniami zwierzył się Herman przed
kolegą, że obawia się bardzo braci, których kosztem
uczył się. W pierwszym półroczu otrzymał złą notę,
lecz nic nie powiedział ani matce ani braciom, a cze­
sne zapłacił sam, z pieniędzy pożyczonych od kole­
gów. Matka twierdzi, że Herman wyszedłszy w nie­
dzielę wieczorem z domu, miał przy sobie przeszło
10 koron a rano nie nie znaleziono przy trupie.
Istnieje przypuszczenie, że ktoś popełnił rabunek, bo
kieszeń ze spodni była wyciągnięta na wierzch. Tra­
giczny zgon młodzieńca, pogrążył matkę i rodzinę w
w wielką rozpacz, albowiem wszyscy serdecznie go
kochali.
Żywcem spalony. "W pożarze, jaki onegdaj wy­
buchł w Kobylanach, powiatu krośnieńskiego i zni­
szczył 9 chat łącznej wartości około 14.000 k., zna­
lazł śmierć 5-letai syn tamtejszego włościanina Mi­
chał Dzingan, który bawiąc się zapałkami w szopie
swego ojca, wzniecił ogień.
Pod bryłami piasku i kamieni znaleźli 4. bm.
śmierć włościanie Wasyl Biduń i Mikołaj Wasylów,
obaj z Kuihynicz, zajętych przy wydobywaniu ka­
mieni z tamtejszego dworskiego kamieniołomu. Mimo
natychmiastowej pomocy lekarskiej, nie zdołano ich
już przywrócić do życia.
Krwawy napad. Wczoraj rozegrała się przy ul.
Bóżniczej krwawa scena między domokrążcą Julą
Sohnem a Leibą Geislerem, który uozepiwscy się
Sahna, wszczął z nim najpierw kłótnię o jakieś kółko
a następnie pochwycił szewski nóż z warstatu, obok
pracującego szewca i pchnął nim Sohua w lewą ło­
patkę. Stacja ratunkowa udzieliła rannemu pomocy
a sprawa oddaną została na drogę sądową.
Śmierć od piorunu, W Gaiku ad Łany polskie
uderzył podczas ulewnego deszczu piorun w chałupę
tamtejszego włościanina Iwana Kowala, zabijając go na
miejscu i wzniecając pożar, którego ofiarą padła chata
wartości 1600 K. i gotówka w kwocie 600 K.
W Wiinie zdarzył się onegdaj niezwykły wypa­
dek Pani Olimpia Rodziewiczówna, obywatelka z gub.
petersburskiej, przyjechała na odpust do Kalwarji
wileńskiej i rozdawała liczne jałmużny. W tern na­
padło ją trzech żebraków, którzy związali jęj ręeej
zakneblowali usta i obrabowali z sukni, kosztowności
i pieniędzy. Obrabowaną przywiązali do drzewa. Przy­
padkowo koło miejsca wypadku przechodził wieśniak,
który o popełnionej zbrodni zawiadomił policję. Sprawcy
napada zostali aresztowani.
Z Nowego Sącza piszą: W Chełmcu polskim
wybuchła nosacizna. Na rozkaz weterynarza powia­
towego, zostały zastrzelone cztery konie gospodarza
podwójciego, pana Szkaradka.
Aresztowanie. Markus Stieglitz, dzierżawca Pi-
kułówki w po w. mieleckim, który, jak nam onegdaj
doniesiono z synem swym, Izaakiem, zabił parobka
Kaszubę, został już aresztowany przez policję kra­
kowską. Syn Markusa podobno stawił się dobrowolnie
w sądzie tarnowskim. Markus twierdzi, że kopnął
Kaszubę za to, że gdy uderzył go w policzek, Ka­
szuba chwycił go za gardło.
Z lwowskiego bruku.
— W szynku przy ul. Blacharskiej 1. 18 za­
jęła się wczoraj podłoga od lampy, która przy za­
palaniu upadła. Zaalarmowana straż pożarna i po­
licja przybyła gdy już ogień stłumiono.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 10. lipca.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty••■
. 684-50
Fabryki broni•••
■ 345--
Węg. kredyty-••
■ 707-
Tureckie tytuniowe•
• 296--
Anglo-baak ....
. 277-75
Oblig. węg. indemn.
• 90-50
Utiiony
. 5GI-—
Renta majowa•••
• 9765
handerbanki■•■
• 422-
Austr. renta kor.
• 97--
Bankvereiny ....
. 498 50
Węg. renta kor.•■
• 90-90
Bodenkredyty•••
. 858-—
56 1. Listy Tow. kr. z.
- 9075
Galio. Banku Hipot.
.*
4“/o Banku kraj.••
■ 93--
4*/a7o Banku kraj.•
• 99-25
Kolej pofudn.•••
. 11-3 50
4‘’/„ Banku hipoL•
• 91--
N. Tramwaj lit. a)•
. 299--
4‘/2"/o Banku hipot.•
• 98-50
b).
• 292-
5“/o Banku hipot.••
• 109-50
Elbethale
. 470-
4Pj„ Gal. Obi, prop.•
• 96-60
Nordbahny ....
• 61-60
4“/o Poż. kraj. z 1893
• 91-10
Lwowsk.-Czerń, kole
.•
4'’/d Poż. m. Lwowa
• 8960
Losy tureckie•••
. 103-
Rima Muranyer••
• 530 60
Marki•
• 11860
Praskie Akc. żel.••
•—
Ruble
• 255-50
tow.••
1790-
Lombardy
(Doniesienie prywatne)
Coloistseam Teatr rozmaitośsi poi dyrekcją Eraesta
Thorna. Od 1. lipea nowy seazicyjny progrim. Codiiac-
aie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakoiaitsjyclł ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plobna, ul.
Karola Ludwika 9.
Pierwszorzędna kawiarnia „Royal“ Lwów ul. Hetmańska 1.
24. yis-yis nowego teatru poleca wszelkie napoje najlepszej
jakości jakoteż świeże potrawy gorąje w porze dziennej oraz
przez całą noc.
iiDiiiiii?s(wo. wmn\\ liisi.
Wiedeń 10. lipca.
Pszenica na jesień 810-811, na wiosnę —, Żyto
na jesień 7'24—7 25, na wiosnę —. Kukurudza na czer­
wiec-lipiec —, na lipiec-sierpień 6’93 -5-95, na sierpień-
wrzesień —na wrzesień-paźdz. 6-09—611 na maj 1901
—•—. Owies n-a jesień 5-56 -5-68, na wiosnę —•—. Rzeoak
na sierpień-wrzesień 13-50-13-60, na wrzesień-pażdz. —,
na styczeń-luty 1901 —Olej rzepako-wy na wrzesień-
grudzień —.
Tendencja silna. Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 10. lipca.
Pszenica na październik 7-82-7-83. Żyto na październik
8-84—6-85. Owies na październik 5-23—5-24. Kukurudza na
lipiec B-72—5-73 na sierpień 5-75—5-76 na maj 1901 4 83 do
4-84. Rzepak na sierpień 13-20—13 30.
Oferty na pszenicę mierne.
Chęć kupna: ograniczona.
Tendencja: spokojna
Pogoda: pogodnie, wiatr.
Targ bydła.
Wiedeń 9. lipca.
Na poniedziałkowy targ spędzono bydła rogatego, prze­
znaczonego na rzeź ogółem 5,883 sztuk. W sumie tej była:
z Galicji sztuk 75-2, z Bukowiny 70.
Przebieg targu spokojny.
Ceny niezmienione.
Niesprzedanych pozostało llB sztuk.
Wołów z Galicji i Bukowiny sprzedano 80 sztuk po
60—65 kor., 890 sztuk po 66—69 kor., 347 po 70 -74 kor,
24 sztuk po 75—79 kor
B u h a j e podtuczone bez różnicy pochodzenia kupowano
po 62—66 kor.
Krowy podtuczone po 52— 62 kor.
Bydło chude dla masarzy po 86—50 kor., wszystko li-
cząe za cefnar metryczny żywej wagi.
Tendencja silna.
Telegramy „Kerjera Lwows!dego“.
Wiedeń 10. lipca. Minister rolnictwa za-
mian-jwał rewideut.a rachunkowego w dyrekcji do­
men i lasów we Lwowie, Albina Lhockiego
radcą rachunkowym.
Rozporządzeniem ministerstwa oświaty, szko­
ła sztuk pięknych w Krakowie została
przemienioną na akademję sztuk
pięknych.
Minister skarbu zamianował zarządcę maga­
zynów Józefa Pfuetznera starszym zarządcą
urzędu cłowego w 8 klasie rangi przy urzędzie
cłowym w Brodach.
Budapeszt 10. lipca. Wskutek wiel-,
kich upałów w ostatnim tygodniu było w ko­
mitacie torontalskim 36 wypadków śmierci na udar
słoneczny. W dniu 7. lipca zniszczyła burza z gra­
dem w komitacie Abanji zasiewy. Woda zerwała
dwa mosty, 10 osób utonęło. Także z wielu innych
okolic nadchodzą wieści o spustoszeniach, wyrzą­
dzonych przez ulewne deszcze, grad i burze
w zbożu na puiu, jakoteż w zbożu już zżętem i
w winnicach, w dniach od 5. do 7." lipca
Paryż 10. lipca. Senat przyjął bez dyskusji,
uchwalony przez Izbę deputowanych projekt usta­
wy, w sprawie obrony kolonji.
Petersburg 10. lipca. Książę japoński Ko-
tobito Kanin przybył tu wczoraj i przyjęty na
dworcu przoz wielkiego księcia Aleksego Aleksan­
drowicza, zamieszkał w pałacu zimowym.
MralŁÓw 10. lipca. Szkołę czernichowską
zwiedzał 6 bm. szef sekcji w ministerstwie rolni-
stwa Brnst O s e r i wyraził zadowolenie ze stanu
szkoły, mimo wytknięcia niektórych usterek. Szef
sekcji rozmawiał po niemiecku z uczniami.
Wczoraj o wpół do 10-tej wieczór napadło tuż
za Krakowem pod Prądnikiem Czerwonym trzech dra­
bów na jadącą powozem do rodziny panią Sydonią
Zakrzewską i zaczęło ją bić. Na szczęście zjawili się
strażnicy akcyzowi i obronili napadniętą. Napastni­
ków poznano, wskutek tego sprawa oddaną będzie
prokuratorji.
^ Wczoraj wieczór około 10-tej wybuchł na Ka­
zimierzu groźny pożar w piwnicy napełnionej węglem,
i beczkami^ spirytusu. Przybyły szybko dwa pogotowia
straży ogniowej i zdołały pożar ugasić.
_ Warszawa 10. lipca. Aresztowano tu znowu
wiele osób pod zarzutem propagandy socjali*
stycznej.
Wiedeń 10. lipca. Dzisiejsza „Wiener Ztg.*
ogłasza rozporządzenie ministerstwa obrony kraj.
w sprawie obowiązku stawania do pospolitego ru-
W winiarni, nrządzonej na sposób „O fsterhaz nadzwyczaj
chłodnej, przyjemnie spocząć podczas npałów.— Rynek I. 5.
ir i


[ 2023-06-29 10:38:25.520 - 19000711 - Seite 5 ]
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 11. LIPCA 1900.
szenia, zawierające zmianę kilku punktów, doty­
czących osób obowiązanych do pospolitego ruszę
jiia a przebywających za granicą.
Praga 10. lipca. W Pardubicach odbył się
cnegdaj wiec chłopów c z e s k i c h z Czech
i Moraw, na którym przemawiali posłowie Ada­
mek, Janda i Svozil. Uchwalono rezolucję prze­
ciwko ustawie językowej i votum zaufania dla klubu
młodoczeskiego.
Grac 10. lipca. Poseł Franciszek Lor ber,
złożył mandat poselski do Rady państwa.
Rotterdam 10> lipca. Wskutek strajku
robotników portowych przyszło wczoraj do zna­
cznych ekscesów. 12.000 strajkujących przeszko­
dzić chciało lądowaniu okrętów. Wysłano kilka
kompauij wojska z Amsterdamu i proklamowano
«tan oblężenia.
Eskadra ang^ielska w Tryeście.
(Telegram »Kurjera Lwowskiego*).
Tryest 10. lipca. Angielska eskadra
morza śródziemnego przybyła tu popołudniu pod
komendą jenerała Fishera i doznała zarówno
u ludności jak ze strony władz morskich i polity­
cznych bardzo sympatycznego przyjęcia'.
Tryest 10. lipca. Wczoraj wieczorem urzą­
dziła komenda austrjackiej marynarki galowy
cbiad na cześć angielskiej eska­
dry morza śródziemnego. W bankiecie tym wzię-
■ło udział 120 osób.
Z floty angielskiej było obecnych 64 osób, mię­
dzy temi komendant eskadry, generał F i s h e r ze
sztabem oraz wszyscy komendanci okrętów i łodzi
torpedowych. Z marynarki austro-węgierskiej byli
^becni: admirałowie M o nt ec u c c u 1 i, Brosch
i Sachs, komendanci wszystkich okrętów, na­
miestnik G o e s s, konsul angielski Churchill,
burmistrz Sandrinelli i naczelnicy władz cy­
wilnych i wojskowych. Admirał austr. Monte-
cucculi wzniósł podczas obiadu toast na cześć
królowej Wiktorji. Gen. F i s h e r wypił z kolei
toast na cześć cesarza Franciszka Józefa. W prze­
mówieniu swem powitał admirał Montecuccoli go­
ści z Anglji; przypomniał, jakie to dowody przy-
.jaźni złożyła flota angielska marynarce austro-
węgierskiej na Malcie, i wyraził nadzieję, że ró­
wnie przyjemne wspomnienie zachowają Anglicy
o obecnym pobycie w Tryeście. Generał Fisher
w odpowiedzi zaznaczył, że gorąca przyjaźń do
-Austro-Węgier, a szczególnie do austro-węgierskiej
marynarki wojennej, zawsze była niejako tradycją
w marynarce angielskiej, przekazaną aż do chwili
obecnej.
Fówstanie w Chinach.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 10. lipca. Podług telegraficznych
madomości z okrętu „Zenta“ wylądowało dotychczas
ogółem 20 000 wojsk, które wystarczają dla Tieu-
Tsinu. Cesarzowa opuściła Pekin.
Rerlin 10. lipca. Konsul niemiecki
yr C z i f u donosi: Były gubernator w Szantung
Li-Ting-Hang na czele 8 000 łudzi wyruszył z Nan-
kinu w kierunku na północ, ponieważ gubernator
Nankinu nie życzył sobie aby Li-Ting-Hang tam
pozostał. Podług dalszej depeszy konsula niemiec­
kiego w Czifu, katolicka misja w Czinge-
rufu została zrabowana.
Berlin 10. lipca. Szef eskadry krążowników
telegrafuje z Taku 7. lipca: Chińczycy ostrzeliwują
■codziennie Tieu-Tsin z dział ustawionych w arse­
nale od strony zachodniej i z bateryj od północy.
“Częste ataki Chińczyków odpierały dotychczas
wojska zagraniczne z powodzeniem, zadając
■Chińczykom ciężkie straty. Niemcy nie
ponieśli żadnych strat, inni sprzymierzeni tylko
nieznaczne. Wczoraj przybył do Taku amerykański
parowiec przewozowy, przywożąc 1200 ludzi, dziś
•zaś okręt francuski z 1400 ludźmi i baterją dział
polnych.
Iiondjąi 10. lipca. Biuro Reutera dowiaduje
się, że możliwem jest przyjście do skutku poro­
zumienia mocarstw europejskich z Ja-
ponją w sprawie podjęcia przez Japouję ener­
gicznej akcji w Chinach. Porozumienie to mogło­
by nastąpić na podstawie załatwienia kwestji ko­
reańskiej. Podczas gdy bowiem Chiny nie mają
■wielkiego znaczenia dla interesów japońskich, to
przeciwnie Korea,— gdzie Japonja udzielać musi
opieki trzydziestu tysiącom swoich poddanych—
jest tak ważną dla jej interesów, że rząd japoński
gorąco życzyłby sobie zaprowadzenia na półwyspie
koreańskim stałego rządu. Gdyby tedy mocarstwa
zgodziły się na to, by Japończycy objęli Koreę w
posicdanie na tych samych warunkach, jak Angli­
cy Egipt, wówczas Japonja mogłaby przyjąć to ja­
ko dostateczną kompensatę za użycie wojsk japoń-
tkicb do stłumienia powstania w Chinach.
liOndyn 10. lipca. Dzienniki donoszą z Tien-
Tsinu: Chińczycy zaatakowali w środę kolo­
nię francuską Tien-Tsiuu, zostali jednak po nad­
zwyczaj gwałtownej walce przez Rosjan zmusze­
ni do odwrotu. Chińczycy ponieśli znaczne
straty, Rosjanie'mieli wielu lekko rannych.
Londyn 10. lipca. W Izbie gmin oświadczy
Brodrick, że z końcem tygodnia przybędą do
Chiu wojska angielskie z Indyj.
TiOndyn 10. lipca. Podług depeszy admirała
Bruce nadanej 7. bm. z Taku, jest uzasadnioną
nadzieja, że książę Czing ze swoją armją, będzie
w stanie obronić Europejczyków i poselstwa prze­
ciw księciu Tuauowi i Bokserom.
Bruksela 10. lipca. Nadeszła tu depesza
z Szanghaju pod datą dzisiejszą, 'która donosi na
podstawie informacji podanej przez jeden z dzien­
ników chińskich, że wojska księcia Czinga przy-
oyły do Pekinu, ażeby dostarczyć tamtejszym Eu­
ropejczykom prowiantu i uchronić ich przed po­
wstańcami.
Kilonia 10. lipca. Wschodnio-azjatycka es­
kadra pancerników odpłynęła wczoraj
w obecności cesarza Wilhelma, księcia Henryka
pruskiego i bardzo licznej publiczności.
Rzym 10 lipca. Przeznaczony do Chin kon­
tyngent wojsk włoskich liczy 1882 żołnierzy; dzień
odjazdu jeszcze nie jest ozuaczonv.
Jokohama 10. lipca. Rząd japoński posta­
nowił podwyższyć liczbę wojsk mających odpłynąć
do Chin na 23.000, a liczby koni na 5.000.
Dzienniki oświadczają, że w razie gdyby cu­
dzoziemcy w Pekinie zostali wymordowani odpo­
wiedzialność za to spadnie w części na Japouję.
)ziś przybył tu transport rannych Niemców i An­
glików.
WillielmskaTen 10. lipca. Krążownik „Ge-
yer“ ze stacji amerykańskiej i krążownik „Seeadler“
ze stacji anstralskiej, otrzymały nakaz bezwłocznego
wyjazdu do Chin Dziś przed południem przybyła tu
druga dywizja pierwszej eskadry.
Kilonia 10. lipea. Krążownik „Prissard* dziś
rano odpłynął do Chin w obeonośei ces. Wilhelma.
Berlin 10. lipca. Jeden z dyplomatów nie­
mieckich wymienił warunki, pod jakimi Europa
mogłaby żądać od Chin zadośćuczynienia za obe­
cne rozruchy. Warunki te brzmią: Zaprowadzenie
europejskiej policji w tej części miasta, w której
znajduje się ulica ambasad. Policja ta ma obsa­
dzić całą drogę od ulicy ambasad, aż do dworca
koleji żelaznej. Zaprowadzenie kontroli bramy mia
sta tak, aby kontrola od ulicy ambasad do dworca
i do tej bramy była zawsze wolną. Zaprowadzenie
telegraficznej służby nocnej w Pekinie. Zaprowa­
dzenie europejskiego zarządu oświetlenia ulic, któ­
re prowadzą z ulicy ambasad do dworca i oddział
wojsk europejskich w celu ochrony wszystkich po­
selstw. Dla żołnierzy europejskich mają być pobu­
dowane osobne domy kosztem rządu chińskiego.
Kolej elektryczna zbudowana przez Niemców, a
prowadząca tylko do bramy miasta, ma być prze­
prowadzoną także do ulicy ambasad.
Waszyngton 10. lipca. Tutejszy poseł chiń­
ski Wutinghan telegrafował przed trzema tygo­
dniami do dyrektora telegrafów Szenga, do Li-
hung czanga oraz innych wybitnych wicekrólów
prowincyj południowych z wezwaniem, aby uczy­
nili co tylko naogą dla'zapewnienia bezpieczeństwa
cudzoziemców i posłów w Pekinie. Wutinghan są­
dzi,^ że ten telegram dostał się w ręce rządu w
Pekinie i może spowodował go do ochrony cudzo­
ziemców.
Londyn 10. lipca. Biuro Reutera donosi z
Tientsinu 1. lipca. Oddział w sile 1200 ludzi, zło­
żony z żołnierzy angielskich, rosyjskich, amery­
kańskich i japońskich wykonał dziś rano marsz
rekognoscyjny i podczas marszu natrafił na zna­
czny opór małych oddziałów nieprzyjacielskich,
które jednak zostały odparte; wojska sprzymierzo­
ne poniosły również straty. Jak słychać 18.000
Bokserów znajduje się w bliskości Tientsinu. Woj­
ska zagraniczne otrzymują codziennie prawie
wzmocnienia, mimo to sytuacja ich jest niebezpie­
czną. Japońscy żołnierze zajęci są około przywró­
cenia połączenia kolejowego* pomiędzy Taku a
Tientsiuem. To samo Biuro donosi z Tientsinu 2.
bm.: Przybyło tu wczoraj 340 żołnierzy francuskich
z 6 działami. Pewien powstaniec przyniósł wiado­
mość, że jenerał Tung na czele 10.000 żołnierzy
znajduje się w marszu z Pekinu ku Tientsinowi.
Londyn 10. lipca. Biuro Reutera donosi z
Szangaju pod datą dzisiejszą: Podług doniesienia
z urzędowego źródła chińskiego cesarzowa wdowa
dnia 30. czerwca napo wrót objęła rządy i zamia­
nowała Yung-lu prezydentem ministrów.
Monachjnm 10. lipca. „Miiachener Allg.
Ztg.“ otrzymuje z Jokohamy telegram, donoszący,
że Kettelera już rannego zakopali Chińczycy w
ziemię, wypalili mu żelazem oczy i wyrwali mu
język, a potem dopiero zasypali ziemią.
Wojna w Afryce.
(Telegram „Kurj’era Lwowskiego'*.)
Pretorja 10. lipca. Jenerał Buller wyje­
chał stąd po konferencji z lordem Robertsem.
Londyn 10. lipca. Lord Roberts telegrafuje,
że sekretarz stanu Bliguaut, generalny adwokat
Tichson i członek transwalskiej rady narodowej
Ydudander, którzy wczoraj przybyli do Heilbron—
poddali się. Ci sami starali się wpłynąć na pre­
zydenta Steina, by i on się poddał. Hutton był
wczoraj atakowany przez Barów, których odparł.
Londyn 10. lipca. Biuro Reutera donosi z
Cape Coast Castle (w Gwinei) 10 b. m. Willcocks
spotkał się z pułkownikiem Borronghsem i spo­
dziewa się dotrzeć jutro do Beoąua (w górn. Gwi­
nei, w kraju Aszautów). Borronghs zaatakował
Kohofu, został jednak odparty poniósłszy straty:
5 zabitych i 82 rannych.
Teatr, literatura i sztuka.
Rspertuar teatru hr. Skarbka
' (Ceny miejsc zniżone).
■We środę: «Lalka*.
We czwartek: »Gavalleria rusticana*. Debiut paniny Ro-
jekównej w partji Santuzzy; parfję Turrida śpiewad będzie
po raz pierwszy p. Malawski. Rozpocznie: .Dziady*, dzieło
muzyczne Moniuszki.
W piątek nie będzie przedstawienia.
W sobotę »Palestrant», opera kom.
W niedzielę »Halka«, opera Moniuszki.
W poniedziałek nie będzie przedstawienia.
We wtorek po raz pierwszy .Sposób na mężów".
Następnie wystawionym będzie: .Niewolnik grecki*, ope­
retka Siduey Jonesa.
W Krjnicy: We czwartek «Tosca».
piątek; .Sybir*.
W sobotę: .Potęga ciemnoty*.
W niedzielę; .Kościuszko pod Racł,iwicami*.
Kurjerak księgarski. (Książki nowe otrzymane
przez „Księgarnię Polską" we Lwowie:)
Birkenmajer A. L. Mikołaj Kopernik. Część
I. Studja nad pracami Kopernika oraz materjały bio­
graficzne, opracował i zebrał ... 20 kor.
Bismarcka pamiętniki, zebrał Maurycy Bosch.
Tom I. Wojna 1870—1871 roku. 3 k. 60 h.
Bocąel Ede. Rozmowy francuskie, wydanie 14
3 kor.
Brisebarre i Marc-Miehel. Pafnucy i
Narcyz. Komedja w 1 akcie z francuskiego 80 h.
Car o dr. J. Dzieje Polski. Tom VI. 1481 do
1606. 2 k. 60 h.
Dobkiewiez ks. J. Troistość w naturze albo
epopeja filozoficzna. 1 k. 60 h.
Emde. Symfonja Do niej. Poemat. 2 k.
Ga don L. Książe .Adam- Czart^oryski podczas
powstania listopadowego Przyczynek do charaktery­
styki oparty na własnych jego pismach. Z trzema
portretami księcia. 3 k.
Grabowski dr. T. Wiktor Hago i jego kore­
spondencja 1 k. 20 h.
— Aleksander Dumas syn i współczesny teatr
franenski. 80 h.
Hugo Wiktor. Kościół Panny Marji w Pa­
ryżu (Notre Damę de Paris). 4 tomy 2 k. 20 h.
Jankowski E. Sad przy chacie. 28 drzewo­
rytów. 'Wyd. 4 znacznie powiększone. 80 h.
.^nowski A. 'Wycieczka po krają II. Opa­
tów, Ujazd, Klimontów, Ossolin, Sandomierz 1 k. 60 h.
Jaroszyński T. Patalista, krotoehwila w 1
akcie 80 h.
Karłowicz Jan. Słownik gwar polskich.
Tom I. A do E. 10 k.
„H A Y A"
puder hygjeniczny
przeciw pocenia się ręk, pachwin
i nóg— po cenie 1 korony
do nabycia
aptece Krzyżanowskiego
ulica Kazimierzowska 1. 36.


[ 2023-06-29 10:38:25.520 - 19000711 - Seite 6 ]
K a r p i ń B k i Fr. Przewodnik po zdrojowiskach,
miejscach kąpielowych i stacjach klimatycznych. 4 k.
20 hal. ...
Korowski Lew Tołstoj i jego „Zmar­
twychwstanie” .1 k., ,. Ł
Księga pamiątkowa Uniwersytetu lwowskiego ku
uczczeniu 500 roczn. fundacji Jagiellońskiej Uniwer­
sytetu Krakowskiego. 24 k. ....
Kulczycki L. Zarys pedstaw soejologji
ogólnej. 4 k.,,.*
Łuniewski T. Rolnictwo i hodowla zwierząt
u starożytnych Rzymian. 4 k.
Mastelski J. Pilozofja przyrody w zarysach.
Część I. 4 k. 40 h.
Pelczar Józef. Ksiądz biskup dr. Zarys
dziejów kaznodziejstwa w kościele katolickim. Część
HI. Kaznodzieje .ludów słowiańskich, romańskich i
germańskich. 6 k. ___
Poradnik dla samouków. Część III. I. Hauki
społeczne. II. Nauki filozoficzne. Opracowane przez H,
Porsztetera, L. Krzywickiego, I. Matuszewskiego, S.
Posnera i A. Świętochowskiego. 2 k. 50 h.
S ędzi ak dr. J. Choroby jamy ustnej, gardzieli
i przełyku. Podręcznik dla lekarzy i studentów.
9 k 50 li
’ S o i g n o b o s K. Dzieje polityczne Europy współ­
czesnej 1814—1899. 2 tomy 10 k. 92 h.
Słoński Edw. ♦** 1 k. 44 h.
Walter K. W. Przewodnik- informator. Karls­
bad i jego okolice. 2 k. 20 h.
Zawadzki dr. J. Główne potrzeby naszych
mieszkań letnich 40 h.
znaleziono i tu i tam w bożnicach. Według obowią­
zującego prawa celnego w wypadku takim, gdy s ę
nie odkrywa „prawego" właściciela towarów przemy­
conych, kara za niego spadłaby na rabina z dozo­
rem bóżnicznjm. W Wisztyńcu jednak zdołano udo­
wodnić, że kontrabanda leżała w przedsionku bóżnicy
otwartym zawsze, i z tego powodu sąd uwolnił ra­
bina i dozór bóżniczy od kary. W Wiżajnach za to
według .Hamelica”, znaleziono wódkę, herbatę i td.
nieoclone w samym Bethamidraszu, niewiadomo przeto,
czy uda się rabinowi i członkom dozoru uwolnić od
Wyjaśnienie. Senat rządzący w Rosji zdecydował
obecnie nader ważną kwestję: czy rodzina włościańska
odpowiada majątkiem, stanowiącym jej wspólną wła­
sność, za długi, zaciągnięte przez pojedynczego jej
członka? Otóż Senat wyjaśnił, że z uwagi na wy­
łączność stanu włościańskiego i jego zwyczajowe
prawa narodowe, oraz z punktu zapatrywania się na
rodzinę włościańską, jako na pewien rodzaj związku
gospodarczo-prawnego, bardzo zbliżenego do pojęcia
jednostki prawnej, prawo rozporządzenia majątkiem
rodziny włościańskiej służy najstarszemu jej człon-
kowi, majątek zai stanowi własność eałsj rodziny,
zabezpieczając byt wszystkich jej członków, jako
jednostki gospodarczej.
Rozmaitości.
Listy z kraju.
Opłata swatów. Interesującą kwestję rozstrzyg­
nął niedawno Senat rządzący w Petersburgu, miano­
wicie, czy opłatę swatów za urządzanie małżeństwa
należy uważać za prawną. "Wyiok wydany został w
sprawie cywilnej niejakiego Rochlina, który w drodze
sądowej domagał się od kupca Blumenthala zapłaty
450 r., należnych mu za urządzenie małżeństwa Blu-
menthala z córką kupca Bielińskiego, w stosunku 4^/2
kop. od każdych 100 rb. posagu, jak to jest przyjęte
wśród żydów. Senat skargę Rochlina oddalił, orzeka­
jąc. iż pobieranie opłaty za stręczenie małżeństw
sprzeciwia się zasadom moralnym. Tłómaczenia Ro­
chlina, że małżeństwa u żydów nie są sakramentem,
lecz tylko rodzajem umowy,, senat nie uwzględnił.
Uznał on, że przez namawianie do małżeństwa osoby
trzecie wpływają na uczucie, wolę i rozum osoby, nie
mającej być może chęci do poślubienia proponowanego
kandydata lub kandydatki. Wpływanie w tym celu
na obcą wolę sprzeciwia się głównej zasadzie mał­
żeństwa; obopólnej zgodzie mężczyzny i kobiety, i
powinno przeto być uważane za niemoralne zarówno
u chrześcjan, jak i u innych wyznań.
Podatek od rowerów. Z Petersburga donoszą:
Poruszona przez wiele zarządów miejskich sprawa
opodatkowania w eloeypedów— przeszła już wszystkie
instancje rządowe i ostatecznie zadecydowana została
twierdząco. Podatek ten, który ma być pobierany od
roku przyszłego, dla wszystkich miast określono w
wysokości 5 rub. od każdego wydanego numeru.
Niezwykły proces rozwodowy. Mieszkanka St.
Louis, w St. Zjednoczonych pani Lou Bates, która
zajmuje tam wybitne stanowisko jako utalentowana
autorka dramatyczna i jest spirytystką, wniosła, ku
wielkiemu zdumieniu znajomych swoich, skargę roz­
wodową. Na posiedzeniu sądowem mąż, p. Karol Ba­
tes, oskarżył małżonkę swoją, iż ma stosunek z du­
chem słynnego aktrra, \Mlliam’a Florence’a i jest
obowiązana poślubić go po swojej śmierci. Sędziowie
odroczyli wydanie wyroku, nie mogąc oczywiście od-
razu rozstrzygnąć tak niezwykłej sprawy.
Ograniczenie dentystów. W Rossji ogłoszone zo­
stało postanowienie Rady państwa, określające, że
praktyką dentystyczną w obrębie całego carstwa będą
mogli się-zajmować tylko lekarze i osoby, które po­
zyskają stopień lekarza-dentysty. Dotychczasowym
dentystom służy i nadal prawo praktyki.
W Palprmo księżna della Torre Bruna, jedna ze
znanych dam świata arystokratycznego, skazaną zo­
stała za krzywoprzysięstwo na 6 miesięcy więzienia
i 25 lirów grzywny. Księżna della Torre Bruna w
procesie, który jej wytoczyła firma Belloni za nie­
zapłacone stroje, złożyła fałszywą przysięgę, co się
później w toku postępos^ania procesowego wydało.
Kontrabanda w bóżnicach. P. Iccek Zalesohn
z Wisztyńca w gub. suwalskiej pisze do „Biamelica",
że do tego miasta przybył rabin z pobliskich 'Wiżajh
wraz z tamtejszymi członkami „dozoru bóżnicznogo*.
"Wizyta miała na celu naradzenie się z wisztynieckim
dozorem bóżnicznym w sprawie kontrabandy, którą
Sanok d. 8. lipca 1900. (Poiar.— Nieszczę­
śliwy wypadek.— Pijak w studni.— Nocny
napad). Dnia 6. bm. zniszczył pożar doszczętnie
wszystkie zabudowania dworskie i dwie chaty wie­
śniacze we wsi Pobiedno pow. Sanok. Ogień wczął
się wskutek nieostrożności służby dworskiej pod­
czas palenia cygar. Podobno jest własnością, p. Mo­
rawskiego z Odrzechowej..,•
W Bukowsku dziesięcioletni Jakob Wierzbicki
rzuciwszy w żartach kamieniem na brata swego
13 lat liczącego Franciszka, trafił go w skroń
tak nieszczęśliwie, że tenże na miejscu życie za­
kończył.
Tragikomiczny wypadek zaszedł w bano-
ku. 7. bm. włóczęga jakiś w dobrze podochoco--
nym stanie chciał ugasić pragnienie w studni
znajdującej się opodal budynku tut. dyrekcji skar­
bowej. Śliski grunt zachwiał_ atoli jego i tak już
dobrze naruszoną równowagę, i włóczęga wpadł do
studni. Uchwyciwszy się jednak tuż pod powierz­
chnią wody wystającego gzemsu zdołały utrzymać
głowę na powietrzu od godz. 11 wieczór do 5 z
rana, poczem wyciągnęły go z głębi służące czer­
niące stamtąd wodę. Oprócz lekkich potłuczeń i
gruntownego wytrzeźwienia się, nie poniósł żadnego
szwanku.
W sobotę, 7. bm. Michał Hulak._ robotnik w
sanockiej fabryce wagonów, zabawiał się w szynku
wraz z innymi współtowarzyszami. Podczas rozmo­
wy obecni tamże robotnicy czescy poczęli obrzu­
cać obelgami znajdujących się tamże Polaków,
przeciw czemu zaprotestował wspomniany Hulak,
poczem nie chcąc szukać zwady, wyszedł dążąc ku
domowi.
Czescy robotnicy^ ruszyli za nim w pogoń, a
dedy Hulak, widząc ich zażartość i liczebną prze­
wagę, wpadł do domu gr.-kat. księdza Mokrzyc-
iiego, prosząc o schronienie, rozjuszeni Czesi po­
częli szturmować drzwi domostwa drągami i ka-
dwoma jeszcze laty projekt ustawy o ubezpieczę
niu robotników na wypadek, gdy bez własnej winy
są pozbawieni pracy i zarobku. Ten rodzaj aseku­
racji robotniczej, nigdzie dotąd na szerszą skalę:
nie wprowadzony w życie, mimo, że w ostatnich
latach omawiano go w rozmaitych krajach sżero-
ko, jako konieczne uzupełnienie ubezpieczeń robo­
tniczych wogóle, kanton szwajcarski urządza w
[formie następującej:^ -t-
Ustftwie pofil6|=^3.c około 15 OOO robotBikow
i robotnic, przeważnie robotnicy budowlani i ziem-
' ni nadto wszyscy, których, obowiązuje związkowa
ustawa fabryczna z r. 1877, o ile ich praca roczna
nie przewyższa sumy 1800 franków'. Ubezpieczo­
nych dzieli się podług stopnia prawdopodobieństwa
dla dotknąć ich mogącego bezrobocia na cztery
grupy, niejako klasy niebezpieczeństwa. Obok tych
grup istnieją cztery klasy płac, zestawione podług
wysokości zarobków tygodniowych. Grupa i klasa,
płacy decyduje o wysokości tygodniowej wkładki,,
którą robotnik uiszczać ma zakładowi ubezpie-
1 czeń. Wkładka ta wynosi 2 i pół do 50 centimów
maximum. Także pracownicy płacić mają za ka­
żdego robotnika na, rzecz zakładu wkładki, stose-
wnie do grupy, do jakiej robotnik należy (w dwóch
pierwszych grupach po 10, w trzeciej i czwartej,
po 20 ct. tygodniowo), bez względu na wysokość
płacy. Tym sposobem, jak obliczono, kasa ubezpie­
czeń otrzymywać będzie corocznie 87.000 fr. od ubeż-
j pieczonych robotników, 63.000 fr. od pracodawców,,
■nadto zaś 30.000 fr. tytułem subwencji państwo­
wej. Państwo bierze również na siebie koszta urzą­
dzenia i administracji zakładu, które mniej wię­
cej wynoszą 15.000 fr. rocznie. Korzystać z kasy^
na wypadek pozbawienia pracy— może każdy ro­
botnik ubezpieczony, jeśli przynajmniej przez ję-
den rok w Bazylei pracował i w ciągu sześciu,
miesięcy regularnie uiszczał premie.
\V takim razie kasa wypłaca ubezpieczone­
mu— najdłużej przez 70 dni w roku— codzien-,
nie wsparcie w wysokości 70 ct. do 2^ franków,;
stosownie do sumy wpłaconych premji i liczby ł
członków rodziny owego robotnika. O wsparciach
tych nie ma mowy, jeśli robotnik utracił pracę-
skutkiem zmowy, dobrowolnego porzucenia roboty,,
jeśli z własnej winy wydalony został z przedsię­
biorstwa, w którem był zajęty, lub jeśli ofiarowa-*
nej mu pracy bez słusznego powodu nie przyjął.
Nadzór nad zakładem ubezpiecpń sprawuje-
komisja, do której wybierają ubezpieczeni robo­
tnicy pięciu, pracodawcy trzech członków, podcżąsi
gdy przewodniczącego i zarazem dziewiątego człon­
ka komisji mianuje rząd. Oprócz nadzoru przysłu­
guje tej komisji prawo rozstrzygania sporów, wj-
nikających z asekuracyjnego stosunku robotników
i pracodawców do zakładu (obowiązek uiszczania
premji, roszczenia do wsparcia pretensji itp.)._ Na,
podstawie obliczeń statystycznych przewidziano,
że zakład bazylejski będzie musiał wypłacać ro­
cznie tytułem wsparć około 163.500 fr., a gdy do­
chody roczne zakładu wyniosą w przybliżenia
180.000 fr., przeto pozostanie jeszcze nadwyżka
dochodów w kwocie kilkunastu tysięcy fr. Ustawa^
o której mówią, jeśli w głosowaniu ludowem wię­
kszością zostanie przyjęta, wejdzie w życie z dniem:
1. maja 1901 roku.
'■ *-50“
mieniami. Gdy ks. Mokrzycki wyszedł, chcąc ich
Zasłona teatru lwowskiego
UiiCUiajLUl. -^.*V***--J
skłonić do odejścia, robotnicy rzucili się na niego
z drągami, tak, że ks. Mokrzycki, doznawszy kilka
obrażeń, zaledwie zdołał przy pomocy dwóch do­
rosłych synów ujść napowrót i zaryglować drzwi.
Rozjuszeni robotnicy w liczbie około piętnastu ca­
łą swoją wściekłość wywarli na domostwie.
Powybijali wszystkie okna, poczem oknami
wtargnęli do pokojow, gdzie potłukli i poniszczyli
wszystko literalnie, co się tylko zniszczyć dało, a
więc fortepian, wazony, szafy, szkła etc.
Do silnie zabarykadowanej kuchni, gdzie się
ł-/Vł“ --'it
schonili pp, Mokrzyccy razem z dziećmi, wtargnąć
nie zdołali, musieli się zatem zadowolić jedynie
obelgami. Rozproszyli się dopiero na widok nad­
biegających żandarmów. Dzisiaj wyśledzono już
sześciu sprawców napadu i osadzono w tutejszenj
więzieniu. Dom ks. Mokrzyckiego znajduje się w
dość znacznej odległości od miasta i domów są­
siednich na tzw. „Podgórzu". Napad ten zdarzył
się około 2 godz. w nocy z 7. na 8. bm.
Ubezpieczenio od bezrobocia.
Wielka rada kantonu Bazyleja znaczną wię­
kszością głosów przyjęła przedłożony jej przed
Rzymski korespondent petersburskiego „Krają*"
p. Weryha pisze-.
„W sali Akwarjum, na placu Manfredo Fanci W
Rzymie, wystawioną została zasłona, przeznaczona dla
lwowskiego teatru, ostatnie dzieło Henryka Siemi­
radzkiego. Tutaj dopiero, w szerokiej przestrzeni, do­
skonale oświetlonej z góry, przedstawia się wspaniałe-
plótno w imponujących rozmiarach, bogactwie kompo­
zycji i kolorytu, gdyż w pracowni mistrza, z powodu
I braku oddalenia, kolosalny obraz, obliczony na dystans^
I nie mógł być należycie ocenionym... Przedewszystkiem
brakowało mu jeszcze wspaniałych, malowanych ram-
stylowych oprawy, którą teraz dopiero doszyto. Kom*
pozycja lwowskiej kurtyny jest alegoryczną. Na środ­
ku, na tle włoskiego krajobrazu widzimy bogaty przy­
bytek klasyczny z wielką płaskorzeźbą, przedstawia­
jącą Apolina, bożka słońca, poezji i muzyki, powożą­
cego na swoim wozie. U spodu przybytku, na jego tle,
umieścił artysta grupę środkową: Natchnienie, w bia­
łej szacie w postaci kobiety o kruczych splotach ze-
wzrokiem wpatrzonym w dal, z rękoma podniesionemi
siedzi na trójnogu .pomiędzy Rozumem-Minerwą,-trzy'
mającą wagę w rękn i Fantazją-Wyobraźnią w różo­
wej nadzwyczajnie powiewnej draperji, która przy wie-
czornem oświetleniu, zyska jeszcze na powiewności r
tonie. Fantazja rozwinęła dwa wielkie skrzydła, npie-'


[ 2023-06-29 10:38:25.520 - 19000711 - Seite 7 ]
KUKJriUi LWOWSKI z DNIA 11. ŁiFOA 1900.
7-
izone jak n naszej kraski z cai% gamą kolorów— od
Łlado-zielonego aż .do szafirowego. Po prawej stronie
knrfyny stoi Tragedja w czarnej tunice, obok niej leży
Komedja, za nią stoi Historja"z księgą, na której wy­
pisane są słowa: Sic fuit, sic est, sic erit. Ręką
wskazuje ona na Marzenia Indzkości, ulatujące ponad
przepaścią w.śród zachmurzonego nieba, jak gdyby pej­
zażu z Czyśćca czy piekła Dantego. Pogodniejsza For­
tuna, wznosząca się na bańce mydlanej, sypie złoto z
TOgn obfitości. Z lewej, na pierwszym pla ie, Taniec
w zielonej draperjl fiwietnie malowanej podskakuje do
'taktu, nderzaj.ąc w tamburyn, z dwojgiem dzieci. Za
niemi rzuca się w oczy Komedja żartobliwa z żarto­
bliwą piaską w lęku. Drugi plan tej części stanowi
grupa, złożona z Dramatu lirycznego, Poezji’ i Muzyki.
Ta ostatnia przedstawioną jest jako Syrena grecka,
pól-kobieta. pół-ptak rajsti, z dwojgiem fantastycznych
skr/.ydel. Na samym przedzie wziiusi się /. zagłębienia
podziemia ofiarny dym— kadzidło, niby hołd, oddany
Natchtrienin-i-Sztuce. Na ostatnim planie, w oddali,
jaśnieje pogodny kapryjski krajobraz. Calośó przedsta­
wia się wspaniale, bogato, dekoracyjnie, zwłaszcza w
oprawie szerokiego, artystycznego brzegu, w jaki jest
tijętą.
> Nie widziałem lwowskiej kurtyny przy oświetle­
niu wjęczornem, ale podobno kolory zielone i różowe
zyskują; wtedy’ jeszcze więcej na nonie i przejrzysto­
ści: za to może traci na charakterze krajobraz lazu­
rowy, jeden z tych,^ jakie tylko Siemiradzki umie ma­
lować 1 Niezadługo kurtyna pójdzie do Warszawy,
'.gizie będzie wystawioną na otwarcie wystawy sztuk
pięknych; w listopadzie zaś, chyba nie, pierwej, ukaże
się we Lwowie, w miejsca ®wego przeznaczenia, gdzie
też pozostanie. Wobec tego, zdaje się, że nie będzie
•mogła być inangnrowaną razem z nowym gmachem
"teatru.
ISTadesłane.
(Za rabrykf t« redakcja aia biene odpowiedsialaoiei)
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyimpję dp przechowania, papiery wart
teściowe i udziela na, takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposlts)
za opłatą .25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym Uuczem,
gdzie bezpiecznie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de-
pozytótlr otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym
Zakład, dentystyczno-techniczny
B. Bergera, Lwów, Pasaż Hansmana 8.
wykonuje sztuczne^ zęby i szczęki w kauczuku 1 złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Dr. Juljusz Schermant
b. długoletni sekundarjiisz ek. oowsi. szpitala we Wiedaiu
ordynuje w sezonie letnim w Karlsbadzie, Ereuzgasse
„Insel Riigen.“
optycy i mecliaiiicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
ndiiań^zy^óh
polecają:
okulary, cwlklery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
NapratTT najtaniej 1 najryehl^.
Zamótpimia z promtt^- załatwiają punktualnie.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy 1 kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia n prowincji załatwiamy odwrotną pocztą
po -lVi. et. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
13ealnoać w Zamarstynowie
-Łl. 25 morgów (3 m. łąk) do sprze^
-dania. Wiadomość ul. Sobieskiego
V, III. p. 2674
T>wle parcele obszerne bu-
dowlaue po 16 met. front za
S25 złr. blizfco za rosratką Zamar-
'Stynowską sprzedaje Fuchs Karola
Ludwika 19 2678
■p© 1.000 zl. piękne parcele
-L budowlane przy ul. 29 Listo­
pada do sprzedania. Bliższa wia­
domość n właściciela willi 1. 31
ul. 29 Listopada, Nowy świat. 2687
amlenlca jednopląitro-
-ŁV. -wa wolna od podatków do
sprzedania, Bartosza Głowackiego
15 a. 2083
T^łyn zwykły poszukuję
do wydzierżawienia^
głoszenia przys.ylać Piotr
Jnann. noczta Nowina. 2677
'g^ase ogniotrwałą, mniejszą
z fabryki Wiesego, oraz dużą ma­
szynę do korkowania uaj-
mowszej ko:istrukeji, sprzedam tanio.
Pańska 15, II. piętro na lewo. 2062
Cprzedam unwy dom. za 2.200
^ złr. ul. Szandrowshiego 1. 193,
-Zamarstynów. 2668
amlenlca nowa, tanio do
sprzedania, ul. Wybrknow-
■sWegod. 5. 2.789
Apteka pod „białytn orłem"
w Krakowie w Rynku głó
■wn^m przy hnji A—B z wolnej
'lęki dp sprzedania. Pośrednictwo
■^kluozone. Wiadomość: Tekla Sie­
dlecka,', Kraków, ul. Krzywa 1; 7.
2633
amlenlca dwupiętrowa
blizko śródmieścia z widokiem
na ogród do sprzedania.— Adres
Wskażę, admin. „Kurjera®. 2-512
^plform dla kancelisty
^ kompletny, zupełnie nowy,
oardzd tanio do sprzedania. Piekar-
-ska 12, wskaże dozorca. 265-5
Folwark
150 mórg., 6 kim. od większego
miasta w Gi lieji zachodniej poło­
żony, ze stacją kolei w miejscu,
z budynkami odrestanrowanemi i
nowym domem mieszkalnym jest
z wolnej ręki
zaraz do sprzedania.
Potrzebna gotówka około 18.000 zł.,
folwark ten może być także rozpar­
celowany. Ząłoszenia przyjmuje
Jan Stryoharski, Kraków, Jagieloń-
ska.
Doszukuje knpna wilii we
-Ł Lwowie. Załostenia R. P. do
portiera hotelu Eur ipejskiego
2666
praudel korzeni i delikate-
A-Ł sów połączony z pokojem do
śniadań z wyrobioną klientelą w cen­
trum rynku w mieście z zało ą woj­
skową, jest z powodu n.tełego wy­
jazdu właściciela wraz z całem
urządzeeiem za 1007 złr. do sprze­
dania. Zgłoszenia pod „Interes",
poste restante Zabłotce. 2623
Wolne posady.
Dosada magistra pod dobrymi
1- warunkami wolna. Teodorowicz,
iptekarz w Złoczowie. 2679
l/rawczynlę wypraktyko-
*» wan^ w kroju i aranżowaniu
do sam.jdzieluego kierownictwa
pracowni sukien damskich, poszu­
kuje się za dobrą płacą. Pierwszeń­
stwo osobie, która juz własny inte­
res prowadziła. Oferty z opisem
dotychczasowej. działalności aireso-
wać „Krawiectwo", poste-restante
Lwów. 2673
Tnkasent mogący się wykazać
A. dobremi świadectwami, a włada­
jący językiem polskim i niemie­
ckim, znajdzie natychmiast pomie­
szczenie. Kaucja pożądana. Bliższej
wiadomości udzieli skład maszyn,
Sykstuska fi. 2680
Y Yczeń potrzebny do handln
V-1 delikatesów A. Tumidajskiego
w Jarosławin. 2603
^aktad fotograficzny E.
.Turkiewicza w Przemyślu po­
szukuje zaraz kopisty z dobremi
warunkami.' 2661.
"Tfrzęd pocztowy w Oleskn
posznkje ekspedytorki.
2840
erkmistrza poszukuje fa-
▼* bryka narzędzi wiertniczych
w Schodniey, obejmująca kuźuie,
warstafy mechaniczne, stolarnię, le-
jarnię i blacharnię. Płaca miesię­
czna według umowy, tudzież mie­
szkanie, opał i światło w naturze.
Zawarcie,umowy poprzedza sześcio­
tygodniowy czas próby. Zgłoszenia
listowne z podaniem warunków pod
adresem; W. Wolski& K Odrzy-
wolski w Schodnicy.' 2682
Zgubiono. Znaleziono.
^gubiono między ulicą Pie-
(CJ^arską a Mikołaja łańcuszek
niklowy z brelokami. Rzetelny zna­
lazca dostanie nad wartośó nagrodę
oddając zgubę przy ulicy Piekar­
skiej bocznej 1. 33, I. piętro. 2667
Doczta Łącko poszukuje za-
-Ł raz erpedytora I’
raz erpedytora l'jb ezpedytorki
telegrafistki, oraz ma wózek nor­
malny na sprzedaż. 2629
U andel korzenny B.
-AU Knoppa wChodorowie
posznknje ucznia do pra­
ktyki.* 2614
Poszukują posady.
#"Nsoba z inteligentnej ro-
dżiny w średnim wieku, ob-
ziiajomiona z gospodarstwem, kra­
wiectwem, znająca się na kuchni,
poszukuje posady do zarządu domu.
Adres: W. N P. poste restante,
Radziechów. 2618
l^nndantka poszukuje zaję-
i-YA. cia biurowego. Adres: O. T
Lwów, Mikołaja 1-5.
2661
'Egzaminowany maszyni-
•A.J sta, uczony ślusarz budowy
machin parowych, werkinisGz obe­
znany jak najdokładniej przy tar­
takach parowych, młynach, gorzel­
niach, browarach, wodociągach, po­
szukuje posadę stałą w kraju lab
zagranica. Łaskawe zgłoszenia pod
J. F. Pasaż Hausmana 9.
"E^pedytor poczt ^poszukuje
-AJ posadę. Esnedztor
posadę. Expedytor Żurawno.
2672
Prywatne doniesienia.
T3lawatek. Ostatniej korespon-
AJ deaeji „Kurjer" nie umieścił.
Reklamowałem. ‘Nie nie piszesz?!
Jednak Nusia kocha niezmiennie i
nie ustanie w zapewnieniach i do­
wodach miłości dla Cieb.e, „Nie-
bianiel" Tęskniąc, rwąc się do Cie­
bie i Twych pieszczot, składam na
usteczkach „centyfoljowyeh" długi...
pocałunek i proszę o pieszczoty
w myślach. Nusia.
Rozmaitości.
'przestrzegamy młodzież
-L nrzed wstenf waninin d
przed wstępywaninin do zawodu
aptekarskiego tuk długo, aż
zapowiedziana roforma zawodu bę­
dzie przeprowadzoną, przede z szy-
stkiem przymusowe zabe«pieczoi’id
starości lub nieudolności do pi :cy
stanie się rzeczywistością. 2616
posznknję piekarni do wy-
-Ł dzierżawieu'
dzierżawienia. Zgłoszenia pro­
szę nadsyłać do Józefa Mucowskiego
w Żółkwi. 2654
papier pergaminowy do
AT pakowania masła. obwiazv
pakowania masła, obwiązywa­
nia słoików itp. poleca najtaniej
Seyfarth i Dydyński we Lwowie.
2657
Azorskie oko, kąpiele sta-
1-Vx wowe z tuszami za dworcem
kolei 1 l*ktrycznej. Sama kąpiel
10 et., 12 biletów l zł. Urządzono
tylko dla ehrześeian. Józef Iwa­
nicki. 2594
posioiknje się podróżującego
-L (Reisendera) do‘8przedaży ksią­
żek i wydawnictw treści religijnej.
Kaucja wymagana.— Zgłoszenia:
Binro ogłoszeń Hollen-
dera, Sykstuska 2..
\jfc/ toię do spółki w interes
masarski 5o0 albo i
masarski 5o0 albo i więcej
złr.; pierwszeństwo mają Stanisła­
wów, Stryj albo Sambor. Porozu­
mienia listowne proszę przysyłać
pod adresem A. P. poste-restante
Żydaczów. 2658
KOWEiiY
sławna marka: ROYAL-PROGRESS
gotówką zł. 90'—
na raty zł. 100*—
firma
Wilctop Berger
Cenniki graiial Lwćw, Alcademloka 8.
Przybory do podróży: Ku-
• (erki ręczne, walizki, torby i to
rebki do przewieszenia, futerały na
parasole i laski, paski i worki
(Plaid-roleau), woreczki na gąbki,
poleca w największym wyborze Ru­
dolf Krimmer, Lwów, hotel Fran­
cuski. 2646
1/olegę prawnika, mającego
•* termin do egzaminu polityczne­
go na drug* połowę lub koniec
lipca, zamierzającego odstąpić, ser­
decznie proszę o odstąpienie mi
terminu. Adres: „Spóźniony" upor-
tjera uniwersytetu, Lwów. 2675.
EIg®*iy świętych, ołtarze, am-
A? bony, cymborje wraz z pozło­
ceniem wykciiije najtaniej Zakład
rzeźbiarski Józefa Kwiatkowskiego,
Sykstuska 4 Lwów. 2684
70 ct.ii/.ywYrś"s;i
matreznoj, dn nabycia jedynie tylko
"fe- llSiftDi SdLECKIEGO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
l. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich iniejsoowośei
T ń K y gdziekoiwiekbędż
-AJ zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwsicj raty.'-- Kantor wymiany
'Wiktor CJiajes i Sp. Lwów,
Sykstuska 8 2443
^owośćl Precz z nagniotkami I Ma­
rszy nkl do niszczenia nagnietków.
(skaleczenie mkluczone) cena 1 złr.
Jan Lauruk, nożownik
40 et. poleca.
Lwów, Halicka 6. Kuęiońy u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna-
kofliiU'. J
komity. Jan Czerwiński, ck. kapitan
2403
Lwowskie
Foto-
PiastikoD
(46 razy p emlo-
wane).
_ Od 8.—14. lipca
Podróż światowa przez ocean
spokojny: Z Japonjl do 8t.
Francisko.
Wstęp 10 centów.


[ 2023-06-29 10:38:25.520 - 19000711 - Seite 8 ]
• -;4
j
Sosinie S“S“",T“
1-25, 1-20,1-45,1-75 ,2— do 2'85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
!■—do rSO, satynowe i-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Eynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
TT/illa „Żacisze“ w Mikuli-
W czynie nad Prutem, pod la
sem szpilkowym przyjmuje ua
.Pension". Informuje właścicielka.
” 2630
Clngera aaizyRy gtgrawtiii da łzy-
^cia z pierwszorzędnyct świato­
wych fabryk, najdokładniej niegnlo-
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Kę-
ezne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10°/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lanruk, mechanik—
LwW, nl. Halicka 6. 0—1
Mlsszkania 1 sklepy
po 1 ct. od wyraził.
0 obszerne pokoje, przedpokój,
^ kuchnia; 2 pokoje, kuchnia;
umeblowany pokój z przedpokojem
1 pokoje kawalerskie z pościelą
także dziennie. Łyczakowska 15.
, 2676
■\Ta świeiem powietrzu,
XN obok parku Kilińskiego, Dwer­
nickiego 20, różne mieszkania.
2620
"Dynek 17, duży lokal, odpo-
ŁV wiedni dla towarzystw, wiado­
mość u dozorcy. 2622
Q pokoje od 1. sierpnia dona-
<3 jęcia, ul. Marka 10. 2638
>1 lub 3 duże pokoje I. piętro,
“ balkon, ul. Kraszewskiego 25.
2560
Q pokoje, przedpokój, kuchnia
0 parter i I. piętro. L. 3. ul.Ko-
ralnicka.
1 pokój kawalerski II. piętro
ul. Gołębia 1. 5. 2564
Brzuchowice.
Pokoje kawalerskie z całem utrzy­
maniem do wynajęcia na sezon
letni. Wiadomość: Mleczarnia, ul.
Chorążczyzny 1. 5.
Nestleyo mączka dla dzieci
Puszka mączki dla dzieci k. 1*80-
Nestlego mleko kondensowane z cukrem za puszkę 1 k., bez cukru „Viking“ (nowość) za puszkę 1 k.
zawierająca najlepsze mleko alpejskie.
Wypróbowane od dawna pożywienie
dla dzieci przy piersi i ehorych na żołądek
wyjąwszy rozwolnienia i wymiotów
Aprobowana przez pierws^ze powagi medyczne, od
30 lat w użyciu we wszystkich szpitalach dla
Puszki z mączką dla dzieol na "» iądanie gratis
‘ 1 franco.— Główny skład:
F. BEBŁYAłi, Wiedeń 1. Naglergasse 1.
Za 2 zl.
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 ct. za
metr poleca specjalna pracownia
kołdrr i materaców Józef Schu-
ster, Lwów, Kopernika 5.
Przy ulicy KaźmierzowskieJ
(obok szkoły św. Anny).
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Dra Eetau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
żyeiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco należy-
tośei, otrzyma się k.siążkę w ko­
percie franco przez Magazyn Wy­
dawnictwa R. F. Birey w Lipsku|
(Yerlags Magazin)Leipzig, Neii-1
markt 21 (w Niemczech). g
mieszczący około 2.C00 osób.
Wielki sokces -Hf
olirzyiiiiego teatrn.
Dziś o g 8. wieczór
Wielkie
PRZEDSJĄWIENIE.
Nowość 1
OPERA KOMICZNA
zagadkowTch karłów.
Pogromca szczurów z Hameln
Lohengrin; ]>on Jnan.
KSK Billward!!
komiczny Jonglair,
wszystko łamie i tłucze.
Po raz ostatni:
I Straszny goś6*
wielka pantomina tow. Nelson.
— Sen Alchemika—
Prolog transformacyjny z bły­
skawiczną zmianą.
W Krainie duchów i czarów.
Miss Edyta
zwana ciemną tajemnicą.
3-ei Nowy cykl
żywych olbrzymich fotografij.
Zapadnięcie się doinn,
nieszczęście na wyści-
gacb, katastrofa kole­
jowa, jazda łodzią, ba­
let Excelsior
i lO inryoh widoków.
Niszczy piegi
wszelkie wyrzuty, opalenie i wyde-
likatnia płeć Wschodnia pasta
piękności słoik 35 et. Mydło
liliowe „riora“ 35 ct. poleca
Droguerja Langa i Pilarskiego
Lwów, Akademicka 3.
Tysiące podziękowań do przeglądu.
U sezon letni!!
do odświeżania i konserwo­
wania
letnich bucików
Kremy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Krenry oiałe i czarne do
lakiśrów.
Mydełka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.
Glazurę żółtą, pomarań­
czową i brunatną.
Lakiery do skór
„Chevreau“.
Lakier Gartner na obuwie.
Apretnrę na obuwie.
Wazelinę do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne angielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
FdetiricI i Beatosk
Lwów, Hetmańska 1. 4.
Na sezon wakacyjny!
Floberty ostrzelane, rewolwery
dla własnej obrony, laneastrowki
wszelkich systemów poleca Bole­
sław Jankowski, skład i praco­
wnia rusznikarska we Lwowie,
Czarnieckiego 1. 2. Reperacje
uskutecznia się sumiennie i pod
gwarancją. Kupuje starą broń i
antyki, płacąc gotówką. Cenniki
gratis i franco.
ffiDeka
od 50—100 litr. dziennic
z dworu, Masła deserowego
i kuchennego poszukuje-
mleczarnia, ul. św. Zofji 1. 2..
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie, plac MarjackI 10.
poleca najlepsze
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła.
franco opłacone do każdej stacji pocztowej
4*/4 kilogram, w woreczku:
Portorieo... .zł. 9-— '/a kg-
Cuba gruboziarnista
Cejlon zielona..
„„ przadn.
»» grubo­
ziarnista...„
Ceylon ziel. perłowa„
Mocea arabska bardzo
aroiuatjczua..„
Jawa złota...„
Kawa Mocea arabska sama, używa się tylko na.
9- 50
10 -—
10-40
10-75
10 75
10- 75
10-75
--96.
1 -—
1-04,
1-08
1-oa
1-08
1-08.
UWAGA. Kawa Mocea arabska sama. używa się tyiiio ua-
czaruą kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lubJawą^
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdylga-
tunek oddzielnie upaliĄ— Opakowania nie liczy się.— Aamówiem^
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
Taniec w ogniu i płomieniach.
Najnowsza kreacja Miss Cleo.
Ostatni tydzień:
Olbrzymie -wodospady.
Tableaux vivants
Pałac djamentowy.
Bilety wcześniej do nabycia w
handlu papieru A. Klimkiewi­
cza ul. Karola Ludw. 1, i od
11 -tej do 1-fzej przy kasie
te-łtru.
Pierwsza bukowińska fabryka
Emanuela Axelrada w Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
1-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we "Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LIŁIENTHAŁ we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. 621
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokie] war­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
' Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAD,
Adres: P. Azelrad Sadowce (Eadautz) Bukowina."
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

