
[ 2023-06-29 10:38:31.845 - 19000924 - Seite 1 ]
ii.
Hr. 265.
DODATEK DO NR 266
Rok XfHI.
KURJER
Poniedziałek dnia 24. września 1900.
Ostrożnie z ogniem.
OD
wano!
A
R(o ma prawo wyborcze czynne w feurji
miast i w fenrji gmin wiejskich?
w nrie 260 „Kurjera" uiieści się między in-
nemi pouczenie, ie przy wyborach do Rady pań
stwa uprawnieni są do głosowania ci członkowie
gminy, którzy przy wyborach do rady gminnej na­
leżą do pierwszego i do drugiego „Koła wybor­
czego". Otóż pouczenie to (wyjęte z „Arbeiter
Zeitung") jest błędne, aby zaś zapobiedz wszel­
kim bałamuctwom i mylnemu tłomaczeniu ustawy
wyborczej, pospieszamy z bliższem wyjaśnieniem
sprawy.
W rzeczywistości uprawnienie wyborcze i do'
Sejmu i do Rady państwa w kurji miast i w kurji
włościańskiej mają nie tylko ci członkowie
gminy, którzyr przy wyborach rady
gminnej głosują w pierwszem i w dru-
giem Kole wyborezem, lecz także wiel­
ka część głosujących na radnych w
trzecie.m Kole wyborezem. Ci wszyscy by­
liby pokrzywdzeni w prawie wyborezem, gdyby
do nich zastosowano wyjaśnienie owego „katechi­
zmu wyborczego".
„Kola wyborcze" w gminach tworzy się w
ten sposób, że spisuje się wszystkich członków
gminy, opłacających podatek bezpośredni, poczy
nająć od najwyższej kwoty podatkowej i stopniowo
przechodząc aż do członka gminy płacącego naj­
mniejszy podatek. Następnie sumuje się wszystkie
pozycje podatkowe, sumę dzieli się na trzy równe
części, a tam, gdzie w spisie kończy się pierwszą
trzecią część sumy podatkowej zakreśla się gra­
nicę pierwszego koła, gdzie przypada druga trze­
cia część, edkreśla się drugie koło, reszta zaś
podatkujących przynależy do trzeciego koła wy­
borczego. Wobec tego, że w spisie podatkujących
kwota podatkowa szybko maleje, przynależy do I.
koła bardzo mało osób, do II. koła o wiele więcej
a do III. koła cały tłum biedniejszych członków
gminy, opłacających niewielki podatek. W przy­
bliżeniu możua powiedzieć, że jeśli np. jest w gmi­
nie 600 podatkujących, do I. koła przypadnie z
nich kilkunastu, do II. koła kilkudziesięciu a do
III. koła przeważna część.
Inaczej ma się rzecz przy układaniu list wy­
borców i prawyborców w gminach przy wyborach
do Sejmu i do Rady państwa. I tu wprawdzie
spisuje się rejestr podatkujących od opłacającego
najwyższy podatek bezpośredni aż do kontrybuen-
ta, płacącego najmniejszą kwotę. Z tego spisu
odkreśla się jako uprawnionych do wyboru pierw­
sze dwie trzecie części spisanych,
reszta zaś czyli ostatnia trzecia część jest pozba­
wiona czynnego prawa wyborczego. W
p’’zykładzie więc wyżej przytoczonym, to jest w
gminie, gdzie jest 600 podatkujących, ma prawo
wyborcze 400 a ostatnich 200 prawa wyborczego
nie posiada. Między tymi 400 będzie z pewnością
najmniej połowa z III. koła wyborczego.
Osobliwie w gminach wiejskich, w których są
bardzo rozdrobnione grunta, podatek gruntowy wy­
nosi nieraz kilka centów i w takich stosunkach
jest ogromna liczba podatkujących a stąd i pra­
wyborców, chociaż przy wyborach gminnych do I.
koła oprócz podatku od dóbr gminnych, nieraz
znacznych i oprócz podatku propinatora lub wiel­
kiego przedsiębiorcy (kamieniołomy, fabryki etc.)
mało który podatek się dostanie, a w drugiem
kole zmieści się ledwie kilkunastu, jak się rzekło
zamożniejszych gospodarzy. Gdyby tylko ci ludzie
mieli wybierać posłów, taka. ustawa wyborcza nie
wartałaby funta kłaków. Zle jest wprawdzie z
knrjalnym systemem wyborczym, ale jeszcze tak
źle nie jest, jak to nieopatrzny autor „katechizmu
wyborczego" przedstawił.
"W miastach i w przemysłowych gminach wiej-
skich_ jest odmienny stosunek podatkujących. Tu
już nie ma drobnych parcelek gruntowych z po­
datkiem 10 lub 15 ct., ale mieszkańcy opłacają
znaczny i zanadto znaczny podatek zarobkowy,
dochodowy, czynszowy. Tu więc gdy się podziełi
podatkujących na trzy części według podatku, nie
będzie tak znacznej różnicy co do liczby członków
każdego koła wyborczego przy wyborach rady
gminnej. Ale też biorąc dwie trzecie części po­
datkujących, odtrąca się od prawa wyboru do Sej­
mu i do Rady państwa ostatnią trzecią część, z
której pierwsi w spisie opłacają nieraz nawet bar­
dzo duży podatek bezpośredni: 16 zł., 20 zł., lub
nawet więcej, co z dodatkami wynosi kwotę i 100
koron rocznie. Tu dopiero jaskrawo razi zasada
kurjalna, bo obywatel,_ który sto razy tyle opłaca
podatku, jak włościanin, do wyboru uprawniony,
z praw wyborczych do Sejmu jest wyzuty.
A taki sam census podatkowy był i do Rady
państwa, lecz tę rażącą niesprawiedliwość po czę­
ści o_ tyle usunięto, że Obecnie nawet w ostatniej
trzeciej części umieszczony kontrybuent ma prawo
wyborcze, jeśli 5 zł. rocznie podatku bezpośre­
dniego opłaca. „Katecheta wyborczy" podał tu
błędnie 4 zł. zamiast 5 zł.
Z tego wynika w zastosowaniu do naszych
stosunków miejskich, że przy wyborach do Rady
państwa w większych miastach (Lwów, Kraków,
Tarnów itd.) uczestniczy o wiele więcej wyborców,
niż przy wyborach do Sejmu, a ten przyczynek
nowych wyborców nie jest bez praktycznego a dla
demokracji ważnego znaczenia.
Uważaliśmy za obowiązek podać tych kilka
słów wyjaśnienia a względnie sprostowania, aby
czytelnicy nasi nie byli w błąd wprowadzeni. Au­
tor „katechizmu wyborczego" był zanadto zwię-
złym_ i mógłby mieć na sumieniu różne nieporozu­
mienia wyborców co do ich uprawnienia wybor­
czego.
W końcu dodajemy, że uwagi powyższe od­
noszą się tylko do prawa głosowania, gdyż wy­
borcą w kurji włc ściańskiej a posłem we wszyst­
kich kurjach wybrany być może nawet taki czło­
nek gminy, który z powodu zbyt małego podatku
bezpośredniego, jako na szarym końcu spisu, od­
dalony i od prawa wybierania wykluczony został.
Istnieją w tym kierunku kompetentne wyjaśnienia
ustawy, jakkolwiek sama ustawa w tej mierze jest
niejasną i niedokładną.
Człowiek-z wierzę.
(Teodor Bekierski)
Zdarza się nieraz, że pod wpływem bestjalskiej
namiętnośoi pójdzie człowiek aż tam, gdzie bra-
;


[ 2023-06-29 10:38:31.845 - 19000924 - Seite 2 ]
•);
knie logicznego motywu działania, gdzie otoczenie 1 żołnierz, że zastępuje dozorcę domu, który wy-
fąca aż swoją bezprzyczynowością, kładzioną bywa wszedł do pomieszkania Wojtunów i... struchlał,
na karb atawizmu i powiada się,_ że pokolenia ca-1 tapczanie leżały trupy dwu kobiety na
łe pracowały, aby wnuka swego i epigona sprowa- 2 iemi skrwawiona siekiera, na stole długi noż, ro­
dzić do rzędu istot straszniejszych jeszcze, m^jwnież skrwawiony. Anastazja Wojtun miała zgru-
zwierzęta, bo podłych nadto i wyrafinowanych. I diotaną kość czołową i skroniową, tak, że aż mozg
Fedko Bekierski jednakowoż, bezmyślny mor- wyprysnął, i ślady licznych uderzeń siekierą, od
derca dwu dusz na placu Gołuchowskich, osobni- których krew bryzgała aż na ścianę, a ośmioletnia
kiem przecywilizowanym nie był, o tyle przynaj- Justyna obok podobnego zgruchotania czaszki mia-
mniej, o ile nim nie jest nasz włościanin, który do ła nadto przekłute nożem gardło a na szyji siady
zbrodni popchnąć się daje po największej części za dławienia..
wpływem alkoholu, lub z żądzy pąjiadania kawał- Tego samego dnia tj. 17. maja po południu
ka ziemi, wyradzającej się niejednokrotnie w na- schwytała policja mordercę w osobie Fedka Bekier_
miętność i afekt. skiego, a w kieszeni jego znaleziono kilkadziesiąt
Człowiek zdrów, według orzeczenia lekarzy, centów i chustkę skrwawioną, w pomieszkaniu zas
na ciele i umyśle popełnia zbrodnię bez najmniej- bluzę wojskową z^
Lei przyczyny, bez żadnej korzyści i zysku, któ- półkoszulek z kołnierzykiem 3 nowe krawatki i
S chSż w ciemnej jego duLy zdołał wyro- spinki. Początkowo wypierał się Fedko wszystkle-
wVć i strach przed mirde^rstwem; bo przecież rie go, a potem wyznał, ze dla
dlatego aby wydobyć zastawioną za 90 ct. metry- swojej zamordował obie kobiety. Według
kę uTolinf morduj! się dwoje ludzi. jego wypadki nocy z 16. na 17. maja następowały
A więc ,człowiek zwierzę". w takim porządku.
Ze względu, że zbrodnia, badana dziś przed Gdy już obie kobiety zasnęły snem spokojem
kratkami sądowymi, przechodzi miarę zwykłych j cichym, odezwało się dzwonienie u bra“y-
występków, popełnianych, nawet w tak wielkiem szedł Fedko i za otwarcie bramy dostał 4 ct., kto-
mieście, jakiem jest Lwów, że wkracza wreszcie wLe położył na stole. Za chwilę drugie dzwonienie;
najgłębUe tajniki i cienie duszy ludzkiej, podaje- znowu wyszedł Fedko i położył na stole 6 ct. Obu-
my w dniu rozprawy sądowej opis czynu, o który dziła się przytem na chwilę Anastazja, ale zasnęła
oskarżony jest Fedko Bekierski według zapisków Lapowrót tak twardo, że chrapać ppczęła. Fedko
policyjnych i wspomnień publiczności. oglądnął się po izbie i znalazł siekierę, którą po-
Jan Wojtun, dozorca domu przy pl. Gołuchów- chwycił w dłonie i zagasił światło. W ciemnościach
skich 1. 15, żonaty był od półtora roku i z żoną zbliżył się do tapczana i dwa razy podnosił to^r,
swoją Anastazją, 23-letnią kobietą, żył spokojnie i ale po dwakroc ręka mu bezsilnie opadała. o-
zgodnie. Do nory, stanowiącej zwykłe mieszkania piero po raz tpeci zamierzył się, a siekiera spa-
stróżów kamienicznych, zachodził czasami dobry dła na głowę Anastazji, która tylko kilkakrotnie
znajomy Wojtuna, Fedko Bekierski, 2-3 lat liczący zacharczała. Razy poczęły się sypać jeden po dru-
parobek z Rozworzan, którego brak chęci do pra- gim to na głowę Anastazji, to Justyny. Anastazja
cy rolnej wyrzucił na bruk miejski.. racował on ucichła wreszcie, a tylko Justysia jęczała jeszcze
tutaj czasami u rzeźników, częściej jednak nie strasznie. Rozbestwiony Bekierski chwycił ją za
pracował, a nie mając żadnego oparcia, żywił się gardło i począł dusić, a gdy i to me pomagało, do-
S Wojtunów za 30 ct. dziennie. Oprócz Bekier- był noża i przebił
skiego utrzymywali Wojtunowie stosunki przyja- sznego czynu, zapalił Bekierski światło, wziął wo
cielskie z Michałem i Marją Sorokami, (.ozorcami dę do ust, obmył sobie^
domu z Łyczakowa, których nieślubną, ośmioletnią szmatą i począł_ szukać metryki. Znalazł j^ na
córeczkę Justynę Humenną, pokochała Wojtunowa półce przy ścianie, ale w tej chwili zdjął go
bardzo^^ strach wielki, zagasił więc światło i chwilę siedział
Z wiosna bieżącego roku okazał Fedko Be- nieruchomo. Zapalił następnie lampę napowrot
kierski więksV> “ż kiedykolwiek, wstręt do pracy, otarł szmatą ścianę z krwi, a zabrawszy kożuch
tak że gdy dnia 2 maja przyszło między nim a Wojtuna, bluzę i kilka drobniejszych rzeczy, wy-
Wojtufami ^0 obrachuilm z! wikt, okazało się, szedł o godzinie .3. nad ranem ną ulicę, pozosta-
że nie ma go za co zapłacić, a skutkiem tego był Uiając za sobą niezamknięte pomieszkanie. Na ul.
zastaw metryki urodzin za brakującą do wyrówna- Żółkiewskiej sprzedał irydom kożuch za 4 zł 60
nia kwotę 90 ct. Od tego czasu wałęsał się Fedko ct., w szynku napił się wodzi, poszedł do drugiego
po Lwowie i był przeważnie na utrzymaniu dzie- szynku i znowu pił piwo^ i wódkę, a. gdy się za-
wcząt lekkich obyczajów, a gdy i to źródło docho- czął wielki ruch na mieście, udał się do pomiesz-
dów mu się wyczerpało, zamieszkał u niejakich kama swojej u małżonków Krawców na Zołkiew-
małżonków Krawców na Żółkiewskiem. skie, zapłacił 1 zł. za wikt i poszedł razein z Onu-
Tymczasem Wojtunowie, wieśniacy z urodzę- frjm Krawcem na zakupno, a
nia, zatęsknili do szerokich pól i lasów i postano- ti i spinki, wyszedł znowu na miasto, gdzie go po
wili przenieść się ze Lwowa na wieś. Dnia 8. ma- ficja schwyta a..,.■ j u
ja br. wyjechał Wojtun do Trościatyna, a za nim „Człowiek-zwierzę" odpowiadać więc dzis bę-
18. maja miała wyjechać Anastazja do mężowskie- dzie za zbrodnię podwójnego skrytobojczo-rabun-
go brata, do Poluchowa. Kilka dni dzieliło ją je- kowego morderstwa,
szcze od wyjazdu, a tymczasem bojąc się sama
bez męża mieszkać w ponurej norze na placu Go-
łuchowskfch, przesiadywała całymi dniami u przy­
jaciółki swojej Sorokowej na Łyczakowie, a na
noc brała do siebie córeczkę jej, Justynę, gdyż| ,_Gaz. Narod.“
Nowe wybory.
noc oraia ao sieoie coreuznę jej, uu3i.juę, JSaro(l.“ donosi, że z kurji piątej o
obecność dziecka większej jej odwagi i otuchy do- zamiaru ubiegać się ks. Pastor,
dawała._ ks. Fischer, Wład. Gniewosz. Weiser, Bogdanowicz.
Przyszedł dzień 16. maja. Wieczorem przyszła 2 kurji czwartej kandydować nie będą: Paweł Sa-
Anastazja Wojtun z Justyną Humenną do domu i Lieha, b. starosta Edmund Nawrocki, Jan Gotz,
układały się do snu na tapczanie. Dziewczynka okaniewski, ordynat Czarkowski i Ksenofont
znużona zasnęła już pod nakryciem, kobieta Lrzą- Z wielkiej własności p. Eag. Abra-
tała się jeszcze po izbie, gdy wtem wszedł... Fed- kg^^jg^jj.^ wykiwać chce dra Henr. Wielowieyskiego
ko Bekierski i usiadł na kufrp. Zaczęła się zwy- \Vodzicki ubiegać się będzie o mandat
kła rozmowa, Fedko był niezwykle żartobliwie p popowskiego (z wielkiej własności bocheńskiej)
usposobiony, zaczął wyprawiać hece z dziewczyn- j^^^j-y tak klasycznie opiekował się dostawami dla
ką, która się tymczasem rozbudziła, i prosił Ana- g,rmji.
stazję, aby mu pozwoliła przynajmniej na kufrze’***
przenocować. Wojtunowa zgodziła się, zgasiła lam-, j.
pę, zdjęła kaftanik i spódnicę i ułożyła się obok I Z Gorlickiego uaiu donosz%, iż kandydaturę
Justynki, Za chwilę cisza zapanowała w izbie stró-|ludowca, Michała Mięsowicza z Korczyny z
żowskiej i noc głucha. kurji 4 tego okręgu, przyjęto powszechnie z zado-
0 godzinie pół do dwunastej w nocy wracali I woleniem. Zwycięstwo w gorlickiem zapewnione,
małżonkowie Emil i Anna Benczerowie do domu, I Co do 5 kurji, w której Gorlice głosiyą z No-
któremu stróżowała Anastazja Wojtun. -Zadzwonili I wym Sączem itd., zgłoszono kandydatury Stanista-
do bramy i ze zdumieniem zobaczyli, że otwiera lwa Potoczka, Karola Stępińskiego z Nowego
im jakiś żołnierz w bluzie z buraczkowymi wyło-1 Targu (ludowca) i p. Misiołka. Co do Potoczka
gami. Zapytany coby tu robił, odpowiedział ów I godzą się wszyscy, aby kandydował w 4 kurji
Kontrkandydatem p. Stapińskiego z 5
curji Jasło-Krosno itd. ogłoszony został adw.
r. Steinhaus z Jasła. „Czas" z 23. b. m. mianuje
go kandydatem konserwatystów. Dr. Steinhaus,
wierzyciel obszarników, „oberbiirgermeister* Jasła
itd. przypuszcza widocznie, że mandat poselski
jest przedmiotem handlu.
Ze strony kleru ruskiego wysunięto przeciw
Stapińskiemu kandydaturę księdza Zubrzyckiego z
Mszańca w Starosamborskiem.
s!:*
W czwartej kurji S an ok-B r z o zó w-L is k o
przeciw ludowcowi włosc. Antoniemu Staruchowi
Dostawili księż-^, gr. kat. kandydaturę ks. Jasieni-
ckiego. Podobno i hr. Jan Potocki ma zamiar je­
szcze spróbować szczęścia.
KRONIKA.
Mianowania. Minister skarbu zamianował Fran­
ciszka J o s s e g o, starszym inspektorem I klasy dla
krajowej dyrekcji skarbu we Lwowie.
Minister wyznań i oświaty zamianował suplenta-
gimn. w Wadowicach, Ign. Steina, rzeczywistym
nauczycielem w tymże zakładzie.
Ugodowe duchowieństwo w Wielkopoisce. Gro­
no „patrjotycznych“ poznańskich Niemców, z haka-
tystami na czele, zajęło się zebraniem funluszów na
zapomogę dla rodzin poległych w Chinach żołnierzy
niemieckich. Urządzono w tym cela festyn, aby przy
tej sposobności nsposohić dobrze opinję publiczną dla
sprawy niemieckiej w Chinach. Pod odezwą komitetu
urządzającego ów festyn figurują obok hakatystów
nazwiska kanoników poznańskich ks. dra Wanjury
i ks. Jedzinka, stąd wielkie oburzenie w Pozuanin.
Morderstwo śp. Wołodkowiczowej. Areszto­
wano w Mlkołajewie i dostawiono do Odessy osobę,
podejrzaną o zamordowanie Wołodkowiczowej. Are­
sztowany jest mieszczaninem z Niżnego-Nowogrodu,
ogromnego wzrostu, nazywa się Małyszew, liczy
lat 27. Aresztowano go w chwili, kiedy chciał sprze­
dać różne przedmioty złote, zabrane Wołodkowiezo-
wej; prócz tego znaleziono przy nim 1,500 rbl.
Ks. Iitieretyński wyjeżdża nie na sześć miesięcy,
jak głoszono, lecz,na 6 tygodni na zwykły urlop do
południowej Francji.
Zmarli. Miecio. uczeń II klasy wydz. szkoły im.
Mickiewicza, syn Jana i Karoliny Bigo, zmarł po
ciężkiej chorobie d. 21 bm. w ósmej wiośaie życia.
Pogrzeb odbył się wczoraj.
Podrzuopne dziecko. Marja hr. S. zamieszkała
przy ul. Kraszewskiego 1. 17 miała wczoraj niemiłą
niespodziankę. Do kuchni jej mieszkania przyniosła
jakaś kobieta wiejska kilkumiesięczne dziecię płci
męskiej, a sama uciekła. Poszukiwania za tą kobietą
wykazały, że nikt inny nie mógł tego uczynić, jak
tylko Magdalena Korniak, u której było na wycho­
waniu dziecko mamki, służącej poprzednio u hr.^ 8.
Dziecko oddano na razie do komisarjatu II dzielnicy,
sprawczyni tej ,,niespodzianki‘' nie odnaleziono.
Za rogatką łyczakowską wczoraj wieczorem
około g. 9 Karol Kozłowski, właść, realn. pod 1. 151
poszedł do stajni do konia. Gdy się schylił, uderzył
go koń kopytem w usta, ale tak fatalnie, że rozciął
mu zupełnie wargę, trzy zęby wybił, dwa złamał, a
na dobitek doznał Kozłowski podrażnienia mózgu.
Stacji ratunkowej, wezwanej na miejsce wypadku,
nie dał się nieszczęśliwy zaopatrzyć, tak był stra­
sznie wskutek bólu rozdrażniony.
Spłoszony koń. Pozostawiony wczoraj bez opieki
na pl. Akademickim koń dorożkarski, spłoszył się i
pędził na pl. Zbożowy, gdzie wpadł na stragan z owo­
cami i wywrócił go. Tam go na szczęście schwytano
i zapobieżono wypadkowi.
Uciekł z domu rodzicielskiego w d. 20 bm. Moj­
żesz Herm Pretzel, 15 1. syn fryzjera i dotąd nie
wrócił.
Ślub. W niedzielę o g. 7 wieczorem w Krako­
wie odbył się ślub p. Aleksandra Karcza, współre­
daktora „N. Reformy" z panną Emilją hr. de La-
veaux, córką Lucjana i śp. Stefanji z Borkowskich.
(Doniesienie prywatne).
Colossenm Thorna.
Codziennie wspaniale przedstawienie.— Każdego piątko
>High-Life. Początek o 8. Od 16 września nowy program.
Występ znakomitych artystek i artystów. Bilety wcześmej
do nabycia w biurze Plohoa, ul. Karola Ludwika.


[ 2023-06-29 10:38:31.845 - 19000924 - Seite 3 ]
iSUBJBB LWOWBKI 2 DNIA 24 WBZEŚNIA 1900.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego^.
Poznań 24. wrześaia.^ Ministrowie pruscy
przybywają, jutro do Poznania. Przez dwa dni oć-
bywać się będą konferencje. Ministrowie, któryc
przybędzie aż ośmiu; zwiedzać też będą najroz
maitsze instytucje i zakłady.
Toruń ii. września. Wczoraj popołudniu
odbył się tu wiec publiczny, na którym uchwalo­
no protest przeciw agitacji o zmniejszeniu liczby
kazań polskich w katolickich kościołach tutejszych.
Omawiano też sprawę wychowania dzieci polskich.
Na 8 października zwołano w sprawie języka po
akie wiec do Śremu.
Ateny 24. września. Według informacji nrzę
dowych była katastrofa na okręcie „Sarkja“ rozmyśl
nie spowodowaną. Ze sprawozdania kapitana okrętu
wojennego wysłanego do Andros wynika,- że pasaże
.rowie podczas katastrofy byli wystawieni na najwię
• ksze okrucieństwa załogi. Ciekawem jest także,
kapitan, maszynista i pięciu ludzi z załogi, którzy
się uratowali, nie chcieli w żaden sposób wracać do
portu Pireus. Wobec tego zarządzono wszelkie środki
ostrożności, aby zapobiedz ucieczce kapitana.
Ateny 24. września. Załogę rozbitego okrętu
„Sharkja* uwięziono z powodu nieludzkiego obcho
dzenia się z podróżnymi podczas katastrofy.
lladryt 24. września. Zmarł tu marszałek
Martinez Campos.
Paryż 24. września. Otwarto tu międzyna­
rodowy kongres socjalistów.
Portsaid 24. września. Parowiec rosyjski
aMichał", który tu rozbił się, został naprawiony
spuszczony na wodę.
Zgromadzenie stróżów.
£lirakosv 24. września. Rozbite poprzednie
niedzieli przez stronnictwo „Przyjaźni" zgromadzenie
stróżów kamienicznych odbyło się wczoraj w sali
rady miasta powtórnie. Na wstępie zapowiedział re
prezentant partji socjalno demokratycznej Serkowski,
źe każdy usiłujący rozbić zgromadzenie, zostanie wy­
rzucony z-a drzwi.
Podczas referatu stróża Bieleckiego o położeniu
stróżów, stróż z partji „Przyjaźni" Gerlach za prze­
zywanie mówcy na skinienie przewodniczącego został
istotnie gwałtownie przez kilkunastu stróżów z par­
tji socjalistycznej wyrzucony i pobity. Komisarz Ba­
nach zgromadzenie rozwiązał, dalszy ciąg tegoż od­
był się w lokalu stowarzyszenia zawodowego przy
ulicy riorjańskiej.
Apponyi o stosunkach austrjackioh
i o ugodzie.
Jasatbereny 24. września. W sprawozdaniu
• poselskiem Apponyi co się tyczy stosunków au-
. strjackich oświadczył, że zdaniem jego nieodpo-
• Wiedniem jest zapatrywanie, że obecne zamieszki
w Austrji przedstawiają dobrą sposobność do roz­
wiązania ugody z r. 1867 lub do rozluźnienia wę
.złów między obiema połowami monarchji. Może
stosunki w Austrji tak się rozwiną, że rewizja
ugody stanie się konieczną a mianowicie albo
przez to, że w Austrji ustaną stosunki konstytu­
cyjne, zaczem zabrakłoby kardynalnego warunku
ustępu XI. ustawy z r. 1867, albo wskutek takich
' zmian konstytucji austrjackiej, źe obecna forma
■- związku Austrji z Węgrami stałaby się technicznie
niemożebną lub politycznie niebezpieczną. W obu
wypadkach rewizja może iść tylko w kierunku zu­
pełniejszego utwierdzenia samoistuości Węgier; a
mówca sądzi, że i w takim razie w ślad za tra­
dycjami Deaka możnaby znaleść sposób czyniący
. zadość głównym warunkom istnienia monarchji.
Przeciwnie wszelkie dążenia do rozwiązania
^ ugody prawnopaństwowej sprzeciwiają się dzisiaj
warunkom narodowej wielkości i przyszłości Wę-
: gier. Albowiem Węgry ciężarem swoim zapewniają
wobec zgubnych skutków zamieszek w Austrji
trwałość monarchji i tworzą jedną z głównych pod­
walin pokoju europejskiego. Te usługi mogą Wę­
gry wyświadczyć dynastji, monarchji i całemu za­
chodnio-europejskiemu systemowi państw tylko za-
pomocą swej państwowej samoistuości i narodowej
jedności a każdy nieuprzedzony polityk widzi wła­
śnie w tej samodzielności i jedności główne źró­
dło siły monarchji Habsburgskiej i jedną z. naj­
ważniejszych rękojmji pokoju europejskiego. To
stanowisko Węgier narażonoby na szwank, gdyby
przez wytoczenie kwestji prawno-państwowej roz­
szerzono_ przesilenie austrjackie do rozmiarów
przesilenia całej monarchji. Nawet gdyby mówca
uznawał, że ugoda jest zła i potrzebuje naprawy,
to jeszczeby wystrzegał się akcji, zmierzającej do
rozwiązania ugody.
W końcu mówca przemawiał za przeprowa­
dzeniem reform wewnętrznych, za pojednaniem
wszystkich stronnictw i pogodzeniem wszelkich
społecznych i wyznaniowych różnic, uznał dzia­
łalność rządu zmierzającą do tego celu i zalecał
dalsze powiększenie gwarancji poli­
tycznych swobód obywatelskich.
Solidarność czesko-polska na Śląsku.
Opawa 24. września. Przywódcy czescy i pol­
scy na Śląsku odbyli wspólną konferencję w ^■pra-
wie zachowania się przy wyborach i uchwalili u-
trzymać w zupełności solidarność i stawiać wspól­
nych kandydatów.
Szach perski w Wiedniu.
Wiedeń 14. września. Polowanie zapowie­
dziane na wczoraj przed południem w zwierzyńcu
w Lainz na cześć szacha, nie odbyło się z powo­
du, że szach czuł się zmęczonym i pragnął wypo­
czynku. Popołudniu odbył szach wraz ze świtą
przejażdżkę po praterze, a o 6. udał się do Schón-
orunu na obiad dworski. Wieczorem odbyła się
w parku schoabruńskim iluminacja i spalono ognie
sztuczne. Po iluminacji szach pożegnał się z^ce
sarzeoi i podziękował za gościnność.
Bankiet merów.
Paryż 24. września. Na bankiecie merów
obecnych było 24 000 osób, w tej liczbie 22.800
merów, a 1.700 innych gości. Był to największy
lankiet, jaki Paryż pamięta od lat wielu.
O g. 5. po południu udał się prezydent Lou
bet wraz z ministrami do sali przyjęć na wysta-
wie, gdzie była także pani Loubet. Merowie prze­
defilowali przed prezydentem i ministrami. Także
przedstawienie teatralne w sali uroczystości za­
mieniło się w burzliwe, patrjotyczne owacje na
cześć rzeczypospolitej. Wieczorem zapanował na
mlwarach nadzwyczaj ożywiony ruch. Merów wi­
tano oklaskami. Wiele domów prywatnych było
ozdobionych flagami i iluminowanych. Nie wyda­
rz} ł się żaden wypadek.
Paryż 24. września. W^czoraj ukończyło się
przyjęcie 22.300 merów przez prezydenta Loubeta;
połowę przyjął on już w sobotę. Wszyscy merowie
wyrazili okrzykami sympatję swą dla Loubeta i
przywiązanie do republiki.
Paryż 24. września. Poseł francuski w Chi­
nach Pichon donosi, że zamordowano w Peczili trzech
jezuitów, a w północnej części prowincji Szansi dwóch
biskupów włoskich, ponadto ścięto na rozkaz gu­
bernatora jednego Franciszkanina Francuza, siedm
sióstr zakonnych europejskich i kilku duchownych
protestanckich
Londyn 24. września. Biuro Reutera donosi
z Taku szczegóły o zajęciu fortów Peitang. Siła
zbrojna składała się z 4 000 Rosjan, 3.000 Niem­
ców, 1.000 Francuzów i oddziału austro-węgier-
skiego. Z brzaskiem dnia rozpoczął się atak.
Forty żywo odpowiadały ogniem działowym. Wal-
ka trwała do godz. 10 zrana, poczem nagle strzały
z fortów ustały. Komendanci europejscy wysłali
oddział wywiadowczy, by stwierdzić, co spowodo­
wało to nagłe zamilknięcie. Znaleziono forty opu­
stoszałe, tylko cztery trupy chińskie leżały na
podwórzu. Około 3.000 Chińczyków, którzy byli
w fortach, uciekło.
Pekin 24. września. Duia 14. b. m. odszedł
stąd doTieutsinu rosyjski pułk piechoty wraz zba-
terją artylerji.
Takn 24. września. Duia 19. b. m. wydano
w Paetingfu proklamację oznajmiającą, że Lihung-
czang wszystko uporządkuje. Cudzoziemcy zaprze­
stali już kroków wojennych, żołnierzy chińskich
rozpuszczono i niebawem wrócą oni do domu. Na-
'eży pootwierać teraz napowrót wszystkie sklepy.
Waszyngton 24. września. Podług obwiesz­
czenia urzędu marynarki siły lądowe amerykańskie
w Chinach będą znacznie zmniejszone, zaś siły
morskie na wodach chińskich zostaną powiększone.
Cztery kanonierki i jeden okręt wojenny wysłano
tapa celem zabezpieczenia interesów amerykań­
skich w Chinach. Krążownik „Albauy" odpływa do
Manilłi.
Waszyngton 24. września. Urząd spraw
zagranicznych opublikował noty wystosowane do
•Siiemiec, Rosji i Chin w sprawie stanowiska Sta­
nów Zjednoczonych. W odpowiedzi Niemcom za­
znaczono, że ukaranie sprawców zbrodni w Peki­
nie jest konieczne celem zabezpieczenia się od po­
wtórzenia tych zbrodni. Rząd amerykański pragnie
jednak, by to ukaranie uznano za warunek, który
dopiero przy ostatecznem załatwieniu sprawy miał­
by być ustalony.
W nocie do Rosji powiedziano, źe Stany Zje­
dnoczone nie mają obecnie zamiaru przenieść po­
selstwa z Pekmu do innej miejscowości. W nocie
do Chin^ uznaje rząd waszyngtoński Lihuuczanga
i ks. Csinga jako pełnomocników. Wszystkie trzy
noty są krótkie, a odpowiedź wystosowana do rzą­
du niemieckiego jest starannie zredagowana niejako
w tym celu, aby złagodzić odmowę.
Zamach?
Ateny 24. września. W chwili, gdy książę Je­
rzy przybył tu z Krety, jakiś były oficer, jak’ się
zdaje umysłowo chory, pochwycił cugle u wozu kró­
lewicza. Natychmiast go aresztowano. Znaleziono u
niego rewolwer.'
Powstanie w Ghlnaoh.
Berlin 24. września. Donoszą z Szangaju, że
far. Waldersee sądzi, iż wypadnie mu po powrocie
przepędzić zimę w Szangaju, wojska zaś staną za-
:ogą w Kiao czau. Także niemiecka ambasada
przeniesie się z Pekinu do Szangaju. Chińczycy
stanowczo oświadczają, że ani cesarzowa ani ce­
sarz nie powrócą do Pekinu, który został przez
obecność barbarzyńców zbeszczeszczony.
„Voss. Ztg.“ omawiając niechęć Chińczyków
do rokowań, powiada, iż Chińczycy mylnie sądzą,
jakoby Niemcy i Anglia koniecznie domagały się
ukarania najwyższych osób, a w szczególności ce­
sarzowej. Niemcy gotowi są odstąpić z konieczno­
ści od sprawiedliwych wymagań. Jeżeli okaże się,
że pozostawienie cesarzowej u rządu jest dla po­
rządku koniecznem, to gotowi są od jej ukarania
odstąpić.
Berlin 24 września. Donoszą z Szangaju, że
wicekrólowie Liukuuyi, Czangez, Czung i Lihung-
czang wnieśli memorjał do cesarza i cesarzowej, w
którym oznaczono jako głównych winowajców pośród
przywódców ruchu bokserskiego księcia Tuana, człon­
ka tajnej rady kangyi, gubernatora prowincji Gzili
Jungln, pnerała Tungfusiang, tego, który na czele
2000 wojska zagrodził armji związkowej drogę do
Pekinu, i kilku innych wysokich mandarynów.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Pierwsza w Anstrji rcezaa szwedzka lecznic' (gimna­
styka bierna i uporowa masiaż i elebtryga)
Dra Józefa Dukieta
skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie, nerwobólach
(ischias), porażeniach, nieezyimośei kiszek, upartej błędnicy
zbytniemu osłabieniu, niektóryeh‘ehorobach kobiecych w cier­
pieniach serca i tętnic i t. d. Prospokta na żądajie. Lwów
Słowackiego 1(J.’
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
' 3T- Ul e O K^ !P
powrócił i ordynuje od 9—12 i 2—5
nlica Jagiellońska 13— II. piętro.
Dr. Kazimierz Kruszyński
w chorobach płuc i gardła ordynuje od 8-5 po południu
ul. Akademicka Ifi I. piętro.
Telefon 169.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy:
^V 2 ®/o i Listy zastawne Banku krajowego
4‘/j i 5®/g Oblig. komunalne,„
4»/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
i ^Vs®/o Listy zast. Banku kraj.
‘■ i 4^/,% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą.
Fonojrafy EdisonaS2Ar'"'' f-i ™toe_™er.
ii.;:
.(1


[ 2023-06-29 10:38:31.845 - 19000924 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24 WRZEŚNIA 1900.
po 1V2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
iT^olębie różnych gatunków do
sprzedania, ul. Gródecka 1. 29.
3815
piekarnia dobrze rentująca się
■ jest do wydzierżawienia. Wia­
domość u właściciela, Gródecka 29.
3318
C* krzypce włoskie z 1703 r. są
O do sprzec
Nauka.
Stanisław Sachs
z dniem 1. października
otwiera kurs tańców we wła­
snym lokalu oraz udziela
lekcji po domach prywatnych
i zakładach naukowych.—
Zgłoszenia przyjmuje na ra­
zie pod adresem Teatr
miejski.
sprzedania,
L 32, II. piętro.
ul.
Krzyżowa
8682
T\oIsprzedanic
JLJ skie lisie i n
la futra dam-
. męskie szopy i
niedźwiedzie, ul. Hofmana 3, parter.
8788
A pteka pod „Białym Orłem"
w Krakowie w Rynku głównym
przy linji AB do sprzedania.
Pośrednictwo wyklucone. Wiado­
mość: T. Siedlecka, Kraków, Krzy­
wa 7. 3783
Oklepik korzenny z trafiką do
Iw sprzedania. Adres ul. Chorąż-
czyzna 1. 12 w sklepie 3797
T ekcje i konwersację angiel-
J-d skiego i niemieckiego udziela
się, Ormiańska 18, II. p. 3761
X3aryianka z hotelu Lambert
i udziela lekcji zbiorowych po
3 złr., ul. Głowa 1. 3. 3785
Zgubiono. Znaleziono.
Wolne posady.
pewna ralinerja nafty, po-
i szokuje zuolnego i rzetelnego
człowieka, któijby potiatił techni­
czną częścią tego przedsiębiorstwa
sam kierować. Oferty z podaniem
wysokości żadauej pensji i biografji
należy wnieść na ręce administra­
cji tego dziennika pod adresem
„N. M. 190u“. Żąda się również
gruntownej znajomości przerabiania
pozostałości z rafinerji. SOB-ó
praktykanta do zawodu me-
i ehanieznego przyjmę. Bochnik,
Długosza 8, Lwów.
■pVol»r*e polecony młodszy
J-J magister farmacji lub susten-
tant, chrześt-janin, znajdzie umie­
szczenie w aptece we Lwowie, ul.
Czarnieckiego 1. 10. 3804
poszukuje rutynowanego ekspe-
i dytora lub ekspedytorkę od 1.
października. Zgłoszenia do Jasła,
Kulczycki, oficjał pocztowy. 3819
l^akład fryzjerski Lisowskiego
łJ w Czortkowie poszukuje zdol­
nego subjekta zaraz. 3796
Jłes legawy do odebrania, ul.
Kopernika 30 w restauracji.
3824
Rozmaitości.
TDroń myśliwską wszelkich
JD systemów, wyrabia nową i re­
peruje po umiarkowanych cenaeh
pracownia ruszuikowska^ Szad­
kowski At Kopczyński we
Lwowie, plaeBernardyński 1 1.
Cingera maszyny popra-
O wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107 o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
■'ZB Ct.
pól kilo znakomitej
KA-WY
poleca
FRIDEREK SCllEBETH i Sp.
Lwów, Rynek I. 45.
Handel założony w r. 1789
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
przy Rynku
kawa-
Teden albo dwa pokoje
ftJ lerskie do wynajęcia 20. Czar­
neckiego, pagórek Karmelitów.
3821
l^iód a la Malaga pize-
JLYL wyborny, szampanowka po
1 złr. poleca handel Bodnara. 374S
Uoniak Knrjera kuracyjny,
»» znany z wys‘awy lwowskiej,
duża flaszka 3 50 zł. poleca handel
Bodnara. 3748
wynalazki wyje­
dnywa' międzynarodowe Biuro
Patentowe, Lwów, 14 Akadenaiekn.
3725
Q pokoje eleganckie kawaler-
^ skie, 1. p. z dwoma wchodami
od października, Mochi^aekiego 14
3826
TDatenty
i- dnywa
l^aj ta ńs 9
dzwonków
składzie farb i materja-
W łów aptecznych zn.ajozie u-
mieszezenie młodszy pomocnik,
obznajmioEy z czynnościami i wła
dający językiem niemieckim. Oferty
z odpisem świadectw przesyłać na­
leży do biura L. Plohna, Lwów,
pod literą A. K.
Poszukują posady
j^anczycielka w średnim
wieku z ehlubnemi świadectwa­
mi poszukuje posady do młodszych
dzieeł. Nauki udziela sposobem
szkolnym, włada biegle językiem
niemieckim, może też wyręczyć pa­
nią domu w zajęciach domowych.
Łaskawe zgłoszenia pod adresem
Marja S., poste restante Iwanczany
koło Zbaraża.
se nrządzenie
elektryeznyh, tele­
fonów i gromoehronów wykonuje
Miklosz, Lwów, Teatralna 12.
3775
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SCHtJSTBA
■ Lwów, Kopernika 5.
Tako pozostała wdowa po śp.
cJ A. J P., b. oficerze wojsk pol­
skich z r. 1830/31, więźniu twier­
dzy Zamościa i cytadeli warszaw­
skiej, tajnym komisarzu narodowym
fwiązku Mierosławskiego w roku
1846/48, pułkowniku i dyrektorze
inżyuierji ottomańskiej. kawalerze
orderów: polskiego Militari Yirtuti
i ottomańskiej gwiazdy orderu
Medżidze ki. IV., zmarłym na tu-
łactwie w 99 roku życia w r. 1897
we Lwowie, nie posiadam żadnego
utrzymania i funduszów do życia
i ośmielam się prosić o łaskawą
pomoc. Ofiary z grzeczności przyj­
mie p. Teresa Bender we Lwowie,
ul. Rzeźbiarska 4. 3722
70 ct.
pbt kilograma kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej,
poleca handel Karola Bałłabaaa,
jj^dw,— 6-eio kilowe woreczli
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby koDieoe i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FStISCH, pasaż| Hausmana
L 8. naprzeciw kawiarni Imperial.
Mikroskopiezne badania chorobo­
twórczych gonokoków w god ord.
8—10 i 2—6.
A. OlszeAYskiego
biuro gazet i anonsów
Lwów, ul. Kilińskiego 1 (obok
Kawiarni Wiedeńskiej) poleca w
prenumeracie i pojedynczej sprze­
daży wszystkie pisma (pol­
skie, niemieckie, francuskie i inne),
które dostarcza ile możności wcze­
śnie i regularnie, gdyż ma
z redakcjami pism dobrze ustalone
stosunki.
Ważne dla PP. Myśliwych!
Bolesław Jaiikowski
Pracownia rusznikarska i sprzedaż
broni, Lwów, Czarneckiego 2, poleca
broń myśliwską wszelkich systemów
pod gwarancją wypróbow.aną uregu­
lowaną Sprzedaż łusek nabojowych,
maszynek do nabijania i zakręcania.
Wszelkie reperacje przyjmuje^ się
pod gwarancją. Cenniki gratis i
franco.— Starą broń kupuje, pła­
cąc gotówką.
Skład drzewa i węgla
M. STKFTYŃrSKIEGO
li. Piotra Skargi Ujoliok śv.3ara}
poleca drzewo jak najlepszej jakości
w sagach lub na wagę, na żądanie
dostarcza gotowe sągi rąbane przy
własnym dozorze Węgiel dostarcza
z pierwszorzędnych kopalń pruskich
jak 1 tutejszych. Zamówienia pocztą
lub telegraficznie Nr. 588.
Na podstawie rozporządzenia
fk. krajowej Rady szkolnej z dnia
30. października 1899, 1. 27.533
rozpisuje się
K O N K F B S
na opróżnioną posadę pomocnika
werkmistrza dla nauki stolarstwa i
tokarstwa przy ek. szkole zawodo­
wej przemysłu drzewnego w Koło­
myj! za roezi ą remuneraeją 720 kor.
Ubiegający się o tę posadę kan­
dydaci wnieść mają na ręce ek. dy­
rekcji szkoły udokumentowane po­
dania najdalej do końca wrzzśnia
b. r., wykazując się zarazem, iż
władają dobrze językami krajowy­
mi t. j. polskim i ruskim w piśmie
i mowie.— źf ck. dyrekcji szkoły
zarcodowej przemysłu drzewnego
w Kołomyi.
■pbo wynąięcla od 15. paź-
MJ dziernika "^przy ulicy Mickie­
wicza Nr. 26 na drugiem piętrze
7 pokoi, łazienka, kuchnia, wodo­
ciągi. 3630
O pokoje, 5 Długosza naprze-
4^ ciw ogrodu akademickiego.
3683
Oklep,
bJ razem
nika 50.
nyża, kuchnia 24 złr.
lub oddzielnie, Koper-
3816
Q pokole z przynaleźnościami,.
O 32 zł. miesięcznie, Zygmuntow-
ska 11. 3795
TTTllIa w ogrodzie, 5 pokoi i
W przynależytości zaraz dn-
wynajęcia, ul. św. Teresy 1. 8
3787
pokój z kuchnią
• wynaiecia. Teatralna
DokóJ w ogrodzie, z osobnym
i wchodem, całem ntrzymaniem
do wynajęcia 14. Dwernickiego^^
poszukuję ładnego pokoju
■ z przedpokojem i wiktem przy
inteligentnej rodzinie w okoliey
szkoły św. Anny. Nauczycielka. Ja­
błonowskich 4, parter. 38ł0
^^ zaraz do
wynajęcia. Teatralna 7. 3769
Q pokoje z kuchnią, przedpo-
O kojem, Mickiewicza 7. 3713
2 pokoje kawalerskie, Małe­
ckiego 2.
3777
pokój, nyża i kuchnia; pokój.,
■ kuchnia, Łazarza 5. 3751
O pokoje, nyża, kuchnia, 2 wej-
^ śeia, I. p. zaraz do wynajęcia,
Supińskiego 24. 3755
TSokój, kuchnia, pokój, Boezkow-
JL skiCgo 17. 3752
rria panów fotografów
atelier z pomieszkaniem. Ły­
czakowska 15. 3781
i sim
ł
optycy i mechanicy\
LWÓW, I
plac Halicki 1. 1^
po cenach T
najtańszych 1.
polecają:^
Y okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,^
X lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp. a
! Kaprawy najtaniej 1 najrychlej.. i
^ Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnte.^
^
s o z
przedtem FR. MROZIŃSKI
yve Lwowie, ulica Sobieskiego 1. Y-
poleca wszelkie gatunki FUTER. Futra do podróży, paletoty męz-
kie i damskie najnowszych fasonów, Rotondy, Saka, Oolmaniki,
Katanki, Kołnierze, Boa, Zarękawki, Czapeczki damskie, Czapki
mszkiCą Skóry we wszystkich gatunkach pojedynczo i hurtownie,
oraz Wierzchy gotowe do futer męzkich jakoteż i damskich.—
Materie najnowsze na wierzchy w największym wyborze. Na prze­
chowanie letnie przyjmuje się futra.— Ceny umiarkowane i stałe.
M*kor*en™eg«,^*obzn^^^ Qbrusy gumowe
mlnn-F ..Awniez: z fapbo- V-/ jadalne imitacja sm;
miony również z farbo­
wym i pokojem do śnia­
dań, poszukuje posady.
Łaskawe zgłoszenia M.,
adm. „Knrjera". 3672
fldZMOzsna w r. łS94 najwyłłzą
benerswą nagrodą ck. MInitt. handli
FABRYKA
na stoły
_ jadalne imitacja smyrneńskieh,
adamaszkowych i gobelinowych.
Wspaniałe wzory. Ogromny wybór._
Najniższe ceny, poleca Badott
Krimmer, Lwów,hotel francuski.
Poljfoaj
dźwięcznym, łagodnym tonie do
kięemia i samogrająee, jakoteż
arisfony najlepsze, fenixy o stalo­
wych fenach i metalowych nutach,
polecają fabrjki instrumentów
J. KAFBALIKA, główny
skład dla Galicji i Bukowiny we
Lwowie, ulica Skarbkowska obok
„Domu Narodiicgo" tylko na
rogu. Skrzypce, flety, klarnety,
trąbki i cytry wszelkiego rodzaju
i gatunku mimo najlepszej jakości,
taniej jak w bazarach i sklepach
zabawek dziecinnych.
Tektnrę asfaltową
Najtańsze źródło
do zakupna
'JPorcelaiiy szkła
i samowarów
także,
i na spłaty lo ratach mieś
bez podwyższenia cen.
Serwis porcelano-
wy Mały na 6 osób
(30 sztuk) tylko zł. o 20.
Serwis z dekoracją
w kwiaty na 6 osób
tylko zł. 7 90 na 12 osób
tylko zł. 15-00. Sericis do herbaty porcelanouij j
z dekoracja w kwiaty na 6 osób tylko zł. 195. j
szklanny na 12 osób (63 sztuk) tytko zł. 7’95. Szklan-^
ka do wody 5 cl., z matowym paskiem 6 ct.
KAZIMIERZ LEWICKI
Główny skład dla Galicji porcelany, szkła i samowaróM
Lwów, ulica Trybunałsha (dom własny).
Cenniki illustrowane yratis i franco.
tafalt w gSp stanie BMJBl! pi|p51M]f]E5. SZELMSZKlEffl.
do izolacji fundamentów, oraa do -i nmnlA Fabryka wykonywa ""łS® inżyniera we Lwowie polee
"a» ssisltowy i smolę g: pobycu d«cMw,Dachy holcemontowe
iiTiszczy dystylowanę g: 2S
do konserwacji dachów
i drzewa. Telefon nr. %50.

