
[ 2023-06-29 10:47:32.770 - 19000912 - Seite 1 ]
p,,
Wr. 263.
Lwów, Środa dnia 12. Września 1900.
Rok XVlIi
Prenumerata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. BO h. (90 ci)
ł.70ci)
Kwart 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ci)
Półr. 10 k. 80 h. (6 zł. 40 ci)
Za przesyłanie do domu
40 h. -20 ci) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowinoj-;
Mieś. 2 k. 70 h. a zł. 35 ci)
Kwartalnie 8 k. ^4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran cą:
Mieś. 3 korony (1 zŁ 50 ci)
KURJER LWOWSKI
Wyciioilzi codziennie, nie wył^ozajic niedziel i świ?t, o oodz. VA rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ci)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele:
23:e3ax37-3s: S2ewa3Ko*wlcz 1 Spółlca.
Bzymsko-katohckie:
Dziś: Gwidona W,
Jutro: Tomasza wyzn.
Pojutrze: Snch. Januar.
Grecko-katoliekie:
Aleksandra
Poł. poj. p. B,
W. cz. Mych.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy nłicy
Chorążczyzna 1. 6. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ RTŚUWSUI. Wolno polowai
Wschód słońca o 6 g. 46 m.
Zachód słońca o 6 g. 02 m.
Barometr 767. Pochmurno.
Po wyborach.
jskalofilem. Polscy wjborcy, a bjło ich podobno 44
wstrzymali się od glosowania, w którem dr. Oleś-
8oy*aiie w^T^-® odmiennie z pozoru wypadłoglo- dJdcan-fjTk^^o^^^ irzym^^sTglŁów
rrn.r Lr powiatu skałackiego. 28 Ś ks. Senjk, moskalofil, 28 głosów. Była tu S
Głosujących bjło 191, a ^lęc zapewne me brakło już walka dwóch prądów narodowych ruskich
niewielu. Tak liczny chodziło o pewne ha?ło! nie o osobę łub koligację’
szlachecką, Ale niepojętem jest, dlaczego Polacy wstrzfmili
g J y go me tłomaczyly motjwy, me mające nic się od głosowania, będąc w tak znacznej liczbie?
Ł?e^o"®no?elsC''L Na opróżnione Kto im podszepnął niedorzeczną taktykę absty-
KTzesło poselskie po hr. Koziebrodzkim wybrano nencji? Czy nie mieli w powiecie nolskiesro dn-
JybórT^^nrsw®”’- ^namiestnika Galicji, a mckratjcznego kandydata, ^którego mogli byli do-
mil® i rvltrf kandydat otrzy- prowadzić do drugiego, a nawet ściślfjszego wy-
i?i« T i- tylko.20 głosow się rozstrze- boru? A jeśli własnego narodowego kandydata nie
ii o przebiegu wyborów w Skalacie nizacji żywiołów polskich.^°
O nadużyciach nie donosi wiec ich nie było Inh ^y^fozowskiego, nowo wybranego posła. Jest on
nie warto, albo nie wolno,’albo^się nie chce o’nich
wspominać. Jak przystało przy wyborze brata na znoszących takiego skojarzenia. Cóż
miestnikowego, były to naj5Sra?nieTsze ze^ ą>a znaczyc .umiarkowany- Polak, Niemiec lub
otkicL TTjbury, bo z innych*^ powiatów nadeszL I^ A jeszoz© większym dziwolągiem galicyj
liczne zarzuty i zażalenia do gazet tylko ze Ska^ »’^“J®'^kowany radykalizm-, .contradic
latu cicho. To wszystko nie w^yjaśnia^jednak dzB i? Z P«nująca zachlan-
■wnej jednozgodności wyborców^i ich wielkiego u- '‘'"^kfikująca zawsze
działu w głosowaniu, tern więcej, że kaSL zasady prze-
zwycięzki nie urządzał żadnych publicznych zgro- z demokraty socjalistę, z socja-
madzeń, nie wyjawił nawet swego politycznego za- f,• “oskalofila, zmusza do
patrywania. Z poczntkn oiE I Podobnych określeń, często nielogicznych, a kto
patrywania. Z początku bardzo%i? sza^paT^rze K
ciw memu radykałowie ruscy, narobili dużo wrza- To® «o.brze zrozumianym, musi
wy po gazetach, nawet w krakowskich pismach
powiedzieć.
by go snąć
P*^ gazetach, nawet w krakowskich pismach I o**1'*•," —-■^ a-
socjalDo-demokratjczBycb. Potem to wszTstko na b t lob „umiarkowanym
gle uoicllo,. radjkaly bez ,.1W u.taXz poU ‘‘U”■ •‘■I §» tk bigota nie poczytano, aibo
W.z,.lk„ ,0 dziwie, /agadkowranSSziej^m d“"Tt''“';‘’
akt wyborczy spokojny, a jednomyślny prawie i' “chodził i t. d. T*k wytworzył się chaos po-
Czyż pomylimy sil, jeśli tak stanowcze zwydęstwo Sowij przebijać
hr. Mieczysława uznamy za hołd, złożony jego'^
bratu, namiestnikowi? A wtedy zamiast gorliwych
Obywateli, cisnących się jak jeden mąż do urny I■
wy orczej, by spełnić obowiązek najszczytniejszy,j ZjeClnOCZCni© OpOZYCji.
^Tu P°«Łl«bców," pragnTcych ^jeS
spodz?ewS“w\?lpdr1 ^’/k'" "" za przez partję socjalno-demokratyczną do ’ujeżdżalui
Przewodnictwo objęli: pp. Serkowski i
7Ż7u7Ź¥ wa“ł'pi'slłcze^ls^kf ^nlwca^t
|gt„z,d.wycb,rXTai
aily,To*J'sSl™e “fate”go SL“*MaVor'X't«m'n“m
stall w domu. A nie mogą si^
?"^‘’*cma KraKow-ijącego me idzie. Gdyby chłopi i robotnicy sie po-
par-
1 wyborów po (prezentację.--- --
eadkT'^ 4 «* i?A* rozwiązania tej za- Żadne ze stronnictw nie może powiedzieć że
‘“llolaŚ raeTni pr^SrŚt-ft
czow. Wszystko,^ co istnieje, stanowić powinno
wspólną własność, a z urny wyborczej wyjść musi
jak najwięcej robotników i chłopów. Mówiono nam
przed 20 laty, że nic nie zrobimy, tymczasem w
ciągu 10 lat ostatnich socjalizm przeprowadził
bardzo wiele reform na korzyść robotników." Mówca
zekonczył postulatem rownego prawa dla wszyst-
kich i powszechnego prawa głosowania, bo— jego
zdaniem— na tej tylko drodze uzyskać się da
poprawa bytu robotników.
Przewodniczący zgromadzenia zaprosił posła
Rottera, aby zajął miejsce na trybunie pre-
zydjalnej.
O zjednoczeniu opozycjiwkraju re­
ferował poseł Daszyński, bkreślił niedolę mi-
Ijonów ludności, głód i nędzę w kraju, usuwanie
się z pod stóp^ ziemi ojczystej, có wszystko jest
następstwem nie-piawiedliwości wyborczej; przy
dzisiejszej bowiem ordynacji wyborczej, puszczyki
stańczykowskie mają stanowczą przewagę w cia­
łach prawodawczych i argusowem okiem strzegą
własnych interesów. Na 78 posłów parlamentar­
nych, wysyłanych przez Galicję, zaledwie 27 wy­
biera kurja chłopska, a 15 kurja V. I doszło do
tego, że w parlamencie stanąć musiał Polak prze-
ciwko Polakowi i poseł opozycyjny powiedzieć
szlachcicowi: „precz, bo masz krwawe ręce". Koło
polskie w sposób hańbiący kokietowało to z Cze­
chami, to z Niemcami, aż runął parlament. W Sej­
mie szlachcic jest jak u siebie w domu, podobnie
jak za dawnych polskich czasów, lecz od 40 lat
me zrobiono nic ani dla chłopa, ani dla robotnika.
Gdy do drzwi sejmowych zapukał lud, zawołano
żandarmów. Oto wielka polityka naszych panów!
Wreszcie i inteligencja uczuła potrzebę łączenia
się pod hasłem opozycji, bo i jej sprzykrzyło się
łaszenie magnatom. Poseł Rotter, choć niebezwy-
znaniowy, ani beznarodowy, pojechał do Lwowa,
by przeciąć sznur, na którym chłopa jak krowę
na jarmark prowadzili panowie. Radzili we Lwo­
wie demokraci między innemi i nad tem, czy za­
wrzeć sojusz z socjalistami. Otóż socjaliści łączyć
się z demokptami nie będą dla gry w szachy, bo
dotychczas demokraci ci nic nie robią.
^ „My pierwsi (tj. pierwej, niż demokraci ?) zaczęli­
śmy w Gahcji,walkę z stańczykami, którą od lat już
.toczymy; demokraci poszli dopiero za naszym
[ przykładem; nia mogą więc i nie mają prawa na-
rzucac się na jakichkolwiek kierowników, lecz
wprzód słuchać muszą, czego lud chce. Cel tego
ludu jasny; dążyć do niepodległości narodu, do
tego, by ten naród był panem u siebie i sam się
rządził. Na drodze do osiągnięcia tego celu stoi
nam przewaga szlachecka, która ma prawie wszyst­
kie mandaty. Dopóty więc celu naszego nie osią­
gniemy, dopóki nio złamiemy przewagi szlachec­
kiej za pomocą powszechnego głosowania".
Tylko wtedy zatem możliwym jest sojusz z de-
I ™okratami, jeżeli będą domagali się powszechnego
prawa głosowania. Nam nie potrzeba maroderów
1 ciurów, którzy w las uciekają przed bitwą. De­
mokraci pracować powinni nad mieszczaństwem
^k, aby jezuiccy fagasi w rodzaju Stróżyńskich i
Kosobudzkich nie wybijali się na wierzch. Dziś
mieszczanie rękodzielnicy domagają się organizacji,
zrywają się do walki o lepsze jutro; jeżeli ich nie
1^ ę JUtAU, iCll ni©
re- wesprą demokraci, to rzucą się oni w objęcia
•^^ Y f ł. się om W ODięcia
ciemnych klery kałów i antisemitów. Nie dla nas,
I robotników. />’
Bf ^—--* M-uwAa4..AAfA4>A^n« xyio uia nas.
[robotmkow, potrzebna jest walka o reformę wy-
borczą, bo my ją sobie sami zdobędziemy, jeżeli
nie prawem, to przemocą, ale dla mieszczan. Mi-
[mo to, _że _w obecnych warunkach sojuszu z demo­
kratami nie zawrzemy (co prawda, nie bardzo nas
Si
II
1:1
1
il
1
'1
S t!
i


[ 2023-06-29 10:47:32.770 - 19000912 - Seite 2 ]
-•:
oni do nisgo ssprMzali), to jednok specjalnej walki| ‘‘pjiij“?nfj” urządzenia konstyln^zyjne będą wystawiono
= »fpizr.& »rwt r.ozej zastanowienie konstytncji, ani-
Ligięza, czł. stronnictwa „katolicko naiodo- djalne w gabinecie i porównuje oa gę Dał to do poznania sam p. Koerber, a te jego
dził, że Jezuici szczerze starają się o dobro uci- Mmistei^. «„rlamentu z obawy o przemyśle i handlu światowym, o dobru i inte-
śnionych. zgasił_migocące świat o ludu. Celu więc p. Koerber nie osiągnie, a
Słowa te spotkały się z ostrą o^P^^wą ze o swoją własną egzystem^ę. Odwa następnej rady państwa będzie taką
strony p. Zygm. Klemensiewicza, poczem p. męcie rumowiska,^ sama, jak tej, którą rozwiązano; a coż będzie
MisioLk w dlniszem przemówieniu zaprzeczył, przyd^.a«ą 8 .| jeszeze rnz dU^M^^^
jakoby socjaliści byli wrogami religji katolickiej i_ Przyszłość Napiętnowawszy w dalszym ciągu podszczuwa-
udowadniał, że stronnictwo katolicko narodowe razie zgo owal^^ nia żydowsko-liberalnej „Nowej Pressy“, która sy-
bałamuci, oszukuje i demoralizuje lud. „me są SS rozporządzenie stematycznie występuje przeciw narodowościom me-
katolicy, ale lizuuie i oszusci._, o,• U-- t? iuż nrzeciażLe władze^ poli- niemiekim i Koerberowi kładpe w uszy, aby rząd
P Węgrzyn, zawodowy agitator fdo spisu ludowości swój oparł na liberałach niemieckich, kończy „Po-
łowskiego, mówił o zjednoczeniu opozycji i zapa- tyczne, ktoie obokjrzyg^ wy- litik“ swój artykuł uwagą, ze dzisiaj toczy się
trywamicii na nie swojego chlebodawcy Stoją- mają teraz na głowie jeszcze sprawę nowycn wy i^ parlament centralny, który byłby wyra-
łowskiego.> j■ „„„j gan, ła czyn który wszystkie zem wszystkich ludów, zamieszkujących monarcłiję
P. D a s zy ń s ki oświadczył, że z tego rodzaju wSk za^ bezcelowy austrjacką, a nie opierał się na sztucznej podwali-
Mowę wybory.
zakui^zniwLzył za- powanych próbek stylu, na widok Termin wyborów do Rady państwa nie został
przaństwem i moskalofilskiemi uczuciami. jjemy^żalu, iż jego® w^iazei l.ieszcze oznaczony. Z Wiednia donoszą, że M^ory
cierni uczuciami. jemy żalu, iż jego ekscelencja iiie oznaczony. Z Wiednia donoszą, że wybory
Poseł Rotter 'stwierdził, że na zjeździe lem dla wypracowan niemieckich w jakiejś wyz.zej w pierwszej połowie
w sprawie ewentuahiego szkole zensb^^^^^^^^ rzeczywistości grudnia. 1,
lwowskim d. 22. sierpnia w sprawie który w rzeczywistości grudnia.
fFślL‘*‘‘i^fer'stS^vrun.t‘'‘L“xrow:k^
;s./=n«
gl?3S?^ blilSFpss
mokratów na sprawy, które stanowią istotę stron, awałtu a i w burzliwej nocy z 8. czerwca
nictwa socjalno-demokratycznego 1^ J takich nieokiełzanych objawów brutalno-
wy te dwa stronnictwa tak ostro 1 g^^boko od siej me
bie oddzielają, o sojuszu w ogolę mowy hyc n, ^J 7 3> zachowanie Czechów
może. Nie było przeto istotnie dążność do tego, w Niemców, którzy ani
bo była właśnie świadomość, że wobec takmb ro chcieli o jakichkolwiek pertraktacjach,
lnic zasadniczych me ma do tego warunko. L^ .^i nie zniesiono iozporządztń językowych. Za
?etJi 'jerami S.ie być sojaaju, to n.oię “btr^Xi SSS
fTo“wr™.lfposi;oSirTwŁro””^^^
które staaowisko narodose stawia jako J^arunek najtaniejszyB dodaje do dawnej nową nie-
rasadniczy. I z tego wlaśme puabtn“ przesilenie wewnętrzne
najcięższą, wytaczano działo najgrubszego kalibru p o^po^^iedzialność w^ równej, a nawet wię-
przeciw soc alistom, którym zarzucano stale to z urzędowe wynika ennn-
gie dla narodowości usposobienie. Tymczasem na Niemców,
dzisiejszem zgromadzeniu^ ^P- Kórber tern miej powinien się był ucie-
czyli narodowe stanowisko socjalistów, a najdobi ,,,. ^jtowego postępowania, ponieważ
tniej i najbardziej stanowczo 1 to P° ™li się także
wszy uczynił to poseł Daszyński, tak, ze.• iezykowym rozporządzeniom Gautschow-
dobna nie odnieść przekonania, których przecież p. Kórber nigdy byłby by
stoją na gruncie narodowym 1 są Polakami. (Hu '^ował swojem nazwiskiem, gdyby rozporzą-
czne oklaski). Najważniejszy przeto zarzut, socja ^g^^ zwracały się przeciw interesom państwa
listom czyniony, upadł, a jakkolwiek w l^ p. Kórber oskarża Czechów,
punktach zupełnie odrębne od. nich o bezstronności dzisiejszego szefa gabi-
stanowisko, przecież znowu są 1 takie, gdzie P°- dobrze nie świadczy. Dla tego też odezwał iuagisiriik wicucus-kk t. jp.
rozumienie jest możliwe.^ .ni 1* w ln/^ 7 iA p 7 p«ikim nie znaidzie odułosu, temlno 10. b m. o rozwiązaiiiu I^by^ poselskiej j
Jeżeli, aby podać przykład jeden, kilku iziei że lak sam p Kórber między wierszamiIdnoczeBoie polecono mu zarządzie potrzebne przy
, węglowych, ..a.*™,o .tanowisk.^ Sąd“.“ai‘^;ię wtaym obejnej sytuacji, gotowania d« praeprowadzeuia «o.,f-
Ordynacja wyborcza dla Rady pań-
,stwa postanawia:
„§. 21. Do wyborów wzywają wskutek roz­
porządzenia ministra spraw wewnętrznych na­
czelnicy krajowi, a to ogłoszeniami,_ w któ­
rych ma być wyrażony dzień odbyć się mają­
cego wyboru w miejscach do tego prawnie
wyznaczonych.
„§. 22. Wybory ogólne do Rady państwa
tak będą rezpissne, aby naprzód wybrano de­
putowanych z powszechnej (V) kurji, nastę­
pnie z gmin wiejskich, potem deputowanych
z Izb handlowych i przemysłowych a nako-
niec z kurji w^yborczej wiejskich posiadłości
„8. 23. ilozpiessie wyhorów Ogólnych ogłosi
się w dziennikach krajowych, tudzież plaka­
tami po wszystkich gminach tych krajów, któ­
re są w Radzie państwa reprezentowane.
„§. 24. Uprawnieni do wyboru z wszystkich
kurji wyborczych, będą urcdeszczeni w oso­
bnych wykazach (listach wyborczych) w po­
rządku alfabetycznym. Co się tyczy wyborow
z gmin wiejskich, ułożyć nslczy^ wykazy wy­
borcze do wybrania wyborców i do wyboru
deputowanych. W pierwszych umieszczone hyc
mają nazwiska osób uprawnionych do wy­
boru wyborców, w drugich nazwiska wybra­
nych wyborcójy.
„§. 26. Reklamacje przeciw wykazom wy­
borczym z powodu umieszczenia nieuprawnio­
nych wyborców lub z powodu opuszczenia u-
prawnionych mogą wnosić mający prawo wy­
borcze w odnośnem kolo i to przeciw wyka­
zom wyborczym z wiejskich posiadłości do
namiestnictwa, przeciw wykazom^ po miastach
a z gmin wiejskich do naczeb ika gminy, a
przeciw wykazom tych posiadaczy dóbr, któ­
rzy maję prawo uczestniczenia, jako wyborcy
w wyborze deputowanych z gmin wiejskich,
do starostwa.
Magistrat wiedeński u-zędownie poiuformowa-
/\ a TnV>-rr łr\/-»«n I O I? 1 Ol 1 16*
Jeżeli, aby poaac przyaiau jeueii, j-o., Kórber między wierszami dnoczesnie poiecono mu ^-r-
nów węglowych, nadużywając stanowiska i stał się winnym obecnej sytuacji, gotowania do przeprowadzenia
wyśrubowuje ceny węgla do niebywałej KTdTon boliem w swoim manifeście, że usta-^ Prasa ruska przyjęła takt_ rozwiązania Rady
i wyzyskuje tak klasy pracujące w ogolę, toż trze,, ekonomiczne nie może postępować na- państwa z wielkiem zadowoleniem.^■
kT ca 1 ,. aa,lui, ,s;ęp„,., .T».ż Kus.ui do lobotyj
•• t 1 f _J ei^TTi
i nie’ chcieć współdziałać ku 1dotyczrcS^^spS^^uregu-1N aui chwili czasu. Jeszcze przed rozpi
T I. /-»!.•/> oł£»rroiQOT7pll liaWAf. llSllllj
rpLzumTewania się nastręczą, sojusz zaś wo- lowania języka urzędowego w mektorycn częsciacn
bec głęboko sięgających, nawet po usunięciu szko- mona^- ^aie więc niedwuznacznie, że począć się akcja wyborcza. Doświadczenie, zdo
pulu głównego,, a zasadniczych rożnie z K Łe jest sprawą pań- byte podczas tak zwanych Dadeniowsk^^^^^
strony liczyć nie może na grunt podatny., Ltwowa Dlaczego tedy zawleczono tę sprawę przed rów, mech będzie dla nas kapitałem, P,
Przemawiał jeszcze po rusku poseł^° ^^ment’£ rozstrzygnięcie^j złożono centy powinniśmy zebrać przy obecnych wybopch
„icż i ponownie p. Wę™, poozem P^wodmą 'i' dotyka? Do Ikcji przjstopnjemy“ zdwojoną eoerpą.z.^
czący zamknąt zgromadzenie i uczespicy 1*1^0 nie pozostawiono jej tym właśnie dzielni- ciętością, bo w tym wypadku nie cliodz
opuścili ujeżdżalnię, w zupełnym porządku, a z *y- naństwa z któremi ona właśnie jest związa- czczą zabawkę w politykę, lecz o Ppysfjisc,
sięcy piersi zabrzmiały słowa „Czerwonego Sztan- m ^Czyż p’ Koerber nie wypowiedział tutaj mi- egzystencję naszego narodu. Ci,, co zazp J^
te^S^;z^tjSl)^nTe.Trrntnt^^^^^^^ d'„M%szt‘gb^rkS^
Staroczesi o rozwipanill Rady państwa, równocześnie głębszych przyczyn tej całej “^d^H^/J^JXeTodda/^swe fosy% ręce'swoich."" Zni-
..- 1 /az.żazsj.„ ‘i. -"d -JO dze legalnej oadac swe losy w rc;co onuit-aa. --
Krok prezydenta ministrów spotkał się w pra- parlamentarae^^^^ z t«f^o należyte wyciągnąć kou- szczone egzystencje, przelane fzy i krew, mec^
?bkjfS» «b,yob swoicl. uwa.lbędą tym dnotom, który wzmocni nasze .,1, w .sj


[ 2023-06-29 10:47:32.770 - 19000912 - Seite 3 ]
;
■)i
sMjaa LWOWSKI a biojl 12 weześnia isoo.
zaciętej walce o nasze prawa i podtrzyma wiarę
naszą w zwycięstwo sprawiedliwości.®
gHałyczanin* pisze: jDotychezas żaden rząd
w Anstrji nie zwracał się z podobną odezwą do
wyborców i nie pozostawiał wyboru posłów ich
wyłącznej decyzji. Odwołanie się to jest w wyso­
kim stopniu znamiennem, a wyborcy galicyjscy
winni z niego korzystać w jak najszerszych roz­
miarach. Oni powinni przepuścić przyszłych po­
słów do Rady państwa tak gruntownie przez rze­
szoto, aby po Jaworskich, Dzieduszyckich, Barwiń
skich i Wachnianinach nie pozostało ani śladu w
w gmachu parlamentu,®
Z Pragi donoszą: „O rezultacie obrad mło-
doczeskiego komitetu wykonawczego krążą pogło­
ski, że poczyniono już przygotowania dla zwołania
młodoczeskiego zjazdu partyjnego, który ma zająć
się kwestją rozwiązania parlamentu i tegoż na­
stępstwami, oraz powziąć uchwały co do stanowi­
ska Młodoczechów na przyszłość.®
Dzienniki niemieckie w obawie, że Niemcy
przy nowych wyborach stracą mandaty. W Czechach
atakują ostro prezydenta ministrów, nazywając roz­
wiązanie Izby aktem spóźnionym i bezcelowym.
Konferencja okręgowapartji socjalno-demokra-
tycznej Galicji zachodniej odbyła się 8. bm. w
Krakowie przy udziale delegatów organizacji par­
tyjnej z Krakowa, Podgórza, Białej, Oświęcimia,
Tarnowa i Nowego Sącza. Uchwalono wniosek Da­
szyńskiego: Konferencja zachodnio-galicyjska wzy
wa towarzyszów miast prowincjonalnych powiato­
wych, oraz wszystkich miejscowości, gdzie się
znajduje więcej socjalnych demokratów, aby zało­
żyli komitety miejscowe agitacyjne, których prze­
wodniczący będą mężami zaufania partji socjalno-
demokratycznej. Komitety miejscowe będą pozosta­
wały we wzajemnem porozumieniu i w porozumie­
niu z partyjnym komitetem okręgowym i komite­
tem wykonawczym.
Wniosek Haeckera: Konferencja wyraża ży­
czenie, aby komitet wykonawczy zwołał jeszcze
przed wyborami i tojak najwcześniej krajowy zjazd
partyjny do Lwowa.
Z Izby sądowej.
(Kradzhi).
W poniedziałek rozpoczęła się przed sędziami
przysięgłymi rozprawa przeciw Janowi Czerwiń­
skiemu i towarzyszowi jego Zdobylakowi, zarobni-
kom, oskarżonym o popełnianie przez dłuższy czas
kradzieży węgla kamiennego w ilości 4.820 kilogr.
i drzewa opałowego z magazynów kolejowych, tu­
dzież ousiłowaną kradzież z zaplombowanego wozu
towarowego na dworcu kolejowym we Lwowie futra
podróżnego i kufra z rozmaitemi rzeczami rzeko­
mej wartości 800 koron. Na tej ostatniej kradzieży
zostali obaj pochwyceni, a co do pierwszej rozpra­
wa wykazała, że tak Czerwiński, jak i Zdobylak
byli winnymi.
Rozprawie przewodniczył radca Philip.
Wczoraj przedpołudniem zapadł wyrok, na mocy
werdyktu sędziów przysięgłych, którzy na posta­
wione sobie pytania 12 głosami je potwierdzili.
Jan Czerwiński skazany został na półtora roku
ciężkiego więzienia, Zdobylak zaś na jeden rok
więzienia.
KEONIKA.
Nowy teatr lwowski otwarty zostanie pra­
wdopodobnie dopiero 15. października.
Jubileusz straży ogniowej. D. 9. bm. straż
ogniowa ochotnicza w Łęczycy obchodziła pamiątkę
25-letniej swej działalności. Założona w d. 9 wrze­
śnia 1875. liczy obecnie prze.szło 100 członków i roz­
porządza dość znacznym taborem, szacowanym na
rb. 12.000.. Posiada też własną orkiestrę.
Pożar w Mielcu. Donoszą z tamtąd: O godzinie
6 min. 45 wieczów wybuchł pożar w Eynku w domu
Erandmanna i przy szalonym wichrze w przeciągu
kwadransu cała przestrzeń między rynkiem a starą
targowicą stała w płomieniach. Nadto pożar prze­
rzucił się na drugą stronę ulicy pańskiej. W krótkim
czasie 13 okolicznych straży (Cyranka, Chorzelów,
Tuszów, Jaślany, Bzoehów, Przecław, Radomyśl, "Wola
mielecka, Rzędzianowice, "Wola pławska, Czermin,
Hohenbach, Złotniki) przybyło z pomocą. O ratowa­
niu zajętych już dzielnic nie mogło być mowy, ale
energicznej pomocy zawdzięczyć należy, że cały Mie­
lec nie padł pastwą płomieni. Wszystkie straże speł­
niły sumiennie swój obowiązek. Radca Kowalski
dyrektor tahnli p. Hilgner ocalili księgi hipoteczne
cały prawie oddział. Spaliło się 61 realności a 103
rodzin nie ma dachu nad głową. Strata wynosi
100.000 zł. Największą klęskę ponosi rodzina Dę­
bickich, jedyną prawie mieszczańska rodzina w Mielon.
Utworzył się komitet ratunkowy. Datki na pogorzel
ców przyjmuje p. Andrzej Pawlikowski, aptekarz
w Mielcu.
Defraudacja na poczcie. Piszą z Mielca: Stwier
dzono, że były pocztmistrz, Gutteter, żył nad stan
i utrzymywał liczną rodzinę, nie odmaw'iał sobie ża­
dnej przyjemności, polował namiętnie i grywał wy­
soko w karty. Zaciągnął parę tysięcy zł. długów, ale
przy dość' znacznych dochodach mógł długi powoli
spłacić. Aż do końca z. r. nie dopuścił się defran
dacji, a wydatki wyższe nad dochody pokrywał pry
watnie zaciągniętymi długami. Dopiero w maju br
niespodziewana rewizja wykryła brak kilkuset zł. w
kasie, który to brak Gutteter natychmiast pokrył.
Usprawiedliwił on ów brak pomyłką między nową a
starą monetą, której rzekomo padł ofiarą, a gdy sta­
rosta mielecki za uczciwość Gnttetera poręczył, skon-
trnjący komisarz nie dopuścił do złamania jego ka-
rjery. Zdaje się, że od owego czasu u Gnttetera po­
wstała myśl dokonania karygodnego czynu. Doku­
czały mu prywatne długi, a zamierzone zaprowadze­
nie w Mielcu poczty rządowej groziło mu zmniejsze­
niem dochodów. 'W ostatnich przed ucieczką tygo­
dniach wszystkie na pocztę nadawane pieniądze gro­
madził do swej szkatuły, w księgach notował, że je
odesłał do centralnej kasy i zebrawszy w ten spo-
sóe około 30.000 zł. oznajmił rodzinie, że wyjeżdża
na trzy dni, pozostawił jej na domowe wydatki po­
kaźną sumę 500 zt, wyjechał do Krakowa, tu zaba­
wił spokojnie dwa dni w hotelu pod Różą i zaopa­
trzywszy się w przedmioty do długiej podróży po­
trzebne, zniknął z horyzontu.
Nie spieszono się wcale z zawiadomieniem wła­
dzy o podejrzanym wyjeidzie. Ciągle trwała nieza­
chwiana wiara w uczciwość Gnttetera. Upłynęło trzy
dni, sześć dni, już upłynął tydzień, starosta zarzą­
dził sam skontrnm kasy i znalazł wszystko w po
rządku, gdyż w księgach stało wyraźnie, że takie a
takie kwoty przesłane zostały do kasy centralnej,
które znajdowały się dawno w w kieszeni Gnttetera.
Dopiero w kilkanaście dni zawiadomiono władzę,
która właściwy stan wykryła wówczas, gdy złoczyńca
znajdował się już prawdopodobnie w Ameryce.
W Przsmyślu wiceburmistrz dr. Doliński zrzekł
się godności. Jako jego następcę wymieniają adwo­
kata dra Tarnawskiego.
Z Mielca donoszą, że uciekł stamtąd Abraham
Keller, który popełnił szereg oszustw na szkodę emi­
grantów-włościan. Rozesłano za nim listy gończe.
W Nowym Sączu skazał trybunał za lekkomyślną
krydę Szymona Nussbanma na trzy tygodnie ścisłego
aresztu a na dwa lata więzienia Jędrzeja Wikara,
gopbdafza w Stopnicach (Limanowa), który bratu
swemu złamał rękę widłami.
Galicyjskie wybory. Czytamy w ,Naprzodzie®:
Ledwo rozwiązano parlament, a już zaczynają gali­
cyjscy starostowie swoje sztuki. Robotnicy i wło­
ścianie socjalistyczni zwołali zgromadzenie dó Mościsk,
ażeby odpowiedzieć oszczerstwom i kłamstwom hr.
Stadnickiego. W odpowiedzi na podanie, o wiec wnie­
sione, otrzymali aranżerowie następującą rezolucję,
w której rnszczyzna jest okropna.
L. 17426. Do Macieja Bułki
w Mościskach.
Zakazuję na podstawie§ 6 odbycia wiecu w Mości-
ściskach, pomew.i 2 w Czemewej, skąd właśnie pochodzą
niektórzy z urządzających wiec, panuje nagminnie koklusz
(131 wypadków), w sąsiedniej gminie Kalników krwawa de-
synterja z kdku wypadkami śmiertelności (24 wypadków),
nakoniec w Mościskaęh tyfus brzuszny. (!)
Przeciw tej rezolucji itd.
Starosta Pietruski.
Takie więc choroby grasują w mościskiem. A
mimo to Stadnicki składał sprawozdanie, mimo to
szkoły otwarte, a po kościołach w Mościskach głoszą
krucjaty przeciw buntownikom wobec tysiącznego
ludu. W piątek też przybyło na wiec wielu włościan.
Żandarmi jednak patrolowali silnie. Mimo to odbyło
się bardzo liczne poufne zgromadzenie chłopów, na
którem przemawiali Wityk, Bunio, Lutczyn i Bułka.
Omówiono, jak należy agitować w mościskiem i wy­
brano komitet wyborczy.
Z Rzeszowa donoszą: Trybunał kasacyjny we
"Wiedniu uwolnił handlarza bydła Yerstaendiga, któ­
rego sąd obwodowy w Rzeszowie zasądził na pół
roku więzienia za uprowadzenie swojej służącej. W
myśl galic ustawy o sługach, znajdowała się słu­
żąca pod jego specjalną opieką. Motywem uwolnienia
było to, że prawo karne rozumie pod specjalną opie­
ką: tylko stosunek rodziców, nauczycieli oraz opie­
kunów osób, poddanych prawnej opiece, względnie
niepełnoletnich w myśl ustawy.
Z pola manewrów. Z Jasła donoszą 10. bm.
Lekarz sztabowy Tarnau spadł z konia na dro­
dze o 15 kilom cd Jasła. Koń potknął się przy prze­
sadzeniu rowu. Turnan’a silnie pokaleozenego prze­
wiózł wóz sanitarny do Jasła. Ma rozcięte obie war­
gi. Na dworci kolejowym dokonano operacji.
Zarządzono tu w mieście tak nadzwyczajne śro­
dki ostrożności, że stają się aż one plagą ludności.
Żandarmerja nie przepuszcza nikogo nawet przez park
miejski, tyko żąda legitymacji.
Najwyższy trybunał we Wiedniu powziął de­
cyzję w sprawie rekursu rewizyjnego przewodniczącego,
oraz członków rady nadzorczej stów. kupieckiego w
Kołomyi przeciw zasądzeniu ich na karę po £0 zł.,
z powodu, iż zamknięcia rachunkowego za r. 1898
nie przedłożyli do zatwierdzenia walnemu zgroma­
dzeniu w okręcie przepisanego ustawą terminu. Try­
bunał uznał, że wyrok w sprawie przewodniczącego
stów. potwierdza się, natomiast znosi się co do człon­
ków rady nadzorczej, ponieważ w myśl statutów, nie
są oni obowiązani do zwoływania walnych zgroma­
dzeń, lecz jedynie do badania i ogłoszenia rachunków
rocznych, któremu to obowiązkowi uczynili zadość.
Z Ułazowa piszą nam: W „Knrj. Lwów.® z 5.
b. m. umieszczono, że w Ułazowie, pow. Cieszanow-
sklego, zabili w skrytobójczy sposób „niewyśledzeni*
dotychczas sprawcy Piotra Bakaja, drenarza, zatru­
dnionego u baronowej Wattoannowej.
Otóż donoszę, iż sprawcy tego skrytobójczego
morderstwa zostali tej samej jeszcze nocy t. j. 31.
sierpnia b. r. wyśledzeni przez tutejszego komendan­
ta posterunku żandarmerji p. Angnsta Jnźkowa i od­
stawieni do sądu powiatowego w Cieszanowie.
Mordercami Piotra Bakaja są: Dmyter Maksy­
mowicz 21 letni parobek, w tym roku asenterowany,
mieszkający przy matce w Ułazowie i Józef Tkaczyk
29 lat liczący, syn tutejszego gospodarza Jana. Po­
wodem tego morderstwa było, że zamordowany obraził
Dmytra Maksymowicza za to, że się z niemoralną
dziewczyną wodzi. Michał Kowal, naczelnik gminy.
Manja ucinania koniom ogonów w powiecie
Samborskim, zaczyna odżywać na nowo. Onegdaj w
Lanowicach na pastwisku, ucięto ogony czterem ko­
niom Jana Michasa. Przeszłego lata w Brzegach,
ucięto 80 koniom ogony, w Bąbinie 45, w Łanowi-
cach 20, a w Mistkowicach 35, a wszystkie jednej
nocy równocześnie. 'Widocznie zorganizowała się szaj­
ka opryszków w tych gminach celem czynienia szkody
gospodarzom tamtejszym. Teraz skutkiem tego nowego
wypadku w Lanowicach, panuje formalny popłoch w
wzmiankowanych gminach, gdyż obawiają się powtórze­
nia zeszłorocznego oszpecenia koni, więc też gospo­
darze trzymają konie w stajni i nie wyprawiają ich
na noc na pastwiska.
W Tarnopolu żywcem zasypany został Eliasz
Didnch w kamieniołomie F. Schapiry.
Z Ołomuńca donoszą 10 bm.: Podczas wczoraj­
szego starcia Czechów z Niemcami padł strzał z
Domu narodowego, kula ugodziła jednego z policjan­
tów W hełm. Wskutek tego interweniowało wojsko
z uastawionemi bagnetami i opróżniło ulicę.
Ks. dr. biskup Józef Jerzy Strossmayer, sto­
jący na czele dyecezji bośnłacko-diakowarskiej, obcho­
dził 8 bm. złoty jubileusz biskupi. W r. 1834, jako
młodzieniec 20-letni promowany został na doktora
filozofji, a w cztery lata później otrzymał święcenie
kapłańskie. Jakiś czas był on czynny jako profesor
prawa kościelnego na wydziale teologicznym uniwer­
sytetu wiedeńskiego, w 1849 r. zaś powołano go na
biskupią stolicę w Diakowarze, którą dotąd zajmuje.
Pożar w Copotach. Z Gdańska donoszą, że
spalił się doszczętnie hotel „Kaiserhof" w Copotach,
w którym się znajdował także teatr.
Ka stacji Akos (na Węgrzech) zderzył się ene-
gdaj pociąg pospieszny z towarowym. Dwa wagony
pociąga osobowego wykoleiły się. Kilka osób ciężko
pokaleczonych.
Strach ma wielkie oczy. Z Rzymn donoszą: z
listu wyłapanego przez policję, wynika, że podobno
amerykańscy anarchiści uchwalili zamordowanie pa­
pieża. Policja zawiadomiła o swem odkryciu ko­
mendanta papieskiej żandarmerji, Taglia Ferriego.
Dzienniki policyjne donoszą, że z Ameryki wy­
jechało 8 anarchistów, aby zamordować papieża. Pi­
sma socjalistyczyne twierdzą, że jest to wierutny
fałsz, wylęgły w rozpalonych mózgach szpiclów.
Więzienie królobójcy. Bresci zostanie pomie­
szczony w więzieniu Santo Stefano, albo Portaloń-
gone. Pierwszych siedm lat spędzi w znpełnem odo­
sobnieniu, w swej celi. Zajęcie jego w tym okresie
czasu ma być tego rodzaju, aby nie dostało inu śię
do rąk żadne narzędzie metalowe, oraz, by nie było
przytem potrzeba żadnego natężenia mńszknłów;


[ 2023-06-29 10:47:32.770 - 19000912 - Seite 4 ]
prawdopodobnie będzie to wyplatanie ze słomy inb
coś podobnesro. Po tych pierwszych siedmiu latach
zupełnej samotności, ma być połączony do innych
więźniów, ale i nalał nie przestanie go obowiązywać
nakaz zupełnego milczenia. W wymienionym siedmio­
letnim okresie nie ujrzy ani razu ludzkiego oblicza,
z wyjątkiem następujących trzech wypadków. 1) dy­
rektora więzienia, jeżeli zdoła uzyskać posłuchanie,
2) lekarza w razie, gdyby zachorował, 3) księdza,
gdyby umierał. Zwyczajne cele mają szerokości 2 m.
25 cm. długości 4 m., a wysokości 3 m. Wskutek
tego ma więzień około 27 m. kubicznych powietrza
do oddychania, które odświeża się jednem jedynem
okienkiem, otwieranem ku górze. Okienko to dozwala
też więźniowi widzieć nad sobą kawałek nieba. Cela
zamknięta jest żelaznemi drzwiami, a nadto jeszcze
kratami. Wewnątrz znajduje się łoże, składające się
z żelaznego obramienia i materacu, wypełnionego
trawą morską. Na dzień łoże to jest łańcuchami przy­
wiązane do ściany tik, aby skazaniec nie mógł się
na nim wyciągnąć. Dzienne pożywienie skazańca
składa się z 100 gramów paty (rodzaj makaronu
i klusek) i z 600 gramów chleba. W niedzielę otrzy­
mują więźniowie rosół i kawałek mięsa. W dni uro­
czyste, trzy lub cztery razy do roku otrzymują także
nieco wina. "W pierwszym okresie więzienia wolno
skazańcom kupować sobie codziennie za 5 centimów
coś lepszego do jedzenia. Później kwota na polepszę
nie Wiktu podnosi się do 25 centimów (12 centów)
Skazańcom, którzy znajdują się w ustawicznej^ sa­
motności, dozwolona jest raz do roku półgodzinna
rozmowa z krewnymi. W późniejszym okresie dobro­
dziejstwo to spotyka ich co 6 miesięcy.
Regulamin jest tak ostry, że skazańcom mija
wszelka ochota buntu. Opornego czekają bardzo su
rowe kary: zupełne zamknięcie w celi od 6 miesięcy
do 5 lat, dla więźniów skazanych na dożywotnie
więzienie, kara ta nie może być niższą, aniżeli 8 lat,
ale może być rozciągnięta także na dożywotnie zam
knięcie w zupełnem odosobnieniu. Do zwyczajnych
kar należą: „cela karna o chlebie i wodzie®, „kaftan
bezpieczeństwa® i „ciemnica z kajdanami®.
Kajdany na ręce i nogi bywają nakładane sto
sownie do stopnia popełnionego przestępstwa i to
skiego dla szkoły realnej w Krakowie, Bron. Sabata
dla szkoły realnej we Lwowie, Aleks. Baczyńskiego
dla gimn. w Brzeżanach, Bron. Popiela dla gimn. w
Brzeżanach, Stan. Podkowicza dla gimn. I. _w Prze­
myślu, Zygm. Danielskiego dla szkoły realnej w Sta­
nisławowie, M. Barańskiego dla gimn. w Złoczowie,
dr. Jerzego llihułowicza dla gimn. IV. we Lwowie,
Maur. Godowskiego dla gimn. IV. we Lwowie, Zygfr.
Reinera dla gimn. w Jarosławiu.
' Przeniesiono suplentów: Emila Wyrobka z gimn.
w Podgórzu do szkoły realnej w Krakowie, Stan.
Koprowieza z gimn. w Podgórzu do gimn. IIL w
Krakowie, Józ. Madeja ze szkoły realnej w SUnisła-
wowie do szkoły realnej w Tarnopolu, Ant. Olberka
z gimn. w Stanisławowie do gimn. w Kołomyi, ks.
Ant. Koteckiego z gimn. III. we Lwowie do gimn.
IV. we Lwowie, Mich. Krzeczkowskiego z gimn. w
Samcorze dla gimn. w Rzeszowie, Stefana Rudni­
ckiego z gimn. III. we Lwowie do gimn. Akademi­
ckiego we Lwowie, ks. dr. Józ. Dziadosza z gimn.
w Jaśle do gimn. I. w Przemyślu, Juljana Parkę z
gimn. III. w Krakowie do szkoły realnej w Kra­
kowie.
do 10 godzin dziennie. Do więźniów nikt nigdy nie Hryciu®.
przemawia ich imieniem. Wyrzekają się go wraz z niedzielę Kurierze War.
«.ała Hwa oHobowościa i Z wszvstkiem, co do tego Jubileusz stuletm. Cyt y„ J ___
(Doniesienie prywatne).
I~>TT3<< wystawa obraaów A.Socha-
,,0 X JjLI\) czewskiego, malarza- sybiraka,
otwarta codziennie od godziny 9 tej rano do9-tej wieczorem,
na placu Akademickim 1. 5.
Colosseam Tborna.
Codziennie wspaniale przedstawienie.— Każdego piątku
.High-Lifec. Początek o 8. wieczorem. Od 1. września nowy
sensacyjny program. Występ znakomitych artystek i arty­
stów. Bilety wcześniej do nabycia w biurze Plohna, ul. Ka­
rola Ludwika.
Teatr, literatura i sztuka.
Teatr ruski, subwencjonowany przez sejm kra­
jowy pod dyrekcją dr. Hryniewieckiego przybył do
Lwowa i rozpoczął wczoraj szereg przedstawień w
sali „Gwiazdy® (przy ul. Franciszkańskiej). We
czwartek 13. bm. dane będzie „Popychadło® kome-
dja Szutkiewicza, w sobotę „Baron cygański®, a w
całą swą osobowością i z wszystkiem, co uo tego i« vl'm starv utwór
było przywiązane z chwilą przestąpienia progu wię- „Teatrzyk Fantazja wysUwłł 8^™
zienia Samobójstwo jest wprost wykluczone, a wszel-jjana Nepomucena Kamiński g, p..« J^
-~
I ojciec sceny polskiej, Wojciech Bogusławski, kładł
I ojciec sceny puisŁicj, —, ——-
Nadużycie władzy. Z Mościsk piszą: Podczas powaliny do przyszłego gmachu sztuki dramatycznej
ćwiczeń 10. korp. podporucznik 58 pp. Heimsehlager L nas; we Lwowie J. N. Kamiński, uczeń i wielbi-
kazał zamknąć w areszcie wojskowym, prowizorycznie ciel Bogusławskiego, walcząc z ówczesnemi uieprzy-
nrządzonym w gminie Balicach, wójta tejże gminy jaznemi prądami, zorganizować pragnął teatr amator-
FrancUzka Kuzia, za to, że dopuścił się zbrodni nie- gki i uprawiał niwę dramatyczną,• zanim otrzymał
dostarczenia na noc podwód. Trzy godziny posiedział koncesję na stały teatr polski. Rok 1800 jest tym
wójt w komorze, poczem na czas wymarszu powody wyjściowym momentsm, odkąd datuje się właściwy
były gotowe Czyn podporucznika jest nadużyciem początek sceny naszej. Warto o tej dacie pamiętać
władzy.’ |ze względu, że obecnie mamy rok 1900®.
Kiełbasa wyborcza. Ze Skałatu piszą-. Włościa­
nin z Pasówki, pra wyborca, który przyjechał do Skałatui_ !■«
Teleoraniy „Ruijera Lwowskiapo.
wracając do domu w stanie podnieconym,^ wpadł wj 'Wiedeń 11. września. „Wiener Tagblatt® do-
tyjnym czeskiego stronnictwa soejalno-demokratyczne-
go zajmowano się kwestją nadchodzących wyborów do
rady państwa. Wszyscy mówcy zgodnie zaznaczali,
że socjalua-demokracja z iunemi stronnictwami czes-
kiemi nie nie może zawierać aai kompromisów ani
żadnych sojuszów wyborczych. Socjalni-demokraci
obstają przy żądauiu wprowadzenia powszechnego
równego i bezpośredniego prawa wyborczego.
Ze sfer urzędowych.
Wiedeń 11. września. Cesarz zamianował pod-
1 pułkownika Antoniego Pecza z 20. pułku obrony kra-
' wej w Stanisławowie, komendantem 24. pułku obrony
krajowej we Wiedniu, a przeniósł majora Ferdynanda
Petroveca z 17. pułku obrony krajowej do Berna.^
Wiener Zeituug® ogłasza rozporządzenie mini­
sterstwa skarbu dotyczące wydania not dwudziesto-
koronowych i puszczenia ich w obieg od dnia 20.
września.
Wypadek w Tatrach.
Zakopane 11. września. Wczoraj podczas
słotnej pory po południu wybrała ai§ na Giewont
bez przewodnika panna Dembska z bratem z Kro-
lestwa Polskiego i spadła se skały strasznie po­
kaleczona. Znaleźli ją nad ranem wysłani z klima­
tyki górale z pochodniami. Zachodzi niebezpie­
czeństwo życia.
Ofiary iluminacji.
firaków 11. września. Wczoraj podczas ilu­
minacji zdarzył się smutny wypadek. Na wzgórzach
podgórskich koło wapienników ustawiono beczki
smolne. Dwóch wyrostków kilkunastoletnich, wie­
dzionych ciekawością, wydrapało się tam, a olśnie­
ni blaskiem, spadli z kilkupiętrowej wysokości.
Jeden zabił się na miejscu, drugiego z zupełnie
potrzaskaną czaszką odwieziono do szpitala i me
ma prawie nadziei utrzymania go przy życiu.
Bank krajowy przegrał.
Wiedeń 11 września. Trybunał, administra­
cyjny odrzucił rekurs galicyjskiego Banku krajowego,
wniesiony przeciw rozporządzeniu ministerstwa skarbu
które orzekło, że fundusze rezerwowe Banku krajo­
wego przy wymiarze podatku nie mają być trakto­
wane jako rezerwy (Rlieklagen) podług dawnej usta­
wy podatkowej już opodatkowane, lecz winny podle­
gać ponownemu opodatkowaniu. W motywach orze­
czenia trybunału administracyjnego powiedziano, że
I fundusze rezerwowe Banku w myśl statutów, nie są
przeznaczone wyłącznie do pokrywania strat ściśle
określonych, lecz są w ogóle funduszami gwaran-
cyjnemi.
Wiec kupców.
Wiedeń 11. września. Ogólny wiec kupców
austrjacuich przyjął szereg rezolueyj, w których
uchwalił zmianę ordynacji wyborczej do izb han­
dlowych i przemysłowych, oraz środki pchrouna
przeciw nieuczciwemu handlowi terminowemu.
Następnie obradowano nad ustawodawczą regula­
cją karteli i zmianą postępowania karnego w spra­
wach konkursowych, poczem wiec kupiecki został
zamknięty.
Orkan.
wracając uo uomu w sianie punuiouuujm, Wiedeń 11. września. „Wiener lagoiaii,^ uo-
rynku do jamy na 4 metry głębokiej P°‘I nosi że rozpisanie wyborów do Izby deputewa-
tłukł, że w dwa dni umarł Pozostawił siedmioro nastąpi w dnich najbliższych,
dzieci. Szezeein 11 września. Areyks. Franciszek
Mianowania. Minister oświecenia zamianował ąj-iś rano z cesarzem Wilhelmem wyje-
profesora szkoły polit. Bogdana Marynlaka, zastępcą Ljia,ł na teren manewrów.
prezesa komisji egzam. dla II. egzaminu państw, na 1 Wroelaw 11. września. W najbliższych
wydziale budowy maszyn w szkole poUteohn. we dniach podniesie się cena węgla górno-śląskiego.
Lwowie. I Grac 11. września „Grazer-Zeitung ogłasza
Minister skarbu zamianował adjuukta dyrekcji I następujące terminy wyborów do Rady państwa w
urzędów pomocniczych Michała Krzyszpina dyrekto- 3. stycznia 1901 r. z kurji powszechnej,
rem urzędów pomocniczych, a oficjała kancel. Józefa I stycznia z gmin wiejskich, 11. stycznia z miast,
Machetę adjunktem dyrekcji urzędów pomocniczych gtycznia z izb handlowych, wreszcie 15. stycznia,
przy prokuratorjl skarbu we Lwowie. I 2 wielkich posiadłości...
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł komisarza Sofia 1 L września. Książę bułgarski powraca
powid Marc Zadnrowicza z Sanoka do Nadwórnej, pojutrze. Sohranie zbierze się w październiku.
Cc^istów Tad. Lrodyńskiego z Husiatyna do Kol- Madryt 11 września Urzędownie zaprzeczają
I War Kamińskieso Z Nadwórnej do Tar-1 pogłosce o stwierdzeniu w Madrycie wyroku cholery.
Lwowa do Taraopola, Adama Slomoklogo z Ładouta oczotuja tu przybycia ka.
dTRohatyna, Fel Strokę z Kolbuszowej do Husia- Tutejsza ambasada f
tyna, Wład! hr. Skarbka ze Lwowa do Łańcuta 1 szach perski w drodze z Budapesztu 27 bm. przy-
Dyon. Pogorzelskiego ze Lwowa do Chrzanowa. jedzie do Stambułu.
Z krajowej Rady szkolnej. Zamianowano su- Przed wyborami,
pleutami: Frauc. Gartnera dla gimm Praza 11. września. Komitet wykonawczy
?aTnowTe.^rn7^^^ inłfdoczeskiego odbył,kilkogodzianą konfe-
nowi? Kaspra Krzemienia dla gimn. w Jaśle, Tad. rencję, obrady uznano za. ,,.
Sziehkiego Ula gimn. w Sanoku, Mich. Radom-1 Budziejowice 11 września. Na zjeździć par-
Nowy Jork 11. września. W Galveston (pro­
wincja Texas) straszny szalał orkan i wjrrządził
olbrzymie spustoszenia na obszarze stumilowym.
3.000 osób zginęło. 4.000 domów w gruzach.
Galveston 11. wsześnia. (Texas). Ogromny
orkan szalał tu i zabił 1.000 osób szkody zaś wy­
rządził na 10,000.000 dolarów.
Nowy Jork 11 września. Z Galveston dono­
szą, że ostatni orkan zrządził jeszcze daleko większe
spustoszenie niż myślano pierwotnie. "W najdalszych
miejscowościach teraz dopiero liczne odnajdują trupy.
"W pewnej miejscowości, oddalonej o sto mil od Gal-
yeston, znaleziono ich dotąd 700. Dużo ludzi zabrały
fale morskie. Ministerstwo wojny wysłało do Gal*
yeston 10.000 namiotów z zapasami żywności.
Po CO?
Tryest 11. września. Podczas spuszczenia
na morze okrętu austrjackiego „Hamburg® byu
[także obecni posłowie z Galicji Sokołowski 1
Weigel.
Przyjazd cesarza,
Kraków 11. września. Już na 2 godziny
przed przyjazdem cesarza w okolicy dworca zapa­
nował ogromny ruch. Przeznaczonemi do tego wep
ściami płynęły fale publiczności, wejście jednak
na dworzec było dozwolone tylko za biletami,
wydawał magistrat. Dekoracja dworca przedsta-
I wiała się bardzo okazale. Udekorowany był cały


[ 2023-06-29 10:47:32.770 - 19000912 - Seite 5 ]
'i'’-
KURJER LWOWSKI Z DNIA 12. WRZEŚNIA 1900.
peron festonami z zieleni, chorągwiami, emblemata­
mi, a przed samem wejściem do salonu dworskie­
go kolei Ferdynanda ustawiono dwie kolumny o
barwach kraju. Umieszczone na nich wspaniałe
lampy rzucały snopy światła. Cały dworzec był
-rzęsiście oświetlony. Dywan wyścielał drogę od
toru aż do salonu dworskiego, a wejście do samej
sali zdobiły portjery o barwach państwa. Oprócz
dworca były udekorowane ulice, wzdłuż których
przejeżdżał pociąg, szczególnie ulica Lubicz, którą
zamykał olbrzymi transparent z orłem polskim.
Na godzinę przed przyjazdem cesarza ustawiły
się na dworcu, wzdłuż toru, cechy z chorągwiami,
towarzystwo strzeleckie z emblematami, rozmaite
towarzystwa i korporacje. Na uboczu ustawiono
kapelę zakładu ks. Lubomirskich, a w samej sali
zebrali się wszyscy ci, którzy mieli wziąść udział
w przyjęciu cesarza; u wstępu biskup Puzyna
z duchowieństwem, prezez krakowskiej Akademji
Umiejęt. hr. St. Tarnowski, rektor i senat uniwer­
sytecki, rada powiatowa, prezydent miasta Fried-
lein z deputacją rady miejskiej, dostojnicy dworu
oraz przedstawiciele władz i instytucji.
Przed wejściem do sali oczekiwali cesarza na­
miestnik hr. Piniński z przedstawicielami władz
politycznych t. j. z delegatem Laskowskim, dyrek­
torem Eorotkiewiczem i starostą Zaleskim, dalej
komendant fortecy Fleck von Fleckhamen i dyre­
ktor kolei państwowej Horoszkiewicz, który od
Krakowa do Jasła prowadził pociąg dworski.
Gdy pociąg z cesarzem nadjechał, kapela za­
grała hymn anstrjacki, a gdy cesarz okazał się
w oknie wagonu, odezwały się okrzyki na jego
-cześć. Cesarz przywitał się z namiestnikiem poda­
niem ręki, poczem namiestnik przedstawił mu
grono otaczających go osób. Następnie wszedł ce­
sarz do sali dworskiej, gdzie go również powitano
trzykrotnym okrzykiem. Cesarz podziękował ukło­
nem i kilku słowy, poczem przystąpił do biskupa
Puzyny i wszystkich, których mu po kolei namie­
stnik przedstawiał, trwało to przeszło kwadrans
tak, że całe przyjęcie zajęło więcej czasu, niż to
było w programie przewidzianem. Pożegnany okrzy­
kami, odszedł cesarz z powrotem do wagonu i od­
jechał.
Razem z cesarzem przyjechał arcyksiąźę Rai­
ner i książę Jerzy bawarski, którzy również wy­
siedli w Krakowie i towarzyszyli cesarzowi w sali
przyjęć.
Jasło 11. września. Cesarz już o godzinie 5
rano stanął w oknie swego wagonu, a obaczywszy
■czekającego już na rozkazy szefa sztabu jeneral-
nego br. Becka, zaprosił go do wagonu, gdzie
przez pół godziny studjował z nim mapy i plany
•dotyczące do manewrów. Następnie wysiadłszy,
odebrał przedstawienie zebranych na peronie ko­
lejowym oficerów. Dłużej rozmawiał z „attaches*
wojskowymi, a zwłaszcza z ks. Jerzym Bawar­
skim.
Dyrektorowi koleji żelaznych, Horoszkiewiczo-
wi, który przedstawił się monarsze, wyraził ce
sarz zadowolenie z powodu bardzo pięknego ude
korowania dworca kolejowego. Naczelnika stacji
Telena, zapytał, gdzie otrzymał- medal wojskowy.
Naczelnik objaśnił, że w bitwie pod Solferino.
O godzinie 6 rano wyruszył pociąg dworski, wio­
zący naczelną komendę manewrów, do Tarnowca,
a w 9 min. później pociąg dworski.
Jasło 11. września. Cesarz zamieszkał w bu­
dynku rady powiatowej. Monarcha spędził noc w
wagonie, poczem dzisiaj wczesnym rankiem przed-
^stawiło się mu na dworcu naczelne kierownictwo
manewrów z jen. broni br. Beckiem na czele, który
zdał cesarzowi raport. Nastąpił wyjazd na mane­
wry. Z manewrów powrócił cesarz pociągiem dwor­
skim do Jasła.
W ulicy Kościuszki na przestrzeni od dworca
do budynkn rady powiat, poczęły się rano szyko­
wać cechy z chorągwiami, deputacje gmin Dąbow-
ca, Kołaczyc, Osieka, Zmigroda, delegacje gmin
wiejskich, Sokoli w mundurach, a wreszcie długie
szeregi młodzieży szkolnej, a miunowicie uczniów
gimnazjum, szkół wydziałowych męskiej i żeńskiej
i szkół ludowych. Miejsce i sposób ugrupowania
się wskazywała straż honorowa pod kierownictwem
dra Baranowskiego.
Przed samym gmachem rady powiat, ustawili
się w półkolu— z jednej strony członkowie rady
powiat, rada miejska, duchowieństwo— po dru­
giej zaś stronie reprezentanci władz państwowych,
dalej inni urzędnicy. W pośrodku, przed wszyst­
kimi zebranymi, oczekiwał cesarza namiestnik Pi­
niński. Przed rezydencją, gdzie się powóz zatrzy­
mał, zbliżył się cesarz po przywitaniu namiestnika
do przedstawicieli rady powiatowej, których cesa­
rzowi przedstawiał namiestnik. Cesarza powitali
prezes rady powiat. Kotarski i burmistrz Metzger.
Nastąpiło przedstawienie innych zebranych.
Monarcha rozmawiał ze wszystkimi, poczem żegnany
okrzykami, dziękując uprzejmie ukłonem, wszedł
do swej rezydencji. W jakiś czas później, w na­
miocie cesarskim, odbył się obiad dworski, na który
z osób cywilnych otrzymali zaproszenie namiestnik
hr. Piniński, prezes rady powiat. Kotarski, Aug.
Gorayski, hr. Grabowski, ks. proboszcz Sroczyński,
starostowie Zaleski i hr. Michałowski, prezydent
sądu obwodowego Ogniewski, burmistrz Metzger,
radzca policji Schechtel, dyrektor gima. Słotwiński
i w. innych.
Jasio 11. września. Dzisiaj rano o godzinie
6-tej, cesarz odebrawszy przedstawienie naczelnej
komendy, wyjechał na manewry pociągiem do Tar-
nawca, gdzie dosiadł konia. Wypogodziło się. Słoń­
ce przyświeca.
Jasio 11. września. (Godz. 1. w południe).
W obec zapowiedzi, że cesarz wróci rychlej z ma­
newrów, już o godz. 10. wszystko było ustawione.
Zresztą cesarz ściśle według programu powrócił
0 godz. 10. minut 45 pociągiem z Jedlicza na dwo­
rzec, gdzie wsiadł do otwartego powozu z ks. Je­
rzym Bawarskim i poprzedzany przez powóz sta­
rosty i burmistrza jechał do miasta. Przybywszy
przed gmach Rady powiatowej, cesarz przywitał
się podaniem ręki z namiestnikiem, odebrał ra­
port od kapitana Schallera, komendanta kompanji
honorowej i odbył przegląd kompanji.
Następnie według programu przedstawiła się
Rada powiatowa. Cesarz podziękował marszałkowi
Kotarskiemu, mówiąc: „Dziękuję panom za waszą
gościnność a przepraszam, że mieliście z tego po-
wedu dużo kłopotów". Z burmistrzem Metzgerem
mówił cesarz o rozwoju miasta.
Z koleji rozmawiał monarcha z przedstawio-
nem mu duchowieństwem, w szczególności z kano­
nikiem ks. Matwijkiewiczem, ozdobionym za 40 le­
tnią służbę medalem. Rozmawiał dalej z przed­
stawionymi mu urzędnikami, między innymi z dy­
rektorem poczt Seferowiczem. Przystąpił potem do
przybyłych z torą i pod baldachimem z prezesem
gminy wyznanionej Wolfeldem na czele izraelitów,
rozmawiał z kolei z pułkownikiem Manowardą,
komendantem miejscowej żandarmerji, w końcu
zbliżył się jeszcze raz do marszałka Kotarskiego
1 dziękował mu ponownie za gościnność i kłopoty.
Było blisko w pół do 12, w południe, kiedy ce­
sarz pożegnany okrzykiem: „Niech żyje!" wszedł
do wnętrza kwatery.
Jasio 11. września. Na dzisiejszych mane­
wrach cesarz odbył przegląd pułku dragonów i
przypatrywał się atakowi dwóch dywizji kawalerji.
Dywizja wschodnia -ustąpiła.
Jasio 11. września. Po przywitaniu przybył
wódz armji zachodniej Galgoczy ze swoim szefem
sztabu pułkownikiem Frankiem do głównej kwa­
tery i udał się do cesarza. Komenda armji za­
chodniej znajduje się obecnie pod Jasłem w Ula-
szowicach.
Z posłem sejmowym Zygmuntem Jaworskim
mówił cesarz o niedawnych wyborach do Sejmu,
z prokuratorem Stawarskim o dawniejszych rozru­
chach, zapytując, czy się umysły uspokoiły. Pro­
kurator Stawarski potwierdził to. Z dyrektorem
Seferowiczem rozmawiał monarcha o zwiększonej
czynności poczty, wychwalając poczynione zarzą­
dzenia, które miał sposobność na terenie manew­
rów oglądnąć. Wogóle z każdym mówił cesarz bądź
o sprawach zawodowych, bądź osobistych.
Jasio 11. września. Po obiedzie dwors. cesarz
udał się w towarzystwie namiestnika do swojej
rezydencji, a zaraz potem przyjął namiestnika na
prywatnem posłuchaniu.
Na dzisiejszy obiad dworski otrzymali także
zaproszenie: Stojowski z Jaszczwi, Mycielski z Wi­
śniowej i Stawiarski z Jedlicza.
Manewry cesarskie.
Jasio 11. września. Wielkie manewry rozpo­
częły się wczoraj o godzinie 7. rano z obu stron
podjęciem służby wywiadowczej i badaniem stano­
wisk przeciwnych, a o g. 12. w południe nastał
stan wojenny pomiędzy obu przeciwnemi stronami,
który potrwa do końca manewrów, to jest do 15.
września.
Przybyłe dnia 7. bm. do Jasła naczelne kie­
rownictwo manewrów stoi pod bezpośrednimi roz­
kazami szefa sztabu jeneralnego.
Przy każdym korpusie znajduje się oddział te­
lefoniczny, zaopatrzony w 4 urządzenia stacyjne i
materjał na przestrzeń 60 kilometrów. Każdy pułk
kawalerji tworzy u siebie kawalerzycki patrol te­
legraficzny, złożony z 8 jeźdźców i zaopatrzony
w potrzebne urządzenia.
Skoncentrowanie tak znacznych sił wojskowych
na szczupłym stosunkowo terenie wymagało jak
naj lalej idących zarządzeń pod względem admi­
nistracyjnym.
Skład głównych kwater obu operujących prze­
ciw sobie armji, oraz sztabowych kwater korpu-
śnych głównych i dywizyjnych jest mniej więcej
taki sam jak w wojnie. Armją zachodnią (I) do­
wodzi generał broni Antoni Galgoczy, komendant
10. korpusu i głównodowodzący generał w Prze­
myślu; armją wschodnią (II) generalny inspektor
wojsk generał broni baron Waldstattea.
Wskutek powołania rezerwistów powiększono
stan wojsk i zaopatrzono je pod względem żywno­
ści, amunicji i tego wszystkiego, co należy do
uzbrojenia, ile możności w ten sposób jak w woj­
nie. Każdy żołnierz ma ze sobą jedną zapasową
i 2 rezerwowe porcje żywności oriz jedną puszkę
konserwów mięsnych; każdy koń dźwiga, trzy re­
zerwowe porcje owsa. Na wozach prowiantowych
znajdują się jednodniowe zapasy żywności dla
każdego żołnierza i konia, na stacjach zaś pro­
wiantowych żywność dla żołnierzy na jeden dzień
i trzy porcje na każdego konia. Przy każdym od­
dziale znajduje się zapas mięsa na trzy dni. Po­
trzebne na czas od 11 do 15 września zapasy
żywności zostały nagromadzone na pewnych ozna­
czonych miejscach, skąd będą przesuwane po roz­
poczęciu operacji w sposób odpowiedni za wojskiem.
Na każdy karabin repetierowy przypada 50,
zaś na każdo działo 100 patronów ślepych o sła-
bodymnym prochu. Przy każdej dywizji piechoty
(obrony krajowej) utworzono dywizyjny park amu­
nicyjny, składający się z 6 bataljonowych wozów
amunicyjnych. Oprócz tego każdy korpus otrzyma
jako zapas 77.000 patronów ślepych 8 mm. i po 5
patronów na każde działo. Każda dywizja i samo­
istna brygada posiada oddział sanita’'ny, który
zaopatrzony jest w odpowiednią ilość wozów z le­
karstwami, bandażami, środkami pokrzepiającymi
itp. środkami leczniczymi. Dla poprawienia złej
wody do picia są oddziały wojsk zaopatrzone w
dostateczną ilość kwasu cytrynowego. Każda dy­
wizja wiezie za sobą studnie Nortona.
Ze względu na znaczną rozległość terenu, na
którym odbywają się manewry, i ze względu na to,
że oddziały wojsk i ich komendanci szczególnie na
początku operacyj wojskowych znajdują się w wiel­
kiej odległości od naczelnego kierownictwa; mane­
wrów, poczyniło naczelne kierownictwo manewrów
odpowiednie zarządzenia, celem szybkiego przesy­
łania rozkazów, względnie raportów sytuacyjnych
i innych wiadomości. Zrobiono również w tegorocz­
nych manewrach użytek z instytucji sprawozdaw­
ców, do której należą oficerowie sztabowi obydwu
armij.
Każda armja otrzymała od wojskowego zakła­
du aeronautów jeden■ połowy oddział balonowy,
składający się ż 6 oficerów, 87 żołnierzy, 40 koni,
potrzebnych wozów, dalej otrzymała t. zw. „Dra-
chen-ballon“ zupełnie urządzony, rezerwowe uzbro­
jenie dla zapasowej stacji ze 120 napełnionemi ga­
zem flaszkami i t. zw. „Kugelballon" z całym po­
trzebnym aparatem.
Obok naczelnego kierownictwa manewrów o-
trzymały wszjrstkie wyższe komendy, prócz kawa­
lerji sztabowej, także oficerów względnie podofice­
rów i szeregowców jako kolarzy dla pełnienia
służby ordynansowej. Dla wykonywania próbnych
podróży znajduje się przy naczelnej komendzie
jeden lekki i jeden czteroosobowy wóz samocho­
dowy, przy obu zaś komendach armji po jednym
lekkim wózku motorowym, a w każdej głównej
kwaterze korpuśnej (z wyjątkiem korpusu X) sa­
mochód ciężarowy.
Dla sprawowania służby pocztowej na polu
manewrów, znajdują się we wszystkich korpuśnych
głównych i dywizyjnych kwaterach połowę ekspo­
zytury pocztowe, a w każdej korpuśnej, głównej
i dywizyjnej sztabowej kwaterze kierownictwo
względnie połowa pocztowa ekspozytura. Do dzia­
łalności urzędowej polowych urzędów pocztowych
należy między innemi doręczanie listów zwykłych
i pieniężnych, oraz wypłacanie przekazów poczto­
wych. Przyjmowanie pieniędzy i inne ekspedycje
są wykluczone.
Budapeszt 11. września. Do „Budap. Corr.*
donoszą z Jasła, że podczas manewrów 10. bm.
przewrócił się powóz, w którym jechali sędziowie
polubowni manewrów, jenerał-majorowie: Bihar,
Jan Stefan i Jerzy Kobwa. Wypadek ten nastąpił
wskutek spłoszenia się koni w chwili przejazdu,
wozu samochodowego.
■u
!


[ 2023-06-29 10:47:32.770 - 19000912 - Seite 6 ]
Jencrał-niajor Stefan został ciężko pokaleczo­
ny, jen.-major Bihar odniósł niebezpieczne rany.
W njiejsce ich powołano nowych sędziów polubo­
wnych z grona członków rezerwy sztabu jener.
Fowatanf^^ w Gkisaołi.
Wiedeń II. września. „Polit. Correspondenz*
"donosi z Pekinu d. 1. b. m., jako rzecz już stwier­
dzoną, że cesarzowa chińska przebywa w Hsuan-
h n a f u. Ministrowie chińscy nie chcą złożyć posłom
obcych mocarstw oficjalnych wizyt.
Depesza z Pekinu d. 8. b. m. donosi, że oddział
konnicy japońskiej dotarł aż do Czingu i odprowadził
księcia Czinga do stolicy.
Jokohama 11. września. Zdania prasy japoń­
skiej co do wycofania wojsk z Pekinu są podzielone.
Pekin 11. września. Komendanci amerykański,
angielski, japoński i rosyjski ogłosili plakatami pro­
klamację, w której regulują sprawę jurysdykcji dy­
stryktów podlegających ich władzy, zapewniają utrzy­
manie porządku i opiekę mieszkańców oraz wzywają
Ich do podjęcia zwyczajnych zajęć.
Londyn 11 września. »Daily News* donosi
I Pekinu 31 z. m., że jeden pułk udał się z Wei-
haiwei do Tientsinu.
Londyn 11. września. Biuro Reuteaa donosi
Lihungczańg wręczył posłom mocarstw uwierzytel
nione pełnomocnictwo do prowadzenia rokowań
pokojowych. Ważność tego dokumentu nie podlega
wątpliwości.
Waszyngton 11. września. Tutejszy poseł
chiński wręczył sekretarzowi dla spraw^ zagrani­
cznych edykt cesarza chińskiego, w którym_ po­
wiedziano, że Lihungczang otrzymał nieograniczo­
ne pełnomocnictwo do prowadzenia rokowań. Mo­
że on robić wszystko, co uzna za potrzebne i sto­
sowne bez poprzedniego odwoływania się do
cesarza.
Wojna w Afryce.
Londyn 11 września. Dzienniki tutejsze do­
noszą z Pietermoritzbng pod datą 9 bm.; Burowie
zniszczyli most kolejowy na południe od Klipriver
i zabrali w nocy pociąg kolei żelaznej.— Podeń
Powell zamianowany został szefem policji w Trans
walu.
Szkodliwi sędziowie.
Sanok 10. września. Biurokratyzm był, jest
i będzie zabójczym, zarówno dla społeczeństwa, w
którem się krzewi, jak i dla instytucji, która go
uprawia. Tylko biurokratyzmowi trzeba zawdzię-
czyć, 4e sąd brzozowski jak zmora od dwu lat
trapi nie tylko bezpośrednio interesowaną ludność
w okręgu sądowym, ale sumienia tych wszystkich.
co w sądzie chcą mieć wyrocznię sprawiedliwości.
Wszakże władze przełożone mogły i powinna były
znaleść sposób do zbadania i uzdrowienia tej cho­
roby. Mylą się, jeśli sądzą, że półśrodkami, biuro-
iratycznie da się rzecz załatwić. Stanowczo me.
Sprawiedliwość musi być wymierzoną. Drzjmalik
i tow. grożący wybijaniem^ szczęk stronoin szuka­
jącym sprawiedliwości, nie mogą być cierpiani.
Winowajcy tak długiego mepokojenia opinji publi­
cznej muszą być wykryci i ukarani.
Dzisiejsza rozprawa apelacyjna nie rokuje tych
nadzieji. Dużo ciekawych rzeczy zawierają aktą,
które sobie trybunał apelacyjny odczytuje, ale me
wszystko, cobv zawierać powinne. Wyrok przeto
jaki zapadnie,'będzie_ wynikiein jurisprudencji try-
innału, ale sprawy nie załatwi, unoże jednak po­
służyć za drogowskaz, gdzie sięgać po winnych.
Trybuał apelacyjny składają radcy_ T a b a-
c z y ń s k i, jako przewodniczący; wotanci Unicki,
Janowski i Jasienicki, protokołuje ausk. Koch.
Broni adwokat dr. Aszkenaze ze Lwowa.
Po odczytaniu wyroku i powodów sędziego I.
instancji, który zasądził dra Dańca na 2 miesiące
aresztu względnie 1200 koron grzywny, wniósł
prokurator, aby zaniechać odczytywania aktów,
ponieważ w wyroku wszystko wyłuszczone. Na to
oskarżony dr. Daniec i obrońca adw. dr. Aszko-
nase oświadczyli się przeciwnie.^ Adw. dr. Asz­
kenaze wytknął, że wyrok niewiernie po­
daje przebieg rozprawy, zeznania świadków przed­
stawiono w nim jedne odmiennie jak zapisano
w protokole, a inne niezupełnie wyczerpano.
Wogóle wyrok nie odpowiada ani skardze, ani ze­
znaniom świadków, ani wogóle aktom rozprawy.
Zażądał przeto odczytania 1) skarg pryw. oskarży­
cieli Drzymalika, Dudrowicza i Bejnarowicza,
2) zeznań świadków przy rozprawie, 3) wniosków
obrony, które uwzględniono albo odrzucono, albo
mimo dopuszczenia nie uwzględniono następnie.
Trybunał przychylił się do wniosku obrony.
Odczytano więc skargi wszystkich oskarżycieli,
których ton wskazuje już dostatecznie jaskrawo
na stan ducha Drzymalika i tow., tudzież trzy
pisma sporne (rekursy) dr. Dańca przeciw wyro­
kom I. inst. do wyższych władz wniesione. Z pism
tych dowiadujemy się, iż dr. Daniec w marcu
1899 r. w piśmie do apelacji lwowskiej skarżył
się na fałszowanie protokołów sądowych, stronni
cze wyrokowanie, dowodził, że nie tylko zgnębić,
ale wręcz w nieszczęście wpakować go chcą owi
pp. sędziowie.
Z odczytanych zeznań świadków dowiadu­
jemy się:
Świadek Katarzyna Lubecka z Izdebek do­
stała wyrok na 3 dni aresztu. Przyszła do adj
Dudrowicza z zapytaniem, co to ma znaczyć ten
wyrok, bo ona ani skargi ani rozprawy żadnej nie
miała. Zamiast wyjaśnienia kazał ją Dudrowicz
zaprowadzić zaraz do aresztu i wyrok wykonano
na zupełnie niewinnej kobiecie.
Św. Gawroński: był skazany na 14 dni i
prosił o wyrok do rekursu. S. Dudrowicz krótko
mu oznajmił: nie dam wyroku. Prosił więc Ga­
wroński choć o odroczenie z powodu wesela, ale i
to bez skutku. Kazał go zaraz do ai‘esztu zapro­
wadzić.
Szereg świadków potwierdza, iż najordynar­
niejsze wyrazy, godne zbira, ale nie człowieka, w
dodatku sędziego, płynęły jak lawa z ust Drży-
malika, Dudrowicza i Bejnarowicza. Doprawdy,,
stan sędziowski powinien wszcząć akcję w celu
jozbycia się takich indywiduów.
Na tern przerwano rozprawę, która budzi w
Sanoku wielkie zainteresowanie.
Sanok 11. września. Na wczorajszej rozpra­
wie popołudniowej odczytywano przez kilka go­
dzin różno protokoły i akta, z których adw. dr.
Janiec dowodzi nadużyć przeróżnych adj. Drzy-
malikowi, Dudrowiczowi i Bejnarowiczowi.^ Były
tam i rzeczy rzucające charakterystyczne światło
na urzędowanie sędziowskie owej trojki. Dokumen­
tami udowodnił adw. dr. Aszkenaze, iż adj. Drży-
malik wydawał orzeczenia, na których laik każdy
się się pozna, iż są stronnicze przeciw klientom
dra Dańca.
Dr. Aszkenazy mówił świetnie od g. 9. do
g. 1‘30 m.
Obrona wywarła głębokie wrażenie. Prokura­
tor przyznał, że postępowanie owych adjunktów
zasługuje na naganę. Brak taktu i przyzwoitości,
obowiązującej zwłaszcza przy sądowych rozpra­
wach widoczny. To też nie bronił ich prokurator,
jeno dowieść usiłował, że dr. Daniec jest współ­
winnym i na tej podstawie żądał zatwierdzenia
wyroku I inst.
Po odpowiedzi adw. dr. Aszkenazego prze­
wodniczący po godz. 11. w nocy odroczył rozpra­
wę do dziś godz. 10. rano.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Laura GrUnbaum
Zygfryd Krebs
Pan Poirier, zostawszy bogaczem, hamuje_ się
w wybuchach swojego temperamentu i pamięta,
że j'est w salonie swojego zięcia, panicza dobrze
urodzonego i ślicznie wychowanego, i to powścią­
ganie się w formie charakteryzuje jeszcze dosa­
dniej całą przepaść pomiędzy człowiekiem pracy,
zawdzięczającym wszystko sobie, a próżniakiem
skończonym, który, prócz majątku, odziedziczył
wszystko, nawet talent próżnowania, po przod­
kach. Dzięki tej powściągliwości w ruchach, w
mimice, w intonacji głosu, postać pana Poirier w
intonacji Coquelin’a młodszego nabiera takiego
wyrazu, iż zdaje się, że albo forma pod naciskiem
temperamentu krewkiego lada chwila puści,_ albo
temperament złamie się w jakimś krzyku dzikiin,
w jakimś geście ordynarnym, w jakimś czynie
gwałtownym. Gdzie tam! Wszystko utrzymane jest
w granicach kultury obyczajów,& przez to i ar­
tyzmu. Nie należy bowiem zapominać, iż artyzm,
nawet najbardziej indywidualny, polega na uwy­
datnieniu jakiejś cechy szczególnej w granicach for­
my umówionej, nie zaś na przesadzie charakterysty­
ki bez względu na formę. Inaczej byłaby to oso­
bliwość, coś co wprawdzie niejeden krytyk poczy­
tuje za oryginalność w sztuce, lecz co tak właśnie
ma się do sztuki, jak brzuchomówstwo do dekla­
macji, jako cielę o dwóch głowach, jak koń o
trzech nogach' (Dreyfuss, pokazywany w cyrku w
Berlinie) do typu natury.
Aktorowie francuscy, tak samo jak i rzeźbia­
rze. posiadają talent nadania rysom znamiennym
danej rzeczy wyrazu indywidualnego, nie^ wycho­
dząc z typu. Stąd efekt niezrównany! Widz czuje,
iż w tej formie sam zmieścić się może, a małe
odstępstwo od linji umówionej wydaje mu się
znamieniem niedościgłem wyrazu czy orygiualno-
ści. Ba! Ale tylko w takiem otoczeniu, jakie daje
Paryż, można rzeźbić czy grać subtelnie. Jeśli
rzeźbiarz wystawi dzieło zbyt oryginalne, coś w
rodzaju dziwactwa Rodin’a, to cała prasa, z wy­
jątkiem przyjaciół i popleczników płatnych, będzie
przeciw niemu. Jeśliby aktor pozwolił sobie z
cech trywjalnych lub dziwacznych stworzyć postać
jakąś, cała publiczność, z wyjątkiem klaki pła­
tnej, wygwizdałaby go z teatru. Może i Coąuelin
młodszy przesadzałby rysy temperamentu, gdyby
musiał grać przed publicznością uieogładzoną, ro­
zumiejącą jedynie rysy wydatne, grube, oryginalne,
wybiegające daleko po za formę urobioną typu.
Lecz Coąuelin młodszy nie gra wcale dU publi­
czności. Jej rzecz widzieć rysy i odczuwać zna­
miona gry: jego rzecz zaś oddawać myśl autora
i grać dla partnerów swoich— i to stanowi wyż­
szość teatru francuskiego nad wszystkinai teatra­
mi na świecie. Aktor francuski nie myśli o tem,
czy go widz z sali widzi lub słuchacz słyszy, ale
czy go partner ze sceny widzi i słyszy odpowie­
dnio: stąd ciągłość obrazów skomponowanych ce­
lowo i stąd złudzenie prawdy czy, życia rzeczy­
wistego w teatrze. I to tak ze wszystkimi aktora­
mi i ze wszystkiemi aktorkami. Trzeba widzieć i
słyszeć, jak np. Le Bargy, pierwszy kochanek ko-
medji francuskiej, gra i mówi w roli zięcia pana
Poirier, salonowca skończonego w każdym ruchu,
w każdem słowie, w każdym akcencie! Le Bargy,
wskutek jakiejś wady organicznej w budowie cia­
ła, stając w pozie słuchacza, przegina się nieco
w krzyżu. Poza tem jednak jest to wzór mężczy­
zny pięknego, a umiejącego pozować, to jest za­
chowywać się odpowiednio i za pomocą ruchów
niezmiernie wytwornych i niezmiernie powściągli­
wych wyrażać na zewnątrz podłoże uczuć. Zdaje
się, że to nie aktor najęty gra i mówi za hrabie­
go X., ale hrabia X., w swojej własnej osobie,
nurza się ze swoich myśli. O takiej delikatności
intonacji i subtelności akcentów nie można mieć
wyobrażenia, jeśli się słyszało jedynie aktorów
niemieckich i naszych. To też kto raz widział i
słyszał, jak w danej scenie bohaterowie komedji
Augier’a, zięć i teść, wypowiadają się ze swoich
uczuć do dna, temu już nieprędko przyjdzie ocho-|
ta złożyć ręce do oklasku w teatrze.
A jednak publiczność paryska nie jest pocho­
pna do bicia brawa; zaledwie kiedyniekiedy wi­
dać ręce w ruchu; co najwyżej słychać śmiech
nerwowy lub lekki odgłos zachwytu. Ha! kultara
we wszystkiem— i gdyby nie klaka płatna, zor­
ganizowana, zachowująca się hałaśliwie, zaznacza­
jąca każdy ruch i każde słowo aktora czy aktorki
bez względu na ich talent, możnaby sądzić, że
się jest nie w teatrze, lecz w salonie prawdziwym,
gdzie wybrani tylko, a wybredni przysłuchują się
lub przypatrują scenom z życia. rzeczywistego.-
Śmiech publiczności jest pomiarkowany w wybu­
chu, a wzruszenie wyraża się ciszą głęboką i jak­
by westchnieniem ogólnem pod koniec sceny. Przy-
tem uwaga; największe wrażenie wywołują ustęjiy
komiczne i liryczne; dramat nuży: widocznio
Francuzi dość tego mają w życiu; to też chpv
aby autorowie i aktorowie przemawiali do^ nich.
ze sceny językiem bądź dowcipu, bądź czułości.
(Dokończenie nastąpi)
A. Sygietyński.


[ 2023-06-29 10:47:32.770 - 19000912 - Seite 7 ]
W-i.
KtJBJES LWOWSKI Z DNIA 12 WSZEŚNIA 1900.
NADESŁANE.
Sprosto-wa.3i:Lie-
\Y korespondencji z Podkamienia z dnia 18. b. m.
Nr. 22S szanownego pisma wylewa korespondent cały róg
obfitości ióJei na wrzekomo nędzną i nepotyczną gospodarkę
naszego miasteczka, które tak długo żyło w spokoju, dopóki
się nie dostały do niego obco żywioły, którym widocznie
harmonia jest solą w oku i bardzo by pragnęły rzucie ziarno
niezgody i rozkłada.
Od 15 lat stojący na czele miasteczka hr. Cetner, w
granicach możności "wiele zdziałał dla polepszenia gospo­
darki miejskiej, z własnej nawet kieszeni pokrywa dotację
swojego zastępcy i kasjera gminnego, ażeby tylko funduszów
gminnych oszczędzać i ohraeaó je na ogólno pożyteczne
wydatki, jak brukowanie i szutrowanie ulic itd. Kto przed
erą gospodarki hrabiego-wójta był w naszem miejs.u, mu-
■sząe brodzie po kałużach w centrum miasta i broczyć po
karkołomnych chodnikach a w ostatnich czasach do nas za­
witał, znalazłszy dobre trotuary i szutrowane ulice, musi
przyznać, że gospodarka gminna na znacznie lepsze weszła
tory. Bez ogródki lwią część zasługi trzeba tu przyznać hr.
Cetnerowi. Zgoda naczelnika gminy z reprezentantem izrae-
liekiej gminy wyznaniowej jest znowu dla szanownego ko­
respondenta nie na rękę, bo rzecz naturalna, żo kto pragnie
niesnasek, ten wobec "obecnego prądu szuka fermentu, z któ­
rego się wydobywają mikrokosmy i bakcyle różnego gatunku,
pełne jadu i noszące" zaród zagłady w swem łonie. Zasługa
■ każdego bez wyjąt"ku musi być tak samo uznaną, jak błędy
i wady winne być napiętnowane. A czyż dlatego, że naczel­
nikiem gminy jest hrabia, który przepędza eodzień parę
godzin w kancelarji gminnej i z własnej szkatuły pokrywa
wydatki na opłacenie zastępcy i kasjera miejskiego, miałby
być za to ganiony? Zaprawdę to jnż byłoby śmiesznem
wobec nawet największego cynika! XZ.
Docent Uniwersytetu
1*. 15 Y Ł. 1 O
powrócił i ordynuje— ulica Kościuszki 7.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
’3Z)Leozi
powrócił i ordynuje od 9—12 i 2—5
nlica Jasiellousha 13— II. piętro.
Do P. T. MieszkailGów 'W
świadomi znaczenia, jakie ma Księga adresowa
mieszkańców stolicy dla stoąunków handlowych,
przemysłowych i społecznych, podjęliśmy się przed
czterenaa laty wydawnictwa takiej księgi, która
zagranicą jest nieodzownym podręcznikiem każde­
go, którego zawód wychodzi poza obręb kółka do­
mowego.
Starania nasze jakkolwiek niepłonne, nie od­
niosły w zupełności zamierzonego celu w obec ni-
czem nieusprawiedliwionego braku zaiuteresowania
się ogółu dla tego ze wszechmiar ważnego wy­
dawnictwa.
Odzywamy się tedy do wszystkich P. T.
mieszkańców naszego grodu w ogóle, a w szcze­
gólności do pp. rękodzielników, przemysłowców,
fabrykantów, wszelkiego rodzaju przedsiębiorców,
kupców, lekarzy, adwokatów wogóle do wszystkich,
których zawód choćby w najdalszej mierze wycho­
dzi poza obręb domowego ogniska z usilną i na­
tarczywą prośbą o przesyłanie adresów, względnie
poda nie zm iany mieszkania.
Wszelkie na zwykłej karcie korespon­
dencyjnej podane adresy umieścinriy bezpłatnie.
Firmy i osoby, którym zależałoby na umie­
szczeniu anonsów płatnych, zechcą zażądać pro­
spektów Księgi sdresowej na r. 1901 (Rocznik V.),
które Wydawnictwo natychmiast franko przyszłe.
Cena egzemplarza wynosić będzie 4 K. 80 h.
Wydawnictwo Księgi adresowej.
Wydawca Fr. Reichman.
Lwów— Grotgera 3.
długoletni sekundarjusz szpitala powszechnego
powrócił i ordynuje w chorobnch wewnętrz­
nych od 3—4 ul. Orodzickich 1. 8. I. p.
Śmiem uwiadomić Szanowną P. T.SPublieznośe, że
nabyłem^na własność od wielu lat istniejący. pierwszo­
rzędny Zakład artystyczno-fotograficzny, po
c. k. fotografie nadwornym panu J. Henne-
rze. Obecnie pozyskałem dla tego Zakładu pierwszo­
rzędny siłę z Monachium i uzupełniłem atelier
najnowszemi ap"^aratami, tak, że pod względem techniki foto­
graficznej postawiłem obecnie mój zakład na wysokości
pierwszorzędnych zakładów europejskich i
tuszę sobie, że artystyeznem wykonaniem wszelkich zamó­
wień i możliwie przystępnemi cenami potrafię zadowolić na­
dal dotychczasowych P. T. Klientów zakładu i zjednać so­
bie dalszą Klientelę tak w stolicy samej, jak iw całym
kraju. W tem przekonaniu poleca swój Zakład wielce Sza­
nownej P. T Publiczności BT. ŁISSA właściciel za­
kładu artystyczno-fotograficznego, dawniej
J. Hennera, ni. Akademicka 1. l!
Lekarz miejski
Dr. Jaszczurowski
powrócił i ordynuje w chorobach wewnętrznych i chorobach
dzieci. Żółkiewska 50 c (dom Wgo Szulca).
Jako pewną ł korzystną lokację kapitiddw, polecam;
i Listy zastawne Banku krajowego
i 5% Oblig. komunalne
(2.
4% Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4% i 4%% Listy zast. Banku kraj.
i 4*/j% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą.
ZAWIADOMEENIE.
Z dniem 1. Listopada b. r. przeniesioną zostaje
Restauracja Zehaguta b^stoł
przy ul. Karola Ludwika 21.
Inteligentno osoby wc
X Lwowie Inb na prowin­
cji, które llcsino SEnajomo-
ści posiadają, mogą hex
trndn i bez przeszkody
w swym zawodzie, znaczne
kwoty zarobić. Zgłoszenia
z oznaczeniem wieku i
zatrudnienia uprasza się
nadsyłać pod znakiem „Po­
płatna czynność", poste
restante Lwów. 3510
DBOBHE OGŁOSZENlł
po ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
•Or*y nl. Łnkiewicza obok
1 św. Zofji jest do sprzedania
realność nr. 14 z wolnej ręki. 3591
Lj^kspedytora- telegrafistę
I-J rutynowanego przyjmie najpó­
źniej do 20 września, poczta w
Turce koło Chyrowa. 3545
'Oortepian 8treichera mi-
A gnon czarny, dobry, sprzedam
tanio. Barutowiez, Kościopalna 11 B.
8388
l^otarjnsz w Kamionce stru-
Ls miłowej poszukuje rutynowa­
nego dyetarjusza, płaca miesięczna
60 koron, posada natychmiast do
objęcia. 3652
Dara dobranych koni, powozy,
■ sprzedam ul. Dąbrowskiego 8,
goóz. 2 do 3. 3579
■^'anczycicl w średnim wieku
1-s z wykształceniem naiwersyte-
ekiem, posiadający dłuższą prakty­
kę zawodową oraz najehlubniejsze
referencje, szuka posady do ucznia
z niższego lub wyższego gimna-
zjnm. Zgłoszenia uprasza pod liter.
E. W. P., Lwów poste restante.
3576
'Oortepian dobiy dla początku-
jąeyea, tanio do nabycia, ul.
Wronowska 1. 9., parter. 3605
Wolno posady.
Dosznknje się zdolnej panny
■ do staników za opłatą miesię­
czną 40 koron, wiadomość Batorego
1. 24, parter. 3808
A g e n c i, którzy swą
XX. czynność udowodnią*,
znajdą pod korzystnymi
warunkami stałe przyję­
cie.— Oferty pod „najle­
piej wprowadzone", poste
restante Lwów. 3596
PosKuknje się ajentów
• miejscowych za prowi-
:zją, Berger, Akademicka
1. 8. 866
Poszukują posady.
\Ą/ modnłarstwłe nzdoinio-
VV nej panienki poszukuje salon
mód, uł Chorążczyzny 11. 3613
Ontyuowana ekspedytor-
lA ka teleir. poszukuje posady.
Zgłoszenia: Ekspedytorka, Sokołów
obok Stryja. 3602
Pożądaną jest nanczyciel-
■ ka muzykalna dla uczennicy
piątej klasy. Zgłoszenia pod adre­
sem Aleksandrowicz w Borkach
W’ieikieh 3624
T. eśnik egzaminowany,
I-J zasiadająca z otrzymaniem po­
sady do wyższego egzaminu pań­
stwowego leśnego, lat 40, żonaty,
akademik, zawołany myśliwy, szuka
posady. Rzeszów, garbarnia akcyjna
W. L. II.“ 3631
|/ncharka potrzebna zaraz;
B płaca do 16 kor. miesięcznie.
Zgłoszenia przyjmuje Słotiuk, przed­
siębiorca czytelni w Sołotwiuie.
3604
łT^ecknicznle egzaminowany
A maszynista poszukuje posady
Kazimierz Kamiński, Lwów. Pod­
zamcze 7. 3607
Pokojowej poszukuje mleczar-
U Ilia Ryneii 40. 3615
|/sięgarnia W. Zukerkandla
■* w Złoczowie poszukuje zdolnego
kantorzjstę z piętnem pismem.
3639
^dolna kasjerka i ekspedy-
^ torka ewentualnie z kaucją,
władająca językiem polskim i nie­
mieckim poszukuje posadę. Łisk.
zgłoszenia pod napisem „Wierność
i zdolność", poste restante Lwów.
3628
|"'1nkiernla W. Bighet-
tiego w Kołomyi poszukuje
ucznia do praktyki.• 3558
Inteligentna, mo-
ralna, w wieku średnim, z od­
powiednią kwalifiiaeją, poszukuje
umieszczenia do zarządu domu, mo­
głaby się zająć wychowaniem dzieci.
Adres A. B. Z., poste-restante Sta­
nisławów. 8627
l^ęiceyzna młody,! buchalter,
xVX mogący złożyć kaucję, poszu­
kuje jakiegobądź zajęcia. Łaskawe
zgłoszenia do administracji „Kurj.
Lwowsk.“ pod „Praca“. 3632
Drttktykantka pocztowa szuka
■ miejsca do dalszej praktyki po­
cztowej. Za naukę może się zająć
zarządem domu u samoistnej^^osoby•
Irena, restante Lwów. '3603
TTkspedytorka pocztowa ite-
• legraflstka poszukuje posady
od ]. października, adres B. B.,
poste restante tjmigród. 3585
rpeclmik gorzelnik, króle-
-L wiak, przyjmie miejsce pomo­
cnika, o którą pp. kolegów uprasza.
Zgłoszenia administraoja „Nowej
Reformy" pod technik WO., Kra­
ków. 3518
Tjuteligentna osoba posiada-
-k jąea język niemiecki, zajęłaby
się domem z opieką dzieci lub słu­
sznej panny. Żgłos''enia do admi­
nistracji „Kuijera" pod lit. B. B.
3543
Nauka.
PENSJONAT
chłopców. Pryw. kursa gimn. i real.,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza kl. gimn. 1
real.z bior.pryw. naukaod8.—l. rano.
Uczniowie przepadli przy
egz. wstęp, do I. hi., mogą po roku
składać egz. wstęp, do hl. II.—
Rozpocz. nauki d. 5. wrz=śnia.—
Korepstycje dla uczniów publ. gimn
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
• A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real, Zie-
TTczennica Mlknlego n-
dzieła lekcji gry for­
tepianu, warunki przy­
stępne, w celu umowy przyj­
muje od 6. do 7, ul. Supińskiego
1. 18, parter, drzwi 5.
3364
n r s przygotowawczy
do gimnazjnm i szkół
realnych! Interesowanych w tej
mierze rodziców zawiadamiam, iż
WPISY chłopców na mój kurs
przygotowawczy do gimuazjum i
szkół realnych, a znajdujący się
przy ul. Pańskiej 1. 23, jni się
rozpoczęły.— Przyjmuje się
uczni z ukończoną klasą III. szkół
ludowych, a także i tych, którzy
nie złożyli egzaminu wstępnego.
Dodatkowo korzystać mogą z mego
kursu także i uczniowie, uczęszcza­
jący do publicznych szkół ludo­
wych, a to celem pogłębienia lub
uzupełnienia pobieranych tam nauk.
Zwracam szczególną uwagę na mój
kurs tyeh rodziców, których syno­
wie 3 pierwsze klasy ludowe ukoń­
czyli na prowincji.
Rozmaitości.
'pralnia wzorowa w zabudo-
X waniu Bernardyńskiem nr. 3
oprócz bielizny przyjmuje także
rękawiczki do prania i esyszezenia
po 8 ct i 12 et.— Z poważaniem
Fr. Bzałasz. 3611
kierownik kursu
Lwów, Pańska 23.
■sm.
A kademik, rutynowany pe-
-/A dagog, poszukuje lekcji u
ucznia z gimnazjum lab realnej.
Adres; L. B., poste-restante Lwów.
3617
T ekcji gry aa fortepianie, u-
dzieła w swem mieszkaniu ru­
tynowana nauczycielka, była ueze-
nica śp. MiknleRo. Bliższe szcze­
góły między godziną 3. a 4., pasaż
Hausmana 7, I. piętro, drzwi 1.
3623
łona 5, I. p. (stacja tramw. clektr.)
3.—6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź. 3365
TTdziela lekcje fortepia-
^ nu uczennica Mikulego za
skromnem wynagrodzeniem, ulica
Wronowska 1. 8, wiadomość u do­
zorcy. 3612
Prywatno doniesienia.
Y“ Sanok.— W polu nad Sanem
doręczono mi Twe serdeczne sło­
wa. Dobra, poczciwa S. moja! Jak Ci
się odwdzięczyć za tyle przyjaźni,
drogi G. i Powracam dopiero za
miesiąc, zostaw więc adres, jeślibyś
raezjłapisać. Całuję Cię serdecznie.
3621
|~rrzędnłk. L. 8.— Tylko
LJ Ciebie! Pa, złota Panna!—
Mydłyji 3616
\A/y śmienite piwo ba-
wartkie „8paten" i
pllKneńskio na (szklanki.
Wielki wybór przekąsek
gorących i zimnych poleca
handel .Z ZADUBOWICZA
i 8PO£iKI Akademicka 6.
917
'RAa.sło deserowe najlepsze,
Au. ro/syłi codziennie świeże w
paczkach 5-kilowyeh netto 9 funtów
za zł. 4 50, oraz najlepszy ser sto­
łowy 9 fantów za zł. 2, franko za
pobraniom poeztowcm z gwarancją
najlepszej obsługi, Marja Laubowa
w Brzesku. 3622
WinpuMiiskie
(knracyjne)
co dzień świeże
poleea haudel
Karała Bałłabana
Lwów.
Zamówienia z prowincji od-
wrotną poczta.
Pasaż Hansiana
Lwowskie
Foto-
Piastilon
(46 razy p.-emlo-
wane).
W tym tygodnia do widzenia
3-ci nowy cykl
Wystawa paryzka r. 1900.
Wstęp 10 centów.
AWAZY CHABOW
kąpielowy,
pracujący od szeregu lat w pier-
wsrorzędnyeh zakładach hydropa-
tyeznych, k^pie, naciera, masuje
podług najnowszej metody.—
Mieszka we Lwowie, ul. Ormiańska
1. 25, I. piętro na lewo.
r/
ii
'5
.'rj


[ 2023-06-29 10:47:32.770 - 19000912 - Seite 8 ]
l^owo otworzona mlee*arnia
XN BynektO, podaje kawę z bułką
10 et., obiad z trzech dań i czar­
nej kawy 40 ct. 3614
'Clortepiany i pianina w
JC największym wyborze jak za­
wsze w składzie «F. Mn8 sil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 3288
Podłogi
zapuszcza i froteruje
szybkę i tanio
Lwowski Zakład,
froterski
i czyszczenia okien
W. ANDEBSmSRIEGO
alica Syksłuska I. 26.
70 ct.
pAt kilosrama kawy
niezriwnaaej dobroci, aromatycznej,
poleca handel Karola Bałłabana,
Łwśw,— 6-eio kilowe woreczki
franko do kaidej stacji pocztowej
w kraju.
kura-
Cwleiy miód leśny -—
O cyjny, prawdziwy rarytas mio-
doborów 5 klgr. 3 zł. 30 et. własna
pasieka, Korzeniewicz, em. naucz.,
Iwanczany p. 1. 3428
Oingera maszyny poprą-
lO Tviie do szycia z pierwszo-
Tzędnych światowych fahryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Eęezne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 10% taniej.
Kauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
utrzymaniem,
23, i. piętro.
z kuchnią Teatralna 7
zaraz do wynajęcia. 3610
pokój
X zarai
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SCHUSTRA
Lwów, Kopernika 6.
Poiyczki wyrabia się dekreto-
• wym urzędnikom. Zgłoszenia:
-Pożyezki“, ‘biuro Hollende-
Lwów.’ 3574
rrona kuracyjne eo-
świeże poleca najta­
niej handel Zadurowieza i Scółki,
Lwów, Akademicka. 917
JMieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
TJomieszkania ele-
Jl ganckie 4 lub 5 pokoi
z kuetnią (wodociągi, łazienka, bal­
kon, spiżarka) w parterze 1 2
piętrze od 15. września ul. Ścież­
kowa 12.
1 okal, 5 ubikaeyj, stosowny na
Ls pracownię dla rękodzielnika
wraz z mieszkaniem zaraz do wy­
najęcia, ulica Kamienna 1. 3609
Dokój w ogrodzie z osobnym
r wchodem, całem utrzymaniem
do wynajęcia 14. Dwernickiego.
3606
TYlico Szymonowicaów 6
U duży pokój, nyża, kuchnia,
przedpokój zaraz do wynajęcia.
3626
Tp yczakowska 4 2 pokoje,
X-J nyża i kuchnia zaraz do wy­
najęcia. 3618
Q pokoje, przedpokój, kuchnia,
2 pokoje i kuchnia Łyczakow­
ska 15. 3620
l/raszewskiego 25 2, 3 po­
la koję z przynależytośoiami. Po­
koje kawalerskie. 3625
|"\o wynajęcia od 15. paź-
MJ dziernika "przy ulicy Mickie­
wicza Nr. 26 na drngiem piętrze
7 pokoi, łazienka, kuchnia, wodo­
ciągi. 3630
Q A Snpińsklego zaraz do
^ a! najęcia 2 pokoje, nyża, ku-
iabna, 2 wchody na I. piętrze.
’ 3459
Tjoszaknję pokoju z przed-
A pokojem i wiktem przy inteli­
gentnej rodzinie w samem śród­
mieściu, Jabłonowskich 4, parter,
„Nauczycielka". 3598
pokój obszerny do najęcia w bu-
4 dynku Karmelitów, Czarneckiego
1. 20; 3590
O pokoje kawalerskie. Małe-
^ ckiego 2. 3593
Ookój, nyża i kuchnia, Zatooj-
Xr skiego 14. 3594
-poszukuję inteligentną osobę
X do -wspólnego- mieszka­
nia. Wiadomość Bazar krajowy.
Trzeciego Maja 1. 5. 3546
POWOZY
w -wielkim wyborze nowe jako-
też -używane, poleca KI. Nass
Lwów ul. Szpitalna 1. 28 po
przystępnych cenach, gwaran­
tując za dobry wyrób.
Merańskie winogrona
kuracyjne
niebieskie, wielkie grona, smak
znakomity, 10 funtów br. franco
2 zł. z lekarskim przepisem użycia
wysyła FLORJAN RINGŁER,
Meran, Tyrol.
Delikatne winogrona
deserowe
wysyłam codziennie z moich win-
nie od 20, sierpnia do końca paź­
dziernika.— Skrzynka pocztowa
B-ciokilowa opłacona 1 zł. 60 ct.,
skrzynka kolejowa 10-ciokilowa loco
dworzec 1 zł. 80 ct. Fryderyk
VOIGT, Wersaec, Węgry
południowe.
Ginma^um prjnatne SGHOŁZ
GRAZ
Grazbach, róg Malgasse.
Prawo publiczności. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe lokalnośei, uważna i sumien­
na opieka nad wychowankami,
dobre sukcesy nauki, ceny umiar­
kowane. Zupełne zastąpienie ro*
dzioów.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj.
Nauka dla egzaminów popra­
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza-
, minu wstępnego do I. klasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia.
Si
i!
3584
,
jaGMOWSK
^■-'^SioS^zyszenie. zarejt
.strowane zogramuonęi
.popęka.
^ wt kweWIK
Sdolłca wyRD8v 4 hAiietM
r gzlutznet^o.
tegię oh-fodiinowę plylKi posadź^
IkCłwe KularowN/e gikriiyiKafiiiinie
'fosodciy^C- piyt> chodnikowe it.d,
Zgliny DoUiowKę prosowamj.
ł cegl^ prCiZna- zamówienia
przyrinułe uiuni beolrulot »»ijMOths
SAMitb
^tioehu
'OosKuknje się dwu małych
1 pokoików w śródmifściu
pokoików w śródmifściu przy
rodzinie dla dwóch kawalerów z
Wiktem i usługą, możliwie z oso­
bnymi wchodami. Zgłoszenia pod
literą O Administracja „Kurjera
Lwowskiego". 3577
Sonata Rreuzerowska
Monopol
Lew Tołstoja
Polskie tłumaczenie Z. Pomiana.
Cena 1 K. 60 h. z przesyłką IK. 80.
W każdej księgarni do nabycia.
Skład główny
w Księgarni Polskiej
we Lwowie.
■^Trałowa 11 całe piętro, 10
W pokoi 2 kuchnie.
3538
^ pokoje, kuchnia, Miekjewi-
T3osznknję kawalerskiego pc-
A kojii z osobnym wchodem bez
mebli, z wiktem. Zgłoszenia pod
A.K.. poste restante główna poczta.
’ 3600
Rządcą dóbr
'Thura pokoje i kuchnia od
jJ 1. października lub zaraz do
najęcia. Zielona 52, kąpiel w miej
seu. 3595
poszukiwany do samodzielnego za­
rządu dóbr obszaru 4300 morgów.
Płaca roczna 4800 koron. Dobra te
nabył obecnie Niemiec i obejmie je
w marcu. Oferty tylko od takich
panów, którzy już samodzielnie za­
rządzali większemi majątkłerai z
wymienieniem zajmowanej dotąd
posady lub załączeniem odpisu
świadectw, adresować należy do
„prot. Yerkehrsbnreau Armin
Fellner, Budapest Eótvosgasse
23 b.
MARJAN MILER
em. komisarz Magistratu
po długiej a ciężkiej chorobie, opatrzony śm. Sakra­
mentami, zmarł dnia 11. twześnia b. r.,m48. roku życia.
Pogrzeb odbędzie się we czwartek dnia 13. września
b. r., o godzinie *4. po południu, z domu żałoby przy ul.
Objazdowej 1. 8 na cmentarz Łyczakowski, na który
w nieutulonym żalu pozostała żona i rodzina zapraszają
krewnych, kolegów i znajomych zmarłego.
Lwów, dnia 11. września 1900.
„CONCOHDIA" A. Kurkowekl.
tW i"' iiilfaaiiUUfaafa ja
lopnld i Sp
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki i.
po cenach najtańszych polecają:=
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, Inpy, kompasy,
■ taśmy, mierniki, rajscajgi itp. --
Naprawy najtaniej i najrychlej. --
= Zamówienia z prowincji zriatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtamej.^
4s(
w roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
99
mstesa Łwawsfeteg®'
-—If na rolr l.© 0 ±_ ||—-
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego" zawierać hedzie prócz
zwvkłeeo kalendarzowego działu dział literacki i informacyjny.
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
iego rozpowszechnienie powinny być najlepszą zachęta dla
pn kupców i przemysłowców do umieszczania w mm ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 15. wrze­
śnia.— Bliższych szczegółów udziela_,. u
Administracja „liurjer a Lwowslctego■
la-:
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdiie niema, iprost i Kagaiyni
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, pałac Spiski.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie, plac MarjackI 10.
KAWY
poleca najlepsze
gatunki
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła_
franco opłacone do każdej stacji pocztowe?
4% kilogram, w woreczku:
Portorieo... .zł. 9’— ’/a kg. zł.—
Cuba gruboziarnista, 9’50--
10-—
10-40
1 -—
m
10-75
10 75
1-08-
1-08-
Ćeylon zielona
»» przedn.,
,» grubo­
ziarnista...«
Ceylon ziel. perłowa,
Mocca arabska bardzo
aromatyczna..„ 10-75,•
Jawa złota ...» 10-75„»
FWAGA. Kawa Mocca arabska sama, używa się ‘^Iko “*
czarną kawę, na białą zaś kawę Potrzeba używać z Ceylonem lab 4
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych,
tunek oddzielnie npałić.— Opakowania nie liczy się.
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
1-08
1-08
W płynie
lest najlepszym środkiem do płukania ust.
0—1 Cena 1 złr.
Poleca się
BOTKlMASCCSEi
_s Poleca się s— ŁyowIg iiL Helmańska. 8 Pofeoj®
HOTE L YICTORIA s -w °<i 7 o ct. począwszy.
Wldswo. i .easkl.c H«m R.wtkswl«. B.a.kfT «lp.wioUI.l.,. Franchak Jaworski. Z drstami WA Ssnkowskiogo L»6w. Kopeata S

