
[ 2023-06-29 10:46:36.020 - 19001014 - Seite 1 ]
Nr. 285. Lwów, Niedziela dnia 14. Października 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
We Lwowie:
l^więcz. 1 łc. 80 h. (90 cL
Kwart B ir. 40 h. (2 zl. 70 ct,
Półr. 10 k. 80 h. (B zl. 40 ct.
2a przesyłanie do domu
10 h. .'20 ct) miesięcznie.
Kamer 8 b. (4 oł.)
?*TWŁm«.)
Kwartalnie 8 k. (4 il)
Półrocznie 10 k. (8 iŁ)
Za |rae'eą:
Kies. 8 korony (1 zL BO ct)
Wycliolizi codziennie, nie wył|Gza];c niedziel i świ^t, o godz. /'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)'
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo )tgo miejsc©
60 h. i'it ct)
Doniesienia o zar
, ręczynach i Inne f r.yw a-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct)
Rękopisów nie z^wra-
ca się.
Właściciele: Heursriac ISe-wraJco-wi-cizi 1
Rzymsko-katolickie:
Dziś: G. 19 po Sw.
hatro Jadwi^ii i Ter.
Pojutrze: Gawła ap.
Gtceko-katolitkie:
H. 18 po S.
Kypryjana
D^jonisja
RUtAKCJA uLca Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 6^.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
(^orążczyz^ia 1. B. Telefonu Nr. 114.
KAliENDARK WVI^ŁIW8K1. Wolno polować
na kozły (rogacze), zające, jarzubki, cietrzewie
głnszc. kognt. kuropatwy, przepiórki, dzikie
gołębie dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne
Waehód słońca o 6 g. 23 a.
Zachód ilońca o 5 g. 06 m
Barometr 767. Pogoda.
Życie w mundurze.
Zaprowadzenie mundurów w galicyjskich szko­
łach średnich okazało się eksperymentem niedo­
brym, niewłaściwym, wprost szkodliwym. Inicjato­
rowie tego pomysłu działali pod wpływem najide
alniejszych pobudek, bez iadnych ubocznych, ukry­
tych celów i zamiarów. Poczucie i pragnienie ładu,
karności, zrównania .młodzieży i zaszczepienia sil­
nej koleżeńskości przyświecały zarówno autorom
projektu— jak galicyjskiej Radzie szkolnej. Stary
wiarus z powstania J86B r.— najgorliwszy w
świeeie patrjota, prof. Leopold Swie 1, apostołował
w licznych referatach kwestję mundurów— jakby
kwestję ocalenia i wskrzeszenia Polski Społeczeń­
stwo przyjęło innowacje życzliwie, choć nie bez
pewnej krytyki i z czasem pogodziło się z nią,
zżyło. Pomimo to, po dostatecznie długiej próbie,
fachowe czynniki mogły się przekonać— lo mun­
dury nie osiągnęły pożądanego celu, lecz owszem
zarówno ze względów pedagogicznych, jak spo­
łecznych wprowadziły w dziedzinę szkolnictwa
liczne, bardzo dotkliwe i przykre usterki. Już br.
Gautscb, wielki fcrmalista i zwolennik czapki z
bączkiem, uważał za stosownie zabronić zrazu
uczniom Theresianum zjawiania się poza mu
rami szkolnymi w mundurze.
Rząd centralny nie bardzo też ckętnie spo­
glądał na wyjątkowe zarządzenia szkolne dla Ga­
licji, ale uległ pod naciskiem czynników krajo­
wych. Jakaż siejba, jakie żniwo z niej? Zu­
pełna negatywa... Pokazało się tak tu, jak zresztą
zawsze,— że wszelkie reformy formy są czczością
i skostniałą hiszpańszczyzną. Młodzież bogata
umiała znaleść środki i sposoby, aby splendorem
odróżnić się od biedaków. Krawcy wysilali się na
uczniowskie umundurowanie, pełne gogostwa, zaie
wieściałości i przesady a la modę. Napół-dzie
ciaki poczęły się sznurować, głowy zwieszać na
wysokich, cudackich kołnierzach, upstrzonych' ga-
Icnami niezwykłej długości. Poza bluzami pojawiło
się c-^erwone obszycie,— znamię patrycjatu go-
gowskiego, pojawiły się i szarawary wąskie z ge­
ometrycznie wymierzonemi odprasowaniami. Z cza­
sem znalazł się także guzik, niby' zadatek na epo­
lety i czapka— nłanka... dla piechoty szkolnej.
Tak ustrojony panie z nabierał podobieństwa do
znanych karykatur lejtnantów pruskich z mona­
chijskich „Fiiegende*. Tymczasem biedak dreptał
i drt^pta w wjszarzałyro, mizernym spencerku od­
kupionym lub za tanie sprawionym pieniądze.
Ani na ideję karności, ani koleżeń­
skości, ani umoralnienia mundury ko­
rzystnie nie oddziałały,— owszem
wpłynęły destruktywnie iniepedago-
gicznie.
Wytworzyła się między młodzieżą pycha, aro­
gancja, fanfaronada i manja udawania kadeckie,
nonszalancji.
Od czasu tej nieudałej reformy garnituró'w
szkolnych, obniżył s;ę bardzo poziom karności i
ęubordynacji w szkołach średnich większych miast
i zachodzi obawa dalszych w tym kierunku postę
pów. Mundur ucznia to karta wizyto­
wa dla gorszego gatunku handelków
i innych instytucyj. W uniformie reprezen­
tuje coś— bez niego nic. Fasonowany strój wyra­
bia mu kredyt. Mundury mają sens jedynie w pań­
stwach absolutnych, gdzie chodzi o kontrolę poli­
cyjną, w państwach o wolnych formach konsty-
tucyjnych mijają się znowu z celem i prowadzą
do ujemnych wyników. Dziś do tego doszło, że
własnymi uczniami, aby w braku energicznych
środków dyscyplinarnych,— nie narażać się na
przykro kontrowersy, kończące się zwykle porażką
Profesora. Zresztą mundury uczniowskie są w wa-
•unkach i stosunkach społecznych Galicji rzeczą
łardzo niezdrową i zabójczą. Ideałem »prze
ciętnego* galicjanina jest tęsknota z% rozetką na
kołnierzu urzędniczym. Urzędnik ma „stały" cbleb,
emeryturę i anglez ze złotymi guzami. Galicja jest
nieszczęsną oranlerją biurokratyzmu— a kraj,
posiadający nadmiar biurokracji i poświęcający in­
teligencję swoją urzędniczemu zawodowi,— nie
może się rozwijać szybko ani ekonomicznie, ani
kulturalnie. Dziś życie Galicjanina przedstawia się
arcysmutnie. Od 10—20 roku mundur szkolny—
później rok wojskowy— później po krótkiej przer­
wie uniwersyteckiej szpada c .k.... a koronacja na
tronie radcowskim w różnych postaciach, czyli
dwie gwiazdki na wyzłacanych niciach.... Dlaczego
życie w Galicji ma płynąć koniecznie w mundu
rze? Im więcej swobody, im więcej rozumnej wol­
ności— tern więcej charakterów i indywidualno­
ści Zniesienie mundurów jest jednym z ważnych
problematów pedagogicznych. 1 Fidjasz podobno
rozbił posąg własnego dłuta— gdy mu się wydal
po szeregu lat nieładny. Czy się znajdzie Fidjasz?..
E. Ł.
Ruch wyborczy.
Tarnów 12. paździeinika 1900. Ważną po­
dzielić się mamy wiadomością. Powiedzmy od ra­
zu, że zaszło u nas coś zupełnie niespodziewane­
go, coś, o czem się filozofom naszym nie śniło.
Tarnowski komitet przedwyborczy, złożony złudzi
najumiarkowańszych odcieni politycznych, dziś u-
chwalił jednogłośnie zerwać z komitetem cen­
tralnym, na pismo jego nie odpowiedzieć i dele­
gata na posiedzenie komitetu centralnego, dnia
18. bm. odbyć się mające, nie wysyłać. A stało się
to w sposób następujący: Magistrat m. Tarnowa
powołał, na wniosek asesora dr. Goldhammera,
dwustu wyborców wszelkich odcieni politycznych
do zainicjonowania akcji przedwyborczej. Zaproszeni
wybrali komitet, którego zadaniem było przyjmo­
wać zgłoszenia kandydatów i rozpocząć cały sze­
reg walnych zgromadzeń wyborców. Dziś nadeszło
pismo z komitetu centralnego, wzywające burmis­
trza Rogoyskiego, ks. infułata Walczyńskiego i dy­
rektora gimnazjalnego dr. Benoniego do zawiązania
komitetu miejscowego w myśl instrukcji komitetu
centralnego i regulaminu przez Koło sejmowe u-
chwalonego, oraz o wysłanie delegata na zjazd
komitetu centralnego. Burmistrz przedłożył sprawę
komitetowi przedwyborczemu i zażądał oświadcze­
nia się w powyższym kierunku. Z pizyjemnością
wypada skonstatować, że za przyłączeniem się do
akcji komitttu nikt nie przemawiał. Dr. Gałecki,
prezes stronnictwa katolicko-narodowego, i ks. dr.
Żyguliński, sekretarz tego komitetu, wystąpili z
trafnemi uwagami o działalności komitetu cen­
tralnego, których kwintesencją było, że w nową
szatę przybranemu komitetowi centralnemu nie
wierzą, że wprawdzie należy wybrać delegata, ale
na to, by tenże mąż zaufania komitetu miejsco
wego, zaprotestował na walnym zjeździo we Lwo
wie przeciw uzurpacji komitetu centralnego. Ze
stronnictwa demokratycznego zabrał głos dr. Gold-
hammer i w godzinnej mowie przedstawił historję
komitetu centralnego, jego działalność, brak zro­
zumienia po jego stronie dla żywiołowego ruchu
jego niezdolność w kierowaniu wyborami, brak
wszelkiej powagi dlań w kraju, a zaznaczywszy,
że tylko w gorącej, ale zupełnie swobodnej walce
stronnictw loży rozbudzenie życia politycznego —,
zakonkludował wnioskiem, by zerwać w zupełności
z komitetem centralnym, choćby dlatego, że partje
ludowe domagają się całkiem słusznie powszech-
chnego, równego prawa głosowania, a komitet cen­
tralny w interesie ochrony uprzywilejowanych
warstw tego nie chce.
Komitet jednogłośnie wniosek dr. Goldhammera
przemienił w uchwałę i postanowił decyzję po­
wyższą publicznie obwieścić.
Oto nowe zwycięstwo budzącego się ducha
niezawisłości i wolności.
Wieliczka 13. października. Nici agitacji
przedwyb irczej oddali Stojałowszczycy w tych
stronach w ręce dra Mieczysława Białkowskiego,
urzędnika magistratu krakowskiego. Kandydaci Ku­
bik i Skołyszewski rozesłali mnóstwo listów do „braci
i przyjaciół" z zapytaniami, na które odpowiedź
do rąk p. Białkowskiego nadesłać upraszają. Prze-
dewszystkiem żądają kandydaci od swych mężów
zaufania wiadomości o wszelkich ruchach przeciw­
ników, to jest „stańczyków i ludowców", dowia­
dują się, czy w danej okolicy nie zachodzi po­
trzeba urządzenia zgromadzeń, pytają o nazwiska
osób wpływowych, a dla stronnictwa cbrześcjań-
sko-ludowego życzliwych, zachęcają do tworzenia
komitetów parafialnych, które już w południowej
stronie powiatu mają być zorganizowane, w końcu
polecają się pamięci, jako przez zjazd rzeszowski,
postawieni, przyczem Skołyszewski podnosi, że jest
jedynym „inteligentnikiem" w Rzeszowie, zaleco­
nym i że językiem niemieckim włada tak, jak pol­
skim. Wreszcie list, podpisany przez Kubika i
Skołyszewskiego, oświadcza, że obaj nie chcą na­
rzucać się ludowi i do orzeczenia komitetów po­
wiatowych ściśle się zastosują, a miejsca innym
kandydatom, którzjby większość głosów uzyskali,
ustąpią.^
*
O nadużyciach wyborczych w Galicji czytamy
w „N. Ref.": „Niewątpliwie autonomja nasza pozo­
stawia v/iele do życzenia, słuszne są częste żąda­
nia jej rozszerzenia, ale przecież pod jednym
względem mamy tsk daleko posuniętą „autonomję",
źe można ją uważać za dokonane „wyodrębnienie"
Galicji. Oto mianowicie cały szereg postanowień
rządu centralnego, cały szereg ustaw zasadniczych,
jeżeli tylko mają na celu dobro ludu i jeżeli są
nie na rękę wyzyskującej kraj klice, pozostają na
papierze. Rząd swoje, a klika swoje, ignoruje jego
rozporządzenia i uważa za niebyłe i dalej robi to
samo. Przed paru laty zwrócił na to uwagę jeden
z radykalnych dzienników wiedeńskich, wskazując
w artykule p. t. „Autonome Staathalter" („auto-
nom" trzeba tu tłumaczyć nie przez autonomiczny,
tylko niezależny) na fakt, że są wypadki, w któ-
rych rząd centralny, zwłaszcza w stosunku do Ga­
licji i do Czech, nie ma żadnej władzy. Fakt ten
powtórzył się z dziwną jaskrawością w obecnej
akcji przedwyborczej.
Oto prezydent ministrów mówi, pisze i po­
wtarza, że życzeniem jego rządu i korony jest,
aby wybory odbyły się zupełnie swobodnie. To mu
jeszcze nie wystarcza: zwołuje po kolei namiestni­
ków do siebie i życzenie swoje im powtarza, co
więcej: do niektórych z nich pisze osobno i fakt


[ 2023-06-29 10:46:36.020 - 19001014 - Seite 2 ]
■■"i
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 14. PAŹDZEBBNIKA 1900.
ten ogłasza w półarzędowym „Pestar Lloydzie",
który podaje, że chodzi tu specjalnie o Galicję, w
której „czystość wyborów nieco jeszcze pozostawia
do życzenia“— a przecież zanim jeszcze wybory
się rozpoczęły, już mamy codziennie do zanotowa­
nia szereg zdarzeń, które świadczą, że wolę rządu
i dra Koerbera zupełnie ignorowano."
Z Żywca donoszą do „Naprzodu": Ksiądz
Stojałowski zwołał na 10 bm. do Żywca zgroma­
dzenie, na którem miał zamiar przedstawić kan­
dydatów swego stronnictwa. Rachuby księdza pra­
łata skończyły się jednak zupełną jego klęską. Ży­
wiec, niegdyś główna twierdza stojałowczyków,
poznał się widoczaie na wartości ,,chrześciań8ko-
ludowej“ firmy, czemu wyborcy żywieccy w bardzo
dosadny sposób dali wyraz. Nie otrzymawszy w
ostatniej chwili sali ratuszowej, przedtem przy­
rzeczonej, zwołał ks. Stojałowski zebranie w pu­
blicznym lokalu i tu po krótkiem przemówieniu
przedstawił swych kandydatów, Fiaka i Kubika.
Wówczas w zgromadzeniu, złożonem z włościań-
stwa i obywateli żywieckich, powstała nieslych&ua
burza; wyborcy z całą stanowczością i oburzaniem
wystąpili przeciw proponowanym kandydatom. Przy­
szło do gwałtownych scen, które byłyby się może
bardzo smutno skończyły dla osoby ks. Stoja-
łowskiego, gdyby się nie był salwował szybką
ucieczką.
Z Przemyśla donoszą nam 12. bm.: Zgro­
madzenie przedwyborcze ruskiego duchowieństwa,
inteligencji i włościan odbyło się dziś o godz. 12.
w południe w sali „Besidy". Żebrało się kilku­
set włościan z okolicy. Uchwalono przeciw kandy­
daturze dra Hankiewicza wysunąć w piątej kurji
kandydaturę ks. Zacharjasiewicza, gr. kat. paro­
cha z Wyszatycz.
Z Jaworowa piszą nam: D. 12. bm. odbyło
się powiatowe zgromadzenie przedwyborcze celem
zawiązania komitetu wyborczego. Wybrano komitet
obszerniejszy, złożony z 30 członków i ściślejszy
z 7 członków. Zgromadzenie to jednomyślnie przy­
jęło kandydaturę dra Hibla na V. kurję, a co do
kandydata na IV. kurję, dla braku porozumienia
się między Rusinami, nie powzięto na razie żadnej
uchwały, odraczając postanowienie względem kan­
dydatury na IV. kurję do następnego zgromadze­
nia. Na zgromadzeniu było obecnych przeszło 200
prawyborców z całego powiatu.
Zdumiewające odkrycie zrobiła „Naro-
dówka" w artykule p. t. „Solidarność narodowa
a klubowa", o której pisze, że „wynalazcą" roz­
różniania solidarności narodowej od solidarności
klubowej jest ks. Stojałowski, który je w ten spo­
sób sformułował w swojej deklaracji, złożonej na
zgromadzeniu sejmowego Koła polskiego 3. b. m.
Hasło to mieli rzekomo podchwycić w lot ludowcy
i pomieścić je w swojej odezwie przedwyborczej.
Otóż jest to ordynarne kłamstwo w oczy bi­
jące, tembardziej, gdy się zważy, że odeąjbi stron­
nictwa ludowego zredagowana i uchwalonarzostała
na posiedzeniu Rady naczelnej stronnictwa ludo­
wego, które się odbyło d. 30. września w Brze­
sku, a dopiero w cztery dni później nastąpiły owe
rewelacje ks. Stojałowskiego na „sejmowem Kole
polskiem". Zresztą przypomnieć wypada cierpiącej
na uwiąd starczy staruszce, że pojęcia solidarności
narodowej i klubowej nie są znowu tik bardzo no•
we i że jeszcze przed kilku miesiącami omawiane
były w rzeczowym artykule „Przeglądu Wszech­
polskiego."
W Koło myj i odbyło się 12. b. m. zgroma­
dzenie przedwyborcze, zwołane przez polityczne
stowarzyszenie „Narodna Wola". Chłopi zgroma­
dzeni z 5 powiatów, do V. kurji należących (z wy­
jątkiem bohorodczańskiego) uchwalili podziękowa­
nie drowi Okuniewskiemu za dotychczasowe zastę­
powanie ich w parlamencie i uchwalili jednogło­
śnie kandydaturę Iwana Laudulaka (w V. kurji) i
dra Cyryla Trylowskiego (w IV. kurji). Wybrano
też chłopski okręgowy komitet wyborczy, złożony
z samych chłopów.
Odczepne pajacom.
śmieje się „Ruch katolicki", śmieje się do
rozpuku i innych wzywa do śmiechu. A jest z
czego się śmiać, bo wiele „pierwszorzędnych umy­
słów biedziło się bez skutku nad uruchomieniem
parlamentu". Prawda, jakie to śmieszne? A je
szcze śmieszniejsze to, że „ludowcy już mają w
kieszeni niezawodny sposób uruchomienia Rady
państwa*. Śmieszność w tem leży, że nie żaden
cymbał klerykalny, ale ludowcy zapowiadają w swej.
odezwie przedwyborczej projekt uzdrowienia Izby
poselskiej! „Stronnictwo ludowe— powiadają
^stąpi w Radzie państwa z wnioskami, zmierza­
jącymi do tego, by bez tamowania innych, bardzo
ważnych zadań Izby poselskiej i bez użwcia ja­
kichkolwiek ograniczeń Izby zapewnić sprawie
narodowościowej w Austrji normalne rozwiązauie.
Gdyby nasz projekt uzyskał uznanie większości,
Rada państwa w myśl programu rządu i w myśl
życzeń całej ludności mogłaby bezzwłocznie przy­
stąpić do ustawodawczej pracy, a przez doniosłe
reformy powetowałaby wkrótce czteroletnie za
niedbanie". I len ustęp odezwy wprawił „Ruch
katolicki" w błazeński humor. Jakiś pobożny je­
zuita aż kładzie się od śmiechu na szpaltach ,Jiu-
chu", chociaż jeszcze nie wic, jak to tam ludowcy
umyślili uratować parlament. Wielebny polityk
i pamflecista „Ruchu katolickiego" obiecał wpra­
wdzie skrytykować odezwę ludowców, „przypatrzeć
się jej bliżej", ale zamiast dotrzymać tej obietnicy,
bawi swoich przyjaciół cyrkowymi koziołkami. Ano
podziwiajmyż linoskoczka jezuickiego.
Licząc na zupełną bezmyślność prenumerato­
rów, stawia „Ruch katolicki" nową zasadę kry­
tyki, że oceniać należy przeciwnika, a w tym wy­
padku ludowców, nie według słów i czynów, lecz
według przemilczanych myśli. „W odezwie ważniej
szem nad to
ma,
j, co w niej jest, to, czego w niej nie
, co w niej opuszczono z umysłu". Dotychczas
taki sposób pozornego rozumowania, że się prze­
ciwnikowi podsuwało dowolnie myśli, których uie
wypowiedział i których wcale nie miał, nazy­
waliśmy wszyscy insynuacją i metodę taką
uznawaliśmy za równie nikczemną, jak zwykłe
oszczerstwo. Dopiero pobożny katolicki polityk z
Ruchu* ('nr, 230) usiłuje uświęcić i uzacaić in­
synuowanie i chwyta się tej broni, zakazanej
w uczciwem towarzystwie, nie czując najmniejszego
wstrętu moralnego w myśl jezuickiej zasady „cel
uświęca środki". Według „Ruchu katol." wolno
więc i godzi się napadać przeciwnika insynuacją,
oszczerstwem, kłamstwem, wszelką podłotą, byle
go zohydzić. Czy tak katechizm katolicki naka­
zuje?
Co więcej, „Ruch katol." kłamie bez zająknie-
nia, że „ludowcy zrywają solidarność narodową",
gdy w odezwie najwyraźniej wypisano:
„Uznajemy potrzebę solidarno­
ści narodowej za postulat, nie ulega­
jący zaprzeczeniu".
Jeśli obecnie przysłowie „łże, jak najęty" zmie­
niło brzmienie i powiada się: „łże jak gazeta stań­
czykowska", to jeszcze lepiej chyba powiedzieć:
„łże, jak „Ruch katolicki".
A gdzie nie może ukąsić zaprzedany pismak
jezuicki, gdzie przyklasnąć musi kraj cały, tam
jeszcze ma swoje wybiegi i skoki błazeńskie. Przy­
znaje wprawdzie, że program ludowców „obej­
muje te postulaty, których speł­
nienia domaga się cały kraj", ale
że to ludowcy zszeregowali to żądania ca­
łego kraju, że ludowcy a nie jezuici
zdołali odczuć i sformułować życzenia i żądania
całego kraju, więc przynajmniej osłabić
trzeba ich głos i powiedzieć, że właściwie w ich
programie „nie ma nic nowego. Pachołka
stańczykowskiego śmieszy, gdy ludowcy zapowia­
dają nowy sposób rozwikłania węzła gor­
dyjskiego obstrukcji parlamentarnej a zarzuca, źo
w programie nie ma nic nowego. To jest
logika jezuicka!
Wierzymy, że ojcowie wielebni pragnęliby
aby stronnictwo ludowe coraz coś nowego przyno­
siło, co chwilę zmieniało program i dążenia, by
się wytworzył chaos, tyle programów— ile głów;
by rozbici na szczątki ludowcy żarli się z sobą
i scholastyczne spory wiedli, a lud na pastwę kliki
wsteczniczo-klerykalnej rzucili,— wierzymy w to i
pojmujemy. Ale właśnie dlatego stronnictwo ludo­
we akcentuje w odezwie, że wierne pozo­
staje pierwotnemu programowi,
bo, chociaż program ten, jak‘przyznaje pismak kle­
rykalny, obejmuje postulaty, których domaga się
cały kraj, dotąd nie jest spełniony, dotąd
domagania całego kraju pomijano
z winy bezecnej kliki, a dopóki te żądania po­
wszechnie uznane, nawet przez jezuitów z „Ruchu
katolickiego" nie zaczepiane, nie zostaną osią­
gnięte, ma czas stronnictwo ludowe wystąpić z no­
wymi postulatami!
A jeśli pismak jezuicki uprawiający karko­
łomną logikę w „Ruchu", zarzucając brak nowych
myśli w odezwie ludowców, równocześnie stroi gry-
masy, mające udawać „uśmiech politowania" z po-
wodu, że proklamuje się powszechne, ró­
wne, bezpośrednie, tajne i swobo­
dnie wykonywane prawo wyborcze
i jeśli konstatuje, że tego n i e b y ł o w daw­
nych programach i odezwach stronnictwa, to już
i pewnością w porę woła do przytomnych risum
teneaiis amid, to znaczy:
Nie roześmiejcio się moi przyjaciele, gdy wam
tu raz twierdzę, że w odezwie ludowców niema
nic nowego, a drugi raz konstatuję dotąd u nich
niebywały puakt programu— a znowu póź­
niej opowiadam o jakimś nowym ich projek­
cie uśmierzenia wal u narodowościowej w Austrji.-
Tak, przyjaciele, tamujcie oddech, słuchłjcie mego
głosu, nie śmiejcie się, gdy wam się śmiać będzie
chciało, lecz gdy wam dam znak, że coś jest śmie­
chu godnego."
Emigracja do Ameryki.
III. Sprawozdanie gener. konsulatu w Nowym Jor­
ku, stwierdza, że po przebyciu wszystkich formal­
ności połączonych z rewizją lekarską, z badaniem
władzy emigracyjnej i badaniem inspektora robót
zakontraktowanych, zazwyczaj jeszcze nie wolno
emigrantowi swobodnie wylądować. Dzieje się to
także dla jego własnej ochoty. Dawniej, nieobzna-
jomiony ze stosunkami, nie znający języka ani
zwyczajów miejscowych, często zastraszony wy­
chodźca wpadał, po wstąpieniu na ziemię amery­
kańską, w ręce iylu oszustów w postaci pośredni­
ków w nabywaniu kart jazdy i w otrzymywaniu
pracy, właścicieli gospód itd., że teraz, aby emi­
grantów uchronić od wyzysku, poczyniono rozległe
zarządzenia ochronne. Jeżeli emigrant zamierza
pozostać w Nowym Jorku, wówczas trzymają go
w urzędzie emigracyjnym dopóty, aż zgłoszą się
do niego zawiadomieni przezeń o jego przybyciu
krewni, znajomi lub jakiś inny „ręczyciel",—
a przymusowe to zamknięcie trwa często znowu
dzień lub i dwa. Jeżeli zaś emigrant, któremu po­
zwolono na wylądowanie, jako cel swej podróży
podaje jakąś miejscowość poza Nowym Jorkiem,
wówczas zazwyczaj uie pozwalają mu zgoła nawet
zobaczyć Nowego Jorku; przeciwnie,— odsyłają
go do t. zw. departamentu kolejowego urzędu emi­
gracyjnego, gdzie musi się zaopatrzyć w bilet ja­
zdy oraz w zapasy żywności na dalszą podróż.
Zamknięty w poczekalni, zmuszony jest oczekiwać,
aż w końcu nadejdzie godzina odjazdu pociągu; w
tym celu łódź odwozi go w odpowiednim czasie da
właściwego dworca. Dopiero w chwili, gdy pociąg
rusza z miejsca, dopiero wówczas staje się emi­
grant w wolnej Ameryce istotnie wolnym czło­
wiekiem.
O wieleż bardziej pożałowania godnym jest
los wychodźców, którym nie pozwolono wysiąść na
ląd, W niepewności o los swój przetrzymywani by­
wają częstokroć długimi tygodniami, aż zapadnio
stanowcza decyzja. Noc spędzać muszą w czelu­
ściach starego i ciasnego okrętu, stojącego na ko­
twicy koło Ellis Island, a na którym musi się po­
mieścić często z górą tysiąc tych biedaków. Pra­
wda, służy im prawo odwołania się przeciw zaka­
zowi wylądowania, ale rekurs ten musi być wnie­
siony na piśmie i w języku angielskim, równocze­
śnie ze złożeniem kaucji na koszta utrzymania
przez jeden tydzień. PońieWaż jednak emigrant
bywa odsyłany zazwyczaj tym samym parowcem,
który go przywiózł, przeto często znajduje się na-
powrót na pokładzie tego okrętu, zanim mógł sobie
zdać sprawę z tego, co się z nim stało, i co mu
robie wypada. To uniemożliwia mu też częstokroć
uzyskanie na czas pomocy i rady ze strony znajo­
mych, Krewnych lub przyjaciół, osiadłych już w
Ameryce.
Sprawozdanie konsularne podaje takie wska­
zówki co do cyfrowego obliczenia udziału rozmai­
tych narodowości nsonarcbji w emigracji do Ame­
ryki północnej. VVedług sprawozdania, w ostatnich
latach z Austrji przybyło do Ameryki północnej
około 1,040.000 wychodźców, a mianowicie 65.000
Niemców, 400 000 Czechów, 350.000 Polaków,
150.000 Rusinów, 55 Słoweńców, 5000 Włochów,
(z południowego Tyrolu), oraz 15.000 Dalmatyń-
ców, Istrjanczjków i Hercegowińczyków,— Nato­
miast Węgry dostarczyły około 485.000 wyzhodi-
ców i to 200.000 Madziarów oraz Niemców wę­
gierskich, 225.000 Słowaków, a 60 000 Kroatów.
W tym roku emigracja z Austro-Węgier bardzo
wzrosła. Wykaz, sporządzony przez komisarza emi-


[ 2023-06-29 10:46:36.020 - 19001014 - Seite 3 ]
f
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14. PAŹDZIEBNIKA 1900
S
eracyjnego Stanów Zjednoczonych, dowodzi, ię w
pierwszym kwartale r. 1900 przeszło trzecia częsc
wszystkich wychodźców z Europy, mianowicie
29.945 z pośiód ogółu 84.073 wychodźców, pocho­
dziło z Austro-Węgier, pod-zas gdy Włochy do­
starczyły 19.052, Rosja 17.055, a Niemcy zaledwie
2.830 wychodźców.
KBONIEA.
Sejm galicyjski zwołany zostanie prawdopodo­
bnie dopiero z końcem roku na dni kilka. A miano
wicie donosi „Nene Er. Presse“, że Sejmy nie będą
już zwołane w październiku, lecz dopiero w osta
tnich dniach grudnia między świętami Bożego Naro
dzenia a Nowym Rokiem na kilka dni, celem zała
twienia prowizorjum budżetowego i sanacji finansów
W tych krajach, w których zezwolenie na pobór po
datków wcześniej npływa, będą one rozporządzeniem
cesarskiem na pewien przeciąg czasu zezwolono.
Na posiedzeniu Rady miasta w Pradze uchwa­
lono w piątek wniosek b. burmistrza Podlipnego, aby
wezwać posłów czeskich do poczynienia starań o jak
najrychlejsze zwołanie Sejmu czeskiego.
W 83-cia rocznicę śmierci Tadeusza Kościuszki
urządza polska młodzież rękodzielnicza nabożeństwo
żałobne w poniedziałek 15 bm. o godz. 7 rano w ko­
ściele 00, Dominikanów.
Zamknięcie saii ratuszowej. Otrzymaliśmy z
miasta następujące pismo: ,"Wybory za pasem— w
mieście nie ma żadnego ruchu wyborczego. "Winę te­
go przypisać należy zamknięcia sali ratuszowej, do
której wyborcy lwowscy się przyzwyczaili. Skanda­
lem byłoby zamykać ją nadal przed wyborcami. "Wszak
można zażądać od komitetów', aby przyjęły na siebie
rękojmię za utrzymanie porządku. "iV'ymówka że umie­
szczono tam dyurnistów, zajętych przygotowaniem
list wyborczych, jest śmieszną. Na wieczór ulokować ich
można gdziekolwiek. Zamknięcie sali równałoby się
uniemożebnienlu akcji wyborczej. A pamiętać o tern
należy, że stolica kraju nadawała dawniej kierunek
miastom prowincjonalnym. Teraz nałożono wyborcom
lwowskim kaganiec, na wstyd i hańbę mieszczaństwa
lwowskiego".
Bezpłatna porada lekarska. Z rozpoczęciem
roku szkolnego 1900/901 w Uniwersytecie lwowskim
otwarte zostały jak corocznie kliniki uniwersyteckie
i ambulatorja w tychże. Chorym' ubogim udziela się
ambulatoryjnie bezpłatnej porady lekarskiej a mia­
nowicie:
"W klinice chorób wewnętrznych prof. dr. A.( In
zińskiego od godz. 8 —9^/2 przed południem; w kłi-
nice chirurgicznej radcy dwom prof. dra L. Rydy­
giera od godz, 8^2—10 przed południem; w klinice
chorób skórnych i wenerycznych prof. dra "W. Łuka-
siewicza od godz. 8—10 przed południem; w klinice
położniczo-ginekologicznej prof. dra A. Marsa od g.
9—11 przed południem; w klinice okulistycznej prof.
dra E. Macheka od godz. 10- 12 przed południem
Wieczorek inauguracyjny. D. 15. bm. odbędzie
się w auli politechniki inauguracyjny wieczorek Tow.
Br. pcm. sł, politechniki. Słowo wstępne wypowie
przedstawiciel Towarzystwa p. Aleks. Lltwinowiez,
następnie przemówi prof. Leon Syroczyński, kurator
Towarzystwa. Resztę programu wypełnią produkcje
wokalno-nauzykalne techników. Początek o godż. 8
wieczorem; wstęp wolny dla techników i wprowadzo­
nych gości. Po wieczorku odbędzie się w auli kole­
żeńska pogadanka bez komersu.
Inauguracja roku szkolnego na politechnice
lwowskiej odbędzie się jntro dn. 15 bm. rano.
Z politechniki warszawskiej. Onegdaj rozpo­
częły się pierwsze wykłady w nowych zabudowaniach
politechniki warszawskiej przy nl. Polnej.
Strajk pomocników kuśnierskich dotychczas
nie załagodzony— jedynie n p. Augustyna pracuje
trzech pomocników, reszta czternastu strajkuje. Sta­
wiają oni następujące żądania: Minimum płacy 12
koron dla nowowypisanych, całoroczne utrzymanie dla
robotników tygodniowych i całoroczne utrzymanie dla
robotników sztukowych z pauzą ośmiotygodniową po
sezonie, podczas której minimum płacy wynosić ma
10 koron tygodniowo. Pracodawcy zgodzić się nie
chcą na te żądania, dla nowowypisanych przyznali
minimum płacy 10 koron tygodniowo, na całoroczne
utrzymanie dla robotników tygodniowych zgodzić się
nie chcą a co do sztnkoweów żądają, aby po sezonie
pauza czyli przymusowe bezrobocie wynosiło S do
miesięcy bez żadnej płacy.
Pomocnicy strajkujący informują nas, że żydow­
scy robotnicy nie przystąpili do strajku z tego po­
wodu, ponieważ mają całoroczne utrzymanie i
dobrze są płatni Majstrowie katoliccy oddają teraz
roboty do pracowni żydowskich.
Z Sokoła. We środę 17 bm. odbędą się ćwicze­
nia inauguracyjne członków, poczem wieczornica w
sali. Wieczornicę zagai dr. Eugeniusz Piasecki po­
gadanką, na temat: ,Zasady umiejętnego podziału
ćwiczeń cielesnych*'. O jak najliczniejsze zebranie
prosi Wydział Towarzystwa. Wpisy na wieczornicę
przyjmuje biuro Towarz. do 16 bm.
Szach perski przejechał wczoraj w południe
przez Lwów. Na dworcu jawiło się kilkaset osób,
oficjalnego przyjęcia nie było, a nawet nie jawił się
nikt z wysokich dygnitarzy. Pociąg dworski, składa­
jący się z kilkunastu wozów, prowadził od Ławo-
cznego do Podwołoczysk radca W ierzbicki. Świta
szacha składa się z 80 osób, między którymi zajmuje
naczelne miejsce. Keriman-han, ambasador z Wiednia.
Władca Persji nie raczył okazać swego oblicza zgro­
madzonym wielce ciekawym lwowianom, na dwo­
rzec zajechał bowiem oddany objęciom Moiftusza,
jednak w chwili, gdy pociąg ruszał, widocznie prze­
budził się i uchylił rąbek firanki swego apartamentu.
Z okien wyglądała tylko świta z ogorzałem! twarza­
mi i z czapkami barankowemi na głowie, kilku Wę­
grów, a także twarze innych Europejczyków.
„Młodość". Tak się będzie nazywało świeżo po­
wstające w Krakowie stowarzyszenie kształcącej się
młodzieży. Inicjatorowie otrzymali już zatwierdzenie
statutów z namiestnictwa we Lwowie i rozpoczęli
siarania w celu założenia towarzystwa z początkiem
tego półrocza. Stowarzyszenie jest przeznaczone dla
młodzieży stndjnjącej w wyższych zakładach nauko­
wych krakowskich.
Pajacostwo. „N. W. Tagblatt" donosi: „Sześć
dziesiąt (?) pism słowiańskich, wychodzących w Au-
strji, wysłało wspólnego delegata, dziennikarza poi
skiego, p. S. Będzikiewicza z życzeniami do króla i
królowej serbskiej z powodu ich małżeństwa".
P. Będziliewicz nie jest wcale znany jako dzien­
nikarz polski, nie był nim nigdy w rzeczywistości, a
niedawno ośmieszył się wycieczką do Czarnogóry po
jakiś order. Teraz znowu w tym samym celu wybrał
się do Belgradu, gdzie odgrywać będzie reprezen­
tanta dziennikarstwa polskiego i słowiańskiego.
Napisanie jakiejś notatki lub głupiego artyku­
liku nie jest jeszcze dowodem, że ktoś jest dzienni­
karzem, a gratulacje takie imieniem dziennikarstwa
są tylko spekulacją i ośmieszaniem dziennikarstwa
polskiego.
Podniesienie dyskontu. Banki biletowe szwaj­
carskie podniosły stopę dyskontową z 4^/3 na 5%.
Spodziewają się również, iż ze względu na znaczny
wywóz złota do Ameryki, Bank angielski podniesie
obecną 4 procentową stopę priynajmniej o pół pro­
cent. "W takim razie poszedłby Berlin za przykładem
Londynu, co niezawodnie odbiłoby się w niedługim
czasie na targn lwowskim.
Z Przemyśla donoszą nam: Staraniem towa­
rzystwa im. Tadeusza Kościuszki w Przemyślu od
będzie się 14 bm. wieczór uroczysty w sali na zamku.
Odegrany zostanie „Na poddaszu" i „Kościuszko w
Petersburgu". Staraniem tego samego towarzystwa
odbędzie się 15 bm. w kościele katedralnym obrz.
łac. żałobne nabożeństwo za spokój duszy śp. Tade
usza Kościuszki. Tow. gimnastyczne „Sokół" w Prze­
myślu ze współudziałem tow. muzycznego urządza w
niedzielę 14 bm. w sali własnego gmachu wieczorek
(obchód Kościuszkowski). Na zakończenie odegraną
zostanie scena z W aktu Mickiewicza „Konfede­
ratów".
Wycofanie języka niemieckiego ż rzędu prze­
dmiotów obowiązkowych w szkołach ludowych uchwa­
lono cnegdaj na posiedzeniu komisji szkolnej w Bu­
dapeszcie.
Zmarli W Łodzi zmarł dyrektor tamtejszego
Banku handlowego, Maurycy Tanber.— "W Kielcach
zmarła najmłodsza córka Andrzeja Towiańskiego, śp.
Marja Towiańska.— W Meksyku ks. Józef Lesisz,
pochodzący z "Warszawy.
0 poczcie w Tarnopolu pisze „Dziennik Po­
znański*: „Abonent z Tarnopola donosi nam 9. bm^,
że zapisanego tamże dnia 1. października „Dzienni­
ka Poznańskiego" nie otrzymał jeszcze. Tutejsza
poczta zamówienia nie otrzymała, zatem sprawa za­
lega w urzędzie pocztowym yf Tarnopolu. Już kilka­
krotnie dochodziły nas takie reklamacje, robiono po
dania do władzy nadzorczej, a nic to nie pomaga.
Mnsimy się więc nciec do publicznego oskarżenia
urzędów pocztowych galicyjskich i prosić na tej dro­
dze o usunięcie opieszałości."
Manja wielkości. Z Hamburga donoszą 12. bm.;
Wczoraj przed p łudniem w Saalbnrgu (koło Frank­
furtu u. M.) na wzgórzu starej twierdzy rzymskiej,
w obecności cesarza Wilhelma i cesarzowej odbyła
się uroczystość założenia kamienia węgielnego ped
muzeum starożytności rzymskich. Uroczystości nadano
charakter starorzymski. Aktorzy, przebrani za pre­
fektów i legatów, pozdrawiali cesarza po łacinie;
szpalery wojska były w zbrojach rzymskich; stowa­
rzyszenia śpiewackie śpiewały hymn łaciński.
Cesarz Wilhelm miał długą przemowę, w której
proklamował program wszechwładnego panowania
Niemiec na wzór państwa rzymskiego i wyraził ży­
czenie, aby w świecie nowożytnym mówiono kiedyś z
dumą: „Ich bin ein deutscher Burger!"— jak nie­
gdyś mówiono! .Cłvis Romanus sum!"
Pięknieby ten świat wyglądał, gdyby Niemcy, a
właściwie Prusacy wszechwładnie panować mieli. By­
łaby to zapowiedź nowoczesnego barbarzyństwa. Naj­
lepszy przykład tego mamy w Ks. Poznańskiem.
Głód w Rosji jest nieustającym gościem. W ro­
ku bieżącym straszliwy nieurodzaj dotknął Syberji,
szczególnie okręgi koło Akmolińska i Karbarałowa.
Pisma rosyjskie, zastanawiając się nad sposobami po­
mocy dla dotkniętych głodem, dochodzą do przekona­
nia, że udzielanie należytej pomocy będzie nadzwy­
czaj utrudnione z powoda olbrzymiej rozległości prze­
strzeni, dotkn ętej głodem i braku wszelkich środków
komunikacji. Charakterystyczne jest, w jaki sposób
na takie pierwotne okolice wpłynęło przeprowadzenie
koleji syberyjskiej; mianowicie wszystkie zapasy
zboża i paszy z lat poprzednich zostały sprzedane i
wywiezione, tak, że obecnie niema na miejscu zapa­
sów ani na pół miesiąca.
Zamordowanie całej rodziny. W Kładowie na
"Węgrzech znaleziono tymi dniami całą rodzinę oby­
watela tamtejszego Szatomirowieza wymordowaną.
Eodzina ta składała się z czteru osób. Okazało się,
że mordercą jest sąsiad Szatomirowieza Burescan i
szwagier jego Dnnesa. Obaj mordercy nocą wkradli
się do pomieszkania i siekierą wymordowali wszyst­
kich, celem rabunku.
0 niezwykłym wypadku donoszą z Cieplic. "W po­
bliżu szybu Amalji, kopalni węgli pod Dnx, kobieta
jakaś zbierała kartofle, gdy nagle zapadła się pod
nią ziemia, a ona znikła bez śladu.
Anarchisty, hr. Fedorowa Uryancowa, który
rozpowszechniał pisma agitacyjne, poszukuje policja
francuska. Miał on powrócić do Francji, skąd go w
maju wydalono.
Obniżenie poziomu sztuki. "W Bayonne w Hi-
szpanji wystawiono niedawno operę Bizeta „Carmen"
i zastosowano w niej w trzecim akcie prawdziwą
walkę byków. Zapał publiczności dochodził aż do
delirjum.
Trabant Mc. Kinleya. Ciekawej rzeczy dowie­
dziano się obecnie w Nowym Jorku, mianowicie, że
straż nad bezpieczeństwem Me. Kinleya spoczywała
długo w rękach człowieka, który był skazany na
śmierć. O fakcie dowiedziano się dopiero teraz, a
historja owego trabanta nazwiskiem M. Anderson
stanowić może temat do sensacyjnego romansu. Jest
on mianowicie zbiegłym mordercą, którego przyja­
ciele przemocą i gwałtem z więzienia uwolnili. "Wy­
rok śmierci cięży jednakowoż zawsze jeszcze nad
nim, a obecnie poczyniono kroki, aby stan St. Caro-
lina, gdzie wypadek ów zaszedł, go ułaskawił. Zdaje
się, że na ułaskawienie wpłynie nienaganne później­
sze życie Andersona i bądź co bądź niezwykła jego
karjera.
Telegraf bez drutu i ludzkie ciało. Okazuje się
obecnie, że ludzkie ciało stanowi nieprzezwyciężoną
przeszkodę w telegrafowaniu bez drutów. "W Paryżu
robiono tymi dniami doświadczenia i zawsze ilekroć
między przestrzenią jednego aparatu a drugiego
przeszedł człowiek, telegraf przestał funkcjonować.
Sądzono, że elektryczność przechodzi przez ciało
ludzkie do ziemi i postawiono dlatego człowieka na
podstawie izolowania, ale i to nie nie pomogło.
Widocznie ciało ludzkie chłonie w siebie elektry­
czność w takiej mierze, że przewodzenie prądu staje
się niemożliwem.
Masowe zatrucie. Z Palmy na wyspach Bale-
arskich donoszą, iż w tamtejszym garnizonie zachoro­
wało nagle wśród okropnych boleści 150 żołnierzy
„Po kilku duiach niezawodny
skntek“
Przeciw wypadaniu włosów i na porost
„Woda i olejek ks. S. Enelppa^,x.»ngr:&
'' Flaszka WOdv 50 ot., olejku 40 ct. Łwów ul. Akademicka 1. 3 (pPiiedtem Hotel Georga).
Na 8kJad*iew»aystkle*loIa. i preparaty k». 8. Kneippa. Najnowsze szpilki i zapinki do włosów we wssystaeh fasonach


[ 2023-06-29 10:46:36.020 - 19001014 - Seite 4 ]
i
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14. PAŹDZIERNIKA 1900.
40 z nich musiano odwieść do szpitala. Lekarze
stwierdzili zatrucie i sądzą, że pochodzi to ze złego
pożywienia.
Zgromadzenie związku kobiet niemieckich,
czwarte z kolei,odbyło się w tych dniach w Berlinie.
Przewodniczyła mu pani Marj* Stritt z Drezna.
Związków kobiecych jest ogółem 131 w Niemczech;
wszystkie one pragną dia swej płci wstępu do wyż­
szych przybytków wiedzy, do urzędów, zastanawiają
się jednak nietylko nad wymaganiami i prawami,
lecz i nad obowiązkami kobiet. Na zgromadzeniu
' odczytano katalog z wykazem zawodów, którym po­
święcają się kobiety. Domagano sic dla nich posad
inspektorek fabrycznych Podniesiona też była spra­
wa, by kobietom dozwalano roztaczać opiekę prawną
nad małoletnimi, a także, by przy zawieraniu mał­
żeństw kobiety mogły sobie zastrzegać intercyzą pe­
wną sumę na wydatki osobiste i domowe, stosownie
do swego posagu, lub dochodów męża.
szkania p. Gust. Kawczyńskiego, właściciela handlu
z obuwiem, przy ul. Leona Sapiehy 1 50, i zabrał
mnóstwo przedmiotów, między którymi i biżuterje
wartości ponad 600 koron.
Przy ul. Żulińskiego 1. 2 jakiś drab ściągnął z
nogi buciczki czteroletniej córeczce p. P., rewi­
denta skarbu, bawiącej się na galerji 2. piętra.
Panu Silberfeldowi, kupcowi, skradziono z lo­
downi, przy ul. .Janowskiej (dawn. browar Schmel-
kesa), 2 beczki kawioru i 4 padła sera ,Imperlal“.
Podczas wysiadania z tramwaju elektr., koto
kawiarni wiedeń., skradziono p. Amalji Birach czar­
ną torebkę, zawierającą pugilares z kwotą 10 kor.
i 40 hel., prócz tego klucz od mieszkania i chustkę.
Skazanie redaktorów. Z Poznania donoszą: Za
rzekomą obrazę właściciela drukarni p Krzyżankie-
wicza w Poznaniu skazał poznański sąd ławniczy
redaktorów „Dziennika Poznańskiego” pp. Krysiaka
i Chojnackiego, oraz odpowiedzialnego redaktora „Pra­
cy” p. Siemiątkowskiego na 3 miesiące więzienia.
Krzyżankiewicz jest to notoryczny donosiciel do
policji i denuncjant, który przez zemstę do właści­
ciela „Pracy* p Biedermana zrobił doniesienie do
prokuratorji, że p Biederman je.-t autorem pewnego
inkryminowanego artykułu. "W i’ozprawie sądowej,
która się na podstawie tej denuncjacji wyłoniła,
nznał sąd denuncjanta za niegodnego wiary i oskarżo-
nege uwolnił. Z owej sprawy był referat w „Dzien­
niku Poznańskim” i w „Pracy”, w którym schara­
kteryzowano podłego denuncjanta, jak na to zasłu­
giwał. Obecna sprawa jest epilogiem tych referatów.
Minister Gołuchowski przejechał przez Lwów
do Skały.
Nauka gotowania dla chłopców. W Anglji od­
bywają się próby poprowadzenia nauki gotowania do
początkowych szkółek dla chłopców. Myśl wyszła od
niejakiej pani Homan, członka zarządu rady szkolnej
w londyńskiej dzielnicy robotniczej Easteni. Zaczęła
ona wykładać tę pożyteczną naukę synom majtków,
zamieszkałych bardzo licznie w tej stronie miasta.
Taka nauka jest dla nich bardzo pożyteczną albo­
wiem synowie zwykli poświęcać się zawodowi ojców,
a na statkach żeglarskich, przebywających tygodnia­
mi i miesiącami na wodzie, kuchnia bywa bardzo
zła, co spowodowuje wiele chorób. Pani Homan prze­
konała się niebawem, że byłoby pożądanem, gdyby
uczyli się gotowania nietylko synowie majtków. Ko­
biety w owej dzielnicy bywają bardzo zajęte, przy­
czyniając się swoją pracą pozademową do zwiększe­
nia dochodów. Nie wiele im pozostaje czasu na go­
spodarstwo. Ojcowie pracują także po za domem Dla
takich rodzin byłoby prawdziwera błogosławieństwem,
gdyby nieletni chłopcy wyręczali matkę w gotowaniu.
Jakoż próby, wszczęte w tym kierunku, dały
świetne rezultaty. Chłopcy garną się do tej nauki,
wprowadzonej już do szkółki elementarnej Boco Greek
School Uczęszczają do niej wyrostki od lat dwu­
nastu do piętnastu. Przełożona szkółki, miss Cade,
nie może się wydziwić, jak chętnie zabierają się do
roboty i jak są zręczni. Próby przynoszą nawet ma-
terjalne korzyści, albowiem jedzenie, przygotowane
przez uczniów, bywa sprzedawane rodzinom robotni
ków, którzy je nabywają bardzo chętnie.
Podwyższenie cen papieru, uchwalone na osta-
tniem zgromadzeniu fabrykantów papieru, przedsta­
wia się w sposób następujący: Uchwalono następu­
jące ceny za 100 kg. papieru loco Wiedeń albo Pra­
ga: Papier do druku 32 od 38 kor, papier konce­
ptowy 34 do 38 kor., papier na afisze 38 do 46 kor.,
papier na koperty 40 do 45 kor., papier na koperty
lepszy 44 do 50 kor. Propozycje te zostały przyjęte
jednomyślnie i nchwalono trzymać się tych cen na
przyszłość.
Co się tyczy cen papieru do druku na maszy­
nach rotacyjnych, uchwalono wybrać komitet, który
ma się zebrać w najbliższym czasie na posiedzenie.
W końcu uchwalono także założyć centralne biuro
sprzedaży papieru.
Przeniesienia Lwowski wyższy Sąd kraj. prze
niósł oficjała kancel. Prane. Niemesza z Uhnowa do
Kałusza i zamianował kancelistami sąd. .łana Golę
biowskiego w Stanisławowie, dla Kałusza i Wa
wrzyńea Jana Niedzielskiego w Otynji, dla Uhnowa.
Kradzieże. Wczoraj przedpoł. między g. 9 a 10
rano zakradł się jakiś śmiały rzezimieszek do mie
Tydzień (nr. 41) zawiera: Mój dom, wiersz Or-
kana; Dynamika społeczna przez B. Limanowskiego;
Rnska wystawa artystyczna; Bakterje, jako sprzy­
mierzeńcy nasi w rolnictwie i przemyśle przez dr.
M. Stefanowską; Czuwaj, opowiadanie Matyldy Serao;
Z pism i książek.
W dodatku do „Kurjera Lwowskiego” znajduje
się dokończenie fejletonu P. Chmielowskiego o Stani­
sławie Konarskim i artykuły p t.: „Na górze św.
Bernharda” i Brandt „o polityce niemieckiej w Chi­
nach.”
Zgubiono we Jjwowie 9. bm. akt tut. gr. kjn-
systorza z namiestnictwa, pisany po rusku, a to "w
drodze z Podwala do ul. Kochanowskiego. Za dosta­
wienie nienaruszonego aktu tego z alegatami do kan-
celarji gr. kat. tut. konsystorza znalazca otrzyma
10 kor. wynagrodzenia.
(Doniesienia prywatne).
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8.
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Bilety
Teatr, literatura i sztuka.
z teatru. "Wystawił p. Pawlikowski „NowąDejani-
rę“ Słowackiego z takim przepychem, jakiego chyba
na scenie naszej nigdy nie było. Dekoracje prze­
piękne, kostjumy stylowe— ani jednej dysharmonji.
A i gra świadczyła o sumiennem wystudjowaniu po­
ematu, o doskonałej reżyserji. Słowacki nie dla ka­
żdego przystępny, a przecież publiczność onegdajsza,
oczarowana całym aparatem zewnętrznym i dobrze
deklamowanym wierszem, nie szc?ędz łi oklasków
artystom, którzy niemal bez wyjątku umieli dostroić
się do wysokości poematu.
P. Adolfina Zimajerowa wystąpi na scenie te­
atru Rozmaitości w Warszawie w kilku rolach cha­
rakterystycznych. Pierwszy wyst'p dawnej „divy“
operetkowej odbędzie się w poniedziałek. Artystka
wystąpi w „Damach i huzarach” Fredry.
Nakładem księgarni Gebethnera i Wolffa wy­
szły następujące książki:
Jnljusz Kossak przez Stanisława Witkie­
wicza.
Ignacy Chodźko. Pamiętniki kwestarza z
dwunastu rycinami G. M. Audrioilego
Kazimierz Tetmajer. Poezje.
W acław Sieroszewski .Latorośle Pustelnia
w górach, Czukcze.
Artur Gruszecki. „Nowy obywatel,, (z
ilustracjami Konst Górskiego) i „Zwyciężeni” po
wieść współczesna.
Marion Miraże (powieść).
M. W ery ho. Las, książeczka przeznaczona dla
dzieci.
cielą dóbr "^ogelreutera, gdzie wyrosła na piękną i
dobrą pannę. Kuzyn właściciela, Jerzy, zakochał się
w niej tak, że nzn pewnego poszedł za nią, aż do
piwnicy, gdzie Marikka dozorowała gospodarstwo mle-
czne. Obudziło to podejrzenie dziewczyny, która od
tego czasu stała się wobec niego zimną i surową.
Skutkiem tego i serce Jerzego oziębło W ten sposób
upływają lata całe, a pomimo, że oboje kochają się
skrycie, żadne z nich nie chce uczynić pier wszego
kroku, nawet pomimo tego, że Jerzemu nie nie prze­
szkadza pojąć M irikkę za żonę. Ale tak, jakby dla
nawiązania tragicznego węzła, wchodzi w drogę Ją.
rzemn uczucia wdzięczności do wuja, który ojca je.
go wyratował ze sytuacji, zagrażającej tema ostat­
niemu utratą honoru. Z tej więc wdzięczności oświad­
cza s'ę Jerzy o jego( órkę, podlotka, której wcale
nie kocha i związek ten ma dojść niebawem do
skutku. Biedna Marikka tłumiąc w sobie żar miłości,
zajmuje się skrzętnie urządzeniem domu dla młodej
pary. Dzień ślubu ozuaczono na uroczystość św. Jana.
Poprzedniego wieczora jednak, a więc w noc święto­
jańską, wyszedł Jerzy na przechadzkę do lasu i tn
spotkał Marlkkę. Czar pięknej nocy świętojańskiej
ogarnął oboje. Nastąpiło wyznanie miłości... i coś
jeszcze, co jednak nie przeszkodziło Jerzemu wcale
poślubić na drugi dzień.. gąskę. Marikka w tęskno­
cie i żalu pędzi smutne życie i umiera.
To jest cały węzeł tragiczny— słaby i nielo­
giczny. To też sztukę tę nową Sudermanna uważać
można stano ''czo za przepadłą i poronioną.
„0 Żegnaj nam”, „Marsz żałobny” na fortepian,
p. Julji Wiercińskiej opuścił prasę.
„Johannisfeuer'. Nowa sztuka Sudermanna w 4
aktach wystawiona została tymi dniami w teatrze
Lessinga w Berlinie Sztuka .spotkała się z zimnem
przyjęciem, a ostatni akt nie podobał się ogiMnie.
W sprawozdaniach teatralnych zarzucają krytycy
wiele błędów całości, podnosząc prze lewszystkiem na­
ciąganą tragiczność sztuki. W rzeczywistości bowiem
nic nie ma dziwnego w tern, że biedna Marikka nie
porozumiała się ze swoim kochankiem Jerzym, który z
inną kobietą się żeni, jak tylko to chyba, ża Suder-
mann chciał o nich napisać tragedję. Marikka jest
córką żebraczki, przyjętą z łaski do domu właści-
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 13. października.
Przy zamknięcin slcidy o godz. 2, min, 30.
Austr. kredyty 646 50, Węg kred. 65150, Anglo-bank 268.^0
Uniony 529-—, Landerbaiiki 406 —, Bankvereiny 459 —. Bo-
denkredyty 841 —, Galio. Banku Hipot. —‘—, Slaatsbany
645‘—, Kolej poludn 105 50 N. Tramwaj lit. a) 262’—, b)
260 —, Elbethale 457-—. Nordbahny 6046, Lwowsk.-Czein.
kole 524.—, Alpiny 418 50, Rima Murańver 502-. Praslie
Akc. żel. tow 1642 —, Fabryki broni 804'— Tureckie tytonio­
we 291Ł0, Oblig. weg ind^ran 8170 Renta majowa 97‘95,'
Austr. renta kor. 97 25, Weg. renta kor 90 20, 5G 1. Listy
Tow. kr. Z; 9010. 4”/„ Banku kraj. 92—, 4'/i°/o Banku krai
98 60, 4“/„ Banku hipot 90 75, 4‘/a“/- Banku hipot. ,e8'5T, 6”/,
Banku hipot 109'6(\ 4“/„ Gal. Oiil. pron. 95'45, 4”/„ Poż. kraj.
z 1893 91 35, 4”/o Poż. m. Lwowa 88'50, Losv tureckie 102 50,
Marki 11817 Ruble 25-7-50 Lombardy —■.
Usposobienie: z powodu odkupna w montanach
z początku silne, przebieg i zamknięcie ze względu
na Berlin słabsze i spokojniejsze.
Telegramir „Kurjera Lwoursi(iBQO“.
Jarosław 13. październik*. W czwartek o
godz. kwadr, na ósmą wieczorem wybuchł pożar
w Ostrowie mfijątku położonym o 8 kilom, od Ja­
rosławia (własność Wohlfelda i dr. Gotlieba we
Lwowie).
Ogień powstał ze stodoły z sianem przeszedł
na gorzelnię, obory, stajnie, dom ekonoma i dom
mieszkalny właścicieli.
Ogień był tak wielki, iż płomienie można było
widzieć w Jarosławiu na Ołęboce. Zabudowania
wszystkie drewniane, szkody wielkie, spłonęło do
20 sztuk krów. Na ratunek przybyły wszystkie
straże okoliczne i wojskowe. "Wody brakło.
Wiedeń 13. października. Cesarz odjechał
do Goedoelle.
Budapeszt 13. października. Wczoraj szach
perski og. 11 przed południem odjechał stąd przez
Galicję do Rosji.
Berlin 13. października. Cesarzowa wdowa
Fryderykowa, która już od dość dawna była
cierpiąca, przebyła w dniach ostatnich ostrą cho­
robę, której skutki podobno wkrótce już będą
uchylone.
Poznań 13. października. Związek towa­
rzystw polskich zwołał na jutro 14. bm. dwa wiece
polskie: jeden w Bottropie, drugi w Kirchlinden.
Kraków 13. października. Ks. Stojałowski,
zwoławszy zgromadzenie wyborcze kurji piątej, nie
zjawił się na niem. Wyborcy zniecierpliwieni udali
się do lokalu „Siły”, gdzie uchwalili popierać kan­
dydaturę Daszyńskiego.
Kraków 13. października. Tutejszy sąd pro­
wadzi 18 śledztw przeciw ks. Stojałowskiemu o za­
burzenie spokoju publicznego, gwałt publiczny,
obrazę honoru, o występek z §§ 300 i 302, o prze-
oryginalne Kodaki, filmy, płyty,
papiery, chemikalia 1 t. d.
Ceny najniższe fabryczne.
Cenniki gratis.
WIKTOR BERGER
Lwów. Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:46:36.020 - 19001014 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14. PAŹEt;ZIERNIKA 1900
kroczenie ustaw o zg;romadzeniu i towar :ystwach,
0 obrazę Sfj,d« i t. d. Śledztwa ukończone zostaną
w kilku tygodniach. Tutejszy sąd zwróciły się do
sądu wyższego z wnioskiem o delegowanie sądu
krakowskiego do przeprowadzenia tych rozpraw
przeciw ks. Stojałowskiemu.
Pilzno 13. płździeroika. „Pilznenske Listy“
donoszą, że w kołach czeskich szlachty konserwa­
tywnej przypuszczają, iż ra wypadek odrzucenia
żądania wydziału kraj. w sprawie zwołania Sejmu,
marszałek kr.Hj. ks. Lobkowitz zrezygnuje ze swe­
go urzędu. „Płlz. Listy“ dodają, że czeska szla­
chta feudalna w tej sprawie najzuoełniej jest z
marszałkiem solidarną, i że dr. Kdrber nie po­
prawiłby bynajmniej swej pozycji odmowną.
Wiedeń 13. października. Minister spraw
zagranicznych hr. Gołuchowski wyjechał na kilku­
dniowy pobyt do Skały.
Stan zdrowia ministra Rezeka polepszył się
trochę-"
Wiedeń 13. października Dziś przedpołu­
dniem odbyło się tu otwarcie międzynarodowej
"wystawy ogierów.
Cheb 13. października. Kierownictwo tutej­
szego stronnictwa socjalno-demokratycznego roz­
rzuciło ulotne pismo, w którym wzywa wyborców
całego okręgu do rozbijania wszelkich zgromadzeń,
ua których przemawiać zechce kontrkandydat Ver-
kaufa. poseł sejmowy Stein.
Jfedjolan 13. października. Adwokat tutej­
szy. dr. Messina, skazany został na 10 miesięcy
■ więzienia i na grzywnę za to, że w towarzystwie
pochwalił czyn Bresciego. Obecny w tem towar',y-
stwie prokurator państwa zarządził natychmiasto-
'we aresztowanie adwokata.
Stambnl 13, października. Zaprzeczają wia­
domości o rzekomo mającym nastąpić przyjeździe
niemieckiego następcy tronu w odwiedziny do suł­
tana.
Mianowania w skarbowości.
Wiedeń 13. października. Minister skarbu
zamianował: Głównego kontrolera urzędu podatko-
weg) w Sanoku Heur. Kudelkę i gł. kontrolora
"urzędu podatkowego w Krakowie Jana Htjhla
głównymi poborcami podatkowymi, a poborców
podatkowych Ant Dominikowskiego w Ha­
liczu i Jaua Wawrowskiego w Krzeszowicach
głównytni kontroloranii podatkowymi, wszystkich
w obrębie lwowskiej dyrekcji Skarbu.
Tumanienie ludu.
Krabów 13. paźlziainika. Wczoraj odbyło
-się w krakowskiej Radzie powiatowej, pod prze­
wodnictwem prezesa dra Paszkowskiego,
•zgromadzenie, złożone z ^iO zaproszonych osób,
itóre wybrało ściślejszy komitet wyborczy i wy
znaczyło jako delegata do Lwowa do korni
tetu centralnego sejmowego, wójta z Liszek,
-Madej a.
Handel terminowy.
_ Wiedeń 13. października. W dalszym ciągu
ankiety o handlu terminowym oświadczył ekspert
■•S c h w i t z e r, że iuteresa terminowe i giełdy
przynoszą korzyści producentom i konsumentom
1 na przykładach usiłował wykazać, że handel ter
minowy jest koniecznie potrzebny dla ekonomicznie
słabych. Ekspert Scbick (z Unionbanku) odpo­
wiedział na kilka wystosowanych do niego zapy­
tań, że wielcy właściciele dóbr wyjątkowo tylko
sprzedają na termin, oraz objaśnił rozwój handlu
'terminowego zbożem, tudzież rodzaj praktykowa­
nych przez Unionbank interesów komisyjnych, ar­
bitrażu i ripotu (,Ripotgeschaft“).
Następnie poddano pod dyskusję pytania do­
tyczące skutków handlu terminowego. Członek ko­
misji Me ttal rzekł, że jest to wprost kwestją
żywotną dla rolnictwa, ażeby „zboże na papierze*
nie wywoływało nagłych spadków cen. Mówca pra­
gnie, by mu eksperci oświadczyli, czy handel ter­
minowy nie możnaby zastąpić rzeczywistą sprze-
;dażą z rozmaitemi czasokresami dostawy zboża.
Mówca jest zdeklarowanym zwolennikiem giełdy
zbożowej, ale stanowczym przeciwnikiem gry gieł­
dowej, która nie jest właściwie handlem termino-
wrym, lecz grą na dyferencję, odnoszącą się do cen
^boża.
_ Schick wywodził, że istnieje ścisły związek
między terminowym handlem na giełdzie, a rze-
dzywistemi sprzedażami. Zdaniem mówcy handel
terminowy niema żadnych specjalnych niekorzyst­
nych skutków, odmiennych od skutków handlu rze­
czywistego.
Sand oświadczył, że handel terminowy wpły­
wa jeszcze w tym kierunku na handel rzeczywisty,
iż potęguje sztuczny import, bez względu na to,
czy dany rynek potrzebuje importu, czy też nie.
Handel terminowy usiłuje wywołać zmiany wyso­
kości cen, jakkolwiek nie wymaga tego zmieniona
konjunktura.
Gibian oświadczył, że co najmniej połowa
zboża, mielonego w austrjackich i węgierskich
młynach, jest gorszego gatunku, niż normalna psze­
nica. Członek komisji Juraschek zauważył, że
wedle wykazów statystycznych zboże, rzeczywiście
sprzedano w Galicji, częstokroć waży mniej, niż
76 kg. normalnej pszenicy.
Resch (z Krakowa) oświadczjł, że osobiście
nie jest przeciwnikiem handlu terminowego, jest
jednak za jego uregulowaniem. Maresch.pod­
niósł, że bez handlu terminowego byłyby niemo­
żliwe wielkie dostawy; mówca uważa handel ter­
minowy za środek asekuracji dla dostiwców mąki.
F ii h r i c h uazwał kontrakty o mąkę z terminem
całorocznym zabójczymi dla młynarzy. Członek
komisji Weil zauważył, że wynagrodzenia przy­
znane młynarzowi przez sąd polubowny za dosta­
wione zboże poślednie, zupełnie szkodę jego po­
krywają Na odnośne zapytanie radcy sekcyjnego
Scheinpfluga odpowiedzieli eksperci Gibian
iSchwitzer, że w Niemczech przy większych
kontraktach ustawia się klauzulę na wypadek gor­
szego gatunku towaru dostarczonego.
Dziś dalszy ciąg obrad.
O miedzę!
Żółkiew 13 października. We wsi Smerekowa,
rodzina Puszkarów postanowiła podzielić się gruntem
i w tym celu udała się we środę w pole, przybraw­
szy sobie gminnych taksatorów.
W toku podziała wywiązała się między nimi
sprzezka o miedzę graniczną, w ciągu
której rozjuszony parobczak Michał Puszkar,
ciął kosą szwagra swego Stefana S amotyj a,
który na miejscu ducha wyzionął.
Zabójcę oraz towarzyszy jego uwięziono i odsta
wiono do sądu tutejszego.
Poseł austrjacki w Watykanie.
Wiedeń 13. p iźiziernika. Twierdzą powsze­
chnie, że ambasador austro-węgierski
przy Watykanie hr. Rewertora, ma w krótce
ustąpić.
Rabunek w Watykanie.
Rzym 13. października. Aresztowano tu czło­
wieka z słaźby przy Watykanie, podejrzanego o to,
że oprowadził złodzieji po biurze, gdzie zajdowała
się skrzynia z pieaiądzrai, którą zrabowano. Do-
tyczas uwięziono w tej sprawie trzech ludzi.
Śledztwo jeszcze jest w toku.
Awantura z powodu honwedów.
Itadapeszt 13. października. W komisji
obrony krajowej Sejmu węgierskiego oświadczył
minister Fejerwary, żo udział honwedów
w manewrach galicyjskich nastąpił bez
zezwolenia deputowanych dlatego, że Izba wówczas
nie obradow.ala, a umyślne zwołanie na to sejmu u-
ważaneby było j*tko niepotrzebne molestowanie. Zre­
sztą udział ten honwedów był korzystny dla zwię­
kszenia bitności tego wojska or*z ze irzględu, że
zawsze wojsko wiele uczy się na manewrach. (?) Spra­
wozdanie ministra przyjęto do wiadomości. Jak
wiadomo,’ sprawa użycia honwedów w tegorocznych
manewrach galicyjskich wywołała olbrzymią burzę
w sejmie węgierskim.
Wybory W Ang*lji.
Londyn 13 października. Do wczoraj wieczora
wybrano 383 kandydatów ministerjalnych, 165 libe­
ralnych, 78 nacjonalistów.
Fowstauin w Chinaok
Wiedeń 13. października. Okręt „Cesarzowa
Elżbieta*, na którego pokładzie znajduje się także
ambasador austro-węgierski w Chiuaeh, przybył do
Taku.
Londyn 13. października. Donoszą z Wa­
szyngtonu, źe jenerał Chaffee zawiadomił depar­
tament v/ojny, że Li-hung czaug zwrócił się do nie­
go, jako zastępca prowincjonalnego rządu w Tientsi-
nie z żądaniem zwrotu zdobyczy wojennej w sumie
278.0Ó0 dolarów, którą zabrały wojska amerykań­
skie przy zniszczenia skarbu cesarskiego. W depar­
tamencie wojennym nie sądzą, że zdobycz ta zosta­
nie obecnie Chińczykom zwrócona, przypuszczają je­
dnak, że rząd gotów będzie przy ostatecznem urega-
lowaniu spraw chińskich odliczyć tę sumę od ogólnej
cyfry żądanych odszkodowań
Bruksela 13. października. 15 misjonarzy,
którzy przebywali w Ningtiaokang, a o których za­
mordowaniu doniesiono, zostało uwolnionych i ma się
dobrze. 15 innych misjonarzy, wydalonych z Mongo-
Iji z powodu rozruchów chińskich, oczekuje w Kia-
chcie środków do powrotu.
Londyn 13. października „Biuro Reutera"
donosi z Hong-kong 12. hm.: Admirał Ho z woj­
skiem ściga powstańców, którzy maszerują w kie­
runku północno-wschodnim, w odległości 20 mil
od granicy angielskiej. Wyrusza również w pogoń
za powstańcami angielska ekspedycja.
Londyn 13, października. Donoszą z Hong­
kong: W sześciu okręgaah prowincji Ewei-hau
wszystkie miasta są w ręku powstańców. Silne
oddziały wojskowe zostały wysłane z Kantonu da
okręgów objętych powstaniem. Gdyby powstanie
miało wybuchnąć w Kantonie, wówczas byłoby
bardzo trudną rzeczą je uśmierzyć. Po ulicach
Kantonu rozlepisją znowu nieznajomi ludzie pod­
burzające plakaty.
Hongkong 13. października. Członkowie
sekty reformowanej w najważniejszych miastach
prowincji Kwei-hau powywieszali swoje flagi. Są­
dzą, że chcą oni rozpocząć walkę.
Wojsa w Afryoe-
Lanrenzo-Harqnez 13. października. Przy­
był tu holenderski okręt wojenny „Gelderland*.
Capstadt 13. października. Bnller powraca
do Anglji.
Tajemnice nowych i starych majatkhw.
(Z Izhy sadowej),
Wyrok.
Kraków 13. października. Wyrok w spra­
wie Willnera zapadł o godz. 9. wieczorem. Przy­
sięgli potwierdzili pytanie l-sze dotyczące oszustw
popełnionych przeciw Wiktorowi 12głosami; 2 gie
przeciw Wysockim 12 głosami; 3 cio przeciw Go-
rayskim 10 głosami „tak*, dwoma „nie*; pytanie
dotyczące oszustw przeciw Jędrzejowiczom zaprze­
czyli przysięgli 7 głosami „nie", 5 „tak*, a prze­
ciw Reitzensteinom 9 głosami „nie*, 3 „tak*.
Nadto potwierdzili przysięgli pierwsze pytanie do­
datkowe, czy Willner uprawianie lichwy wprowa­
dził u siebie w nałóg, 11 głosami „tak*, 1 „nie".
Na podstawie tego werdyktu trybun ił skazał
Willnera na 5 lat ciężkiego więzienia,
obostrzonego postem co miesiąc, i na zwrot kosztów
rozprawy sądowej. Obrońca dr. Szalay zgłosił
odwołanie od winy i kary. Na wniosek prokuratora
Czyszczana trybunał postanowił zwrócić Will-
nerowi kaucję w kwocie 35 000 złr. i rozciągnąć
nad nim areszt śledczy.
iioiiiiailafstwo, mmW Miel.
Wiedeń 12. października.
Pszenica na jesień 7 75- 7'76. na-wiosnę 8 23- 8‘24, Żyto
na jesień 7*60—7 65, na wiosnę 7 85 ~7'83 Kukur. na wrzesień
pażdziern. 6 90—6"95, na maj-ezerw. 5'37 —538 Owies
na jesień 570-5 71, o» wiosnę 590—5’91. Rzepak na
wrzes.-paźdz. —.— styczeń-laty —•— Olej rzepakowy na
styezeń-kwiee. eń —.
Tendencja; silna. Pogoda: Chłodno.
Budapeszt 12. października.
Pszenica na październik 7'f 0 -7 51. na kwiecień 7’97—
7'98 Żyto n» październik 7 17 —7’13 na kwiecień 7'42—7'43.
Owies na październik 5 33—5'35 na kwiecień 5’58—5‘59
Kuknradza ra październik —. na maj S^Ol-5’10.
Oferty na pszenicę; dostateczne Chęć kupna: mierna.
Tendencja: lepsza. Pogoda: chłodno
Sprawozdanie z targu zbożowego na Kleparzu
Kraków 12 października. Targ dzisiejszy odbył się
w usposobieniu spokojnem, gdyż w oczekiwaniu, że
Barchany białe i kolorowe, chustki zimowe,
spódnice ciepłe, poleca najtaniej skład płócien
i stołowej bielizny
AMTOii mmi
plac 2S3'r. -5:-
Próbki f r a n c o.


[ 2023-06-29 10:46:36.020 - 19001014 - Seite 6 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA U. PAŹDZIERNIKA 1900
po ukończeniu rotót polnych dowozy zwiększy si?
niezawodnie, kupujący nie robią zapasów, pokr^ając
jedynie z dnia na dzień konieczne potrzeby. Wobec
tego obroty odbywały się w ciasnych granicach, a
ceny niezupełnie ale się utrzymały.„.
Płacono: pszenice białą od 8‘55 do 8'90 k.
nową 8-40 do 8-70 kor,; żółtą 8*40 do 8-70 kor.
żyto 7-20 do 7-50 k.; żyto nowe do —kor.,
jęczmień browarny od 6*75 do 7'50 kor.; na ka­
sze od 6*20 do 6‘60 k.; owies 6'40 do 6 70 k.; rze­
pak od —do —k.; konicz czerwony— do
—k., biały —do —k.; kukurydza—
io •— k.;— wszystko za 50 kilogramów.
Sprawozdanie z tarfiu zbożowego w Bochni
11. paźdz. 1900. Dziś płacono za 100 klg. netto
Przenice od 15 k- h do 16 k— h. Żyto od
t h do 15 k— h. Jęczmień od 12 kor.
ji do 13 k— h; Owies od 11 k— h do 12 k
— h. Kukurydze od— k— h do— k— h. Groch
od_ k_ h do— k— h. Fasole od— k— h
do— k— h. Tatarkę od— k— hdo— k k.
Proso od- k- h do— k- h. Bób od— k
h do— k— h. Konicz od— k— h do k
— h.' Ziemniaki od 2 k 40 h do 2 k 80 h. Słoma
od 5 k— h do 5 k 50h. Siano od 6 k— h do
6 k 80 h. Masło za 1 kilo 1 k €0 h do 1 k 80 h.
Jaja za kopę 2 k 60 h. v
Na targ zwierzęcy spędzono: Bydła 49ivon.
187 Świń 870 i płacono za 100 klgr, żywej wagi
Bydło od 36 k— h do 42 k- h. Świnie od 68 k
h do 70 k— h. Konie za sztukę 30 k— h
do 300 k— h. Następny jarmark odbędzie się dnia
25 października.
Z pamiętników Erapotkina.
VIII. Na tle patrjarchalno-despotycznego ży­
cia rosyjskiego rozwinął się ogromny ruch, który
Turgeniew nazwał nihilizmem, a który w IjU-
ropie rozumiano zupełnie fałszywie, nie odrożuia-
jąc go od terroryzmu. Był to bunt jednostki przeciw
panującym obyczajom i urządzeniom, bunt, który
utożsamiać z terroryzmem byłoby to samo, co
identyfikować jaki ruch filozoficzny, np. stoicyzm
lub pozytywizm z ruchem politycznym, dajmy na
to, republikanizmem. Terroryzm^ był wynikiem pe­
wnej chwili historycznej, istniał i zginął. Tym­
czasem nihilizm wyrył charakterystyczne piętno
na życiu inteligencji rosyjskiej, a piętno to me
tak prędko się zatrze. Jednym_ z pozostałych np.
objawów nihilizmu rosyjskiego jest fakt, w Europie
zachodniej nieznany, tz. „głośnego myślenia pisa­
rzy rosyjskich..
Nihilista rosyjski wypowiadał wojnę wszystkie­
mu co nazwaćby można konwencjonalnem kłam­
stwem towarzystwa, odznaczał się bezwzględną
szczerością, uznawał tylko powagą rozsądku, podda­
wał nowej krytyce urządzenia społeczne i oby­
czaje, nie potępiając wiary jako sprawy uczucia,
sam był bezwyznaniowy a pod względem filozo­
ficznym był pozytywistą, agnostykiem, ewolucjo-
nistą w duchu Spencera lub materjalistą. Nihilista
gardził wszelkiemi formalni zewnętrznemi, wszeują
obłudę towarzyską, a w kwestjacb sztuki był zda­
nia, że „para butów więcej jest warta aniżeli
wszystkie wasze madonny".
Szczerość i otwartość stosowano także w dzie­
dzinie życia rodzinnego, nie uznając małżeństwa
bez miłości, zrywając stosunki małżeńskie bez
skrupułu z chwilą, gdy jedna lub druga strona
myśli i uczuć znajdywali nihilisci w Czerny
szewskiego powieści „Co czynić".
Ruch ten dalej się krzewił po ^wszystkich
miastach rosyjskich, nie miał z początku żadnych
ideałów społecznego przewrotu, me myślał o re­
wolucji, jfgo zadaniem było „isc w naród, uczyc
chłopów czytać, udzielać im pomocy lekarskiej,
pomagać im w wydobywaniu się z nędzy, a rowno-
Lośnie dowiadywać się od nich, jaki ma ideał
społecznego życia. Mimo tego niewinnego chara­
kteru ruchu, który z rewolucją mc me mml wspól­
nego, policja prześladowała młodych ludzi^ bez mi­
łosierdzia. Dziewczyna z krótkostrzyżonymi włosami
i w okularach niebieskich, albo student, który zi­
mą szkockim otulał się pledem, objawy prostoty
obyczajów i demokratycznego usposobienia, wzbu­
dzali podejrzliwość władz bezpieczeństwa, uważa
jących to za znak nieprzychylnego dla państwa
" Rozpoczęły się rewizje mieszkań studenckirb.
aresztowania i zsyłki na Sybir. Gar Aleksander II.
tak był w tym czasie usposobiony reakcyjnie, że
myślał o utworzeniu na stepach sybirskich ja-
kiegoś przez kozaków strzeżonego miasta, w
któremby ulokowano jakie 10 do 20.000 przo-
stępców politycznych. Tylko wzglądy na niebezpie­
czeństwo, które pewnego dnia miasto podobne
przedstawiało, powstrzymało go od przeprowadze­
nia tego prawdziwie azjatyckiego planu.
Reakcja rozszerzyła się także na t. zw. ziem-
stwa, coś w rodzaju autonomji prowincjonalnej.
Przyszło do tego, że ziemstwa stały się niejako or­
ganami wykonawczymi władz państwowych, u 3^'
żeli którakolwiek gubernja ośmieliła się wysłać lo
jalną petycję do cara, aby im yrolno było stoso­
wać w praktyce przysługujące im prawa, inicjato­
rów tych petycyj nietylko że pozbawiano urzędu
zajmowanego w autonomji prowincji, ale wysyłano
ich na wygnanie..
Krapotkin, odziedziczywszy po ojcu majątek
ziemski w gubernji tambowskiej, chciał się z po­
czątku poświęcić pracy w ziemstwie,_ zaniechał
jednak tego planu, widząc, że władze me pozwolą
mu ani nawet na założenie jakiejś marnej szkółki.
Mimo to wszyctko kółka nihilistyczne dalekie
były od wszelkiego terroru, a Krapotkin opowia
da, że gdy w kołku Czajkowskiego, jednego z głó­
wnych twórców ruchu nihilistycznego, zjawił się
pewnego razu młody człowiek z prowincji^ pofu-
dniowo-ruskicb i oświadczył, że chce zabić cara
Aleksandra, członkowie kółka, do którego należał
i Krapotkin, nietylko usilnie mu odradzali, ale
wprost oświadczyli, że będą go strzegli i do caro-
bójftwa nie dopuszczą.
i a- 3 popoluduiu.
^ JAKÓB KŁAUSNEB.
Dr. Kazimierz Kruszyński
b. .eWrjus. ..pitali
Scbnitzlera i Chiarego w Wiedniu, Frenkla ^-oer
linie i FauveU w Paryżu ordynuje w chorobach
płuc i gardła od 3-5 popołudniu
ulica Akademicka liczba 16. Telefon 169.
Adwokat Krajowy
ot^^or^ył kaiie«l-.rję adwokacką we Lwowie
ulica Sykstuska 1. 34.
Eekarr. chorób kobiecych, akusaer i operator
Dr. Marjan Rapaport
b asystent oddz'u!u chorób kobiecych prof. Wertheimai le­
karz Ei poJoźnicej prof. Schauty osradl i ordynuje
od 3—5 popołao^oia
pt ry ulicy JA«IELLOXStóIEJ 13,
Specjalista chorób wewuętrasnych
dr. Henryk Fraenkel
mieszka obecnie Rynek 25. ordynuje od god». 3-5.
Br. LEOJT ŻUŁAWSKI
h lekarz klinik w Wiedniu i Heideiberęa b. dlusoletnl
^astenca Bca Lesława Glur.ińskiego we Łwo-
wTe ®pr®fn "f “i ę deStanisławowai ordynuje-
w*cborob»ch wewnętrznych, nosa,*
n«t 7 n od eodz. !1—1 przedpoł. od 3— a popoł^ ala uoo
SbLpłatnie od 10-11 przedpoł. W prywątnem.
swem laboratorium wykonywa kliaiezae ’’
mikroskopowe i bakterjol .giepe wszystkich
Stanisławów— ulica Sapieżynska— Bank mieszczahski.
Obrońca w sprawach karnych
I> 1-. J. B A. IŁ .A. IV
otworzył biuro we Lwowie
ulica Trzeciego Maja 1. 81.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedsialnoścl.)
przed nabywaniem bezwartościowej wody LEV1C0
z nielegalną winietą.
Tylko ta woda LEYICO pochodzi z prawdziwego
świeżego napełniania, której etykieta w polu śród
kowem u góry zawiera herb J&.-
miasta Levico, dalej w środka
markę ochronną (żołędź), a u jf
dołu firmę S. Ungar jr.
c. k. dostawca dworu, Wiedeń,
j.ko jedyne biuro wysyłkowe.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banka Mpotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monetr
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzyatnięj
bez doliczenia prowizji
OK AL& LILIEK
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
HMF* Balowe
Materje jedwabne
śliczne nowości, jakoteż najświeższy wybór w
i kolorewycb materjach jedwabnych każdep gatunku
spsoerowe, wizytowe i ślubne. Tylko wyroby P®
najtańszych cenach en gros, na metry i w całości dla pry­
watnych franco i bez cła. Jakiego koloru wzory mamy posłać?
Podwójne porto listowe do Szwajearji.
Spółka fabryczna dla wyrobu materjałów jedwabnycn
(Seidenstoff Fabrik-Union)
Adolf Grieder& C’ Zurych (szwm.)
ck. dostawcy nadworni.
po P/l ct. Od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
T"Vo sprzedanlasklepowe okno
wystawowe z futryną, Sokoła 1.
T-ko spraedanła; komplet-
U na jadalnia wyrób Zako-
pauski, lampa wisząca Ditmarow-
ska, sztelaż na strzelby, 4 fotele,
ul, Gosiewskiego 4. 4164
T\u*a parcela ewent. 3 muiej-
XJ sze, Lwów Kalecza 38, wiado­
mość w sklepie Friedrichów. 4159
■T^amienlce jednopiętrową, na-
J5k rożną, suchą, sprzedam. Ły­
czaków 99. 4120
l^orzystny Interes od
lV. kilknnastn lat Istnie­
jący we Lwowie z powodu
wyjazdu do sprzedania.
Kapitału potrzeba co naj­
mniej 10.000 złr. Bliższej
informacji, Lwów, ulica
tJrotgera I. 3, drzwi na
lewo, parter. 4130
17-amienłca dwupiętrowa
XV śródmieście, przynosząca 10“/o,
willa platrowa mały ogród
blisko śródmieścia do sprzedania
lub zamiany na majątek ziemski
(ewentualnie z dopłatą). Wolfram
plae Bernardyński 15. 4151
^liczne i tanie szafarki, szla-
bany, sioły, łóżka, kredense,
szpany do firanek i całe gotowe
kuchenne wyprawy. Kurkowa 14 za
Strzelnicą. 1083
Ij^ottepian w dobrym stanie
ij za 80 sprzedam. Piekarska 16,
Hanak. 4155
Tinrysprzcdaź bielizny i
w. garderoby damskiej od 3—5
po południu, Marka 2, drzwi^^^
Wolne posady.
'Dona uiemka jest zaraz do
Xj umieszczenia w biurze F. Za­
górskiej, Lwów, ul. Chorążczyzna 7.
TTIorteplan krótki, czarny, pra-
i* wie nowy i pianino koncerto­
we tanio sprzedam. Kopernika 14
w podwórzu na prawo., 4156
'Doszukuję mechanika (za-
A raz), Zakład wodociągowo-me-
ehaniczny, Kopernika 17. 4147
7 dolnego starszego kie-
^ równika, rntyiiowaneg*
w ekspedycji i w zarzą­
dzie przyjmie handel ko­
rzenny pod firmf
żny", Lwów. H21
Instruktora poszukuję, który-
X by mego syna do II. gimnazjal­
nej przygotował, całe utrzymanie,
honorarjum podać. H**'l’tnger, kofl-
trolcr lasów, Borynia. 4I 4o
Dotrzehna pokojowa umie-
JL jąca szyć. Kalecza 9 a). 4152


[ 2023-06-29 10:46:36.020 - 19001014 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14. PAŹDZIERNIKA 1900
Na oórze św. Bernharda.
Jeden z turystów niemieckich tak opisuje po­
byt swój i schronisko w klasztorze na górze św.
Bernharda:
Od St. Remy począwszy ścieżki tylko prowa­
dzą w górę przez las i zielone łąki. Zdała słychać
dświęk dzwonów kościelnych i dzwonki na szyjach
krów. Przyroda staje się coraz dzikszą, wreszcie
ustaje wszelka roślinność, a zaczynają się nagie
skały, o rozmaitych potwornych często kształtach,
ginących w obłokach chmur. Nagle mgła gęsta
ogarnia wędrowca i przejmujące zimno. Trzeba
przystanąć na chwilę i postępować bardzo ostroż­
nie naprzód, aby nie zabłądzić w tym labiryncie,
tembardziej, że i śnieg zaczyna padać drobnymi
a gęstymi płatami.
W tern słyszę jak coś bardzo prędko biegnie
w moim kierunku... to pies z góry św. Bernharda,
a za nim sługa klasztorny, wysłany umyślnie na
poszukiwanie zbłąkanych turystów. Z grzecznym
uśmiechem, nie pytany wcale wskazuje drogę do
klasztoru— a sam znika w mgle razem z psem.
Za chwil kilka okazuje się potężny szary bu­
dynek z mnóstwem nie bardzo wysokich okien.
Pociągnąłem za rączkę od dzwonka; dźwięk silny
i ostry rozległ się do koła przerywając uroczystą
ciszę, która wokoło panuje. Wkrótce pojawił się u
bramy braciszek klasztorny, a nie pytając wcale,
co jestem za jeden, skąd i dokąd idę, zapytał od
razu, czy zechcę podzielić pokój z dwoma młodymi
Włochami. Zaprowadził mnie do nich i zaznajomił,
zapraszając równocześnie na dół do sali gościnnej.
Sala ta urządzona jest wcale wygodnie, posiada
fortepian i harmonium, będące jak i reszta ozdób
podarunkiem bogatych turystów. Po obiedzie zwie­
dzaliśmy we trójkę wszystkie osobliwości klasztoru,
a mianowicie bibliotekę i zabytki archeologiczne
z czasów rzymskich znalezione na górze św. Bern­
harda. Stała tam mianowicie świątynia Jowisza, a
interesujące są zwłaszcza ułamki tablic wotywnych
ofiarowanych przez rzymskich podróżników za ura­
towanie z niebezpieczeństwa. Biblioteka składa się
z całego szeregu niskich sal okolonych pułkami,
na których poustawiano mnóstwo dzieł z różnych
czasów, a między innemi i oprawne w świńską
skórę manuskrypty pracowitych mnichów. Tutaj
znajdują mnisi, którzy w czasie ośmiomiesięcznej
zimy zupełnie są od świata odcięci, rozrywkę i za­
jęcie w ponurych i strasznych dniach ustawicznej
prawie śnieżycy.
W czasie tego zwiedzania uderzył zegar pół
do szóstą wieczorem, a dzwonek oznajmił kolację.
Zasiedliśmy do niej wspólnie, a po spożyciu zwie­
dziliśmy psiarnię klasztorną. Psy z góry św. Bern­
harda sławne są na cały świat, i chociaż pierwotna
ich rasa wyginęła, to zastępuje ją zupełnie dobrze
rasa nowofundlandzka. Jakie roztropne wyraziste
głowy znajdują się pomiędzy tymi zwierzętami.
Zdają się one pojmować ważność swojego zadania,
a najsławniejsze z nich uwieczniła już pieśń i ma­
lowidło.
W pobliżu znajduje się mały niski domek
trupiarnia. Przechowuje się tu trupy znalezione
w śnieżnej zamieci, a temperatura tutejsza spra­
wia, że mogą one leżeć i kilka miesięcy bez ża­
dnego uszkodzenia, podobne do mumji. Właśnie
w dzień przedtem przyniesiono tam turystę, który
zabłądziwszy w skałach zamarzł... i to w sierpniu.
Średnia temperatura wynosi na górze św.
Bernharda 1® C. a zima trwa około 9 miesięcy.
Zziąbłszy więc należycie wróciliśmy do klasztoru,
ale i tu ogarnął nas tak ostry chłód wieczorny,
żeśmy się musieli udać do kuchni i tam przy
ognisku gawędzić z kucharzem, dopóki nie wybiła
godzina 9, i nie odezwał się dzwonek wzywający
do snu. Sen jednak poprzedziły długie modlitwy
mnichów w kipłicy klasztornej, w której znajdują
się dwie pamiątki z czasów przejścia Napoleona
przez Alpy, a mianowicie tablica marmurowa ze
stosownym napisem i pomnik wystawiony przez Napo-i parlamentowi
leona poległemu pod Marengo' generałowi Desais. I Chinach.*
Rano opuściliśmy gościnne schronisko
się w dalszą drogę.
udając
Brandt o polityce niemieckiej w Chinach.
Nawet na nieuprzedzonych politykach niemie­
ckich postępowanie rządu niemieckiego robi wra­
żenie, jakoby celem całej akcji było nietylko uzy­
skanie zadośćuczynienia, lecz zdobycie nowych te­
ry torjów. Jeden z najlepszych znawców stosunków
chińskich, były ambasador niemiecki w Pekinie,
Brandt, przestrzega stanowczo przed taką polity­
ką, wskazując na połączone z nią niebezpieczeń­
stwa, a niemożliwość osiągnięcia rzeczywistych ko­
rzyści,
,Nowa zdobycz terytorjalna w Chinach—
pisze Brandt w »Nation“— byłaby największem
nieszczęściem, jakie może Niemcy spotkać. Musie­
libyśmy poświęcać nieustannie pieniądze i ludzi
dla zdobyczy, która nie zapewniłaby nam najmniej­
szej korzyści, a krępowałaby nas niezmiernie.
Punkt ciężkości w polityce naszej przesunąłby się
w sposób bardzo niebezpieczny. Posiadaliśmy inte­
resy, których nie możnaby ani zrzec się, których
obrona wyczerpywałaby nasze siły. Nieuzasadnione
jest także mniemanie, jakoby Niemcy mogły osią­
gnąć w Chinach jakąkolwiek korzyść dla swego
handlu i przemysłu. Należy ubolewać, że Niem­
cy wysunęły się bez koniecznej potrzeby tak bar­
dzo naprzód w sprawie chińskiej. Zamordowanie
Ketteler’a nie zmuszało ich bynajmniej do objęcia
roli kierującej. Nie ulega bowiem najmniejszej
wątpliwości, że dwumiesięczne szturmy do amba­
sad były wiele cięższem wykroczeniem przeciw
prawom międzynarodowym, niż owe zabójstwo, któ­
re było tylko dziełem jednej chwili. Nie jest pra­
wdopodobne— kończy Brandt— aby rząd wraz
z.rachunkiem kosztów wyprawy mógł przedstawić
pomyślne wyniki swojej akcji w
STANIStAW KONARSKI
dwóchsetną rocznicę urodzin.
(Dokończenie.)
Wprowadzenie nauk przyrodniczych do planu
szkolnego, było nowością najzupełniejszą, a n nas
w owych czasach niezbędną ze względu na ogólny
nizki poziom oświaty, ze względu na jej jedno­
stronność, ze względu wreszcie na przerażającą
bezkrytyczność, z jaką przyjmowano wszelkie ba­
śnie odnoszące się do tworów i zjawisk przyrody.
Właśnie wtedy, gdy na zachodzie Europy dokony­
wano wiekopomnych odkryć, gdy rozjaśniano tajnie
zjawisk świata, u nas rozpowszechniane były naj­
potworniejsze w tym względzie wyobrażenia. Kto
przeczyta choćby parę ustępów z ówczesnej ency-
klopedji naszej, z „Nowych Aten", napisanych przez
księdza Benedykta Chmielowskiego, ten odrazu
potrafi ocenić doniosłość kroku, jaki zrobił Konar­
ski, każąc w szkołach uczyć fizyki doświadczalnej,
ażeby położyć podwalinę do jaśniejszego i pra­
wdziwego poglądu na codzienno zjawiska świata,
na które patrzano ustawicznie, a które tłómaczono
sobie jak najdziwaczniej.
Nacisk położony na naukę języków nowoży­
tnych, a zwłaszcza francuskiego, miał na celu nie
wzmożenie wrodzonej nam dążności przenoszenia
obcej mowy nad własną, w tak zwanem salonowera
towarzystwie, lecz utorowanie drogi do poznania
i zużytkowania skarbów literatury i wiedzy, za­
wartych w dziełach pisarzy cudzoziemskich, mia­
nowicie zaś francuskich, którzy wtedy wszystkim
innym przewodzili. Że u nas w życiu praktycznem
inaczej się stało, że przeniesiono łatwiejszą drogę
biernego przyswojenia sobie potocznej mowy fran­
cuskiej i popisywanie się nią jako oznaką wyższej
ogłady, to już nie wina wielkiego reformatora,
lecz tego naśladowczego usposobienia, które naro­
dowi swemu wytykali już w XVI wieku Górnicki
i Kromer.
Pomijając tu szczegóły drugorzędnego znacze­
nia, stwierdzić należy, iż Konarski jako reforma
tor wychowania, lubo nie wygłosił myśli nowych,
oryginalnych, twórczych, któreby w ogólnych dzie­
jach pedagogiki wspomniane być musiały, zajmuje
w historji naszego wychowania i wykształcenia
miejsce najwybitniejsze ze wszystkich dział-iczy,
jacy się w tej dziedzinie odznaczyli; wybrał bo­
wiem i do potrzeb naszych zastosował poglądy
i metody najrozumniejsze, jakie za jego czasów
istniały, a działając nie tylko jako teoretyk, lecz
i jako praktyk, wprowadził wychowanie szkolne
na^ nowe tory i przygotował znakomicie grunt dla
działalności późniejszej komisji edukacyjnej.
Trzecim wielkim czynem Konarskiego była
czterotomowa księga „O skutecznym rad sposobie",
wydana od r 1760 do 1763. Ażeby jej wartość i
znaczenie ocenić, potrzeba pamiętać, iż teorja wol­
ności szlacheckiej w byłej Rzeczypospolitej, oparta
na jednomyślności przy stanowieniu uchwał, tak
się w ciągu stulecia XVII. ugruntowała, że naj­
dzielniejsza nawet umysły nie śmiały wystąpić
przeciwko „źrenicy wolności®, przeciwko osławio­
nemu liberum veto.
Mówiąc o potrzebie zmian przeróżnych w u-
stawodawstwie, omijano starannie sprawę tej „źre­
nicy®, albo też bardzo a bardzo ostrożnie sarkano
na jej „n.adużycia", nigdy zasadniczo przeciwko
niej nie występując.- Odważył się na to dopiero
Konarski, z właściwą sobie oględnością i cierpli­
wością, starając się w umysłach wyrobić przeko­
nanie, że to, co one uważały za wielkie i święte,
jest w gruncie rzeczy niebezpieczne i zgubne.
Wykazywał za pomocą historji zerwanych sej­
mów, że „liberum veto® stawało się powodem
strasznych klęsk narodowych; dowodził za pośre­
dnictwem rozumowania, że łatwiej jest przekupić
jednostkę, aniżeli większość sejmową, by wbrew
interesowi społecznemu głos swój oddawała; wy­
kładał podstawy konstytucji angielskiej i stwier­
dzał słuszność zasady większości głosów w stano­
wieniu uchwał.
Konarski wiedział z góry, że spotka się z opo­
zycją, i był na nią przygotowany. Jakoż zaraz po
wyjściu pierwszego temu dzieła „O skutecznym
rad sposobie® posypały się rękopiśmienne i druko­
wane pamflety wymierzone przeciwko jego autoro­
wi, chociaż w tym pierwszym tomie Konarski wcale
jeszcze nie zaczepiał „liberum veto.“ Ze spokojem
właściwym wytrawnemu mężowi odpowiadał on w
następnych tomach na wszystkie zarzuty, jakie
wiadomości jego doszły, dobierając takich argu­
mentów, któreby mogły ułagodzić przeciwników i
najłatwiej trafić do ich przekonania.
Oczywiście o pozyskaniu wszystkich nie mógł
nawet marzyć, ale bądź co bądź nie czuł się osa­
motnionym, miał silnych sprzymierzeńców wśród
najwjbituiejszych osobistości ówczesnego świata
politycznego. Doczekał się też częściowego wpro­
wadzenia w czyn zasady głosowania przez siebie
proponowanej, ale było to urzeczywistnienie krótko­
trwało; owocność rozumowań Konarskiego przeja­
wiła się skuteczniej dopiero po jego śmierci, wśród
uczestników sejmu czteroletniego, kiedy młodzież
w szkołach pijarskich wychowana, wyrosła na mę­
tów i poglądy Konarskiego sobie przyswoiła.
Dziji«j nasi krańcowi indywidualiści nanowo
zaczynają wielbić „liberum veto,® uważając je za
najoryginalniejszy i najświetniejszy wytwór naszej
umjsłowcści, za jedyne w dziejach całkowite uzna­
nie i zabezpieczenie praw jednostki. Na to odpo­
wiedzieć można i trzeba, że jeżeli zabezpieczenie
praw jednostki jest rzeczą całkiem słuszną, to nie­
mniej słuszną jest zasada zabezpieczenia praw
społecznych, aby ich nie łamało samolubstwo in­
dywiduów, pragnące wyzyskiwać wszystkie korzy­
ści ustroju społecznego bez spełniania obowiązków.
Rozumiał to dobrze Konarski; nie był bynaj­
mniej zwolennikiem niewoli jednostek, ale też nie
chciał, ażeby całość rozpadła się na atomjr i wśród
ścierania się indywidualnych próżności i ambicji
na szwank była narażona. Salus populi suprema
lex esto!'
Temu hasłu rzymskiemu mogą urągać ros-
wiebrzoue głowy i oschłe serca, wyżej ceniące swoje
chwilowe zadowolenia i rozkosze, niż trwały byt
ogółu; ale zdrowe poczucie społecznego istnienia
odsunie podobne „nastroje®— z pogardą. Nie na
podejrzliwem i zazdrosnem strzeżeniu zachcianek
woli indywidualnej, lecz na rozumnej zbieżności
dążeń jednostkowych z celami ogólno-społecznemi
polega ideał życia w gromadzie.
W len sposób rzecz tę pojmował Konarski,
wpajając swoje przekonania zarówno w młodzież,
jak w starszych, słowem i pismem, nietylko w po­
wyżej wskazanych najważniejszych swych dziełach,
lecz w każdem przemówieniu swojem wierszem czy
prozą, w każdem osobistem zetknięciu się z lu­
dźmi, radzącymi o dobru publicznem.
Konarski jako przedstawiciel jasności i trze-
źsośiń myśli, zdro,vego rozsądku, jako przeciwnik
fanatyzmu i bigoterji, lecz zarazem jako obrońca
prawdziwego, szczerego uczucia religijnego, jako
obywatel wreszcie, dążeniem do ustalenia i utrwa-
le.iia dobra ogólnego na wskróś przejęty, jest po­
stacią tak podniosłą, tak szlachetną, tak dobrą
i tak rozumną, że mało równych mu znajdziemy
w dziejach naszych, że wdzięczność pokoleń, na
które w nieprzerwanym ciągu odziaływały wpływy
przez niego rozpoczęte, powinnaby się żywiej wy­
razić, aniżeli ,się to stało dotychczas. Cześć od­
dawana znakomitym ludziom jest dowodem nie-
gasnącij żywotności duchowej i pożądaną jest
nie tyle dla samych czczonych, lecz przede-
wszystkiem dla czcicieli, bo podnosi ich dusze,
przypomina dobre czyny dawne i zachęca do
nowych.
Pomnik, o jakim przed pół rokiem z górą pi­
sano, byłby częściowem przynajmniej urzeczywi­
stnieniem tej czci, jaką wielkiemu reformatorowi
winniśmy, zanim znajdą się inne sposoby upamię­
tnienia jego zasług przez szczegółowe zobrazowa­
nie tego, co myślał i czego dokonał.
P. Chmielowski.
■'!
'ii


[ 2023-06-29 10:46:36.020 - 19001014 - Seite 8 ]
"1
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14. PAŹDZIERNIKA 1900
liinin Hollan^Ja- Ameryka Rotterdam- Nowy-York.
Najbliższy odjazd:
18. października „Spaarrdain“ 10. przed poł., 25 października „Rotter­
dam" 2 Dopoł., 1. listopada, Maasdam" 7 przed poł., 8. listopada „Post-
dam“ 1'30 po- poł.
Nowe parowce o podwójnych śrnbach:
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ton.
Cena kajuty pierwszej klasy od 360 koron i wyżej\^ pf^yjtani
_ drugiej klasy od 216 kor. wyżej/
". III. klasa 197 kor. 40 hl. z Wiednia.
Łiuro we Wiedniu: dla kajut; I. Kolowratring 10; dla III klasy;
IV Weyringergasse? A.— Filje austr. w Bernie, w Insbruku i Tryeśeie.
Z dawien dawna za swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską|
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA I
w Brodach na pograniczu rosyjskiem
1 funt „Famiijnej" bardzo dobrej...
1 funt „Welargs de Moskau" w oryg. opak.
1- 40 g
2- 60
Z BRODOW
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
1 funt „Okruchiw"z najlep. herbat kwiat..
Znaksmlta KAWA „CEYLON" franco 5 kile 9t)0
3-50
1-20
Sapomenthol
(Maść Sapomentholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza w Radomyślu koło Tamowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
nSiPM 4R hal.: słoik duży 5 l^r._
Po otrzymaniu należytości lub za
‘ zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
PMI aptelta w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
łoży na przekaz 12 hal. a na przesyłkę
ofraukowaną 60 hal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hal.
Celem ochrony przed naśladownietwami
proszę żądać wyraź.iie: „Sapcmentholu wyrobu
Eugeniusza Matuir i przyjmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
zmniejszony, tu obok się znajdujący.
Notłera dyetetyczne preparaty weterynarskie.
najwybitniejsze w ostatnim ozasie
'rra.inizig:- IF^liO-id.
Woda do mycia dla koni i bydła roga
tego 1 fl 1 zł. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świe;e,
czyni zwierzę po wcieranineh zdolncm
do wytrzymania najuięlis.tyeh trudów
i trenowań.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawię lia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTEBA ABSOKBINOIi
Woda kosmetyczna do mycia koni.— */i A- 6? Vi 3-50
Usuwa wszelkie narośle i stłuszezenia bez niszczenia włosow. Wzma­
cnia nadniszczone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żółtaczce, pędnie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałośeiom gdzie się pokazują,
llsuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszezenia
HOTTEBA AGKIŁ
proszek odżywczy dla koi i i bydła rogatego.— 1 paczka 80 c.
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie.
Należy używaó w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra Bikolasclia i Ski
droguerja i skład farb.
Główny skład: Apotheke „zuui heli. Jnsef",
Wien XII, 2, Schonbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnłe. (772-l-5i)
Hs-ls”
fithM
®-S-2-S”
.= 1II.
Cł
<ł>»
Imń
I
I
I
I
I
I
■Ś2.2
1:1^1"ft
21 ciągiiieiŁ rocznie.
Dnie ciągnień tej grupy:
z. stycznia
■5. stycznia
1. lutego
15. lutego
1. marca
1. marca
1. maja
5. maja
15. m, ja
15. maja
15. maja
1. lipea
1. sierpnia
16. sierpnia
). września
1. września
5. września
2. listopada
15. listopada
1.5. listopada
16 listopada
Wszystkie głó­
wne wygrane w
jednym roku
około koron
1,200.000
umożliwia nastę­
pująca polecenia
godna grupa lo­
sowa z natych­
miastowym pra­
wem gry po za­
płaceniu wprost
mnie 1 raty.
Główne wygrane w każ­
dym roku:
k. 70.000
k. 40.000
k. 100 000
lir. 20.000
lir. 20.000
k. 90.000
k. 90.000
k. 20.000
k. 40 000
k. 20.000
k. 40.000
k. 100.000
lir. 35.000
lir. 35.000
k. 100.000
k. 70.000
k. 90.000
k. 40.000
k. 70.000
k. 90.000
k. 30 000
l&hSU I
I
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy, Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem. 3,
5 i 10 złr. Zyrraca się nadesłaną
kwotę na niolcoi.weniująca. Katalogi
po 20 et. fiaaec. Zakład artystyczny
Bloch Wiedań i. Kohimarkt 18.
Tylko mydło
z fabryki
JSerKrmann& Co
w Tettchen n. E.
Mlcanoliljowe mjdfo
(dwn górników)
daje delikatną,bia*
łą skórę i różową
cerę, a jest zara>
zem najlepszem
mydłem na piegi.
Cena za szt 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hubnera, w aptece
Ruckera, droguerji
Mikolascha i sp.,
u Friedricha i Bea-
cock, O. T. Wino-
klera syna, w Rze­
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w drog^erji
J. Adlera.
Inn
1 kwd wygryw. węj. losów hipot.
1 kwil wygryw. 37„ losów tow.
kr< d. ziemsk. 1 em.
1 kwit wygryw. 3"/o iosów tow.
kred. ziemsk. 2 em.
1 wioski los czerw, krzyża
1 austriacki los czerw, krzyża
1 węgierski los czerw, krzyża
1 los Basilica
1 węgierski los Josziv.
Grupa ta jest do nabycia w 29 ratach po-10 koron.
Natyc.nmiastowe ^^ylączue prawo do grania po zapłaceniu pierwszej
raty.— Zaleca się wysłanie pierwszej raty przekazeni pocztowym.—
'Dalsze wjłaty na.itąpią przez pocztową kasę oszczędności wolne od perta.
Edward Urban, dom bankowy Briinn (Berno)
grosser Platz 25, we własnym domu.
Solidnych agentów angażuję we wszystkich miejscowościach.
Ceny najtańsze.— Prowizja wielka.
Akcyjne Towarzystwo
dla wyrobów tkackich i sukienniczych
-w ŁaiicuLcie
poleca wyroby w'ykonane* c*ystcj wełny
owczej, w szczególności:
'O
Snkna gładkie na ubr.inia dl* P. T. Duchowieństwa
świeckiego i zakonnego, uniformowe dla uczniów szkół średnich,
straży ogniowych, policji miejskich i t. p. Sakua zwane lodeny, kam-
garny i cliewioty na ubrania i zarzutki— grube sukna szaraezkowe
i brązowe oraz z sierści wielbłądziej na bundy do podróży i kurtki,
myśliwskie.
Koce w rozmaitych deseui.acb i gatunkach z wełny owczej
i sierści wielbłądziej na nakrycia białe, dia użytku szpitali, koce na
konie i wó.-.ld.
Wyroby lniane jak płótna na bieliznę na prześcieradła bez
szwu, dymy w paski i damaskowe, drelichy na liberje, bieliznę sto­
łową, ręczniki zwykłe damaskowe i tureckie, chusteczki, ścierki,
rękawice do mycia, story, płótna na sienniki, materace, siatki do su­
szenia chmielu i t. p.
Próbki sukien oraz płócien wysełamy w kolekcjach częściowych
stosownie do jakiego celu ma służyć żądany towar.
Towarzystwo zakupuje wełnę owczą po cenach targowych, ewen«
tualnic na żądanie daje- w zamian gotowe wyroby.
Zarząd.
4
I
I
Pro.szę I
spróbować uziLTuy jako znakomity
Fabrieks-Mert._, i.
Gwarantowany najczystszy a przytem najtańszy fabrykat.
Do nabycia we wszystkich lepszych sklepach kolonjalnych i delikatesów.
—'
łiurtowny handel win, producent win
c. i k. nadworny dostawca win
Oedenburg (Węgry)
Oenerahiy skład dla Austro-Węgier
s^ecj Sblitetó^w- 3s:o2n.ia.l2:*u.
A* 4 o©*# łSOfSHAO
Koniak rre flaszkach
'/, ilaszki 7io litr.
Vj flaszki ’/,o litr. I
■ =** K.
5'—
2-60
«*«
7-—
»'60
m***
n
10--
5*20
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie.
(Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach monarcUjl.
Szczegółowy cennik gratis i franco).


[ 2023-06-29 10:46:36.020 - 19001014 - Seite 9 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14. PAŹDZIERNIKA 1900
T^ciBei potrzebny do bandlu de-
U likatesów A. Tumidajskiego
' W Jarosławiu. 4069
.^^hłopca priyjmie fabryka tu-
tek, Lwów, Bartosza Głowa­
ckiego 14. 418S
Poszukują posady.
I^kspedytorka z kilkuletnią
-ŁU praktfką i kaucją poszukuje
posady. Zgłoszenia M R. Kałasz p.
' cezt. 4169
MJLEPp lODM
toaletowe i gospodarcze
oraz świece, kreclunal
itp. po cenach najtańszych
poleca fabryka mydeł i świec
E. i J.FEIEDRICHÓW
Lwów, Krakowska 13 i Lelewela.
ra­
na
Dosizakiiję miejsca do
» możnej pani, ewenti'alnie
wyjazd za granicę jako panna słn-
• dąea. A. B. Lwów Halicka 18 II p
4162
^ntcliwentiia panna z egza-
A ruinem z lachnntowośei państwo­
wej, posznkujo zajęcia biurowego
lub tem podobne. W razie poparcia
sprawy przyrzeka honorarjum. Za­
wiadomienia łaskawe: Biuro anon­
sów „Irnpressa* Lwów. 4I-57
"E^ackowiec z wyiszem wy-
A- kształceniem handlowem po­
szukuje zajęcia popołudniowego do
nakładania lub prowadzenia ksiąg
' ■óuchalterycznyeh. Zgłoszenia do
administracji pod lit. 6. J. 3851
'Oządca. znany bardzo dobrze
A.I we wszystkich gałęziach go-
i apodarezyeh oraz gorzelnianych i
leśnych poszukuje posady od 1/10
iub odNoweeo roku. Łaskawe zgło
azenia^ przyjmuje pan Eugenjusz
Bymaóski, Łyczakowska J. 79,
Lwów. 413g
Nauka.
IJauki buchalter]! systematyczna] n-
■ "dzielą w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L. E.
Teitze,! Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
iądanie udziela także nauki osobno
sza poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż, Hanka bnchal-
'ter ji* wy szło już w całości. 1451
INJttnczy cielka jesr.yka
franenskiegro i hicmie-
ekiego udziela lekcje u siebie i po-
::za domem, ul. Friedrichów boczna
Lelewela 1. 12 w parterze, I, drzwi
na prawo. 4125
TTcKennica Sliknlego n-
d*lela lekcji gry na
Waran ki prasy-
'^tępne. Adreis wetkaie ad-
ooiniiatracia „Murjera".
3364
Prywatne doniesienia
po 4 et. od wyrazu.
•-iS—
Oferta małżeńska.
Sierota po architekcie, urodzo-
aa w Austrji, ehrze.ścjanka, licząca
Ć posagiem w gatówce
ozOOOO k., życzy sobie jak naj­
rychlej wyjść za mąż.— Na zapy.
^ania poważne, wystosowane w ję-
Zyku niemieckim, udziela wyją-
^leń pod ścisłą dyskrecją biuro
•ratria w Budapeszcie, Isabella-
gasse 69.
wyrabiam urzędnikom państwowym,
krajowym, kolejowym, profesorom,
oficerom, uizędnikom wojskowym
na 12 'at do spłacania ratami mie-
sieeznemi._ Ofei ty jod „Fożyc*-
ki“ przyjmuje biuro dzienników
Buchstaba. •— Na odpowiedzi dołą­
czyć trzeba markę. Na anonimy się
nie odpowiada.'
^soby posiadające kap5-
tal^a chcęce Mobie Usł-
rzystnie byt dożywotnie
zabesEpicczyć, zecbcą sle
Kglojtlń pod 1. J. Z. postl
re»t. gbiwna poczta Larów.
, 4U9
Obiady zdrowe i po te lie
^ umiarkowanej dostać mężna
przy ulicy Krzywej 1. 10 I. piętr^
oficyny na lewo drzwi ostatnie.
' 4161
Ooiyczki wyrabia się bezinte-
A resownie, najrychlej, uajsku-
feez-iiej urzędnikom i dekretowym
osobistościom za koadyktem lub bez.
Zgłoszenia listowne przyjmuje biu­
ro ogłoszeń Olszewskiego, Lwów,
pod „Kredyt" 4166
Podłogi
zapuszcza i ir. teruje
szybko i tanio
Lwowski Zakład
froterski
i czyszczenia okien
W. ASDElISZEffSKlEGO•
ulica Sykstuska I. 26.
Biura pośrednictwa pracy
w .fai-osławin.
Po '/łożeniu koncesji przez p. Kra-
sicKiego wysokie c. k. Namitstoi-
etwo w miejsce tegoż udzieliło mi
koncesję na dostarczania ofi-jali-
stów 1 robotników rolnych i fanry-
eznych w kraju i do p.ństwa Nie­
mieckiego, o ezem zawiadamia i do
ła.skawyeh zgłoszeń uprasza
M anrycy Jarosxyńi»lii.
Kapelusze damskie
poleca na sezon jesienny i z
mowy po cenach nmiarkowanyc
$$alon mód
MARJI KSIĄ2EE
ul. Akademicka I. 19,“parter.
premjomowane 2 złoty i wiele in-
• nyeh medalów. Najbrzydsze pi­
smo przekształcam w 8-12 lekcj’
podług mojej systematycznej,
mjowauej metody w piękne i bi
M. Waschitz
artysta-kaligraf i rysownik, ezłe
akademii uniwers. w Brukseli
Rynek 2S, we Lwowie.
kuracyjne
niebieskie, wielkie grona,
znakomity, 10 funtów br.
wszędzie z lekarskim przejise
eia wysyła FLORIAN RIK«
Meran (Tyr ol).
100-300 zł. miesięcz.
Ważne dla urzędów!
Stampilje metalowe i kauczuko­
we i w-szelkie roboty w zakres
rytownietwa wchodzące wykonuje
najtaniej i uaigustowniej tylko
art. Zakład rytowniczy
A. ZIGMAHNA we Lwowie,
ul. Sykstuska I. 14,
1 Adamski dawi
Lwów, Sobieskiego 4.
^Pożyczki
jako kredyt osobisty w każ-
dej wysokości, ściśle dyskretnie. Za-
pyt%oia> wystosowad nalpż/ T)od
„W.M 78S0“ do KUDO £iFA
MOSSEGO, Wiedeń,
1. Seilerstattj 2.
/Ti^eometrję wykreśluą, per-
V.4 spektywa Masikewsbiego, naj
lep zą polską zupełnie wyczer­
paną 1'20 zł., Vacek, Lwów, Poli­
technika. 447Q
Bodnara.
3748
Oroń myśliwską
•AJ systemów,_ wyrabia^. ..
pernje po umiarkowanych eenae
pracownia rusznikarska ISzad
koirski A Kopeteyński w
Lwowie, placBcrnardyński 1. 1.
3745
Rozmaitości.
^CKatkoYvnice do kapustę, bar-
^ dzo dobre o 2, 3, 4, 5 i 6 no-
3-50, 4 i 4-50,
■zaakomite tyrolskie o 3, 4 i 5 no-
5-60 i 8,
we Lwowie, plac
FntaT^^ fnaprzeeiw katedry).
. Tarnopol, plac Sobieskiego.
Pracownia tapicerska
pod firmą
MARCELI GiiSIOROffSKI
we Lwowie, ul. Łyczakowska I. 4
wykonuje wszelkie roboty tapieer-
skie w jak najkrótszym czasie.—
Na żądanie próbki tapet i materyj.
Si
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cała flaszka
3-50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lvrowie, ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
Mydło liliowe
■praytwy wybróbowane angiel-
■AJ skie, szwejearskie Henkelsa z
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Lanrnk, nożownik, we
Lwowie, ul. Hal icka 6. 3916
ażne dla panórr arna-
”* torów. Polecam się w tej
porze i nadal łaskawym względom
Sz. Publiczności. Posiadam szczepy
i krzewy agrestu, porzeczek, eze-
rechów kleparowskieh, róż i krze­
wów kląbowyeh; zajmuje się wszel­
ką pracą ogrodową, Józef Fiał­
kowski w Zboiskaoh p. Podzamcze.
4127
zł- na weksel poszukuje
lekarz. Adr. „Korzystny
interes 500", Lwów, poczta główna
P- r. 3995
Cingera maszyny poprą-
^ wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 6-5. Ręczne od 25 dc
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. O—?
■■ YĄT^ydawnictwo Bibljoteki
»• powieści i romansów w
Gródku, rozseła 80 stron obejmu- i
1. jąey zeszyt okazowy, każdemu na(
h zażądanie franco. 3960<
r Słodkie winogrona rumuńskie'
k. Kuracyjne i deserowe kor. 2-20,
deserowe wielkie grona„ 2'90, 1
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco^
— do każdej stacji poczt, firma kolon.”
in- i owoców połudn. B. Edelsteln 1
pi. w Itaskanach (Bukowina) z do- j
,ch staw pospiesznych, nadchodzących j
re- codziennie z winnic. t
’ f^arderobę starę zakupuje.-
Figury dla krawozyń cena fa- J
bryezna Wypożycza anglesy i ,,
ek fraki. Bazar, Dominikańska 9. -i
— 4096
^ Mieszkania i skl• py
po 1 ct. od wyraen.|
ak^.
co^ pokoje frontowe z kuchnią. 5
^” Sobieskiego 34. 4153_
O pokoje frontowe z kuchuia. 5
_^ Wałowa 31, 4154^,
rrirzy pokojje, przedpokój z
m -A przynależytośeiami do wynaję- -S
g. eia. Kurkowa 5. 4168^
"li^lesiBkanie dyskretne dla
'■ AYA pań z dobrą opieką u starszej-
* madaine pod „Wilhelmina", Biuro
'■ dzienników, Pasaż Hausmana 9.
_ 4167
Ty® wynajęcia dwa sklepy,
4 pokoje z przedpokojem, ku­
chnią. Chorążezyzna róg Sokoła 1.
4165
^ygmnntowska 11 a pomie-
^ szsanie do najęcia zaraz.
4171
TTI. Friedrichów 3 boczna
— AJ Lelewela 2 i 3 pokoje, kuchnia.
4141
1 (Gosiewskiego 4. Zaraz na
>1 L piętrze 6 pokoi z przedpo-
kojem, balkonem, łazienką, pokoi- m
• kiem dla sługi, 2 spiżarkami, wo-„
dociągiem.— Od 1. listopada 4 po- Pl
’ koję z przedpokojem, łazienką, po-
1 koiezkiem dla sługi, spiżarką i wo­
dociągiem. 4064
1 Q pokoje, przedpokój i kuchnia*
na drągiem piętrze zaraz do
wynajęcia, Halicka 21. 4075
■FTl. Lenartowicza 7. Ka- c;
ĄJ mieniea dwupiętrowa ze staj- li
niami do sprzedania lub zamiany,
4080'
TAo wynajęcia przy ulicy |n
^ Sykstnsklej 89 lokal
frontowy z k Ifeu daźyeh ubikacyj
z wszelkim komfortem na sposób M.
zagraniczny, elektryczne i gazowe gas
oświetlenie, wodociągi i duży ogród,
szczególnie odpowiedni na ka- zel
wiarnię lub restaurację. licz
4108 ągg
pkale sklepowe i różne
większe i mniejsze pomieszka-
z największym komfortem,
(elektryeznem oświetleniem, wodo-
łazienki itp) zaraz do wy-
ia przy ul. iSykstnsklej 89.
4109
4122
w^-..■ w Aw w w W■■■
5 pokoi z przynależytośeiami
ród zaraz do wynajęcia, nUea
źowa 19. 4143
nóch pp._ akademików znaj­
dzie pomieszkanie z całem
3619
Oklep, nyża, kuchnia 24 złr.,
^ Kopernika 50. 404G
4084r
O pokoiki, kuchnia Łazarza 5.
^ 4083
Inb 4 pokoje z kuchnią zaraz
tanio do najęcia, ul. Hausnera
0- 4090
yczakowska 15 2 pokoje
I kuctinia; pokoje kawalerskie
ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ
Vi klg. po 70, 80, 90 i. do 1 '50
Cacao proszkowane bez tłuszczu
w puszkach blaszanych po
od 40, 75 do 1 '50 poleca
H. T R E T E R
właść. parowej fabryki czekolady
cukrów i cacao proszkowanego
Me Lwowie, placMarJacki liczba 7
róg ul. Kopernika.
Kupujmy znakomite wyroby wtaine I
Precz ze sprowadzoną tandetą I
Prawdziwa wschodnia
i—Kawa figo w
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Za dobroć się gwarantuje.
p* Dostać można wszędzie,
Fabryka figowej kawy słodowej
Fłali, Wiedeń VI/2, Miller-
se 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó-
fa Kampla, ulica Kołłątaja
zawierająca
Ronceg^no
najsilniejsze naturalne wody mineralne,
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
anemji, chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwowych,
kobiecych, malarji etc.
Picie wody trwa przez cały rok.
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
Zarzad szkółek leśno-ogrodowych
Zassów pod Czarna
poleca do kultur jesiennych: sadzonki leśne, drzewka
parkowe, krzewy ozdobne i rośliny pnąco po cenach
najniższych.— Katalogi opłatnie.
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo
bygienicznie wpływa na skórę.
Cena 80 ct.
Jan IŁnatpwicz
Poleca glę
hotel FRAKCUSKl
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
spokoje: od
70 ct.


[ 2023-06-29 10:46:36.020 - 19001014 - Seite 10 ]
KURJER hVroyrSKl z dnia 14. PAŻDZIEBNIKA 1900.
Dom towarowy
». imNGR
^ WIEDEŃ
VI,, Mariahilferstrasse 81— 83,
Ka sezon jesienny 1900!
_«•^ wr
Moją cudną, bardzo bogatą kollekcję wzorów
wysyłam moim szanownym odbiorcom na iądame
chętnie gratis i franco.
DAMSKIE
modne materje wełniane
od 49 centów do zł. 1.2».
materje wełniane
od zł. 1.— do Łł. 2.—.
materje wełniane
od zł. 1.40 do zł. 2 55.
materje wełniane
[od zł. 1.70 do zł. 3.10.
materje wełniane
od zł. 2.15 do zł. 4.40.
materje wełniane
od zł. 2.95 do zł. 5.25 etc.
naterie wełniane do nabycia w wykonaniu jedno-
kolorowem i wzorzystem.
Sukno damskie od 78 centów do zł. 2.25 i wyżej.
Homespnne i materje podwójne w najwię­
kszym wyborze.
Materje jedwabne w najrozmaitszem wykonaniu.
Najnowsze, oryginalne bareliany modne i kotony
flaneiowe od najtańszej do najdelikatniejszej jako­
ści (20 centów do 60 centów).
Fianele do prania, czarujące desenie, za metr
34 ct. i wyżej.
Najpiękniejsze nowości w bluzach, juponach, żabo­
tach etc.
Oddział specjalny dla dywanów i firanek
proszę uwzględnić.]
Karty pocztowe artystyczne.
Właśnie wyszło Mickiewicza
—* PAN TADEUSZ*
Ilustrs-cie Czesława Jankowskiego
... 1. .1 Q1 uT fł.
(p"aVyż) i Włodiiujierza Tetoiajei^a
Seria I.‘
Katalogi modne i katalogi dywanów i firanek
dla odbiorców gratis i franco.
sVrja i. iO kart. grawur. 1 k. 20 h.
II. 10 n t
Do" nabycia w "księgarniach i zna­
czniejszych handlach papieru. Za
nade.słaniem naleiytośei za prze­
kazem wysyła franko Salon ma­
ła r*y polsbicb w Krako­
wie.
eeOK uimtszcuna
usuwa czasowa giuchote,
.lyciekz uszitszum w uszach
Ul i przytępiony stuth;nawcł w
*1 wypadkacluadawmema'
ljg^j||lj|QD» nabycią tfożzi. 2«
S2ke wraz zesposotsm użycia jędynitwaptó*
PUTTHA WIKDLASCHA WE LWOM
Bowcry
styryjskie
bez łańcucha
nowe mod.
1900 r. zna­
komitej do-
— broei ze
względu na koniec sezonu zamiast
ceny fabrycznej 47b kor. sprzedaję
z wszystkimi przyborami po 160 k.
Wyborne rowery wiedeńskie li«-
gera Luxos Model 1900 r. HO, 170.
Pneumatyki, zewnętrzne nowe 9 k.
Szlauchy (wewnętrzne) k. 5. Uży­
wane rowery w najlepszym stanie
k. 80, 90 do 100. Łaskawe zamó­
wienia na rowery wykonywam po
otrzymania 15 k. zadalku, reszta
za zaliczką. Adres; 11. Bundba-
kin, Wiedeń IX. Berggasse d.
Korespondencja polska^
iel^
Na opał i dla przemysłu dostarcza
węffli do kal.dej stacji w Galicji
po cs.iach konwenjuiących
Ł- a-X 20 SS
Kwaków, ulica Mostowa 8.
t
SIOSTRA
Mar ja Agnieszka Solecka^
profeska Zgromadzenia sióstr Najśw. Rodziny z Na^ v
umarła dma 13! paśdziernika 1900 r. OfatrzO'.
Sakramentami, w 26. roku sycia.
V a_ sl-j-5.. /Inio irś-flrn nai.
C
o modlitwę za duszę ś. p. zmarłej. i
Lwów dnia Id. października 1900.
,UOł?COKDlA“ A. Kniko
PrzT crnczoiacb, skrofnłach, ciiorobr!, rługiei-
Lahusena fflKrn, TRANEM WĄTROBIANYM
■• J .. iAzł/\nrn_
LUllUwUliU ZcidZloljill t
NsilPDszY I naiskuleczniejszy tran wątrobi z powodu dodatku jodowo-
żelazfsteM plzewyższa co do siły leczniczej wszystkie podobne pre-
smak Stwo^tLlJSr K-tS
w “sta7nhrioku 60.000 flaszek,^ najlepszy dowod dobroci i
^li^^Sb^^;krta‘a?°elt^a EabSe^ jKie.n* zjpasie J
csze s\ieie napełnienie.. We TaSno
- i -Tn?łn1ere“'wrŁwoivie" u aptekarza dra Mikolascha,.
7^ra k%\^^nK*w Ja^iTu ^P^al^R. Pilcha, w Tarnopoin,
u aptekarza dra Francosa.
Oryginalne iiaariemskie cebulki
■jap Hyjacyntów i Tiilipanów
otrzymał wprost z Holandji
ZAKŁAD OGRODNICZY
I
we Lwowie, piao Marjacki 3.
i poleca takow.e po najtańszych cenach. Na ła.skawe żądanie
cenniki odwrotnie.
B«- Hene.acyjna "®w«ść !.'US8 ni-rTUCD#
NAFTOWY PALNIK ŻAROWY „PITTNER
Zalety jest są naslepują.e: można go przyśrubować do
kr-żdej bani z naftą, bjie miała 4 centymetry w średnicy,,
manipulacja z nim i konstinkcja jego są tak pro8te, ł»k
tylko sobie to pomyśleć można, płomień w mm pali s ę
nienagannie, nie daje lopcia, nie czucgoniczem i
hAvniDis7nvm. Awiłbtio dfiie D6łn6 blisku, czys^ I-
białe siły mniej więcej 80 świec,
r>M}^
białe siły mniej więcej ou swibc, a zużywa htr zupełnie
zYjtłej nafty na 1.5 lub 16 godzin, z czeeo
Na .sezon jesienny 1 zimowy!
Skład i pracownia futer
Samuela Waldmąnna
w A T.wnwie. Kynek 1. 16,
.Tedyiłle
w handlu
LEONARDA SOLECKIEGO
we Lwowie
ul. Batorego I. 2 i Zielona 1. 4
do nabycia ayybornej kawy
pól kilo za 70 ct., również
kawy najszlachetniejszych p;atuuKow
o znakom. sinaKu i aromacie w cenie:
pół k. Ceylon wybieranej zł. 1-V)^
„ Ceyloii gruboziar..„
„ Ceylon śrtdnicj„
„ Ceylon Jrubiicj„^
, kawy Peiłówki„ 104-“
” Jawy złotej.„ 108
, wybornej Mokki ~g
" arabskiej« V08-
we Lwowie, Kynek 1. 16,
iioGca wszelkie gatunki futer a mianowicie: futra podróżne l
miastowe męskie we wszystkich gatunkach. Futra damskie po­
dług najńowLych fasonów, mianowicie: paltoty, rotundy, dol-
manki kiótkie peleryny, oraz rękawki i kołnierze damskie, boa,
czapeczki futrzLe itd. Czapki i kołpaki
śliwskie i derki do sań. Wierzchy gotowe do
damsaicli nowe fasony. Wi Iki wybór materji najmodniejszych,
wyłącznie na wierzchy Skóra na fu ra
i i-nrtnwric w6 wszYstkich możliKiB gatunkzch. Zamówień a
z^owZcirzI nrdeJlaniem dokładnej .. iary
sums/uie akuiatnie i sumiennie. Za towar nabyty
g'::arantuie się. Daje towar na czas. Prz.t imuje do przerabiaj a
stare futra wszelkiego rodzaju po cenach najniższych, rowmei
takowe do przeehowaniana lato. Polecając się
dom Szan. P. T. Publiczności, ośmielam f?t„Xa
nem mojem staraniem będzie zaufanie sumienną i punktualną
pra,ą swoją poz-jskać.^ najgłebszem uszanowaniem
SAMUEL WALDM4NN
Lwów, Rynek 1. 16.
■^śrazżri.e 1
Umr Dom towarowy D. LESSNER nie ma na pro­
wincji filji ani komiwojażerów. Zamówienia na­
leży więc nadsełać tylko bezpośrednio do
dofflu towarowego D. LESSMR, Wiedeń.
Zwracam przjtem uwagę, że sama
Mokka arabska używa się tylko
na CJtarnę kawę, zaś Ceylon
nadaje tię główuie ua białą, dla
lepszego zaś smaku i aromy mięsza
się Ceylon, Jawę i Mokkę w równych
częściach i po umyślnie przedsię­
wziętej próbie przjszłdłem do prze­
konania, że kawy powyższych trzech
gatunków razem zmięszane
1 razem palone batdze zyskują
na aromacie i znacznie
więcej się napalaj?, dlatego
też .posób ttu szczególnie każdemu
polecam, kto chce mieć wyśmienita
pod każdym^ względem
KI
Tutki „PRIMUS" s? najlepsze
W8*ęó*ie do nabycia.
Fabryka: Lwów, ul. Mickiewicza 2.
Próby z cennikami darmo i opłatnie.
tłi
Z powodu zmiany lokalu
Y^ R' 2: E D
tylko przez krótki —“ «ł5.rwch likierów,'
y ja sx> tfr T .»^•—
czas, prawdziwie starych
ńlaków, wódki, win, malagi, madery, miodu i t. p. po m
•A m ... L S A l«
(B. Commerciale)
niskich cenach,
Targowla torodowa pod „Orłem polsKini
Lwów, Wałowa 11.
1 Franol».k Jaworski, z dn.k.n.1 W. A. 3.,Jk.w.Ues., Koper-to*

