
[ 2023-06-29 10:38:26.883 - 19000609 - Seite 1 ]
Kr. 158.
Pi-SEumerata.
w* LwawU; ,,
3>;!«8!<os. i k; S(3 h. m cŁ) m
i irari. 6 k. 4C h. (2 zl 70 ct) M
W6h. W k. 80 h. (6 zl «) ct.)
S* pn&iYit&ia do domn
M b. (!85 ct.) jrasslęcsnie.
Humr S fc. (4 et.)
pirswksii:
»w». 2 k. ■a h. a al. 85 ct)
^'smsMn 3 k. (i d.)
?=i^«p&łdB le k, (8 sl.)
2s sm!«łs
Hhft® avj(<n-< ij, io ct.)
jLwów, Sobota dnia 9. Czerwca 1900. Rok XTII1.
Rzymsko-katolickie;
Dziś: Pryma i Fel. f
Jutro: 6. J. poś.Trójc.
Pojutrze: Barnaby Ap.
Wpli 0 i!zi eofcisnnia, nie wylgczajap niedziel i śfiet, o aodz. 7v,
smMckk: 1 3T^ół^Z~
OgiotKeji
Zwyoiajn* cgłc.-śJcn!*, a«
Jeden wiersz j.ecitocy albo
jego miej.sce 20 h. (16 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiers*
petitowy aibo .jego miejsce
(!0 h. (80 ot)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po krcmice
sa jeden wtensz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów n.t' zwtji-
ca się
Grecko-katolickie:
Sub. zadusz.
Sosz. ś. Ducha.
Pon. S. ś. D.
łtEDAKCM ulica Lindego L 8. I. piętro,
ItDMIMISTRAcirr EKSPEWCM przy ulicy
' borąiezy.wy i, 5. Telefonu Nr. 114.
Odpowiedź Czechów.
Ostatnie przemówienie Koerbera, zwrócone
przeciw obstrukcji, jest zapowiedzią śmierci par­
lamentu, który wskutek nieszczęsnej sprawy języ­
kowej stał się niezdolnym do pracy. Ustawodaw-
stwo- powiedział Koerber- w miejscu stać nie
może. Wyprowadzenie państwa z walki językowej
1 stworzenie po a dla wydatnej pracy ekonomcznej
jest niezbędną koniecznością Należy postawić py-
. tanie i odpowiedzieć na nie, po czyjej stronie pS-
P 7 v państwa, ustawy i porzą&u,
wy po stronie nieporządku, który stał się reguła
Ma więc obowiązek działania w nadzwyczajnych
nadanego mu przez konstytu^cję
pełuomocmetwa. ^le podobua znieść dłużej tego
stanu, aby rząd od rana do wieczora grzązł w ba­
gnie bezczynności. Wyrazy te nie oznaczają nic inne­
go, jak tylko to, że dla parlamentu ostatnia wybiła
fta‘!Sr§.’ 14^ nadchodzi znowu czas rządów na pod-
Str6l
Z całem ciepłem i całym naciskiem, który mi
I moi urząd, anelnie dr. i,
Wschód słońca o 4 g. 6 m
Zachód słońei. o 7 g. 52 m
Barometr 759. Pogoda.
daje mój urząd ,Apeluję drwy“ Rby, aLS;'^ Czesi mają^amLlrezy"--
na czele stawiała prawo, porządek, państwo i jegoln“«J? Praw, i o wewnętrznym spokoju pŁ
stawiura prawo, porządek, państwo i jego
by S
„Wysoka Izbo!_ Jeżeli pozwalam sobie kilku
słowami odpowiedzieć na wywody prezydenta mi­
nistrów, to zaprawdę nie dlatego, ażeby w chwili
zdaniem rządu tak poważnej i doniosłej, wdawać
się w jakąś polemikę, i zastanawiać się nad wv-
padkami, które zaszły w tej Izbie. Apel p. prezy­
denta ministrów do tej Izby nie może być u^aża-
n^m za cos innego, i pod tym względem nikt tu
się łudzić nie będzie, jak tylko za a%l do uasze^
p, czeskiego stronnictwa. Prezydent ministrów
byłby był sobie postąpił może otwarciej, gdyby sie
był wprost zwrócił do nas. Prawda, i ja
wypowiadają otwarcie:^ Sytuacja
zawikłana, i potrzeba^ wieh
‘s:
poważny apel poważną daje od­
powiedź. Nie zaprzeczaliśmy temu nigdy i pLta
rzam to, zawsze byliśmy tego zdania^•
śtwV?°‘
wego. Zawsześmy też podawali riL
te'zfs.s; :sr’
ważne i rAwnm,.- “Ważane za rowno-
nieważ zwłaszcza ustawa dla Moraw nic nie wie
0 wewnętrznym urzędowym języku czeskim.
_ Jeżeli zwrócono się do nas z apelem, że w
niebezpieczeństwie znajduje się porządek w pań-
stwie, idea państwowa, a nawet samo państwo, to
odpowiadamy: Nie domagamy się od rządu niczego
innego, jak tylko tego, aby państwo 1 prawdę
w uporządkowanych żyło stpsunkach, ażeby pano
wały prawo i porządek. Obecnych stosunków nie
możemy jednak uważać za uporządkowane i prawne
1 porządku wobec obstrukcji.
Jeżeli nam pożą, że kwestja uregulowaną bę­
dzie w dpdze absolutnej w tym sensie, jak to
prezydent ministrów wniósł w swoich przedłożeniach
to oświadczamy stanowczo, że takiego porządku
nigdy me upamy, i że naród czeski i posłowie
czescy z całą siłą przeciwko takiemu porządkowi
wystąpią; jeżeli panowie chcecie stworzyć porządek
to stworzycie go przedewszystkiem w ten sposób’
da'ia^“Z;r-''^ a^odnie, popejui.na
narodu ““
Jak widzimy oświadczenia te nie są .by­
najmniej wskazówką, że Czesi mają zamiar zrezy­
gnować z swych praw. i o wewnefr^nirm cror.i.„,-..
^ uiuuarcnji austrjackiej— v
Siwy^ strony- nie może być
£^iei»ws5ga
C]
gaił obrad) przewodniczący stowarzyszenia zawo
dowego piekarzy, we Lwowie tow. Litwin
Litwin zdał sprawę ze Lwowa. Tu jest 10 i
piekarń z tych większość przerażająco Sudua
nieczysta. Czp pracy od 12- 2l godzin, w wielu
pracowniach bez odpoczynku wszelkiego, płaca od
JoO do 14 złr. nie wedle zdolności, ale wedlSwo
Sr““-
j,.o
Prezydent ministrów oświadczył -w 36-godzinnej w pracy raz w tygodniu• o? n^u
ustawy językowej starał się wymiL’zyć* zdrowych pracowni; d) sypialni porządnie
dliwosc obu interesowanym narodom. Na Smusze pracująSch w*^ko?tmH
«« 7 zinrnnr 4
dla Czech i Moraw ureS’owaS T
zędowego, ponieważ to jest nieprawdą ^po-i
lityczne, gdyż uzyskawszy je, ma się^^żnbść dać
wyraz tym potrzebom w ciałach ustawodawczych
gminnych, krajowych i państwowycb. Dlatego nie
wolno pracującym,ustawać w zdobywaniu powsze­
chnego, tajnego 1 równego głosowania do wszel-
Kicn ciał ustawodawczych.
W poniedziałek referował tow. Pytlowany o
SSi?^' zawodowej*._ Przyjęto następujące
Organizacja zawodowa jest podstawą do'
uzyskania bytu lepizego. Dlatego uznaje się ko­
nieczną potrzebę ścisłej organizacji zawodowej w
stowarzyszeniach miejscowych, krajowych i pań­
stwowych wszystkich pracujących w zawodzie.
hrdy uzyskame. lepszych warunków pracy i
płacy jest zs.leżnem od prawa politycznego
Obowiązani są pracujący w zawodzie piekar­
skim brać czynny udział w walce politycznej,
o uzyskanie powszechnego, tajnego, rówLgo prawa
gosowania do reprezentacyj gminnej, kr.^jow. i
państwowej, uzyskania prawa wolnego stowarzysza­
nia się 1 zgromadzania i wszystkich żądań partii
Robotnicy pracujący w
zawodzie piekarskim łączą się w jedno stowaLy-
szeme zawodowe, które ma dbać o organizacie
wszystkich pracujących w zawodzie, mf dawić
botach “wZi-JiT”- i beurt
nracown?- 7) ,,.r pracujących w kontroli
pracowni, i) ustawowego unormowania stosunku
uczni do pracujących robotników; g) unormowania
8-godzinnego czasu pracy dla uczni tylko w ciągu
dnia, aby wieczorem mieli czas do nauki w szklile
uzupełniającej, a noc absolutnie wolną i h) ubezoie
czenia na wypadek niezdolności do pracy czy
z powoda wypadku, czy z powodu innego, ubezpie­
czenia na Starość i dla wdów i sierót. 2) Celem
wywalczenia tych minimalnych żądań, mających n“
celu umożliwienie istnienia ludzkiego pracuiLych
koniecznym jest współudział w walce o prawa po-
7'
prawną, pomoc dia podróżnych
botnych. W każdej miejscowości tworzy się gruna
miejscowa tego krajowego stowarzyszenia, która ma
obowiązek przystąpić do związku robotników spo­
żywczych w Austrji. 4) Siedzibą krajowego stówa
rpzenia jest Lwów. Nadto uchwalono wytycine
dla t^ego stowarzyszenia i wkładkę na fundusz^oporu
5) Postanawia się, że kosztem centralnego stowa-
izyszenia ma się odbyć objażdźka agitacyjna po
ef Wk?SlT “'a ospałych towarzyszy.
2 sić^^ 24 ^b.l stowarzyszenia ma w/-
ncsic 24 balem', a_ wpisowe 1 koronę 7) Wydział
siedzibie centralnego stowarzyszenia
8) Walne zgromadzenia mają się oES X'
razy do roku, każdy raz w innej mierscowolc?
głosy na mm mają delegaci stowarzyszeń każS
stowarzyszenie ma tyle głosów, ile ma członków
trot.“i op„"r“k47ti“ k.74
1) Następujący zjazd ma się dobyć 25 i 26
grudnia w Przemyślu, ma to być r&S' ialne
zgromadzenie stowarzyszenia krajowego, gdy? do
tego czasu mają powstać wszędzie g?upy^ |) Do
przeprowadzenia uchwał upoważnia sT wydział
stowarzpzema we Lwowie z współudziałem wszyst­
kich stowarzyszeń w krain R) wszyst-
towar.y,,e^ pLkarscy m^^"’ nSzorta^Sreh
łączyc, a niechętnych odtrącać od siebie.^
latastrofa aa Waji eiailrymBj.
“ttSei wSriSśi z
Szczęście, które spowodowało śmierć kilku osób i
kikanascie o ciężkie przyprawiło ranv! 7
nastąpiła w pobliżu jednego z miejsc^ wyciecz^ken
w tegim dnh ZiewKIgter
bywali sobie miejsce w wagonach koleii elektry­
cznej. Tor w tzw. Anwinkel, miejscowości w feto
rej nastąpiło nieszczęście, jest tak stromy Te wo-
«LtZE“” 'Eepien
cow ot,orzjł hamulec, wekulelf czeg7 «g„n


[ 2023-06-29 10:38:26.883 - 19000609 - Seite 2 ]
niesłychaną szybkością stoczył się aa dół. Wagou,
w którym było 60 do 70 osób, przechylił się ua
skręcie toru i przewrócił ua ziemię. iJrzwi by y
zamknięte i uie można ich było otworzyć. Na le­
wą ścianę z oknami (wagon upad! na prawą stro­
nę), zwróconą ku niebu, wspiąć się nie było tno-
Ina, dopiero po kilku minut ich nadbiegli ludzie,
przemocą otwarli drzwi i zaczęli wynosić pasa­
żerów. Około 25 osób lekko raunph zdjął_ pani­
czny strach; zlani krwią zaczęli jęcząc i zawo­
dząc, uciekać do miasta. Teraz wydobyto z wago­
nu rannych i zabitych i położono ich ua murawie.
Trzy osoby, żonę starszego inspektora koleji
koszycko-bogumińskiej, Alfreda Fabrye’go, dalej
jakiegoś nieznanego mężczyznę i kobietę wydobyto
z wagonu nieżywych, niejaki zaś Maurycy Brandt-
weiner, inspektor koleji_ koszycko-bogumińskiej,
wyniesiony z wozu w stanie nieprzytomnym zmarł
w kilka minut po przewiezieniu go do szpitala.
Śmierć wszystkich tych osób spowodowało zmiaż­
dżenie czaszki. Tragicznym jest los inspektora
Fabry’ego. Jest on stacjonowany w Cieszynie i z
powodu Zielonych świąt przybył z rodzmą do
Budapesztu w odwiedziny do przyjaciela^ i kolegi
Brandtweinera. Obie rodziny wybrały się na wy­
cieczkę do Anwinkel, Fabry z żoną i pięcioletnim
synkiem. Brandtweiner z żoną. Z pięciu tych osob
dwie zginęły na miejscu, a dwie• niebezpieczne
odniosło rany...
P. Fabry biegi w najwyższej rozpaczy od cia­
ła żony do umierającego dziecka i szedł potem,
już nieprzytomy, za lekarzami Tow. ratunkowego,
którzy dziecko jego przenosili do szpitala.
Katastrofa budapeszteńska wywołała wsrod
publiczności wielkie zaburzenie, skierowane prze­
ciw zarządowi koleji elektrycznej i przeciw po­
licji, gdzie wozy elektryczne pędzą po ulicach
miasta z niebezpieczną szybkością, a wszeK-ie re|
Ełonstracje żadnego nie przyniosły skutku. Tai sa­
mo potępiają zachowanie się polieji, która nie po­
słała do większych końcowych stacyj należytej
liczby żołnierzy, aby zapobiedz szturmowaniu wa­
gonów przez publiczność.
.Tak donoszą w ostatniej chwili, przyczyną kati-
strofy był fakt, że w chwili_ gdy konduktor chciał
założyć hamulec, natłok publiczności odsunął go ua
bok, tak, że o spuszczeniu hamulca nie mogło hyc
mowy..,.-• T 7
Pogrzeb ofiar: czterdziestoszescioletniej p. ra-
hry, dwudziestoośmioletniej p. Gromma, żony kup­
ca, inspektora Brandtweinera i 24-letniego kupca
Kolomana Schneidra odbył się wczoraj. O stanie
sześciu niebezpiecznie rannych osób, znajdujących
się w szpitalu, nie nadeszły do wczoraj żalne
bliższe wiadomości.
KRONIKA.
Hańba sprzedawczykom. Czytamy w „Dzień.
Pozn.“: „Z Kujaw podaliśmy z pewuem niedowierza­
niem korespondencją o sprzedażach polskiej ziemi.
Nazwisko nawet zatailiśmy jeszcze w maiemama, ze
ohyda zatrzyma się przed rabikonem rzeczywistości.
Tymczasem z wszystkich stron dochodzą nas najsmu­
tniejsze wieści szczegółowe. Najgorsza głosi, że ma­
jątki polskie Kuśnierz i Wronowy poszły via Kron-
heim na kolonizację, a ten sam lis zagraża Zołwmom.
Tamte sprzedali pp. Pętkowski i Niesiołow­
ski; w Żołwinach broni się jeszcze pokusom p
Steinborn. Całe Kujawy wrą oburzeniem, z wy­
jątkiem oczywiście tych, którzy głoszą, że byle dostać
dobrą cenę, uie tylko ziemię, ale ojea i matkę sprze­
dać się godzi. To też nic innego nie jest powodem
tej nowej frymarki, tylko ^.obra cena, z której
korzystając, młodzi panowie uważali się upoważnio­
nymi do sprzedania w takich czasach znów kilku ty­
sięcy mórg polskiej ziemi w powiecie strzelińskim.
Powiat tan nadgraniczny, do niedawna jeszcze rdzen­
nie polski, uważać należy za prawie stracony. Hańba
tym, którzy go wydali na łup memezyźnie".
Zebranie młodzieży na plaeu powystawowym
w 600 rocznicę założenia uniwersytetu Jagiellońskie­
go, odbyło się 7. bm. popołudniu, według programu ułożo­
nego przez „Związek rodzicielskiSzkoły ludowe,
żeńskie i męskie, zebrały się na polance, po lewej
stronie placu, młodzież szkół średnich zajęła obszer­
ny plac po za torem wyścigowym. Z męskich szkół
indowych wzięły udział tylko 4 klasy szkoły im
wartego dnia 4 maja b. r., od rządu stanu Parana
na cele kolonizacyjne obszar o powierzchni 10 mil
kw., leżący między istniejącemi już wielklemi kolo-
njami, Kjo Claro i Prndentopolis. Obszar tSn przetnie
w najbliższym czasie budująca się już obeenie linja
kolejowa, mająca połączyć Rio Jauejro z Argentyną,
grunta zaś nnajdnjąee się na nabytym obszarze na­
dają się w zupełności pod uprawę zboża. Towarzy­
stwo zastrzegło sobie takżi prawo eksploatacji na
swyeh terenach skarbów mineralnych, sity wodnej,
żeglugi po rzekach, oraz budowy koleji żelaznych i
dróg, bez potrzeby nzyskania specjalnych koncesji.
Pełaomoenikiem Towarzystwa kolonizacyjno-hanis
dlowego b^ł p. Zenon Lewandowski znany przemystoW
wiee z Gniezna, który po dwa miesięcznych per­
traktacjach doprowadził rokowania do pomyślnego re-
z iltattt. Ze strony rządu parańskiego występował se­
kretarz dr. Artur Pedreira.
Bardzo wielką usługę w dojściu do skutku tej
transakcji oddał p. Wilhelm Pohl ck. anstro-węgier-
ski konsal w Kurytybie, który mając do tego upowa­
żnienie ze strony swej przełożonej władzy, z nie­
zwykłą energją i poświęceniem zajął się tą żywotną
sprawą, i osobistą swą interwencją u gubernatora
i członków rządu uzyskał możliwie najdogodniejsze
warunki dla Towarzystwa.
Pan Zenon Lewandowski po podpisania umciwy
wyjechał z Parany i w tych dniach przybędzie do
Lwowa, aby obecnie złożyć Towarzystwu sprawozda­
nie i przedłożyć projekta na przyszłość.
Zabawka pańska. Z okazji zbliżających się we
Lwowie wyścigów końskich i totalizatora powtarza-
Ima następujące uwagi warsz. „Kurj. Codziennego';
Elżbiety 2 klasy Konarskiego i 1 klasa Piramowi-! Mówiąc o sVkodliweśei totalizatora nie podobna po-
cza Inne wstrzymały się od udziałn, niewiadomo i minąć jednego bardzo charakterystycznego szozegółu.
cza. inne wstizyma y i Kto bacznie obserwował obecnych na wyścigach i
wiedział na nasze zapytanie jeden z nezniów 4 klasy| sposób bardzo wyraźny. I dawniej grały lecz tylko
tuteiszei szkoły ludowej, że akademia Jag. to taka'kobiety z półświatka za pieniądze swych protekto-
Lkoła, w której uczą „egzecyrki“ i „strzelania'. Czy jrów: dla tych przegrana była obojętną, bo wla­
nie szkoda tego dnia wolnego. saej kieszeni, a wygraną cieszyły się jako dodatkiem
Przy tej sposobności podnosimy, że w niektórych
tutejszych szkołach ludowych grasować zaczyna bi­
cie dzieciaków. I tak otrzymujemy skargi na jedną
z tutejszych szkół ludowych, w której^ peł­
niący funkcję nauczyciela gimnastyki bije dziatwę
trzeinką.— Przypuszczamy, że dyrekcja pouczy go
o tem, że nie kwalifikuje się on wcale na nauczy­
ciela i że lepiej będzie, jeżeli dość wcześnie obierze
sobie inny zawód.
Towarzystwo kolonizacyino-handlowe we Lwo­
wie, na czele którego stoi ks. Kazimierz Lubomir­
ski,' nabyło na własność na podstawie kontraktu za-
na drobiazgi; obecnie jednak W grze tej biorą
udział nie tylko panie tak zwane „z towarzystwa',
lecz żony i matki z rodzin średnio a nawet mniej
zamożnych, a oddają się jej z wielką namiętnością.
To też gdy konie dobiegają do celowników setki gło­
sów kobiecych w podnieceniu głośno wyrażają swe
zadowolenie lub żal, i zrywa, się istny huragan, któ­
ry cichnie dopiero, gdy kasy poczną wypłacać wy­
grane.
Ileż tu żalów można nsłyszyć, że ta lub owa
pani postawiła na „Cli-clip“ a nie na „Piu-lła', ile
pretensji, że ten lub ów znajomy źle jej poradził. I
Pierisza stafliM i Palscs
przed pięciuset laty.
Szajnocha w znakomitem swojem dziele p. t.
„Jadwiga i Jagiełło', mówiąc o tem, jak „po chwi-
lowem przyćmieniu wschodzącej zorzy nauk obu-
dził się u wszystkich narodów XIV stulecia nowy
zapał do szukania i szerzenia światła“,_ i jak kró­
lowa Jadwiga, główna sprawczyni odnowienia szkoły
kazimierzowskiej, podzielała powszechną w_ swoim
czasie żądzę kształcenia się i cześć dla oświaty—
pisze dalej:
„Wzbudzała ta chciwość wiedzy w ówczesnej
Polsce takie zjawiska, jakich nie widzimy gdziein­
dziej. Pragnienie nauki nietylko męską zapalało
ambicję, lecz niepokoiło nawet płeć białą.'
Na dowód tego opowiada, na podstawie relacji
Marcina, opata benedyktyńskiego w Wiedniu, o pe­
wnej dziewczynie, która uniesiona tą żądzą wiedzy,
odważyła się w męskiem przebraniu wkraść się
do uczelni krakowskiej wkrótce po jej odnowieniu.
Relacja opata Marcina („Dialogus histoncius Mar-
tini, abbatis Scotorum Vicnnae“) przytaczamy tu
w tłómaczeniu dosłownem z łacińskiego.
Starzec: „Zdarzyło się, kiedy tam (tj_. w
Krakowie) przebywałem, że wykryto pewną dziew­
czynę, która przez dwa łata w męskiem ubraniu
uczęszczała na studja i już bliska była bakkalau-
reatu in artibus. Stała w bursie z innymi, przy­
stojnie postępowała, w łaźni nie bywała, na lekcje
pilnie chodziła. Ojca miała w Wiclkopolsce, scho­
lastyka, (tj. przełożonego nad szkołą), przy któ­
rym, z innemi chłopiętami, przeszła nauki po­
czątkowe, a po śmierci rodziców, zabrawszy oj­
cowiznę, skrycie w męskim przebraniu udała się
na studja".
Młodzieniec: „Jakim sposobem ją odkryto
i co się potem z nią stało?'
Starzec. „Pewien żołnierz,_widząc_ją prze­
chodzącą przez miasto, w domu mieszczanina, który
się nazywał Kbaltebrig, rzekł do swych towarzyszy:
„jeżeli ta osoba, idąca pod postacią studenta, nie
jest dziewczyną, dam wam tyle a tyle; jeżeli jest,
to wy mnie dacie'. Tamci ua to przystali. Potem,
kiedy przechodziła mimo drzwi domu, zawołał na
nią, niby mając coś jej do powiedzenia, posadził ją
u stołu w obec swych towarzyszy i dowodnie prze­
konał ich o słuszności swego domysłu (et nudata,
apparuit cujus sexus esset). Skutkiem tego oddano
ją pod sąd. Zapytana, dlaczego płeć swoją _ukry-
wała, odrzekła; z miłości do nauki. Badani pod
przysięgą przełożony bursy i spółkoledzy nie mogli
nic nieuczciwego o niej powiedzieć. Prosiła, aby ją
oddano do klasztoru, i tak się stało. Tam została
nauczycielką i ksieuią wszystkich innych i, jak
mniemam, żyje dotychczas, niedawno bowiem mia­
łem o niej wiadomość od kogoś, co mieszkał w
Kr&kowiG.*
Według Szajnochy, ów opat Marcin był synem
górnika ze Spiża, chodził do szkół w Krakowie,
a potem po wyższe nauki udał się za granicę, po­
dróżował po różnych stronach Niemiec i^ Włoch,
wstąpił z czasem do klasztoru benedyktynów, zo­
stał Opatem w Wiedniu i napisał pamiętnik swojego
życia i czasu, ogłoszony później w „Scriptores re­
rum Austriacarum." (T. 2-gi). Wiadomość tę po
wtórzył dr. Jan Rymarkiewicz w swojem studjum
p. t. „Książeczka Jadwigi, albo Nawojki z XV
wieku",J wydrukowanem w tomie 1 Ateneum r.
1876, opierając na niej swe {przypuszczenie, kto
mógł być autorem tego nieocenionego zabytku pier­
wocin piśmiennictwa naszego, który, wydany naj­
pierw z rękopisu krakowskiego r. 1823, przez Jana
Mottego w Poznaniu, a potem; r. 1847 przez J. B.
Pohla w Opolu, 1849 p. L. Łukaszewicza w Kra­
kowie. 1856 p. Lipnickiego w Wilnie z usunięciem
archaizmów, a w roku 1875 przez Stanisława Mot­
tego znowu w Poznaniu, dwom pokoleniom uczo­
nych językoznawców naszych służył za ceł badań
najpilniejszych i dyskusji gorących._
Modlitewnik ten, nazwany pierwotnie, zgodnie
z podaniem, „Książeczka do nabożeństwa, na któ­
rej się modliła św. Jadwiga z rodu królów pol­
skich', pierwszy Wacław Aleksander Maciejowski,
na mocy powtarzającego się w modlitwach wyra­
żenia „ja nawojka", uznał za książeczkę jakiejś
Nawojki, doktor zaś Jan Rymarkiewicz w Nawojce
tej upatruje już jej autorkę, za którą ma ową stu­
dentkę krakowską, a późniejszą mistpynię i ksie-
nię zakonnic. Twierdzi bovaem, iż nie ulega wąt­
pliwości, że modlitwy te pisała kobieta, gdyż mo­
dląca się wszędzie odzywa się w rodzaju żeńskim;
wszyscy zaś znawcy i recenzenci książeczki zga­
dzają się na to, że osoba, zdolna takiego tworu,
jak modlitewnik, musiała być nietylko bardzo
uzdolniona i wysoko wykształcona, uczona, ale na­
wet w subtelnych kontrowersjach teologicznych
biegła. Ztąd prosty wniosek, że musiała przecho­
dzić wyższe studja naukowe, a nie ma nigdzie
śladu najmniejszego, żeby jakkolwiek inna kobie­
ta, prócz tej, o której pisał opat Marcin, czegoś
podobnego dokazać mogła.
dtudjum Rymarkiewicza posłużyło Wincentemu
Rapackiemu za motyw do bardzo zajmującej po­
wieści historycznej pt. „Do światła", napisanej r.
1866, której bohaterką jest owa studentka krakow­
ska, występująca pod imieniem Nawojki; z wyjąt­
kiem wszakże faktu o wkradnięciu się jej w prze­
braniu męskiem do uniwersytetu, o wykryciu jej
płci, oddaniu pod sąd, a potem do klasztoru, cała
zresztą fabuła jest własną inwencją autora. I tak
w powieści tej Nawojka jest córką nie scholasty-


[ 2023-06-29 10:38:26.883 - 19000609 - Seite 3 ]
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 9. CZERWCA 1900.
oto przekonywnjemy się wówczas, że panny, ba na­
wet panienki szesnastoletnie, znają nazwiska wszyst­
kich koni i żokiejów i ich zdolności i kwalifikacje
jak wytrawni sportsmeni, znają barwę każdej stajni
i zdaleka widzą, czyj koń jest na przodzie./
Ba, niektóre popisują się nawet znajomością, ro­
dów końskich, głośno oświadczając, iż zwycięzca jest
synem słynnego „Enllera" lub innej znakomitości
końskiej. A wszystkie te studja odbywają wyłącznie
w celn, aby mieć więcej szans wygranej, stawiając
na pewnego konia.
Takie są miłe następstwa tego szczególnego
nrządzenia, które się totalizatorem zwie, a któremu
my nadaliśmy miano ruletki warszawskiej. Wiadomo,
że wszelki wpływ moralny a więc i zaraza szerzy
się łatwiej przy pomocy kobiet. Tą więc drogą wpływ
totalizatora, sięga do rodzin i rozwija najgorsze in­
stynkty".
Pogrzeb śp. Wł. Wisłockiego, odbył się 6. bm
w Krakowie przy licznym udziale publiczności. Zwłoki
odprowadziło do grobu liczne grono profesorów uni­
wersytetu, oraz bibljoteeznych kolegów zmarłego.
Kondukt żałobny prowadził ks. prałat Chotkowski,
profesor uniwersytetu. Na cmentarzu przemówił na­
przód prof. Kazimierz Morawski, podnosząc ogromną
pracowitość i głęboką wiedzę zmarłego. „Usuwał się
on sam— mówił prof. Morawski— od wszelkich
odznaczeń i zaszczytów, a dzisiaj śmierć wyrwała go
w przeddzień wspaniałej uroczystości, przenosząc raz
na zawsze w zacisze i głęboką samotność. Życie całe
spędził na pracy bez wytchnienia i chwili spokoju,
to też najlepszem życzeniem jest dla niego obecnie:
chrześcijański wieczny odpoczynek". Poczem przemó­
wił w imieniu kolegów bibljoteeznych zmarłego Adam
• Bełcikowski, charakteryzując jego działalność naukową.
Pod sąd ludzi uczciwych. „Ruch katolicki" na­
padł w sposób, którego określać nie będziemy, na
„Zorzę", literackie pismo dla ludu, wydawane i re­
dagowane przez Marję Wysłouchową. Katolicka re­
dakcja wylewa najwięcej błota, którego widocznie
spore zapasy posiada na powia.‘-tkę, umieszczoną w
ostatnim nrze „Zorzy", a także na ustęp z kroniki,
który ma rzekomo mianować „rabację z r. 1846“
ruchem, podjętym w imię haseł Konstytucji Trze­
ciego Maja duchowem dzieckiem, Kościuszki.
Owoż autorką powiastki jest "Wielka Czeszka,
jtdna z wskrzesicielek swego narodu, genjalna Ka­
rolina Świetla, która poświęciła swe pióro krzewie­
niu najwznioślejszych uczuć wśród ludu-’ Powiastka
z „Zorzy", perła czystej wody, stała się własnością
całego ludu czeskiego dzięki niezliczonym wydaniom,
a także własnością całej Słowiańszczyzny dzi^i nie­
zliczonym przekładom. Na język polski została prze-
tłómaczona dwukrotnie: przez Marję Grabowską, żo­
nę głośnego slawisty i przez Marję Wysłouchową.
Co do ustępu z kroniki, brzmi on dosłownie, jak
następuje: „W imię haseł Konstytucji Trzeciego Ma­
ja Kościuszko wypowiedział wojnę ciemięzcom i po­
wołał chłopskie zastępy ku obronie Ojczyzny. Hasła
te przyświecały narodó.wi w powstaniach z r 1831
i 1848— one też wiodły, jak sztandar, bohaterskie
zastępy z r. 1863, które szły w bój i śmierć za „wol­
ność i lud".
O roku 1846— jak widzimy— niema wzmian­
ki ani w tym ustępie, ani w żadnym zgoła in­
nym.— Cóż się więc stało?— Oto redakcja
„Ruchu katolickiego" zmieniła poprostu rok 1848,
wiosnę ludów,— na 1846 czyli rok rzezi, aby na
dokonanej przez siebie zmianie osnuć akt oskarżenia
przeciwko „Zorzy".— Podnosimy tu drobny fakcik
z publicystycznej działalności pisma, zwącego się
„katolickiem", nie dla obrony „Zorzy", bo tego
nie potrzebuje, ani na\. et dla wywołania wstydu w
ludziach, dopuszczających się fałszerstwa, bo g zdol­
ność rumienienia się nie posądzamy ich wcale■
podnosimy go jedynie, aby czytelnicy „Kurjera" mieli
przecież miarę, jak plugawem może być pióro na
usługach wstecznictwa.
P. Tadeusz Pawlikowski bawi w Warszawie.
Siypendjum. Ministerstwo oświaty nadało p. Sa­
muelowi Hellerowi, prof szkoły realnej w Tarnopolu,
stypendjum celem odbycia podróży naukowej w czasie
tegorocznych wakacyj szkolnych.
Burmistrzem m. Rzeszowa wybrano ponownie
dra Stan. Jabłońskiego, a płatnym asesorem dr. Wilh.
Hochfelda.
Zmarli. We Lwowie zmarł' radca sądowy dr.
Benedykt Weinreb w 49 r, życia na skutek zapale­
nia opłucnej.
Egzamin dojrzałości w gimnazjum w Brzeża-
ńach odbjł się pod przewodnictwem inspektora kraj
p. Jana Lewickiego od 28 maja do 2 czerwca rb.
Do egzaminu przystąpiło 28 uczniów publicznych
Świadectwo dojrzałości otrzymali: Bednarowski
Adolf (z odzn ), Bodnar Jan, Czajkowski Bazyli, Fi­
lipowski Adap, Gottfried Markus, Hoszowski Marjan
Wiktor, Jarymowicz Józef, Kaczała Grzegorz, Kar-
pów Marjan, Kowalski,Paweł (z odzn), Kuziela Ze­
non, Kusznir Włodzimierz Jan, Landau Adolf, Le­
wicki Stefan Józef, Łahodyński Roman Dyonizy,
Łahodyński Włodzimierz, Malawski Wiktor Stefan,
Schapira Samuel, Sigal Jakób. Steiner Jakób, Trojan
Emiljan, Tnruła Bazyli, Wittlin Elkuny, Wybranow-
ski Ludwik, Zawadowski Józef.
Na egzamin poprawczy z jednego przedmiotu
pozwolono dwom, reprobowano na rok jednego. D. 3.
bm. po nabożeństwie dziękczynnem nastąpiło uroczy­
ste rozdanie świadectw dojrzałości.
Tyfus plamisty. Magistrat m. Lwowa podaje
do wiadomości, że w gminach: Jaryczów nowy, Rn-
dańce i Rzęsna ruska powiatu lwowskiego sprawdzo­
no przypadki tyfusu plamistego.
Dla wysłużonych podoficerów wakują następu-
pujące posady: prowizorycznego dozorcy więzienia
przy zakładzie w Wiśniczu, sługi szkolnego przy
wyższem gimnazjum rnskiem w Kołomyi! sługi szkol­
nego przy seminarjum źeńskiem w Krakowie.
Podania o nadanie tych posad należy wnosić do
5 i 6 czerwca a co do seminarjum żeńskiego do
1 lipea.
Magistrat lwowski zasypuje nas takiemi fgłe-
szeniami, czyni to jednak tak niedbale, że pawie
.zawsze otrzymujemy je po niewczasie.
Z Krosna donoszą nam, że 7 bm. odbył się tam
wieczór uroczysty na cześć uniwersytetu Jagiell.
urządzony przez grono nauczycielskie i uczniów se­
minarjum, a w niedzielę 10 bm. odbędzie się stara­
niem Sokoła tamtejszego wieczór uroczysty ku uczcze­
niu Konstytucji 3 maja.
Napad szczotkarzy. Rzemiosło szczotkarskie
uprawiają u nas prawie wyłącznie żydzi, a praca ich jest
wynagradzaną strasznie licho, tak że ledwo co i to
nędznie wyżyć mogą. Nie dziw więc, że wzmaga się
wśród tych biedaJiów niezadowolenie do najwyższego
stopnia i że bieda popycha ich do rozpaczliwych kro­
ków. Wczoraj np. około g. 11 przedpoł. wykonali oni
napad na dom szczotkarza Lehmana, zamieszkałego
przy ul. Schodowej 1. 3, a skłonić ich do tego miały
bezkuteczne dotąd żądania podwyższenia płacy i zni­
żenia czasu pracy z 13—14 godzin na 9 g. dziennie.
Taki przynajmniej podaje powód napadu syn Lehmana,
Bernard, buchalter firmy. Kilku szczotkarzy z Ma­
jerem Grilnblattem na czele wpadli z krzykiem na
podwórze, chcąc się dostać w niewiadomym celu do
mieszkania Lehmana. W domu, prócz trzech córek nie
było nikogo. Najstarsza 18-letnia Marja, widząc co
się święci, stanęła w pozycji obronnej. Wszczęła się
bójka. Krzyk i lament sióstr spowodoAvał ogromne
zbiegowisko, dano znać rodzicom i policji, a tymcza­
sem napastnicy zbiegli. Marja Lehman jest ranną,
mianowicie rozciętą ma górną wargę co jej miał
uczynić Griinblatt, a ponadto ten sam miał ją obić
laską. Śledztwo W tej sprawie w toku.
Saiuobójstwo. W Mikuliczynie zastrzelił się An­
toni Popelka, sekretarz gminny, liczący łat 73. Po­
wodem samobójstwa były nieporządki w zarządzie
gminnym w Worochcie, gdzie rachunki prowadził z ra­
ka, lecz oberżysty z Dobrzynia; udzielał jej po­
czątków nauki klecha wędrowny, który, zaniemógł­
szy w oberży, w ten sposób się wypłacał za przy­
tułek; potem kształcił ją bakałarz parafjalny, da­
lej pisarz grodzki, biegły łacinnik, dla osobliwości
i uciechy, wykładał jej „Aleksandri Galii vita
doctrinales puerorum"; następnie rozwijały jej
umysł książki, potajemnie przez matkę sprowadza­
ne z Torunia,' a wreszcie żywe słowo podróżnych
wszystkich' krajów i wszystkich narodów, zawija­
jących do gospody, których dziewczę wypytywało
z ciekawością o wszystko, co widzieli i co słyszeli
w swych wędrówkach po świecie. Od nich też się
dowiedziała nareszcie o otwarciu wielkiej szkoły
w hrakowie i w skrytcśei serca postanowiła do­
stać się tam za jąkąbądź cenę i jakimbądź sposo­
bem. I w końcu traf szczęśliwy do tego jej dopo­
mógł. Pewnego razu zatrzymali się "w oberży Na-
woja kupcy hanzeatyccy, jadąc.t do Krakowa, w
których gronie znajdowali się dwaj sędziwi mężo­
wie, uczeni humaniści włoscy, zaproszeni przez Ja­
giełłę na obejrzenie założonej przez niego szkoły,
a u boku ich hoży młodzian, z wielkiem zajęciem
przpłuchujący się prowadzonej przez nich przy
posiłku dyspucie naukowej, którą też i Nawojka,
u stołu im posługująca, z ciekawością gorączkową
śledziła. Uczeni spierali się z sobą o twórczość
poetycką, przyczem jeden z nich cytował na po­
parcie swoich dowodzeń ody i satyry Horacjusza,
a gdy zaczął skandować wiersz, dobrze jej znany,
ona, w uniesieniu zachwytu, sama go dokoń­
czyła.
Zdumieni tem, jęli ją wypytywać, kim jestizkąd
się tego nauczyła, a ona błagała ich na klęczkach,
aby ją wzięli z sobą do Krakowa, do szkoły. Uczy­
nić tego nie mogli, jadąc tam jedynie w gościnę,
ale wdał się w. tą sprawę młodzian i, porozu­
miawszy się ze_ starcami na stronie, dał jej swój
adres z zaleceniem, aby, gdy się dostanie do Kra­
kowa, do niego się zgłosiła. Uciekła tedy z domu
rodzicielskiego i po ciężkich przygodach w drodze
znalazła nareszcie sposobność w Sieradzu, gdzie
przebyła ciężką chorobę, przesłać list do owego
młodzieńca, który był jej przyrzekł swą pomoc.
Ten zaraz przybył do niej i wziąwszy ją pod swo­
ją opiekę, przebraną w męskie suknie do Krakowa
wprowadził.
Okazało się, że młodzieńcem owym był Józef
Lewi, syn Jehudy, jednego z najbogatszych i naj
uczeńszycb między tymi żydami, którzy się jeszcze
za czasów Kazimierza 'W. osiedlili w Krakowie. Jó­
zef na świat przyszedł w tem mieście, ale ójciec
jego pochodził z Francji z Montpellier, a miał w
Liw orno bogatego krewniaka, po którego śmierci
wyprawił tam syna po spadek. Młodzian, zna­
lazłszy się we "Włoszech, trawiony jak i Nawojka
żądzą wiedzy, pod przybranem nazwiskiem wstą­
pił do uniwersytetu w Bolonji, gdzie nabył ukształ-
cenia humanistycznego, znalazłszy opiekuna i mi­
strza w owym uczonym, z którym, jadącym do
Krakowa, powracając do kraju, znalazł się w go
spodzie dobrzyńskiej, gdzie się poznał z Nawojką.
Józef Lewi obmyślił przyzwoitą stancję dla przy­
szłej studentki i dał jej dobrego bakałarza w po­
mocniku rektora szkoły u Panny Marji, u którego
i sam się dalej kształcił w domu ojcowskim, nie
mając prawa wstąpić do wszechnicy, w' końcu zaś
przy jego pomocy wprowadził ją do studjum.
Dalszych tragicznych przygód Nawojki i Jó­
zefa, opowiedzianych przez autora w sposób bu­
dzący bardzo żywe zajęcie, ze znajomością ducha
czasu, zwyczajów i obyczajów, wierzeń i przesą­
dów, przytaczać nie będziemy, poprzestając na
szczegółach powyższych, które nam były nieodbi-
cie potrzebne ze względu na to, że się dostały, i
to nie dosyć ściśle przytoczone, do ogłoszonej w
jednem z pism krakowskich, a powtórzonej i w dwu
naszych, najświeższej relacji o tej pierwszej stu­
dentce uniwersytetu Jagiellońskiego, z okazji jego
jubileuszu.
Ecfeient tej relacji, powtórzywszy wiadomość,
zaczerpniętą z „Marcina opata" przez Szajnochę,
w końcu dodaje, że „według legendy" Nawojka
była có'rką szynkarza i kochanką pe­
wnego^ żydowskiego studenta. Owoż, na
podstawie wiadomości, powziętej wprost od autor.a
„Do światła", możemy zapewnić, że ów żyd jest
jego własną inwencją*), z tem jeszcze zastrzeże­
niem od siebie, że Nawojka nie występuje w lej
powieści, jako jego kochanka w dzisiejszem,
pospolitem rozumieniu tego wyrazu; jest ci wpra­
wdzie przezeń kochaną, bardziej wszelakoż podzi­
wianą, wielbioną,_ jak bogini wiedzy i światła i
ledwie nie jak święta, której nigdy o miłości swo­
jej nie mówi. Dalej dodamy jeszcze, że i ojciec
jej nie jest 1 e g e n d o w y m, lecz tylko powieścio­
wym, i to nie szynkarzem, lecz oberżystą.
W końcu też nadmienić musimy, że również
w powieści Rapackiego po raz pierwszy została
zapisana wiadomość, zasłyszana przezeń od sta­
rych ludzi w Krakowie, jako tam przed sześćdzie­
sięciu laty, w opustoszałym kościółku św. Agnieszki
znajdował się kamień grobowy osobliwego kształtu
i rysunku, na którym wyryta była dziwna postać:
osoba klęcząca, w suknie męskie ubrana, w rańtu-
chu zakonnym benedyktynek na głowie. Napis był
nieczytelny. Kościółek ów, zamieniony naprzód na
magazyn zbożowy, potem na stajnię, a co się sta­
ło z pomnikiem— niewiadomo. Suum cuiąue.
{Kurj Warsz.).
Adam Pług.
*) Był cn autorowi potrzebny do pełniejszego
obrazu stosunków średniowiecznych, śród których się
rzecz dzieje, oraz „do okazania, jakiej to u nas do­
broczynnej opieki doznawał lud Izraela, i że prze­
śladowanie jego nie od nas wyszło, lecz powstało pod
wpływem cywilizacji obcej".


[ 2023-06-29 10:38:26.883 - 19000609 - Seite 4 ]
KUR JER LWOWSKI E DNIA 9. OZERWOA 1900.
mienia Popelki niejaki Potnczek, który nadużywał
zaufania śp. Popelki.
Krwawe zajście. Z Dubiecka donoszą 7 bm.
Miasto nasze było widownią krwawego zajścia. W go­
spodzie przydrożnej zabawiało się do zmierzchu kilku
mieszczan grą w kręgle. Nagle spostrzegli oni żaudar- j fimT
ma, który przekamarzal się z podchmielonym wio--
ścianinem. Jeden z mieszczan nazwiskiem Kosicki
przystąpił do żandarma i prosił, aby go puścił. Wtedy
żandarm zwrócił się do Kosickiego i uważając prośbę
jego za wkraczanie w jego sprawy służbowe, chciał
go zakuÓ w kajdanki i odprowadzić na posterunek.
Gdy Kosicki wzbraniał się podać ręce, żandarm
pchnął go w pierś bagnetem. Broczącego w krwi od­
niesiono do domu. Stan jego jest poważny. Kapitan
żandarmerji z Przemyśla przyjechał celem zbadania
sprawy.
Ze Stowarzyszeń.
Lwowski chór akademicki urządza 9. bm.
wycieczkę z tańcami w Lesienicach (u Grunda).
Kółko amatorskie Stów. „Skała" urzą­
dza w niedzielę w ogrodzie własnym zabawę. Człon­
kowie odegrają po raz trzeci dramat Józefa Korze­
niowskiego „Karpacy i górale". Początek zabkwy
g. 4 popołudniu.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w sobotę o g. w pól do 8-mej wieczór .Zielona wyspa,
czyli sto dziewic*.
(Doniesienia prywatne).
Colosseum. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
Ernesta Thorna. Od 1. czerwca nowy senzacyjny pro­
gram. Codziennie wspaniałe przedstawienie. Występ
najznakomitszych artystów świata. W niedzielę i święta
2 przedstawienia. Bilety wcześniej do nabycia w biu­
rze dzienników Plohna, ul. Karola Ludwika 9.
O list pieniężny.
(Z Izby sądowej).
Już wczoraj donieśliśmy o rozprawie, która
się rozpoczęła przeciwko Tadeuszowi Stecków, słu­
chaczowi praw i byłemu praktykantowi na głównej
poczcie we Lwowie, którego prokuratorja oskarży­
ła o kradzież łistu pieniężnego z kwotą 9.600 ko­
ron. Kradzież ta dokonaną została, jak .uź z po
przednich relacji wiadomo, dnia 3. marca br. i to
w sposób tak zręczny, że przez długi czas nie
zwracało się podejrzenie na nikogo. Dopiero po
zbadaniu wszystkich najdrobniejszych okoliczności,
towarzyszących owemu zaginieniu, całej manipula­
cji z listami pieniężnymi, zdołano ustalić, że owej
niedzieli, w owym czasie koło listu tego manipu­
lowali tylko oficjał pocztowy p. Antoniewicz i pra­
ktykant Stecków. P. Antoniei^icz ma za sobą 26
lat służby bez żadnego, najmniejszego nawet za
rzutu, jest człowiekiem bardzo spbkojnym i skro­
mne życic prowadzącym, dlatego też podejrzenie
zwróciło się przeciwko Stećkowowi, a najrozmaitsze
zupełnie małe i pozornie nic nie znaczące poszla­
ki ugruntowały przeciwko niemu akt oskarżenia.
Rozprawę prowadzi radca Gołkowski oskar
ża prok. Niewiadomski, broni dr. S o 1 a ń s k i.
Stećków do żadnej winy się nie poczuwa,
owszem broni się na wszystkie strony jak może,
nie pozostając dłużnym żadnego pytania. Świadko­
wie natomiast zeznają różnie, jedni na korzyść,
inni na niekorzyść oskarżonego. W każdym razie
sprawa przedstawia się dość ciemno, gdyż Stećko-
wa na gorącym uczynku nikt nie schwytał, a mo­
że mieć tylko takie lub owakie zapatrywanie lub
podejrzenie.
Wczoraj rano np. zeznawał woźny pocztowy
Kondol i opowiadał, że w dniu krytycznym 5 mar­
ca usłyszał już po godzinach urzędowych, skrzy­
pnięcie drzwiami w biurze, pobiegł więc i zoba­
czył Stećkowa.— Stećków wtedy pokazał Kondo-
lowi książkę mówiąc, że ją zapomniał i po nią
się wrócił.
Dyrektor urzędów pocztowych p. M a r e s c h,
podejrzywa stanowczo Stećkowa o zeskamotowanie
listu, gdyż nikt inny tego uczynić nie mógł, a
zresztą Stećków prowadzić miał podobno życie
hułaszcze, wdawał się w różne stosunki z kobieta­
mi itp.
Rozprawa trwa dałej.
Teiegraolf „Kuijera Lwowsliego*’.
Warszawa 8. czerwca. Przybył tu wczoraj
szach perski
Wiedeń 8. czerwca. Józef Hofmann, właści-
bandlu drzewem w Wiedniu i Żywcu
ogłosił upadłość. Stan bierny wynosi przeszło
■500,000 kor. Poszkodowanymi są głównie właści­
ciele la>JÓw na Węgrzech i w Galicji oraz banki
w Wiedniu, Bielsku i Białej. Firma ofjaruje 30°/o
Budapeszt 8. czerwca. Sejm węgierski po
dłuższej dyskusji przyjął projekt rządowy w spra­
wie upaństwowienia weterynarzy.
Siłodno 8. czerwca. Wczoraj wieczorem około
200 osób, Młodoczesi, radykali i socjaliści urzą­
dzili dem nstrację przeciwko bawiącemu tu z po­
wodu poświęcenia nowego kościoła, arcybiskupovzi
praskiemu dr. SkrbonskyemS.
Mainik: (w Czechach) 8. czerwca. W piwnicy
mieszczącej się pod restauracją Antoniego Hajeka
w Citowie eksplodowała wczoraj rano bomba i wy­
rządziła znaczne szkody. Jedna osoba odniosła
rany.
Berlin 8. czerwca. Parlament niemiecki na
d zisiejszem posiedzeniu przyjął w całości ustawę
flotową.
Rzym 8. czerwca. Jak donosi „Ajencja Ste-
faniego", papież przeziębił się i od wczoraj wie­
czora leży w łóżku
Rzym 8. czerwca. Lekarz przyboczny papie­
ża dr. Lappoui oświadczył, że papież nie jest
bynajmniej chory, lecz tylko wielce zmęczony
wskutek tego, iż przedwczoraj przez 2^2 godziny
przyjmował pielgrzymów hiszpańskich.
Kraków 8. czerwca. W zastępstwie chorego
wiceprezydenta kraj. dyr. skarbu Korytowskiego.
wycieczkę obcych gości do Wieliczki powiedzie
sam namiestnik hr. Piniński.
Kraków 8. czerwca. Dziś odbyły się w pa­
łacu „pod Baranami", d.alej u delegata Lasków
skiego i ks. biskupa Puzyny obiady dla przyby­
łych gości.
Kraków 8. czerwca. Koło Przerowa wyko­
leił się w nocy pociąg towarowy, wskutek czego
ruch osobowy między Wiedniem, a Krakowem do­
znał przeszkody.
Wiedeń 8. czerwca. Dziś przedpoł. odbyła
posiedzenie komisja socjalno-polityczna Izby po­
słów, na którem poseł Kolischer w długiej
mowie przedłożył referat o skróceniu czasu pracy
górnictwie. Na propozycję przewodniczącego
uchwalono referat ten wydrukować i na następnem
posiedzeniu, które odbędzie się prawdopodobnie
we wtorek rozpocząć szczegółową dyskusję.
Izba posłów.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego'*.)
Wiedeń 8. czerwicą. Na posiedzeniu dzisiej-
szem wniósł między innemi p. Jarosiewicz inter­
pelację do prezydenta ministrów, w sprawie za­
rządzeń władz połitycznych z powodu strajku
rolniczego w okręgach Mielnica i Borszczów.
P. Daszyński i tow. interpelowali z powodu
zajść na klinice prof. Korczyńskiego w Krakowie,
gdzie trzy kob‘ety zmarły wskutek wstrzykiwań
kolchicyny. Interpelanci zapytują ministra spra­
wiedliwości, czy skłonny jist polecić prokuratorji
Krakowie, aby natychmiast wniosła oskarżenie
przeciw prof. Korczyńskiemu, tudzież dołożyć
wszelkich starań, aby w przyszłości podobne wy­
padki się nie powtarzały.
P. Danielak interpelował ministra sprawiedli­
wości z powodu postępowania prokuratorji kra­
kowskiej w sprawie powiatowej Kasy oszczędno­
ści w Wielicze.
Jubileusz
uniwersytetu Jagiellońskiego.
(Telegram »Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 8. czerwca. Relacje swe o jubileu­
szu uzupełnić jeszcze muszę następującemi szcze­
gółami z kościoła św. Anny;
U wstępu do kościoła zastęp akademików prze­
gląda karty wstępu. Członkowie straży pożarnej
dopomagają w utrzymaniu porządku. Mistrze cere-
monji wskazują przybyłym miejsca. Jednym z pier­
wszych wchodzi na salę Juljan Dunajewski, w mun­
durze tajnego radcy, wchodzi dalej o kuli, podpie­
rany przez służącego profesor uniwersytetu dr
Kleczynski, znana osobistosć warszawska lekar,
dr Benni.’*
Wrażenie wywołało zjawienie sig Sienkiewicza
ozdobionego orderem „Litteris et artibus" Pro’
fesor Baudouin de Courtenay we fraku’ szedł
w grupie byłych profesorów uniwersytetu
Przy honorowym .stole dziennikarskim zasi<^dli-
....] I f fiWflrowanego":
Donimirski, redaktor»»
mówili
Po nich
Oxfordu
szone po
Następni
dr. Wolff, redaktor
, warszawskiegi Słowa"•
Chrzauffyski, redaktor „Ateneum"; Gal»ryel Sarra’
zia i reb.-ezentacja Towarzystwa dzienUkarzy uol"
skich. ]|la dzieunikarzy miejscowych h korespon­
dentów |ism lwowskich dano bardzo złe mipio
na trybunie bocznej. 1^
Po iTzemowach rektora i ministra\wy 3 tąpiłv
deputacjk aby złożyć hołd uniwersytetowi.^^
PierWszy głos przypadł w udziale imeryka-
Nalestradzie przed senatem stanęli delegaci
uniwersytetów w Buffalo, Baltimore i Chica<^o
po aUj-ielsku w djalekcie amerykańskim,
tanęli delegaci uniwersytetów Londynu,
Cambridge;~ ich przemowy, wygło-
iugielsku, uagrodzoue zostały oklaskami,
w czerwonej todze, białem obramowanej,
rektor uniwersytetu z Edymburga, i w niebiesko-
zielonej jodze delegat wszechnicy glasgowskiej,
wypowiedheli mowy, żywo oklaskiwane. W żółtej
todze del^at z Kopenhagi,składał w języku fran­
cuskim ezjść wszechnicy Jagiellońskiej.
Rektcr uniwersytetu berlińskiego Fuchs, w a-
aksaraituej pelerynie, bogato złotem
pomniał w swej przemowie, że akade-
ńska była tym pomostem, co łączył
achodem (żywe oklaski) i dumną być
że współzawodniczyła z tak wielkiemi
jwersytetami, jak akademja paryska,
bolońska. Tu słuchał wykładów Koper-
yślał swoje wielkie zagadnienia. Uni-
mieckie wszystkie łączą się społem,
anej wszechnicy krakowskiej złożyć
marantow
utkanej,
mja Jagieł
wschód z
może z te
dawniej i
padewska
uik, tu ob
weffiytety
ażeby siostl
serdeczne żlćzeaia.
Następr
z Heidelberl
następnie na
z Genewy, Ii
z Genewy zł
w języku po^
Fryburga, dr
tu do Krakoij
serce i umysł
odczytał adru
włosku wypo^
pnie adres ,"
i Akademji
mówienie deld
stycznie. Nid
gatów z SkanI
Przyszła
sytetu w pełnd
uej mowie, wiij
ków. „Im to
siemy serce Ma
który się jeszcł
przemawiali delegaci uniwersytetów
Wrocławia i Mouachjum. Htanęłi
estradzie reprezentanci uniwersytetów
zanny i Fryburga. Prof. Laskowski
żył hołd w języku francuskim, poczem
' im, wskazując, na kolegę swego z
Kallenbacha, zaznaczył, że przybyli
, aby wśród rodaków pokrzepić
Imieniem uniwersytetu rzymskiego
łaciński prof. Cybulski, mowę po
ledział dr. Nigra. Odczytano nastę-
irersitatis caesareo metropolitanae"
'yko-w'ojennej w Petersburgu. Prze-
ata z Helsingforsu przyjęto entuzja-
niej życzliwie oklaskiwano dele-
nawji, miast Upsali i Chrystjanji.
lej na Budapeszt. Delegat uniwer-
ognia, po węgiersku wypowiedzia-
ił uniwersytet krakowski i Pola-
akończył mówca po polsku— nie-
iarów!" Słowa te wywołały zapał,
wzmógł, gdy inny profesor wszech­
nicy peszteńskifc przemówił wcale dobrą polszczy­
zną.- Mówił o iiedoli braterskiej obu narodów,
polskiego i wę^erskiego, o Stefanie Batorym. Pod­
niósł, że słuszni dążenia narodów, o które Polacy
tyle walk przesili, muszą się ziścić! Życzył, aby
Akademja Jagiellońska żyła, kwitła, wzrastała.
Dbleg/it uniwersytetu w Zagrzebiu w języku
kroackim oddał hołd wszechnicy Jagiellońskiej, po­
czem stanęli na' estradzie: prezydent Akademji
umiejętności w Wiedniu i delegat uniwersytetu w
Wiedniu Suess, delegaci uniwersytetów w Pradze
(niem.), Gracu i Czeruiowcach. Wszyscy serdecznie
przemawiali, a Suess wypowiedział mowę,, niepo-
zbawioną refleksy] politycznych, życzliwych dla
Polaków. Dr. Gebauer, rektor czeskiego uniwersy­
tetu w Pradze, krótkie, lecz serdeczne złożył ży­
czenia.
Imieniem Akademji umiejętności w Pradze zło­
żył adres prof. Randa, im. instytutu Stauropigjań-
skiego (Lwów) mówił prof. Szaraniewicz.
W imieniu Tow. naukowego Szewczenki prof.
Kollesa^ zaznaczył, że „święto Polaków jest i Ru­
sinów świętem, bo i syny Ukrainy pomagali roz­
palać to wielkie ognisko oświaty, które rzucało
iskry na Wschód, tworząc małe ogniki, jak kijow­
ska Akademja. Życzymy, aby Akademja Jagielloń­
ska pielęgnowała dalej ideały prawdy i nauki i aby
OCłROD
(dawniej pod SROKĄ)
ulica Tatarska I. 3
roLySi wiecJorn^. cJ^Sń wt^atr niemiecki“ i koncert muzyki
wojskowej.


[ 2023-06-29 10:38:26.883 - 19000609 - Seite 5 ]
istniał zawsze żywy sojusz narodu polskiego z u-
kraiuskim“. (entuzjastyczne oklaski).
Frenetycznę oklaski dały się następnie słyszeć
gdy prof. Cyfrowicz zawiadomił, że złożą adres
byli profesorowie i uczniowie szkoły głównej war­
szawskiej. Stanęła na estradzie grupa, w ich rzę­
dzie Paweł Popiel, Ostrowski nu czele Sienkiewicz.
^ Sienkiewicz naówił: „'W dniu uroczystym dzi­
siejszym zebraliśmy się tu i my, profesorowie i wy-
cnowwncy byłej szkoły warszawskiej, by łącznie
z gronem innych osób, dzielących nasze zapatry-
wania, zaznaczyć naszą cze.ść dla akademji kra
kOWSklGl 1 '7vo7liTvrnć/. \X7 r.AA
KURJEE, LWOWSril Z DNIA 9. CZERWCA 1900.
(przez prezesa Suessa) i
Czechów.
. Pierwszy_wstąpił na estradę’ namiestnik hr
Pmmski^ 1 w imieniu rządu oddał Uniwersytetowi
Jagiellońskiemu pomnik Kopernika, (zbudowany
kosztem rządu.)^
Namiestnik w przemówieniu swem zaznaczył,
te wspaniała uroczystość jubileuszowa była uo-
wym dowodem żywotności wszechnicy. Dalej wspo­
mniał, że istnieje teorja, iż instytucje i narody
starzeją się z biegiem czasu, Teorja ta jednak
me _zawsze_ się spr.awdza, jakiego dowodem wsze
Przegnane życie.
(Telegr. »Kur. Lwow.<.)
Mzza 8. czerwca. W szulerni w Monte Carlo
w 'f^ wypadek. Przybyła tam
w podroży ślubnej młoda para z Belgradu Lr, Ra-
beleszi Garbara ze_ swą małżonką. Hrabina liczyła
“ a a jej mąz niespełna 30. Zwiedzali szulernię
dla przyjemności. Na nieszczęście hrabia R. z po­
czątku wygrywał. Następnie grali coraz namiętniej
I cały dzień znąlesc ich można było w szulerni.
W przeciągu dni kilku przegrał hrabia cały swój
majątek przeszło 200 000 fr. Został bez c^enta i
W Vf\ 7 r\O n' 7 X 7 rj n FA/s• i
doi prawdy i wiedzy. Trzeba uam uowve'Joeni,lr wr/haj i oie po,.tarzaIa eię, lecz zawsze I w rozpaczy z małżonką rzucił się do morza w
nowych źródeł naok( bo egSsko rSe^tfr Jd^^ ludziymut, oharaktoru. Pobkżn zamku k». Monaco znaleziono zXkT p"
tu stoimy, zgasł,, prżedwczSTe i zlistTLterS ezuosS™ „Mi. chowano ,e w tajemnicy, P"
tylko było, pragnlLj, ab, nie poszła w zapomaie sj,S°’^ “<'•
^16 SzkOitH, frłf^Wn!'* IrfTim wur\iocrfrMłrrtIr» I Ty 1
. jaK tego dowodem wsze
w „zpaczyTmiTnkrśzMł S7doXrS'
nobliziT zamL-ii Jjg, Monac''.
tajemuicy.
ujau, ui-agmemy, aoy me poszła wzapomaie-lsłouięto."^ "'"'I Niepokoje W Chinach
S%TatnU■ 2 kolei przemówił po łacinie prof. dr. Kazi- (Telegramy .Kurjera Lwowskiego.)'
aaszejt Mówca skłJda hołd akademji Sfko^^ki^j|^^ -dziedzińca, z I PeHn
Następnie imieniem stowarzyszeń «arszawskbii ofiarowanej przez miasto Kraków prze- Sytuacja coraz się pogarsza. Posłowie
Tadeusz Korzon Aleksander Jabłonow-ki f Dirok F r i e d 1 e i u. Zaznaczył, że świetność .°i^^F*tw odbywają częste konferencje. Po-
stein podają adresy Prześliczna mowę zawsze /.yyiązaną z świetnością uni-^ angielski telegraficznie zażądał przysłania je--
Maulefffel ŁS\lawn; r;?zS^ życzenia tej niajtków. Na zażalenie Japonji,"że Czung-
tu w Dorpacie i składa ła^^cuch rektorsirna^^^^^^^ rozwijającej sią ku chwale swojej i rosyjskie-
hr. Statiisława Tarnowskiego. ---. g«^kaz uśmierzenia mepokojów pomocy
tów ofiarowuje berło dla dziekana wvfl 7 i’n}n fil-■ n -drugiego miej-ica krużganku od tablicy pa- I i•. zung-h-Yamen zawiadomił posła japoń-
zoficznego, uLtępnie składają adresy bi^ daryl^r wykonanej przez phof. Wyczółkowskie- F^o/Tuję rosyjską odpowiedział^ że
legaci; Towarz. lekarskicli w Molme Lubliuiri fakhv^JT?-’-^ płaskorzeźbie dał radę
WiTszawie, miasta Lublina redakcii’ Przr-o-kfin fundatorów, a ofitrowanoj’ Wieczorem wydano edykt z naganą
filozoficznego* i „Pamiętnika lekarskieod“ teSS pięknych w Krakowie, po ,‘^®®;^rskich z powodu okazanego wobec
ków z Królestwa Połskfiego odsłonięciu jej, przemówił jeden z profesorów, Kon- d^oksesow tchórzostwa.
Delegatów z Poznania przyjęto entuziastvomA a.^ i P°-doosząc, że Szkoła sztuk pięknych„. 8. czerwca. „Biuro Reutera* donosi
Kraków 8 czerwca. W hotelu saskim nrzyimo uniwersytet Jagielloński i miasto ‘działami i żołnierzami, nie zajechał dale-
■wali wieczorem akademicy krakowscy przybyłych z ssi z sobą pod każdym f -domagali się powrotu
Tóżnyeh stron studentów bardzo uroczyHiie^ ^Wzno-^ niegdyś Długosz uie Lj.^Xł^tn“l° Ubiegłej nocy
azono liczne toasty. W teatrze na o-alnwAw. a h°i napisać swych dziejów, gdyby go nieU^^d^^.d d^^ngmlski okręt wojenny,
stawieniu wywoływano kilkakrotnie Żeleńskiego^kim"Iotaczał ówczesny Kraków, tak samo w naszych p ..^*®”***** ozerwca. Połączenie kolejowe z
pozycje. żeleńskiego kom- czasach Szujski nie byłby napisał swej historji, .d^dejscowości wzdłuż lidi ko-
Kraków 8. czerwca. Iluminacia miasta wv. d^jł żył w otoczeniu dzisiejszego Kra- ®doją w płomieniach. Bokserzy zapowiada-
padła wspaniale. Sukiennice, Uniwersytet rondd* Krakowowi, aby po wszystkie Plakatami, iż w sobotę wszyscy cudzoziemcy
brama florjańska i teatr tokęły w morzuiZ t_ Zwracając się do reprezeutan-h"^*^^ wymordowani.^
światła. Bankiet uniwersytecki odbyf się wieczorem powiedział mówca, że L- czerwca. Biuro Reutera dowiaduje
w Sokole. Do stołu zasiadło osób^SOo! Toastowa- Hór^t sprzeczne, jak to nie-® politycznej akcji mocarstw w Chi-
R Tarnowski, minister Hartel i ks. dr. Pawlicki wtlilY życzy, by szkoła sztuk pięknych zupełnie mowy. Ambasadorowie w
Dr. Hartel zabrawszy głos, w tonie na wpół żarto-^ “owego Matejkę ale nie tak zbolałego.^ konsulowie w Tientsin obradują nad mo-
bliwym zaznaczył, że przyjemnie jest mówić w ta- 7 odśpiewał chór akademicki polonez pd*Ty.““ a skutecznymi środkami zaradczymi. Na-
kiem zgromadzeniu, które nie jest parraLlem Moniuszki, poczem hr. Tarnowski postępują zgoduie z WładzS
(wesołosc), więc chociaż już raz dziś ^długo prze-TnryiantJ^^ podziękować p. Cy- d^®kinie. W kołach informowanych
mawiał, zażądał głosu, nie zamierza jednakowy- ,^®^®k»kiemu, wykonawcy pomnika, “ocarstwo nie zamierzarozpocS
.głaszac żadnej „Obstruktions-Dauerrede* (wesołość) mist^yów dzieło staje w głównym szeregu krokow niezawiśle od inny mocarstw.
l^ecz trzymać się dziś zasady: „Weisheit Witz I KonpmiirA•^ pióra, którzy prace swe rrr« i_
Kurze und gute Stoffwaare*.“’ *^“P®™ikowi poświęcali. Na tern uroczystość się Wojna.
Przeszedłszy następnie do właściwego tematu (Telegram „Kurjera Lwowskiego*),
w podniosłych słowach rozwinął myśl o wspólności Minister Hartel W Krakowie koło wdychać, chcą
.naukowej, opartej _na zasadzie| ,,Kurjera Lwowskieg^^^^ In^Lfi l!oŁ^^
chnicy w'ręce* rektora"^" Wsze-1 Tk. min. Madeyskie^o^trzy K^ger oświadczył, że obsadz^Jnie
Odsłonięcie pomnika Kopernika\ 17- Sj
fi iuhil^iT uroczy- 2 kolei obejrzał plac pod budowę szkołv ^® “ie prawdą jest ja-
tożc^hhr; uroczy- «l»i ohejrcjt plac pjd budow!
dałooictc P'“Wl«»ej. aludjum ?ol,.i Jc przy tuT
.lenczym, dłuta G. Godebskiego. Przebieg uro Ihinoto “zerwca. W prezydjum rady ga-
ystosci był następujący: Przybyli goście^ obcv" stTwicM’ dziś 21 posłó^ jako pLfd-
ły senat umw. JagielL, profesorowie Iwowsc^J letTn^= Koła polskiego
krakowscy, dygnitarze, w ogóle muli katol. partji ludowej Uubu fuJ
izyscy,_ którzy brali udział we wczorajszych urofi^JSam^ włoskiego, celem obradowania
ystosciach, mm Hartel, namiestnik SósH^^ normalnych czrn-
Sr: 5 łżtt“ iłLii "pctes,:?p^
c^,a.ów. orać „..dc, „d .ied.a,faj Ahirwal.1 gdlytrult^Jga
Dobre
pod gwarancją natnralne
wm
jaiiooy on awa miljony złota zabrał i ukrył, gdpż
wszystko złoto, jakie jest do rozporządzenfa prze-
znaczone jest na cele państwowe. Nieprawdą^jest
również jakoby zamierzał udać się na likręcie hi-
r.r'X“ żc»f Ę E”ckż’' ótiX
GosiJiirstio. przmiiFSl 1 MM.
“ s*amp®an*T* *“S«-«ntc*ne, koniaki
k.ehp.c„„.
_ 1860 isitnłejęca firma:
Cenniki g*ratis i franco.
inrą^ Bochnik dnia 7 bm. płacono
— h do 18 k— h. Owies od 12 k 50 h do 14 k
Waks Wixel i Syn
ulica Krakowsk 1 .14.


[ 2023-06-29 10:38:26.883 - 19000609 - Seite 6 ]
6
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 9. CZERWCA 1900.
h. Kukurydzę od 14 k— h do 14 k 50 h. Groch
od 16 k— h do 20 k— h. Fasolę od 20 k— h
do 24 k— h. Tatarkę od— k— h do— k— h.
Proso od— k— h do— k— h. Bób od 16 k
— h. do 17 k— h. Konicz od— k— h do— k
— h. Ziemniaki od 6 k 40 h do 7 k 20 h. Słoma
od 2 k 50 h do 2 k 60 h. Siano od 5 k 40 h do
5 k 80 h. Masło za 1 kilo 1 k— h do 1 k 20 h.
Jaja za kopę 2 k 10 h.
Na targ zwierzęcy spędzono: Bydła 417. Koni
244. Świń 891 i płacono za 100 klgr. żywej wagi,
Bydło od 40 k— h do 46 k— h. Świnie od 56 k
— h do 60 k— h. Konie za sztukę 30 k— h
do 300 k— h. Następny jarmark odbędzie się dnia
21 czerwca.
Sprawozdanie Banku rolniczego. Lwów dnia 8. czerwca
1900 r. ('Waluta koronowa.)
Dziś notujemy za &0 klg, loco Lwów.
Pszenica gotowa 7'60—7'75, na termina 0-00- 0.00.
Zyto gotowe 6-10—6'80, na termina 0 00—0'00
Owies obroczny gotowy 5'75—'GOO, na termina 000
do 0-00
' Jęczmień pastewny 5-50—B'75, browar. G'00—650.
Rzepak li'— do IPEO, nowy —do_ —, groch
pastewny 6*— do 6'50. do gotowania 7':)0 do 15',
wyka 7-50 do 8'—, bobik 5'50 do 5 75, hreczka 8'50 do
9'50, kukurudza nowa 6’CO do 6‘70, stara —'— do ——,
chmiel za ,'6 kilo —do —, koniczyna czerwona—
do —, biała —do —, szwedzka —do —,
tymotka —do —. spiritus paritas Tarnopol gotowy
17-75 do 18-25, spiritus na termina 16-50 do 16 7-5.
ździemik 6-98—6-99. Owies na maj O-COdo 000 na pa­
ździernik 608-5-09. Kukurudza na lipiec B-67—668. na
maj 1901 4-91—4-92 Rzepak na sierpień 12-90—13 00.
Oferty na pszenicę mierne.
Chęć kupna -. słaba.
Tendencja: spokojna.
Pogoda: pochmurno.
Wiedeń 7 czerwca. Cukier (tendencja stała)
28-60. Nafta niezmien iona. Spirytus (niezmieniony) 43.
Berlin 7 czerwca. Banknoty austr. 84-55. Spi­
rytus 4980.
Paryż 7 czerwca. Trzyprocentowa renta 101-22.
Mąka 27-60.
Wiedeń 8. czerwca.
Pszenica na wiosnę (do ,15,6). na maj-czerwiec 7-80—
7-82, na jesień 8-14-8-15. Zyto na wiosnę (do 15/6). na
maj-czerwiec 7-10—7-12, na jesień 7-83—7-34. Kukurudza na
maj-czerwiec 5-77—5-79, na czerwiec-lipiec—, na
lipiec-sierpień 5-82— 5 89. na sierpień-wrzesień —-— —-
na wrzesień-paźdz. 5 95 do 5'97. Owies na wiosnę -— -—, na
maj-czerwiec 6-33—6-S5, na jesień 6 42 do B'43. Rzepak na
sierpień-wrzesień 1316-13-25. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj'00 00—00-00, na wrzesień-paźdz.— —-—
Tendencja: silna. Pogoda; piękna.
Budapeszt 8. czerwca.
Pszenica na maj -—, na czerwiec 7-39—7-40, na
październik 7'91—7 92. Żyto na maj 000 -000 nom, na pa-
Rada m. Lwowa
Urządzenie rzeźni lwowskiej.
Na posiedzeniu wczorajszem odczytano nade­
szło opinje o systemie amoniakalnym i o systemie
z bezwodnikiem węgla. Magistrat m. Wiednia wy­
raził się bardzo korzystnie o fabryce Rustona,
który urządził szlacbtuzy we Wiedniu.
R. S o 1 e s k i żądał ze względu na to_, iż na
poprzedniem posiedzeniu wskutek^ równości głosów
sprawa wraz z wnioskiem komisji oddania^ robót
około wewnętrznego urządzenia rzeźni firmie^ Ru­
stona upadła, aby komisja postawiła nowy wniosek.
Wiceprezydent p. Michalski oznajmił, że
komisja po odbytem we środę posiedzeniu ponowiła
poprzedni swój wniosek,_ zdążający do tego, aby
roboty oddano Rustonowi w Pradze.
R. Janowicz przemawiał za przyjęciem
oferty Rustona, gdyż on tylko zapewnia, że ręko­
dzielnicy' lwowscy otrzymają robotę, podczas
gdy Ringboffer związał się z fabryką sanocką. Ko­
szula bliższa ciała, dlatego przyjąć należy ofertę
Rustona. Rękodzielnicy byli w prezydjum magistratu
i prosili, aby reprezentacja miasta zaopiekowała
się nimi.
Na wniosek r. Ciesielskiego uproszono o przed-
stawienie rzeczy p. Rawskiego, który objął re­
ferat po rektorze Szpilmauie (bawiącym w Krako­
wie), R. Rawski imieniem komisji przemawiał za
Rustonem, który jest tańszy przynajmniej o 15 000
koron, i który zobowiązał się oddać roboty lwow­
skim rękodzielnikom.
R. Stroynowski przemawiał za systemem
amoniakalnym. Wiedeński „Lagerhaus" oświadczył
się także za tym systemem.
R, H e p p e polemizował z pp. Janowiczem i
Rawskim, zalecając ofertę Ringhoffera, gdyż oferta
tej firmy jest tańszą. Wszystkie roboty^ które .we
Lwowie wykonać można, wydzielić należy z oferty.
O godz. 8-15 zapisanych do głosu było 9
mówców. Po zamknięciu dyskusji przemawiał jako
pierwszy r. S o 1 e _s k i, który wniósł, sby wydzie­
lić pewne roboty dla lwowskich rękodzielników.
R. Romanowicz ponowił wniosek, ażeby
głosowano nie nad ofertami, ale nad tem, czy ma
być przyjęty' .system amoniakalny, czy też bezwo­
dnika węglowego._.
R. Ciesielski przemawiał za systemem bez­
wodnika węglowego.
R. Janowicz zarzucił p. Głąbińskiemu, iż
głosował za ofertą Ringhoffera, związanego z fa­
bryką sanocką, jakkolwiek jest akcjouarjuszem tej.
fabryki.
P. Mokrzycki zalecał Rustona.
R. P a w 1 e w s k i bronił systemu amoniaka­
lnego.
R. W e i g e 1 oświadczył, iż cała dyskusja jest
obstrukcyjna— a sam mówił bardzo długo.
R. Thullie wniósł, aby na wypadek przyję­
cia oferty Ringhoffera, zapewnić roboty dla rze­
mieślników lwowskich.
Następnie dr. Ciesielski powiedział kilka
cierpkich słów p. Weiglowi, poczem rozwinęła się
znowu długa dyskusja nad tem, czy głosować^ nad
ofertami, czy też nad systemem. Ostatecznie u-
iniM-rwirirniithTinnniTrinilfii~ii
28)
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TLE ŻYCIA HOCUSKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Na zachodzie nito w krwawej koronie zapa­
dało powoli słońce— i wiatr powiewał z nizin
tych jakiś inny— niegórski. Z odległych mocza­
rów odzywało się rachkanie żab —^ i było cos
posępnego w powietrzu. Wielkie cienie zdawały
się z dalekiej napływać odległości. Ona wiedziała,
że tam teraz me pójdzie. Odeszła nieco na bok—
usiadła i zamyśliła się. Nareszcie postanowiła noc
tu przeczekać. Znużona chodem i natłokiem no­
wych wrażeń, ciężej oddychała, a ponieważ przez
cały dzień nic w ustach nie miała, wyjęła kawał
suchego małaja, i gryźć go zaczęła. Nareszcie
sen zwalczył ją mocno znużoną— i tu przebyła
swój nocleg._.,.
Nazajutrz, skoro świt, wstała, i zaczęła ostro­
żnie schodzie w doł drogą, ze strachem dziecka,
w dalszą nieznaną sobie krainę.
Zdybywała tu już innych ludzi— „z dołyuy“—
nie tak smukłych i nie tak rosłych— z obawą ina
się przypatrując. Bielsze na nich soroczki i
bielsze kaftany, a kobiety inaczej poubierane, -w
szerokich spódnicach. Ośmieliła się zapytać jednej
z nich, czy daleko stąd do... tego... Stanisławowa...
— „Ta, gdzie tam jeszcze Stanisławów ?..._ To
daleko!..”. Ale tu nie zbłądzisz... prosto pójdziesz
drogą... innej nie będzie“._
Szła zatem, ale wolniej, jakby mnie przedłu­
żyć chciała drogę swoją; spotkawszy tylko chwi-
lami człowieka, prędzej uchodziła, jakby się czego
lękała
Przeszła Bohorodczany— przeszła ormiański
Łysieć. Dziwiła się, jak to daleko powleczono jej
rodziców... Tyle świata zbiegli oni w kajdanach.
Zamyśliła się. Ale ciągnęła dalej.
Z niedaleka bielało jakieś wielkie miasto. Po­
znała, że to będzie ów Stanisławów.^ Ninie lęk ją
objął niemały, a im bardziej się zbliżała, tem po-
wolniej ciągnęła, częściej^ się zatrzymując. Nie
wiedziała, co ona tam robić będzie?... Jak da so­
bie radę w takiem mieście?...
Gdy się już zaczęły zbliżać białe domki przed­
miejskie, było jej jeszcze jako tako, ałe gdy już
weszła w środek miasta, i zoczyła wielkie domy,
nawet piętrowe, zgiełk i ścisk ludzi, sklepy bo­
gate z różnemi wystawami, pełno przedmiotów,
których nie znała użytku; wtedy się uczuła taką
drobną, nieznaczną, tak małą w obec tych ludzi,
iż na prawdę żałować zaczęła, poco tu przybyła.
A kiedy jaki oddział maszerował żołnierzy, sta­
rała się wówczas ukryć, takim ją strachem naba­
wiał niezwykły ten widok. Lecz gdy przekonała
się, że jej nic tu nie robią, a nawet nikt nie
zwraca uwńgi na ubogą dziewczynę, przelękłą,
więcej nabrała otuchy.
Gdy zaś zobaczyła kościół i ludzi wchodzą-
jych do środka, przystanęła, dziwując się, co to
za ogromny dom boży, i jak to można było wznieść
go tak wysoko, w górę. Ale wnet dostała ochoty
wejść tam do środka. A co tu zobaczyła w wnę­
trzu, w taki ją podziw wprawiło, że pierwszy raz
uczuła wielki majestat Stwóicy i przyklękła z
czcią taką, jakiej w nią nigdy nie wpajali rodzi­
ce. Modliła się gorąco i ze strachem. Ale gdy wy­
szła, uczuła się silniejszą.
Ośmieliła się zapytać przechodzących, gdzie
tutaj ono miejsce, kędy uwięziony jej ojciec i ma­
ty. Ponieważ w mieście tem sąd był karny na
wielką część kraju naszego, i sprawy tego rodzaju
nie były tam rzadkością, łatwo też się dopytała—
ecz tylko do gmachu karnego.
Gdy stanął już przed jej oczyma gmach ów
i tyle w nim okien, a w jednej jego części kraty
nawet w oknach żelazne, strach ją zdjął nowy
i bała się tamże wejść.
Stała tak czas niejaki. Z drzwi głównych wy­
chodzili chwilami i wchodzili tamże. Ale to były
postacie, do jakichby się ośmielić nie odważyła;
a kiedy który z nich zbliżał się, wtedy ona cofała
się usiłując ukryć. Lecz nie zwracano na to uwa­
gi. Przychodziły nieraz do więźniów żony i siostry,
czekające dniami całymi, nie było też nic w tem
niezwykłego. Mogłaby tak czekać do nocy, gdyby
jej się przypadkiem nie zapytano, czego tu stoi..
Gdy lękliwym głosem opowiedziała, o co jej chodzi
wtedy nie badając rzeczy bliżej odpowiedziano jej
że dziś już późna pora, i nawet wchodzić nie
wolno.
Odeszła też czemprędzej, odłożywszy to na
jutro. Ale co tu teraz robić ?,.. Gdzie noc tę prze­
być?... Kręciła się tak ulicami, aż zaszedłszy do
jakiejś żydowskiej gospody, otrzymała w, kącie
izby brudnej nocleg obok innych łudzi... Żyd jej
o nic nie pytał, gd^ż na to jest przecież karczma,
a od cbudzizny takiłj nie wiele co zyskać można.
Nazajutrz zaś rano, gdy żydówka nie była
tak bardzo zajętą wyszynkiem, weszła z dziewczy­
ną w rozmowę, a dowiedziawszy się o celu jej
przybycia, dawała niektóre rady, dokąd miałaby
się udać-i jak sobie postąpić.
Dziewczyna wybrała się ku owemu gmachowi,
lecz ci, co wchodzili, na zapytania jej nie uważali
za stósownę odpowiadać.
Doczekać się przeto niczego nie mogła. Mó­
wiono jej coś o jakiejś indagacji, czego ona
nie rozumiała, i że z nimi teraz widywać się nikt
nie może... bo im nawet nie wolno z nikim mó­
wić, a tem mniej z ludźmi z gór.
Mimo to czekała ciągle cierpliwie. Przycho­
dziła każdego dnia, czekała cały dzień, pytając
się to tego, to owego, jednak zawsze z aiczem
odchodziła.
Nareszcie dnia jednego ujrzała szereg zaku­
tych, których prowadzono pod bagnetami. Dzie­
wczyna zbliżyła się spodziewając, że tu może i
swojego zobaczy ojca, lecz zoczywszy jednego
zakutych, stanęła jak wryta... Ona tu wcale nie
ojca swojego ujrzała!
I tamten musiał ją poznać, bo gdy rzucił na
nią okiem, dziewczyna stała jeszcze długo czując
żar tego wzroku. I nad nieszczęsnym załamała-
dłonie.
XIII.
Motruna, gdy zobaczyła Maksyma w kajda­
nach, bardziej jeszcze zesmutniała. Obawa tego,|
co mu dziś grozi, zajęła całkiem jej umysł, a sło-^
wa, jakie słyszała z ust ludzi tutejszych, rzucane j
na opryszków, były tego rodzaju, że w mej naj- i
większy budziły przestrach. Drżała teraz o ro­
dziców i o niego. Z początku nie mogła była na-,
wet przypuszczać, ile im grozi. Nie wiedziała sama, j
co teraz czynić... Wracać jednak tak Jiie “O^ła jw
góry swoje. Głód cierpiała dzień w dzień, chociaż
^— zamieceme
za jaką posługę żydówce, jak np. za zamieceni
izby, lub zrąbanie drew, otrzymała chwilami o
karczmarki kawał suchego cbleba lub jaki|obwa-
rzanek. Czasami nawet jej się przytrafiło, 1%^
stojącą na mieście która z gospodyń;
skicb najęła do roboty jakiej w ogrodzie. vVteoy|
miała czem głód swój zaspokoić, przez dwa lu
trzy dni nawet.,-
Chodziła raz w raz do owego gmachu, g^
siedzieli jej blizcy, udawała się tu, to tam,
z jednakowym zawsze skutkiem. Mimo'
opuszczała jeszcze miasta. Coby ona tam robi
Jamnie ninie sama, skoro wszyscy jej blizcy
tutaj!
(Ciąg dalszy nastąpi)-


[ 2023-06-29 10:38:26.883 - 19000609 - Seite 7 ]
■
<■'-
KURJER LWOWSKI Z DNIA 9. CZERWCA 1900.
chwalono głosować nad tem, czy w rzeźni ma
być zastosowany ‘system amoniakalny, czy też
bezwodnika węglowego. W imiennem głosowaniu
oświadczyło się za amoniakiem 24, a za bezwo­
dnikiem węglowym 35 W dalszym^ ciągu głoso­
wano imiennie nad tem, czy przyjąć ofertę Rusto
na, czy RinghofFera. Głosowanie skońpzyło się o
g. 10. Ofertę Rustoua przyjęto 34 głosami. Za
Ringhofferem oświadczyło się tylko 13 głosów.
Wczoraj odbył się dalszy ciąg posiedzenia, gdyż
onegdaj z 87 spraw porządku dziennego wyczerpa­
no tylko jedną.
Nadesłane.
(Za rttfciykę tę radakeja nie bierie odpowłedalalnośal).
Zakład wodoleczniczy i pensjonat KlSEŁKl
we Lwowie,
otwarty cały rok. Wyjaśnień udziela dr. Edm. Kowalski
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Letire de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
naturalna
's^zawa alkaliczna
M. Dr. Bohosiewicz
de ntysta
ordynuje przy ul. Jagi el o ńs k ie j I. 7
od g. 9—1 i od .3-5.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy;
4 pręt. Listy hipoteczne koronowe,,
4^/i, pręt. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow, kred, ziemsk.,
47$ prct. Listy Banku krajowego,
4 prbt. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WTMIANY
c. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
I>sr. sJ ózef* BEerzig
otworzył kancelarję adwokacką
we Lwowie, ul. Trzeciego Maja
1. 17.
WoSntł posady
DP.CB1 mm\k
p® 1!*/j ct. od wyrazu.
jukiem la Bieleckiego w
V.^Czernioweaeh poszukuje dobrze
uzdolnionego snbjekta od 15 ezerw-
c.i tak do cukierni jakotei i do
pieczywa. 2207
Kiiiipno i sprztdaź.
IDaflnerja spirytusu poszu-
-»-«■ kuje ponioeuika destylatora dla
nocnego ruchu. Keflektanei zechcą
nadesłać cunculum yitae z odpisem
dotychczasowych śryiadeetw i podać
żądaue wainuKi pod iir. 1900 do
Miara dzienników
Mnchstabob we Lwowie.
CJtreicIier mignon mahoniowy
czarny, dobry, tanio sprzedam.
Barutowiaa, Kośeiopalna 11 B.
2192
T^om parterowy z ogródkiem
X-/ za 2..500 zł. Wiadomość Bazar
na Krakowikiem nr. n4. 2317
'pomocnika inteligentnego—
X obznajomionego z bufetem i pra­
ktykanta potrzebuje handel delika­
tesów M. Balasa we Lwowie. 2213
Cklep oraz pokój do śniadań w
harnzo odpowiedmem miejscu
wraz z urządzeniem zaraz do wy­
najęcia lub sprzedaży. Bliższa wia­
domość Stanisławów, biuro Jasiel­
skiego. 2177
pokojowa hotelowa z do-
X bremi świadeetwaini znajdzie
umieszczenie w hotelu Yietoria we
Lwowie 3216
posKnknjo się do knpie-
X- nia. starej realności we Kwo-
wie. Oferty do ajencji „Impresa“
Mickiewicz,* 22 Lwów. 3196
poszukuje się nrzędnika
X manipulatyjneg-o do całodzien­
nego zajęcia. Posada stała, Of-rty
do biura Plohna pod A. 2206
npię rower i tandem uży-
-tV. wany. Zgłoszenia z podaniem
.marki i ceny. Buczyński, technik.
2202
praktykant potrzebny do han-
X lu kerzennego.— Listy proszę
E. S poste rest. Lwów. 2205
13001111040 0 dwu frontach, z
-X i. ogrodem i kręgielnią przy
pryneypalcej ulicy i tramwaju elek.
jest z wolnej ręki zaraz do sprze­
dania. Wiadomość w administracji
„Kurjera ]wows,“ 2208
TTczeń nie ttarszy jak 14— 15
vJ lat z odpowiedniem wykształ­
ceniem i uczciwych zasad, mający
rodziców we Lwowie, może znaleźć
umieszczenie jako praktykant w je­
dnym z pierwszorzędnych haudli
we Lwmwie.— Zgłoszenia listowne
pod „Mercur" poste rest. 2195
TDoszniknle się knpna ma-
X jątku około 300 morgów obsza­
ru przeważnie lasowego z domem
mieszkalnym i inwentarzami w bli­
skości Lwowa. Zgłoszenie J. P. ul.
Czarneckiego 28, drzwi 3. Pośre­
dnictwo wykluczone. 2310
Otałe as a j ę c i e znajdzie
kllkn zdolnych zawo­
dowych ajentów pod ko­
rzystnymi warhnkami.—
Czynność łatwa a zarobek
znaczny. Zgłoszenia z po­
daniem obecnego zajęcia
uprasza się nadsyłać" do
„Kurjera" pod znakiem:
„Stałe zajęcie". 22u3
IDarcele bndowlane, korzy-
X stce miejsce tanio sprzedam.
Wiadomość u właściciela ul. Dom-
sa 1. 5, 2148
"Ooiwark 400 mórg. odległy 3
X mile od Lwowa, korzystnie na
sprzedaż. Bliższej wiadomości udzie­
li z wyEluezeniem pośrednictwa
adw. dr. Zygmunt Lisiewicz, Lwów,
Akademicka 19.
TTrzęd pocztowy Demnia
wyina poszukuje ekspedy-
torki-telegrafistki 2161
^nkiernla Righettiego w Ko-
w łomyji poszukuje praktykanta
z dobrego i inteligentnego domu.
2116
YDealnośó z ogri-Mem w Wy-
-XV gnanee przy Czortkowie z wol­
nej rę.śi zaraz do sprzedania. Wia­
domość Egzekutor podatkowy Dra-
źniowski, Stanisławów. 2178
TTcznia do handlu z ukończoną
2 kl. szkół średnich, opieką
we Lwowie, poszukuje Kauczyński
i Oberski. 2175
T^orteplan krótki mahoniowy
X; ładny, dobry za 180 zł. sprze­
dam. Piekarska 16. 2179
urząd pocztowy Żegiestów
Zdrój poszukuje zaraz
na sezon letni (do I paździer. br,)
do .samoistnego prowadzecia urzę­
du ekspedytorki. Zgłoszenia przyj­
muje ck. urząd poczt. Żegiestów-
Zdrój. 2183
T^o sprzedania kilka wago-
-ŁJ nów łozy koszykarskiej ma A.
Koniewiez, Lwów. 2174
powoda wyjazdu do sprze-•
“ dania sklepik o dobrym docho­
dzie. Wiadomość Gródecka 38 I p.
orzwi 16. 2149
Doszukuje na prowincji zdolnych
■ ajentów oo wyrobów „Buberoid"
i farb patentowanych. M. Posament
Lwów, pl. Gołuchowskicb 3. 21.9i3
Poszukują posaily.
j^łody pomocnik poszukuje
i-VX posady. Adres: Łyczaków 45,
II p A. Lszarowiez. 2197
j^ajster ciesielski w śre-
XtX dnim wieku zdolny do wszel-
kich robót kopalni mych i bndowia-
uych ciesielskieh i stolarski/.h po­
szukuje miejsca z miesięczną płacą
od 1. lipea. Zsłoszenia przyjmuje
Jan Wrażek wieś Wintowa poczta
Lipinki. 3173
Tiyriody zdolny pomocnik fotogr.
X¥x retuszer poz. i ueg. poszukuje
posady. Adres J M. J. poste rest.
Suezawa, Bukowina. 2184
jCnkspedytorka poszukuje po-
I—* t-ady lub zastępstwa „Ekspe-
dytorka Za,’oźee“. 2127
Prywatne doniesienia.
Obydwa. Twoje listy otrzy­
małam. Cieszy mnie to, że
otrzymałam od Ciebie lepsze
wiadomości. Uważaj na siebie.
Bardzo się raduję na samą
myśl, że się zobaczymy. Co robi
niedobra mała M. Jak teraz
idzie? Jestem zdrowa i myślę
wiele o was. Twoja
— ca—
■^arcyz. Tak! „Kurjer" 3 była
Xs odpowiedź; przedtem na ty­
dzień od słowa „Tak!“ Każdy list
odpowiadam. Czytaj każdy numer.
Fiołków nie znalazłam. Dzięki za
pieszczoty, wynurzenia miłosne!
Chwilowo musimy żywić się na­
dzieją. Biedni my!..— Koniecznie
adres; mam dużo pisać. „Frohliche
Feiertage“l?_ Bez Ciebie??! Czy,
dokąd, kiedy jedziesz wilegiature?
Piszę stale w sobotnim.„Kurjerze“.
Całuję rączki, pynio, nózi. Twoja
N u s i a. 2191
l^ęiczTzna w średnim wieku
-"•X kawaler, na wybitaem stano­
wisku, majacy około pół miljona
koron majątku i wszelkie warunki
na dobrego męża, pragnąc osiedlić
się na stale na wsi, poszukuje to­
warzyszki życia. Panna lat 18 do
24, średniego wzrostu o pięknych,
zaokrąglonych kształtach, szatynka
0 drobnych miękkich rysach, weso­
łego a tkiiwego"usposobienia, dobra
1 skromna, przytem muzykalna—
miłująca życie na wsi i szukająca
Szczęścia w cichem rodzinuem
gniazdku jest jego ideałem. Panien­
ka z zamożniejszej rodziny obywa­
telskiej, którabj chciała rączką
swą Uszczęśliwić samotnika r.iezy
nspisać słów kilka pod adresem
X. Y. 268. poste rest. Przemyśl
tylko za okazaniem kwitu admiuis.
„Kurjera lwowsk.“ na niniejsze o-
głoszenie. Dyskrekeja porę jza się
słowem honoru. 2172
Rozmaitości.
Janowie w mleczarni
V¥ Kob' iskiej (na lewo pod la­
sem) letnicy mogą dostać wikt po
miernej cenie. 2134
Ozkoła kroju i szycia „Flora"
Jagiellońska 7. 2156
I {TactiiIa męskie bardzo mocne
IkUMUlD szt. od 75 ct., 1-—,
j 1-25, 1-20,1-45,1-7.5, 2’- do 2-85,
! kalesony domowa robota para od
i 45 et.; płócienne 75—90, dymkowe
1'—do 1'.30, satynowe l-40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MiiHLFELO, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą, i
Nożyce angielskie
do strz,yżenia owiec sztuka 1 zł.—
Kosiarki do koszenia trawy (gazo­
nów) po zł. 20, 24 i 28.— Hydro-
nety do skraplania po zł. 8 i iO
poleca Piotr Chrz^stowski,
hąndel żelazny we Lwowie, plic
Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego
Zarząd dóbr Zameczek, poczta Żół­
kiew rozsyła w dowolnych ilościach
najprzedniejsze SZPAKAGI
OGBODOWL po 40 ct. kilo,
Masło deserowe po
90 ct. kilo.
]Drzyjmę kilka osób na
X ietui pobyt z eałem utrzyma­
nym. Wiadomość „Restauracja
Kobylskiej w Janowie" pod lasem
na lewo. 3133
OR ct. pół kilo kawy „Iler-
kules" niezrównanej dobroci
w każdym handlu do nabycia. 30
^arzęd mleczarni w Brze-
^ zinach poczta Wielopole Skrzyń­
skie dostarcza deserowe masło z
Lentryfugi po 1 zł. kilo netto wagi
bez opłaty porta. 3176
apitalista może umieścić
y, przemyśle 3000 zł. Zysk za­
pewniony 30 procent, ryzyka nić ma
żadnego, wiadomość w kaucelarji
adwokata dr. Kahanego, ul. Słowa­
ckiego 6. 30
lyyricczarnię na Halinie mo-
XtrX zna wydzierżawić na sezon u
di'a Kołączkowskiego w Szezawni-
ev.
„Ligia". Trzysta do czterystu złr.
Proszę szybko odpowiedzieć. Hoff­
mann, 2212
"Dryndza majowa znakomi-
XJ ta lintawska, ćwierć funta 8
ot. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4. 1564
oncesjonowany prze-
XV. mysłowiec, trzeźwy, chę­
tny do pracy, z braku kapitału do
prowadzenia przedsiębiorstwa, po­
szukuje spólnika, bądź pożyczki pod
korzystnemi warunkami. Wiadomość
w agencji gazet Hollendera, Sykstu-
ska 2. 2209
'Oortepiany i pianina w
X największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Balko Mns-
sii we Lwowie, przy ulicy Karola
Ludwika 7, I p. 1742
owo otworzona kuchnia
X^ domowa nliea Zimorowicza 5
poleca obiady tylko na maśle spo­
rządzone, śniadania i kolacje.
Przyjmuje P. T. abonentów po ce­
nie umiarkowanej. 2201
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyraża.
Diwnice dla składa wina
X w większych rozmiarach, poło­
żone za rogatkami miasta Lwowa,
poszukuje się. Ofersy pod lit. W. P.
przyjmuje administracja dziennika.
2204
A pteka wraz z fabryką wody
sodowej do wydzierżawienia
vy miasteczku o 3 kilometry od sta­
cji kolejowej. Bliższa wiadomość
Selzer, ul. Sobieskiego 1. 4. 2199
ky^llla w zdrowem połoźe-
”w mu ulica Leśna 17 (wylot
Kurkowej) 6—3 i 2 pokoje z balko­
nem, przedpokojem, łazienką, ku­
chnią i przynależytośeiami zaraz
do wynajęcia. 2194
'Pportepiany i pianina nowe i
X przegrane najtaniej sprzedaje
J. Kubesa, fortepianomistrz, Kur­
kowa 5. (Ton estetyczny). 2198
l^asło deserowe po 90 et.
X»X loco, albo france przy 25 kg.
wysyła codziennie mleczarnia w
Oleszycach. 2162
Jagiellońska 18, II. pie-
C-ł tro trzy piękne frontowe po­
koje lub dwa pokoje z obszerną
kuehaią i przynależytośeiami, na I.
i II piętrze pokoje kawalerskie
umi blowane z usługą i pościelą od
15. czerwca br. do wynajęcia. 2200
'Dryndza majowa górska prze-
■U dnia, posyłka 5-cio kilowa 2
zł. 28 et. Bulion z drobiu i dziczy­
zny po zł. 6, 6, 7‘50 i la Dwór
Lapszyn, p. Brzeiany.
2071
\A/ willi Kozłowskich
w Jaremezn różne mieszka­
nia do najęcia. Informacja u wła­
ściciela, Mickiewicza 7. 2214
Otarnszka wdowa po na-
^ nczycieln bez zaopa­
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów 1. 50.
2035
Jaremcze „Willa Maryla", ró-
W żue mieszkania na żądanie
z Wiktem zdrowym do wynajęcia.
Bliższa wiadomość tamże lub u wła-
śeieielki, Lwów, św. Zofji 7, II pię­
tro, drzwi 3. 2147"


[ 2023-06-29 10:38:26.883 - 19000609 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 9 CZERWCA 190^.
O pokoje frontowe, przedpokój
“ z kuclmią, Sobieskiego 34.
2144
O pokoje, nyża, przedpokój, kii-
ehnia, 1. lipea, Długosza 10,
parter 2143
pokoje, przedpokój, kuchnia
Chorążezyzna 21. 9171
2171
T^ygodne wspólne mle„
*» szkanie dla pań* ca­
lem utrzymaniem, ulica
Czarnieckiego 1. 8,11 pię­
tro, drzwi 3 .] 2072
poko.)e Dłegosza 6, naprze­
ciw ogrodu akademickiego.
2025
pokoje z przynależytośeiami
Kaleeza 3. 2215
IDardzo dniy pokój
-ŁJ towy z kuchnia w nat
.-- fron­
towy z kuchnią w parterze.
Dwa lub trzy pokoje frontowe z ku­
chnią na 1. piętrze. Ormiańska 25.
2193
O obszerne pokoje, przedpo
^ bój, kuchnia, umeblowany pokój
z przedpokojem i pokoje k'awaler
skie z pościelą także dziennie, po
kój, kuchnia, Łyczakowska 15.
2170
\Ą/ nroczem miejscn
•» Karpatach wilia wygodnie
urządzona, składająca się z 0 po
koi, kuchni, stajni na całe lato di
wynajęcia. Zgłoszenia przyjmuje cu
kiernia Righiettiego, Kołomyja
2180
pokój
■Ł kowsi
knchnla 9 zł.
kowskiego 17.
Bocz-
2186
pomieszkanie ul. Solarna 4,
■Ł parter, 3 duże pokoje frontowe
tapetowane, kuchnia obszerna, po­
kój dla służby, prawo używania
ogrodu, zaraz do wynajęcia. Wiado-
mośó ul. Sobieskiego 3. 2160
jp omieszkanie ul. Sobieskie­
go 3, na II piętrze, 3 pokoje,
nyża, przulpokój wraz z przyna-
leżnośeiami zaraz do wynajęcia.
2159
Komiwojażer dla win węgierskich
Dobrze zaprowadzony, znany wielki dom handlowy poszukuje
dla Galicji, Bukowiny i Niemiec zdolnego komiwojażera, młod­
szego, mówiącego po polsku i niemiecku za stałą płacą i sta-
łemi djetami. Zgłosić się mają tylko zdolni reflektanci pod
lit. K. 511 do administracji „Kurjera Lwowskiego“.
L. 7745.
Konkurs.
Na podstawie uchwały Rady miasta Tarnopola z 30.
maja b. r. rozpisuje się konkurs la posadę drugiego le­
karza miejskiego w Tarnopolu.
Do posady tej przywiązaną jest płaca roczna 1200
koron i dodatek aktywalnj 240 kor. oraz prawo do 3-pię-
cioleci po 120 loron i dodatek na fiakra rocznie i 00 kor.
Posada ta nadaną będzie prowizorycznie na jeden
rek, poczem może nastąpić stabilizacja z ffrawem do
emerytury.,
Kandydaci posiadający w myśl §. 51 ust. gminnej
i tozporządzenia Wydziału kraj.' wydanego w porozumie­
niu z ck. Namiestnictwem 29. maja. 1891 1. 67 dz. rozp.
kraj. kwalifikacje na tę posadę winni wnieść swoje udoku­
mentowane podania najdalej do 80. czerwca 1900 do
Prezydjum tut. Magistratu,
W Tarnopolu 2. czerwca 1900.
Burmistrz: Dr. ŁnczakoYTski.
^^f^odoleczniozjf
Dra Chramea
‘ardzo przystępne.
H Załoiony w roku 1795 ||
I Browar Mlosuzaisłi
w Bndziejowicaoh (Czechy)
zawiadamia P. T. Publiczność o oddaniu zastępstwa
A dla Galicji 1 Bukowiny panu
IZYDOROWI JONASOWI ^=
we Lwowie, Rynek 29— Telefon Nr. 676
który dostarczać będzie takowego na łaskawe żądanie
w beczkach i butelkach.
Piwo to według opinji lekarzy i znawców sądowych prze­
wyższa piwo pilzneńskiego browaru mieszczańskiego tak sma­
kiem jak i jakością.
Cennik! i prospekty gratis I franco.
Zlecenia z prowincji uskutecznia się bezzwłocznie.
Art. ZAKŁAD RITOWAICZI
A. ZIGMAKA
we Lwowie, ul, Sykstuska I. 14
poleca po eenac-h możli'Aie niskich
wszelkie Stampllje metalowe i
kauczukowe grawu.-y na różnych
metalach etc. Największy wybór re
nomowanyeh drukarni kaiu-zubo-
wyeh „Perfee1“— Cenniki gratis
i franco
100-300 ?]. Djiesięcz
zarobić mogą osoby każdego
stanu we wszystkich miejsco­
wościach pewnie i uczciwie, bez
kapitału i ryzyka, przez sprze­
daż ustawowo dozwolonych pa
pierów państwowych i losów.
Oferty do Ludwika Osterrelchera
VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Ogłoszenie.
Odkupię z wolnej ręki kamienicę
nową, dwupiętrową w śródmieściu
Lwowie, której
we Liwowie, której hipoteka obcią­
żoną jest długiem bankowym, a
wskutek zaległych r:4 z powodów
niezależnych bank byłby zmuszo­
nym w drodze liectKcyjuej sprze­
dać. Pośrednictwo wykluczone, dy­
skrecję zapewnia słowwn. Biiższy
adres poda z grzipczności bimo
dzienników i ogłoszeń Plohna,
Lwów.
Sławne na całym świeoie i znakomite
Ołomnnleckie kwarg^le
Cena za pudełko 32, 52 66 et. Naj­
mniejsza posyłka od ft kl. począwszy
Wysyła Leon Bnppert, Oło.
mnuiec.
^Ingera maszyny peprawua de szy.
'*^cia z pierwszcrzedByci świato­
wych fabryk, najdoB^adniej nreguio-
waue. Nożne cd 27 złr. do 63. Rę­
czne cd 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. ajjesięcznie, za gotówkę 10“/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan Lauru’;, rnecba;,ik—
Lvi'ów, liL ilalieka 0—!
^iód a la Malaga kuracyjny szam-
"panówka ,1 złr, poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 1807
Iti
M sezon letni!
Krąffle i Unie
do kręgli z drzewa
„Lignum sanctuin“,
ŁAWr\-TEMIS,
Rakiety i Piłki
do Lawn-Tennis.
2SIrol3:iet37‘,
liumaki
dla dorosłych i dla dzieci.
Przyrządy pokojowe
gimnastyczne.
IE3Z TJL ś t a. "W Is i
ogrodowe dla dzieci.
Polecają najtaniej
Fridricli i kosk
LWÓW,
ul. Hetmańska 1 .4, obok cu­
kierni Wgo Grossa.
Niezaffodn}’ środek
do
przechowania/^
ubrań
^poleca
jako
/ nowośó
^. handel farb
/ i materiałów
/ 0. T. Winckleral
/ Syna
' Lwów, Rynek 28.
Wydawca, rodaktor i oiipowiodzialny: Keiryk R6Walł0w>r.:i.
i'
a®
Kopernicki i Syn
optycy i mechanicy^ j
Lwów, plasj Halicki I.
po cenach najtańszych polecają;
okulary, cwildory, lornety, barometry, cie-
3111
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy, j i®
= taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej I najrychlej.
== Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.- 31®
Dzwonki elektryczne najtaniej.
^? 0)‘•
Powszechnie znany roczny jarnrtark w Ułaszkowcacli
jak (orccznie, tak i w bieżąc}m roku odbędzie się w czasie
od 24. czerwca do 10. lipca wrłącznie w budynkach i n&
placach na tcł' cel przeznaczoujdi.
Odbywanie względnie przenoszen.e jarmarku po za te-
rytorjum jarmarczne jest wzbronionem na podstawie zarzą­
dzenia ck. władzy, co podaje się do wiadomości P. T. inte­
resantów z tern, że zgłoszenia o najem lokali lub placów
przyjmuje i wszelkich wyjaśnień udziela
ZARZĄD JARAiARKU
w Ułaszkowcach.
Jeżeli się chj;e być pewnym, że się otrzyma i,®
dobrą i czystą czekoiadę, należy kupić|
CHiiLffi mm
Wypróbowana ta I renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
W* Wszędzie do nabycia..
Handel herbaty, kawy I wina
Edmunda Biedla
■ we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowego
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno nacią
gającą z wybornym smakiem i aromatyczną wonią r
*/, kg. Jlerbaty Cougo czarna.. Nr. 1 zł.
„„ Souehong,..
„,„ zbiór majowy
„„ Kaysów .....
„„ Melange de Londres
„„ Pecfo kwiatowej..
n„„„ karawan..
». n X n najprzedn.
Wysiewki z własnych herbat.
n z najlepszych herbat...• ** 7;
Ceny herbaty oznaczone na */i kilo w paczkach *A
1 /. i 1/. kiln. Onn.l7Aiiranta. alA hIa liCZV. ZamÓ
2
3
4
5
6
7
8
2-
3'—
4'-—
V—.
3'—
4-—
6-
1-60
1-30
UJ u^iuoiiy uxuł«L;ńUiie /f aiaw
V. i V« kilo. Opakowania się nie liczy. Zamó­
wienia z prowincji załatwia śię odwrotną pocztą.
LUBIEŃ
Kąpiele siarczane w pobliżu Lwowa. Najsilniejsze wody
siarczane na kontynencie. Kąpiele borowinowe. Leczenie
elektrycznością, masażem, inhalacją. Kąpiele rzeczne. Le­
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wypociny
po zapaleniach, obrzęki po zwichnięciach i złamaniach,
zołzy, spóźnione postacie kiły,• otyłość, choroby kobiece,,
przewłoczne zatrucia metaliczne, wszelkie choroby skóry.
2 lekarzy, apteka, poczta i telegraf w miejscu. Na żądame
przesyła Dyrekcja prospekta franco.— Otwarcie sezonu
20. maja.— W pierwszym sezonie o 30% taniej.
Z drakami W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
.m

