
[ 2023-06-29 10:34:02.759 - 19000412 - Seite 1 ]
102. Lwów, Czwartek dnia 12. Kwietnia 1900. Eok XTI1I.
.'•'renninsiata.
w* Lwowie:
f':«8tęćz. 1 k. &0 h. (90 ct.'
, i' .yart, 6 k. 40 h. (2 zŁ 70 ct'
i Półr.łO k.80h. (6zł.40ct;
Za.. przesyłanie do doma
■ 40 ,li. (20 ct) miesięczne.
4iamer 8 b. (4 ct.)
^ Na prowincji:
; Mieś. 2,k. 70 h. (1 zł. 85 ct)
, Kwartjjtale 8 k. (4 zł.)
■ Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granloą:
: Wics. -3 korony (1 zł. BO ct)
Wydigdzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świ?t, o godz. 7'A
Właściciele:
Ilijmsko-katoliekie:
Diiś: Wiecz. Padska.
lilio: Wielki Piątek..
P";iitrz 8 :‘Wielka Sobota.
Greeko-katolickie:
Joana Łyst
Ipatja Jep.
1 Aprił. Marji.
lEZeziryie IRę-wa.lsoTTy^cz: i SpółJsa..
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jedzeń wiersz
petitoMyi albo jego miejsce
60h.(Ś0ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prj'wa-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koiona
(BO ct.)
itęk opisów nie -/.wr li­
cu się.
rano,
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy uliey
Chorążezyzny 1. 6. Telefonu Nr. 114.
KALENDAHZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
c/Z^wo^dneykotneT'®' P*"'
Wschód słońca o 5 g. 27 m.
Zachód słońca o 6 g. 38 m.
Barometr 764. Pochmurno.
Podwoje sejmowe zamknięte, „ojcowie kraju"
pojechali,na.święta. W ciągu tych dwóch tygodni
zdziałali wiele dla przyszłości kraju, dla wyrwan a
go z zabójczej apatji. Szczególnie p. Hupka za-
tlił wśród ludu płomienny ruch. Jemu to trzeba
zawdzięczyć, że świadomość zamiarów kliki kra­
kowskiej,ujętych we wniosku jego. przenikła do mas
ludowych w całym kraju i yvywołała żywy protest
w_ ruchu petycyjnym, jakiego dotąd nie bywało
Niema złego, coby na dobre nie wyszło... Przy
święconem będzie miał lud o czem mówić, będzie
miał czas dalsze przygotowywać petycje. Wniosek
p. Wójcika ubity w Sejmie, ale wśród ludu torowar
sobie będzie przyszłość, diogę do zwycięstwa. Tak
samo szybkie załatwienie się konserwy z wnioskiem
p. Romanowicza, o refoimę wyborczą tylko na
dobre wyjdzie samej sprawie. Niema teraz i nie
może mieć nikt wątpliwości, że od Dawidów, Abra-
hamowiczów, Kozłowskich, Górskich i t. p. nie
można się spodziewać sprawiedliwego rozkładu obo
wiązków i praw. Śmiała reakcja stańczykowska roz­
budza śmielszą akcję stronnictw postępowych, prze­
wlekanie zaszkodziłoby najwięcej, bo ułatwiałoby
bałan.iicenie opinji.. A tak to wie włościanin, że
Hupka 1 tow. sięgają po resztę, co zostało ludowi,
po^ -womoBc jego osobistą, ale ze' swego nic ustą-
pic me chcą. Dowiedział się teraz namacalnie lud
miejski wiejski, wiedzą już rzesze robotnicze, że
bez walki nie da się usunąć krzywda, zawarta w
obecnej ordynacji wyborczej sejmowej, i jej fatalne
skutki.
Dwa tygodnie wystarczyło, aby się włościań-
stwo przekonało, jak nędzną rolę odgrywa „oszust
polityczny*. Nie tylko, że nie zdobył przyrzeczonej
wyborcom puszczy niepołomickiej, ale ani nawet o
usunięcie fatalnej dla ludu gospodarki w tej puszczy
się nie upomniał, aż p. Wójcik to uczynił w swej
interpelacji.
Zamiast piętnować śmiało i bezwzględnie ty-
■ siączne nadużycia i utrapienia, jakie lud rzeczy­
wiście na każdym kroku znosi, to on pokłony wy­
bijał przed^ sprawcami tego stanu rzeczy.
A jeżeli tu 1 ówdzie uniósł go temperament, to w
tej chwili odwoływał to i usprawiedliwiał. Tak
byJo w sprawie^ gospodarki solnej, hodowli bydła,
przy szkolnictwie. Wszystkie przemówienia jego
Wypadły^ zresztą źle i niedołężnie tak pod wzglę-
dem treści, jak i foimy, zupełnie tak samo jak
w Radzie państwa.
Posłowie włościańscy dowiedli i teraz, jakiem
ainstwem było twierdzenie konserwatystów, po­
wtarzane także przez tzw. demokratów, że chłop
do sejmu się nie nadaje.
Cały szereg przemówień, wniosków i interpe-
acyj przedstawili posłowie ludowi, a wszystko ze
znajomością sprawy i ku niewątpliwemu pożytkowi
Ogółu. Połowa pracy w komisjach i na posiedze­
niach, licząc ilościowo, przypada na włościańskich
posłów,^ bzczególnie z prawa interpelacji korzy­
stali om obficie, podnosząc w nich rozliczne nadu-
ycia 1 Życzenia, jakie tylko doszły do ich wiado­
mości zkądkolwiek. Wygodni panowie nie mogąc
z jednej strony piętnować swoich macherów wy­
borczych, a z drugiej strony zbytnio się zapraco-
wywac, przez lokaji swoich dziennikarskich, któ­
rym poruczonp zwalczanie włościańskich, posłów.
Dużo* możnaby powiedzieć o demokratach z le­
wicy. Nibyto daje się spostrzedz pewne zaostrzenie
stosunku ich do prawicy, a zbliżenie ku posłom
I ludowym, ale brak stanowczości zawsze jeszcze
występuje na każdym kroku. A przytem pustki
bywają na ich ławach uderzające. Odezwanie zaś
każde mówców z ich grona cechuje taka wyszuka­
na grzeczność i bojaźń nazwania rzeczy po imie-
iniu, że trudno uwierzyć w szczerość ich opozycyi-
nych zapędów.
Z poszczególnych posłów zasługują jeszcze na
uwagę pp. Czecz Karol, ks. Sanguszko, Zdzisław
Skrzyński, August Gorayski, Zdzisław Tarnowski,
Antoni ■V\'cdzicki i kilku jeszcze innych, którzy,
zdobywszy mandaty z mniejszej własności, używają
ich wyłącznie dla dekoracji. Żaden z tych panów
nie raczył się nawet pokazać przez te dwa tygo­
dnie. Szkody to ludowi nie wyrządza— owszem,
niech wszyscy'im pcdobni zostaną w domu. Ale
podnosimy to dla scharakteryzowania poczucia
I obowiązku u owych panów.
I Z posłów świeżo wybranych p. Górka z Raw­
skiego^ zarekomendował się w sejmie wcale ko­
rzystnie i jako mówca i jako pracownik pilny,
hatomiast p. Michałowski z Tarnopola okazał
się nieudolną kreaturą Dobrzyńskiego. Pedagog ten,
.gdyby mu było danem, prześcignąłby dr. Dobrzyń­
skiego w .zabagnianiu szkolnictwa. Powinszować de­
mokratom i wogóle mieszczaństwu tarnopolskiemu,
a zwłaszcza nauczycielstwu takiego wybrańca. Ale
i to złe wyjdzie na dobre sprawie przyszłości, bo
po tej próbie Tarnopol przy przyszłorocznych wy­
borach zapewne się oglądnie za innym kandyda­
tem, Jednem słowem, dwutygodniowa ta sesja przy­
czyniła się znacznie do wyklarowania stosunków.
Sejm.
usiłują wmówić w nieświadomych sprawy że przez
częste używanie tracą interpelacje na znaczeniu,
lak nie jest. A zresztą pcseł, szanujący swą go
anosę,-nie chcąc wycierać, różnych przedpokoji.
ni^a innego sposobu spełnienia swych obowiąz­
ków poselskich, jak przez interpelacje.
Posiedzenie X. dnia 11, kwietnia. Początek
o godz. 10. m. 35. przed południem. Spis petycyj
obejmuje przeszło 100 sztuk, pomiędzy któremi
jest kilkadziesiąt za utrzymaniem podzielności
gruntów włościańskich— a przeciwko projektowi
Hupki.
Komisarz rządowy odpowiedział na interpe­
lację Dernadzikowskiego w sprawie tortur Sambor­
skich. To, co się stało i działo w policji sambor-
skiej, jest smutnym faktem. Jakkolwiek jestto po­
licja miejska, ale zawsze ona podlega nadzo­
rowi władz politycznych, i dlatego po wykryciu
nadużyć w Samborze namiestnictwo wydało okól­
nik do wszystkich starostw, aby rozciągnęły nale­
żytą baczność nad policjami gminnemi.
Z porządku dziennego przyszło pod rozprawę
sprawozdanie komisji administracyjnej o wniosku
Dernadzikowskiego w sprawie przymusu asekura­
cyjnego. Ref. iStecki odczytał wniosek komisji,
poprzedzonjr następującemi uwagami:
„Komisja sądzi, że tylko przez zatamowanie
prawidłowej czynności Rady Państwa, jakie w osta-
itnich latach miało miejsce, przewlekła się tak
pożądana uchwała o przymusowej asekuracji i wy­
raża nadzieję oraz stanowcze życzenie, by z po­
wrotem normalnych stosunków w parlamencie za­
rys ustawy o przymusowem ubezpieczeniu od
ognia mógł być do konstytucyjnego traktowania
przedłożony i wreszcie uchwalony.
Pod względem merytorycznym komisja stoi
niezmiennie na stanowisku ustawy sejmowej z r.
1888, _źe ubezpieczenie budynków ma być powsze­
chne i przymusowe, może być ograniczone do dwóch
trzecich części wartości budynku i że. pozostaje
każdemu wolność ubezpieczać się w dowolnem to­
warzystwie, byleby operującem w granicach pań­
stwa.
Komisja wyraża jednak swe przekonanie, że do
zmniejszenia liczby pożarów w kraju sama tylko
ustawa o_ przymusowem ubezpieczeniu nie wystar­
czy. Konieczną jest rzeczą, aby powołane władze
z całą gorliwością i energją starały się wyśledzać
1 oddawać w ręce sprawiedliwości winnych zbro-
dni podpalenia, by surowo karały przekroczenia
wynikłe z nieostrożnego obchodzenia się z ogniem.
Dalej, by wszelkie przepisy policji ogniowej i usta­
wy budowlanej były wykonywane z całą ścisłością.
Wreszcie komisja sądzi, iż byłoby rzeczą wskaza­
ną, aby Wydział krajowy w porozumieniu z kra­
jową komisją dla spraw przemysłowych otworzył
szkołę dla wyrobu dachówek, a przez stosowne
subwencjonow’anie i zachęcanie mniejszych fabryk
po kraju rozrzuconych, umożliwiał ludności mało­
miasteczkowej i wiejskiej pokrywanie dachów
ogniotrwałym a tanim materjałem. Okoliczność ta
wpłpie niezawodnie na zmniejszenie i lokalizo­
wanie wypadków pożaru. Komisja godząc się na
wywody wnioskodawców, popiera takowe i wnosi:
W. Sejm raczy uchwalić: Wzywa się ck. rząd, aby
jak najspieszniej przedłożył do parlamentarnego
traktowania projekt ustawy o powszechnem, przy­
musowem ubezpieczeniu od ognia w myśl uchwał
sejmowych z dnia 19. styeznia 1888, 26. listopada
1889 i 5. lutego 1894 r.
W sprawie tej bardzo ważnej dla całego wło-
ściaństwa wywiązała się dłuższa rozprawa, którą
panowie konserwatyści ostentacyjnie z początku
ignorowali.
. .PisJ^wszy Kramarczyk zrobił wyrzut ko-
misji, że składa winę przewłoki na sfery wiedeń­
skie, i postawił wniosek, domagający się u kraj o-
wienia asekuracji ogniowej.
D e rn ad ziko ws ki poparł usilnie ten wnio­
sek, wykazując, że^ istniejące asekuracje są za dro­
gie 1 dlatego włościaństwu nieprzystępne.
Stojałowski przyłączył się do wywodów
obu poprzedników i czynił gorzkie zarzuty wię­
kszością sejmowej, tudzież Kołu polskiemu w Wiedniu
za zaniedbywanie sprawy.
Średniawski, wspomniawszy o wysokości
premij i niesłusznych wynagrodzeniach za szkody,
praktykowanych w Krakowskiem Towarzystwie ase-
kuracyjnem, położył nacisk na konieczność takiego
urządzenia przymusu asekuracyjnego, aby premje
były opłacane^ wraz z podatkami.
W^ 9.^ n i a n i n zażądał zwrócenia sprawy
do komisji adm. do ponownego rozpatrzenia spra­
wozdania.
Abraham o wic z, zirytowany zarzutami Sto-
jałowskiego, oświadcza, że na takie gęby agitacyjne
zważać nie należy. Dążą one bowiem tylko do tu­
manienia ludu. Delegacja polska w Wiedniu czy­
niła w tej sprawie zawsze gorliwe zabiegi i robiła
co mogła.
Stojałowski energicznie zaprotestował prze­
ciwko wyrażeniu^ Abrahamowicza, posądzającego
głosy ludu o chęć agitacyjną. Sama komisja w
swojem sprawozdaniu wykazała przewłokę sprawy.
Na wiecach ludowych nie odbywa się żadne tuma­
nienie ludu. Przeciwnie dopuszczają się tego wiece
,narodowO'katolićkie “.
Mówca z powodu tej skargi popadł w pry­
watny zatarg z Hupką, który stojąc koło niego,
wtrącał mu wykrzykniki rozmaite.
Marszałek wezwał Stojałowskiego, aby się
trzymał przedmiotu, na co Stojałowski odparł, że
skoro Abrahamowicz wystąpił z insynuacjami, to
jemu (Stojałowskiemu) służy prawo— protestować
przeciwko insynuacjom.
M ę c i ń s k i oświadcza, że każdy obywateł-jest-
zwolennikiem asekuracji przymusowej, bo premje
wypadną tańsze, choć nie tak tanio, jak sobie to
n. p. Kramarczyk wyobraża (5 ct. od 100 zł.).


[ 2023-06-29 10:34:02.759 - 19000412 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 12. KWIETNIA 1900.
możoa być za przymusem, ale nie należy łudzić
ludności mylnemi widokami.,.
Do takich widokow trzeba zaliczyc także ra­
chubę, że z przymusowej asekuracji będzie mógł
czerpać fundusz krajowy._
Zarzuty czynione Kołu polskieinu w Wiedniu
i większości sejmowej za zaniedbanie, są niesłu­
szne, albowiem sejm galicyjski był pierwszym,
który w r. 1888 uchwalił ustawę o przymusie ase­
kuracyjnym, i ustawa ta służy rządowi za podsta­
wę projektów, które właśnie w Kole polskim naj-
gorliwiej są popierane, a nawet Rutowski jest re­
ferentem.. .. rr V 1
Prezes Jaworski potwierdził, że_ Koło poi
skie w Wiedniu z wielką dbałością popiera sprawę
przymusu asekuracyjnego._,
W głosowaniu cofnięto sprawozdanie komisyjne
napowrót do komisji, i przekazano^ tejże także
wniosek Kramarczyka do sprawozdania.
Uchwalono gminę Pasierbów przyłączyć do
okręgu reprezentacji pow. w Limanowej.
Ks. Aut. Tyczyńskiemu w Albinowej przezna­
czono 600 koron subwencji na utrzymanie szkoły
koszykarskiej. ...
Nastąpił wybór członków do komisji apelacyj­
nej dla podatku osobisto-dochod o w ego.
Zgodnie z propozycją Wydziału krajowego zo­
stali wybrani: 1. Z wielkiej własności: Członko­
wie: dr. Hupka Jan, hr. Stadnicki Stanisław. Za­
stępca: Larysz-Niedzielski. 2) Z miast lub Izb
handlowych: Członek: Piepes- Poratyriski Jakób.
Zastępca: Schwarz Henryk, (knpiec i właściciel
dóbr w Krakowie), 3) Z małej własności; dr. So-
łowij Tad., adw. we Lwowie. 4) Z całego Sejmu
Członkowie: Abrahamowicz Dawid, hr. Gołuchow-
ski Adam, Męciński Józef. Zastępcy: dr. Czaykow-
ski Wład., adw. w Przemyślu, Sękowski Stefan i
Torosiewicz Mikołaj.
Do komisji zaś dla podatku zarobkowego są
wybrani: 1. Z kurji wielkiej własności: członek
Ks. Sapieha Władysław, 2. z miast i Izb handlo­
wych: członkowie Ciuchciński St. i Zieleniewski
Edm., zastępca Rudnicki Józef (kupiec w Krako­
wie), 3. z małej własności: członek dr. Fedak Ste­
fan, adw. we Lwowie, zastępcy Lewiński Jan, przed­
siębiorca we Lwowie, i dr. Kołaczkowski Jarosław
(dyrektor ,,Dnistra“), 4. z całego sejmu: członko­
wie Czecz Karol, dr. Krainski Winc., zastępcy: ba­
ron Brunicki Adolf i Schayer Karol.
I• W dalszym ciągu posiedzenia przyjęto do wia
domości sprawozdanie o sprzedaży części gruntów
Szumanówki i b. składu kraj. we Lwowie; uchwa­
lono ustawę, normującą rekursa przeciwko
postanowieniom Reprezentacji gmin­
nych i powiatowych;— na wniosek komisji sa­
nitarnej w sprawie utworzenia nowych okrę-
gów sanitarnych upoważniono Wydział kra­
jowy do utworzenia w roku 1900 dalszej serji
okręgów sanitarnych a mianowicie: w Chocimie-
rzu, Chorostkowie, Cisnej, Knihyninie, Lipnicy mu­
rowanej, Łyścu, Majdanie. Mikulińcach, Mrzygło
dzie, Niżaukowicach, Osieku, Raj taro wicach, Ry­
glicach i Toustem.
Równocześnie Sejm zatwierdza wstawiony d>
preliminarza budżetu kraj. na rok 1900 wydatków,
rredyt w wysokości 40.000 zł. na pokrycie ryczał­
tów podróżnych dła lekarzy okręgowych i subwen­
cje dla powiatów tak dla istniejących jak i nowo
utworzyć się mających okręgów sanitarnych w
roku 1900.
Petycję miasteczka Maków i sąsiednich gmin
przekazał Sejm Wydz. kraj do zbadania i możli­
wego uwzględnienia.
Szpitalowi w Gorlicach nadano prawo publi­
czności i powszechności, i przyjęto do wiadomości
sprawozdanie Wydziału krajowego o zarządzie
kraj. składu publicznego w Krakowie.
Na tern przerwał marszałek o godz. 2. z po­
łudnia dalszy porządek dzienny, obejmujący 48
punktów i zamknął p o s i e d z e n i e, o dr a
czając sesję z powodu świąt łacińskich igr.
iat. aż do dnia 25. kwietnia b. r.
Do laski marszałkowskiej złożył Kramar-
c z y k wniosek na przyspieszenie obwałowania
górnej Wisły od ujścia Białki do ujścia Prze-
mszy.
Sprawa sprzedaży kopalu sdiodnickich
i utworzenia z nich nowego grynderstwa omawia­
ną była na ostatniem zebraniu akcjonarjuszów'
UO'
LICJ V w.w ....^.
banku hipotecznego we Lwowue dnia 10. bm
Poseł Wielowiejski podniósł fakt niskiego
towania akcyj hipotecznych w stosunku do wyso­
kich dywidend, jakie te rozdzielają. Przyczyna
leży nie w samej instytucji, lecz w chwilowej złej
reputacji, jaką krajowi naszemu wyrobiły uieszczę--
śliwę zdarzenia przeszłego roku, których skutki
do dziś trwają i niestety dla braku odpowieduieg
wyjaśnienia ich i ukarania winnych do powtarza­
nia wątpliwych spekuUcyj prowadzą.
Jednym z takich niejasnych interesów, które
nadwerężają finansową reputację kraju naszego i
tern samem uszczuplają popyt nawet na pupilarne
walory, jest najnowsze grynderstwo belgijskie, po-
bitną rolę w finansowym i 'politycznym świecie
kraju naszego.
Ta „hochsteigenthiimliche Gruuduug*, jak ją
Nowa Pre.s 3 e nazwala, a jest nią nowe towarzystwo
Belgijskie ,Schodoica“, jest wprost niebezpieczeń­
stwem dla kroju, skoro cena kupna jeszcze nawet
nie zapłacona wynosi podobno 4'‘/j miliona i jest
w zupełnej dysproporcji z projektowaną emisją
walorów (30 milionów franków). W obec tego przy­
szłym akcjonarjuszom może już z góry grozić ruina,
która naturalnie poczytaną byłaby jako przewinie­
nie Galicji.
Przemowa podana uzyskała żywe uznanie ua
zebraniu akcjonarjuszy Banku hipotecznego, nikt
nie oponował, a przeciwnie wypytywano żywo mówcę
o tę sprawę i w^yrażano przekonanie, że owe szko­
dliwe dla kraju grynderstwo niewątpliwie wkrótce
śię rozleci. ______
KRONIKA.
Pogrzeb Ś. p. Tonnera, zmarłego przed kilku
dniami wybitnego obywatela czeskiego, najserdeczniej­
szego przyjaciela Polaków, odbył się w Pradze przy
nader licznym udziale publiczności. Kościół przy uli­
cy św. Stefana, skąd odbyła się eksportacja, napełnił
się najwybitniejszymi reprezentantami Pragi. Przy--
był marszałek krajowy, ks. Lobkowicz, z licznymi
posłami, burmistrz Srb z radcami miejskimi, niemal
w komplecie literaci i dziennikarze czescy,^ liczne
deputacje z. prowincji itd. Pomiędzy wieńcami, które
zdobiły trumnę, znajdował się wieniec praskiego .Ko--
ła polskiego" z napisem: „Przyjacielowi Polaków" i
drugi wieniec „Od młodzieży polskiej". Z kościoła
orszak postępował wśród gęstego szpaleru ludności,
zapełniającej ulice. .Tuż dawno nie odbywał się tutaj
pogrzeb przy tak wielkim udziale ludności.
Brzeżańskie gimnazjum. Stosunki umieszczenia
młodzieży w dotychczasowym budynku gimnazjalnym
stają się z każdym dniem wprost rozpaczliwe;
dzisiejsze bowiem gimnazjum mieści^ się w środku
samego rynku i to tak, że tylko I. piętro na sale
wykładowe jest przeznaczone, podczas gdy w parte­
rze mieszczą się naokoło szynki, sklepy, kramy, w
dodatku od strony wschodniej przez całe przedpołu­
dnie przypierają stragany przekupek, od północy zaś
wszy przybyłych na targ chłopów. Wobec tego można
sobie wyobrazić, wśród jakiego hałasu i krzyku mło­
dzież tamtejsza musi pracować.
Tak samo też i wewnętrzne umieszczenie me
odpowiada najskro mniejszym nawet w y maganiom wyż-
ODRODZENIE.
POWIEŚĆ
hr. Lwa Tołstoja.
— Prawo— powtórzył pogardliwie —on naj­
przód ograbił wszystkich, zabrał całą ziemię, całe
bogactwo soleie zagarnął, pobił wszystkich, którzy
szli przeciwko niemu, a dopiero potem wydał pra­
wa, żeby nie grabie i nie zabijać. Niechby przed­
tem prawa napisał.
Niechludow przetłómaczył. Anglik uśmiechał się.
— Ale w każdym razie, spytaj go się pan, co
teraz robić ze złodziejami i zabójcami.
Niechludow powtórzył pytanie, starzec zasę­
pił się.
—- Powiedz mu, żeby starł z siebie piętno
antychrysta, wtedy nie będzie ani złodziei, ani za­
bójców. Tak mu powiedz.
— He is crary? *)~ powiedział Anglik, kiedy
mu Niechludow przetłómaczył odpowiedź i ścisnąw
szy ramionami wyszedł z hali.
— Rób swoje, a ich nie tykaj. Każdy dla sie­
bie. Bóg wie, kogo trzeba zabić, a^ kogo ułaska­
wić, ale my nie wiemy— odezwał się jeszcze sta­
rzec. Bądź sam naczelnikiem nad sobą, to wtedy
nie będzie potrzeba naczelników.^ Idź, idź— do­
dał, patrząc złowrogo na ociągającego się z wyj­
ściem Niechludowa. Napatrzyłeś się jut, jak słudzy
antychrysta wszy karmią ludźmi. Wynoś się, wy­
noś się.
Kiedy, Niechludow wyszedł ua korytarz, za
rządzający z Anglikięm stali w otwartych drzwiach.
prowadzących do pustej hali. Było to miejsce,
stawiano umarłych.
— O!— powiedział Anglik, dowiedziawszy
się, co to jest, i zapragnął tam wejść.
Była to zwyczajna nieduża izba. Na ścianie
przybita paliła się lampka i słabym światłem
oświetlała nagromadzone w jednym kącie próżne
worki, drzewo i leżące na narach ciała czterech
nieboszczyków. Pierwszy z brzegu’, mężczyzna
w więziennej koszuli i spodniach, był słusznego
wzrostu z małą ostrą bródką i ostrzyżoną połową
głowy. Ciało jego już stężało, bose nogi rozdzieliły
się tak, że stopy sterczały w dwie przeciwne
strony. Obok niego leżała chuda, pomarszczona
staruszka z ostrym nosem i małym cienkim war-
ioczykiem siwych włosów. Za nią leżał trup jesz­
cze jakiegoś mężczyzny w czemś łilijowem. Kolor
ten przypomniał coś Niechludowowi.
Podszedł bliżej i zaczął się przyglądać.
Mała ostra, stercząca do góry bródka, mocny,
ładny nos, białe wysokie czoło, rzadkie wijące się
włosy... Poznał znajome rysy i oczom swoim nie
wierzył. Wczoraj widział tę twarz z wjfrazem żalu
i bólu. Teraz była ona spokojna, nieruchoma i
przerażająco piękna. Tak, to był Krylcow, lub
przynajmniej ślad jego bytu materjalnego. „Po co
cierpiał on? Po co żył? Czy zrozumiał to teraz?"
Myślał Niechludow i nagle poczuł, że mu się robi
niedobrze. Nie pożegnawszy się z Anglikiem, czu­
jąc potrzebę przetrawienia w samotności tego, co
widział, Niechludow wyszedł na dwór przy po­
mocy dozorcy, i wsiadłszy do dorożki, odjechał do
hotelu.
gdzie domagała
‘) On jest wujst.
xxvm.
Niechludow nie kładł się spać i długo w no­
cy chodził po numerze w hotelu. Sprawa jego
z Kasią zakończyła się. Był już jej niepotrzebny
i z tej racji uczuwał smutek i wstyd. Lecz nie to
męczyło go obecnie. Druga jego sprawa nie tylko
nie była skończoną, lecz teraz więcej niż kiedy
(Ciąg dalszy nastąpi).
się od niego czynu. Całe to zło okro­
pne, któremu się przyjrzał przez ten czas, szcze­
gólniej dzisiaj w tern przerażąjącem więzieniu,
całe to zło, przez które zginął miły Krylcow
żyło, tryumfowało tak samo i nie było żadnej
możności usunięcia go. W jego wyobraźni powsta­
wały obrazy tych zamkniętych w zakażonem po­
wietrzu- setek i tysięcy zbezczeszczonych ludzi,
zamkniętych na rozkaz bezdusznych, obojętnych
jenerałów, prokuratorów, dozorców; przypominał
nu się lekceważący władzę wolnomyślny starzec,
itórego miano za warjata, i wpośród trupów mar­
twa, piękna, woskowa twarz umierającego w roz­
żaleniu Krylcowa. I znowu ono nierozwiązane py­
tanie. czy on jest warjatem, czy też oni, sprawcy
tego wszystkiego, stawało przed nim i domagało
się odpowiedzi.
W końcu, zmęczony chodzeniem, usiadł na
ianapie przed lampą i machinalnie wziął do rąk
dany mu przez Anglika na pamiątkę Nowy Testa­
ment, który przed chwilą, wyjmując wszystko z
łieszeni, rzucił na stół. „Powiadają, że tam jest
rozwiązanie wszystkiego*— pomyślał, i otworzyw­
szy księżkę, zaczął czytać.
Mat. rozdz. XVIII. 1. Onej godziny przy­
stąpili uczniowie do Jezusa mówiąc:
„Któż wżdy największym jest w króle­
stwie ni eb ies k ie m“.
2. A zawoławszy Jezus dziecięcia,
postawiłjewpośrodkuich.
3. I rzekł: zaprawdę powiad a m
wam. Jeżeli się nie nawrócicie i nie
staniecie się jako dzieci, żadnym spo­
sobem nie wnijdziecie do królestwa
niebieskiego.
4. Kto się tedy uniży, jako to dzie­
cię, tenci jest największym w króle­
stwie niebieskie m.


[ 2023-06-29 10:34:02.759 - 19000412 - Seite 3 ]
szfgo glmnazyBm. Sale małe, bez światła i powietrzaj niema możności dochodz«nia Bwej krzywdy nlewatpli-1 choraffwi itd^^ T"
przepełniani, kninem, ^pcŁedkl w Uenbl. wej. Kledpi .ureenel. e. k. En,d priepromdzl Lu- Sn rr.etónSrtta Str <^'1 f T-
tn'r\r»nrB;’k■!.'p*n^SnT/■^ŁdSStn^.r,nTr^^^^^^^^^
'ni,»^ hs ;.£ FS• “f-d”S
rSroSSS^eij “’ni*rs p" ,.wi £Łe»‘;u. T- s^id'’”^* ”*? Si;g£“d‘4“
bibliotekaLinszki. Mszę odprawi ksiądz ruski w cerkwi^..° UmatorfwJgo, SórT
Wore:"t?grLa"SarSan^^ petyJw^ćtLterzeT„ 7.^ oTok -mieszczo/y
ciedo seimu abv bndowa noweffo ffimnazinm w wyrzucono na 12 szybach 147 gór- obok swej firmy, przysłała temuż pismo, że swe roz-
żanach jak ńaisnieszniei przedsfewzieta została, z których większość, bo 90 jest żonatych i porządzenie cofa i p. Ch. może mieć także polski na-
n^^ --I L- V' ._|“f Po™edzy żonatymi jest pis. Stało się to wskutek zażalenia, jakie p. Chmielorz
Do poznańskie] rady miejskiej wybrano 491 wielu inwalidów. "Wydalenie ich z pracy jest tern I przeciw nakazowi policji wysłał do wyższej instancji
Niemców i żydów, a Polaków tylko 11. większą brutalnością, że tracą oni wszelkie prawa do Wal''a duchownvrh 'Tvo dmb << a•
Co zdziałał Sienkiewicz? W piśmie polskiem k»«y.brackiej i musieliby się zadowolnić marną, kil- w MaLastert uLiańskim” z m S-
,Zgoda“, wychodzącem w Chicago w Ameryce, czy- kadziesiąt koron wynoszącą odprawą, w zamian za rzyna Kapko z domu Łeśko, obrządku łać' PrzTd
tamy: Z osady Prompton w Pensylwanii otrzymujemy Hl^^dziesiąt lat pracy i znoju. Ci ludzie muszą za- śmiercią wyspowiadała się i ;patrzoną została sS
list następując: I tern dostać koniecznie albo pracę albo zaopatrzenie I mentami. Mąż jej obrządku er kat udał sie do tam
«"W naszej Okolicy mieszka kilka rodzin polskich,pa starość! I teiszeeo nroboszcia bf^rpman4’n;,-Q,i»,^ł•
całkiem oddalonych od wszystkich innych większych! Odczyty. Piszą nam z Jasła: Odczyty wielko-1 chować będzie ks łaciński i nrosił
osad naszych rodaków, więc dzieci nasze w niewiel- Postne dobiegły do końca. W kasynie tu/ i dr. Pa- ło wpTowadz/ć dó ProśbS Jef/r L nr^
uczęszczają do amerykańskiej szkoły pn- wło^ sobotę dnia 31. marca, „o kwestji boszcz odmówił, skutkiem‘czego odnLLno się S-'
blicznej. jsocjalnej jędrnie i przedmiotowo; zaś w piątek, dnia I graficznie do er kat hisknna w Pr-7aT«TriSin
Przez lata całe mało kto na te dzieci i na nasp. bm. nader zajmujący odczyt wygłosił prezes tut. I stamtąd zarządzono nie wiadomo ale edv z Drohoby
zwracał uwagę. Wiedziano tylko, że jesteśmy Po-j,,Sokoła“, p. dr. Heiner na temat: „Świat drobnowi-j cza nrzvbvł na nopr^Ah HniL i Drohoby-
landres* albo Pollacks*. Aliści pod koniec roku szczególnem uwzględnieniem bakterji cho- dukt, chciał ciało wprowadzić do cerkwi” zLtTdrz^wi
szłego przychodzą dzieci do domu i opowiadają, że jrobotwórczych (z demonstracjami). I świątyni zamknięte^ w, zastał drzwi
nauczycielka mówiła im, jako czytała dzieło taki Całkiem nadprogramowo zjawił się też wnaszem Lutnia odśnLwa 13 hm« o- 3 r,nr,nł v«
piękne, jakiego jeszcze wżyciu nie czytała, że dzieło mieście Jezuita, ks. Feliks Cossel, z rekolekcjami ściele Bernardynów kilka utworów nassSwh^
to zatytułowane jest Quo Vadis«, autor zaś jego dla młodzieży gimnazjalnej i przy tej sposobiści Gr^O miS
nazywa się Henryk Sienkiewicz i jest Polakiem. I wystesił w sobotę, dnia 7. bm., w sali gimnastycz- 1 narodowe! z okazii 4 wi’aża n^niAoinnAn.’^•+
"Więc też nauczycielka zaczęła rozpytywać nasze|“ej tut. gimnazjum odczyt „filozoficzno-historyczny“, 1 sztuki nad interesem zebrało sie wcznrai
dzieci o język polski, prosiła, byjej tłóLczyły różne jak głosiły afisze, „o cudach XIX. wieku«, pLezL-1 J/zed przyb/any^^^ Sdv LTa^
polskie wyrazy, wreszcie, by jej zaśpiewały kilka czając dochód na ubogą młodzież gimnazjalną. M6- h’
pieśni polskich. Dzieci spełniając jej prośbę, zanuciły Q Lourdes, e Ludwice Lateau, o X. ^sko i Ja- /znych b^kiUówTw•
kilka śpiewów naszych. Najbardziej z tych śpiewów jal® Bapolo, lecz zwiódł oczekiwania słuchaczy, bo j laurowy u stóp pomnika^ wieniec
podobał jej się ,Dalej bracia do bułata", który mu-|każdy spodziewał się istotnie wywodu filozoficzno-hi- 1 aio p i^ u- i•*•
siały powtarzać kilkakrotnie. Po p'wnym czasie przy-(storycznego, tymczasem usłyszał kilka wyjątków skom- 1 v Mickiewicza we Lwowie uchwaliła
był do szkoły inspektor powiatowy. Załatwiwszy (pliowanych z dzieła pewnego francuskiego jezuity I Sejmu w formie subwencji bez-
sprawy urzędowe, nauczycielka przedstawiła mu dzieci| Z Brodów nam piszą: Z funduszów br Hirseha I T y®-* ^^^^® zatwierdzenia
polskie, jako rodaków Sienkiewicza, i prosiła dziesie- 1 założono tu bank w mniejszym rozmiarze dla dro- wypłacona w pięciu la-
*^^ f *f —-* ^.ŁV 01 ia* U.AlC 0 i(^- I ff iiixixcjo^iJUl Uia aro- I +«rtU A nnn u 1
eioletnią Marynię Kniaź, by zaśpiewała pieśń polską, lanych przemysłowców i kupców— fundusz żelazny I‘ ^000 k., począwszy od r. 1901.
Inspektorowi podobała się nasza nuta narodowa i|j«st mały, każdy człowiek, chcący przystąpić do to- 1 l•■yuU^ał administracyjny Wi
nasz język, który nazwał słodkim (sweet). Nastennielwarzystwa tego. złożyć musiał nrzTnaimniAi in t i wyborców unieważnił wybory
^ w*v AAOAAi jiubM, ućtyuuuwa ".—jj v.Axvnxciy, uaujjuy pizysuąpic (10 10-|* i. Wskutck protestU
nasz język, który nazwał słodkim (sweet). Następnie |warzystwa tego, złożyć musiał przynajmniej 10 k. I unieważnił wybory z I. koła do
dały dzieci, szkolne przedstawienie amatorskie, pod-1 Prezesem tego banku jest p. Bloch, a zastępcą pre-I miejskiej w Tarnopolu,
czas którego także śpiewały nasze dziatki po polsku, I zes Izby hadlowej p. Bursztyn. I. walnem zgromadzeniu Akad Klubu Cy-
ra co publiczność nagrodziła je grzmiącymi oklaskami. I Benefisowy koncert nauczyciela szkoły muzycznej I ^^ ®^ wybrani: prezesem wydziału B. Hupert,
Wreszcie i na dorocznym obchodzie urodzin Washin i P- Druckera przy współudziale pani Mayerowej i Kół- wiceprezesem G. Kowalski, sekretarzem J. Dobrzań-
gtona odezwały się obok amerykańskich śpiewy pol-jka śpiewackiego pod kierownictwem sędziego pana^ ®P®^towej weszli: Długoszowski,
skie ze sceny. A to wszystko tylko dla tego, że na- jBuhna wypadł pod każdym względem wyśmienicie, I B,utkowski i Supiński.
uczycielka czytała dzieło naszego rodaka Sienkie-jrezpisano wybór na jednego radnego i zastępcę z l i Z Sokoła. Z powodu feryj świątecznych ćwicze-
wieza.. iKoła wyborczego. Kandydują prof. gimn. Kuczera,| gimnastyczne ulegną przerwie od czwartku 12
Pomnik Sobieskiego dla Tarnopola opracowuje ji prof. gimn. p. Hawel. Ido wtorku włącznie; nauka jazdy konnej ukończy
w projekcie architekt lwowski p. Bogochwalski, Po-j Wydział „Gwiazdy" naszej, na której czele stoijsie w sobotę, zaś rozpocznie się we wtorek 17 bni
mnik przedstawia alegorję Polski z czasów króla jdyrektor gimn. p. Librewski, stara się rozbawić Przy tej sposobności podaje się do wiadomości'
Jana i będzie wykonany z kamienia trembowelskiego Jczłonków w czasie postu. Co drugi tydzień Kółko| nauka jazdy konnej od 17 b. m. odbywać się bę-
Wojna podczas pokoju. P. Krempa wniósł 10. jamatorskie grywa rozmaite komedyjki i wygłasza| dzie z rana od g. BYs—7=/s, zaś wieczorem od 6 —8
bm. interpelację w następującej sprawie (słowa iuter- “onologi. W ostatnią niedzielę grano: „Marję Stuart" Stowarzyszenie nr2omv I Tl^
- -— i„x..xcix i,. xx.axuiai- -n ■■ —r™—...X x „j.gxwAAuuu muuoiog juuo-(i stelmachów na Walnem Zgrom odbvtem 8 hm
8^? tAhf T Władysław Eaczyń- ky „Bez przesady" L-ęło zamknięcie rachunków funduszu korporacyjnego
f .erqvxe YS t cSr.r
ciała, niebezpieezne dla zdrowia i życia p. Hillicha,| Firma księgarska Jana Fiszera przystępuje do Lirhwiar7 Pr^ooinAi.• i
a powodujące niezdolność jego do pracy więcej niż wydania pomnikowego dzieła Euskina o malarstwie kowie nrzAwatniA ™! 4
przez 20 dni. Spodziewać się tedy należało, że zbrod- nowoczesnem („Modern Faintery)\ Tekst zdobić B?zedśtSr« Eo^^^^^
nia ta surowo będzie ukaraną przykładnie, i ludności będą liczne ilustracje. Wydawcy „Malarstwa nowo- lYcWi^za któ7v P’ wyrafinowanego
bezbronnej daną będzie pewność, że za ogromne jej czesnego" zamierzają przekład polski zaopatrzyć wanTa rbiedY nKA^^^^^^^
ofiary podatkowe utrzymywaną armia ma inne prze prócz tego we wstępy, komentarze i bibljografię ru- wiecei nrocent’ 20 i
znaczenie, a nie rozbijanie obywateli. Stało się ina- chu ruskinowskiego na zachodzie. ICtpnnL l?4 T przynosić podarunki
czej Na skargę swoją uczynioną do kompetentnej Profesor uniwersytetu lwowskiego, dr. Szymon nretCE
władzy wojskowej otrzymał p. Hillich taką odpo- Askenazy,_ wyjechał na kilka tygodni do WarszLy. facji l®b sam przeprowadzał licy-
wiedż: ,, Zawiadamia się pana, że dochodzenia sądu| Zmarli. W Warszawie zmarł Edmund Diel, inży-1' WstrzasninAA x»A„A»ł■ -v
wojskowep pyzeciw nadporucznikowl Władysławowi nier i wicedyrektor Towarzystwa kredytowego miasta świadka PraMis7b/TTvlAw«t^f°^V^—
Eaczyńskiemu wykazały, że zrobiony przezeń użytek Warszawy.- Zmarły pracował na niwie literatury i;r plźylvr/ f
z broni dnia 1. kwietnia 1899 w lokalu publicznym technicznej,-a od lat 10 był kierownikiem' działu te- Ameryki^ ^®
odpowiadał postanowieniom §. 114 lit. d. wojsk, usta- chnicznego wielkiej encyklopedji ilustrowanej, gdzie /irmoSa fkntbll aIaIa aaIa
wy karnej, a więc za usprawiedliwiony uznanym być hmieszczał wiele cennych prac.“® i czego całe jej sześciomorgowe
musiał Wobec tP(>-A 7 i: 4• ®J®_,."._ gospodarstwo sprzedane zostało na licytacji,
stanowion^r^^ dochodzenia zostały za- Pola(:y na obczyznie. Policja w Westfalji bada Pieniądze, ze sprzedaży gruntu uzyskane, zabrali
A więc jak z te^o•• i 1, T w' '?®® P^^ybory Towarzystw Eogalski i skarb państwa. Mimo to, iż zlicytowane
kam£ ’x- r wojskowy bez- polskich. W Langendreer, jak pisze „Wiarus Polski" gospodarstwo od 8 lat już kto inny posiada uT^d
potrafił człowieka bezbronnego, byleby odszukała policja prezesa tamtejszego Tow. „Jedność" podatkowy przez całych 8 lat ściągL^d biednei^
ToSia posta- przy pracy, żądając, aby poszedł do lokalu” Tow. bo biedny podftek od tego gospodarstw^ a
^®®®^®ty® kodeksu wojskowego. Pokaleczony Ikomisarz wraz z policjantem chcą urządzić rewizję| nie m^ła, ostatnią krowi j^’ sprzedano, n/nfwska
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie idzie- Poleca najtaniej'VB Htt HA* aa
cinne. Halki, Sukienki i ubranka dziecinne, .H/
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie mamn
i dziecinne. Dywany,. Chodniki, Portiery,
Koce i Firanki
Maison
de Neuveautes
Lwów,
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:34:02.759 - 19000412 - Seite 4 ]
4
KURJER LWOWSKI Z DNIA 12. KWIETNIA 1'900.
chodziła do urz?da podatkowego i tlómaczyla, że
grant od 8 lat już kto inny posiada, ale nigdy jej
słuchać nie chciano. v
Odczytano list, napisany do niej przez męża z
Ameryki. Skarga biednego włościanina, w prostych
słowach zawarta, wprost jest przejmująca. Chłop
biedny pracuje za oceanem, a i tam spokoju nie ma,
bo wieść go dochodzi, że ostatnią krowę mu sprze­
dają za podatek, który kto inny miał zapłacić.
Uniwersytet ludowy im. A. Mickiewicza we
Lwowie. Dzisiaj we czwartek 12 hm. odbędzie się
wykład p. E. Libańskiego: „Geologia" z przedsU-
wieniem obrazów świetlnych w sali stów. „Zgoda*
od g. 8 —9 wieczór.
Dur plamisty pokazał się w Drohobyczu, a ofiarą
padł wachmistrz Michał Mielnik, który zmarł ,1 bm.
w szpitalu epidemicznym.
Pobożny morderca. W jednem miasteczku wę-
gierskiem postanowił wieśniak Rozbasits zamordować
własną żonę, która z nim żyć nie chciała. Siły do
wykonania przedsięwzięcia nabrał on w modliWie
Codziennie przez całe tygodnie chadzał do kościoła
modlił się żarliwie i składał ofiary na uproszenie so
bie .pomocy Bożej, do strasznego czynu. Wreszcie
zamordował swoją żoną wystrzałem z dubeltówki, a
sąd przysięgłych w Zomborze skazał go na 12 lat
więzienia.
Żydzi w warszawskich szynkach. Oberpolicmaj
ster warszawski wydał rozkaz zabraniający żydom
szynkować piwo w chrześcijańskich szynkach. W szyn-
kowniach chrześcijańskich czynną może być tylko
służba chrześcijańska. Przekroczenie tego przepisu
będzie karane grzywną do 500 rubli.
Muzeum robotnicze zostanie założone w Mona­
chium, a obejmować będzie następujące działy:
Ochrona od wypadków, hygiena przemysłowa, mie­
szkania i inne urządzenia, korzystne dla robotników.
Nowe 50-rub!ówki rosyjskie. W Rosji wejdzie
niedługo w obieg nowy banknot 50-rublowy koloru
niebieskiego, z portretem cesarza Mikołaja I. Ban­
knoty 5, 10 i 15-rublowe będą z obiega ostatecznie
wycofane dopiero z d. 31 grudnia 1901 r.
Niebezpieczny „pudr“. W Sielcach, młoda piękna
żona urzędnika fabrycznego spostrzegła na twarzy
pryszczyk i popełniła, tę nieostrożność, że wydusiła
go, a w dalszym ciągu zasypała pudrem toaletowym.
Pudr zawierał widocznie jakąś truciznę, albowiem w
kilka godzin twarz i cała głowa obrzmiała. Ratunek
lekarski nic nie pomógł, młoda kobieta drugiego dnia
wśród strasznych męczarni żyć przestała, a to wsku­
tek zakażenia krwi od zatrutego pudru.
P. Pawlikowski, głęboko wzruszony; .odpo­
wiedział, że ile mu, sił starczy dla dobra sztuki'pol­
skiej pracować będzie i prosi, aby mu zawsze wolnO'
było liczyć na tę samą sympatję- i życzliwość, jakiej
wśród grona zebranych doznał.
Odczytanie licznych telegramów gratulacyjnych
z Warszawy, Krakowa, (między innemi zbiorowy te­
legram dawnych artystów teatru krakowskiego) były
zakończeniem tego miłego wieczoru.
Albert Wilczyński, znakomity autor ,,Kłop«tów
starego komendanta" ciężko zaniemógł. Pacjent znaj­
duje się pod opieką dra Sztembartha.
fialicja na wystawie paryskiej. Zgłosili na wy­
stawę paryską wyroby swe: Wł. Ji. Anczyc, drukar­
nia w Krakowie i gal. Tow. akcyj. dla budowy wa­
gonów i maszyn w Sanoku.
Naczelnik straży ogniowej miejskiej p. Pa­
weł Praun wraz z inżynierem tmiejskim p. Bbu
nekiem,' odbyli tymi dniami podróż zagranicę na
koszt gminy m. Lwowa, celem poznania i studjowa-
nia urządzeń straży ogniowych zagranicą.
Panowie ci byli w Berlinie, Himburgu, Dreźnie
i Lipsku.
Zwiększenie budżetu wojennego. Podwyższeuie
etatu dla' wojsk austryjaekich wynosi na rok. 1901
koron 11,000.000, a dla marynanki koron 15,000.000.
Zaprowadzenie nowych dział szybkostrzałuwych
odłożono do r. 1902.
Mianowania i przeniesienia. Namiestnik zamia
nował koncypistów namiestnictwa- W. Makowieckiego
Wł. Tyszkowskiego i St. Tyszkowskiego komisarzami
powiatowymi, a praktykanta konceptowego namiestni­
ctwa Wł. Grodzickiego i praktykantów konceptowych
St. Chołoniewskiego, Z. Żukotyńskiego, J; Daukszę,
dr. T. Stubenyolla i I. Kukawskiego koncypistami
namiestnictwa.
Namiestnik przeniósł starszych komisarzy- powia­
towych J. Lempickiego do Zbaraża i J. Gucklera do
Lwowa; komisarzy powiatowych J. Ziembę do Tarno-
pola, K. Grabowskiego do Rohatyna, St. Tebinkę do
Lwowa, Wł. Hoszarda do Wieliczki, K. Jastrzękskiego
do Nadwórnej E. Stanisławskiego do Kamionki stru
miłowej, R. Żurakowskiego^do.Rzeszowa i M; Zaduro
wieża do Smoka; koneepistów namiestnictwa J. Ło-
puszyńskiego do Kosowa i St. Potockiego do Doliny,
koncypistę Wł Grodzickiego do Bobrki; wreszcie
przeniósł praktykantów konceptowych. W. Łobaczew-
skiego do Myślenie, Wł. Topolniekiego do Kałusza,
Wł. Chylińskiego do Sanoka, Er. Leurmana po Prze-
Strajk w pracowni s szewskiej p. Wodzińsklego>
we Lwowie został ukończony. Robotnicy uzyskuli
podwyższenie płacy przeciętnie o- 10 “/» na sztuce.-'
(Doniesienie prywa-tne).
„Wydział Towarzystwa „.Bratniej Pomocy*
słuchaczów politechniki składa serdeczne podziękowa­
nie wszystkim tym, którzy.- przyczynili się do uświet­
nienia Wieczoru kopernikowskiego— a mianowicie
paniom: Ludwice Marek,- Wandzie- Nałęcz, Helenie
Schnpównie, panom; Aleksandrowi Myszudze, prof;
Er. Neuhauserowi, prof. Teodorowi Pollakowi, prof.
Karolowi Skarzyńskiemui.ioraz- Towarzystwu śpiewac­
kiemu „Echo“.
Tajemnicze; morderstwo.
Miasto całe zaalarmowała wiadoiność o mor­
derstwie, dokouanem w. sposób, tajemniczy i z. ta­
jemniczych jak na razie-powodow. Przy ul. Sńkra—,
mentek pod 1. 10 mieszka urzędmik kolejowy P*
Piotr- Heintsch z żoną Atnalją. Oaegdaj nad rauemi
colo godziny 4 obudziło paniąi Hieiutschową skrzy-.
ąnięcie drzwi z kuebniudo pokoju, poczem zauwa­
żyła w pierwszym pokojp; cień- człowieka, ^azti:
sądziła, że to jej sługa, gdy jpdnak na pytanie jpj;
nikt nie odpowiadał,, obudziła męża i zapaliła,
lampę, tymczasem człowiek ten. wyszedł, zamkną­
wszy za sobą drzwi jz pokoju do kuchni i; z kur-
chni na ganeczek, którędy umknął przez ogrody..
Heintsch rozglądając ,się wtedy po kuchni, zauwa­
żył dopiero straszny wypadek, i spełnioną zbrodnię-
Na łóżku leżała z roztrzaskaną prawą skpnią,
nie dająca już żadnych znaków życia, dwodziesto-
^etnia służąca Magdalena Iłłek, Z rany sączyła,
się jeszcze krew, morderstwo musiało wię być nie­
dawno przedtem dokonane:. Zwłoki nakryte- b.yły
kocem, na kocu zaś. leżał porzucony zwykły ku­
chenny toporek. Przerażeni państwo Heintschowie
narobili hałasu, zwołali domowników i dali znać
policji.
Przybyły na miejsce- morderstwa koncypsta
policji Łysakowski, rozpoczął zaraz energiczne
śledztwo.,
Niewyśledzony sprawca dostał się,do. kucani
przez sąsiednie ogrody. Jak się zdajp,._ drzwi od
kuchni były niezamknięte, zamek bowiem pozo­
stał nienaruszony. Mord dokonany został jakiems
Wl. (jnyiinsKiego qo oauoiia, ii. jtępem narzędziem, zdaje się jednak, że nie przy
myślą, A. Milaszewskiego do Brzeżau, Wł. Hendri- pomocy znalezionego- toporka, nie ma bo.wiem na
cha do Tarnobrzega, Z. Krasuckiego do Śniatyna, I nim śladu krwi^, możebnem jest jednak, że ude-
D. Po»-orzelskiego do Lwowa, dr. Zawistowskiego dojrzenie nastąpiło. tym to-porkiem, ale- przez prze-
XI V• Podgórza J. Maszkowskiego do Żółkwi, Wł. Mięsowi- ścieradło lub koc, na nich bowiem- znajduje się;
Bankiet dla nowego Dyrektora teatru odbył się Krakowa A. Rączkę do Ropczyc, T. Koto- krew. Jak wnosić można z pozycji w. której znale-
wezoraj w Kole artystyczno-lLterackiem, gdzie Tarnopola, J. Eriedrieha do Białej i Z. słono zamordowaną, poniosła ona s-mierc natych.-
licznie zebrani zwolennicy i wielbiciele talentu byłego do Rzeszowa. miastową, najprawdopodobniej we snie-. Zgon na-
kierownika teatru krakowskiego, a obecnie lwowskiego, «g ttóry przed wczoraj „urzędo- stąpił wskutek, roztrzaskania czaszki i naruszenia
witali w jego osobie reprezentanta nowej ery w roz- Łyczakowskiej, jest widocznie nie dość mózgu..,.
woju naszego teatru Zebrało się około stu osób. P^i^ze obzuaromiony ze swyi prawami i obowiąz- Zamordowana żyła poprzednio,_ w przyjaźni
mimo tak znacznej liczby obecnych, panowała j i,t5rym to względem stoi na równi z U kamieniarzem .Eranciszkiem Bar c ic bo w skim,.
atmosfera szczerości i przyjaźni, której wymowny wy- p^am P miejskimi Oto przedwczoraj schwytał następnie jędnak powodowana zazdrością i obawą
raz dał prof. Balasits w toaście na cześć opraj i. j tak przed znaną gwałtownością Barcicbowskiego .zer-
Pawlikowskiego.^.. Sościwie na sLurze, że przeciął mu kark. Na wała z mm. Odrzucony Barcicbowski me prz^tał
„Naród nasz opiera swoj byt na rozwoju La widok właścicielka zażądała od policjanta nr. 89 pomimo tep narzucać się jej^ miłością, a nawet
guowauitt ideji narodowej- mówił p. Balasits^ pow’ażnym krokiem przechadzał się po ulicy odgrażał, się;_ ze w pzie, jeżeliby przeniosła ko^o
a idei tej w dzisiejszej dobie służy poezja kL, nadużyciom oprawcy. Policjant je- innego nad mego, „smierc jsj sprawi.
i malarstwo. O ileż bardziej_ ją, łż/ć ostatnimi słowy, a gdy ta W. ostatnich czasach Magdalena poczęły pree-
dramatyczna do krzewienia tej idei narodowej. Te^*M a^ona^poczęła uciekać, puścił się za nią w po- bywać- w różnych towarzystwach i wyrozmac kilku
lwowski miał ongi swe czasy świetności, kiedy do jej pomieszkania. Dopiero znanych jej, mężczyzn.
wysokiemu zadaniu odpowiadał czasy te się musieli zwrócić-uwagę rozwydrzonego Przesłuchany Barcic ho wski wypiera się
cają od chwili, gdy p. Pawlikowski nj^ł ^w swą żg mu do wnętrza kamieuicy wchodzić wszelkiej winy, a na usprawic^iwienie sw.ojeprzy-
wytrawnego znawcy kierownictwo teatru. 1,• nie wolno i że brutalne obchodzenie się z publiczno- tacza, że noc na 10. przepędził częścią z diwą w
Następnie przemawiał poseł dr. także nie wchodzi w zakres jego działalności. w jednej z podrzędnych, restauracji, częścią zas
który w serdecznych, ciepłych słowach podniósł za- '<440 koron w czarnym pugilaresie, fotografię z w domu rodziców, (ul. Zamarstyuowska, 1. 40). Za­
sługi elekta wobec rozwoju sztuki gramatycznej poi_ kolejowej i różue raehuuki zgubił znania jego potwierdzili z razu rodzice, dodając
skiej, uznał wielką cywilizacyjną wagę Lazur, idąc ulicą Ka- że słyszeli jak około- północy syn icb wrócił do
w zadzierzgnięciu duchowego węzła :n,igr 2 g,,yską; pieniądze były W samych dziesiątkach domu, wzięci jednak w krzyżowe pytania przez
słowemi prądami zachodu,^ a naszego społeczeństwa I indagującego końce,pistę p. Łysakowskiego poczęli
i zakończył zwrotem, któremu powszechne to warzy- i* ylfgkutek nieostrożności przewróciła 5-Ietuiadzie- się wikłać, a w końcu zinienili zeznania-o tyle,
szyło brawo: Bądź sobą— więcej od ka woźnicy Rozalia Sokół naczynie z gorącym że zeznali, że zdaje im się, że syn wrócił około
nie żądamy!„ „„„ y,:.rnrfti-onsio- ługiem, przygotowanym do myoia podłogi i poparzyła północy. Wobec tych poszlak p r z y ar es z t o w a-
Ogólny poklask wzbudził ^rąco,^ p J Lobie lewę nogę. Aby ulżyć cierpieniom dziecka, zla- no Barcicbowskiego. Czy jest on jeduak
naluie wzniesiony toast p. Kazimierza sk r zyn- poradą jakiegoś domoroduego mordercą, wykaże dopiero dalsze śledztwo, pro-
sklego. Przypomniał on, ze na bankiecie, wydanym! atramentem, co zamiast wadzono z ramienia sądu przez radcę Swary-
na cześć Tadeusza Pawlikowskiego w ra „Ipomódz jeszcze większe sprowadziło dziecięciu bóle; I c z e w s ki e g o. Zwłoki zamordowanej odstawione
ustąpieniu .®LLTrViwnw- dopiero przeniesiona na stację ratunkową i opatrzo- zostały do prosektorjum sądowego,
jego toast jako przyszłego j. w f^rme U® starannie uspokoiło się nieco. i Przesłuchany wczoraj przez konc. Łysakow-
^''‘^^^wStoścf^^Tówca'’ w ręc”^ nowo-obrLego dy- Wystawa drobiu, gołębi i innego ptactwa oraz skiego, cały szereg świadków potwierdził zeznania
tSt ’na cześć świetlanej przyszłości teatru królików wraz z wystawą różnych rodzajów karmy, Barcicbowskiego o tyle, ża widziano go^ rze®zy-^
której zapoiedSą j^st dokonany przez klatek i innych sprzętów, przyrządów, naczyń i t d. wistości w nocy w jednej z restauracji, niektórzy
Iwowskiegi^ j^ P 3 I powyższych zwierząt używanych, czaso-lzaś widzieli go nawet dążącego w kierunku do
radę miejską wy. wierszem u Aureli pism, dziel i t. d. odbędzie się we Lwowie podczas domu..,,
Ilrb^ńskT poczemglos w imieniu Irtystów Zielonych Świąt t. j. dniu 2, 3 i 4 czerwca b. r. Faktem jest, że morderca musiał b^yo ,dobrze
W^Veński 1 Urządzeniem wystawy zajmuje się oąalm? komitet. lobe?ąąuy Z rozkładem domu, przemąwią za tem


[ 2023-06-29 10:34:02.759 - 19000412 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 12. KWIETNIA 1900,
S
rw>pierwszym rzędzie ciche jego wtargnięcie doi upada na razie myśl sprowadzenia dó Krakowa
ikuchni i zuchwałe bądź co bądź zapalenie lampy, obrazów Wereszczagina, które wystawione będą
ijak się zdaje zapałkami, leżącemi zwykle na stole najprawdopodobniej w późnej dopiero jesieni.
,w kuchni, rano bowiem nie znalezmno już ich, ^a Kraków 11. kwietnia -Lekarze'pomocniczy
p.. H. stanowczo twierdzi, że wieczór udając się^do U^pitala św. Łazarza wnieśli do Wydziału krajo-
.kuchni w celu_ zgaszenia lampy (Magdalena Jłek^ego memorjał, w którym domagają się uregulo-
już spała), widział je nytole obok lamp Jak sięgania stosunków służbowych sekundarjuszy i pra-
zdaje morderca po dokonaniu czynu obmył sobie ktykantów, podwyższenia płacy, i zapowiadają, że
^ce zbroczone krwią, a następnie wytarł w, prze- jeżeli sprawa ta nie będzie do 1. maja br. z^ła-
•scieradło, które znaleziono rano zmięte i z wyraz- twioną, to wszyscy lekarze pomocniczy byliby zmu-
nymi siadami krwi.. szeni zaprzestać pracy w szpitalu.
Kraków 11. kwietnia. Około g. 10 rano,
Tolpirronm 7nPifl1>Q TwnWOlnDnrn” w gmachu sądu kryminalnego zjawił się Abraham
iUluy,ldllljf jiullljuld LWUWuMugU• Seidenfrau, jeden z głównych uczestników oszustwa
Kraków 11. kwietnia. Towarzystwo kra-|^
kowskie wzajemnych ubezpieczeń; wypłacać będzie,. Przyszedłszy do sądu, udał się do biura sę-
w tym roku w dziale ogniowym 13“/n zwrotu odl??^®®® śledczego, nie zastawszy go, poszedł do
biura prezydenta Morelowskiego. Ten zarządził
w tym roku w dziale ogniowym 13“/,
premii. i
Kraków 11. kwietnia Napadu obłędu w sali ^®i‘^?*ifrau3. Seiden-
sądówej dostał wczoraj Stan. Korynak, którego był na rekwizycję sądu tutejszego przytrzy-
postawiono przed ławą przysięgłych pod zarzutem Londynie; tam zabrano mu tylko pienią-
postawiono przed ławą przysięgłych pod zarzutem Londynie; tam zabrano mu tylko pienią-
zbrodni przeciw moralności. Rozprawę przerwano', wydano. Bez żadnych funduszów udał
a podsądnego oddano pod obserwację lekarską d!a Seidenfrau do Holaudji, stąd do Nowego Są-
śkoustatowania, czy to obłąkanie nie jest symulacją.^ wreszcie do Krakowa, gdzie się oddał w ręce
Wiftdeó 11. kwiotnii,. Win,, niamloilui.h „V
iSiBiasas
medyków. I Warszawa II. kwietnia. Komitet wstrzemię-
Wiedeń.ll. kwietnia. Kolej południowa za- przewodnictwem p. Lichaczewa za­
mierza jeszcze w ciągu bieżącego roku, zaprowa-P^*'”^^^ budżet teatru ludowego i zabaw ludowych;
dzić trzeci tam i napowrót kursujący pociąg wynosić mają 155.880 rubli, rozchód zaś
spieszuy pomiędzy Wiedniem a Tryjestem. 137.173 rubli._
Wiedeń 11. kwietnia. Minister skarbu za- Postanowiono zorganizować teatr ludowy, nie-
-miauował komisarza kraj. dyr. skarbowej we Lwo-1 komitetu zabaw ludowych; teatr ten
wie Kar. Łozińskiego sekretarzem minister-1 miał dwóch kierowników administracyjnego
jałuym. I i artystycznego.
Gra* 11. kwietnia. Na posiedzeniu Sejmu ks.
artystycznego.
Wiedeń 11. kwietnia.
uzasadniał wniosek reformy wyborczej I sadorowi austro- węgier. w Berlintef SzechLyTe^u
post^iony przez partję konserwatywną. oraz ambasadorowi austro-węg. w Londynie hr
Liinriflnh.irm, .. I Wiedeń ll. kwietnia. (Tel. pr.) Od przy­
szłego tygodnia zacznie wychodzić we Wiedniu
„Słowiański
lica Lundenburgu znajdowała się wczoraj po połu
dniu pod wodą, wszystkie drogi i szosy zalane i
jest I dwa razy°na miesiąc rosyjskie pismo
najwyższy ze wszystkich dotychczasowych. W Lun- wiek“.■ i-
denburgu delożowano mieszkańców z kilku zagro-l• ii i*** o j•
żouych domów.° L ^Wioden 11. kwietaia. Rząd ma zamiar zam-
Trylest 11 kwiptm’*i "Rnana« 4. Ikuąc bejmy dma 2. maja i zwołać parlameat w
jackiego został zamknięt/czystym zyskmm-w’^si- 'względu na to,
mie 521.355 zł. Propouowanr dywiSa wvnosi' delegac e, które równo-
20 zł. po owana aywiaenda wynosi czesnie obradować będą z rozmaitemi komisjami
Berlin 11. kwietnia. Cesarz Wilhelm wysto- f
sował do burmistrza Berlina następujący telegram: dzo dłuS^ panstwa ma potrwać bar-
.Cesarz Franciszek. Józef zakomunikował mi bardzo t ■-
radosną wiadomość, że w pierwszych dniach maia I^zis z powodu
zamierza odwiedzić cesarzową i mnie. W ^eko-l pełda produktów zamknięta,
naniu, że obywatele stolicy przejęci są ubóstwie-• j H- kwietuia. Aresztowano tu pewne
mem i gorącą czcią dla naszego dostojnego gościa R^ywiduum nazwiskiem Gaget, pod zarzutem
który był niegdyś wiernym przyjacielem nasze<^or^P^®°'^®*"'^ Niemiec,
niezapomnianego wielkiego cesarza, zawiadamiam, J^wietnia. Jak dzienniki donoszą,
Pana o tych zapowiedzianych odwiedzinach, abyp’’®’ belgijski przybył incognito do Nancr..
moi Berlinezycy,_ mieli w czas możność udekoro- Ateny 11. kwietaia. W arsenale "tuteiszym
wac świetnie miasta,_ celem godnego powitania eksplodował kocioł torpedowca; zginęli na mieiLu
mego czeladnego i wiernego sojusznika. Wilhelm", komendant i załoga statku.^
_ Berlin 11. kwietaia. Dzienniki tutejsze za- INowy Jork 11. kwietaia. Devev zdecvdo-
na temat zapowiedzią- wał się cofnąć swą kandydaturę na ^prezydenta
nego przyjazdu cesarza Franciszka Józefa. Stanów Zjednoczonych.^
nych^orfTspk^’ rozpowszechnię-, Frankfurt 10. kwietnia. Austr. kred. 227-50. Kole,e
nycn pogłosek o zachorowaniu papieża donosi P“s*w. -h...--.. r. .,.. je
„Ajencja Stefaniego", że papież byt obecnym na Berlin
ostatmem kazaniu i Że prżyjmował kilka osobi--
r3rr\t. zamor- “■ T
dowanie dyrektora gimnazjalnego Altona i jego sio-
* w Bozem aresztowany były szeregowiec ‘XVT^ -i
pułku strzelców Grossenbatscher został wczoraj do- O J El 8,
.tawiony do tutejszego sądu. karnego.. (Telsgr. „K^j. Lw.«)
rr^ Lt ,^®ndyn 11. kwietnia. Donoszą z Aliral
ki Ogólna wystawa sztu- W Wepener trwała bardzo zacięta walka
■ninv^ P^wodu jubilcuszu wszoch- dzień. Burowie ponieśli klęskę, jednak-
jJl p^ 2, czerwca, że straty były po obu stronach dosyć Sal
świadczy ialft obrazów na tę wystawę, oddział Anglików znajduje się w marszu
laeł, lakt, że z obecnie znajdujących sięwsa- P® Wepener.
no piękuych obrazów, musia-, kwietnia. Donoszą z Bethułie
RómioP:,t'wyjątkiem dzieł Matejki. P®*! 2- kwietnia: Burzy obsadzili i mają w
obra^PTir urządzi w salach Sukiennic wystawę posiadaniu cały teren wolnego państwa O
towarzystwo secesjonistów „Sztuka". Na F^“J® wschód liaji kolei żelaznej^
j^t: srSeaeiS-,E;,.;-j.s“S;
prócz tego stracili Anglicy 600 zabitych i rannych
i 12 wozów. Burowie mieli 5 zabitych i 9 rannych.
Londyn 11.’kwietnia. Biuro Reutera donosi
z Bloemfontein, że generał Gatacze został odwo­
łany i wraca do Anglji. Wogóle nastąpić mają
zmiany angielskich dowódzców komend.
Pary* II. kwietnia. Tutejsze wydanie „New
Jork Heralda" ogłasza depeszę, potwierdzającą
wiadomość o klęsce Anglików pod Merkatfontein.
Pretorja 11. kwietnia. Podług nadeszłych tu
wiadomości, generał Methuen maszeruje na Hoop-
stadt.‘ ...
Yolksraad zwołany został na 7. maja.
. Simongtown 11. kwietnia. Resztę znajdu­
jących się w niewoli angielskiej Burów w liczbie
około 2000 przewieziono znowu z okrętów tran­
sportowych na ląd stały, z wyjątkiem 90 chorych.
II
we Lwowie
'Alpiny —. Disoonto 191-60. llaura 283-3Ó!
10.. kwietnia. Banknoty austr. 81-30. Spi
odbyło wo wtorek zwyczajne roczne walne zgro­
madzenie. Przewodniczący inżynier Kamieno-
b rodź ki zagaił obrady zawiadomieniem o powzię­
tych niektórych decyzjach w sprawach nader ży-
w;otaych na I. wiecu ogólnym budowniczych całej
monarchji, który odbył się 13., 15. i 17. sierpnia
r. z. we Wiedniu, i w którym p. Kamienobrodzki,
jako delegat tutejszego towarzystwa czynny brał
udział.
Uchwały, powzięte na tym wiecu, przesłane zo­
stały do ministerstwa spraw wewnętrznych, a na­
stępnie przedłożone będą radzie państwa. Przy
końcu zawiadomił przewodniczący o stracie, którą
towarzystwo poniosło wskutek śmierci inspektora
Teodora Rawskiego.
Ref. sekretarz p. K. Chmielewski odczy­
tał protokół z ostatniego walnego zgromadzenia,
następnie złożył sprawozdanie z działalności towa­
rzystwa za rok ubiegły. Członkowie towarzystwa
odbyli 13 posiedzeń, dwa zebrania ogólne i jedno
walne zebranie, na których przedyskutowano różne
nader żywotne sprawy. W ogóle ze stanowiska tak
ekonomicznego jak i co do wzrostu ilości człon­
ków, rok ostatni był nader pomyślny.
W ostatnich czasach- wyłonił się nawet plan
utworzenia izb budowniczych w całym kraju, z
siedzibą we Lwowie.
Na interpelację inż. Kowalczuka oświad­
czył przewodniczący, że fundusze pozostałe ze zwi-
niętej kasy dla chorych Dudowniczycb przeznaczone
zostały na fundusz dla wdów i sierót po budowni­
czych.
P. Chmielewski odczytał rezolucje, uchwa­
lone na zjeździć we_ Wiedniu, rezolucje zdążające
w największej części ku temu, aby władze odnośne
wystąpiły jak najostrzej przeciwko „fuszerom" bu­
dowlanym 1 przeciwko budowniczym, nie wypełnia­
jącym należycie obowiązków, na siebie wziętych.
Skierowane są one nadto przeciwko „szwindlom"
budowlanym i przeciwko budowaniu przy pomocy
jedynie kredytu wekslowego. Tak w jednym bo­
wiem jak i w drugim wypadku, zwykle pokrzywdzeni
bywają budowniczy i robotnicy, których należytość
za pracę przepada. Krzywdą również wielką jest
dla koncesjonowanych, płacących wielkie podatki,
budowniczych, oddawanie budowy przedsiębior­
com budowlanym,^ nie posiadającym żadnego wy­
kształcenia technicznego. Zjazd więc uchwalił do­
magać się zniesienia licytacji na budowy, i usta­
nowienie prawa, że budowy przy pomocy ofert,
rozdawane być mogą jedynie upoważnionym budo­
wniczym.,‘
Inż. Weiss złożył im. komisji rewizyjnej
sprawozdanie za r. 1899. Przychody wynosiły
1.022-35 zł., rozchody 1.022-35 zł.; majątek to­
warzystwa wynosi 5,582-78 zł. Preliminowany bu­
dżet na rok 1900 w dochodach i rozchodach wy­
nosi 900 zł,'
_ P. Chmielewski odczytał petycję w Snra^
wie zniesienia 14-dniowego terminu wypowiedzenia
dla przemysłowców budowlanych, nader niedogo­
dnego tak dla budowniczych jak i dla robotników.
Na wniosek architekty p. Bauera, postawio­
ny im. komitetu przedwyborczego wybrano po-
aownm: przełożonym p. Alfreda Kamieno-
brodzki^o, zastępcami przełożonego pp.:
Adolfa Kuhna, Jana Lewińskiego, skarbnikiem
p. Jakoba Bałabana.
Po uchwaleniu kilku mniej ważnych wniosków
wydziału 1 członków przew. Kamienobrodzki zuro-
madzeme zamknął.^
A.


[ 2023-06-29 10:34:02.759 - 19000412 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 12. KWIETNIA 1900.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. 6.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
■**/*“/« i ■^®lo Listy zastawne Banku krajowego
i b®/o Oblig. komunalne,,
4°/, Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i ■*^Vs"/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4‘/2% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą.
Kipiele w świetle elektrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legieżyóski W.— Koralnicka 4.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banku hipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Adwokat dr. Lnbinger
otworzył kancelarję adwokacką
we Lwowie, ul. Jagiellońska 1. 24.
Dra Michała Wiktora
atelier dentystyczne, mieszczące się, jak i dotąd,
przy ul. Kopernilca 4, otwarte przez cały dzień.
LEON WIKTOR
Hetmańska 6, nie jest identyczny z mCHAłiESI
WIKTOBEM, który miał zakład dentystyczny
przy ul. Kopernika.
Używajcie tylko
Szwajcarskie wino kwiatowe
przez rząd zbadane I dozwolene.— Ziot; medal na wystawie paryskiej.
Podnieca apetyt, wzmacnia nerwy, czyści krew, działa zbawien­
nie na wątrobę i nerki, dodaje sił nowych i nowego życia.
Znakomity środek przeciwko boleściom żołądka, chorobie nerek,
infiienzy, podagrze i reumatyzmowi.
Bardzo liczne świadectwa i pisma dziękczynne.— Z wielkiej
liczby wymieniamy tylko jedno; P. Dr. KrattJger, lekarz
nadworny Na.ij. króla Grecji, pisze: „Zastosowałem szwajcarskie
wino kwiatowe „Nectarino" do użytku osobistego i mogę je po­
lecić na każdy sposób każdemu jako znakomity środek dygestyjny“.
Do nabycia we wszystkicb lepszych drcguerjach i aptekach albo
wj.rost od Dra O. 'B€GEBA, Zurych— Szwajcarja, za po-
przeduicm nadesłaniem należnoś-i.
2 flaszki na próbę kosztują pocztą O koron —12 flaszek próbnych
koleją kosztuje S4 koron. ja
Wyłaezna sprzedaż na większo przestrzenie do odstąpienia.
po lVa ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
TT" ainleiiica nowa tanio do
sprzedania. Gotówka potrze­
bna 6000, ul. Wybranowskiego 5.
1286
"^ajtaniej kuchenne wy
JlN urawy: szafarki, kredensa
14, za Strzelnicą.
1282
Dozmaite sprzęty
X\ garnitur, szafy, s_ą
4a. Oglądać można od 3 do 5.
1284
nowa, Kuiue zuuuuwaua,»
kolei elektrycznej, do sprzed
Gotowka potrzebna 5—6.000 zł.—
Wiadomość: Adwokat Alojzy Kraus
Lwów, św. Daeha 3.. 1301
"Drznchowice. Willa obszer-
na do sprzedania. Adw
na do sprzedania. Adwokat dr.
Marynowski, Kopernika 22. 1208
f7araz do sprzedania real-
Li DOŚĆ W Dobromilu, składająca
się z 4 i pćł morga dobrej gleby,
dwóch ssdów owocowych, stodoły i
stajni w bardzo dobrym stanie; dom
mieszkalny duży, murowany o 4 ob
Bzernych pokojach z piwnicą i 3
spiżarniami. Stacja kol, poez, sta
rosfwo sąd, kościoły obydwóch ofarz.
w miejscu. Miejsce bardzo urocz.,
klimat górski. W leeie zjeżdża;a
się do tej miejscowości letnicy, mo­
żna więc około 200 zł. mieć przez
lato dochodu. Jest dobre miejsce
do wybudowania drugiego domu.
Mały, uroczy górski potoczek pły­
nie tuż obok. W sąsiedztwie sa ko­
palnie rządowe soli. Można ten dom
ze sadami nabyć osobno bez grun­
tu albo razem wszystko za 4000 zł
Zgłoszenia pod adresem; Francisz
ka Górska. Dobromil, na Huczku.
1268
Wolne posady
H olegę współpracownika po-
XV szukuje J. Stenzel, apteka Ro­
hatyn 1266
/"^soba moralnego prowa-
V.r dzenia się, a którą stosunki
ki familijne zmuszają szukać zaję­
cia, znajdzie takowe przy rodzinie
urzędniczej w powiatowem mieście
w okolicy górzystej i zdrowej.—
Pierwszeństwo mają z ładnem pi­
smem. Zgłoszenia uprasza się pod
lit. F. Ł. do Administracji „Kurje-
ra Lwowsk.“ nadsyłać. 1290
l^dolna panna w modniar-
Ld stwie znajdzie umieszczenie w
magazynie mód „Iris“ Jagiellońska
1. 7. 1299
Onbjrkt fryzjerski zostanie
lO przyjęty od 20 kwietnia lub 1
inaia pod korzystnymi warunkami
u Mikołaja Boryckiego, Słowackie­
go 8. 1283
l^otarjnsz w Busku przyjmie
LN naty< hmiast kobCyplenta ewen­
tualnie rutynowanego sollicytatora
1287
'potrzeba 8 faktorów do
JL rozwożenia pieczywa z kaucją
100 zł. Sklepowej do sklepu bułek
z kaucią 50 zł. Wiadomość w biu­
rze dzienników Buchstaba. 1288
TTrzęd pocztowy Lubaczów
U poszukuje od 15. kwietnia
ekspedytora. Zgłoszenia tamże.
1298
pestanrator potrzebny dla
X\ zakładu wodoleczniczego. Na
ganowski w Brzuehowicaeh. 120i
Poszukują posady.
jyjloda osoba, Inteligen-
iyX fna, poszuknje posady
gospodyni domu we Lwo­
wie Inb na prowincji. Zgło­
szenia pud „Marja“_ przyjmie z
grzeczności adni „Kurjera“.
|/rawczyni bardzo zręcz-
na, lozumiejąca dobrze gospo­
darstwo wiejskie poszukuje stoso­
wnej posady. Zgłoszenia J. J. Gra­
bowska, Katedralna 5. Przemyśl.
lyłlłodszy magister farmacji pe-
szukuje posady od 1 maja—
N- N. poste rest. Borysław 1277
Rozmaitości.
Cingera maszyny poprawne do szy­
icie z pierwsz.oizfcdt.ycb świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę
ezne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę iO"/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—^1
Ł|a wiosnę. Noże, nożyce, (sykatoryi
• “piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
■ 939
^-o-o-o-o-#-o-o-o-o-#
NOWOŚCI
do ozdabiania
pokoji!!
Materje do okr. mebli
Portjery
Firanki białe I krem.
Story w kolorach
Dywany
Chodniki dywanowe i
wełniane
Chodniki kokosowe
Kapy na łóżka
Serwety na stoły
Kołdry jedwabne i
wełniane
Kocyki wełniane i ba­
wełniane
Szaliki do dekoracji
Makaty francuskie
Tapety
Rogóżki kokosowe.
= Meble stylowe=
Własna pracownia
tapicerska
W. Friis
y.pld
we Lwowie
przy ul. Jagiellońskiej 1.12
Ceny fabryc/^Be
najniższe!!
—o—O—O—O—
u święta!
Masa migdałowa pół klg.. 70 et.
„ orzechowa„„ .60 ct.
Wszelkie zamówienia wykonuje sta­
rannie na oznaczony czas Cukiernia
Czesłarra Slclmeidra'
Lwów
ul. Batorego 1. 32.
70 ct. pól klgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato-
■•ego 2.— B klgr. woreczki franko
do każdej st.aeji pocztowej.
/T^rnnt z mieszkaniem staj­
aj nią do wydzierżawienia na Zo­
fiówce, Wiadomość u p. Sokal i Li-
lien, Hetmańska 12. -1300
l^aszynki ręczne do haftu
4V4 włóczką „Victorya“ do na­
bycia w handiu maszyn do szycia
Józefa Iwanickiego, Lwów,
ul. Akademicka 26, Cena zł. 3.50.
1267
'polecam Szanownej Publiczno-
■L ści nowo otworzoną mleczar­
nię z kavą i herbatą, ul. Domini­
kańska 7. Z Wysokiem poważaniem
IKtanii^ława Terpitz. 1303
prośba! Matka 4 dzieci.
A która leży od trzech lat chora,
a od roku przeszło już nie opuszcza
łoża, ginie w nędzy i niedostatku
wraz z dziećmi, prosi serc litości­
wych matek o łaskawą pomoc, zaco
Bóg wynagrodzi. Petronela Ćwiek,
ul. Cicha, 1. 4, Przemyśl. 1307
Nożyce ogrodnicze
od zł. 1 do 3’-ó0. Nożyce do żywo­
płotów po zł. 3 i 3'50.— Nożyce
ogrodnicze od ct. 80 do zł. 2'BO.—
Szczotki druciane do drzew, łopa­
ty, grabie, piłki ogrodnicze od ct.
'0 do zł. 1 śO
poleca, Piotr Chrzęstowski,
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
PfąY LEGA WE
są do zbycia, o długim włosie,
czerwone, irlandzkie Settery
szczeniuki odchowane po bardzo
rasowych rodzicach i 2 suczki
„Retrievieri“ o długim, czarnym
włosie po cenie 10 zł. Zgłosze­
nia do zarządu dóbr w Oknie,
poczta loco koło Grzymałowa.
pazar kntolickl Dominikań- Miód a la Malaga kuracyjny szam-
JO> ska 9. kupuje i sprzedaje ró- j •**p^iiówka 1 zir. poleca handel
żną gajderobę. 1251 j Bodnara, Akademicka 22.
3712
. Znakomite
Wina i wódki
Naturalne stołowe wino» to:'
Zieleniaki od 40 et. do• -1 zł.
Hegelayery od 50 ct. do- 1„,
Szamorodnery od 50 ct. do 1 zł.
Gabinetowe „Flauderfera* oryg.
1-40-1-60.
Oedenburger „Flauderf.* or. 2 zŁ
Ausirjackie białe i czerwone od
1 zł. do 1-60.
Wódki: „Leonardówka“ pra­
wdziwa żytniówka pół flaszki
50 ct. cała 1 zł.
Bozollsy hr. Drohojowskiega
pół flaszki 60 ct. cała 1'20.
Starka litewska flaszka 110.
śliwowica pół fi. 75 cŁ cała D40.
Koniak węgierski 60 ct, 1'40
i 2 zł.
Koniak francuski 1 zł., 1'80,
i 3 50.
Piwo butelkowe ołomnnieekie i
bukowińskie we flaszkach
oraz wszelkie źadane trunki
w najlepszych jakośeiach i naj­
taniej poleca
LEOMRD SOLECKI
we Lwowie
Główny sklep nl. Batorego 1. 2.
Filja przy nl. Zielonej 1. 4.
CHOBOBT weneryessne
obojga płei i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radrk-ilnie specjalista
Dr. FBISCH Kaźmierzowsba 3
U. p. Mikroskopiczne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2-6.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekonweniujące. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
Mauki buchalterii systematycznej u-
•'dziela w odrębnych Icursaeh gre­
mialnych Panom i paniom— L. E.
Yeltze, Lwów. Krakowska 7. Wpisy
przyjmuje codziennie od godz. 2—3
popołudniu. 510
Nie kaszlaj!
znakomite słodowe cukierki
pudełeczko 10 ct. wyrabia
H. TRETER
Lwów— ul. Kopernika— Lwów
Świeży transport wiosenny!
. od 8 złr.
•„ 8„
•„ 16„
:: 6
Ubrań męskich•••
Zarzutki
Ubrań żakietowych•
Ubrań uniformowych
Haweloków„« n
o 80 prc. taniej jak wszędzie.
Zamówienia uskuteczniam do 24 g.
Józef Kiirner
Lwów, ul. Jagiellońska I. 4.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
TTmeblowany pokój z pried-
U pokojem i pokoje kawalerskie-
z pościelą także dziennie, pokój i
kuchnia, 3 pokoje i kuchnia. Ły­
czakowska 15. 1269
TZoebanowskiego 28, wyso-
J-A. iri Tiartei'. 3 nokoie. nrzei
ki parter, 3 pokoje, przedpokój
kuchnia od 1. maja. 1280
'□okój frontowy kawalerski
X Zimorowieza 20.
1291
K Inb 4 pokoje Zyhlikiewieża
CJ 18a.
1295-
T"[l. Marka 10. 2 i 3 p^okoje
w do najęcia.
1264
pokoje z kuchnią do
l/nrkowa 3. Trzy pokoje z ku-
ehnią i przedpokojem od 15 ma-
ja do wynajęcia. 1805
TTl. Friedrichów 9, boczna
U Kalecza obok Seminarjum, 4
pokoje, przedpokój, spiżarka, ka-
ehnia z balkonem, otoczone ogro­
dami. 1306-
Jp ycieakowska 4, 3 pokoje,
LJ nyża, kuchnia z balkonem, 8


[ 2023-06-29 10:34:02.759 - 19000412 - Seite 7 ]
i"
KURJER. LWOWSKI; Z DNIA 12. KWIETNIA 1900.
Zaprawy! podłogowe!
Pasta krajowa
własnego wyrobu,
lepsza i o 15% tańs/.a od masy
francuskiej.
MASA WOSKOWA
ro/,puszozalna we wodzie,^
Lakier bursztynowy w 8-miu
! i^ odcieniach,
Farby olejne szybko"schnące
do podłóg
poleca HANDEL FARB
O. T. Wincklera Syna
Lwów, Rynek 28
‘ Najpewniejsze wylecze­
nie przez dr. Szdna
' Bieliznę leczniczą
'** dla renmatycznycli
ha ramię zl. 1'20, na nogę
zl. 1'50, koszula 4 20, spo­
dnie 4'— itd.
I Umiejętne omówienie w
.Berliner Zeitschrift fiir
Krankenpflege*.— Liczne
' świadectwa od lekarzy i
wyleczonych.
Prospekty gratis przez
akcjj. tow, fabrjki^filctt
w Temeszwarze Nr. 89.
Skład we Lwowie u M.
Korkesa ul. Gródecka 10.
Prosimy raz sprdkfafij to wystarczy!
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza douiieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Djstaó oioiua wszędzie
Fabryka ligowej kawy słodowej
M. FiaM,■ Wiedeń Ylfi, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa ICampla, uliea Kołłątaja
l/czba I Łaruw.
Precz z przypalaniem 40 lat powodzenia
Płyn tłusty odwUżająoy P. Geneau
GMAD-LINIIIENT
dla koni cugowych i WSZELKICH
INNYCH.
Jedyu.y środek zewnętrzny za­
stępujący wypalania bez bólu
i bez wylenienia
Przyjęty przez
najsławniejszycli
weterynarzy ho­
dowców, ujeżdża-
czy: utrzymują­
cych stadniny
^'etc. etc.
Szybkie i niezawodne leczenie oku-
lawień. stłuczeń, zboczenia 5 wykrzywie­
nia pęcin, nabrzmienia nóg, narośli i
guzów na nogach itp. itp.
Środek odprowadzający i rozpędzający.
Bandażowanie ręczne w 3 i 4 minu­
tach, bez wystrzygania sierści. Cena 6
franków.
Skład: Apteka GENKAU.
ulica Seint-Honoró w Paryżu. 272
We Lwowie; w składzie aptecznym
Krzyżanowskiego i Mikolasza.
Jedyny środę
stępujący wy
Obliczenie Indności w r. 1900.
Wsźne dla PP. P. T. c. k. starostów i naczelników gmin.
Mam zaszczyt niniejszem podać do wiadomości, że
stosownie do postanowień ustawy z r. 1869, tyczącej się
spisu ludności, wykonuję w Zakładzie moim, istniejącym
od r. 1M7, wszelkie tabliczki metalowe z numerami do­
mów, ulic i miejscowości, lane lub sztancowane po cenach
od 20—30—40 halerzy wyżej. Z poważaniem O. Scha-
piry Syn, Lwów, ul. Sykstuska l. 10.
Wzory lub bliższe wyjaśnienia wysyłam na żądanie bezzwłocznie.
(PNiEZ^iWl^.
TRUCIZNA
«a'?«zc2UKifiAttSzyi
r; w puszkaęlj Irfl
L. 3933.
^Przy Magistracie król. miasta Tarnopola jest wolną
posada.koncepisty, a kompetenci o takową mają wykazać się:
j przekroczyli 40 roku życia; b) świadectwami
wożonych trzech egzaminów prawniczych i odbytej naimniei
jednorocznej praktyki przy Władzach administracyjnych,
owyi^ lub autonomicznych; c) znajomością języków
krajowych 1 niemieckiego w słowie i piśmie; d) obywatel­
stwem austrjackiem; e) świadectwem moralnoś'ci.
A posadą tą .połączone są emolumenta: 2000 koron
rocznie tytułem stałej płacy, 400 koron tytułem dodatku na
ponneszkame i trzy pięciolecia po stabilizacji po 200 koron.
_ rosada nadaną zostanie prowizorycznie, po upływie
u ®oze^ nastąpić stabilizacja .w razie nienagannej służby.
ermin do wnoszenia podań udokumentowanych upły-
p.. 1. maja 1900, a takowe wnoszone być mają
wprost; lub przez przełożoną
«^“'bie rządowej
arśgigtrat król. miasta
Tarnopol dnia 30. marca 1900.
Burmistrz: ŁttCBakawskl.
Fabryka kapeluszy
pod firmą
AJVTOJVI KAFKA
przedtem (A. KOŹELOUŻEK)
e liwowfe, ni. Halicka 4
(obok katedry)
pmeea kapelusze i cylindry
własnego wyrobu w najmodniejszych
toloraeh i fasonach po najprzystę­
pniejszych cenach. Kapelusze i cy­
lindry z fabryki P. C. Habiga w Wie­
dniu, kapelusze w rozmaitych ko­
lorach po 5 zł., zaś cylindry całkiem
lekkie po 9 zł. Modne kapelusze
„Loden“ z fabr. A. Pichlera wGraou,
J>iiapeau-CIaqu« atlasowe po .5 i 8 zL
Cennik iiiustrowany na żądanie j^ratis
i franco wysyła się.
Magazyn mód
przy placu Smolki 1. 5
zaopatrzony we wszelkie nowości
Da sezon wiosenny i letni.
Wykonuje się
wszelkię roboty modniarskie prędko i po
cenach bardzo umiarkowanych.
z szacunkiem
ALBINA nONKISZEWSKA.
*!K a*
■g tit
I^ 11-=
•Ł.S-
* Ś2?-
ii-Ąfi,
-2 S g g I
§.-2-S,2
Cu e«5^
ofe«Qa>a,«m.
-p~,
I *N 5IS^
f >. “■1^ O.S .. Jj-is.MO.g--S
03
7S*
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską?
zbioru majowego poleca handel^
^ W. ADAMOWICZAf
w Brodach na pograniczu rosyjskiem gj
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej...
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
1 funt „Okruchów“z najlei
Z BRODÓW ZnakomltrkAWA ,,CEY
2-50
--. 350.i
herbat kwiat.. 120?
franco 5 kilo 9 0Q
1 40 5
2-SOij
3 50®!
1 20 .'I
900 I
^•°.5
■sSui
^—- H o P^
I
2 S „S C> O—
O“ ‘3 gD-g» g A
IBIowość!
Krem w płynie do czysżczenia
wszelkich metali, wyrobu ame­
rykańskiego „American Putz
Cream.. Wyłączny skład dla Ga­
licji— 0. T. Wincklera Syn,
Lwów, Rynek 28.
— Odsprzedającym opust.—
Towarzystiifo Wzajemnego Kredytu
w Krakoirie
podaje do wiadomości P.T. Publiczności, że począwszy od dnia
1. maja 1900
płaei od wsKclkich wkładek, złożonych na książeczki
oszczędności lub na rachunek bieżący, które dotąd przy­
nosiły 4V27 o, tylko^
47„.
Róyynoeześoie zawiadamia Towarzystwo P. T. Członków
swoich, ze pobierać będzie fylko
67o
od weksli zapadających począwszy nd 1. maja 1900.
Przedruk nie będzie płacony.
'JY
1 Posadzki deszczułkowe
oraz
wszystkie wyroby stolarskie
. i*ko to:
drzwi, olma, krzesła, Moliki
ogrodowe itp.
poleca FABRYKA,PAROWA
Braci ^Wczelak
^e LWOWIE
poszukuje zakupua większej ilości materiałów, a to: bpusów sosnowych, dębowych
1 jaworowych w różnych grubościach i długościach
Pseriloto
i nguiKi m
jedynie prawdziwe x czerwonym napisem:
g^® E R H O F, E R“ na wiecz ku każ dego pudełka.
I' Najstarszy I od Wielu lat przez licznych lekarzy zalecany Publiczności
g srode domowy przeciwko obstrukcji i wszystkim następstwom złego trawienia.
g', PwdełKo; z 15 pigułkami zł. —*21
H Bilion z sześciu pudełkami zł. 1-05
■ i Pigułki są te same, które od dziesiątków lat znane są publiczności pod
gv nazwą „Pigułki. Pserhofera“, hb „J. Pserłiofera pigułki czyszczące krew“
a tylko prawdziwe wyrabiane u''
I: J. Pserhofera, aptek
J. Pserhofera, apteka, Wiedeń, I., Singerstrasse 15.
..- :.. •,, i'-■


[ 2023-06-29 10:34:02.759 - 19000412 - Seite 8 ]
'' I
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 12. KWIETNIA 1900.
isfalt w gSjm stanie
fabryka I,al 44lto«v i■
Tekturę asfaltową
• I V_ J- A <3 e /-. n Aiw
do i/.oiacji fMdamentów, oraz do f omAlA Eabryka wykonywa
osuszania zawilgoconych ścian w po- aSiailOiiy 1 SulOię pokrycia dachów i
ani^ «P 3
bczf owrotnie gorącym asfaltem- bezwodną do Telefon nr. 250
grzyb drzewny.* urzewa.
inżyniera we LWOWIE
ulica św. Marcina liczba 29.
2 ^ajt misze źródło
do zakupna
JPoroeliiity szkłB,
i samowarów
także
i na spłaty tv ratach mieś.
bez podwyższenia cen.
Sertcis porcelano­
wy hiały na 6 osób
{30 sztuk) tylko zt. 4-40.
Serwis z dekoracyą
w kwiaty na 6 osób
tylko zł. 7’40 na 12
— oso'5 {58 sztuk) tylko zł. 14‘80. Serwts
do herbaty porcelanowy z dekoracją w kwiaty na 6
Ł a-30, I pora filUanęk osota. Mto
Serwis do czarnej kawy s dekoracją jak do herbaty
vm 6 osób lulko zł. 2 '—• Filiźaneczka osobno 20 ct.
Serwis szkłanny na 12 osób (63 sztuk) tylko zł. 7’20.
Szklanka do wody 5 cl, z matowym paskiem 6 cl
KAZIMIERZ LEWICKI
Główny skład dla Galicji porcelany, szkła i samowarów.
Lwów, ulica Trybunalska Idom własny).
. -m• •-¥■¥ (-..A.. Q ri
iniymiera we Lwowie poleca*
Dachy holceiBentowe
nie wymagające wiązań' dachowych,
bez konserwacji i reparacji, wie--
cznei trwałości.
M il. HI PARASOLKI
\ w najnowszym guście— po cenach niezwykle tanich
^ poleca magazyn firmy
^ Kauczyński& Oberski
Lwów.
Księaarnia, skład i wypożyczalnia nut muzycznych
główna ekspedycja pism perjodycznych_
oraz MT-
S. A- Krzyżanowskiego w Krakowie
wydala nakładem własnym
Noskowski Zygmunt. „Dwie piosenki^
na ieden głos z tow. fortepianu, I. „Pieśń majowa", słowa Ko-
^nopiiiekicj, II. „Pieśń wieczorna", słowa Praimowskiego
fpnik l kor. GO hal.
Do zapuszczania podłóg
i posadzek
Masę woskową własnego
wyrobu
Lakier na podłogi o ii ii a“
lakier na podłogi „FR 1 TZEG 0“
szybko schnące i bardzo trwale.
Masę francuską na parkiety
'prawdziwą >Schneidra<
niezrównaną w swej dobroci.
Wszelkiego rodzaju szczotki,
Wosk i sukno do podłóg.
FARBY Si FlSiSEll!
ŚMIGUSY!!
polecają najtaniej
FRIEDRICH i BEHGOG^
Lwów, ul. Hetmańska 1. 4
obok cukierni Wgo Grossa.
■
'M
m
na miarę litr 45 ci, w butelkach od 40 ct.
HecelaTery i Zieleniaki stare wyborne, butelka 50, 65,^ ct. i wy-
iej Samorodnery stare, wyśmienite, butelka 80 et. i 1 zł. Storę
Tokaje i Maślacze butelka od zł. V50.Wyśmienity Klosterneubar-
ler Mailbe^ier, Kasslierger butelka 65 ct. Austr.-orj^g., w bardzo
fielkim wyborze po cenach bardzo niskich.- koniak
butelka od 2 zł., 50 ct. Wódki najprzedniejsze duia b^elka od *5 ct
pół butelki 40 et. Wielki wyiiór WIK i WÓDEK oryginalny
po cenach zniżonych poleca handel pod pa
rienv win znacznie zniżone!
STANISŁAWA WOJCIECHOWSKIEGO NASTĘPCÓW
" LWÓW
ul. Akademicka 6.
Otwarcie piwnicy.
Z dniem 30. marca otwartą została WINIARNIA na
sposób piwnic Esterhazego we Wiedniu w piwmcy domu
pod 1. 5 Tv Bynku. z wchodem wprost z ulicy; wy-
Kodne i bezpieczne schody prowadzą do nader gustownie
i elegancko urządzonego lokalu.— Sprzedawane tam będą
po cenach bardzo umiarkowanych (pobierane wprost z naj-
pierwszorzędniejszycb firm) wina: austrjackie i węgierskie,
na miarę i butelki.— Lokal piwnicy otwarty od 8. rano
do 11 W nocy. Od godz. 11. do pierwszej w południe
szklanka wina kosztować będzie 9 et.—Na święta sprzedaż
win po cenach zniżonych, próbki gratis.,,
Restauracja i piwnica otwarta w dniach świątecznych
jak zwykle. Z prawdziwem poważaBiem
SAMUEL REICH,
ROWERY
STYRJA-PUCH-GRAZ
po znacznie zniżonych cenach sprzedaje dla Ga­
licji i wysyła cenniki tylko za nadesłaniem
* 40 hal. w markach
PIELECKI i S-ka, Lwów
magazyn broni 1 rowerów
dla odsprzedających wyścigowców i członków
Sokoła znaczny opust i ułatwienia w nabyciu.
Dla cyklistów wyjeżdżających na wystawę pa-
ryską, polecamy specjalnie budowane rowery z
* Z poważaniem
STYRJA FAHRBAB-WEBKE
Joh. Puch d- Co mp. Graz.
l^jdawc. redaktor n.c.eta, 1 .dpowiedzialny. Henryk BewakOWIOZ.
Jnż wyszły* druku
punraB PMWT
PIECZENIA
Florentyny i Wandy
Wydanie szóste powiększone
obejmuje:
Baby ukraińskie, parzone, tiulo­
we. Babki, Kołacze, Briosze itp.
Wyborne Placki jak .Nie­
zwykły Przekładaniec*, kruchy
z migdałową ma ssą, pomarań­
czowy, czekoladowy »Nugat« itp.
Najrozmaitsze Mazurki:
jak: makaronikowy, przekładany
konfiturami, marcepanowy, pro-
wancki, z pomadką śmietankową,
daktylową i t. p-
Torty jak; chlebowy, ponczowy,
doskonały pomadkowy, biszkop-
towy, znatomity orzccnowy
przekładany massą, orzechowy
z kremem, i t. p.
Wszelkie lukry jak: przeźro
czysty, różanny, pomadkowy,
śnieżny, cytrynowy i t- P-.,
Pierniki i Pierniczki jak
toruńskie, znakomite krakowskie,
anyżowe, przekładane orzechami
itp. ,,
Precliki kruche, ObwarzaneczkI cu­
krowe, Zwibaczki, Andruty, Fla-
derki. Torciki Małgosi i t. p.
Cena 1 kor. 20 h. (60 ct.)
Po przesłaniu przekazem pocztowym
1 kor. 32 hel. wyseła franco Dru­
karnia nar. St. Maniecki i Spł.
Lwów— Kopernika 5.
Nowo otworzony
Oddział meljoracyjiiy
Lwiskiej Filii Bantu gal. dla handln i priemisto
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace meljoracyjne jako to:
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania poi, nawo
Enia^i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się poaiug
SoczUj pLzclególnej W razie jut gotoj^S
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy-
Ryrekcja,
Wysyłka sukna tylko dla prywatnych
prawdzi-'
wej
wełny
owczej
2.80 z dobrej
3.10 z dobre]
4.80 z dobrej
7.50 z lepszej
8.70 z lepszej
złr. 10.50 z najlepszej
złr. 12.40 z angielskita
Kupon długości 3'10
nitr. dostateczny na ca­
łe ubranie męskie, ko­
sztuje tylko ii ;95 ż kamgamn,
Kupon na czarne salonowe ubranie 10.— zł. Maleje^
3-2B i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za Lnp°? 6
9-95; PeruYienne i Doskings, mateije^ dla urzędników
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze
wioty jakoteż materje na uniformy dla straży skarb. I żandarmów etc
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skła
< sukna
Kiesel-Amboi In Brdnn,^
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same.
z drukarni W. A. Szyjkowskiego, Lw^w, ul. Kopernika 5.

