
[ 2023-06-29 10:46:31.202 - 19000127 - Seite 1 ]
Nr. 27.
Lwów, Sobota dnia 27. Stycznia 1900.
Eok xvm.
jPrenumerata:
wt Lwowie
■Meee. 90et.(lk.80h.)
|S^.8ri.70et.(6k.401i.}
litr. Set. 40 et (10 k.80h.)
Se BA^jtenie do domu
fll et (40 Btlesięoenie.
Mmer 4 et (8 bj
Na prewiBcjl:
JHM.lit.36et(8k.70łL.)
Jtnaiialnio 4 et. (8 k.)
Wroeenie 8 et. (16 L)
f Za granicą:
‘Wlee 1 et. 50 et (« korony)
Wgo&odzi codziBnnie, nie wglączaląc niedziel i świąt, o godz. 1\ rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajae ogtoieenia
Jeden wieru petitowy albet
jego adejeee 10 et (M hOf
Nadesłane: ea jeden wiere^
petitowy all)o jego miejeow
80 et (60 L)
Denlestenla: o iłnbaeh, sw>’
rgoeynaeli i inno prywa*
tno wiadomośei po
00 ea jeden wierei SO ot
(1 kor.)
Sękopisów nie ewra>
Wła
ściciele: Ifcewalcowiez Henryk i Spółka.
Bzymsko-katoliekie:
Dziś: Jana Chryz.
Jutro: Karola.
Pojutrze: Franciszka.
Greeko-katoliokie:
Pairla.
N. 2. po Boh. HI. 2.
Antonya,
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689,
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy uUey
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI, Wolno polować na
kozły (rogacze), ząjąoe, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, kogaty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 43 m.
Zachód słońca o 4 g. 46 m.
Barometr 762. Odwilż.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
« ^^jerSmowshi*
kosztuje we Lwowie 90 et. zamiast 1-20
Ba prowincji z przesyłką poczt.| -35„„ I 6(
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotę, jaką
mosiła dotąd opłata za stempel, dodajemy ;o ty^
godnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Numer pojedynczy kosztuje 4 centy.
Dla przemysłu i handlu.
Jeżeli jest prawdą' niewątpliwą, że naszych
stosunków nie można mierzyć z stosunkami obcych
krajów, to stokroć więcej, niż w innych sprawach,
reguła ta okaże się słuszną i prawdziwą, jeśli we­
źmiemy pod rozwagę sprawę szkół przemysłowych
w Galicji, utrzymywanych kosztem rządu.
Gdzieindziej bowiem szkoły takie wobec sil­
nego rozwoju przemysłu stają się niemal tylko z je­
dnej strony ułatwieniem dla robotników i wogóle
pracowników przemysłowych, z drugiej benefisem
dla przedsiębiorców, którzy w własnym interesie,
aby więcej zyskiwać na bardziej wykształconych
robotnikach, samiby je zakładali, gdyby ich rząd
nie zakładał.
U nas te szkoły posiadają znaczenie donio­
ślejsze: one mają poprostu stworzyć przemysł, ja­
kiego nie ma, a który musi już gotów do walki,
uzbrojony, tak, aby dorównał przemysłowi za­
granicznemu, wyskoczyć z nich niby Minerwa z
głowy Jowisza; od nich zależy w znacznej części
hamletowskie: „być albo nie być“ naszego prze-
Jeśli mamy więc uwierzyć, nie już w nadzwy­
czajne, ale w bodaj bardzo słabe sprzyjanie rządu
naszemu krajowi, to po otwarciu ostatniej części
sprawozdania Bady szkolnej kraj. za rok ubiegły
odnoszącego się właśnie do szkół przemysłowych i
handlowych, powinnoby się znaleść nie tylko nie
mniejsze lecz owszem większe kwoty na ten cel
w budżet państwa wstawione, niż dla innych kra­
jów, tak, aby odniosło się wrażenie, iż przemysł
chce się u nas sforsować, przemocą stworzyć.
Tymczasem przekonujemy się z tego sprawo­
zdania, IŻ n. p. w zeszłym roku rząd wydał na
szkoły państwowe w Galicji wszystkiego 178 417
złr., a razem z subwencjami dla szkól krajowych
stypendjami itp. niespełna ćwierć miljona'.
To więc dodatniego, co robią przecież owe
nieliczne rządowe szkoły przemysłowe u nas, na­
leży pohezyc nie tyle na rachunek wybitnej po­
mocy rządowej, co odruchowego popędu w społe­
czeństwie naszem, które poczyna pojmować, gdzie
ratunek od ostatecznej ekonomicznej ruiny.
Państwowych szkół przemysłowych było u
nas zeszłego roku wraz z świeżo założoną szkoła
nandiową we Lwowie siedm, prócz tego zaś były
eclzielne szkoły przemysłowe uzupełniające w 47
miejscowościach Szkoły przemysłowe wraz z hospi-
wmami i perjodycznymi kursami specjalnymi, li
SlS”"'* łii w/ok.’p<,
łlasjakoian”,>
miejsce co ao rangi nauKowej zaj-
muje krakowska szkoła przemysłowa, stanowiąca
niejako pośrednie ogniwo pomiędzy resztą szkół
przemysłowych a Politechniką, a dzieląca się na
wydziały: budownictwa, mechaniki technicznej i
chemii technicznej, prócz oddziału przemysłu arty­
stycznego, w którym kształcą się malarze dekora­
cyjni, stolarze dekoracyjni i stolarze artystyczni i
prócz uzupełniającej szkoły dla pomocników i ter­
minatorów przemysłowych.
Ponadto odbywają się w szkole tej perjo-
dycznie specjalne kursa dla rękodzielników, n. p.
kurs dla obsługujących kotły i maszyny, kurs dla
maszynistów kolejowych i kurs dla czeladników
malarstwa dekoracyjnego.
Szkoła ta, wraz z kursami specjalnymi miała
w roku ubiegłym 445 słuchaczy.
' Mniej daleko sięga lwowska szkoła przemysło
wa, która rozpada się na oddziały: przemysłu -bu­
dowlanego, przemysłu artystycznego, salę publi­
czną rysunków i modelowania dla mężczyzn i ko­
biet, wreszcie na szkołę przemysłową uzupełnia­
jącą, a liczyła razem 479 uczniów, tj. o 4 mniej
niż w roku zeszłym.
Poza tera pozostają cztery szkoły zawodowe:
przemysłu drzewnego w Zakopanem i w Kołomyji,
ślusarstwa w Świątnikach i kowalska w Sułko­
wicach.
Szkoła zakopańska poszła nareszcie za głosem
doświadczonej krytyki i od lat kilku poczęła upra­
wiać samodzielny styl zakopański, a w tym roku
polecono jej w porozumieniu z innemi szkołami
panstwowemi i krajowemi wykonanie i zorga­
nizowanie pawilonu przemysłu artystycznego, ja­
kim ma być nasz kraj, reprezentowany na
wystawie paryskiej.
W Zakopanem było w r. z. uczniów 118.
Szkoła kołomyjska, która znów uprawia w
przemyśle drzewnym styl przedewszystkiem hucuł-
ski, liczyła uczniów 60, tak jak w roku poprzednim,
a dla tycb, co ukończyli w niej naukę, uzyskała
obecnie prawo samoistnego prowadzenia rzemiosła
stolarskiego i tokarskiego,
^ Ślusarska szkoła w Świątnikach, która w za­
kresie wyrobu zamków, a zwłaszcza kłódek, zyska-
ła już sobie dodatnie imię, liczyła uczniów 58
czyli zyskała ich o 11 więcej. Postęp w wyrobach
szkoły w r. ubiegłym polega na tem, że wprowa­
dzono w ruch urządzenie do cynkowania i niklo­
wania zamków.
Około szkoły kowalskiej w Sułkowicach, mimo
że liczy iłszystkiego 24 uczniów, poczyna się two­
rzyć już coś w rodzaju samodzielnego przemysłu.
Ludność okoliczna korzysta z maszynowych mzą-
dzeń szkoły (tak n. p. w r. zeszłym na szkolnych
nożycach maszynowych kowale tamtejsi pocięli
66 306 kilogramów starego żelaza), a obecnie m^
sli się o postawieniu wspólnej postępowej kuźni
dla kowali, byłych uczni szkoły Sułkowskiej, tak,
że, kto wie, czy nie powstanie zawiązek przyszłej
społkowej fabryki żelaznej.
Dla dopełnienia obrazu wspomnieć jeszcze
trzeba o świeżo założonej państwowej szkole han­
dlowej we Lwowie. O owocach i skuteczności jej
działania, nie prędko będzie można jeszcze mówić,
d.a poinformowania więc czytelników powtórzymy
po krótce główne punkta jej organizacji.
Państwowa szkoła handlowa dzieli się: na
szkołę handlową wyższą, i na szkołę handlową u-
znpełniającą.
Szkoła handlowa wyższa ma głównie kształcić
osoby stanu handlowego z wyższą kwalifikacją (sze­
fów, prokurzystów, wyższych urzędników w intere­
sach bankowych, kasowych i transportowych, ko-
misjonerów, eksporterów, akwizytorów w większych
interesach towarowych i t. d.), które pragną uzy­
skać stanowiska kierujące.
Szkoła handlowa uzupełniająca ma osobom, bę­
dącym w praktyce handlowej, dać sposobność da
uzupełnienia swych wiadomości.
W wyższej’ szkole będą wykładane następują­
ce przedmioty jako obowiązkowe: język polski wy­
kładowy, język niemiecki i korespondencja niemie­
cka, język francuski i korespondencja francuska, ra­
chunki kupieckie, arytmetyka ogólna i polityczna,
geometrya, korespondencja handlowa i ćwiczenia
kantorowe, buchalterja, ćwiczenia w kantorze wzo­
rowym, nauka o handlu, prawo wekslowe, prawo
handlowe i przemysłowe, ekonomia społeczna, ge­
ografia handlowa, historya, historja naturalna, fi­
zyka, chemia i technologia chemiczna, towaroznaw­
stwo i technologia, kaligrafia, stenografia.
Przedmiotami względnie obowiązkowymi będą:
język ruski, ćwiczenia praktyczne w laboratorjum
chemicznem i ćwiczenia praktyczne w laboratorjum
towaroznawczem.
Od ucznia, wstępującego do pierwszej klasy
szkoły handlowej wyższej, wymaga się dowodu, że
w roku kalendarzowym, w którym się zapisuje, u-
kończy 14 lat, tudzież, że z dobrym postępem ukoń­
czył szkołę średnią niższą (gimnazjum niższe, szko­
łę realną niższą, gimnazyum realne niższe), lufa
trzyklasową szkołę wydziałową. Dyrekja zakładu
może jednak w wypadkach wątpliwych przyjęcie
takich uczniów uczynić zależnem od wyniku egza­
minu wstępnego z języka wykładowego i rachunków.
Na rok szkolny 1899/1900 przyjęto do zakła­
du 96 uczniów a mianowicie 40 do kl. L wyższej
szkoły handlowej, 40 do klasy I. a 16 do klasy II,
szkoły handlowej uzupełniającej. Tym sposobem
dwie klasy nowej szkoły liczą już maksimum li­
czby uczniów, ustanowione w§ 11. statutu. W
myśl statutu nauka geografii handlowej w szkole
wyższej odbywa się po niemiecku, wszystkich zaś
innych przedmiotów w języku polskim.
Zakład to więc mogący krajowi oddać wielkie
usługi, jeśli dzięki niedbalstwu publiczuemu, jak
tyle innych instytucyj naszych nie stanie się
ogniskiem wychowywująeem pracowników dla
obcych.
Strajk w kopalniach węgla.
w rewirach strajkowych stosunki nie wiele
się zmieniły. Wczorajsze telegramy doniosły tylko
to, iż w okręgu wschodnio ostrawskim liczba robo­
tników, którzy na nowo zaczęli pracować, podnio­
sła się miernie.
Nie ma też— w chwili, gdy to piszemy—
bliższych szczegółów o przebiegu rokowań ministra
bar. Spens-Booden’a. Interesująca jest wspomniana
w telegramach wczorajszych rozmowa korespondenta
„Neue fr. Presse" z socjalistycznym dep. Steine-
kopalń°^*^^ jednym z głównych dyrektorów
Dep. Steiner powiedział: „Jesteśmy swej
sprawy zupełnie pewni; pewniejsi, niż w jakim­
kolwiek innym strajku”. Przy tych słowach poka­
zał mu wykaz pracujących w szybach rannych re-
wiru w Kładnie. W wykazie tym wymieniono szyby
1 liczbę robotników, którzy raao zjechali do wnę-
1 egdłem pracuje dotychczas tylko
103 ludzi. Strajk osiągnął szczyt kulminacyjny.
Niebawem brak węgla jeszcze inne przybierze
rozmiary, jakkolwiek niektóre fabryki twierdzą, że
mają zapasy, które starczą na tygodnie. My na
tyleż przynajmniej posiadamy pieniędzy. Dzisiaj


[ 2023-06-29 10:46:31.202 - 19000127 - Seite 2 ]
EUBJEB LWOWSKI Z- ©NIA 2%. STYCZMA' 19O0i
jest dzień wyplaty“. »Tak“— powiada aa to ko­
respondent— ,dzisiaj otrzymają robotnicy tylko
zaliczkę w wysokości połowy płacy mi(^'ecznej,
ponieważ strajkują od 15, a przy tern mają płacić
długi u kupcW“.
„To nie nie znaczyodpowiedział dep. Steiner.
„Z wyjątkiem tysiąca robotników, wynoszących’ ra­
zem z rodzinami 5 tysięcy głów, ma reszta z czego
żyć jeszcze przez trzy tygodnie.“|
„A ileż dajecie panowie potrzebującym?'—
„Cztery guldeny na tydzień“— „To znaczy
20.000 na tydzień", czyli 60.000 zł. na trzy ty­
godnie".— „Mamy pieniędzy dosyć".— „A sk^
bierzecie panowie pieniądze? Ozy to prawda, że
posyłają robotnicy kopalń angielskich?" Na to—
powiada koresp. „N. Fr. Presse"— dep. Steiner
z dyplomatycznym uśmiechem wymijającą, dał odpo­
wiedź.— „A jakże strajk się skończy?"— „Je­
steśmy gotowi posłać reprezentantów naszych do
urzędu pojednawczego, oraz na inne zgodzić się
pertraktacje, gdyż nasze wymagania są bardzo pro
ste: 8 godzin pracy i płaca minimalna, z tego-
nie ustąpimy ani na jotę".
Ten sam korespondent miał także rozmowę z
jednym z dyrektorów kopalń. Z rozmowy tej wy­
nika, że właściciele i dyrektorowie kopalń nie ma­
ją zamiaru zgodzić się na żądania robotników, nie
chcąc brać udziału w rozprawach „urzędu pojedna­
wczego", gdyż dopóki strajk trwa, urząd taki jest
nielegalny, robotnicy w nim reprezentowani, jako
wydaleni z kopalń, nie są już robotnikami kopaP
nianymi. Stanowiska tego— powiedział ów dyre-
ktor— musimy się trzymać, gdyż uległszy, mieli­
byśmy na rok przyszły kubek w kubek to samo.
Na razie mamy zapasów na kilka dni, a gdy te
nie starczą, poprostu zaprzestaniemy pracy. Na 8
godzin zgodzić się nie możemy, gdyż musielibyśmy
pracować trzema partjami, obecnie zaś pracujemy
dwiema. Przy najlepszej organizacji zjazd i wyjazd
na górę oraz przygotowania do pracy zajęłyby nie­
mal pół dnia. Z tego wynika, że strajk nie tak
prędko się skończy.
Obrona pożarna w Zakopanem.
z powodu ostatniego pożaru, który w dniu 21.
bm. zniszczył „Dworzec tatrzański" w Zakopanem,
udaliśmy się do kraj. Związku och. straży pożar­
nych o informacje co do stanu obrony pożarnej
w tej znakomitej stacji, klim.atycznej, która groina-
dzi dzisiaj nawet z dalekich stron do 5000 osob,
szukających w tern uzdrowisku odzyskania zdrowia,
odpoczynku po prz.cy i rozrywki.
Na podstawie sprawozdania z przeppwadzonej
w Zakopanem lustracji obrony pożarnej, poinfor­
mowano nas, że bezpieczeństwo ogniowe w Zako­
panem jest parodją i srąga wszelkim policyjnym
przepisom, stwierdzono bowiem podczas lustracji,
że na strychach domów bez polepy^ obok mie­
szkań poddaszowych, znajdują się- składy- pak i
trocin, obok kominów trzaski, słoma,, siano, że do­
my mieszkalne nie posiadają drabin, osęk,, bab o-
gniowyeh, beczek z wodą>, nawet „Dworzec ta­
trzański", wielki, piątrowy budynek ł drzewa, bez
polepy, jak pudełko, nie posiadał^ żadnych piray-
rządów pożarnych, wprost oburzającym zaś jest
fakt, że sala teatralna i scena nie posiadały ża­
dnych przyrządów- pożarnych i ratunkowych.
Straż pożarna w Zakopanem jest ochotniczą,.
liczy 25-członków, ćwiczenia odbywa tylko na
wiosnę, z nastaniem tata o ćwiczeniach straża­
ckich mowy być nie może, bo członkowie straży
pożarnej zajęci są zarobkowaniem. Straż ta nie
posiadała żadnych przyrządów ratunkowych do
ratowania ludzi z mieszkań wil piątrowych^ nie u—
tizymuje pogotowia pożarnego nawet podczas upa­
łów. W ogóle stan obrony pożarnej: w Zakopanem,
pozostawiał bardzo a bardzo dużo do życzenia.
Obszerne w tym kierunku sprawozdanie do-
Wydziału krajowego odniosło ten skutek, że wyda-
ne został.y energiczne zarządzenia, aby bezpieczeńr
stwo ogniowe i te dzikie stosunki w Zakopanem:
poprawić.
Gzfis najwyższy, aby Wydział powiatowy w.
Nowym Targu zmusił zarząd gminny w Zakopa-
jaem d-o wykonania wydanych w tym kierunku za-
:rządzft.'ń.
tlie można dłużej wyczekiwać, aż jakie wię­
ksze miesiezęście, katastrofa, ofiary w ludziach,
zroM-ą tę sprawę więcej aktualną.
Mieszkania włościańskie
w Królestwie Polskiesn.
P. Kazimierz Eakowieeki odczytał obszerny
referat na posiedzeniu warszawskiego Towarzystwa
' hygieaicznego sekcji ludowej w tym samym
przedmiocie.
Prelegent zbierał osobiście dane w gubernji
siedlf ckiej w wiosce Grala Dąbrowizna. Wioska ta,
zamieszkała przeważnie przez włościan małorol­
nych, zaledwie po 3 i wyżej morgów zienai posia­
dających, musiała dać gorsze przy badaniu spra­
wy rezultaty, niż wsie, przez zamożniejszą ludność
zamieszkałe. Z dokonanych pomiarów okazało się,
że izby mieszkalne są szczupłe, okna małe, ku-
-1
; ehnie przeważnie angielskie. Podłoga rzadko gdzie
ułożona, przeważnie boisko gliniane nierówne.
: Chata składa się najczęściej z obszernej sieni,, ma-
’ łej stosunkowo izby mieszkalnej, która już' jest i
jadalnią i sypialnią; wreszcie z przylegającej do
tej izby komory ciasnej, służącej na skład rzeczy
i wiktuałów. Porządek wiele pozostawia do życze­
nia. Powietrza za mało, światła także. Okna bez
lufcików.
P. Rakowiecki, rozważając te ważne oko­
liczności, zwraca uwagę na wielkie skupienie bu­
dynków mieszkalnych i zacieśnianie się coraz wię­
ksze sadyb włościańskich przez dobudo-wywanie
nowych chat przy podziałach gruntów. Radzi ro­
zesłanie kwestjonarjusza przez Tow. hygieniezne i
sądzi, że oświata, wpływ inteligencji, rozesłanie
broszur, traktujących o potrzebie lepszych naie-
; szkań i przedstawienie odpowiednich wzorów, jak
należy budować chaty, poprawi zły stan obecny
budownictwa wiejskiego.
Dr. Doliński oświadczył w dyskusji, że o-
beeny sposób budowania chat czerpie swe wzory
z tradycji i jest zgodny z potrzebami czasów nie-
tylko dawniejszych, lecz i obecnych. Włościanin
buduje się blisko wody; dzieli grunt, na długie
paski, więc inaczej zabudowywać się nie może,
tylko chata obok chaty. Dalej małe okna wzięły
początek jeszcze w chwilach burzliwych.. Do zam­
kniętej chaty trudniej się dostać, napastnikom
przez małe niż duże okno. Zresztą zt małemi o-
kienkami zimą w chacie ciepłej. Komary z małem
okienkiem okratowanem, również chronią od zło­
dziej!. Dla tej samej przyczyny są obwarowane i
zamknięte obejścia, choć i mimo to* kradną do­
bytek bardzo często. Włościanin nie -ma długoter­
minowego kredytu na ziemię, jak to posiada wła­
sność większa w Tow. kredytowem. Nie może się
ubezpieczać w towarzystwach ubespieczea od o-
gnia prywatnych, a wynagrodzenie- urzędowe za
pogorzel jest za niskie. Trudno więc, aby się
chłop gruntem nie dzielił, nie mając za co dzie­
ciom ziemi kupić, albo żeby stawiał chatę, nie
mając pieniędzy, zwłaszcza, gdy pp pogorzeli zale­
dwie piątą część wartości odbiarz8.t Odłogi i o-
kna robi stolarz, zaś takich majstrów na wsi nie
ma, a chłop sam sobie tego nie zrobi,, bo nie ma
odpowiednich narzędzi. Mimo to we wsiach za­
możniejszych budują się chałupy tak z drzewa,
jak kamienia i c-egły, obszerne, widne, kryte gon­
tem, a nawet papą lub blachą, Cywilizacja i jej
rozwój przenikają do ludu, ale to zależy od rozwi­
jania się przemysłu rolnego, większych zarobków,
słowem— polepszenia bytu materjalnego i roz-
"ODEODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
Niechludow zaś, nie mówiąc już nikomu o
gniewie, jaki uezuwał za wtrącanie się do jego spraw
osobistych (mówiąc nawiasem, w duszy pnawał ze sio-
stra szwagier i ich dzieci, jako spadkobiercy, mają pra­
wo do tego), irytował się jeszcze bardziej za to,
że ów człowiek ograniczony uważa za prawidłowe
i zupełnie normalne to, co według niego jest sza­
leństwem. Pewność siebie Ignacego Nikiforowicza
doprowadzała go do wściekłości. ,,,
— Cóż by zrobił sąd?— pytał Niechludow.
Zasądziłby jedego z dwóch pojedynkujących
się, jako zwykłego przestępcę, do ciężkich robót.
Niechludow poczuł znowu, że mu ręce ziębną
i zaczął mówić z uniesieniem:
— I cóż by z tego wyszło?
— Nic, sprawiedliwości stałoby się zadość.
Jak gdyby sprawiedliwość była zadaniem dzia­
łalności sądu— powiedział Niechludow.
— A cóż innego?
— Podtrzymanie interesów klasowych. Sąd
według mnie, jest tylko orężem, służącym do pod­
trzymania istniejącego porządku rzeczy, wygodnego
dla naszego stanu.■-.>
— To zupełnie nowy pogląd— powiedział
spokojnie, uśmiechając się Ignacy Nikiforowicz. Za­
zwyczaj przypisuje się sądowi zupełnie inne
znaczenie.
— W teorji tak, ale w praktyce widziałem
co innego. Sąd ma za zadanie utrzymać społeczeń­
stwo w istniejących warunkach! w tym celu prze­
śladuje i karze zarówno tych, którzy wyrastają
ponad ogólny poziom, jak i stojących niżej.
— Przedewszystkiem nie zgadzam się z tern,
akoby przestępcy bywali karani za to, ze stoją
wyżej od ogólnego poziomu. Po większej części są
to odpadki społeczeństwa, jednostki w tym samym
stopniu zepsute, chociaż trochę inaczej, jak i te
typy zwyrodniałe, które uważasz pan za stojące
niżej.
— A jednak ja znam wielu ludzi, stojących
znacznie wyżej, niż ich sędziowie.
Ignacy Nikiforowicz, nieprzyz wy czajony do tego
ażeby mu przerywano, nie słuchał Niechludowa i
mówił dalej jednocześnie z nim.
— Nie mogę też przystać na to, jakoby za­
daniem sądu było utrzymanie istniejącego porządku.
Sąd ma swoje cele; czy to uraoraluiauie...
— Ładne umoralnianie w więzieniach— wtrą­
cił Niechludow.
— Czy też usunięcie zepsutych, zbydjęconych
jednostek, których istnienie grozi zagładą społeczeń­
stwu— ciągnął dalej z uporem Ignacy Nikiforowicz.
— Właśnie w tern rzecz, że sąd ani jednego
ani drugiego nie spełnia. Społeczeństwo nie ma na
to środków.
— Jakto? nie rozumiesz tego— z wymuszo­
nym uśmiechem spytał Ignacy Nikiforowicz.
— Chcę powiedzieć, że właściwie istnieją tyl­
ko dwa rodzaje rozumnych kar, które były stoso­
wane jeszcze w starożytności: kara cielesna i kara
śmierci. Teraz skutkiem złagodzenia obyczajów co
raz bardziej zaczynają one wychodzić z użycia.
— Jest to dla mnie coś nowego i przyznam
się, dziwi mnie, że od pana słyszę.
— Tak, sprawić człowiekowi ból fizyczny, a-
żeby drugi raz starał się nań nie zasłużyć, jest
rzeczą rozumną, jak również mądrem jest pozbawić
życia szkodliwego, niebezpiecznego dla społeczeń­
stwa człowieka. Obie te rzeczy mają rację bytu
Ale jaki sens ma, naprzykład, zamknięcie człowie­
ka zepsutego próżniactwem i złem towarzystwem,
w więzieniu w towarzystwie najbardziej zniepra-
wnionych i skazanie go na. przymusowe próżniactwo
albo też przewiezienie na koszt rządu— każdy
kosztuje z górą 500 rubli— z tulskiej gubernji
do irkuckiej, czy też z kurskiej...
— A jednak ludzie obawiają się tych podróży
na koszt rządu i gdyby nie one i nie więzienia,,
to byśmy tu z wami nie siedzieli, jak teraz oto sie­
dzimy.
— Więzienia nie mogą zabezpieczyć nas na
zawsze, bo ci ludzie nie siedzą tam wiecznie i
z czasem bywają wypuszczani. Przeciwnie instytu­
cje te w najwyższym stopniu wzmacniają w ludziach
występność, a przez to zwiększają jeszcze niebez­
pieczeństwo.
— Chcesz pan powiedzieć, że system pokuty
powinien być ulepszonym?
— On nie da się ulepszyć. Udoskonalenie
więzień kosztowałoby więcej, niż oświata ludu i ja­
ko nowy ciężar spadło by na barki tegoż ludu.
— Lecz rozmaite złe strony tego systemu nie
stanowią jeszcze winy sądów— znowu nie słucha­
jąc szwagra mówił Ignacy Nikiforowicz.
— Te braki nie dadzą się naprawić— oń*
rzekł podnosząc głos Niechludow.
— Więc cóż? zabijać? albo, jak podawał
projekt jeden z mężów stanu, oczy wykłuwać?—
powiedział Ignacy Nikiforowicz ze zwycięzkim u-
Wiechem.
— Tak, to byłoby okrótne, ale sprawiedliwe,
a to co się teraz robi nie jest ani jedno, ani
drugie.
— A ja sam przyjmuje w lem udział po­
wiedział blednąc Ignacy Nikiforowicz.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:46:31.202 - 19000127 - Seite 3 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 27. STYCZNIA ISOO
TToju'©światy przei beipośrednie zetknięcie z źy
^wiolami .«świeceńszymi.
Dyskusję odroczono do przyszłego posiedzenia
KRONIKA.
2ebmnie pamiątkowa pod kaplicą na Wulce
5la uczczenia 37 rocznicy powstania styczniowego od­
będzie się w niedzielę 28. bm. o g. 4 pop. Do li
eznego udziału zaprasza młodzież polska.
Kraj. »epółka wytwórczo-handlowa przy borów
szkolnych. Ze względu na ogólne zainteresowanie się
młodą instytucją, opartą na samopomocy, czego
najlepszym dowodem liczne zgłoszenia różnych zakła­
dów naukowych o zeszyty szkolne, podaje się do wia­
domości pp.ikupców, żeby w własnym interesie wcze­
śnie zamówienia swoje u spółki uskutecznió zechcieli
(ni. Piekarska 16). Zadaniem bowiem spółki nie jest,
jak to niektórzy mylnie sądzą, robienie konkurencji
kupcom, Jeoz przeciwnie, staranie się o to, żeby prze
mysł ten w kraju się rozwinął, a z tego źródła mo­
gą czerpać kupcy w ten sam sposób i z tą samą ko­
rzyścią, jak detychczas czerpali ze źródeł zakrajowych.
Stosownie jednak do statutu tylko członkowie Spółki
mogą byó jej odbiorcami i dla tego konieeznem jest,
ażeby każdy chcący się zaopatrzyć w przybory szkolne
■w Spółce, zapisał się poprzednio na jej członka.
W nieskończoność wlecze się sprawa funduszu
pensyjnego urzędników i sług gal. banku kredytowego.
Dbecnie ogłoszono edykt następujący: Przeciw ucze­
stnikom funduszu pensyjnego urzędników i sług gal.
Banku kred., oraz ^funduszowi pensyjnemn urzędników
i sług galie. Banku kredytowego, których• miejsce
pobytu nie jest znane, wniesionym został do c. k. są­
du kraj. cywilnego we Lwowie przez galic. Bank
kredytowy w likwidacji, przez adw. dra Tad. Gó­
reckiego, pozew o unieważnienie zeznanego przez gal.
Bank kred. skryptu dłużnego z daty Lwów 24 marca
1899 r. i dokonanego na tej podstawie wpisu prawa
zastawu dla kwoty 16.000 złr. w stanie biernym
realności objętej w kl. 784 i 622 ks. gr. II dziel,
m. Lwowa. Na podstawie pozwu odbyła się -audjen-
cja d. :27 .grudnia 1899 r.^ Celem ostrzeżenia praw
powyższych uczestników ustanowiono adw. dra Ant.
Dziędzielewicza we Lwowie kuratorem. Tenże kurator
zastępuje pemienionych uczestników w rzeczonej spra­
wie na ich koszt i niebezpieczeństwo, dopóki oni w
sądzie się nie zgłoszą lub pełnomocnika nie zamia­
nują. G. k. sąd kraj. cyw. we Lwowie, oddział I.
Autorka pcamatu „Przez głębinę', nagrodzo­
nego na konkursie „Prawdy" pod pseudonimem Jana
Waręża, jest Marja Konopnicka.
Zmarli. We Lwowie dr. Teodor Błotnicki, le­
karz chorób kobiecych.
We Wiedniu w 79 r. życia komik C. A. Priese,
który zajmował na scenach wiedeńskich stanowisko
wybitne.
Jan Kalnicki, obywatel m. Lwowa, właśe. realn.,
b. majster piekarski i przełożony korporacji, zmarł
w 62 r. życia.
Kajetan Bucbowski, nestor obywatelstwa wielko­
polskiego, mąż zasłużony, zmarł w majątku swoim
Pomarzaakach, pod Wągróweem, w 88 r. życia. Nie­
boszczyk oddał niemałe zasługi w organizacji ziem-
stwa poznańskiego kredytowego, w zakładaniu naszych
^stytucji bankowych i w założeniu gimnazjum w
Wągrówcu.
„Rodzinu" w Winnikach odbędzie walne zgro­
madzenie w niedzielę 28 bm. o g. 3 popoł. w sali
rady gminnej.
Z powodu Śmierci śp. Dr. Napoleona Kostanec-
kiego internowany w mieszkaniu zmarłego z jego ro­
dziną dr. Steuermark wypuszczony już został wczoraj z
pod obserwacji i powrócił do swoich zawodowyab obo­
wiązków. Cała rodzina śp. Kostaneekiego, odosobniona
w domu pod 1. 5 przy ul. Siemiradzkiego, cieszy się
zupełnie dobrem zdrowiem i już pojutrze zdjętą z niej
będzie wszelka kontrola i cofnięte odosobnienie. Proto-
medyk dr. Meruuowicz powrócił już do Lwowa.
Z Krakowa donoszą, że w najkrótszym czasie zwo­
łaną będzie komisja dla sprawy zbudowania szpitala
epidemicznego w Krakowie, na razie głównie dla wy­
szukania odpowiedniego placu pod taki zakład. Urzą­
dzony obecnie na Modrzejówce szpitalik z powodu
suaeiei śfi. Kostaneekiego wyposażony jest we dwa
łozka i pokój obserwacyjny, zaopatrzono w odpowiednie
sprzęty. Dwa łóżka i jedna salka nie mogą wystarczyć
Ba wypadek nawet najmniejszej w Krakowie epidemji.
Dr. Ciechanowski, prof. uniwersytetu Jagielloń­
skiego, wydał popularną rozprawę o dżumie i jej na­
turze, sposobach szerzenia się i zapobiegania, wyka-
zując w końcu konieczność założenia w Krakowie
osobnego szpitala epidemicznego. Dochód ze sprzedaży
broszury przeznaczony jest na cel dobroczynny.
Egzaminu nauczycielskie. Piszą z Rzeszowa
Przed tutejszą komisją egzaminacyjną dla nauczycieli
szkół ludowych pospolitych z językiem wykładowym
polskim rozpoczną się egzamina kwalifikacyjne pi
śmienną częścią 16 lutego br., o g. 8 z rana.
Jubileusz wszechnicy Jagiellońskiej. Z Krakowa
donoszą: Posiedzenie komitetu młodzieży dla obchodu
jubileuszu wszechnicy odbędzie się 28 b, m. o g. 11
przed połudn. w sali 1. 25 w Collegium novum z
następującym porządkiem dziennym: 1) odczytanie
protokołu, 2) wybór przewodniczącego, 3) dalsze
sprawozdanie referentó w w kwestji zapewnienia fundu­
szów, 4) sprawozdanie poszczególnych sekcyj, 5) wnio­
ski i interpelacje.
Komitet redakcyjny księgi pamiątkowej uchwalił
wystosować prośbę do wszystkich kolegów, by ci jak
naliczniej zechcieli brać udział w wykonywaniu prac
literackich dla księgi pamiątkowej na względzie
mając krótki już termin (do 1 marca br.) raczyli
nadsyłać prace jak najszybciej na ręce przewodniczą­
cych poszczególnych sekcyj: filozoficzne na ręce p
Ptaśnika (ul. Wolska 1. 21), prawnicze na ręce p.
Gołąba (ul. Batorego 1. 1), medyczne na ręce p.
Klęska („Collegium medicum"), rolnicze na ręce p.
Włodka (ul. Jagiellońska 1. 9), beletrystyczne na ręce
p. Wojciechowskiego (nl. Bracka 1. 10).
W sprawie po Kieszkowskim. Z Krakowa do­
noszą: w sprawie toczącej się pomiędzy masą kon
kursową po Czesławie Kieszkowskim i p. Marcinem
Dobiją, nadmienić należy dalej, że masa konkursowa
zaskarżyła p. M. Dobiję o zwrot 12.000 złr., a p.
M. Dobija nietylko nie przyznaje należności tej kwoty,
ale domaga się zwrotu przez masę konkursową
6.000 złr. Masa konkursowa opiera swoje prawa na
zapiskach w księdze kasowej przedsiębiorstwa, wedle
których p. Dobija o 12.000 zł. wybrał za wiele. P. Dobija
twierdzi, że pozycje, wpisane do księgi kasswej, są
sfingowane z polecenia Czesława Kieszkowskiego, a za
podstawę obliczeń przyjąć można jedynie tylko kwi-
tarjusz sznurowy, gdyż w nim wyszczególnione są
wszystkie pozycje, każda kwota pieniężna, jaką po­
brał na rachunek przedsiębiorstwa. O innych kwotach
pieniężnych ani wiedzieć nie chce, ani ich akcepto
wać nie może.
-Trybunał uchwalił przesłuchać jako świadków
urzędników przedsiębiorstwa na stwierdzenie tej oko­
liczności, czy pieniądze były rzeczywiście podnoszone
tylko za asygnatami, własnoręcznie przez p. Marcina
Dobiję podpisywanemi, buchaltera, zestawiającego w
ostatnich czasach trwania przedsiębiorstwa rachunki
p. M. Dobiji, oraz znawców sądowych. Celem prze
słuchania tych świadków i znawców odroczono
rozprawę do 26 lutego br. Świadkowie mają przy
byó ze Lwowa.
Z nad Wisły. Z Krakowa piszą 25 bm,: Wisła
z powodu swegu biegu z południa na północ, zamarza
od dolnego biegu rzeki ku górnemu i stąd tak częste
na niej tworzą się zatory, płynące bowiem z połu­
dniowej części kry, po rozpętaniu rzeki z pokrywy
lodowej, napotykają na zamarznięte przestrzenie ku
północy i zatrzymują się na nich. Tak się też stało
przy pierwszem tegorocznem zamarznięciu Wisły i
przy pierwszem spłynięciu lodów; rzeka poniżej Nie­
połomic była zamarznięta, a lody płynące z pod Kra­
kowa i z południa, zatrzymały się za Podgórzem i
utworzyły zator na przestrzeni 15 kilometrów. Gdy
przyszły dalsze mrozy, Wisła zamarzła po raz drugi
około Krakowa i powyżej, a zator pozostał. W osta
tnich dniach wskutek ciepła i deszczu pękły lody
około Krakowa, niestety jednak nie rozbiły zatoru,
tylko oparły^ się na nim i powiększyły go. Zator w
niektórych miejscach dochodzi do 6 metrów wysoko­
ści; rozsadzić go nie było można ani wcześniej, ani
teraz, Wisła bowiem poniżej Zatora aż do Zawicho­
stu^ jest zamarznięta i dlatego kra nie ma otwartego
wejścia w dół rzeki. Z powodu zatoru, odpływ wody
jest utrudniony i spiętrza się ona pod Krakowem i
lowyżej; wczoraj rano o g. 7 stan jej wynosił 3-40
nad normalny, w południe 3‘50. Rzeka zalała błonia
na Grzegórzkach. Dotąd niebezpieczeństwa powodzi
dla miasta nie ma, Rudawa bowiem doszła zaledwie
do połowy wysokości brzegów. Wody Wisły w razie
dalszego wzbierania mogą okrążyć zator i zalać oko­
lice, naokoło niego i poniżej położone, mogą zalać
poprostu tysiące morgów. Przedsięwzięto sondowania
i badania zatoru, a w danym razie będzie on rozsa
dzony, ażeby bądź co bądź niebezpieczeństwo
zmniejszyć.
D. 26 bm. donoszą: Zator lodowy stoi dalej po
niżej Podgórza, a od Załuźa aż do Zawichostu Wisła
pokryta lodem. Stan wody doszedł wczoraj do 3 65
m. ponad stan normalny. D<iś woda zaczęła powoli
opadać i obniżyła się do 3'35 m. Niebezpieczeństwo
powodzi zdaje się być na razie wykluczone.
Księga adresowa m. Lwowa, lY. rocznik na
r. 1900, wyszła z druku we Lwowie, nakładem p.
Fr. Reichmana, Wydawca podaje adresy instytucji
publicznych i prywatnych, adresy rozmaitych osób.
dalej adresy kupców i przemysłowców, firm protoko­
łowanych lwowskich, fabryk w kraju, zdrojowisk i
stacyj klimatycznych, oraz spis alfabetyczny ulic, pla­
ców i przedmieść lwowskich.
Z Warszawy. Zwłoki zmarłego kuratora okręgu
naukowego warszawskiego W. M. Ligina, będą prze­
wiezione z Hyćres do Warszawy.
Były redaktor „Głosu“ p., Zygmunt Wasilewski
obejmuje obowiązki sekretarza redakcji „Kurjera War-
6zawskiego“.
Z d. 22. bm. kolej iwangrodzko dąbrowska prze­
szła na własność skarbu i wcieloną została do sieci
kolei nadwiślańskich w Królestwie Polakiem. Mini-
sterjum komunikaoyj utworzyć ma do objęcia kolei
komisję, złożoną z naczelników wydziałów kolei nad­
wiślańskich i urzędników zarządów kolejowych z u-
działem przedstawicieli kontroli państwowej i mini-
sterjum finansów, pod przewodnictwem inżyniera Wur-
cla. Zarządzono zamknięcie ksiąg kasowych, gospodar­
czych i inwentarzowych 22. stycznia. Dyrektorem
kolei nadwiślańskich naznaczono zarządzającego kfileja
dąbrowską.
Na wieczorze muzykalnym u pp. A. Rajehmanów,
zaprodukował kompozytor p. Wojciech Gawroński swo­
ją 3-aktową operę pod tytułem „Marja". Libretto
osnute jest na tle poematu Malczewskiego. Niektóre
ustępy wokalne interpretował p. G. Górski, całość
wykonał na fortepianie sam kompozytor. Obecni zna­
wcy wyrazili się nader pochlebnie o dziele, które w
przyszłym sezonie ma się ukazać podobno na scenach
warszawskiej i lwowskiej. Opera ma charakter liry­
czny i obfituje w arje melodyjne, pieśni i dumki, od­
znaczające się swojskim kolorytem.
W Warszawie powstaje austro-węgierskie stowa­
rzyszenie, mające na celu moralne i materjalne wspo­
maganie ubogich, poddanych anstrjackich, zamieszka­
łych w Królestwie Polakiem. Zebranie organizacyjne
odbędzie się d. 2. lutego w hotelu Rzymskim. Statut
już zatwierdzony wydrukowano.
Baron L. Kronenberg, po porozumieniu się i za
pośrednictwem dyrektora p, E. Młynarskiego, ofiaro­
wał I 000 rubli sekcji im. St. Moniuszki na wydanie
partytury „Halki" z pełnymi głosami orkiestrowymi i
chóralnymi, oraz tekstem w trzech językach: polskim
francuskim i niemieckim.’
„Kurjer codzienny" opowiada następufącą histo­
ryjkę z życia warszawskiego. U państwa M., zamie­
szkałych przy ul. Marszałkowskiej, stale w każdą so­
botę urządzany jest wieczorek tańcujący. Syn państwa
M., urzędnik kolejowy, zapraszał kolegów i znajomych
na owe wieczorki, na których, mówiąc nawiasem po­
dawaną jest bardzo przyzwoita kolacja, ponieważ pań­
stwo M. należą do ludzi zamożnych. Zwykle jednak
po kolacji, podawanej o g. 12, młodzież ulatniała się
do domów pod różnymi pozorami. Na okoliczność tę
narzekały bardzo panny, pragnące potańczyć jeszcze
po kolacji. Otóż młody M. wpadł na pomysł, aby ko­
lację dla panów podawano dopiero o g. 27^ w nocy.
Tak też zrobiono w ubiegłą sobotę. Kiedy o g. 12
w nocy nastąpiła przerwa, oznajmiono, że obecnie po­
daną będzie kolacja dla pań, a dla panów później.
Kronika milczy, czy w następną sobotę młodzież mę­
ska przybyła na wieczorek.
Oaegdaj o g. 6 wieczorem odbyło się w drugim
terminie zebranie ogólne członków tow. dobroczynno­
ści, w celu dokonania wyboru prezesa. Zgromadzenie
prosiło zarząd tow. i prezydjum o podziękowanie prof,
Brodowskiemu za jego trudy i prace dla dobra towa­
rzystwa. W głosowaniu otrzymali głosów pp.; Maciej
ks. Radziwiłł 234, Jan Tadeusz ks. Lubomirski 158
Wład. hr. Tyszkiewicz 54, Michał ks. Radziwiłł 10.’
Na prezesa towarzystwa wybrano więc Macieja ks!
Radziwiłła. Warszawskie tow. dobroczynności istnieje
od lat 85. Pierwszym jego prezesem od r. 1815 do
1831 był ks. Adam Czartoryski. Nowo wybrany ks.
aciej Józef Konstanty Radziwiłł jeet 10 z kolei pre­
zesem Liczy lat 58. Do szkół uczęszczał w Wilnie,
a po ich ukończeniu studja uniwersyteckie rozpoczął■
w Moskwie, ale potem, wyjechawszy za granicę, do­
kończył ich w Brukseli na wydziale prawnym uniwer­
sytetu tamtejszego. Powróciwszy do kraju, Maciej ks.
Radziwiłł osiadł w rodowej Połoueczce.
Komisja ustanowiona do odbioru kolei iwangrodz-
ko-dąbrowskiej, rozpoczęła swoje czynności. Kasy ko­
lejowe wszelkie wpływy wnoszą już do kasy guber-


[ 2023-06-29 10:46:31.202 - 19000127 - Seite 4 ]
.<
. A
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 27. STYCZNIA 1900
nialnej. Obowiązki kasjerów obejmują członkowie ar
teli. Zupełne przyłączenie kolei dąbrowskiej do nad­
wiślańskich ukończone będzie do 1. lipca br. Zarzą­
dzającym koleją iwangrodzko dąbrowską mianowany
Eosjanin, naczelnik remontu, inżynier Borysow. Nowo-
mianowany naczelnik kolei nadwiślańskich Eosjanin in­
żynier Iwanow, przebywający obecnie w Eadomiu, za­
wiadomił okólnikiem wszystkie linie i zarząd o objęciu
służby. Polakom odbierają ehleb Eosjanie na każdym
kroku.
W RjeCB poturbowano onegdaj pewnego Węgra,
urzędnika kolei państwowych, który w narodowym
stroju Węgierskim ukazał się na ulicy, idąc na za­
bawę. Tłum, złożony z Włochów i Chorwatów, ścigał
zaczepionego, który się schronił do klubu węgierskie­
go, gdzie wywiązała się krwawa bójka. Studenci chor­
waccy i włoscy powybijali szyby i zranili kilku
obecnych gości. Dwóch studentów aresztowano. Wśród
WęgrW awantura ta wywołała wielkie wzburzenie.
Z Sachalinu donoszą 23 bm.: Po trzechmiesięcz-
nem odcięciu od lądu otrzymaliśmy pierwszą pocztę
przez cieśninę Tatarską na 240 psach. Doszły gazety
wrześniowe.
P. Władysław Narwojsz ofiarował 150.000 ru­
bli na założenie szkoły rolniczej, imienia ofiarodawcy,
w Złotopolu, powiecie czehryńskim, gubernji kijowskiej,
Przy szkole ma byó pensjonat dla ubogich uczniów
bez różnicy wyznania.
Samobójstwo w dorożce. Z Bydgoszczy donoszą,
że nieznany jakiś mężczyzna wynajął tam doróżkę do
Łabiszyna i zapłacił doróżkarzowi z góry 10 marek.
W lesie o milę za miastem nagle w doróżce rozległy
się dwa strzały. Przestraszony dorożkarz przekonał
się, że jego podróżny wystrzałem z rewolweru pozba­
wił się życia. W samobójcy rozpoznano kupca Nie-
dbalskiego z Łabiszyna. Ponieważ stan jego majątko­
wy nie pozostawiał nic do życzenia, więc uchodzi za
rzecz pewną, że N. popełnił samobójstwo w przystępie
obłędu umysłowego.
Wystawa burska ma być wkrótce otwartą w
Petersburgu przez niejakiego Toigts’a, który powiócłł
wprost z południowo-afrykańskiego teatru wojny.
Yoigts przywiózł mnóstwo fotografij, zdjętych na po­
lach bitew i zamierza przedstawić publiczności wszyst­
kie ważniejsze epizody wojenne i operacje wojskowe
zarówno ze strony Anglików, jak i ze strony Burów.
Język ruski na uniwersytecie. Lekcje lektoratu
języka ruskiego na uniwersytecie lwowskim już się
rozpoczęły. Lekcje odbywają się w piątki i poniedział­
ki na uniwersytecie w sali lY., a to w oddziale I.
(dla początkujących) cd g. 5—6, a w oddziale II.
(dla tych, którzy chcą nabyć wprawy, mianowicie w
pisemaem używaniu języka ruskiego) od g. 6— 7.
Trzy posagi. Magistrat rozpisał konkurs nń trzy
posagi po zł. z laudacji posagowej gminy miasta
Lwowa im. arcyksiężniczki Gizeli. Termin do 28. lu-
ego br. Ubiegać się mogą o to wsparcie dziewczęta
ślubnego urodzenia, bez różnicy wyznania
Przy wyjeździe pociągu z Zakopanego zmarł
25. bm. w pociągu Marcin Kaszycki, właściciel dóbr
Dźwiniaczka w Galicji i Sieciecbowice w Królestwie.
Liczył lat 66, wracał z Zakopanego chory. Towarzy­
szyli mu żona, krewni i lekarze.
Inżyniera p. Kazimierza Mokłowskiego skazał
przed kilku tygodniami lwowski trybunał wyrokujący
za usiłowanie odbicia z rąk policji więźnia, niejakiego
Siemaszki, na miesiąc aresztu. Wyższy sąd kraj.
podwyższył tę karę do dwóch miesięcy.
Ucieczka. Przed kilku dniami wydalił się z Mo-
nasterzysk 18-letni uczeń V. klasy gimn, Miecz. Ga-
sparski, syn tamtejszego obywatela. Policja wiedeńska
wyśledziła zbiega na Leopoldstadt, gdzie był zamel­
dowany pod fełszywem nazwiskiem Stan. Mohorskiego,
jako asystent inżynierski z Norfolk. Aresztowany za
fałszywe zameldowanie tłómaczył się brakiem pienię­
dzy i wstydem, że musiał zamieszkać w przytułku
masowym. Ucieczkę z domu rodzicielskiego uzasadniał
tern, że miał od dawna zamiłowanie do zawodu żoł­
nierskiego, a mało ochoty do studjów. Gdy wybuchła
wojna Anglji z Burami, postanowił wyjechać do
Afryki południowej i zaciągnąć się do szeregów ocho­
tniczych Bnrów. Gasparskiego skazał sąd na 24 go­
dzin aresztu za fałszywe zameldowanie się. Skazany
przyjął wyrok i prosił, aby ojciec umożliwił mu po­
wrót do domu.
Wychodżtwo. Wychodźtwo Polaków przybiera co­
raz większe rozmiary. Straty, jakie społeczeństwo stąd
ponosi, są ogromne „Deutsche Eundschau fiir Geogra-
pbie und Statistik“ podaje liczbę wychodźców z Nie­
miec. Eosji i Austrji, przejeżdżajfecych przez Bremę i
Hamburg w r. 1898. Z całego obszaru Ezeszy nie­
mieckiej wyemigrowało w tym roku przez wszystkie
porty za morze 17.173 osób; natomiast liczba obcych
poddanych, którzy przejechali do Ameryki przez Bremę
i Hamburg wynosiła w 1896 r. 95.803, w 1897 r.
64.419, w 1898 r. 83.805 osób. Z tej ostatniej li­
czby 74 449 osób udało się do Stanów Zjednoczonych,
reszta do Kanady, Brazylji, Afryki i Australji, W cy­
frze 83.805 mieści się 27.853 wychodźców z Eosji i
38 396 z Austro- Węgier (21.487 z Przedlitawji).
W cyfrze 27,853 osób, które wyemigrowały w roku
1898 z Eosji za morze, przyjąć należy 610 wychodź­
ców z Kurlandji, wsiadających na okręt w Szczecinie,
wychodźcy zaś. udający się na Hamburg i Bremę,
przypadają niemal wyłącznie na Królestwo Polskie.
Z Austro Węgier wyjechało 33.395 osób do Stanów
Zjednoczonych, 4174 do Kanady, 432 do Brazylji,
330 do Australji— z cyfry tej całe wychodźtwo z
Przedlitawji, z wyjątkiem drobnej garstki kilkuset Cze­
chów i Niemców— więc blisko 20.000 przypada na
Galicję, Dodajmy jeszcze, że wedle tegoż samego źró­
dła, ze wschodnich prowincyj monarchji pruskiej w r.
1898 wywędrowało do Ameryki: z Księstwa Poznań­
skiego 1175 osób, z Prus zachodnich 740, z Prus
wschodnich 254, z Śląska 417 osób. Cyfry te staną
się jeszcze wyrażniejszemi, gdy zważymy, że na 17.173
wychodźców z Ezeszy niemieckiej było rolników tylko
1857, więc prawie tyle, ile wynosi całkowita cyfra
wychodźtwa z czysto rolniczych okręgów.
Z kolei. Inżynier Wincenty Mecherzyński
został mianowany zastępcą naczelnika sekcji konser­
wacji kolei nr. II. we Lwowie.
Losowanie posagu. Dnia 16 bm. odbyło się w
zakładzie sierót św. Kazimierza we Lwowie losowanie
posagu z fundacji im. Marcelego Suchodolskiego, prze­
znaczonego dla dziewcząt, zostających na wychowaniu
w tym zakładzie. Los posagowy w kwocie 988 zł.
13 ct. w. a. czyli 1976 K. 26 h. wygrała Krystyna
Marja Lasotówna, urodzona w Brzeżanaeh 25 listopa­
da 1881 z rodziców Bartłomieja i Marji z Iwasieszków
małżonków Lasotów.
Straszny wypadek. W nocy 19. bm, dostrzegli
włościanie gminy Chomczyn (pow. Kosów) pożar do­
mu, stojącego na uboczu w pobliżu lasu. Dom był
własnością gospodarza Macieja Eozwadowskiego z Chom-
czyna. Zanim ludzie na ratunek na miejsce pożaru
przybiegli, wnętrze domu stało już w ogniu, w któ­
rym spalili się: Maciej Eozwadowski, 18-letni syn
jego Hawryło, 141etnia córka Naścia i 11-letnia Ma­
rja. Przyczyną pożaru była własna nieostrożność nie­
szczęśliwych, najprawdopodobniej pozostawienie ognia
w piecu i przedwczesne zatkanie komina, wskutek
czego cała rodzina najpierw zaczadziała, a dopiero
później padła pastwą ognia.
Prezenta. Opróżnione wskutek rezygnacji ks. Ja-
kóba Andryiszyna, gr. kat. probostwo „regiae collatio-
nis“ w Krasnej, namiestnictwo nadało ks. Aleksemu
Załuckiemu, dotychczasowemu proboszczowi w Bura-
kówce.
Przykrą niespodziankę urządził przybyłemu do
Lwowa za sprawunkami p, F. D. jakiś rzezimieszek,
kradnąc mu z dorożki, gdy się zatrzymała przed
sklepem p. Markiewicza i p. D. wysiadł, frak i faskę
śledzi, wartości razem 80 kor.
Zdeponowano na policji książeczkę gal. Kasy
oszczędności nr. 55.426 na 400 złr. opiewającą, na
imię P. Orłowskiego. Znalazł ją afiszer Jędrzej Szy-
jan wczoraj około 8 g. rano, przy kościele kapitulnym.
Z „Gwiazdy". W sobotę 27. bm. w wielkiej sali
odbędzie się wieczorek z tańcami.
W niedzielę 28. bm. o g. 4 popołud. w małej
sali stew. staraniem akadem. Koła tow. Szkoły ludo­
wej odbędzie się odczyt akad. p. P. Mącznwskiego
pt. „Mieszczaństwo polskie w czasie Sejmu czterole­
tniego". Wstęp wolny.
Wieczór z tańcami urządza stów. kupców i mło­
dzieży handlowej d 17. lutego w salach tow. strze­
leckiego.
Od wydawnictwa. Na liczne reklamacje zawia­
damiamy, że żadnych agentów do zbierania ogłoszeń
nie wysyłamy i że najpraktyczniej i najtaniej jest zgłu-
szaó się z ogłoszeniami wprost tylko do administragi
„Kuirjera Lwowskiego" przy ul.Chorążezyzny 5.
To jedyny sposób celem ochronienia się przed najroz­
maitszego rodzaju wyzyskiem. Odpowiadamy za punktual­
ność i ścisłość w wykonaniu tych tylko ogłoszeń, któ­
re oddane zostały wprost w naszej administracji.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
Dziś popoł. Fireyk w zalotach, wieczór Goplana.
W niedzielę popoł. Wielkie Figury, wieczór Lalka,
W poniedziałek Świat nudów.
We wtorek Lalka.
We środę po raz I. Jarmark małżeński, krotoehwila
z niemieckiego Jerzego Okonkowskiego, tłum. J. Pieniążek.
We czwartek Goplana.
W piątek popoł. Oyrano de Bergerac, wieez. Lalka, j
W sobotę popoł. Sybir, wieczór Traviata.
W niedzielę popoł. Kontroler wagonów sypialnych
i Wujaszek Alfonsa, wieczór Straszny dwór.
Goplana. Dziś wieczorem odbędzie^ się drugie
w tym sezonie przedstawienie Goplany Żeleńskiego,
która po 2 latach wróciła na repertuar lwowski.
We czwartek publiczność szczelnie zapełniwszy
amfiteatr, oklaskiwała gorąco artystów, a zwłaszcza
p. Arklową (Balladynę) i prześliczną postać Aliny, któ­
rą z wdziękiem śpiewała p. Bohuss. Myszuga był
wyjątkowo przy głosie i romans o „Jaskółeczce"
odśpiewał eon amore.
Wogóle soliści wszyscy znacznie lepiej wywiązali
się ze swych zadań jak chóry a zwłaszcza orkiestra,
na której znać było mimo wysiłków dyr. Jareckiego,
brak należytego zgrania się.
Może minie to przy następnych przedstawieniach.
Autor był nieobecny. Spodziewany jest koło 2 marca.
Z towarzystwa muzycznego. D. l lutego roz­
poczną się w tntejszem konserwatorjum wykłady dla
kandydatów kursu pedagogicznego. Otwarcie tego kur­
su czyni się zawisłem od ilości zgłaszających się.
Oprócz nauki harmonji, historji, śpiewu chóralnego,
ćwiczeń w muzyce zbiorowej wejdą w b. r. szkolnym
do planu naukowego wykłady z ogólnej i zastosowa­
nej pedagogji, historja fortepianu i gry fortepianowej,
tudzież hospitacja w klasach konserwatorjum. Zgło­
szenia i wpisy kandydatów przyjmuje kancelarja tow.
muz. codziennie między g. 5—7 popoł.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia
26. stycznia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2'30.
—- lii,-—
2S4-1/*
186 -('s
. 124->/i
. 155'('2
117-
136' 3 /,
243'-
Austr. kredyty
Węg. kredyty.
Anglo-bank..
Dniony ....
L&nderbanki.
Bankvereiny.
Bodenkredyty.
Galie, banka Hip
Staatsbany
Kolei połudn.
N. Tramwąj lit. a)
b)
Elbethale 124-—
Nordbabny..—
Lwowsk.-Czem. kolei —•—
Alpiny 274
Bima Muranyer.. 333
Praskie ake. żel. 608’—
tow.. 612’—
133-V,
25-V4
143'/,
138->/,
Fabryki broni
Tureckie tytoniowe 138'—
Oblig. węg. indemn. 94-—
Renta majowa.. 99 “L
Austr. renta koron. 98'6S
Węg. renta koron.. 94 85
56 1. Listy Tow. kr. z. 95-'/4
4% Banku kraj... 95'60
4'/,% Banku kraj.. 99 V,
4% Banka bipot.. 91‘'/4
4'/, ęi Banku bipot.
5% Banku bipot..
4% Gal. Obi. prop.
4% Poż. kraj. z 1893 r. 94'2(>
4% Poż. m. Lwowa 91'40
Losy tureckie... 126'Vi
Marki 11840
Rubel 255‘/,
Lombardy..•. —•—
98--
109-—
97-40
Tendencja: Po silnem otwarciu tendencja słabsza
z powodu braku interesów; tramwaje słabe ze wzglę­
du, iż Trybunał aiministracyjny odrzucił zażalenie
przeciw wymiarowi podatków. Zamknięcie gorsze poi
wpływem wiadomości z Londynu.
GosnoUf O, Ksiysł 1 HeL
Wiedeń 26. stycznia. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na wiosnę 7-89—7-90.
„ na maj-czerwiec —.—.
„ na jesień —•— —.—.
Żyło na wiosnę 6.78—6-79.
„ na maj-czerwiec —.
„ na jesień —.— —.—.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5-28—B-29.
„ na czerwiec-lipiec —.
„ na lipiec-sierpień —..
Owies na wiosnę 5-37—5-38
„ na maj-czerwiec —..
„ na jesień —.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00'00—00-00. na sisr-
pień-wrzesień 11-75—11-85,
Olej rzepakowy na styezeń-kwieeień 32-50—33-50,
Dla chorych i rekonwalescentów
potrzebujących posilnego i pożywia­
jącego pokarmu jest najlepszym
środkiem.
„HAYA“ wino z somatozą
Cena butelki 3 korony.
przez lekarzy polecane jako jedyny
napój posilający
w chorobach gorączkowych i rekon­
walescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mlkolascha
we Lwowie.


[ 2023-06-29 10:46:31.202 - 19000127 - Seite 5 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 27 STYCZNIA 1900.
Tendeneja: spokojna_
Pogoda: deszcz ze śniegiem.
Budapeszt 23. stycznia. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-72-7'73, na paździer­
nik 7'83—7‘84-
Żrto na kwiecień 1900 rok 6’40—6'41.
Ovries na kwiecień 1900 rok 5'06—5 07.
Kukurydza na maj r. 1900 5-00—5-01.
Bzepak na sierpień 1900 r. 11-70—ll'7ó.
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęć kupna mierna.
Tendeeja: spokojna. Pogoda; wilgotno.
Wiedeń 23 stycznia. Stan Banku austro-węgierskiego
I dniem 23stycznia 1900. (wszystkie cyfry w koronach).
Banknoty w obiegu 1,308,294.000 (w porównaniu z po-
nrzednim tygodniem mniej o 40,578.000); „„/„Ann-,
rezerwa kruszcowa 1,169,707.000®
portfel wekslowy 354,887.000 (mniej o 2^8,615 000);
lombard papierów 50,734.000 (mniej o 7,723.000);
banknoty wolne od podatków 183,268.000 (więce] o
47,052.000)
Telegramy „Kurjera Lwowskiego",
Wiedeń 26 stycznia. „Politische Oorrespondenz“
•donosi z Petersbnrga, że tam nadeszła wiadomość, iż
msgr. Tarnassi uda się wkrótce do Buenos-Ayres,
ażeby uregulować kwestje, będące w zawieszeniu mię­
dzy Watykanem a Argentyną. Wiadomość ta, któraby
oznaczała zaniechanie missji Tamassiego do Peters
burga, nie jest dotychczas autentycznie stwierdzoną.
Praga 26 stycznia. Sytuacja w okręgach gór­
niczych objętych strajkiem nie zmieniła się, przyczem
nigdzie nie zakłócono spokoju. Starosta z I)ux wydał
energiczną odezwę z powodu agitacji zmierzającej do
powstrzymania od pracy dozorców maszyn i palaczy.
Praga 26 stycznia. Wczorajszy wybór burmi-
:etrza skończył się bez rezultatu, ponieważ żaden z
kandydatów nie miał potrzebnej liczby głosów, z 84
oddanych głosów otrzymał Srb 43, a Podlipny 41
głosów. Jutro trzeci z kolei wybór.
Opawa 26 stycznia. We wsehodnio-ostraw-
skim rewirze węglowym, liczba robotników, którzy
rozpoczęli dziś pracę, podniosła się miernie, a w
rewirze karwińskim— znacznie. W szybach hr.
Larischa pracuje 80 prc., a w szybach arcyksięeia
Fryderyka 90 prc. ogólnej liczby robotników.
Minister sprawiedliwości bar. Spens-Booden,
który bawi od wczoraj popołudnia w Ostrawie mo­
rawskiej, przyjmował między innymi także przy­
wódcę komitetu strajkowego robotników, Schlechta,
oraz posła Daszyńskiego. Jutro odbędzie się posie­
dzenie dyrektor^ kopalń w Ostrawie morawskiej.
Budapeszt 26 stycznia. Komisja ńnansowa
Sejmu węgierskiego, po wyjaśnieniach udzielonych
przez prezydenta ministrów Szella, przyjęła kre­
dyty dodatkowe na wspólne wydatki z lat 1897
i 1898.
Budapeszt 26. stycznia. Izba magnatów przy­
jęła przedłożenie o kontyngencie rekrutów. W dy­
skusji minister honwedów odpowiadając na wywody
br. Pronaya z partji niezawisłych zaznaczył, że silna
armia wspólna leży bardziej w interesie narodu wę­
gierskiego niż ewentualnie samoistna armja węgierska.
Deputowany Iwanka i były nadżupan Szalayszky
.zasądzeni zostali za pojedynek na 10 dni aresztu.
Berlin 26 stycznia. Nowella ustawy o flocie,
która; rzyszła wczoraj przed parlament niemiecki,
żąda wybudowania drugie] fioty wojenne] w tej sa­
mej sile co pierwsza, a następnie pomnożenia okrę­
tów przeznaczonych do służby zagranicznej o 13
krążowników. Natomiast odpaść ma na przyszłość
8 starych okrętów pancernych. Nowa flota wo­
jenna uformowaną zostanie podobnie jak stara i po*
dzieloną na 2 eskadry po 8 okrętów liniowych, 2 re­
konesansowe i 2 fljtylle torpedowe. Program prze­
prowadzenia planu rozłożono aż do roku 1916. Na­
stępnie wyrażono nadzieję, że coroczne wznoszenie się
kosztów o 11 miljonów marek będzie można pokryć
.z wznoszących się również dochodów państwowych
i z pożyczek, według dotychczasowych zasad a bez
ustanawiania nowych podatków,
Drezno 26. Księżna Fryderyka szlezwisko hol­
sztyńska, matka cesarzowej niemieckiej zmarła wczoraj.
Londyn 26. stycznia. Bank angielski zniżył
stopę procentową dyskontu na 4 proc.
Paryż 26. stycznia. Bank francuski zniżył
stopę procentową na 3 i pół proc.
Bruksela 26. stycznia. Bank narodowy zni­
żył o pół procent dyskont bankowy.
Wiedeń 26. styc.jia. Gubernator Banku
Kautz zachorował n^ influencę.
Trybunał administracyjny rozpatrywał dzisiaj
-iażalenie „Bau und Betriehs Gesells-ehaft* dawne­
go tramwaju, wniesione z powodu nieprzy-
znania temu towarzystwu uwolnienia od podatków.
Trybunał administracyjny odrzucił to zażalenie
jako nieuzasadnione.
Wiedeń 26 stycznia.. „N. Pr. Presse" donosi,
iż jest rzeczą pewną, iż konferencja pojednawcza
zwołaną zostanie na dzień 5 lutego.
Wiedeń 26. stycznia. Na zgromadzeniach so­
cjalistów w sprawie strajku węglowego, przywódcy
robotników zapowiedzieli, iż strajk się skończy, je­
żeli'właściciele kopalń skłonią rząd do ustawo­
dawczego zaprowadzenia ośmiogodzinnego czasu
pracy i do utworzenia inspektoratu górniczego.
Sytuacja w Ostrawie Morawskiej i w zagłębie­
niu okolicznem poprawiła się. Liczba strajkujących
spadła tam na 14 tysięcy ludzi. W rewirze Kladno
położenie się pogorszyło.
W Pradze brak węgla jest coraz większy.
Gmina m. Pragi rozporządza tylko 40 wagonami
węgla. Do mieszkańców wydano odezwę, ażeby wę­
glem i gazem posługiwali się jak najoszczędniej.
Właściciele kopalń w Katowicach odrzucili
wniosek podwyższenia cen węgla od 1. lutego.
Budapeszt 26. stycznia, „Węgierskie biuro
korespondencyjne" zaprzecza doniesieniu niektórych
dzienników o rzekomo zamierzonej rekonstrukcji
gabinetu Szella, zwłaszcza o dymisji ministra skar­
bu Lukaesa i ministra oświaty Ylassicsa.
Berlin 26 stycznia. Podług prywatnych de­
pesz, jakie otrzymały niektóre dzienniki poranne
z Brukseli— generał Warren obsadził we wtorek
tylko mały pagórek, na ksórym zajmowali Buro-
wie stanowisko, nie zaś Spionskop sam.
Monechium 26. stycznia. Na reducie w bro­
warze Kreuzbran zastrzelił wczoraj księgarz Ma-
ksymiljan Lohner z Thun (w Szwajcarji) artystę
Karola Strempela z Etfurtu z powodu różnicy za­
patrywań w sprawie wojny transwalskiej. Strempel
zginął na miejscu. Publiczność zebrana na reducie
rzuciła się na Lohnera i omal go na miejscu nie
zabiła.
Londyn 26 stycznia. Wczoraj wieczorem krą­
żyły tu pogłoski, że cesarz chiński popełnił samo­
bójstwo. Potwierdzenia tych wieści nie ma.
Londyn 26 stycznia. „Standard" donosi z
Eensburga pod datą 23 bm, Generał Preneh ścią­
ga swe wojska coraz bardziej i gromadzi je koło
Colesberga. Podług „Daily Mail" generał Wood-
gate umarł wskutek ran otrzymanych w bitwie.
Telegram z Moderriver z dnia 24 bm. donosi, iż
nieprzyjaciel utrzymywał bezustanny ogień tak 24
rano jak i poprzedniego dnia wieczór. Anglicy po­
sunęli się w kierunku na lewo od Magersfontain,
gdzie, jak sądzą, Burowie chcą zająć silne pozycje
i umocnić je armatami.
Londyn 26 stycznia. Dzienniki poranne do­
noszą z Szangaju pod datą 25 bm.: Krążą pogło­
ski, że cesarz Kwang Su po podpisaniu dekretu
abdykacyjnego, w którym następcą swoim nazna­
czył syna księcia Tuano, nieletniego Put-Singa,
miał się zwrócić do cesarzowej, wdowy i podzię­
kować jej za dotychczasową regencję. Zaraz jednak
następnej nocy po podpisaniu dekretu cesarz Kwang-
Su popełnił samobójstwo. W zagranicznych posel­
stwach nie poczyniono z tego powodu dotychczas,
żadnych jeszcze kroków, jednakże sprowadzo­
no już do Pekingu oddział francuskiej piechoty
okrętowej. W Szangaju utrzymuje się mniemanie,
że niektóre poselstwa państw obcych były czynne
w sprawie doprowadzenia do skutku dekretu abdy-
kacyjnego. Mianowicie wskazują tam na poselstwo
rosyjskie i francuskie, były one bowiem nieprzy­
chylnie usposobione dla cesarza Kwang Su, z po­
wodu jego sympatji dla Anglji, Ameryki i Japonji
które mu w ogóle wielu nieprzyjaciół narobiły.
Londyn 26. stycznia. Depesza jenerała Bul-
lora z Pearmanscamp pod datą 25. b. m. o godz.
12. min. 5 z południa donosi: Dywizja jenerała
Warrena wyparła Burów z Spionskop.
Buller telegrafuje pod datą 25. b. m. wieczo­
rem: Z ubolewauiem muszę donieść, że jak się
dziś rano dowiedziałem, Warren tej nocy zmuszo­
ny był znowu oddać Spionskop nieprzyjacielowi.
Paryż 26. stycznia. „New York Herald" w
paryskiem swem wydaniu donosi z Szangaju, że
obiegają tam pogłoski o samobójstwie cesarza
chińskiego. Według innych znowu pogłosek ce­
sarz chiński został zamordowany.
Wiktorja 26. stycznia. Dzienuiki nadeszłe tu­
taj pocztą z Honolulu donoszą, że do dnia 17.
stycznia zmarło tam 39 osób na dżumę.
Paryż 26. stycznia. Reprezentant republik
południowo-afrykańskich w Europie Dr. Leyds w
interwiewie z jednym z tutejszych dziennikarzy
zaprzeczył wiadomości, jakoby on interweniował we
Francji i w Niemczech z prośbą o pośrednictwo
pokojowe.
Lizbona 26. stycznia. Na dzisiejszem posie­
dzeniu Izby niższej na interpelację, czy rząd nie
uważa za stosowne wzmocnić garnizonu w Laurenzo
Marguez, minister spraw zagranicznych odpowie­
dział, że rząd nie wysłał tam żadnego wzmocnie­
nia, co najlepiej dowodzi, że nie uważa tego za
potrzebne.
Rada m. Lwowa.
Na wczorajszem posiedzeniu zakomunikował
prezydent m. dr. Małachowski, że prezydjum wy­
słało telegraficznie gratulację nowemu ministrowi
dr. Piętakowi, który odpowiedział w sposób na­
stępujący:
Nejserdeezniejsze podziękowanie składam za
życzliwe i uprzejme życzenia. Na nowem mojem
stanowisku zawsze będę się tern szczycił, źe byłem
(a może nawet jeszcze jestem) członkiem Rady
miejskiej m. Lwowa, do którego przylgnąłem szcze­
rze, mieszkając w niem lat 40. Będę też o tem za­
wsze pamiętał, że rada miejska miasta Lwowa by-
4a dla mnie długoletnią a doskonałą szkołą polity­
cznej pracy i że stflica kraju zaszczyciła mnie
mandatem do rady państwa, na którym— a tak
już Bóg chciał i moje przeznaczenie— wzniosłem
się na stanowisko, na którem miastu stołecznemu i
całemu naszemu krajowi radbym być pożytecznym.
Pragnę tego, sił nie poskąpię a reszta w mocy
Bożej. Jeszcze raz składam podziękowanie i zasy­
łam na ręce JWPana Prezydenta całemu prezy­
djum miasta wyrazy czci i poważania Piętak.
Sprawa dostawy syfonów dia wodociągów.
Prof. Dzieślewski referował o ofertach na do­
stawę syfonów (kutych rur) dla wodociągów lwow­
skich.
Nadeszły cztere oferty a to: z fabryki sano­
ckiej, fabryki w Blańsku na Moraw] i, z fabryki
Witkowiekiej a wreszcie z fabryki Bredta i Spółki
z Ottynii.
Fabryka Bredta, zaszczytnie znana w kraju
żądała najmniej, gdyż 51 kor. i 90 h. za 100 kg.
(Blansko 53'50, Wilkowice 52 a Sanok z początku
73 a potem wniósł dodatkową ofertę, nie przyjętą
na 52) prżeto przyjęto ofertę pp. Bredta i Spk. ja­
ko najkorzystniejszą. Zarazem przyjęto wniosek p.
Thulliego, ażeby zażądać ekspertyzy, czy syfony z
rur podwójnych są koniecznie potrzebne, co zda­
niem zasiadających w komisji wodociągowej techni­
ków nie zachodzi. Gdyby był pojedynczy syfon,
jak wszędzie wykonują zaoszczędzonoby we Lwo­
wie 50.000 koron.
Zakład zastawniczy i miejska Kasa oszczędności
we Lwowie.
Sprawę tę referował dr. Byk. Cały referat
wraz z wnioskami podaliśmy we wczorajszym nu­
merze »Kur. Lw.“
R. Romanowicz zgadzał się w zasadzie z
wnioskami komisji i wniósł^tylko niektóre popraw­
ki, jak np. źe kasa oszczędności udziela zaliczki na
papiery wartościowe pupilarne, udziela pożyczki
hipoteczne na hipoteki miejskie w obrę­
bie m. Lwowa położone i kupuje na swój
rachunek papiery wartościowe, przedstawiające
bezpieczeństwo pupilarne. Dalej wniósł, aby oddział
zastawniczy tworzył swoją własną osoloną rezerwę.
Termin wypracowania statutu postawiony do koń­
ca czerwca br. jest za daleki, wystarczy do końca
marca br.
Dr. Głąbiński wyjaśnił, że komisja nie
przedłożyła projektu statutu, lecz tylko ogólne ra­
my. Namiestnictwo zatwierdzi statut tylko wów­
czas, jeżeli zastosuje się do ogólnego statutu nor­
malnego.
Dr. Byk zauważył, że może być mowa tylko
o papierach, przedstawiających bezpieczeństwo pu­
pilarne, a co do udzielania pożyczek hipotecznych
tylko na hipoteki miejskie we Lwowie, to niewia­
domo dziś jeszcze, jak się ta Kasa oszczędności
rozwinie.
O funduszu rezerwowym zakładu zastawnicze­
go niema mowy, gdyż to będzie instytucja huma­
nitarna, nie obliczona na zysk.
Ostatecznie uchwalono en bloc wnioski komi­
sji. Statut Kasy oszczędności i zakładu zastawu*’^


[ 2023-06-29 10:46:31.202 - 19000127 - Seite 6 ]
6
KUBIER LWOWSKI Z DNIA 27. STYCZNIA 1900.
czego przedstawionym ma być Badzie miejskiej do
końea kwietnia b. r.
Wniosek p. Romanowicza odesłano do ko­
misji.
Sprawy kreowania posady dru­
giego wikarego przy cerkwi św. Parasce-
wji, oraz wikarego przy cerkwi św. Piotra i Pa­
wła referował ks. Letus Olszewski.
Namiestnictwo zamierzaj%c utworzyć te dwie
posady, odniosło się do gminy z zapytaniem, czy
uważa utworzenie ich za potrzebne i czy przyczy­
niłaby się do tego pewną dotacją. Magistrat sek­
cja I. oświadczył się za utworzeniem obydwu tych
posad jaao niezbędnie potrzebnych, a co do dotacji
uchwalono odpowiedzieć, że gmina funduszów na
to nie posiada. Te opinie uchwalono wczoraj prze­
dłożyć namiestnictwu.
Z fundacji Bałutowskiego u-
chwalono stypendja po 59 zł. 50 ct. Nowickiemu
Leonowi, Malickiemu Teodorowi, Stiiberowi Ada­
mowi i Wasylewiezowi Szczepanowi, czeladnikom
krawieckim.
Proces p. Jackowskiego.
Wczoraj przez cały ranek prawie mówił p.
Jackowski w obronie swojej, po replikach pro­
kuratora i zastępców stron poszkodowanych i du­
plice p. Jackowskiego, udał się trybunał o godz.
5 popoł. na naradę, która trwała przeszło dwie
godziny.
O godz pół do ósmej wieczorem ogłosił prze­
wodniczący rozprawy radca Gołkowski wyrok ska­
zujący p. Felicjana Jackowskiego za zbrodnię
oszczerstwa, popełnioną na osobach dra Roińskiego
i dra Loewensteina, na sześć miesięcy cię­
żkiego więzienia, obostrzonego jednorazowym
postem co tygodnia i na ponoszenie kosztów po­
stępowania karnego.
Drowi Loewensteinowi na jego żądanie przy­
znał trybunał odszkodowanie za zastępstwo prawne
na rozprawie w kwocie jednej korony i ode­
słał dalej dra Roińskiego z roszczeniami jego cy­
wilno-prawnymi na drogę prawa cywilnego.
P. Jackowski zgłosił zażalenie nieważności.
Honor i listy otwarte.
świadek Aleksander Kóresz, urzę­
dnik Banku krajowego, chodził z p. Trzcińskim
na śniadania do sklepu p. Muszyńskiego i tam
skonstatował, że obaj ci panowie żyli ze sobą w
wielkiej przyjaźni, ale pomimo tego p. Trzciński
za zjedzone i wypite towary zawsze płacił.
Świadek zauważył także nieraz, że towary w
sklepie p. Muszyńskiego są zbyt drogie. Zachowa­
nie się p. Trzcińskiego względem pani Muszyń­
skiej, która przez cały dzień siedziała przy kasie
było zupełnie przyzwoite, a i pani Muszyńska wca­
le go nie wyszczególniała z pośród innych gości.
O całej awanturze dowiedział się świadek dopiero
z listów otwartych, ale nie dawał ira wiary, bo
nie miał żadnej wiadomości o faktach tam napro­
wadzonych, a już specjalnie nie widział nigdy p.
Trzcińskiego pijanym kompletnie, więc nie mógł
uwierzyć, by jego przyjaciel był opojem.
Dalszy świadek Czesław Strzelecki, były
pomocnik handlowy w sklepie p. Muszyńskiego a
później właściciel pokoju do śniadań przy tym sa­
mym sklepie, stracił na swoim interesie wiele pie­
niędzy, bo p. Muszyński nie dotrzymywał umowy
dzierżawnej Znajdując się w sklepie miał sposo­
bność poznać p. Trzcińskiego i słyszał też, jak
razu pewnego pni Muszyńska zaprosiła p. Trzciń­
skiego na wieczorek. Gdy się o tern p. Muszyński
dowiedział, czynił żonie swojej wymówki, mówiąc;
„to było mnie zostwić“, ale awantury żadnej
wówczas nie wywołał. Wogóle p. Muszyński żył z
Trzcińskim w wielkiej przyjaźni, tak, że gdy ten
ostatni przyszedł do sklepu, kazał się p. Muszyń­
ski natychmiast przywołać i rozmawiali popijając
rozmowę to wódką to piwem. Razu pewnego wpadł
świadek na pomysł mieszania żytniówki z białym
arakiem. Mieszanina ta była bardzo dobrą, tak, że
postanowiono cenę za kieliszek 12 ct., a dla p.
Trzcińskiego kazał p. Muszyński liczyć po 15 ct.,
mówiąc, że „przyjaciel może drożej zapłacić, a
zresztą proszę go nie raz na kolacje, co mnie do­
syć kosztuje, więc trzeba to sobie odbić". O tern
uwiadomił świadek p. Trzcińskiego. O awanturze
małżeńskiej dowiedział się świadek w ten sposób,
żę pewnego razu zeszedł p. Muszyński do sklepu
j oświadczył świadkowi: „Od dnia dzisiejszego panj
Muszyńska nie jest panią Muszyńską. Dowiedziałem
się o kilku jej sprawkach, z powodu których by­
łem ją zmuszony napędzić".
Na pytanie p. Muszyńskiego przyznał się da
lej świadek, że dawał pani Muszyńskiej czasami
drobne kwoty, bez jego wiedzy, a raz wydał jej
paczkę różnych towarów.
Pożycie p. Muszyńskiego z żoną było zdaniem
świadka nie bardzo dobre. Czasami wybuchały mię
dzy nimi spory, wśród których padały ze strony
p. Muszyńskiego wyzwiska w guście! „szmato",
„hołota", obwisła mordo etc, raz nawet uderzył ją
p. M. w twarz.
Św. Rybowski, urzęd. Banku austro-węg. o
niczem nie wie.
Św. pani Kułakowska Ludwika, żona
urz. kolejow. i siostra oskarżonego, zaznacza, że z
początku pożycie państwa M. było bardzo dobre,
a dopiero później z powodu p. Trzcińskiego wybu­
chały co raz częściej kłótnie. P. Trzcińskiemu wy­
stawia pani Kułakowska jak najgorsze świadectwo.
Jestto pijak, lubiący nadmiernie wódkę tak,
że aż samemu świadkowi żal było, że „człowiek na
stanowisku i bądź co bądź przystojny tak się za­
pomina". Równocześnie zauważyła pani Kułakowska,
że drugi gość w domu państwa Muszyńskich p.
Issakowicz w czasie kiedy p, Trzciński pił— flir­
tował i odwrotnie gdy p. Issakowicz począł pić—
flirtował p. Trzciński. Z początku nie wierzyła p.
K. niczemu, aż dopiero później, gdy pani M. przy­
jechała do Starego Sącza, dowiedziała się, że i p
Trzciński także tam był i oboje mieszkali razem
w hotelu. O tern jakoby p. Trzciński brał pienią­
dze od Muszyńskiej nie wie świadek, ale wie na­
tomiast bardzo dobrze, że pani M. dawała pienią­
dze Issakowiczowi.
Prze w. Czy pani to widziała?
Swiad. Na własne oczy, gdy jeszcze jako
panna byłam w domu państwa Muszyńskich. Jeździ­
liśmy wtedy dosyć często na wystawę, i zawsze p.
Issakowicz brał od Muszyńskiej pieniądze i płacił
za wstęp i podwieczorki, bo sam nie miał przy so­
bie nigdy ani centa, a przecież mężczyzna, który
idzie gdzieś z kobietami, powinien sam płacić. Ja
sama razu pewnego pożyczyłam mu guldena. Po­
wiedział wtedy do mnie; „jabym sobie zapalił pa­
pierosa, ale nie mam pieniędzy". „No to ja panu
pożyczę— odpowiedziałam i dałam mu guldena,
którego mi nawet nie oddał, aż dopiero sama pani
Muszyńska z kasy mi go wróciła".
Pr ze w. A dlaczego pani o wszystkiem nie
powiedziałaś bratu?
Swiad. Mówiłam mu, że to nie dla niego to­
warzystwo, ale mi zaw'sze odpowiadał: „co ja z ni­
mi zrobię— jak ich wyrzucę drzwiami, to oni
wejdą oknem, o żonie nie mu nie mówiłam— bo
nie chciałam robić żadnych intryg, a zresztą on
jej tak wierzył, że gdybym była na nią słowo tyl­
ko powiedziała to byłby mnie wyrzucił.
Na tern odroczył przewodniczący rozprawę do
dziś godz. 9. rano.
Ta rozprawa, tocząca się od dni trzech przed
trybunałem przysięgłych ma przecież tyle brudne­
go i wstrętnego podkładu, że przypomina w nie­
których miejscach najrealistyczniojsze ustępy ro­
mansów Zoli.
Miłość leży na dnie całej tej sprawy, ale nie
ta miłość, co ludzi podnosi i uszlachetnia, ich w
rzędy jednostek społecznych prowadzi ale ta co
próżniactwa i płytkiej duszy jest wypływem i śli­
skiego sumienia. Ona zwykłą jest wprawdzie, co­
raz zwyklejszą, nieraz na piedestale sztuki stawianą
a przecież mimo wszystkich pozorów wstrętna... i
obłocona.
Mężczyzna biorący piątki i dziesiątki od uko­
chanej, czy zbałamuconej kobiety i drugi upojony,
bez przytomny i dozwalający się okładać zimnymi
kompresami tejże samej i również ukochanej kobie­
cie, której serce niby dom zajezdny dla każdego
stało otworem, a wreszcie ten trzeci... mąż, który
kobietę tę samą, ale dla niego świętą, bo żonę o-
becnie tytułuje przez „ta pani" „ta os-oba" i tak
grubą warstwą błota ją obrzuca że ani nawet bia­
łej nitki na jej szacie niewieściej nie widać— oto
ramy niniejszej rozprawy.
A przecież ta kobieta— to matka dziecięcia
w którego honoru obronie p. Muszyński obecnie
jak powiada— występuje.
Ludzie ciekawi słuchają oskarżenia p. Muszyń­
skiego i gromów ciskanych przez niego na żonę
i jej gachów,^ audytorjum żądne skandalu i pie­
prznych wrażeń ciśnie się i tłoczy... a wszyscy
czują pewnego rodzaju niesmak.
Z ostatniej ławy audytorjum widnieje blada
jakaś twarz bujną czupryną okolona widocznie ja­
kiś poeta, fantasta, a rncż; marzyciel... Widać to
z wyrazu twarzy jego, na której skupia się oburze­
nie 1 pogarda. Gdyby tak czytać w mózgu jego
to może odbiłby się krzyk i wołanie pod adresm'
oskarżyciela: „Panie Muszyński, wszak kobietę tę
prowadziłeś niedawno w wieńcu ślubnym do ślu­
bnego ołtarza, wszak ona jest matka twego dziecka
i niech sobie będzie najgorszą, niechby ci całe życie
1 szczęście całe zniszczyła, to przecież tobie nie wol­
no jej tak szkalować, nie wolno jej tak nienawi­
dzieć 1 Nie panie Muszyński, tyś ją chyba nigdy
nie kochał, ty przysięgę na kościelnym kobiercu
chyba skłamałeś 1
Głos taki z niejednej by się wyrwał piersi w
audytorjum, ale radca Adamiak energicznie dzie­
rży dzwonek przewodniczącego i stanowczo ostrze­
ga „osoby przysłuchujące się rozprawie przed,
objawami niewłaściwymi", bo jak nie— to „opró­
żnić każę salę".
A tymczasem świadkowie zmieniają się jak w
kalejdoskopie. Dwaj poprzedni chlebodawcy p. Isa-
kowicza pp. S z k o w r o n i Markiewicz
nie zauważyli niczego takiego, coby p. Isakiewi-
czowi jeszcze jako chłopcu sklepowemu zbyt wiel­
ką ujmę przynieść mogło, a p. J a n Zalewski,,
urzędnik Florjanki, słyszał znowu z ust samego
p. Isakowieża następujące o pani Muszyńskiej zda­
nie: „Jeżeli mogło być dziesięciu innych przede-
mną, to ja mogłem być jedenastym".
Ale i o panu Muszyńskim wyszła na jaw pe­
wna historyjka. O to miał on mieć stosuneczek z
jakąś kasjerką kawiarnianą, o którym to stosunku
ktoś się dowiedział i wysłał do p. M. list z żąda­
niem 20 zł., bo inaczej o całej sprawie opowie
jego żonie. P. Muszyński nie poczuwający się do
niczego poszedł z listem na policję i przypuszcza
obecnie, że szantaż ten był dziełem p. Isakowicza.
Świadek Gustaw Weinreder urzędnik po­
cztowy miał być także świadkiem obicia p. Issako-
wicza przez p. Muszyńskiego. Powodem tego była
obraza, jaką wyrządził p. I. oskarżonemu. Chodziło
mianowicie o żonę p. M. O stosunku tym miał
świadek wiadomość od samego p. Issakowicza, któ­
ry nie był wcale dyskretny, a z świadkiem żył po­
czątkowo w wielkiej przyjaźni Dopiero gdy p. Issa-
kowicz nie chciał mu wrócić zaciągniętego długu,
stosunki te ochłodły, tern bardziej gdy p. Weinre­
der udać się musiał do stryja p. I. z prośbą o wy­
równanie rachunku. Wracając do stosunku p. I. dO'
pani M. opowiedział świadek, że p. Issakowicz nie
krył się z nim wcale, a obawiał się tylko, żeby o
nim niedowiedział się mąż, bo z pewnością „nożem
by go przebił".
NADESŁANE.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
W słusznej obronie urzędników upraszamy o umie­
szczenie następującego oswiadezeoia:
Recenzja premiery A. Walewskiego p. t. „Wiel­
kie figury" umieszczona w „Gazecie lwowskiej" z 21.
b. m. zniewala nas do następujących uwag:
Zawiera ona na wstępie następujący u.stęp:
„Rzecz ta dzieje się we Lwowie wśród urzędników
niższej kategorji, nie posiadających ani uniwersyteckiego
wykształcenia, ani wychowania lepszego, którzy jednak do­
szedłszy do „złotego kołnierza", mają się za „wielkie figu­
ry". Im umysł płytszy, im pospolitszo otoczenie, im żmu­
dniejsza praea codzienna, nie wymagająca szczególniejsze­
go natężenia mózgu, tern eoraz bardziej zacieśnia się sfera,
w której się myśl obraca, znużona nadto i skłopotana cią­
głą, doskwierającą materjalną biedą— tern jaskrawiej wy­
stępują śmiesznostki i przesądy na "tle ogólno ludzkiej pró­
żności. Śmiesznym też jest ów nieszczęsny p. Zacbarjasz,..
radca rachunkowy".
Recenzja owa świadczy właśnie o próżności i prze­
sądach kastowych, kierujących roeenzeritcm, widocznie
w chęci ośmieszenia licznego zastępu urzędników ra­
chunkowych, W całym utworze p Whlewskiego niema
wzmianki, iż p. Zacharjasz jest radcą rachunkowym,
którym tendencyjnie recenzent „Gazety lwowskiej" mieć
go chce, jest to bowiem postać typowa, na radcę admi­
nistracyjnego się nadająca. Recenzent „Gazety lwo­
wskiej" posiada może wykształcenie akademickie,
mniejsza o to, w którym uniwersytecie nabyte, a jako
taki powinien wiedzieć, czego od człowieka wykształconego
społeczeństr, o wymaga; wykształconym zaś nazwać niemo­
żna tego, który odmawia całemu zastępowi ludzi wy­
kształcenia, wychowania eto., nie wiedząc nawet, cze­
go od tego zastępu się wymaga i jak ów zastęp z za­
dań owych tak na polu towarzyskiem jak i społecznem
się wywiązuje. Że przytoczony ustęp nie licuje wcale
z godnością recenzenta „Gazety lwowskiej" i to reeen-


[ 2023-06-29 10:46:31.202 - 19000127 - Seite 7 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 27. STYCZNIA 1900.
zenta nie z akademickiem, ,lecz bodaj dobrem elemen-
tarnem wykształceniem i miernem wychowaniem, każdy
^przyznać musi; dziwimy się tylko, że recenzja ta u«zła
uwadze redaktora „Gazety lwowskiej*, a puszczona w
w świat, dotknęła nie tylko wszystkich urzędników ra
chunkowych, ale co gorsza powiększyła liczbę przesą­
dów towarzyskich i różnic społecznych Gdyby szano
wny redaktor „Gazety lwowskiej", nie ufając, kryty­
cznym zdolnościom recenzenta przeczytał, zawarty we
wstępie tej recenzji, pełen akademickiej powagi (?!),
'traktat o płytkości umysłów urzędników rachunkowych,
byłby niewątpliwie uzupełnił akademickie wykształce­
nie recenzenta blitszem objaśnieniem co do zadania i
igranie poważnej krytyki scenicznej a następnie co do
owych osobników rachunkowych o „płytkich" niewy­
kształconych umysłach. A nikt w tym względzie nie
:mógł' być kompetentniejszym od redaktora „Gazety
lwowskiej*, który sam, nie mając przepisanych studjów,
na podstawie uzyskanej veniae studiorum, przeby­
wał przez dłuższy czos w gronie tych płytkich umy­
słów, bez wychowania i wykształcenia, jako prakty­
kant a następnie asystent rachunkowy namiestnictwa—
.a mimo to, to dzikie pospolite otoczenie nie oddziałało
na niego wcale w tak ujemnym kierunku, jakby z
■ przedstawienia recenzenta wnosić należało. Mimo tak
zgubnych wpływów tego „pospolitego otoezenid" ,i mi­
mo pracy rachunkowej, nie wymagającej „szczególniej
szego natężenia mózgu"— stworzył on cały szereg
dzieł niepospolitej literackiej wartości, doszedł do zło­
tego kołnierza i godności radcy namiestnicti^a, a dziś
nie stroni wcale od swoich dawnych kolegów rachun­
kowych, coby niezawodnie uczynił, gdyby w tej sferze
jego inteligencja, zdolności umysłowe i dobre wycho­
wanie cokolwiek tylko ucierpieć mogły.
Zresztą, gdyby recenzent „Gazety lwowskiej* chciał
zrzucić z siebie togę akademicką i zbliżyć się do
urzędników rachunkowych, znalazłby między nimi także
i byłych urzędników konceptowych, z prawdziwem
wykszt łceniem akademickiem, którzy dla karjery po­
święcili się tej służbie, a którzy mimo to nie przy­
świecają wcale wiedzą tym płytkim z zawodu rachun
kowym umysłom i nie grzeszą wcale dobrem wycho­
waniem.
Panu recenzentowi „Gazety lwowskiej* radzimy
z całego serca, aby w przyszłości trzymał się ściśle
granie, nakreślonych w przeznaczonym dla niego łamie
dziennika i z poważnej krytyki dzieł scenicznych nie
robił paszkwilów i nie obrzucał błotem grona powa­
żnych i inteligentnych ludzi, których się nawet nie sta­
rał poznać.
X. r. X.
w „Kurjerze „Lwów.* z dnia 24 bm. nr. 24
pojawiła się notatka, oparta na „Kurjerze Stanisła­
wowskim*, jakobym wygrał 25 tysięcy złr. na los
Czerwonego krzyża. Ponieważ notatka nie zgadza się
z rzeczywistością, albowiem nic nie wygrałem, a mo­
gę ponieść szkodę z tej przyczyny, przeto upraszam o
sprostowanie w najbliższym numerze szanownego pi­
sma. Z Szacunkiem Jahóh Steiner, c. k. asystent
pocztowy w Stanisławowie. Józefa Steiner w Stani-
sławewie, jakoteż w ogólnO'’ei przy poczcie niema.
Dobra rada jest drogą. Tą rażą jednak jesteśmy w po­
łożeniu dać szanownym czytelniczkom dobrą radę, która
ale jest tanią. Proszę wziąć u swego knpea paczkę Quaker
Oats— amerykański zmiażdżony owies— i proszę spo­
rządzić następującą leguminę: Do pół litra zagotowanej
cokolwiek osolonej wody, wsypać 12 deka Quaker Oats i
zostawić 10—15 minut do przegotowania, aż legumina zgę­
stnieje (podczas gotowania przemięszać) i polać takową zi­
mnem mlekiem i posypać cokolwiek cukrem miałkim. Re­
gularne użycie tej potrawy, na śniadanie, jakoteż na kola­
cję przyczyni się do zdrowia całej familji, szczególniej dla
dzieci jest przydatnym.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
47j prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot. premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
47, prct. Listy Banku krajowego,
4 prct. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku kr-a
jowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokła­
dniejszym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. galic. akc. Banku hipotecznego
Gospodarstwo, przemysł i handel.
Browar mieszczański w Ołomuńcn
przeszło 30 dostarczający do
Lwowa swoje słynne wyroby, ostrze­
ga Szan. Publiczność przed wyzyskiem
.. 3, polegającym, na sprzedaży piwa li-
chego skądinnąd pochodzącego pod
nazwą „Ołomunieckiego" we flasz­
kach o etykietach łudząco podobnych do przezeń uży­
wanych, zarazem uprasza Szan. Publiczność, by raczy­
ła przy zakupnie piwa ołomunieckiego butelkowego
zważać na brzmienie etykiety, nadto na znak ochron­
ny, który u każdej flaszki ma być wyobrażony na ety­
kiecie, wyryty na kapsli i wypalony na korku.
Imieniem browaru mieszczańskiego w Ołomuńcu,
Max Wixel i Syn, Krakowska 14.'
Jeneralna reprezentacja.
HOHETY ZAGimijlGZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotna poczta,
Pracownia moja
wykańcza suknie balowe i wizytowe w dwudziestu-
CZterech godzinach jak najstaranniej, podług ostatnich
źurnali Oraz prowadzę szkołę kroju i szycia z 6 -cio
m iesięczn ą praktyką. Krój francuski i wiedeński.
Konwersacja w trzech językach.
Przyjmuje zdolne panny,
Głuchowska.
Ul Kochanowskiego I. I d. i piętro.
Pierwsza w Austrji ręczna szwedzka lecznica gimnast.
masaż, i elektryk.
Dr. Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie
artrytyzmie, nerwobólach (ischias), porażeniach, nieczyn-
ności kiszek, błędnicy, osłabieniu starczem, szczególnie
w cierpieniach serca i tętnic itd. Prospekta na żąda­
nie. Lwów, Słowackiego 16.
Kupno I sprzedaż
greizlerei 2 trafiką w bardzo do-
« brem położeniu jest do sprzeda­
nia. Adres w admin. „Kmjera" S07
Taniej jak pod Słońcem! Szafarki
• szlabany, stoły, ławki, krzesła,
kredensa, stolnice. Karol Mydlarski,
Kurkowa 14 za strzelnicą. 314
Dealnośc z ogrodem tanio do sprze-
dania. Wiadomość u właścicielki
Janowska 45 (w godz. popołudn.)
313
Dealnośc zaraz do sprzedania. 15
■■ minut od stacji k'lejowej, 20 mi­
nut od miasta oddalona.. Dom mie­
szkalny murowany o czterech dużych
pokojach, murowana stajnia, stodoła
spichlerz, wszystko w zupełnie do­
brym stanie. 17 morgów pola, w tern
3 morgow ogrodu i sadu. Pola ob­
siane wraz z całym żywym i mart­
wym inwentarzem, końmi, powozem
itd. natychmiast do sprzedania.-
PUzsza wiadomość J. S. Drozdowiee
poczta Grodek koło Lwowa. 317
piekarnię z urządzeniem szukam
na prowincji, zgłoszenia listownie
pod „Piekarnia* Cybulska, Lwów
Marcina 6.’
ruchu z kompletnem
piekarnia
■ urządzeniem we Lwowie^esTdo
odstąpienia Adresować pod „Pie-
tarnia* do „Knrjera Łwows“ 334
Drnnta są do sprzedania. Sąg 8 zł.
wnika 8. 352
Wolne posady
Zborów poszukuje rutynowa-
nego ekspedytora lub ekspedytor-
261
»%.*** upiena roazi-
cielska zapewniona. Pańska 11, par-
309
Mrząd pocztowy w Bołszowcach po-
szukoje natychmiast rutynowane-
go ekspedytora z uzdolnieniem tele-
grafioznem, płaca miesięczna 90 ko
ron i mieszkanie.’ 3I8
Poszukują posady
Ciiezof poszukuje lekcji lub popołu-
riniowego zajęcia w miejscu. Szy-
ipoiwski. -Mochnackiego 34 276
Apteka w Pomorzanach koło Zł
czowa poszukuje praktykanta.
319
poszukuje się do starszego mężozy-
' zny samoistnego w miasteczku
kobiety średniego wieku, zdrowej, ei
chej, oszczędnej, znającej się na gu-
towaniu, pieczeniu, praniu i gospo­
darstwie. Płaca i warunki według
ugody. —^ Zgłoszenia S. Karoliński,
Stanisławów, poste rest. gł. poczta.
316
IJrzędników, agentów, incasentów
« poszukuje Dyrekcja w całej Ga­
licji. Korzystne warunki. Poste rest
Lwów. 315
Mjłoda, inteligentna osoba mężatka,
óoa,udająca 8 klas, kurs fioe-
"lo.-.ski, 3 letnią praktykę biurową,
{■oszukuje zatrudnienia p‘rzy reda­
kcjach w miejscu. Bliższa wiadomość
ńkademicka 8, Wny Schwarz fryzjer
287
Dydze kiszone w baryłeczkach 5cio-
kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 5128
ngrodnik w sile wieku, dobrze po-
” lecony, kawaler, poszukuje posady
zaraz. Łaskawe zgłoszenia P. 0. K.
35 poste rest. Probóźna. 321
Wlałieństwo Charoor
,,, kąpielowi,
Którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznyeh
kąpią, nacierają i masnja
podług najnowszej metody.
Rfiieszkeją: Lwów ulica Bla­
charska 3, l-sze piętro.
iprzed balami lekcji tańców w oso-
!• bnych godzinach udziela Mią-
ezynska, Słowackiego 8, naprzeciw
popity. 278
IW całej Galicji poszukuje dyrekcja
■■ panie z szerokiem kołem znajo­
mych jako manipulantki i agentki
„Dystyngnowane* Lwów, poste rest.
315
Doszukuje się osoby godnej zaufa-
* ma, znającej się dobrze na ku
chni i zarządzie domu. Pierwszeń­
stwo uzdolniona do aplikacyj pi o-
eed. hydropatyeznyeh. Posada stała
przy statecznej rodzinie na prowin­
cji. Zgłoszenia listowne pod B. Z.
przyjmie admin. „Knrjera*. 295
potrzebna panna do zajęć domowych
* 1 szycia. TTalpftra Q o.
pomocnik handlowy korzennik, ob-
znajomiony z robotami piwniezne-
mi z dobremi poleceniami poszukuje
posady. Poste rest. P. T. Stanisławów
Okład mebli Kitschales, Lwów, Te
atralna 22. Wiellri wttKA.
najniższe.
Rozisd&itości
Oficjalistów prywatnych wszelkiego
hp. jpeszukąje i dostarcza
bezpłatnie Pl7 właścielom Szeligów-
sfei, ajencja Lwów, Jagiellońska 17.
180
Soezta Szczerzec poszukuje ekspo
gytora Ipb ekspedytorki. 330
cu-
329
Choroby weneryczne
■ibojga płei i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISUH
Kaźmierzowska 3, II. p.
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. 454
atralna 22. Wielki wybór. Ceny
325
Cingera maszyny poprawne do szy
^ Ola z pierwszorzędnych świato-
■vyeh fabryk, najdokładniej nregulo-
<rane. Nożne od 27 złr. do 65. Bę-
izne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
isłr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik, Lwów
ul. Halicka 6. iggl
poszukuje spólnika z gotówką 1000
• zł. do bardzo rentownego handlu
na prowincji. Wiadomość „Nowak
spółka" poste rest. Lwów. 277
aieczór
od godziny 7 wyśmienitą szynkę
na gorąco z pirem grochowym
jak również wędzonkę pragską
poleca handel
Z. Zadarowicia i Spółki
Lwów, Akademicka 6.
Dulion z drobiu i zwierzyny parą
^ gotowany po złr. 5, 6, 7-50 kilo!
2 samego drobiu i dziijiego ptactwa
dl). chorych po 10 zł. kilo. Półgąskł
po litewsku wędzone, doskonałe kilo
2 zł. Pasztet z gęsich wątróbek jak
strasburski po zł. 1-50 funt, z tru­
flami 2 zł. Koee na konie duże z o«
wozej wełny domowej roboty po złr.
6 50 sztuka. Dwór Łapszyn p Brzo-
żany.'
65 ct. pół kigr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej
do naoycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato-
rego 2.— 5 klgr. woreczki frankc
do każdej stacji pocztowej.
Mowośo j Precz z nagniotkami! Ma
szynki do niszczenia nagniotków
(skaleozenie wykluozone) poleca Jan
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6
4163
M/ydzleriawię polowanie kniejowe
■■ najdalej odległe 4 godzin kole­
ją od Lwowa. Zgłoszenia w „Kurja-
rze“ pod Myśliwy. 257
portepiany, pianina kupuje, mienia
' pożycza, sprzedaje Kalinowski, Żu-
lińskiego 6.
327


[ 2023-06-29 10:46:31.202 - 19000127 - Seite 8 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 27. STYCZNIA 1900.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cala flaszka 3‘60,
flaszki 1-80, ćwierć flaszki 1 zl.
do nabycia tylko w handlu Leo­
narda Soleckiego we Lwowie ul. Ba­
torego liczba 2. (Imp.)
I^jlód a la Malaga kuracyjny szam-
panówka I złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 3712
Istniejący od przeszło 70 lat
handel towarów muzycznych
Vinzenz Her
w SchOnbach
obok Chebu, (Czechy)
poleca się
Jako najlepsze źródło za-
kupna wszystkich gatunków
instrumentów muzycznych i Strun
Wszystkie naprawki załatwia
rychło i tanio.
Poszukuje zastępcy prawnego albo
też knpea do wyegzekwowania kilku
pretensyj.
no wydzierżawienia zaraz folwark,
^ godzinę od Lwowa, 350 roli, ISO
łąk. Komornicki we Lwowie, Sykstu-
fka 28.
Słrnne najlepsze
ołomunieckie kwrargle
oferuje za kopę po 32, 52, 65 et.
Najmniejsza wysyłka od 5 kilo za
pobraniem.
Leon Rupperl, Ołomuniec.
Bukiety
świeże balowe, imieninowe i we­
selne. Bukieciki kotylionowe
świeże i sztuczne.
Wieńce
świeże, sztuczne i metalowe, gro­
bowe i pogrzebowe z szarfami.
Wszelkie liście dekoracyjne pole­
ca najtaniej i w wielkim wyborze
handel nasion i kwiatów
Zyymolita MekarskiByo
we Lwowie, plac Halicki liczba 1.
Cenniki nasion franco.
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie w handlu Karola
Bałlabana, Lwów. 5 klgr. woreczki
franco do każdej stacji pocztowej.
Róża smażona znakomita na pączki
pół klg. 1 zł.— Marmolada malino­
wa pół kl 80 ct.— Marmolada z mi
rabelek pół kl. 72 ct. poleca handel
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2.
lagieliońska 12, mały sklep,
w nietrzfl dwa niekne fronto
Na II.
piętrze dwa piękne frontowe po­
koje z obszerną kuchnią i przynale-
żytośeiami zaraz do najęcia. 287
Tamoyskiego 14 2 pokoje, kuchnia,
^ spiżarnia zaraz do wynajęcia—
3okóJ, przedpokój i kawalerskie po­
koje umeblowane. Pokój kuchnia
Łyczakowska 15. 320
balkon, dwa wchody.
Doszukuje się od 1 lutego dwa ła
dnych pokoi z kuchnią. Zgłosze­
nia do ekspedycji pod lit. A. 311
Zarząd rafinerji spiritusu
fabryki rumu i likierów Henr.
hrabiego Szeiiskiego w Kozowie
sprzedaje
„Trunek podolski"
specjalność fabryki,
równający się koniakowi a zna­
cznie tańszy, wyrabiany z czy
stej żytniówai
odownia z lodem do wynajęcia.—
- Wulka 8. 833
Na pączki
smalec bezwonny 1 klgr. 64 ct., prze
śliczną mąkę, drożdże Mautncra
marmolady poleca handel
Karola Bałłabana, Lwów.
60 Cl p6t klgr. kawy
przy ulicy Kurkowej 5 tny pokoje
• z nyżą przedpokojem i kuchnią,
dwa pokoje z kuchnią i jeden pokój
z kuchnią zaraz do wynajęcia. 331
M ieszlcanla i sklepy
po 1 ot. od wyraża.
mały pokoik umeblowany.
29S
łaraz do wynajęcia; ul. Szeptycbie
go 28 I p. dwa pokoje z kuchnią
326
‘klep z kuchnią bardzo tanio.—
k Łyczakowska 3. 308
Oklep
O Hftr
do wynajęcia przy ul. Aka­
demickiej 3. Wiadomość tamże
324.
okal frontowy na pokój do śnia-
■ dań, sklep korzenny. Sapiehy 25
310
O pokoje, kuchnia z przynaleźyto-
W śeiami. Grotteera 7”"
śeiami. Grottgera
szkańskiej) zaraz.
(róg Franci-
267
Do pieczenia i gotowania
utarty doskonale z cukrem
nadaje potrawom smak wy­
borny. Natychmiast rozpusz-
ozalny, delikatniejszy, wydat­
niejszy i wygodniejszy niż o-
beenie tak bardzo droga i
skutkiem części składowych
denerwujących szkodliwa wa­
nilia, która przez to stała się zupeł­
nie zbyteczną. Beeepta do gotowania
gratis. 5 paczek oryginalnych 55 ct.
•żyli kor. 1-10 pojedyncze pączusie,
równające się 2 strączkom wanilii
12 ct. czyli 24 halerze.
Mają na składzie we Lwowie
L. Atlass, W.Bażant, Karol Bałaban,
Józef Flakowiez, Wilhelm Friedmann,
Piotr Mikolaseh aptekarz, Albert
Szkowron, O. T. Winklera Syn,Zyg­
munt Zadurowiez i sp.; w Prze­
myślu: Jan Borys, B. Krug, Sa­
muel Sohrober; w Tarnop'olu:
1. Frantz; w Stanisławowie;
Maurycy Bibring, Jakób Pistreieh,
Kajetan Kopacz, Markus Werner; w
Rzeszowie: Juliusz Holzer, J.
Sehaitter i sp., Weber i Postępek.
Wystawa pawilonu
krajowego przemysłu artystycznego
przeznaczonego na wystawę paryską.
W osobnym budynku
1 o
na placu Halickim liczba
przed domem Biesiadeck:ch.
Wnętrze (interieur) o ścianach drewnianych, ozdobionych spo­
sobem zakopańskim, sprzęty zakopańskie i huculskie, rzeźby,
makaty buczackie, kilimy ruskie, bogate hafty złote z Krako
wa i ze Lwowa, artystyczne wyroby ślusarskie, koronki, na­
czynia gliniane kolomyjskie itd.
Wystawa otwarta od godz. 10 rano do 8 wieczór.
Oświetlenie elektryczce.
Otwarcie we wtorek 30. sty:=znia 1900.
Wstęp w dniu otwarcia 1 K, w nast. dniach po 60 h. od osoby.
Wystawa potrwa tylko czas krótki.
ULICA
PIEKARSKA
Wyborne Piwo Pilzncńskic
z browaru związkowego.
Piwo Wojnickie
z browaru Wgo Zygm. Jordana
do nabycia na szklanki, flaszki, sylony I boczki
z dostawą do domów lub na dwoizec kolejowy.
Jeneralna Reprezentacja na Galicję
Telefon nr. 410. Krzysztof Janowicz.
ULICA PIEKARSKA
Handel herbaty, kawy i wina
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie plac Marjacki 10. poleca
HERBATĘ ZBIORU MAJOWEGO
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, tiemno naciągającą
z wybornym smakiem i aromatyczną wonią:
pół kg. Herbaty Ccngo czarna.. Nr. 1 złr. 1'60
„ Sov:chęng„ 2„ 2‘—
zbiór majowy.„
„ Kaysów
„ Melange de Londres,„
„ Peceo kwiatowej...„
„„„ karawan.„
naj przed.„
własnych herbat ....
najlepszych herbat 1'30
Ceny herbaty oznaczone na ’/j kilo w paczkach (/,
'j^ i ’/s kilo. Opakowania się nie liczy. Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
3
4
5
6
8
Wysiewki z
- z
3--
4--
4-
3--
4-—
6 --
1-60
łJ ,‘L”
N*''
1
□
Ko]i Naprawy najtaniej 1 najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
Wszędzie
do nabycia.
000 śpiewami teno- K
rów polskich, francuskich,
niomieckieli, wołoskich i hiszpańskich
ogromny wybór
Orafofonów i Fonografów
od 16 złr. do 500 złr.
poleca
Jakób Maschler, liwów
Jagiellońska 13, II p.
PR03Zę:^^MĆ R^ę&yWiŚClEI1ś!jL^R3ZkJ DiDUtll
50 Bdpięf^95óW 1 R-?C(5.YbOI5^1C- na3LER3ZYCn yw|
suiLCiE -mmmmmm^-
^ ze Złpryro
niE Tt^SChliie Q<qSMlŁ-niE: 5 ZRPPZI ZDRoWIUj
Wydawca. r®ł».ktoT aaoaelny i odpoirieisialny: Henryk R-jw&kowlOZ.
„Drukami U^.t ałowe* larej. s nieogr. poręką, Lirów, Lindego 8.
Główna agencja H. Ł latin; skład dla Galicji) Eckowiny.u b.h. MEn,cjotskiego we Lwowie
Dostać moina w sktadach osobliwych tytoni i w ck. tratikach.
J

