
[ 2023-06-29 10:46:33.376 - 19000514 - Seite 1 ]
Nr. 133.
DODATEK DO NE. 1 34.
MML
KURJERA
Poniedziałek dnia 14. maja 1900.
Nadużycia podaltowe.
Fan egzekutor podatkowy pohulał nieco w Ja-
ryczowie nowym, miasteczku odległero zaledwie o
3 mile od centralnych władz podatkowych. Piszą
nam w tej sprawię z Jaryczowa:
Zbliżające się majowe słońce zwabiło, jak co
roku, p. egzekutora Szumańskiego, gdyż władze
skarbowe wychodzą z tego nadzwyczajnie huma­
nitarnego poglądu, że przednówek jest najodpo-
wiedniejszjm czasem do wyciskania z ludu osta­
tniego grosza. Takiej biedy jednak jak tego roku,
jeszcze p. egzekutor nie zastał, a więc gdy nie
było pieniędzy, zabrał Janowi Żuławie ostatnią
poduszczyn, Józefowi Stebskiemu ostatni
kożuch, Konstantemu Demko, Kiryle Górzyńskie­
mu, Karolowi Korczycy ostatnie kożuchy, a
nawet reprezentant policji miejscowej, Feliks Ko
ciab musiał oddać kożusz'ynę jedyną, jaką po­
siadał i obecnie musi reprezentować władzę w je­
dynej, pozostałej mu koszulinie, przepasanej pa­
skiem, który to przedmiot ukrył się przed okiem
p. egzekutora.
Wszystko to może byłoby jeszcze uszło, gdy­
by p. Szumański nie był ściągnął z Alek.saudra
Pankiewicza, starca 80 letniego, kożucha, w
którym ten biedaczysko chodzi jak zimą tak i la­
tem, szukając starannie promieni słońca, które w
tym wieku nawet na kożuchu nie bardzo grzeją!
Tego było już nawet wójtowi Maślukiewiczowi,
bardzo porządnemu naczelnikowi gminy, za dużo,
gdyż zwrócił uwagę p. egzekutora, że wszystkie
w ogóle poduszki i kożuchy są w myśl ustawy
wolne od egzekucji, a przedewszystkiem, że nie
wolno ich ściągać z grzbietów schorzałych star­
ców. Egzekutor pojechał tedy na skargę na bun­
tującego się wójta do nadinspektora podatkowego
p. Sonnenwenda, gdzie zjawił się również i wójt
Maślukiewicz. Źle on wyszedł na tern osobistem
zjawieniu się wobec tak wysokiego dygnitarza po­
datkowego, bo ten zgniewal się i powiedział: ,do-
pókija będę, będę ciągnął, jak będę
mógł* (dosłownie).
Wrócił tedy biedny wójt Maślukiewicz smutny
do Jaryczowa i do dziś nie może się zorjenlować,
po co istnieje ordynacja egzekucyjna, kiedy egze­
kutor podatkowy może jej nie uszanować.
Jedno tylko mu się udało. ^‘Oto gdy p. Szu­
mański, który mógł egzekucje przeprowadzić, w je-
dnym dniu, przeciągał je, przesiadując w kancela-
rji gmiDnej, wójt wziął na odwagę i palnął mu na­
ukę, iż tak się robić nie godzi, bo to za drogo
kosztuje gminę.
^ Jeszcze jedno. W Jaryczowie panuje tyfus pla­
misty. Radzibyśmy tedy wiedzieć, gdzie sie będzie
lantowane rzeczy przechowywać i sprzedawać?
Biedny Jaryczowianin.
Gminy okręgowe.
V. Ck. starosta, to ucieczka i obrona stańczy­
ków przed widmem niezadowolenia ludu. On ma
ich wybawić w tych dniach trwogi i ciężkich wy­
rzutów sumienia. Jemu poświęcili tyle wysławione
i oklepane „zasady* samorządu. Bo szematyzm wy­
kazuje, że posady starostów zajmują prawie niepo­
dzielnie ludzie z ich sfery, drżący tą samą obawą,
też same podzielający nadzieje. A ponad starostami
pan ck. namiestnik 1 Także swojak. On ujmie w
karby rozbudzony i podburzony gmin wiejski.
To też odzierając bez litości autonomję gmin
Należało ck. starostów i ck. namiestnika uposażyć
■w najrozleglejsze prawa. Wbrew duchowi dzisiejszej
ustawy gminnej, która, jak wyjaśniliśmy, łączenie I wności, z jaką służbę swą wykona zwykły, niepo-
się dobrowolne gmin i obszarów z gminami uznaje kaźny zwrotniczy. A służba to niesłychanie twar­
zą sprawę ściśle autonomiczną, niejako sprawę do-Ida i odpowiedzialna. Bez względów na porę dnig,
mową gmm i obszarów, i dla tego usuwa w tym i nocy, bez względu na to, czy słońce łaskawie
kierunku wszelką kompetencję rządu a jedynie przyświeca, czy mróz doskwiera, czy deszcz, czy
przjsędza ck. DainiestDikowi prawo „veto“, p. Du-1 zawieja śnieżna, on z chorągiewkj| sygnałową w
najpwski żąda, aby na czele komisyj krajowych, ręku stoi na swym posterunku i w pierwszej linji
przeprowadzających ustawę o gminach okręgowych, decyduje o bezpieczeństwie ruchu na kolei źela-
stał reprezentant rządu, mianowany przez ek, na- znej. I zdawaćhy się należało, że człowiek taki
miestnika. Będzie mu przydany jeden delegat Wy- jest odpowiednio wynagrodzony, że w interesie
działu Krajowego i trzech delegatów wybranych z bezpieczeństwa i prawidłowości służby kolejowej
Sejau.^ Aby tych, wybrańców Sejmu_ zbytecznie nie wyznaczono mu należytą ilość godzin dziennie do
trudzić, postanowiono, że uchylanie się którego-lwywczasu. Niestety, tak nie jest. Pisząc te słowa,
kolwiek^ wybrańca od wzięcia udziału w całości I mamy na myśli olbrzymią stację kolejową we Lwo-
lub części prac komisji będzie uważane tak, że I wie, która z reguły zatrudnia 96 zwrotniczych,
się na elaborat komisji z góry zgadza. Przez tenjPracują oni 12 godzin, a 12 godzin mają wolnych!
urlop dany k priori wybranym członkom komisji!To stanowczo za mało. W czasie służby, człowiek
wzmocniono wpływ_ reprezentanta rządu. Zupełnie I ten, a raczej odpowiedzialna praca jego’wyzyska-
analogiczne przepisy mają też obowiązywać i ko-1 ną jest do ostateczności. Następuje Iz godz. wol-
misje powiatowe, w których na 5 członków będzie jnych od służby, z których pewną, dość znaczną
psiadał ok. starosta, jako przewodniczący, nadto I część odliczyć należy na pójście do domu i napo-
jeszcze drugi urzędnik, mianowany przez namie-jwrót z domu do służby na kolej. Pozostały czas
stuika, dalej delegat wydziału powiatowego i dwóch I przeznaczony jest na sen i w^ogółe na wywczas.
członków wybianych przez radę powiatową. Ela-1 Cóż temu człowiekowi zostaje dla siebie, dla ro-
borata komisji krajowej stają się prawomocne po dziuy, wreszcie dla jakiegoś życia społecznego?
zatwierdzeniu ich przez namiestnika. I A jakież jest wynagrodzenie tych biedaków po
Całą tedy reorganizację gmin ma właściwiejsłynnej regulacji płac? Otóż pobierają oni 24 zł.
przeprowadzić rząd bez zapytania o zdanie gmin, I miesięcznie, czyli 80 centów dz i e nni e, mun-
które w jeden okręg mają być złączone. Dzisiaj jdur i 2 zł. miesięcz. za czyszczenie zwrotnic, Słu-
obowiązująca ustawa gminna żąda w razie konie-Jżba zwrotniczych kontrolowaną być musi i jest
cznosci przymusowego łączenia gmin osobnej usta- kontrolowaną z wielką ścisłością przez przełożone
■• T■ I władze. Za najlżejsze przewinienie czeka zwrotni-
Abdykując najzupełniej ze stanowiska auto-jczego częstokroć bardzo dotkliwa kara pieniężna,
nomji oddano w ręce rządu nie tylko przeprowa-|Do rzadkości należy miesiąc, w którymby zwrotni-!
drenie „reformy*, ale zdano też nowe gminy okrę-1 czemu nie odliczono od pensji jakąś koronkę*
gowe na łaskę lub niełaskę pana starosty. I lub kilka za to lub owe przewinienie lub przeo-
btarosta mianuje najważniejszą figurę w gmi-Jeżenie służbowe,
nie okręgowej tj. sekretarza okręgowego, będącego O wszystkich tych brakach ministerstwo kole-
w jednej osobie zarazem zastępcą naczelnika. SU- jowe wie aż nadto dobrze, lecz głuche jest i śle-
rosta ma nadzór nad czynnościami urzędu gmin- jp_e na wszelkie przedstawienia w tej mierze. Prze-
nego. Starosta rozpatruje „opinje albo wnioski* jciwnie kreślą tam nieledwie zawsze i redukują
rady gminnej, zdążające do zmiany decyzyj i roz-jcyfry preliminowanych przez dyrekcje galicyjskie
porządzeń_ naczelnika gminy. Starosta może po-{zapotrzebowań pieniężnych. Moglibyśmy przyto-
zwolic gminie na pobór taks grninnych za poszczę-jesyć wręcz monstrualne przykłady, jak bezmyślnie
golne_, przez reprezentację gminną udzielone upo-ja częstokroć wręcz niestimiennie kreśli we Wie-
ważnienia, za używanie zakładów gminnych, za jdniu jakiś uprzywilejowany autor „kredytósy* cyfry
podejmowane przez organa gminne w interesie zapotrzebowań w preliminarzach przedstawianych
stron czynności urzędowe. Starosta ma prawo za [przez dyrekcje krajowe. Oto drobny przykład hoj-
rządzic środki zaradcze na koszt i stratę gminy, ności ministerjalnej wobec tych bardzo ciężko pra-
jeżeh gmina okręgowa me spełnia należycie oho- cujących ludzi. Przed Wielkanocą rozdano między
wiązkow. Starosta ma prawo dyscyplinarne nad zwrotniczych lwowskich t. z. dodatek drożyźniany.
j unkcjonarjuszami gminy, jako to: naczelnikami [Ministerstwo przyznało na ten cel kredyt tak nie-
gminy, sołtysami, przełożonymi obszarów dwór- znaczny, że na 96 zwrotniczych we Lwowie tylko
skich, pisarzami gminnymi i może na nich nakła-[dwudziestu najbiedniejszych i najlepiej ukwalifi-
dac kary pieniężne do wysokości 50 koron. Może [kowanych dostało po ośm koron' Jakie wskutek
on niektórych funkcj'onarjuszy zawiesić w urzędo- tęgo panuje rozgoryczenie wśród reszty, łatwo so-
wamu lub nawet oddalić ze służby. Starosta roz-[bie wyobrazić, a do czego rozgoryczenie i znieebę-
strzyga rekursy od zarządzeń i orzeczeń naczelni- cenie tych ludzi doprowadzić może, tego nawet
ca 1 od uchwał rady gminnej. Jednem słowem [wyobrazić sobie nie chcemy,
itarosta, który według obecnej ustawy gminnej ma [. Może powyższe uwagi trafią do kogo należy
lardzo ograniczoną ingerencję w sprawach gmin-[i przekonają.'
nych, w autonomji zreorganizowanej po myśli p.|-
Dunajewskiego jest wszystkiem, alfą i omegą, a|
z całego samorządu gminnego mają pozostać tylko (1 WVr7iirl7nn9 llipQnri)U/iDrlliu/nÓń
czcze nazwy i meznaczące pozory. Gdyby ten no-J” njlLaULmlą liiCoJJIdlllliUiillUOui
wy system miał uszczęśliwić kraj, to najlepiej by- O wyrządzoną b. kierownikowi szkoły rolniczei
łoby usunąć wszelkie złudzenia autonomiczne, w Kobiernicy, dr. Pawłowskiemu niesprawiedliwość
sa^L'm rzXwym^ korni- upomniał się w Sejmie poseł Wójcik,^ wnosząc do
om rządowym. do Wydziału krajowego następującą interpelację:
lonn 2 listopada
Sll2ll3 j iolp ZWrOlliCZytl tferownirkS*^^^
Setki lysitey p„drói„j,cej pnblicenojci nie rotrwyLSy .taowtkfTt”
przypuszczają, że zdrowie a nawet życie ich za- otwarty zbyto milczeniem i nie odparto ciężkich
wisie jest przedewszystkiem od ścisłości i spra-l oskarżeń na Wydz. kraj. Z listu zacytowanego, jaS


[ 2023-06-29 10:46:33.376 - 19000514 - Seite 2 ]
KUBJER LW0ViSi4l Z JNIA 14. MAJA 1900*
^ onłn nnbliczneeo widać, że administracja I w pięcioksięgu Mojżesza znajdujemy zafeaz spoży^ I reklamacyjaa reklamację uwzględniła to moża ta-
Sr-...kobicie
kiem kobiernic^ wyk..u,jo' autor, że podług przepisu ad 2x3) orzekł lYybuaał adm^^^
wynosił łOOo z r W r wielkiego kodyfikatora rytualuego że prawo wyboru i wyborcze służy tylko oficerom
dr. Pawbwski objął szko^ Woluo uic brać z ciała umarłego, wy- w pensji, jeżeli do gminy są przynalezaymg ale
crfednak j^wW W gdyż te nie należą do ciała“. gdy dotyczący radny wymogów tych me posiada,
Wydmfkr^jowy sejmo^ w swoich sprawozdaniach P Zakaz ten miarodajnym w danej’ sprawie nie tedy jego wybór
nie zwrócił Chociaż poprzednio wymienione jest, mowa tu bowiem o umar ych, me zas o żae «%.radny zasia-
Ł™pUwaf;do wiadom^oL w t rr^m^a^ ^yŁ^Ta%7dS-orzeczenia Trybunału ad-
' k łv\o£STeTznaczL rręlmnfefsSł w r Ar^nm^^ Stracka ma pomimo to wszelką ministLyjnego, a. dziwną jedynie jest rzeczą,
9458 rację zLobą, gdyż zdaniem jego jeśliby ?ydzi że akta wyborcze gdzieś agrzęzł;, gdyż^d^^^^^^
1898 dotacja z używać krwi ludzkiej, czyniliby to nie na strzygnięcie Trybunału administracyjnego do.^-
?> S 939^ 7 łr 1 'nwiowsat, p i> rytualnego, lecz wskutek czono jeszcze przed_ miesiącem, ą aktów dotych-
7 TTorodenki za haniebna służbę i gospodarkę zabobonu, z ich przepisami religijuemi stojącego w czas magistratowi miasta Tarnopola nie zwrocoao
przenieŁ Ba^tgeuaT tak sa"mo jak np w niektórych.oko- i nie wezwano magistratu do naprawienia złego,
średniei szkoły w Czernichowie, gdy i tam stwier- licach panuje zabobon pomiędzy chrześcijanami,
dzono fego nadużycia to mu jeszcze wyznaczono eme- że świeca zrobiona z żył trupa odkopanego na^
rvhire a Z dr Wwłowskim postąpiono zupełnie cmentarzu, czym niewidzialnym tego, kto ją za ZjdZU. StraZaCKl.
rjriuię,«", .Ł, w• roolrnfiair foy/A '7'ahnhnrml
rvhire a z dr. Pawłowskim postąpiono zupemie uuiBUbłuz.u, K.cyui
Sr 47y":dki “trr l K»j. z,-.,.., „cb.l.iczych p«.™yą
;?i,LV,Vw«bec To-Ł. Wob,c .eg, r,iefo'"^
rr’;l zd..t dSi; ‘p“g”r^tj :/
wii “skolo nrowadzone przez niego szkoły w Horo- przytoczony przez Stracka fakt następujący: W_r. czasie. Zawierać on ma: porządek dzienny obrad
dAnee^ i Kobiemicy podniosły Się moralnie i na- 1889 kandydat rabinacki Bernstein zranił (me- delegatów straży związkowych, wystawę narzędzi
zwiększona frekwencja. szkodliwie) jakiegoś chłopczyka (chrześcijanina), i sprzętów pożarnych i ćwiczenia wspólne Zarząd
pkowo, czego dowo^^^^^^^ jest przyjąć aby kilkaiście kropel krwi z niego uzyskać. Jak kraj. związku .strażackiego ^z^
bezwłocznl dL PawrowSo do sŁżly kr"ajo?ej, sJn w swej biografji pisze:..'
^ ł 1 xn- i-aviA A(lrnnwv c 7 v nie czuie sie w .Wykonywanie pokuty uspoka ało mnie, me I iOO kilkadziesiąt.,.
ewentualnie w razie od^ 3er alS krzywdę dawało rai wszakże zupełnego zadowolenia; zde- Celem urządzenia tego zjazdu zawiązał się
obowiązku p.rwiTomn^ się więc ,odkupić“. Ponieważ podłng-Lre Lwowie komitet miejscowy pod przewodnią
wyrządzoną Wydzfał kraj. nie jest biblji we krwi ludzkiej zawiera się dusza człowie- twem radnego miejskiego Edwarda^
irł^ wvnłacić dr^ Pawłowskiemu zaległe 240 zł. ka, a dalej ponieważ moja grzeszna dusza mogła skład komitetu wchodzi przeszło 25 obywate^
t^tnłAm Idszkodowakia za zniszczone meble przy być odkupiona tylko przez duszę niewinną, musia lwow.skich, interesujących się od dawna sprawami
tytułem od_s_ TTArodpnki do Kobiemicy Iłem się zatem wystarać o krew osoby niewinnej, strażackiemi. Z ramienia komitetu czynne są trzy
K odmówrmu wbrewSwalo^^^ krew przechowałem w kawałku bibuły komisje do szczegółowych zadań, mianowicie: kwa-
czego Wy. J-^ 1884 i dopełniłem niebawem aktu odkupienia moich terunkowa, gospodarcza i wystawowo-zabawowa.^
aJseS rssi!,sr -rEHłisH!
Pawłowskiemu to“lalicsa*S“ck do aabobouów i gu- STa »y»<»ćwicjou striiaokioh
za odnowienie SoT-o ćo se! żydowskich, twierdzi},, że tu żadnego rytu, 1- i zabawy publicznej. Komitet spodziewa s,ę szczo-
:S^S:.rw;rt\t.^tTa:iSŁ.mV wLep,^ przez religje przepisanego, .brz,dkn- -g -r“/byl»
Jiz,"prfKe Wydział
Iirpl-JC.kletrUSr^Ą.ki nLkowI
się do Wydz. kraj. o odpowiedź w tej mierze i to'
jeszcze w tej
Sejmu.
sesji na najbliższem posiedzeniu]
St. Wójcik, interpelujący.
23 podpisów.
Ważne rozstrzygnięcie.
KRONIKA.
w tych dniach rozstrzygnął Trybunał admini-l Śnieg w maju. Ze wszystkich stron naszej dziel-
KAiuupuiu. k-_ r. a._i 1 „-VwrUł» ilrpiAwn. AWACowp,. Oorócz mieiscowości. o
Zetl>ol 30 ii Iti-wi.
■ 1898 wEv S^Xdreminner a pro^^ órzewa owocowe. Oprócz miejscowości, o
Siony pTz'e^3^t,m“że^VXNimieV^^^^^^^ i"*, spadły w 3kole„, w
rwowskJ Protest l^ier^ł się na następujących okolicach Delatp Tartarowa, w Janowie koło Lwo-
czasfch^^^ołączy^? opinja publiczna związkiem T negatywną reklamację wykreślono z l^ “H'Lw^w^p^ył^aSacJe^^^ dathy df-
Si, rrŚ:ny’'ch!X'ncS:l S.jeg przepadywa, i Poznania, a .. h.. M-
WlUzy fachowej, i dochodzili do wyników wręcz T 2) ie w III. kole wybrano radnym człowieka, tam zaledwie 3 stopu e ciepła,
snrzecznych Podczas gdy jedni twierdzą, że w który v 7 gminie nie posiada prawa przynależno- W mysi uroczystych ślubów króla Jana
księgach talmudu istnieją dowody na poparcie Uci i.• v i Stanów Rzeczypospolitej p,czymony^^^
twierdzenia o morderstwie rytualnem, usiłują prze- 3) że ten właśnie człowiek w I. kole zasiadał Lwowie w katedrze lwowskiej 1. kwietnia 1 ono
konywać inni że to jest wierutną nieprawdą. w komisji wyborczej, wskutek czego wybory z i. intoncje „powściągnięcia ucisku
Jednym z przedstawicieli pierwszego zapatry- koła po myśli ord. wybór, dla gmiu są nieważne wadzającego pomstę Bożą
wania iest w nowszych czasach profesor uniwersy- Pierwszy ustęp protestu pozostawiło Namie- Uia losu Po skx pod opiekę Najśw. P. Marji, Królowej
7Atn Rohlinff orzeŁikiem zaś jego jest prof. stnictwo bez odpowiedzi, zas drugiego i trzeciego korony polskiej, odbyło się wczoraj staraniem rady
Strack teolog nSmletnerlilsHelo. nie uwzględniło,%rzyczem motywowanie co do dra- m. Lwowa w kościele katedralnym solenne nabezei-
Zdaie sfe że uwaga którą ogoł poświęca giego było bardzo ciekawe: „Gdy rada gminna stwo, odprawione przez infułata ks. Hausraana zasy-
obecnie żurawie morderstw rytualnych, s>wodo-„swoją uchwałą z 29 grudnia 1898 u z n a ł a przy- stą licznego duchowieństwa. Kościół był
wała Stracka do wydanirksią^żki*), w której swój „należność do gminy dotyczącego radnego, tedy on publicznością, rada miejska jawiła się w
Boalad nrzychylnT^dla żydów? udowadnia i zdanie „w maju 1898 był wybieralnym, zaś czynne prawo liczbie z wieepr. p. Michalskim, delegacje "Skały,
?;zti;nS Sjros?^^^^^^. wyboru^ posiadał jako c. k. oficer Landwery“- „Gwiazdy” i wszystkie
^ Sfrack nowiada że ręczy słowem uczonego i tem samem też odpada i zarzut podniesiony co do ochotniczej straży ogniowej „Sokół ze sztanuarem
pism, w których jest przepis dotyczący mordowa-_ Przeciw temu rozstrzygnięciu Namiestnictwa gimn. Sokót“ z naczelnikiem DursYin
A,-a i 9 nożvwania krwi chrreściian wniesiono zażalenie do Trybunału administracyj- dziczy im. Kilińskiego i w. i. ustawili się w sroiuo
pSryTi S.lnSr™“rguii.entom, któ- oego który orrekl: UoJ «.wio. Poónio.t« ka„nl« p.trjoty«too, ża.M»-
tr w obrónie™ydów przytacta Strafk, jeit ten, że, ad 1) że w sprawach reklamacyjnych przysln. wane do nroezystoSei, wypowlodztal ''““"dy"'
y y P J Igaje stronie prawo reknrsu do ck. Starostwa tyl-1 miasta ks. Letus Olszewski. Podczas nabożeństwa
I l'/ 2 Mm M A MA AAnlMA MaI^Ia A■ A«PA V a1» Am 4 A A IV A M V. Ał^ AŻKT A 1*9 ffCI KAHI AlU Of łCldStF^*
I gaje Strouie prawu reaursu UU W>IW. bjri*| luiast;* n.O. XJT3UUa \^L8^0VT9aal.
", T. j n# u ko wówczas, iełeli komisja reklamacyjaa reklama I śpiewał chór mięszany z towarzyszeniem orfciestry,
heit tou^IŁ El^Strac^ Mon^^ '„ji nie uwzględniła, natomiast— jeżeli komisja 1 pod kierownictwem p. Henryka Jareckiego.
J


[ 2023-06-29 10:46:33.376 - 19000514 - Seite 3 ]
KTIRJER LWOWSKI Z DNIA 14. MA.1A 19('0.
Jubileusz uniwersytetu JagiellońsKiesjo. Senat
akademicki uniw wiedeńskiego powziął jednomyślną
meliwalę, aby na mroczystość jubileuszową tutejszej
wszechnicy wysiać jako delegatów: rektora uniw.
wiedeńskiego księdza dra Antoniego Wilhelma -Nen-
manna i prof. dra Franciszka Jderte isa, niegdyś
fi-of matematyki w uniwersytecie krakowsuim. Uni­
wersytet fryburgski (Szwajcarja) wysyła jako swego
reprezentanta prof. dra Kallenbacha. Jako delegaci
«zkół średnich zostali zgłoszeuil ks. Biega. Henryk,
prof. seminarjum naucz, żeńsk. w Przemyślu; ks.
Wlad Makowiec, prof. takiegoż sem. w Samborze;
Michałowski Emil, poseł na Sejm i prof. sem. ra‘.sk
w Tarnopolu; Franciszek Dąbrowski, gł. naucz sem
tięsk. w Krośnie; prof. gimnazjalni: Frane. Tondera
ze Stanisławowa, Jan Rygiel z Rzeszowa, K J^
Zimraermann z Przemyśla (gimn. II) i Stan. Goliński
z Przemyśla (gimu. I), Zenon Enkhardt z Sambora,
dyrektor dr. Murycy Mańkowski z Tarnopola; ze
Lwowa: Wład. Bojnowski (gimn. Franciszka Józefa),
dr. Alb. Zipper (gimn. II), dr. Tad. Mandybur (gimn.
akadem.); ks. Józef Lehmann, prof. szkoły realnej
w Tarnopolu, i .Józef Staromiejski, prof. gimn. V.
we Lwowie.
25 -l 8 tni-jubileusz obchodziło wczoraj w południe
w auli uniwersyteckiej uroczystem zebraniem tow.
„Bibljoteki słuchaczów prawa“. Prócz poważnego grona
profesorów i słuchaczów, reprezentowane byty tow
•Czytelnia akademicka, Bratn. pom. słuchaczów uniw.,
„Klub szermierzy" i bratnia ruska „Akademiczeska
•hromada". Na przewodniczącego zebrania uproszono
;prof. Starzyńskiego, który przy założeniu tow. piasto­
wał godność wiceprezesa. Pierwszy przemówił obecny
^prezes, akad. Zieliński, przedstawiając dzisiejszy po­
myślny stan towarzystwa i dziękując profesorom za
-życzliwość i szczere poparcie. Następnie akad. Włodz
Kraus, wygłosił odczyt o przebiegu czynności i ro­
zwoju w ciągu 25 lat. Na zakończenie przemówił
prof. Starzyński, wyrażając imieniem profesorów ra­
dość z dotychczasowej działalności i życząc w przy
•szłości jeszcze lepszego rozwoju.
Z Uniwersytetu. P. Adolf Eugeniusz Klęsk, rodem
z Krakowa, otrzymał na Uniwersytecie Jagiellońskiom
stopień dra wszech nauk lekarskich.
Z galicyjskiego banku hipotecznego. Rada nad­
zorcza na wniosek dyrekcji zamianowała p. Karola
Bołżyckiego dyrektorem nowo utworzyć się. mającej
filji w Stanisławowie. Filja ta ma rozpocząć czyn­
ność swą 1 czerwca br.
Z lwowskiego bruku.
— Po ciężkiej całotygodniowej pracy, powracał
w sobotę wieczorem do domu na Zniesienie murarz
Alfred Czajkowski, gdy już był blisko domu, został
napadnięty przez jakichś trzech drabów, którzy nie-
-dość, że go porządnie obili, ale w dodatku każdy z
nich skaleczył biedaka w głowę. Czajkowski wołał
pomocy, nikt mu jej jednak nie udzielił, powrócił
więc z trzema ranami na głowie na stację ratunkową,
^4zie go opatrzono.
Teatr, literatura i sztuka.
z teatru. Jutro wznowioną zostanie operetka
Planąneta „Dzwony z Corneville“, w której będzie
niespodzianką występ p. Feldmana w roli Wójta.
„Boccaccio" odłożony do czwartku, w którym to
4niu odbędzie się pożegnalny występ p. Ireny Bo
hussównej.
Telsgramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 14 maja. Minister handlu zamiano­
wał kontrolora pocztowege Edmunda Skorupkę P a-
dlewskiego we Lwowie starszym kontrolorem
pocztowym.
Wiedeń 14. maja. W sobotę odbyło się poc
przewodnictwem ministra wyznań i oświaty Dra
Hartla drugie z rzędu doroczne posiedzenie rady
artystycznej, w któreni wzięli pomiędzy innymi
udział: Julian Fałat, dyrektor akademji sztuk pię­
knych w Krakowie, Zygmunt Gorgolewski dyrektor
państwowej szkoły przemysłowej, we Lwowie, tajny
radca Dr. Karol hr. Lanckoroński, Dr. Władysław
Łoziński ze Lwowa i Dr. Marjan Sokołowski pro­
fesor uniwersytetu w”Krakowie. Radę otworzył mi­
nister Dr. Hartel. Poświęciwszy na wstępie słowa
wspomnienia pamięci zmarłego niedawno członka
Rady Mikołaja Dumby, zaznaczył, że zadaniem
zwołanej Rady ma by^ przedewszystkiem zajęcia
się sprawą spopularyzowania ^książek, obrazkowych
do. użytku szkolnego ii domowego", a to celem
krzewienia w szerokich warstwach ludności poczu­
cia-piękna i artyzmu,- niemniej urzeczywistnienia
myśli aby z pomocą muzeów wędrownych uczynić
przystępniejszymi nagromadzone w jednym miejscu
skarby 'artystyczne mieszkańcom' innych okolic, 'Po
ministrze zabrał głos referent artystyczny Wiener,
ctóry złożył spr.iwozdauie o użycia wyznaczonych
na cele artystyczne kredytów w ubiegłym okresie
sprawozdawczym, a następnie naszkicował program
na lata 1900 i 1901. Mówca wspomniał także-o
dokonauem aa mocy postanowienia cesarskiego
z dnia 24. lutego b. r. przekształceniu szkoły sztuk
pięknych w Krakowie na akidemją, oraz o proje-
ctowauem w najbliższym czasie zwołania ankiety
dla reformy studjów artystycznych.
Po dłuższej dyskusji rala przyjęta między in-
uem rezolucję, domagającą się jak największego
rozpowszechnienia wspomnianych powyżej książe­
czek z obrazkami, a to przy jak naj wydatniejszem
poparciu ze strony ministerstwa wyznań i oświaty,
dalej rezolucję 1 w sprawie muzeum wędrownych,
wreszcie rezolucję co do utworzenia w łonie mini­
sterstwa oświatr, osobnego urzędu artystycznego.
Referent Wiener złożył między iiinemi także
.sprawozdanie o udziale sztuki austrjaokiej na wy­
stawie paryskiej,Wzyczem wyraził się z wielkiemi
pochwałami o niezmordowanej działalności złożo­
nego w tym celu Jtomitetu specjalnego i jego czte­
rech referentów w|ród których znajduje się także
Fałat.
€ri*ac 14 maji. Wczoraj odbyło się tutaj od­
słonięcie pomnika b^ego burmistrza Fraucka. W akcie
tym wzięli udział mczelniey władz.
Korftt 14 maW Wcziraj odbyt się ślub księ­
żniczki greckiej Mapi z wielkim księciem Jerzym
Micbajlowiczem.
Paryż 14 majd Przy wyborach municypilnych
wybrano tutaj 19-tu Ucjonalistów i 11-tu republi­
kanów różnych olcien. Dotychczasowy prezes rady
municypalnej upadł, w jego miejsce został wy­
brany nacjonalista■ I^usssts, sekretarz ligi pa-
tryotyeznej
Paryż 14. majal Pogłoski o śmierci ministra
wojny Gallifeta, jakp się tu w sobotę wieczór
rozpowszechniły, są b zpodstawue.
St tmbal 14 maa. Attaehć wojskowy przy
tutejszej austro-węgieskiej. ambasadzie pułkownik
br. Giesl Gieslingen, dał się w podróż do Armenji
i Kurdistanu celem sndjowaaia tamtejszych sto­
sunków. I
Deleg^ac,;^ wspólne.
Budapeszt 14. mija Wczoraj o 12 w poł
przyjmował cesarz deleg.cję austrjacką.
^Prezes austryjackiej^lelegacji p. Jaworski wy­
głosił na wstępie mowę,( W.^której zapewnił, że de­
legacja austr. Rady państwy kierowaną jest szcze
rą chęcią odpowiedzenia p trzebom monarcbji, do
tyczącym jej_ mocarstwowegi stanowiska, jakoteż
armji i chęcią zastosowania tych potrzeb do sił
finansowych państwa. Wyrażł następnie radosne
uczucia z powodu przyjęcia w Berlinie, widząc w
tern „nowy dowód serdeczej przyjaźni między
dwoma monarchami, jak nie miej dowód nierozer­
walnego istnienia' nadal przjnierza środkowo eu­
ropejskiego, które w tak olbtymiej mierze przy­
czynia się do utrzymania pokju".
Cesarz odpowiedział: „N. zapewnienia wier­
nej uległości i przywiązania, tói;e właśnie usły­
szałem, odpowiadam wyrażam mego 'najlepszego
podziękowania. Polityczna sytacja monarcbji w
tych kilku miesiącach, które Ufynęly od ostatniej
sesji delegacyjuej, nie zmieniłauę. Serdeczne sto­
sunki do naszych sojuszników, lóre także z okazji
mych ostatnich odwiedzin J Ce, mości Cesarza
niemieckiego w tak podniosły sfsób się ujawniły,
znajdują także wyraz w znakontych stosunkach
naszych do względem innych moarstw jak szcze­
gólnie w zupełnem porozumieninz państwem ro-
szjskiem we wszystkich kwestjch dotyczących
bliższego Wschodu. Z tej sytuai wyprowadzam
przekonanie, że jak dotychczas ta i w p^^zyszłości
zachowane zostaną dla mouarchji łogosławieństwa
pokoju. Mój zarząd wojskowy taki w tym roku
tylko_ w najściślejszych granicach onieczności po­
stawił wyższe żądania, wynikająceiądź to z da­
wniej uchwalonych kredytów, bądźg powodu po-
trzebjr odbycia prób z nowemi dziiami, dalej na
nabycie dział i. wykonanie budowli,tóre to sprawy
nie cierpią dalszej zwłoki. Ekononizne życie w
Bośni i Hercegowinie obraca się y normalnych
granicach ciągłego rozwoju. Na pokcie kosztów
administracji tego kraju jak pierwejak i w tym
roku wystarczają w zupełności własneego dochody.
Ufając, że patrjotycznem oddaniem s zwróci się
delegacjd ku konstytucyjnemu traktoiniu przed­
łożonych! ustaw, witam panów serdecze.
Następnie rozmawiał monarcha z pzczególny-
mi delegatami."
“Budapeszt 14. maja. Podczas przyjęcia de­
legacji^ węgierskiej prezydent tejże Szilagyi w
przemówieniu swem do cesarza-podniósł, że od
szeregu lat delegacja aprobuje prowadzoną przez
wspólny rząd politykę, która wzięła sobie za za­
danie utrzymanie pokoju i zabezpieczenie w spo­
sób pokojowy interesów monarcbji. Jako najgłó­
wniejszy środek dla przeprowadzenia tej polityki
uważała zawsze delegacja trój przymierze. Dele­
gacja nie zapoznaje, że mimo pokojowego położe­
nia jest jej obowiązkiem zabezpieczać mocarstwo­
we i międzynarodowe stanowisko moaarchji przez
utrzymanie i, w sposób odpowiadający finansowemu
położeniu, powiększenie sił zbrojnych. Mówca
wspomniał dalej o wizycie cesarza w Berlinie,
które i w Węgrzech znalazło echo.
Tak podczas przyjęcia delegacji austr. jak
węg. cesarz odbył dłuższe cercie i rozmawiał
prawie ze wszystkimi .delegatami. Wczoraj .wyje­
chał cesarz popołudniu do Godolo, skąd powróci
tutaj we czwartek.
Budapeszt 14. maja Do komisji budżeto­
wej wybranej przez delegacje austiyjacką a złożo­
nej z 21 członków weszli pp.: Zaleski, dr. hr. W.
Dzieduszycki, dr. Kozłowski i Popowski,— a do
komisji petycyjnej złożonej z 9ciu członków dr.
Weigei i Wachnianm.
Przy rozdziale referatów otrzymał p. Popowski
referat Extra-Ordinarjum wojny, a dr. Kozłowski
referat wspólnego ministerstwa skarbu i najwyższej
Izby obrachunkowej
Komisja budżetowa zbiera się dzisiaj w po­
niedziałek o godz. 11 przel południem. Na po­
rządku dziennym znajduje się preliminarz mini­
sterstwa spraw zagranicznych.
Wojna.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*).
Łoudyn 14. maja. Z Maseru telegrafują, że
szybki pochód generała Roberta wywarł silne wra­
żenie na Burów, którzy obecnie rozpraszają się
we wszystkich kierunkach. Generał Roberts uważa
za nieprawdopodobne, aby przewidywany opór Bu­
rów mógł wstrzymać Anglików w ich pochodzie.
Z Thabanchu telegrafują: Komenda an­
gielska dowiedziawszy się, że Burzy obozują na
wzgórzach Kryndlińskich na północ stanowiska
zajętego przez gen. Brabanta wysłała silny oddział
dla zrekognoskowania. Burzy tmczasem opuścili
pozycję i cofnęli się jak twierdzą krajowcy w gó­
ry Mayullińskie.
Londyn 14. maja. Lord Roberts obsadzić
Kroonstad bez oporu Prezydent Oranji Stein zanim
opuścił Kroonstad, ogłosił miejscowość Lindley
za nową siedzibę rządu orańskiego.
Generałowie Botha i De^Wet stają na czele
Burow orańskich.
Nadesłane..
(Za rabrykę tę redakeja nie biersa odpowłedsialaośei).
Główna wygrana 90.0 lO koron.
Ciągnienie 15. m-»ja 1900
PEOMESY
na .37, losy austr. zakładu kredyt. I Em. sprzedają
po 2 korony i stempel 1 korona razem 3 korony
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
« €@L0SSi0M Si:
(w pasażu Ilsrni .nów)
TEATR ROZMAITOŚCI pod dyrekcia
ERNESTA THORNA.^
Wspaniały program.— Codziennie przedstawienie.
Występ uai/.aakomitsz;yeh artystów świata.— Ja •ońska tnina.
Riogoku, 10 Japończyków, teatr kolibrów; Krasttcki z sweL
.oałpami na trapezie; Mad, Oliska, malarka piaskiem i dy-
etem; Smnar Ghez w nowej Somed.i „Złapani aa uczynku"
2 P^fldstawienia.- Bilety
we eśniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul. Karola
Ludwika
Lecznica dra A. Tarnawskiego
/i. Ul- ** Kołomyja
I,stacja kolei Zabłotow) otwarta. Środki: leczenie wodą i iane
aaycalno-dyetetyczne na sposób dr. Łabmana.


[ 2023-06-29 10:46:33.376 - 19000514 - Seite 4 ]
KUKJER OWSKI 1 DNL\ 14 MAJA i^H).
Wpis pi|lyi2{la5yjB5. szELiGiSsSiftt
Fabryka wykonywa inir^nlera -we Lwowie poJc""
Odinaczona w r. 1894 najwyższa
ksnorawą nagrodą ck. Minisl. handlu
FABRYKA
inżyniera we LWOWIE
ulica św. Marcina iiczba 29
poleca:
Asfalt w gorąep stanie
do i ojacji fundameDtów, oraz do
osuszania zawilgoconych ścian w po-
inieszkaniach.
3Sriszcz3r
bezpowrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
Tekturę asfaltową
ogniotrwałą do krycia dachów od
20 ct. za 1 m.□
Lak
djstjlowaDi
bezwodną do konserwacji
i drzewa.
dachów
robotnikami.
Telefon nr. S50.
nie
bez
wymagające wiązań dachowych
konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
Lnów. Filji Banku Galicjjakiego
dla handlu i przomyaln
ulica Jagiellońska 1., 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Pnhlioznośd, że kupuje i sprzedaje wszeU
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, ustutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i aia giełdach zagranicznych, wy-,
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra-
niczue miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaćwszelkie kupony możliwie be*
potrąceuia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— Godziny
urzędowe od 9. do 12'/a i od 3. do 4'/j.
I Cięgnieiii** JnA w wobot^
Kaidylos może trzy r a z y, w y s »<5-
Tylko 1 korona za 3 ciągnienia.
Główna wygrana 60.000 kor., 15.000 kor. i 12.000 kor.
w gotówce po odtrąceniu 20“/,
• leJT I rtitannioniA*
Losy domu inwalidów
po 1 koronie
I. ciągnienie: 19. maja 1900
II. ciągnienie: 7. lipca 1900
III. ciągnienie: 10. listopada 1900
T... AT 1 /^ 1 .. /I irrtfiYiiirłn
- .i oc*ta Bel* poszukuje od 1.
•1 czerwca drugiego rutynowanego
eks[cdytoia telegrafisty. 1788
A  pokoji, kueh.aia, przedpokój
C/ zaraz do wynajęcia na pier-
wszeniliib dru iem piętrze, Koper­
nika i. 6. Bliższa wńadomość w re­
stauracji.
'Daterego 84. Duży pokój i
JD przedpokój, 1 pokój kawalerski.
1792
pokoje I 1'iętro, Sykstuska
1. 4>i. 1795
pokoje i kuchnia. Długosza
1. 23. 1797
Czarneckiego 3, obok placu
Bernardyńskiego zaraz do wy­
najęcia lokale na sklepy i restau­
rację oraz 6 pokoi, weranda, przed­
pokój, kuchnia, pokoik dla 8łożby>
łazienki z wodociągami, dzwonki,
eiektryozne, telefon, gazowe oświe­
tlenie. 1812
Otowackiego 8, naprzeciwko
gmachu głównej poczty^
zaraz
do wynajęcia 6 pokoi, przedpokój,
kuchnia, spiżarka, łazienki z wodo­
ciągami, mezanin i I ,*iętro. 1819
Oickarska 10, zaraz do wy-
-Ł najęcia 4 pokoje, przedpokój,
kuchnia, -piżarka, parter i I P.
1809
T> yczakowska 4. 3 pokoje,
nyża, kuchnia z balkonem, 2
pokoje, nyża, kuchnia zaraz do na-
jęci-a.
LETNIE MIESZKANIE
W górskiej okolicy, biizko
rzeki, umeblowane, do wynaję­
cia. Bliższa wiadomość: -Schro­
nienie", poczta Wełdzirz.
6. Koralnickn 3 pokoje
do najęcia od 1 czerwea^^^
'Aydswca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Ret
Itawicz.
Z drukami "W. A. Szyjkowskiego|Lwów, Kopernika 5.

