
[ 2023-06-29 10:38:24.762 - 19000409 - Seite 1 ]
Nr. 99.
DODATEK DO NR 100.
KURJERA L
M ML
Poniedziałek dnia 9. kwietnia 1900.
U bram nowego teatru.
Od pierwszej zaraz thwili tej zaciętej walki
o teatr, której od tygodni jesteśmy świadkami,
; widział kaidj nieuprzedzony, że skrzyżowały tutaj
broń: zasada i osoba. Siły to niedoporównania i
tylko w społeczeństwie, pozbawiontm należytego,
głębszego zrozumienia idealnych a niezbędnych po­
trzeb swego bytu. mógł się wydarzyć grrszący za­
iste fakt, że w san)ych już początkach nie zmuszo­
no osoby do ustąpienia zasadzie, że, przeciwnie,
znaleźli się ludzie, mający odwagę nieprzebierania
w środkach, ażeby z niepowetowaną szkodą dla
instytucji narodowej dopomagać do tryumfu pro­
stemu, handlarskiemu interesowi. Stało się to chy­
ba jedynie dla tego, że interes ten umiał z podzi­
wu godną zręcznością zasłaniać się pozorami ar­
tystycznego powołania, że oszołomionemu niezwy­
kłym sprytem widzowi umiał podać a la cheTalier
Ihirn za kapiącą złotem purpurę królewską to, co
w rzeczywistości jest li szychem i tandetną czer
wienią Kalchasowego płaszcza z „Pięknej Heleny
Nie podobna bowiem przypuścić, aby wszyscy, bez
wyjątku, zwolennicy kandydatury p. Hellera uwa­
żali ewentualne jego zwycięstwo za źródło swych
osobistych, choćby najmarniejszych korzyści, za łe-
chtacz choćby najpospolitszych namiętnostek; nie
podobna przypuścić, aby wszyscy mieli na oku czy
to jakiś syndykat czy raczenie się za darmo lożą
lub wygodnym fotelem, czy wreszcie osławiony
klucz do garderób podrzędnych kapłanek teatra’
nej Tanity.
Wierzmy raczej w dobrą wolę i szlachetność
ludzi i popieranie osoby kosztem zasady przypisz­
my w danym wypadku, pominąwszy wiele innych
drobniejszych przyczyn, błędnemu pojmowaniu
•wartości tej lub owej jednostki jako siły społe­
cznej, fałszywemu poglądowi na zadania teatru i
sztuki w ogóle i niezdolności patrzenia w przy­
szłość naszego miasta jako ogniska ruchu urny
słowego.
Społeczeństwu dorabiającemu się, jak nasze,
zawsze będzie imponować praca, choćby najbar
dziej samolubna, choćby nie oglądająca się ani
trochę na słowa poety: „w szczęściu wszystkiego
są wszystkich cele“. W rzeczywistości jednak praca
ta spekulacyjna, podyktowana wzlędami czysto
handlarskimi, będzie ze stanowiska społecznego
^nietylko zupełnie bezowocną, ale nieraz wprost
szkodliwą. Gdyby fakt, że przedsiębiorca teatralny
wstaje o świcie, poci się cały dzień i do łóżka
kładzie się gdzieś o północy i jeszcze zasnąć nie
może, bo go trapi myśl pracy jutrzejszej, dodatni
okazał rezultat w doborze sztuk, w należytem ich
Wyreżyserowaniu, w umiejętnem prowadzeniu arty­
stów, w wychowywaniu z nich Żółkowskich, Da-
i wisonów, Modrzejewskie, Eossich lub Zacconich,
to słowa: „jestem człowiekiem pracy, widzę to w
, panu Hellerze i będąc radnym, jemu głosbym
i swój oddał"— słowa, które zdarzało mi się sły­
szeć niedawno, a które wierni adherenci dzisiej-
‘ szego dyrektora sceny skarbkowskiej jako najgló-
^ wniejszy, jedyny niemal wygrywają atut, byłyby
^niewątpliwie argumentem rozstrzygającym. Tak
'■jednak, jak rzeczy stoją obecnie, wyrazy powyższe
im^uszą mieć— jeżeli idzie o argument—
charakter plewy, którą najmniejszy rozwiewa po­
dmuch. P. Heller nie miał co prawda czasu, aże­
by rozwinąć swoje zdolności edukacyjne— jeśli
i je posiada —, co się zaś tyczy samego stanu tea-
J „pracowita jego krzepkość i młodzieńcza ener-
^a“ okazały najzupełniejszą bezpłodność.
^ Miałem niejednokrotnie sposobność zaznacze­
nia w mych recenzyjnych notatkach, że scena
skarbkowska znajduje się w stanie opłakanym, że
jeżeli sztuki robią jakie takie wrażenie, to j Galicji i jej stołecznemu miastu, zarzut, w ostatnich
jest to zasługą tego lub owego wybitnego artysty, I kilkunastu latach odpierany na każdem polu z ta-
których mamy kilku, a nie kierownictwa. Kierów-1 kim podziwu godnym skutkiem, jeszczeby się nie-
nictwo to nietylko że żadnego na fizjonomje scenyjstety, na jednym utrzymał punkcie— na czas nie-
skarbkowskiej nic wyciska piętna, któreby ją pod- przewidziany, na punkcie teatru. „Bagatela!“ powie
nosiło ponad zwykłą w lepszym trochę gatunku I niejeden. „Stanowczo przeceniamy jego znacznie, z
budę prowincjonalną, ale jakimś dziwnym brakiem I z muchy robimy słonia, miejsce zwykłej zabawy
zrozumienia współczesnych prądów sztuki europej-1 chrzcimy mianem jakiejś świątyni narodowej". Kto
skiej, palących się wielkim^ ogniem^ na zachodzie, I tak rozumuje, dla tego w istocie najlepszym kiero-
starało się jakby naumyślnie— mimo Hauptman-j wnikiem nowego gmachu, bielejącego na placu Go*
1 .ów,_ Sudermannów oraz Ibsenów— obniżyć jesz-Iłuchowskich, będzie p. Heller, człowiek „o mło-
cze jej poziom i wprost tem się chełpiło. Wszak jdzieńczej energji i krzepkiej pracowitości", choć,
nitdawBe te czasy, bo upłynęło zaledwie kilka mie-i kto wie, może jeszcze odpowiedniejszym byłby p,
sięcy temu, jak obecny reżyser dramatu, poczciwy Myszkowski, lub też który z produkujących się na
p. Walewski, grzmiał w jakiejś uroczystej chwili deskach Klingsberga wiedeńskich „Schani’ch“. Nie
słowami homeryczny śmiech wzbudzającego potę jsądzę jednak, aby w światłem gronie radnych zna-
pienia na „jakieś nowinki zachodnie, na jakieś de-j lazł się człowiek, któryby nie zrozumiał, źe zabawa
kadentyzmy“ i inne tego rodzaju apokaliptycpe nie równa jest zabawie, że p. X. dobrze się czuje
potwory. O ile wiem, nie znalazł się wówczas nikt, Inp, u Ludwika, a podpierającemu ściany na Placu
któryby to grube nieuctwo czy też gminne schle- i słonecznym oberwańcowi najprzyjemniej będzie u
bianie najliebszym gustom artystycznym odpo- tego Jojny na Żółkiewskiem, co to szanownych zwo-
wiednio skarcił, któryby śmiało powiedział, że lu-1 lenników zabawy coute aue coute zaprasza arcy-
dzie, niezdolni zrozumieć ducha dramatycznej po- poetycznym dwuwierszem: „Wiwajt, bracie, ino żyć
ezji współczesnej,^ nie mają prawa stać na czele I i za dwa centy takiego krachera pić",
takiej instytucji, jak teatr stołeczny.^ I^ Mamże rozwodzić się nad wielkiem cywiliza-
Ba, ale zarzuci mi ktoś: sam się zbijasz, bośjcyjnem zadaniem teatru? Mam wykazywać choćby
przecie co dopiero wymienił nazwiska takich na przykładzie praskiego Diwadla, że teatr speł-
autorów, jak Hauptmann lub Sudermann. nia wspaniałą misję narodową? Mam przypominać.
Tak jest. Spo.tykaliśmy się z fch utworami na I że wobec najróżnorodniejszych, niejednokrotnie nam
naszej scenie, a nawet na dzisiaj wieczór, t, j. w I wrogich żywiołów, zamieszkujących tę wysuniętą
dniu, w którym rozstrzyga się los nowego teatru.Ina wschód walną twierdzę ducha polskiego, teatr
zapowiada afisz „Dcm lalki" wielkiego Skandy-Jnasz odgrywa doniosłą rolę polityczną? Mam po-
— jak gdyby p. reżyser czy p. przed-1 trącić o wpływ, który teatr wywiera na twórczość
nawczyka
siębiorca teatralny chciał na dowcipne pytanie:I literacką, spaczając"^ lub prostując jej kierunek?
„Mein Fraulein, kennen sie Ibsen" odpowiedzieć I Zdaje mi się, że tego wszystkiego nie potrzebuję,
z dumą pewnego siebie zwycięzcy: „Panną wpraw-1 Zrozumiało to mieszczaństwo lwowskie, bo chcąc
dzie nie jestem, aber ich weiss, wie man das I się tylko bawić, zbudowałoby sobie jakieś Orphe-
macht*. Jum, jakiś Pałac kryształowy i osadziłoby w niem
Wszystko to prawda: trzeba jednak było cią-jjako dyrektoraowego ruchliwego urzędnika magistra-
głych nawoływań prasy, ażeby przecież w cuchną-1 tu, który tak znakomitym okazał się ajentem— za-
cą kałużę fars raczyła dyrekcja -wlać jakieś wia-jbawy, a nie hojną, magnacką sypnęłoby ręką na
dro wody krynicznej, któraby choć trochę orzeźwiła j monumentalny gmach, na którego szczycie dumne,
atmosferę. A przytem rzeczy te szły niemal zawsze I a tak wymowne złocą się wyrazy: „Narodowej
oez dostatecznego przygotowania i w ogólności I sztuce".”
dawano je w pewnych momentach, że tak powiem,! Ogół świetnej Rady miejskiej wie dobrze o tem,
listorycznych, to znaczy, gdy się zbliżał termin I źe pochód kulturalno-cywilizacyjny podlega pewnym
wypłaty subwencji, w ostatnich zaś czasach czuć I mechanicznym niemal prawidłom, że po Wilnie
było aż nadto, że jeżeli grano rzecz poważną, to i Poznaniu, po Warszawie, gdzie kagańcowe przę­
dła tego, ażeby pokazać zdolności tapicersko-de-1 pisy cenzuralne zamykają usta duszy polskiej, aby
koracyjne ze względu na rosnący w oczach nowy nie krzyczała z holu, aby nie wołała o pomstę do
gmach teatralny. Nie piszę nic nowego, przypomi-1 nieba, aby płomiennym głosem niewyśpiewywała
nam jedynie to, o co mniej lub więcej delikatnie, I swoich nadzieji— ogół ten wie, że po Krakowie
czy mniej lub więcej ostro potrącałem w moich I który genjusz swój w kastowej zamknął jedno-^
sprawozdaniach, a przypominam choćby dla tego, stronności, nadchodzi kole’ na Lwów, aby i on stał
że irytuje mnie stanowisko prasy lwowskiej, która się ogniskiem bujnego życia literackiego i arty-
wygląda dziś, jakby była— »nie szermierzem pra- stycznego. Ogół ten wie, że to życie z natury rze-
wdy« (o czem z emfazą^ lubi rozpowiadać), alei czy jak bluszcz owinie się wokół o teatr, że jak
jupą hellerowskich ciuró^w. A przecież nie ma na-1 mistyczny wędrowiec oprze się o jego kolumny, że
wet roku, jak odważnie ciurowie ci stroili się w I wyciągać będzie ręce białe do jego sklepień zdo-
kogucie piórka czerwonoskórych i bohaterski to-Jbnych, że wzlatywać będzie ku jego okazałej
czyli bój —z najeźdźcą. j kopule.
Wówczas p. Heller był jeszcze spekulantem i Przedstawiciele tego mieszczaństwa lwowskiego,
Drzedsiębiorcą, człowiekiem, kory, zamiast teatrem, którego światłej przyjaźni szukali Żółkiewscy i So-
derować powinien fabryką sztucpych nawozów lub I biescy, którego synowie przywozili ongi z wszechnic
czemś podobnem. Dzisiaj natomiast •w oczach tej I włoskich potężne hasła odrodzenia, przedstawiciele
skorrumpowanej prasy nie ma na świecie czło- I tego mieszczaństwa, które wydało Zimorowiczów,
wieka, któryby był godny rozwiązać rzemyki u Szymonowiczów, Kampianów, dobrze o tem wiedzą’,
warszawskich lakierów nowego apostoła sztuki, nie| źe aby nowy teatr stał się naprawdę rozsadnikiem
ma pod słońcem nikogo, ktoby mógł konkurować cywilizacji i pomnikiem żywotności ducha polskiego,
z p. Hellerem bez narażenia się na zarzut bez-Inie wystarczą imponujące mury, że ua czele drn-
czelnego zuchwalstwa._^^ żyny artystycznej stanąć powinien człowiek, nie-
Mimo to śmiałek taki się znalazł i byłoby isto-1 tylko zamiłowany w sztuce, znający jej tajemnice
tnym skandalem, gdyby w konkurecji tej uległ, i gotowy cały się oddać na jej usługi, ale także
Sprawdziłyby się i •wówczas słowa śp. ks. Kalinki: Inie potrzebujący żyć z tej sztuki, nie potrzebujący
„Lwów, nie każdemu zdrów". Zarzut Beocji, czy-1 spekulować jej kosztem i dorabiać się na niej ma­
niony przez rodaków innych dzielnic tej naszej I jątku. Takim człowiekiem jest p. Pawlikowski.


[ 2023-06-29 10:38:24.762 - 19000409 - Seite 2 ]
KUI5JER LWOWSKI Z DNIA 9. KWIETNIA 1900.
"I
■^
Czyż przypominać jeszcze JImr*oznaL*(myrże w przeciwnym ra
tutaj w teatrze naszym tryumfalnej gościny,. Jf- mieisce i zarobek. Skończyło się na
na alarm, Ł p. il“ctaó°'“a S m r“a' drag f trS panlikawd i ^io‘?4 j,- darze JaM-
71, V nowinieu być dyrektorem teatru, ponieważ— Musiał odjechać z niuzem, Tomkiewicz Uatowi. Komitet gorąco wzywa Was, Rodacy, abys-
rL^teuZŁ^- hołduje dekadentyzmowi! Świa- prośba dotychczas l«ży^^ Ja^k cie Iw aa ten cel, bjdące tylko spełnieniem
tły ogół Rady miejskiej wie, że tylko pojechać świętego obowiązku, nadsyłali na ręce jego skar-
człowiek złej woli może na serjo szermować tego Tak samo i trz^^..^
rodzaju głupim i bezmyślnym wyrazem, że ten razem z, ToIoc/ daremnie sie dopra- W imieniu Komitetu:
EllISSH g
'łńst JrrjrzTM
leżałoby wyplenić ze g ę i roboty, u znajomego przedsiębiorcy, u
Rady miejskiej wie. że nasi młodzi, a którego tu w kraju już pracowali, byli ugodzeni,
prze? Pawlikowskiego na scenę wprowadzeni poeci,|. przy^^ad: Marciu Joze^czyk z^Is^rzym,
krata, zasłużony socjolog i filozof, obchodzi w je­
sieni 'r. b. 40-letni jubileusz swej tak pożytecznej
pracy pisarskiej._^.
Obowiązkiem całej postępowej części naszego
narodu jest godnie dowieść Czcigodnemu Jubilato­
wi swojej wdzięczności i uznania.
W tym celu utworzył się w Paryżu, miejscu
Paryż, w lutym 1900 r.
%
KRONIKA.
miefskiej wfe, że nowe kierunki współczesnej poe- ryki. Był juz raz w Ameryce,^ niewątpliwie całe posiedzenie.
zji polskiej nie sprzeniewierzają żadnych zgoła Komisja sejmowa dla reformy wyborczej sejrao-
narodowym tradycjom Mickiewiczów, Słowackich} Po“i“o ze przeszkód, 7 g,- załatwiła się już wczoraj z wnioskiem p, Eoma-
Krasińskich i że niezaprzeczone maja prawo pukać każe Cały wniosek odrzucono w głosowaniu. Nia-
do bram nowego teatru, do przybytku, poswięco- port o gminny ęrze^ S u stfrosty ś“iiertelny Dawid Abrahamowicz chciał nawet, aby
nego „narodowej sztuce“. Uf Olszewskiego wstawiał się za mm u starosty,! dziennego przeszła komisja, ale okazało
ski, który w dzimejszej walce reprezentuję J •"'1% doSL
teres osobisty, nie spekulację lecz miłością Może się o tern JW. sprawę ubili, te tylko sami siebie dobijacie,
i jej dobrem owianą- zasadę. rządowy przekonać, choćby przez Prszydent sądu kraj. dr. Tchorznicki, powro-
Jan Kasprowicz. Lgobne-m delegata,^ który zastanie w starostwie w ciwszy z Wiednia, objął urzędowanie.
Iw Krośnie stosy leżących podań o paszporty. Lu- Pawlikowski a komisja artystyczna. Pewien
ATnwA r-7tirlv W krn^niPriskiem dność w powiecie, przyzwyczajona pod tym wzglę- h-adca miejski— i to nie zwykły bo aż cesarski,
JN0W6 rZRuy W KIObllicllbRJ-Clll. prawnego porządku wnioskuje me rozgłaszał na jednem posiedzenia komisyjnem, iz Pa-
flnternelacia p. Krempy i tow. do komisarza rzą-jbez słusznych podstaw, że starosta Nowosielecki wlikowki pozostawał w ciągłych zatargach z kra-
doweoo w sprawie urzędowania ck. starosty No-| został nasłany na zubożenie ludności, a ku porno- kowskąkomisją artystyczną i plotką tą usiłował w^u-
wosieieckiego w Krośnie. jcy bankrutującym obszarnikom. dzić obawę, że i u nas zatargi te się powtórzą. Plo-
, ,,. .. 7-•' 1• „4 I Nie mniei na bezprawiu i gwałtach zasadza tkę tę opierał pan radca na swoich własnych wrze-
„Ludnosc powiatu krosniens ^®g®< .jy^sta się polityczna działalność dr. Nowosielskiego, kornych badaniach. Pakt ten należy sprawdzić i
jak nastał nowy starosta dr. Nowosielecki, jjgt wzywał do siebie włościan przed sprostować, a przyjdzie to tern łatwiej, iż referent
wioną jest na rożne bezprawne ^aiaj^cym członka Rady powiatowej krakowskiej komisji artystycznej dr. Paszkowski, jest
kany ^jego strony W szczególności z wydawa- naznaczonym nł 31. mar- postem sejmowym i bawi obecnie we Lwowie. Pan
mem książek robotniczych i paszportów zaprowa-|^ br^ i^nakazywał im popierać wskazanego kan- radca cesarski będzie miał sposobność przekonać się
dził dr. Nowosielecki osobliwe postępowanie, L Osiągnął* tyle, ż^ się skompromitował, bo ponownie, że jego talenty spostrzegawcze są bardzo
naraża strony na wielkie wydatki stratę wyborze Ludydat starościński Upośledzone; swego czasu bowiem nie umiał się do-
przykroBci rozliczne. Z reguły trf ba.cze^ żeLLać pięciu milienów Kasy oszczędności, w tym
wydanie paszportu ®^y^f na zasadzie§ 2. odbyć za-Laś wypadku wyłowił przy rewizji nieistniejącą, a
szło dwa miesiące. W tej mierzali w Krośnie dnia 31. marca br. ściśle we- potwarczą plotkę.
rostwie w Krośnie stosy podań w ^ymo-^ów prawnych pp. Mięsowicz, Olszew- Dodatkowa oferta p. Hellera polepszy stanowczo
szcze z grudnia 1 stycznia. Przyjdzie ktoś do s a dg^ Szafrański i Stapiński, rozwiązał Lzanse zwycięstwa tego sympatycznego „knlturtrit-
rosty z prośbą o komisarz stiostwa z polecenia^k. sUrosty No- Lera“ trykotów. Słyszymy, iż przyjaciele p. Hellera,
Nowosielecki do sekretarza, mówiąc,^, L^gieieckiego, zanim jeszcze obrady się zaczęły, Ulegając głosom całej inteligencji miejskiej, która w
sprawy paszportowe “^® V pomimo że urządzający okazali i listę uczestników Lyborze p. Hellera widzi artystyczny skandal i ckcąc,
sekretarza J iUaprtszenia imienne. Ck. komisar. L ile możności, przyszłość tego skandalu ograniczyć
bo sam wydać me może. Wraca tedy oświadczył że w Krośnie musi być także poufne Ue najmniejszych rozmiarów, napierają na mego,
do starosty, ale tu zastaje drzwi zamknięte, bo p.j zgłoszonem w starostwie, i powoły- Lżeby wniósł dodatkową ofertę, mocą której zobo-
starosta po raz drugi go me PJfJS*. nie pomogło. N^ porządkuLiąże się- nigdy podczas całego trwania swego
odmowy podaje dziennym zgromadzenia miał być wniosek p. Hap-Lyrektorstwa— nie przemawiać publicznie ani prozą
chylną relację żandarmerji. Tyczasem P°J^®. Li staroście Nowosielskiemu chodziło widocznieLni wierszem bez cenzury komisji artystycznej,
wiadomo X wbrew wszelkim możliwym^^^^ porozumieli co do Uważamy myśl tę jako bardzo sprytną. Czyście bo
czy wyjaśnieniom stwierdzamy tona podstaw tym stańczykowskim projektom, słyszeli kiedy p. Hellera, prawiącego o zadaniach
starczonycb ^P®Yp^rr^żlnd^^ w Tak lud to zrozumfał i rozszedł się głośno narze- sztuki- prozą czy wierszem, tym wierszem ora-
ze tenże starosta polecił“^ Uaiac iż starostwo krośnieńskie nie jest cesarsko-Lyjnym, częstochowskim, który niema odbytu od czasu,
,tańcz,kow,ti.m ,Uro.twe»i. klld, idkietnizy z.prz..ull ..lja6 tameltl» pa-
we przeszkody, aby tylko miec po yl zważywszy, że fakta przytoczone zawierają I «zki wierszowane, jak to bywało za naszych ojcow.
koSaSrSafty^ w Rumunii w znanym mu przedsię- Czy zechce czem rychlej uczynić co należy, h giyszy, że dzieje się koło niego coś strasznie nie-
VWw 7 *P Ta no 150 franków mie- aby powiat krośnieński uwolnić od rządów c. k. znacznego, trywialnego, płaskiego. Wtedy najzatwar-
?ięczL, z mieszkaniem, opałem! światłem i tzw. starosty Nowosielecklego, tymczasem zaś i-T?-^7*Yb
metrowem Miał pojechać sam i zabrać z sobą do mu rychłe wydawanie paszportów osobom posiada- Uitarnej litości, która chciałaby, ażeby moya i slu-
tej samej roboty trzech ukwalifikowanycb ludzi, jącym wymogi prawne, oraz nauczyc go ustawy o Ubacz zapadł się co rychło pod ziemię, wtedy chwyta
których ua miejscu wyszukał i zgodził. Termin Ugromadzemach poufnych, za zaproszeniami. Uię rękę, kolano sąsiada- w edy chwile rozciągają
objęcia roboty miał wyznaczony, tymczasem sta- \m w godziny, oddech ustaje, krew przestaje prawie
rostwo dotyczące w Krośnie nie chce mu wydać f) H -7 W a
paszportów. Wniósł prośbę do starostwa 9. marca U« Z W d. razem z mówcą, ze wst^ dławi go i dusi.
k, przeszkód żadnych niema, stwierdził to na- Rodacy!.. lak przemawia p. Heller; i tak tez przemawiać
czelnik gminy ustnie, bo przywiózł go Tomkiewicz| Bolesław Limanowski, nestor polskiego socja-1 będzie, jeżeli dodatkowa oferta nie uśmierci jego re-
z sobą. Był Tomkiewicz osobiście u starosty, llizmu, wytrwały i nieprzejednany patrjota i demo-Itorycznych zapałów, gdyż trudno przecież zdawać się
i
I
4
'■ł
i
poleca się na Święta
CUKIERNIA
Karola Czudi^aka
(w Hotelu Francuskim) plac Marjacki W iclkanocne jako nowość
JHMti I arszaistie,


[ 2023-06-29 10:38:24.762 - 19000409 - Seite 3 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 9. KWIETNIA 1900.
na ten los fortunny, ażeby jakoś przyjaciel artysty­
czny, stal mn zawsze za uchem i wygrtadzal jego ar­
tystyczne pisklęta pod względem formy, myśli i treści..
Znowu kalosze! P. Thullio badał, jak wiadomo,
na jniejscn, za kulisami, garderobą teatralną p'. Hel­
lera, chcąc okiem znawcy ocenić wartość wszystkich
halek i trykotów. Mając do wyboru, „nagą duszę*
Pawlikowskiego i „nagie ciało* p. Hellera, stoczył
ten cywilny asceta eiężką walkę duszną ze swojemi
aspiracjami i poglądami i wybrał— „nagie ciało*,
które, jak wiadomo, jest prochem i w proch się z cza­
sem rozsypie i przedstawia marność, która najplasty-
czniej zademonstruje w teatrze znikomość wszelakich
dóbr doczesnych! Otóż przy owej wizji lokalnej, do­
konywanej w garderobach teatralnych, minąwszy dział
spódniczek, wszedł p. Thullie w asystencji kilku
przydanych mu westalek, do komórki, w której mie­
ścił się skład teatralnego, na tę uroczystą chwilę wy­
glansowanego 0 połysku świecącaj gutaperki—
obuwia!
Asceta spojrzał, zbladł, zachwiał się, nagle do­
był wszystkich sił i z okrzykiem „znowu kalosze!*
wpadł do dalszej ubikacji, gdzie mieściły się nie­
winne trykoty. Ta dopiero atmosfera podziałała uspo­
kajająco i p. Thullie oddał się cały swoim obowiązkom,
spisując skrzętnie wedle swoich „przyzwyczajed pro­
fesorskich* ilość owych osłon „nagiego ciała* i ich
jakość, a nie pominął także zanotowania wymiarów
każdej sztuki, przyczem z uwagą zaprzysiężonego
znawcy badał również dokładnie miejsca najbardziej
defektowno. Studja szan. profesora doprowadziły go
do teorji, że wszystkie trykoty niszczą się zazwy-
czaj w jednej i tej samej partji tego interesującego
odzienia. Powody tego genjalnego spostrzeżenia będą
przedmiotem filizoficznych spekulacyj naszego uczonego
męża na dzisiejszem posiedzeniu rady miejskiej.
Hslsns ModrzdjBwsks występuje obecnie z ogrom-
nem powodzeniem w Nowym Jorku.
Quo vadis Sienkiewicza przedstawiono na scenie
teatru Manzoniego w Rzymie. Teatr był przepełnio­
ny, artystów przyjmowano owacyjnie.
Biuśt Zlemiałkowskiego stanie w wielkiej sali
parlamentu wiedeńskiego, obok biustów Smolki i Gro­
cholskiego. Biust wykona p. Roman Lewandowski.
Z tow. Politechnicznego. Zgromadznie tygo­
dniowo odbędzie się we środę o g, 7 wieczór. Na po­
rządku dziennym: Dyskusja w sprawie fabrykacji
lodu sztucznego dla rzeźni miejskiej, przedstawionej
przez fachowych referentów. ,Na zgromadzenie zapra­
sza Wydział prócz członków, także radnych miasta
1 osoby interesowane.
Zmarli. Ferdynand Tabeau, aptekarz w Zakopa­
nem, zmarł nagłą śmiercią.
^ Pod zarzutem szpiegostwa aresztowano w Kra­
kowie Jarosława Beneschka, malarza, dlatego, że krę­
cił się kole fortu wojskowego. Policja przekonawszy
się• bezpodstawności uwięzienia, wypaścira go na
wolneść.
Główni oskarżeni o oszustwa w wielickiej Ka­
sie Mzczędneści wyszukali już sobie ebrońców. Obok
dr. Goldhamera, o czem już pisaliśmy, a który broni
•achaltera Kompita, objęli, obronę: b.' dyrektora Ko-
cna dr. Jan Jakubowski i b. dyrektora Nowackiego
dr, Jt. Peiper.
^ Walne zgromadzenie tow. im. Stan, Moninszki
zwołane na wczoraj, na g. 3. popoł., dla brakn kom-
pletn me odbyło się. Następne walne zgromadzenie
odbędzie się po świętach.
popełnił w Podgórza pod
Magnuski, inkasent firmy
sohie w lewą skroń z re-
j ratunkowe zaopatrzyło Magnu-
Łazarza krakowskiego szpitala św.
tego rozpaczliwego kroku są nie-
tgra,^“" Magnnskiego jest ciężka, ale życU
Z która wydarzył się zarobnicy
fniaf od nnaar syna Józefa, ra
za no-e iii®sz®zęśliwie złapała
Domocv ndriorł W lewem udzie. Pierwszej
Jatnmkowego!^^ bieinemn dziecięcia pogotowie Tow.
oto «« ®®raz częściej:
rZ! ZT dwie
Proces Gd.1CZy’egO. W dalszym ciągu przesłu­
chiwano rzeczoznawców i licznych świadków. Zezna­
nia ich były bardzo obeiężąjąee dla oskarżonych.
Gończy natomiast wypiera się morderstwa, lecz wikła
się w zeznaniach. Twierdzi, że kobiety zamordował
podróżujący Lbwy, który po morderstwie dał mu po­
dobno 10.000 marek i kazał wyjechać, aby przez to
odwrócić podejrzenie. Dziś odbywają się dalsze prze
słuehania|świadków.
Prof. Balasits, nadesłał nam pismo nastę
pujące:
Przy uprzejmej pomocy Szan. Redakcji starałem
się w walce ofertowej o nowy teatr zainaugurować
system ścisłej przedmiotowośei, zupełuej jawności i
pomijania milczeniem faktów nienależycie sprawdzo­
nych. Tymczasem pojawiła się w kronice „Kurjera
lwowskiego”, w nrze czwartkowym wiadomość o fa­
kcie, że jednego z naszych radnych starano się groźbą
i prośbą przeciągnąć na stronę jednego z pp. spół
oferentów. Polegając na opowiadaniu owego p. Rad­
nego, którego oddawna znać mam przyjemność, o od­
wiedzinach u niego w tej sprawie, mogę zapewnić,
że nie było żadnej groźby ani formalnej proś­
by. Według tego, z czego-mnie się p. Radny o tej
wizycie zwierzył, redukuje się wszystko do tego, że
były perswazje więcej przyjacielskiej natury, które
spokojnie, bez oburzenia zostały wysłuchane. „Chcie­
li mnie pouczyć, jak się operę prowadzi”, były mię­
dzy niemi słowa p. Radnego ,,bo nie wiedzieli, że ja
się znam na muzyce i wiem, jak się operę prowadzić
powinno. Mam zatem pod tym względem moje wyro­
bione zdanie. Pakt, o którym z owym p. Radnym
rozmawiałem, tak dalece nie zgadza się z relacją
„Knrjera lwowskiego”, że sądziłem, iż to są dwa ro­
zmaite przypadki. Ale skoro się dziś dowiedziałem,
ze mój znajomy p. Radny zapiskę Szanownego pisma
do siebie bierze, ośmielam się w tej sprawie pisać do
Szanownej Redakcji.
August Balasits.
(Doniesienie prywatne).
W wybór 10.00.) par zao,uatrzyU swój skład ręaawiczsk
własnego wyrobu, a spid/.iewają: się wii-kszeg.) zoytu, zai-
i.yli eeuę tychże w ostatuiia tygiduin prz-d świętami.
.T. Czernicki i a. Olszewski, Lwów, Ryaek 21.
Teatr, literatura 1 sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w poniedziałek >Nora czyli domek lalki*.
We wtorek po raz pierwszy .Podróż oana Perichon*
■,. ostatnie przedstawienie przed świętami .Opo-
Wieści Hoffmana^."^
fil If
puder anlyseptyczny dla niemowląt i dzieci
Umi „Sfldera LioiłsHiB".
Wiedeń 9. kwietnia. Na rekwizycję prokn-
ratorji państwowej w Royeredo aresztowało tutaj
djurnistę, z którym siostrzenica z imordowanoo-o
w Roreredo dyrektora Altoaa utrzymywała miło­
sny stosunek. Stwierdzono, że djarnista ten nie
wydalał się wcale w krytycznym czasie z Wiednia,
może jednak pozostawał w inteilektualaym związku
ze zbrodnią. Dotychczasowe śledztwa zdaje się
wskazywać, że morderca znajduje .się w Bożen.
^^Viedesi 9 kwietnia. Wskntek gwałtownego
topnienia wielkich mas śniegu niemniej ulewnych
deszczów wezbrało nagle kilka dapły.vów dunajo-
wych przez co niektóre sąsiadnjące z Wiedniem
miejscowości poniosły dotkliwe straty, a dwie z nieb
Albern i Kaiserebersdorf są nawet silnie zagrożone.
W niektórych miejscowościach nastąpiła przerwa w
komunikacji, dotychczas nikt z ludzi nie utracił
życia.
Z Morawy i Węgier donoszą również o wzbiera­
niu rzek i licznych przerwach w komunikacji.
ISAdii,]* 9 kwietnia. Na sobotniem wieczornem
posiedzeniu Sejm prowadził dalej dyskusje nad
budżetem. Mówca kroacko-narodowego stronnictwa
zalecał radykalnym i Serbom powrót na łono stron­
nictwa narodowego i wejście w porozumienie z auto-
nomistami włoskimi o ile ci będą gotowi porzucić na­
rodowo-włoskie stanowisko. W końcu wniósł rezolucję
z powodu bezprawnego używania języka niemieckiego
przez władze państwowe. Poseł Midis oświadczył się
za kroaokiem prawem państowem w dachu połączenia
Dalmacji z Kroacją i Sławonią.
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i nąjtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
Mówca nazywa program stronnictwa prawa nie­
możliwym do zrealizowania (oklaski większości). Po­
słowie Perło i Trnmbio z kroaekiego stronictwa pra­
wa replikowali przeciw wywodom poprzedniego mówcy
i domagali się dopuszczenia języka kroaekiego jako
wewnętrznego języka urzędowego. Komisarz rządowy
radca dwom Bardelli bronił min. Kallaya i twier­
dził, że od urzędników, których przyjęto prowizory­
cznie do służby bez znajomości języków krajowych
żądaną będzie przed ich stabilizacją dokładna znajo­
mość tychże języków.
Petersbarg 9. kwietnia. Komisja dla re­
formy szkolnictwa przystąpiła do drukowania za­
twierdzonych programów nauki języka polskiego
w szkołach średnich. Po świętach' wielkanocnych
komisja zbierze się znowu dla rozpatrzenia kwestji
podręczników do tej nauki.
Frankfart 9. kwietnia. Jak „Fraukf Ztg.»
donosi z N. Jorku, nadeszła tam wiadomość, że
dosja zażądała od Chin konoesji na budowę kolei
z Lnhan do Honanfn i z Kalgan do Pekinu. Ró­
wnież domaga się Rosja, aby jej przyznano odmó­
wioną Anglikom koncesję na bndowę linji kolejo­
wej z Tajenfu do Sianfu.
Sfowy Jork 9 kwietnia. Wskntek gwałtownego
urwania się chmary środkowy Toxas został zalany,
•leden most kolejowy uniosły fale, jeden pociąg po­
spieszny runął do rzeki, skutkiem czego wielu ludzi
utraciło życie.
Waszyngton 9 kwietnia. Generał Otis zo­
stał na własne żądanie uwolniony z posady naczel­
nego komendanta Filipinów. Jego miejsce zajął jene­
rał Macarthur.
S^ipsk 9. kwietnia. Wybuchł wczoraj wieczo­
rem pożar w tutejszej fabryce celłuloidu firmy En-
gelmaun et Richter. Siedm osób straciło życie.,
Stninbnl 9. kwietnia. Ambasada rosyjska
potwierdziła Porcie przyjęcie deklaracji w sprawie
koncesyj, przyznanych co do budowy koleji żelaz­
nych w Małej Azji, przez co sprawa ta została
ostatecznie załatwiona.
Jlizza 9. kwietnia. Jenerał Borengsr republi­
kanin -335 głosami, na ogółem 396 głosami odda-
nych, wybrany został senatorem.
Warnsdorf 9. kwietnia. Robotnicy w war­
sztatach sukienniczych uchwalili stawić się dzisiaj
do pracy.
Kładno 9. kwietnia. W sobotę i wczoraj od­
było się kilka poufnych zebrań, na których uchwa­
lono podjąć dziś rano pracę na nowo.
Wojna.
(Telejr. „Kurj. Lw.“)
liondyn 9 kwietnia. Wedle depeszy z Bloem-
fontein, przybył tam dnia 7 bm. schwytany pod Karra
brat prezydenta Steina.
Z Pretorji- donoszą, że Anglicy w walce pod
Bloemfontein stracili 11 dział i 2 wagony z amunicją.
Łoady^a 9 kwietnia. Telegrafują z Simonstown
że w nocy na 7 bm. umknęło 30 jeńców burskich.
Z tych 3 schwytano.
Burzy zaatakowali 7. bm. pod Springfleld przed­
nio straże angielskie.
Wśród jeńców wziętych do niewoli przez Methu-
ena znajduje się bardzo wielu Francuzów.
Madesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. G.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LTLIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
W każdej aptece pod nazwą „padra
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:38:24.762 - 19000409 - Seite 4 ]
"Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.j
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
► Pierws*a parowa falbryka|
I i główny akład wyrobów masarskich|
I
i Józefa Jankowskiego
* w© Lwowie, nl. Halicka 10
1 jiJjBgczcna dyplomem honorowym i medalem srebrnym rządowym|
* na wystawie krajowej we Lwowie w r. 1894.«
I Poleca na święta:|
I iane tak zwane krakowskie i siekaną polską do gotowania ozory,|
1 polędwice wędzone i pieczone, węd?onki, rolady z prosiąt 1 inne|
i %Mtety z dziczyzny, cielęcinę marTnowaną,|
prosięta i wszelkie inne wyroby w zakres masarski wchodzące|
BO naiumlarkowańszych cenach.— Zamówienia z prowincji uskn-|
teczniają się odwrotną pocztą._«
* Z głębokim szacunkiem JÓZSf JsilkOWSki,.
J Lwów, ul. Halicka 10. f
I
I
CJklepik korzenny z trafiką
O bardzo korzystny z powodu wy­
jazdu tanio do sprzedania zaraz.—
Adres w adm. Kurjera. 1273
■\o sprzedania mały, nowy
. J faetoniK połkryty. Pracownia
towalflkii Ckauftr, PaDska 1^. 1*^74
i
4 ct. szklanka gładka do wody
5 ct. szklanka z paskiem do wody_
10 ct. talerz płytki porcelanowy bmły
11 ct talerz głęboki porcelanowy biały
4 *ł 90 ct. serwis stołowy porcelanowy biały
na 6 osób 30 sztuk
7 ał. 50 ct. serwis stołowy porcelanowy deko­
rowany na 6 osób 30 sztuk
15 Ti. serwis stołowy porcelanowy dekorowany
na 12 osób 60 sztuk
n
Ta.a:xa, Q"u.esta,
we Lwowie, Rynek 1. 44.
arHZ do sprzedania real-
ność w Dobromilu, składająca
się z 4 i pół morga dobrej gleby,
dwóch sadów owocowych, stodoły i
stajni w bardzo dobrym stanie; dom
mieszkalny duły, murowany o 4 ob_
szernych pokojach z piwnicą i 3
spiżarniami. Stacja kol., pocz, sta­
rostwo sąd, kościoły obydwóch obrz.
w miejscu. Miejsce bardzo urocz.,
klimat góreki. W lecia zjeżdżają
się do tej miejscowości letnicy, mo­
żna więc około 200 zł. mieó przez
lato dochodu. Jest dobre miejsce
Ho wybudowania drugiego domu.
Mały, uroczy górski potoczek pły­
nie tuż obok. W sąsiedztwie sa ko­
palnie rządowe soli. Można ten dom
ze sadami nabyó osobno bez Srun-
tn albo razem wszystko za 4000 zł.
Zgłoszenia pod adresem: Francisz­
ka Górska, Dobromil, na Hm zku.
126o
L. 3933.
KOWKVRS.
Przy Magistracie król. miasta Tarnopola jest wolną
posada koncepisty, a kompetenci o takową mają wykazać się:
a) że nie przekroczyli 40 roku życia; b) świadectwami
złożonych trzech egzaminów prawniczych i odbytej naj­
mniej jednorocznej praktyki przy Władzach administracyj­
nych, rządowych lub autonomicznych; c) znajomością ję­
zyków krajowych i niemieckiego w słowie i piśmie; d) oby­
watelstwem austrjackiem; e) świadectwem moralności.
Z posadą tą połączone są emolumenta: 2000 kolon
rocznie tytułem stałej płacy, 400 koron tytułem dodatku
na pomieszkanie i trzy pięciolecia po stabilizacji po 200 koron.
Posada nadaną zostanie prowizorycznie, po upływie
roku może nastąpić stabilizacja w razie nienagannej służby.
Termin do wnoszenia podań udokumentowanych upły­
wa z dniem 1. maja 1900, a takowe wnoszone być mają
do Prezydjum Magistratu wprost lub przez przełożoną
"Władzę, jeśliby kcmpetent zostawał w służbie rządowej
lub autonomicznej.
Blagistrat król. miasta
Tarnopol dnia 30. marca 1900.
Burmistrz
łinczakowski.
Tłaii kiSiisB ispaiiiah
Targowla Narodowa
^cd. „O 3ES Łj Itr' O HI-i S
Lwów, ul. "Wałowa 11.
pół kilo ct.
Wino znakomite flasz, od ct. 40
Koniak wyśmienity flaszka 2"—
■■ --75
Migdały wybierane
„ b. ładne ...- —-60
Rodzynki sułtańskie••• —'38
„ Eleme .... —-88
„ czarne —‘25
Daktele Aleksandryjskie• —-35
„ Calafat .... .—-30
Orzechy włoskie —"18
„ łuszczone .... —-46
Figi sułtańskie —'3.5
„ wiankowe —'16
Cykata duża —"74
Wszelkie inne towary, taniej niż wszędzie.
Od JedneKo klg. kawy dajemy 8 centów opustu.
O liczne zakurmo nprasza z pełnym szacunkiem i poważaniem
Zarząd.
pół kilo ct.
Wódka kosynierska flaszka —'90
Piwo lwów. tow. akc. flasz.— 09
Masło deserowe '/s k
Drożdże wiedeńskie••
Mąka sucha świąteczna
Miód lipowy
Mak siwy słodki•••
Powidła bośniackie••
Śliwki
Musztarda francuska słoik —‘15
Kawa wyśmienita••
„ Kneippa•••
Sól w topkaeh-•••
Świece stearynowe••
—•18
—•60
—•08
—•15
—•23
-•15
-•16
—•65
—•23
—•10
—•40
jjinTikm nfiiruif
po r/a ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
^-0-0-0-0-#-{>-0-0-0-^
' NOWOŚCI^
do ozdabiania
pokoji!!
Matorje do.okr. mebli
Portjery
Firanki białe i kremów
Story w kolorach
Dywany
Chodniki dywanowe i
wełniane
Chodniki kokosowe
Kapy na łóżka
Serwety na stoły
Kołdry jedwabne i
wełniane
Kocyki wełniane i ba­
wełniane
Szaliki do dekoracji
Makaty francuskie
Tapety
Rogóżki kokosowe.
= Meble stylowe=
Własna pracownia
tapicerska
W. Fdis
Si l Igicki
we Lwowie
przy iil. Jagiellońskiej 1.12
Ceny fabryczne
Hajiiiższe!!
i^-o-o-o-o-^-o-o-o-o-^
-wydjeierAaTitienia lnl»
U spółki sklep spożywczy
poczta w miejscu, pół godziny ja­
zdy ze Lwowa. Wiadomośź Zarząd
Kółka rolniczego w Staremsiole.
1249
/amieiiica blizko śródmieścia
» zaraz do sprz*-dania. Potrzebna
gotówka 17 000 zł. Wiadomość biu­
ro gazet Olszewskiego, Kilińskiego
lealnosó do sprzedania. Wia^
i. domuśe Łycza kowska 47. 1254
jWolne posady
xia< j vżiAiiiooti
lub ekspedytorów nawet nierutyno
wsnyeh. 1282
iM modniarstwie uzdolnionej
pauienki poszukuje salon mód
Chorążczyzua 11. 1253
A genfa podró*njącego po-
zV szukuje się. Wiadomość Hotel
Vietoria.“ H28
T7r*ęd pocztowy Dolina
U ob‘ok Stryja pos*nknje
ek spędy torkl. 1211
l^olcgę współpracownika po-
szukuje J. Steuzel, apteka Ro­
hatyn 1266
'najdą zara* nmles^cize-
—^ nie:*^Guwernantki, bory uiem-
ki i francuski, guwernantki izrae-
litki, gospodynie samoi'tne, panny
służące, klucznice, kucharki, poko­
jówki. pisarze ekonomiczni, gorzel-
niki, kucharze, kuchciki, furmani,
lokaje, chłopcy kredensowi itp.—
Zgłoszenia 'o binia K. Zakrzew­
skiego w Tarnopolu. 1156
Poszukują posady.
lygssanilnowany niaszyni-
.Ci sta z dłuż.szą praktyką poszu­
kuje posady przy młóearniaeh pa­
rowych lub podobnych. Łaskawe
zgłoszenia: Stanisław Piątkowski,
Lwów, Pańska 2. ^79
lurłoda osoba, inteligen-
4YL tna, posr.nknje posady
gospodyni domu we Lwo­
wie Inb na prowincji. Zgło­
szenia pod '„Marja“ przyjmie z
grzeczności adin. ^Kuriera**.
■poszuknje miejsca Polka
Jr w średnim wieku, inteligentna
z poprawnym niemieckim językiem
do towarzystwa starszej aamy lub
panien. Zajmie się zarządem domu.
Zgłoszenia w „Kurjerze Lwowsk."
pod 1. C. E.
1217
TTc*eń farmacji z 20-miesię-
U ezną praktyką poszukuje posa­
dy. Śchmarak, Lwów, Słoneczna 6.
1227
Rozmaitości.
IDoIecam ncjlcpszc instrumenta
muzyciiie. .T. Kapralik we
Lwowie obok douui Narodnego.—
Cenniki bezpłatnie. 1269
Do wydzierżawienia
zaraz
wieś, 5CO morgów, przy dnżem
mieście, gleba dobra, budynki zna­
komite. Czynsz 10 tysięcy koron ro­
cznie. Adres: Tomanek, Lwów.
Mikołaja 14.
Qingera maszyny poprawne do szy-
^''cia z pierwszorzedEyeh świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 6.5. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miestęcznie, za gotówkę lO^/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, nl. Halicka 6. 0—1
70 ct. pół klgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— 5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
UACrziilA męskie bardzo mocne
fiOiSŁUlł) szt. od 75 ct., 1-—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2'- do 2‘85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 7-5—90, dymkowe
1'— do 1'.30, satynowe 1^40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskuteczni'^ się odwrotną pocztą.
Ma wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
"piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
989
Miód a la Malaga kuracyjny szam-
IHpanówka 1 złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 8712
/"^grodnik przesadza rośliny
v-A wazonowe i wykonuje wiosen­
ne roboty w ogrodach. Adres: uli­
ca Zamarstyuowska 1. 195. Kuszek
ogrodnik, p. Zamarstynów. 1270
Masa migdałowa pół kig.
„ orzechowa_„„. »c.
Wszelkie zamówienia wykonuje sta- j
rannie na oznaczony azas Cukiernia’
Czesława Sclmeldra
Lwów,
nl. Batorego 1. 32.
|~Vla miłośników gry orga-
U nowej! Pianino o dwugło­
sach organowych, bardzo ładny in­
strument salonowy, niżej własnyeh
kosztów sprzedam lub zamienię.—
Karol Marecki (starszy) Czatue-
ekiego 2. 1258
Tutki z na,,
szej bibułki
Ubadie
■przedniej
bułki^
wszędzie
do nabycia
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów
Introligator bibl. nniw. iwowbł
- iKlemens Fedunio poleca swój,
zakład introligatorski przY
Akademickiej 8. Lwów. 1087
70 Ct. pól klg. Iiatyj j
niezrównanej dobroci aromatycznej^ ,;
do nabycia w handlu Karola Bałła-/;
bana, Lwów.- 5 klgr. woreczki,:^
franco do każdej stacji pocztowej,
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyra zu.
Q Inb 4 pokoje na I. p. Gro~
0 dzickieb 13, od 1. maja. 1281
1 lul> a pokojeumeklowane
4- do wynajęcia zaraz. AieJona U
II. piętro. Do widzenia codzitnnio
9—10 rano i 1—2 popoł. 1157
"YTrrilla Kurkowa 86 po-
W mieszkanie: 3 pokoje, przed­
pokój z przynależytościami. 11 j5
T\o wynajęcia mieszkanie za-
U raz składające się z 4 pokoi
i kuchni na prowincji, pr*Y stacji
kolej, i pooz. w miejscu, pół godzi­
ny jazdy koleją ze Lwowa. Vviado-
mość Zarząd Kółka rolniczego w
StaremsiolCji __lr_
TTmeblowany pokój z przed-
pokojem i pokoje kawalerskie
z pościelą także dziennie, pokój i
kuchnia, 3 pokoje i kuchnia. Ły-
fi
czakowska l5.
1269
j/t pokoje (salon duży z balko-‘,
T: nem) z wszelkiemi przynależy-
tośeiami na I. p., nl. Zygmuntów-'^
ska II. od 1. maja. H90'
yWe willi Dwernickiego 20 mi«-,■
■■ szkania z ogrodem do wynajęciŁ;:
Ha święta!
Sławne drożilń flT I
zawodne w rozczynie z fabryki,
Ad. Ig. Maatnera i Syna w Wie­
dniu, prześliczną mąkę, to-,
wary południowe najprzedniej­
sze, wina, koniaki, starą czystą
żytnią wódkę „Bałłabanówkę”
poleca najtaniej handel
KAROLA
BAŁŁABAN 4
Lwów.-
Zamówienia z prowincji od­
wrotną pocztą.
la śmęta! i
Wyborne wędliny wszelkiego|
rodzaju. Ciasta domowe oraz
„kompletne święcone" w cenie f
10 do 100 złr. dostarcza na j
zamówienie Zarząd dwora
w Putiatyczach, poczta Są-|
dowa Wisznia..|
Szynki sposobem francuskim.,^
marynowane po 90 ct.. Kieł-;
basy^ po 90 ct., Polędwice
w pęcherzach po 1 zł. 30 ct.
wszystko za 1 klg.— Szcze­
gółowe cenniki na żądanie.

