
[ 2023-06-29 10:38:25.407 - 19001222 - Seite 1 ]
Nr. 354
Lwów, Sobota dnia 22. Grudnia 1900.
Rok xvur
? 70 mimerata.
1 !t. 80 h. fflO.eU
irt. bk. *0h. (2aJ. V0et.)
¥.'*ar
^6^r. 10 k. f)0 h. 40ct)
praesył&nia do dema
iO h. (20 ct) mlesi^eiola.
NaiBir 8 k. (4 oŁ)
Na arawiiojl:
Mas. 3 k. 70 k (1 iL 86 at)
g;wartalnle 8 k. (4 sŁ)
P<*cc*nl 0 16 k. (8 il)
Za graalaą:
Mes. 3 koroay (1 sL 60 et)
Wjfclioilzi codziennie, nie wyłpnj|c niidziel I o godz. Vk rnno.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane; za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (SO ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po donica
za jeden wiersz 1 koroną,
(50 ct)
H.koplsów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Henryk Hewakowioz 1 Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Zenona.
Jatro Wiktora,
{Pojutrze: Wigilja.
Grecko-katolickie;
Zacz. P. Boh.
N. 28 po S.
Danyila.
REDAKCJA ulica Lindego I. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMIMIJtTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy uUcy
Chorążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
Wschód słońca o 7 g. 57 m.
Zachód słońca o 4 g. 02 m.
Barometr 768. Pogoda.
na koiły (rogaoce), cąjące, jariąbki, cietrzewie
Khuzc. kojnt. dropie, pardwy, ptactwo wodne
1 błotna.
„JCnrjer £vovski
pod redakcją
HENRYKA REWAKOWICZA
rozpoczynający z Dniem 1. stycznia 1901 r. Dziewiątnasły rok istnienia, wychoDzić
będzie nadal pod dotychczasowymi warunkami.
„KURyCR £W0WSK3“ vychoDzi nie tylko v Dni powszcDnie, ale i świąteczne, Dając razem
swym prenumeratorom 363 nr. rocznie.
Co tygodnia wychodzi
bezpłatny dodatek: powieściowy
w formacie książkowym.
Co nieDziela Daje „KURjCR £W0WSK3“ bezpłatny DoDatek literacki p. t.:
„T Y D Z I E Ń“,
którego komplet roczny stanowi duży tom dogodnego formatu.
W dziale beletrystycznym drukować be,dziemy po Nowym Roku nowele: Eliz\
Orzeszko\vej, Ostoji Sawickiej, Wł, Orkana, AYłodzimierza Jarosza, J. Turczyńskicgo,
dłuższe powieści: Józefata Nowińskiego „Zycie i marzenie/', Władysława Raymonta;
„Chłopi" i'Władysława Orkana: „W Roztokach".
Nadto w „Tygodniu", który obok utworów^ beletrystycznycli zamieszcza artykuły
z zakresu historji, nauk społecznych i przyrodniczych, sprawozdania z ruchu literac­
kiego i t. p., będziemy drukowali prace: prof. B. Dybowskiego, A. Dygasińskiego,
Sygietyńskiego, W. Daleckiej, A. Ałorzkowskiej, Wł. Studnickiego i wiele innych.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpłatnie początek powieści Konara:
„Panny" i powieści Jiraska: „Chodowic"; na przesyłkę pocztową dopłacają prenumera­
torowie, mieszkający na prowincji, 10 ct.
.JfURJER LWOWSKI" wychodzi dla Lwowa rano o godzinie 772, a na prowincję Avysyła
się Av Avicczornem Avydaniu nocnymi pociągami, informuje przeto jak najszybciej o biegu wypadków.
AYielka poczytność ..Knrjera LwoAvskiego“ czyni go najodpowiedniejszem pismem do
wszelkich ogłoszeń.
. Warunki preaumeraty: Miesięcznie («t. 90) I k. 80 gr. Z przesyłka pocztowa miesięcznic
(zł. 1'25) 2 k. 70 gr., kwartalnie (zł. 4) 8 koron.
zawierający 12 arkuszy druku, nabywać mogą prenumeratorowie za (20 ct.) 40 gr.
z przesyłką pocztową.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" nabywać mogą
po cenie zniżonej.
$ S. GrgelbranDa ^ncyklopeDję powszechną
Encyklopydja ta w nowem opracoAvaniii, zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, Avy-
cnodzi co tydzień zeszytami dAvuarkuszowymi. Dotychczas wyszło 8 tomów. PrenumeratoroAvie
Kurjera Lwowskiego otrzymają jyierwsz]] zeszyt Encyklopedji lezjjłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjąłkotuo niskiej: we Lwowie za zeszyt (22 ct.), 44 gr., a na prowincji z przesyłką pocztoAvą za
zeszyt (25 ct.) 50 gr.
„Kurjera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie zniżonej (40 ct.
(80 gr.) miesięcznie) dAvutygodniowe pismo dla kobiet p. t.:
NOWE MODY.
Upraszamy o wczesne nadsyłanie przedpłaty.
Sejm galicyjski.
Posiedzenie 2. dni* 21. grudni* rozpoczęło
się o godz._ 10-45 zrsna. Marszałek uwiadomił, że
urlopy udzielił pp. Bilińskiemu, Rapoportowi, Trze-
cieskiemu, Dunajewskiemu, Czartoryskiemu i Ole­
śnickiemu.
Spis petycyj obejmuje dwadzieścia kilka pe-
tycyj, razem dotąd około 50.
Odczytano interpelacje: Bernadzikow-
skie go w sprawie regulacji rzek i Milana
o udziale dwóch nauczycieli w agitacji wyborczej
w powiecie sanockim, dalej Okuniewskiego
w sprawie nadużyć wyborczych w Galicji wscho­
dniej.
P. Wójcik wystąpił z naglącym wnio­
skiem, domagającym się wytoczenia śledztw*
wszystkim urzędnikom, którzy się przy ostatnich
wyborach dopuścili nadużyć, i zdania sprawy Sej­
mowi.
Nagłość wniosku uzasadnia wnioskodawca wa­
żnością sprawy i okolicznością, że sesja sejmo­
wa jest nadzwyczaj krótką.
Ze zwykłą pasją Abrahamowicz sprzeci­
wia się uznaniu nagłości, ponieważ wniosek nie
zawiera żadnych konkretnych faktów, a jeneralne
oskarżenie na podstawie tak zwanej ogólnej opi-
nji, nie może być na serjo brane. (Brawa ze stro­
ny konserwatystów).
Okuniewski popiera nagłość i powołuje
się na fakta, któro objął interpelacją, dziś właśnie
wniesioną,_ ale jeszcze nie odczytaną. Interpelacja
ta stanowi formalny tom kilkunastu arkuszowy, i
na początku posiedzenia została doręczoną sekre­
tarzowi Karatnickiemu.
Ks. Stojałowski oświadczył, iż nie miał
zamiaru zabierać głosu, ale zniewoliła go do tego
prowokacja p. Abrahamowicza, pragnącego zaprze­
czać jaskrawym faktom, które się odbiły na skó­
rze chłopskiej, a panowie nie widzicie w tern nic
dziwnego, jeżeli chłop doznaje krzywdy. Dla was
nawet zabić chłopa jest rzeczą legalną! (Hałas,
krzyki: oho! ze strony stańczyków. Marszałek
wzywa mówcę do porządku).
Ks. Stojałowski przyjmuje to upomnienie, ale
prosi, aby rygoru tego przestrzegano także wobec
przeciwników ludu. Faktem jest, iż na zachodzie
Galicji używano teraz sztuczek i praktyk, jakich
doznawała dotąd Galicja na wschodzie. W mowie
swojej ubolewał namiestnik nad radykalizmem
stronnictw ludowych. Byłoby nader pożądaną rze­
czą, aby zamiast ubolewania, zabrał się p. na­
miestnik do tępienia radykalizmu swoich fnnkcjo-
narjuszy w nadużyciach władzy. Jeżeli zaś wszyst-
£ 0, jak mówicie, szło legalnie, to czegóż się lęka­
cie dochodzeń? Popiera tedy nagłość wniosku
Wójcika.
Namiestnik Piniński sprzeciwił się nagło­
ści, ponieważ w myśl jego instrukcji wybory od­
były się legalnie, a usterki (!!!) jeżeli gdzie jakie za­
szły, będą ściśle dochodzone, jeneralne zaś śledz­
two byłoby wielką niesprawiedliwością.
Po tej krótkiej rozprawie podano do głoso­
wania nagłość wniosku. Podniosło się za
nią tylko 22 posłów (tj. wszyscy ludowcy polscy
ruscy, tudzież posłowie Romanowicz, Rotter, So-
eski i dr. Małachowski).
Nagłość wniosku Wójcika została więc odrzu­
coną, i wniosek będzie regulaminowo tra­
ktowany, tj. będzie wydrukowany i przyjdzie do
pierwszego czytani* po ponownem zebraniu się
Sejmu.


[ 2023-06-29 10:38:25.407 - 19001222 - Seite 2 ]
2DRJBS LWOirei:! S DSIA 22 GRUDNIA 1900.
Przystąpiono potom do porządku dziennego I Odciyt p. Stndnickiego składał_ się z dwóch
i uchwalono ntsamprzód prolongatę kopytkowego części: Galicja od początku wioku dziewiętnastego,
dla Tarnowa, a potem kilka koncesji mytniczych. właściwie od przyłączenia toj prowincji do Aastrji,
Z koleji przyszedł referat komisji badżetowej do 1818 r. i Galicja od 1848 r. ał do dni obe-
w sprawie nałożenia opłat kr aj o wy c h cnych.
na wódkę i inne spirytualja. Komisja wnosi Prelegent zwrócił uwagę na program germa-
20 groszy od litra. nizacyjny rządu anstrjackiego i fiłskotego progra-
Komisarz rządowy Łoś zabrał pierwszy głos ma przypisywał temu, że Galicja nie jest krajem,
w dyskusji, i ośw"iadczył, że wobec uchwały sejmu ale cząstką kraju, ie Polacy galicyjscy nie stano-
dalmatyńskiego, który odrzucił projekt rządowy hłią jakiejś narodowości galicyjskiej, ale są_ cząst^
0 tych opłatach, sprawa cała jest aa razie u d a- wielkiego historycznego narodu polskiego i ulegają
romnioną, ale rząd będzie się starał p r z e- wpływom Polski zakordonowej. Powstrzymanie
prowadzićjąwRadziepaustwa. kalturnego rozwoju Galicji, jej upadek ekonomi-
Poslowie miast: Małachowski, W e ig e 1 czny, oto jedyne rezultaty wrogiej mam polityki
1 Dworski domagali się, aby z dochodów pro rządowej. Prelegent wspomniawszy o_ rzezi gali-
jektowanej opłaty wódczanej wydzielono takie od- cyjskiej, przedstawił obraz nędzy Galicji w 1847
powiędnie dotacje dla miast większych, które ucier- r. wskazuje na obj.awy nędzy i wypadki kaniba-
pią ubytek swych dochodów przez podwyższenia łizmu urzędowuia stwierdzone w owym roku gło-
opłaty wódczanej. du. Przyrost ludności, dosyć szybki od 1817—-40
Ks. Stój ał owski uważa projekt rządowy r., od 1840—50 csłlaem_niemal ustije, równając
za szkodliwy dla ludu, i daleko racjonalniejszem się 0.8 prc. za dziesięciolecie, tj. a'edorówaując
byłoby zaprowadzenie monopolu wódcz.a- obecnemu rocznemu przyrostowi ludności w
n e g o. Galicji.
Sprawozdawca Abrahamowicz radził Mówiąc o wypadkach 1848 r.,^ prelegent wspo-
przyjąó projekt pomimo oświadczenia komisarza mnisi o wpływie demokracji emigracyjnej na te
rządowego, albowiem uchwalenie jego w Ilidzie wypadki, o tern, że najwybitniejsi przedstawiciele
państwa może się okazać zwodniczem. demokracji galicyjskiej, jak np. Smolaa, przeszli
Ustawę przejęto bez zmiany, tudzież wezwanie szkolę polityczną »Tow. Demokratycznego*,
do Wydziału kraj., aby zbadał petycje miast W Agenorze Gołuchowskim prelegent upatruje
Lwowa i Krakowa.“ protoplastę_ staóczykiorji, następnie rozpatruje
Bez rozprawy uchwalono zmiany w statutach przeobrażenia pińst«r_owe Austrji dokonane wsku-
m. Krakowa i przystąpiono do sprawy zapomóg tek walki naiodowcściowej i zatrzymuje się nad
dla ludności, klęskami elementarnemi dotkniętej, rezolucjami z 1868 r., porównywnjąc je z postula-
Komisja budżetowa na podstawie sprawozda- tami z 1848 oraz z obecnym stosunkiem Galicji do
nia Wydziału kraj. w tym przedmiocie wnosi, aby Austrji. Rezolucje z 1868 r. prelegent uważa za nie-
w budżecie krajowym wyznaczyć 40.000 koron dostateczne, jednak gdyby były osiągnięte, przynio-
przez 6 lat na opłatę procentów od pożyczek, j&- słyby znaczną korzyść. Nędza wspótczesnej Gali-
kie będą musiały być zaciągnięte po powiatach na cji, podług prelegenta, nie jest wyłącznym skut-
zapomogi, a 80.000 koron na pożyczki dla budowy kiem dawnej polityki rządowej, ale współcze-
i naprawy dróg gminnych, zniszczonych powo snego stosunku prawno państwowego
dziami; komisja wnosi dalej rezolucje do rządu Galicji dó Austrji, Prelegent jest zwolenni-
w sprawie obniżenia taryf kolejowych, opustów po kiem wyodrębnienia, tj. wysamodzielnienia Galicji,
datkowych, zastanowienia egzekucyj podatkowych Prelegent dał charakterystykę współczesnego
i regulacji rzek podkarpackich. Szkody tegoroczne stanu Galicji, przyczom wskazał na zasługi śp.
wynoszą 91, miljonów koron. Szczepanowskiego w uświadomieniu potrzeby stwo-
W rozp”r.awie ogólnej przemawiał pierwszy hr. rżenia przemysłu w Galicji.
Stadnicki. Mówił tak, jak zagorzały ludowiec. 1 Yf końcu odczytu p. Stadnicki dał krótką i
Narzekał na niedbalstwo rządu około rolnictwa, bezstronną charakterystyką stronnictw Galicji,
i na znaną politykę reprezentacji kraj. w Wiedniu. Stałość galicyjskiej opozycji, powodzenie demago-
Z tego występu skorzystali pp. Bernadzikow- gicznych partyj, jsk ks. Stojałowskiego tłumaczył,
ski i Stojałowski, aby skonstatować, że słowa kon- jako wynik stosunków ekonomicznych Galicji,
serwatysty Stadnickiego potwierdzają wszystko to. Mówiąc o partjach postępowych Galicji, ludowców i
co lud podnosi jako krzywdę kraju. Zamiast żądać socjalistów, prelegent wskazał, że byt swój za-
energiczuie. co się nam należy, reprezentacja na- wdzięezsją wpływom głównego kulturalnego o^
sza wiedeńska poprzestaje na żebraninach, po wię- gniska polskiego— Warszawy, czerpiącej swa soki
kszej części bezskutecznych. Stojałowski wytknął z wielomiljonowej polskiej ludności zaboru ro-
nadto parcjalność i tendencyjność w rozdawaniu syjskiego.
zapomóg. Publiczność była zadowoloną z odczytu i wy-
Wnioski komisji przyjęto bez dalszej dyskusji, rażała żądanie, żeby takie odczyty były nadal u-
Nastąpiła rozprawa nad p r o w i z o r j u m rządzano w Wiednia,
budżetowe m, propoaowanem przez komisję na I Wśród polskiej młodzieży w Wiedniu po-
pierwszy kwartał 1901 z dodatkami krajowemi wstała myśl założenia polskiego uniwersytetu ludo-
w tej samej wysokości, co b. r. Komisja dodała wego. Odczyt p. Władysława Studaickiogo, była to
rezolucję, wzywającą rząd, aby, celem uporządko- poniekąd próba uczyniona w tym kierunku,
wania finansów krajowych, Sejm zwołano jeszcze ______
przed sesją Rady państwa.
Z powodu tych wniosków wywiązała się roz-, T lafrr Trricai^aricalria
prawa na temat ostatnich nadużyć wy- UlOty WICUlCllOlAltJ.
bor czy eh. Obszerną w tej materji i przepełnić- Wiedeń 16. grudnia. (Oisłonięcie pomnika
ną mnogiemi szczegółami mowę wypowiedział po- (j^g^hego), Yvśród prawdziwie boskiej i słonecznej
seł krakowski ó j ci k. Mowę jego podamy osobno, odbyło się odsłonięcie pomnika Goethego
Zrobiła_ wielkie wrażenie, zwłaszcza gdy WojcifeL^j^ wylocie AlbrecMstrasse i rynku, na przeciw
wspomniał o anaruszeniu nietykalności POS®Rkioj g gt^tny, Historja tego pomnika przy-
w jego osobie przez mandaryna w Wieliczce, a poniiQg, potrosze dzieje dzieła Rygiera w Krako-
oprócz tego gdy wspomniał, iż posiada list na do- j kłócono zawzięcie o miejsce i wyko-
wód, że hr. l^otocki Andrzej 1000 zł. ofiarował kruszono kopie piórem i słowem, rewolto-
rozpajanie wyborców pow. Chrzanowskiego. I opinję publiczną. Dffóch współzawodników
Po tej mowieo godz. a przerwano posiedzo-^ zapasy: słynny, przedwcześnie zmarły
nie do godz. 7. wieczoręm.. Tilgner i Edmund Hellmez, mniej od niego szczę^
P. Sredniawski interpelował w sprawia,poezji rozpinający skrzydła
aby rząd wynagrodził wyrządzono krzywdy rodzi- ujeja,- sięgali po palmę pier-
nie Bylicy w pow. myślenickim, za okaleczenie I ^yszeństwa, obaj walczyli jak mistrza starożytnej
jego podczas ćwiczeń wojska w r. 1898. I Norymberg! o laury, ale zawsze wawrzyn zakwitał
na skroniach twórcy „Mozarta*.— Tilgner umiał
.... iiT- 3• podbić Wiedeńczyków swoją lekkością, finezją, po-
nilP7Vł n Irfl Iril Wfi WlfirtUlll nętnym liryzmem rzeźbiarskim, który szakal dla
UliUfij 1 U ITliiluJi «U niUulllUi I swych form misternych linij,— przypominających
W ubiegłą niedzielę odbył się publiczny wy- barok. Na konkursie o^;; izonym przez „stowarzy-
kład p. Wł, Stadnickiego w lokalu Bildangyareinu. szenie Goethego* uśmiechnęło się słońce do Hall-
Zebrało się stokilkadziesiąt osób, przeważnie ro- meza. Jego współzawodnik dostał honorową na-
botników i trochę studentów techniki. 'grodę 1000 zł. za wykonanie projektu. Pełne przy­
gód, trosk, szamotań się i tęsknot życie Hollmeza
zwróciło się na inne tory. Zdobył nazwisko, a z
nazwiskiem pieniędze. Prasa wiedeńska zachwyca
się unisono nową ozdobą miasta,— nową perłą
w rzędzie licznych pomników, powstałych za pa­
nowania cesarza Franciszka Józef*... Czy zachwyt
zupełnie usprawiedliwiony? Olimpijski poeta, czło­
wiek o lwiej głowie, siedzi na olbrzymim krzesła
czy karle, niedbale sparty obu ramionami i dło-
niami na szerokich jego poręczach. Surdut długi z
epoki pierwszego cesarstwa spływa po jego ciele,
wąskie chevaliere spodnie opinają nogi,— a nad­
miernie szeroki halsbinda zakrywa szyję. Ot,
Goethe skopiowany prawie ze znanego obrazu
Schmeliera... Wierność rysów zachowano zadziwia­
jącą, z niezmienną brawurą, dążącą do wydobycia,
najsubtelniejszych linij podobieństwa. Ta wierność
właśnie— ta pogoń za sportretowaniem twarzy
sprawiła,— ie głowa Goethego wyszła raczej jako
dobra maska, ożywiona cokolwiek artystycznem
tchnieniem rzeźbiarza— niż samodzielny, indywi­
dualny pomysł. Dążność do zachowania fotogra­
ficznej autentyczności rozlała też na twarzy wiel­
kiego poety zimno,— urzędową fi^jognoiuję,—
martwotę. Goethe Hellmeza wygląda raczej na wej-
marskiego ministra, niż piewcę. Samo położenie
postaci jest fatalne. Stitua siedząca jest bardzo
trudną w wykonaniu— aby zbyt banalną nie była.
Tu niestety ta banalność wystąpiła z przerażającą
jaskrawością. Potężny mistrz ,.Fau3ta‘‘ siedzi wy­
godnie, z brzuchem ogromnie naprzód wyrzuco­
nym— a wrażenie to potęguje się jeszcze bar­
dziej z dalszej perspektywy. Sama podstawa po­
mnika, wynosząca zaledwie 2.66 jest za małą w
stosunku do statuy, mijącej koło 3 metrów. Dzie­
ło Hellmesa kosztowało 50000 zł. Uroczystość od­
słonięcia odbyła się ze zwykłym szablonem w
obecności dworu i dygaitirzy. Po urzędowych mo­
wach wygłosił znakomity tr*gik Lewinsky ze stóp
pomnika wiersz na cześć Goethego, pióra Ferdy­
nanda Siara. Wkrótce potem składano wieńca
z żywych i sztucznych liści. Wśrói nich odznaczał
się jeden potężnymi rozmiarami i potężnym napi­
sem: „żyjący w Wiedniu wolnomunrze, bratu
Goethemu'*. Ot, tak się łączy teraź li cjszość z.
orzeszłością.
Imli 1 Czarmi-pry,
Książę na Montenegro, Nikita, obchodzi obe­
cnie 40-letni jubileusz wstąpienia na tron czarno­
górski. Rozpoczął swoje panowania w r. 1860
po śmierci wuja jDaniły, który w Catharo zamor­
dowany został w skrytobójczy sposób, ustawiczne-
mi wojnami, która staczał dla obrony swoj’ego
kraju górzystego przed Turkami. I rzeczywiście
udało mu się kilkakrotnie pobić Turków na głowę,
za co na kongresie berlińskim otrzymał niezale­
żność i znaczne obszary nad morzem adrjatyckiem
wraz z portem Antirari. Od tego czasu Nikita syt
zysków i chwały prowadzi życie spokojne, a na­
wet zamienił miecz na lutnię i pisuje wcale uda-
tne wiersze, jak „Bałkańska Carica", „Pyeśuik i
Yila* (poeta i nimfi* i tym podobne płody ksią­
żęcego ducha. Zresztą stara się tylko zyskiwać
potężnych i wpływowych przyjaciół jak np. cara
Aleksandra III, których pompuje na mniejsze lub
większe sumy, a to celem ratowania finansów
krajowych A z finansami tymi idzie dość ciężko,
jak to zwykle na świacie, tak, że i Nikita mimo
książęcej korony, doznaje czasami uczucia lwow­
skiego djurnisty przy końcu miesięca. Podczas
gdy jednak lwowski djurnista w braku monety
jest zupełnie bezradnym, to Nikita czarnogórski
wynajduje zawsze jakiś państwowy projekt sanacji
finansów krajowych, wprawdzie nie w formie do­
datków do podatków, jak np Sejm galicyjski, ale
w formie innych korzystniejszych operacji. Oto
po prostu naciąga swoich przyjaciół w sposób
mistrzowski, obiecując im za to „polityczne* po­
parcie na półwyspie bałkańskim. Ale jak wszyst­
ko ma swój koniec, tak i przyjaciele do pewnej
tylko granicy dadzą się pompować, to też i obe­
cny car odmówił po prosta subweacji swojemu
przyjacielowi. Nikita jednak wpadł na nowy kon­
cept i rozpoczął manipulacje pocztowe z przeka­
zami pieniężnymi nadsyłanymi z Aastrji, w taki
sposób, że Austrja wypowiedzieć musiała wzajem­
ność w wypłacaniu przekazów czarnogórskich.
Koniec końców jest N.kita, nietylko szczęśli­
wym panującym, ale i szczęśliwym ojcem licznej,
I A. Zulianiego& H. Traunero ulica Dominikańska I. 7.
poleca na święta naturalne WISfA. włoskie, stołowa i deserowa po najtidizych cenach.


[ 2023-06-29 10:38:25.407 - 19001222 - Seite 3 ]
KUSJER LWOWSKI Z DNIil 22. GSUDKIA 1900.
bo z dziesięciorga dzieci złolonej rodziny. Synó*
i cóiki powydawał za rozmaitycb członków doinów
panujących, jedna córka jest nawet za królem;
włoskim.
Na uroczystość jubileuszową Nikity wyjeżdżi!;
z Krakowa zwarjowany kibic dziennikarski Będzi
kiewicz, celem złożenia hołdu panującemu „iiiiie
niem“ całej prasy słowiańskiej. Pan ten podszy­
wający się pod nieistniejącą firmę nieistniejąooję.o
związku prasy słowiańskiej spodziewa się nietjUo
sutego napitku i jadła, ale takie i orderu „zielo­
nego słonia*. Ciekawa też rzecz, czy Nikita d*
się p. Będzikiewiczowi' podobnie wziąść na ka­
wał, jak inni książęta_ czy też każe „repre­
zentanta prasy* wyrzucić po prostu za drzwi.
Jak bowiem wiadomo kilku panujących na pół­
wyspie bałkańskim wizięło Będziekiv^ic 2 a na
serjo i skompromitowało się niebotyczni®.
KRONIKA.
Jubileusz Sienkiewicza odbędzie się dziś w War­
szawie.
Uroczystość dzisiejsza rozpocznie się od nabo­
żeństwa w kościele św. Krzyża, celebrowanego przez
biskupa Rnszkiewieża. Na chórze zostaną wykonane
śpiewy pod dyrekcją Piotra Maszyóskiego.
Po nabożeństwie ci, którzy otrzymali bilety
wstępu do sali ratuszowej, zgromadzą się przed godz.
pierwszą, o 1. przybędzie do ratusza Sienkiewicz,
który zasiądzie w otoczeniu komitetu jubileuszo­
wego na przygotowanych fotelach, umieszczonych na
estradzie.
> Przy wejściu Sienkiewicza do sali, chór Lutni
odśpiewa pieśń powitalną.
Po przemówieniu biskupa Raszkiewicza doręczo
ny zostanie jubilatowi akt daru Oblęgcrka. Jedno
cześnłe cztery dziewczynki w bieli doręczą mu cztery
wielkie księgi w pięknej oprawie, mieszczące na­
zwiska ofiarodawców. "W dalszym ciągu będą podcho­
dziły do estrady różne delegacje z adresami i dara-
imi. Na tern zakończy się uroczystość w ratuszu.
O godz. 7. wieczorem odbędzie się przedstawić
nie w teatrze Wielkim. Sienkiewicz zasiądzie w lo
ży pierwszego piętra po lewej stronie blisko sceny.
Panie i panowie bez względu na zajmowane
miejsca mają być w strojach balowych.
Program dzisiejszego przedstawienia w teatrze
Wielkim w Warszawie knuczczenin jubileuszu Sienkie
wieża wraz z częścią koncertową będzie następujący
Kantata pt. .Pieśń dożynkowa* specjalnie napisana
przez Piotra Maszyńskiego do słów M. Gawalewicza,
wykona „Lutnia* z orkiestrą (środkowy wstęp kan­
taty wypowie artysta p. Nowicki z towarzyszeniem
orkiestry). Polonez Es dnr Kurpińskiego. Komedja
„Zagłoba Swatem* (antrakt). Intermezzo z op. „Go
piana* Żeleńskiego (orkiestra) Żywy obraz „Za Chle­
bem* nkładn M. Kotarbińskiego. Melodja Młynar
skiego (orkiestra). Żywy obraz „Pójdźmy za nim*
układu J. Maszyńskiego. Mazur z „Jawnnty* Mo-
uinszki. Żywy obraz „Pojedynek Wołodyjowskiego*.
Wstęp do opery „Livia Qnintilla“ Z. Noskowskiego
(orkiestra). Żywy obraz „Pożar Rzymu* układu E.
Żmnrki. Polonez A-dnr Szopena (orkiestra). Żywy
obraz „Apoteoza* układu E. Eismonta.
Zakład Ossolińskich wysłał następujący
telegram do jubilata; „Z ziemi, przez którą w da­
wnych wieiaeb przeszły płomienie ognia i błyskawice
miecza: z ziemi, której z takiem poświęceniem bro­
nili bohaterowie pierwszej części Twojej wspaniałej
trylogji; z ziemi, gdzie dotąd wznoszą się mnry Zba­
raża, a stary Gród Lwa chlubi się odparciem bord
Tnhaj Beja: przesyłamy Ci Dostojny Panie, imieniem
Zakładu Ossolińskich, wyrazy lołdu i czci należnej.
Pisałeś swe dzieła w niemałym trudzie dla pokrze
pienia serc naszych; więc za ten trud najżywsze
uznanie, a za to pokrzepienie ducha wyrazy niewy­
gasłej wdzięczności, przjjm w tej tryumfalnej dla
Ciebie, a dla nas tak radosnej chwili. A choć w tych
ciężkich dla świata czasach, niejedno serce o przy
Bzlość truchleje: wierzymy wraz z Tobą, że nie masz
tak beznadziejnych terminów, z któijchby się uiribus
unitis, przy boskich anzlliach, podnieść nie moźBa.
"Więc za tę otuchę, którą w nas tchnąłeś, cześć Ci i
chwała, wielki pisarzu, pekąd trwać będzie dźwięk
tej mowy, w której Ci hołd nasz składamy“.|
Telegram Koła literaoko-artyst. brzmi
następująco: Gdy kraj cały, Ozcigodzy Panie, obcho­
dzi jubileusz dwudziestopięcioletniej Twej pracy, obfi­
tej w uwielbienia godne uzi®ła, i my się przyłącza­
my z całego serca do tej uroczystości. Czcząc w To­
bie, Panie, wysokiej miary artystę, podziwiając nie
zmordowaną pracę, z przejętem wdzięcznością sercem
spoglądając na społeczną doniosłość Twej działalno
ści, którą „w ciężkim trudnie dla pokrzepienia serc
przez ćwierć wieku prowadziłeś, skład£.'my wyrazy
hołdu, oraz życzenia, abyś dłn8'ie lata jeszcze pra­
cował na pożytek i chwałę narodowi, który słj dziś
tobą szczyci, jako swym najgodniejszym synem*.
XIV zjazd Zjednoczenia Tow. młodzieży polskie
zagranicą odbędzie się w Zurychu w czasie świąt Bo­
żego Narodzenia. "Wspólna wigilja cdbędzie się 24 bm.
a otwarcie zjazdu 25 bm.
Z „Sokoła*. Z powodu świąt Bożego narodzenia
ćwiczenia gimnastyczne skońcrą się w piątek 21, roz­
poczną się zaś w piątek dnia 28 grudnia 1900.—
Natomiast nauka jazdy konnej skończy się w ponie­
działek dnia 24, zaś rozpocznie się we czwartek
dnia 27 grudnia 1900.
Wynik wyborów w Przemyślu i Gródku jest praw
dziwym skandalem. Dotychczasowy poneldr Koliseher
padł, a wyszedł z urny nieznany nikomu radca sądo
wy Królikowski, forytowany przez znanego maehera
przemyskiego. Koliseher był nietylko jednym z naj
zdolniejszych posłów galicyjskich— lecz uchodził na
wet za jednego z najzdolniejszych w całej Izbie,
szczególnie w sprawach ekonomicznych uchodził za
wielką powagę. Klęska jego jest aktem godnym Abdery,
Brak Kolisehera da się odczuć szczególnie w delega­
cji galicyjskiej, gdzie w ogóle brak obywateli nieza
wisłych i zdolnych, mających odwagę cywilną. Błąd
ten naprawić powinny galicyjskie Izby handlowe, dla
których byłby wybór Kolisehera nietylko zaszczytem,
lecz także interesem, gdyż reprezentowałby je ktoś,
kto może być prawdziwym reprezentantem han­
dlu i przemysłu, a przecież takim nie jest ani pan
Bapoport „od parady*, ani aptekarz Piepes-Pora-
tyński,: ani też spekulant giełdowy Roaenstock, który
w sposób cyniczny „zdobywał* mandat z brodzkiej Izby
handlowej. Gzv w ogóle nie powinni skasować takiej
izby, która w sposób cyniczny od wielu lat sprzedaje
mandat temu, kto da więcej? Jakie kwalifikacje na
reprezentanta izby handlowej i przemysłowej posiada
np. taki Rosenstock?
Je?eli bredzka izba handlowa sienie ocknie i nie
poprosi Kolisehera o przyjęcie mandatu, to uczynić
to powinna lwowska izba handlowa, której do
tychczasowy reprezentant nie może przecież na serjo
równać się z Koliseherem.
Wybór dra Kolisehera w obecnej sytuacji, kiedy
w radzie państva traktowane mają być najpoważniej­
sze sprav>y ekonomiczne, uważamy za konieczny i
dlatego jest to obowiązkiem galicyjskich izb handlo­
wych— ażeby porozumiały się co do tego i prze­
prowadziły wybór dra Kolisehera.
Awans profesorów. Minister wyznań i oświaty
posunął do YII. rangi profesorów szhćl średnich:
Anatola Wachnianina, Izydora Gromnickiego 1 dr
Emila Kr litewskiego, prof. I. gimnazjum lwowskiego
Wiktora Kłaka i Józefa Czerueckiego, prof. Iwowsk.
gimn. Franciszka Jozela dra Aleks, Pechnika, Wła­
dysława Erencza i Jana Kosteckiego prof gimn. IV.
lwowskiego, dra Augusta Sokołowskiego, Stanisława
Jaworskiego i Juljusza Mikłaszewskiego prof, kra
kowhkiego gimn. św. Auny, Włodzimierza Aleksan­
drowicza prof. krakowskiego gimn, św. Jacka, Józefa
Winkowskiego i ks. Stanisława Puszeta profesorów
gimn. III. krakowskiego, Józefa Wasilkowskiego prof.
gimn. Kołomyjskiego, Jana Dworzańskiego prof. gi­
mnazjum nowosądeckiego Antoniego Kwiatkowskiego,
prof. gimn. sanockiego ks. Juljana Fedusiewicza,
Ignacego Hoszowskiego i Jana Wachnianina prof.
gimn. stryjskiego, Zygmunta Uranowicza prof. gimn.
złociowsklego, Edwerda Grzębskiego i Antoniego So­
kołowskiego piof szkoły real. lwów, Kaj. Kosińskie­
go, Leona liccarda i Franciszka Jeziorskiego profe­
sorów szkoły realnej krakowskiej, ks. Jana Eiselta,
prof. szkoły realnej stanisławowskiej a wreszcie nau­
czycieli głównych seminarjów nauczycielskich: Ale­
ksandra Rarwińskiego. seminarjum naucz, męskiego
lwowskiego Antoniego Żukowskiego seminarjum nancz,
męskiego krakowskiego i Adolfa Eogla, seminarjum
naucz, męskiego rzeszowskiej.
wyraźnie dziewięć zł. miesięcznej emerytury, a to
dlatego, iż w ‘uiiędzyczasie miał przerwę spowodowa­
ną przemroBCŁiem ciała, gdyż z braku mieszkania,,
całą zimę sygiał na strychu szkolnym, O uwzględnie­
nie przerwy i policzenie do emerytury wszystkich lat
spędzonych rzeczywiście w zawodzie, wnosił liczne
prośby i do Rady szkolnej krajowej i do 8ejmu, atoli
bez skutku, b*» biednemu zawsze w oczy wiatr wieje...
W dodatku przepadły mu w Radzie szkolnej okrę­
gowej wszystkie dokumenta.. Człowiek ten, pełen in­
teligencji, autor dzieła o „Ogrodach szkolnych* i
„Fiat lnx, et erit libertas*- złamany na ciele i du-
ebn, kona powoli śmiercią głodową. Mieszka kątem
u biednego krawca i mało kiedy spożywa ciepłą stra­
wę. Zanadto dumny, by miał wyciągnąć rękę po jał­
mużnę, goreje jak świecznik Nerona na chlubę ery
p. Bobrzyńskiego! „Nawa Reforma* donosząc o tern
pisze: „Może przez podanie tego faktu do wiadomo­
ści publicznej, odezwie się sumienie w Radzie szkol­
nej krajowej, może znajdzie się szlachetna dusza
która wpływem swoim pomoże biedakowi w staraniach
o prawa, bo podobnych oszczędności czynionych ko­
sztem nędzarzy, kraj nasz nie potrzebuje, a społe-
czeństwo nasze za nie rumienić się musi.
Statystyka szkolna. W krakowskim okręgu
szkolnym zamiejskim jest obowiązanych do codzien­
nego uczęszczania chłopców 5.461, dziewcząt 5.416
razem 10 877. Z tego uczęszcza do szkół w okręgu
chłopców 5.354, dziewcząt 5.187, razem 10 541- do
szkół krakowskich chłopców 107, dziewcząt 229’ ra­
zem 336. W roku ubiegłym było obowiązanych c’hłop-
cow 0.279, dziewcząt 5 091, razem 10.370 i tyle
uczęszczało do szkoły, W porównaniu z rokiem nbie-
głyin wynosi przyrost chłopców 182, dziewcząt 325
czyli razem 50/, co stanowi okrągło 5 proc. przy­
rostu.’^
Szkoła polska w Filadelfji, tak gorąco upra­
gniona przez tamtejszą kolonię polską, otwartą wre­
szcie została, a kierownictwo jej powierzono nauczy-
cielce, p. H. Kłonieckiej. Zapisało się na razie 50
dzieci do tej szkoły, ale wychodzący w Filadelfji ty­
godnik p. t. „Patrjota* sądzi, że liczba uczniów i
uczennic wkrótce wzrośnie. Równocześnie powstało
towarzystwo im. Pułaskiego, które ma na celu po­
pieranie materjalne i moralne szkoły polskiej.
Dla wychodźców. Agenci, werbujący emigran­
tów do Argentyny, przedstawiają się, jako pełnomo­
cnicy tamtejszego rządu i w ten sposób zcajdują ła­
twiejszy posłuch u naiwnych prostaczków. Nadużycia
tych samozwańczych pełnomocników i skargi wywie­
dzionych w pole stały się w ostatnich czasach tak
częstemi. iż konsul argentyński w Wiedniu ogłosił
urzędownie, że w Europie rząd republiki Argentyny
nie ma żadnych pełnomocników I agentów.
Dola nauczyciela ludowego. Na brnkn krakow­
skim, przy nl Krupniczej pod 1. 14, mieszka posi­
wiały w służbie nauczyciel ludowy, Stanisław Petry-
cki, który od roku 1868 do 1898, a więc okrągłe lat
30, chlubnie spełniał swoje obowiązki. Za tych 30 lat
krwawej pracy o chłodzie i głodzie otrzymał aż 9 zł.,
Wieczorek ku czci Mickiewicza urządzono one-
gdpj w pensjonacie p Amelji d’Endel. Po odczycie
opracowanym i wygłoszonym przez uczenicę kursu
wyższego, nastąpiły produkcje wokalne i deklamacje
w sali ozdobionej barwami narodowemi i zielenią, na
której tle widniało popiersie wieszcza.
Egzamin z rachunkowości państw, złożyła z od­
znaczeniem w namiestnictwie pani Marja Kisslinger
ze Stanisławowa. P. Fryderyk Pordes, rodem z Kry-
stynopola, złożył na tutejszej politechnice drugi egza­
min rządowy z odznaczeniem.
Puścizna po śp. Feliksie Gebethnerze. "Wiado­
mość o darze spadkobierców śp. Feliksa Gebethnera
na rzecz galerji obrazów przy Towarzystwie sztuk
pięknych w "Warszawie, uzupełniamy kilku szcze­
gółami.
Dar, mający stanowić zawiązek przyszłej galerji,
zawiera około 120 dzieł. Na zbiór ten składają się
rysunki, akwarele i obrazy olejne.
W zbiorze znajdują się rysunki artystów nastę­
pujących: ABdriołli’ego (osiem dużych kartonów do
poematu Malczewskiego „Marja") Buchbiudera, Ba­
rańskiego, "W. Gersona, Głębockiego, Grabowskiego,
Jasińskiego, Kaplińskiego, Maszyńskiego, Młodnickie­
go, H. Pilattiego, A. Scłouppego i Wisłockiej; akwa­
rele: Bakałowicza (ojca), Burdy, Kwiatkowskiego,
K. Millera, Polkowskiego, Rudzkiego, Szermentow-
skiego, Tegazza i Grotgera. Obrazy olejne: Alchi-
mowicza, Ajdukiewicza, Bakałowicza ojca, Biedroń-
sklego, Brochoekiego, Brodowskich ojca i syna. Brzo­
zowskiego, Butkiewicza, Dukszyńskiej, Grabowskiego,
Gersona, Gramatyki, Gryglewskiego, Hejmana, Horo­
witza, J. Jasińskiego, jeneratowej Kickiej, P. Ko-
strzewskiego, Kotsisa, Kozakiewicza, "W. Łosia, Ma­
łeckiego, Marczewskiego, Malinowskiego, Moraczew-
z własnych winnic jako najlepszy podarunek
polecają
Braća Didolić
Lwów, oL Czarneokiego L 3.


[ 2023-06-29 10:38:25.407 - 19001222 - Seite 4 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNll. 22. aSUDNIA. 1900.
skiego, Marzynowskiego, Piątkowskiego, K. Pilatti’ego,
PoBhwalskiego, Romera, Sidorowioza, Smaglewieza,
Swieszewskiego, Stankiewiczowej, Szwoyaickiego, Sta-
chiewłcza, M. Zaleskiego.
Dla historji malarstwa pslskiego dar spadko­
bierców śp. Feliksa Gebethnera stażowi bardzo wa­
żny materjal, zawiera bowiem sporo dziel artystów,
którzy jnż dawno legli w grobie, a których prace
są bardzo u nas mało znaae. Ofiarowanie tych prac
na wieczysty depozyt Towarzystwa ochroni je od za­
głady ł od zapomnienia.
Śp. Feliks Gebethner byl osobistością powsze
chnie znaną w Warszawie. Niespożyte zasiągi nie
boszczyka dla Towarzystwa sztuk pięknych zazna
czyły się od r. 1882, to jest od chwili, kiedy korni
tet uzyska! pozwolenie władzy na zbieranie dobro
wolnych składek na budowę gmachu własnego. W cią
gu niespełna trzech lat śp. Feliks Gebethner zdołał
na ten cel zebrać przeszło rbl. 30.000. Śp. Feliks
Gebethner zmarł w r. 1887.
jaszcze jedna konfiskata. Wczorajszy numer
Kurjera Lwowskiego* znowu został skonfiskowany
za dwa artykuły, a mianowicie za notatkę omawia­
jącą onegdajszą konfiskatę i za artykuł z „Arbeiter
Ztg.“, o galicyjskich wyborach..
Pan Heyderer hula!
Wybory.
Zadar 21. grudnia. Przy wczorajszych wybo­
rach w Dalmacji z gmin wiejskich wybrani zostali:
)r. Jerzy Ferri (kroackie stronnictwo prawno-
państwowe), dr. Andija Vujatović (serbskie stron­
nictwo narodowe), dr. Wincenty Ivcević, prezydent
sejmu (kroackie stronaictwo narodowe), Józef Pe-
rić (kroackie stronnictwo prawno-państwowe), Jerzy
diankini z tegoż samego stronnictwa, i Radosław
Kvekić (serbikie stronnictwo narodowe).
Doniesienie prywatne.
Hały Światek*, pisno illustrowawane dh dzief.i
i młodzieży założoae w roki 1837, wychodzi we Lwowie 1.,
10 i 20. każdego raie-siąsa. Prenanieratorowie „Małego
Światka* otrzymują bezpłatnie bogato illa^trowme pisemko
pt.; „Światełko* p'omi8SZBzają-3e powiastki, bajeczki i wier­
szyki dia najmłodsze; dziatwy i „dodatek powieściowy* two­
rzący bibljoteezkę „Małego Światka", a nadto dodatkowe ta-
biiee illtstrowane, pomieszczające gry i zabawy towarzyskie,
obrazki eieiiowe, kroje sukien di.a Ulek, wzory do sporzą­
dzania rozmaitych zabawek, ćwiczące zręezność dzieci i da­
jące im zajęcie na długie wioezorr zimowe i ferje waka­
cyjne. Przedpłata wynosi: w kraju rocznie 8 koron, p'^łro-
eznie 4 koroay, kwartalnie 2 korony.— Z przesyłką o 40 h.
kwartalnie drożej.— Adres Redjiktjji: Lwów, plae Marjaeki
1. 10.— Adres Administracji: Lwów. ulica św Szymona 1.2.
Cofnięcie przedłożenia o dodatku
spirytusowym.
Czerniowce 21. grudnia. W Sejmie zawiado­
mił prezydent kraju, że przedłożenie o dodatku spi­
rytusowym stało się ze znanych powodów bezprzed-
miotowem, wskutek czego je cofa. W ciągu dyskusji
nad prowizorjum bndżetowem krytykował poseł Flon-
dor ujemnie postęoowanie władz przy wyborach do
Rady państwa. Prezydent odparł zarzuty te jako
nienzasadnione.
Wiedeń 21. grndnia. W Sejmie dolno austrja-
ckim cofnięto przedłożenie spirytusowe, poezem Sejm
odroczono.
Eksplozja,
Wiedeń 21. grudnia. „Slaylsche Correspon-
denz* donosi z Pragi, że we fabryce cukru Stum-
mera nastąpiła eksplozja kotła, przyezem 3 robotni­
ków poniosło śmierć.
Teleorai? HKnriita Ls/awsitiip''.
Interpelacja Cuigneta.
Paryż 21. grudnia. Po wyjaśnieniu, jakiego
major Cuignet udzielił miuistrowł wojny generałowi
Andre, przyezem minister zganił majora za opubliko­
wanie pewnego tajnego dokumentu, internowano Cułg-
neta namont Yalerien.
Z Banku austro-węgierskiego,
Wiedeń 21. grudnia. Na posiedzeniu rady je-
neralnej Banka austro-węg. sekretarz jeneralny za­
wiadomił, że tegoroczna dywidenda wyniesie pra­
wdopodobnie 78 koron. Walne ggromadzenie odbędzie
się 4. lutego.
Strajk portowy.
Genua 21. grudnia. Z powodu rozwiązania
Izby robotniczej przez władzę robotnicy portowi
ogłosili strajk.
Nowy strajk w kopalniach węgla.
Falknów 21. grndnia. W szybie „Union II.“
450 robotników zastanowiło pracę, ponieważ dyrekcja
nie odpowiedziała na żądania robotników, dotyczące
polepszenia plac i skrócenia czasu pracy.
Komotaa 21. grudnia. Właściciele kopalń
w Cieplicach nchwalili nie zgodzić się na 8-go­
dzinny czas pracy; z tego powodu wybuchł częściowy
strajk w szybach ,Elli i Seestadtt*.
Samobójstwo pary małżonków.
Giessen 21. grndnia. Wielkie wrażenie wy
wołało tn podwójne samobójstwo małżonków Kue-
chel, którzy odebrali sobie życie równocześnie w go­
dzinę po śmierci na suchoty jedynego ich syna. W po­
zostawionym Uście oświadczają oboje, że bez swojego
dziecka nie mogą żyć dtużej.
Śmierć od kuli szyldwacha.
Szpandawa 21. grudnia. Ubiegłej nocy za
strzelił żołnierz, stojący na warcie przy prochowni
w Nieder-Nenendorf drugiego żołnierza. Powodem
było to, że jednemu z żołnierzy przyszło do głowy
straszyć swojego kolegę stojącego właśnie na warcie.
Gdy na trzykrotny okrzyk „Halt! wer da?“ szyldwach
nie otrzymał odpowiedzi, strzelił, a knla przeszyła
czaszkę autorowi niefortunnych żartów.
Odkrycie bandy fałszerzy
Stambuł 21. grudnia. Organa tutejszego
icnsulatu rumuńskiego wpadły na trop tajnej
fibryki paszportów i stampilij konsularnych zaj­
mującej się wyrabianiem przeważnie rosyjskich
bułgarskich i austrjackich falsyfikatów. Naczelpik
bandy jest Niemcem i nazywa się Szneider, czte­
rech'innych jest Rumunami i Austrjakami.
Sensacyjne aresztowania.
Poczdam 21. grndnia. Radca komercjalny
Son den, dyrektor prnskiego akc. banku hipo­
tecznego, został wczoraj przedpołudniem aresztowany i
przewieziony do więzienia berlińskiego.
Berlin 21. grudnia. Aresztowano tu wicedy­
rektora praskiego akc, banku hipotecznego Puch-
miillera i dyrektora banku „Deutsche Grnnd-
schnldbank*, Schmidta.
Katastrofa kolejowa.
Paryż 21. grudnia. Na linji koleji Namnr-
Charleroi wpadł pociąg robotniczy na pociąg stojący
na stacji Oonillot, przyezem nacselnik stacji został
zabity i kilka osób ciężko ranionych
Zamieszki w Obinaoh.
Kolcują 21. grudnia. „Koelnische Ztg.“ do­
nosi, że wczoraj posłowie mocarstw podpisali w Pe­
kinie wspólną notę, zawierającą zasadnicze żąda­
nia stawiane Chinom, uznane przez mocarstwa,
jako najskromniejsze. Główną treść taj noty zako­
munikował Buelow parlamentowi niemieckiemu
dnia 9. listopada. Później zmieniono żądanie uka­
rania winnych śmiercią, na żądanie innej najcięż­
szej kary. Natomiast zatrzymano słowo irrevocable
oznaczające te żądania jako nieodwołalne. Na
wniosek Anglji dodano, że póki żądania te nie bę­
dą spełnione, nie ma widoków, aby mogły być co­
fnięte z Pekinu i prowincji Gzili wojska sprzymie
rzone.
Paryż 21. grudnia. „Agencja Hawasa* dono­
si, że już wszyscy posłowie z wyjątkiem amery­
kańskiego, Congera, podpisali notę. Należy się spo­
dziewać, że Conger otrzyma także takie same in­
strukcje.
jest koniecznie potrzebną. Bnrzy stoczyli z Anglika­
mi kilka szczęśliwych potyczek.
Zabór Transwaalis.
Kapstadt 21. grndnia. Sytuacja na północy
kolonji Przylądka staje się pcważną. Anglicy za
wcześnie trynfowali. Obliczaćją tn, ża wtargnęło prze
szło 2000 Barów i obawiają się, iż powstanie
rozszerzy się wskutek przyłączenia się ludności
holenderskiej krają Przylądkowego. Jest tn brak wiel­
ki dobrze wyćwiczonej konnicy, a uważają jako rzecz
niezbędną jak najrychlejsze wystanie do Afryki po-
łndniowej wszystkiej kawalerji, którą gdzieindziej nie
Kapsztad 21. grndnia. Siły Burów, którzy
crzekroczyli rzekę Orauje koło Zaaddrift wynoszą
około 2000 ludzi. Zdaje się, że chcą oni wtargnąć
do Colesb^rga Gdy jednak wyszły przeciw nim
wojska angielskie, Bureswie zmienili kierunek mar­
szu, udali się do Phillipstowu i dnia 19. b. m.
tę miejscowość obsadzili. Dotychczas przyszło do
małych tylko potyczek. W miejscowości Yenters-
dorp wzięli Burowie do niewoli załogę, złożoną
z 20 ludzi. W Hamelfontein wezwali Burowie za­
łogę do kapitulacji. Po odmownej odpowiedzi sto­
czono kilkugodzinną walkę, Burowie ze znaczny­
mi stratami musieli ustąpić. W kilku okręgach
proklamowano prawo wojenne.
Londyn 21. grudnia. Z Kapsztadu donoszą:
W Colesberg miała odbyć się rozprawa przeciw
kilku oskarżonym o zdradę stanu. Ponieważ je­
dnak Burowie znajdują się blisko Colesberga, w
oddaleniu 7 mil angielskich od budynku rządowe­
go, musiano rozprawę odroczyć, aby miejsce sądu
przenieść do innej miejscowości. Wielu członków
sądu wyjechało do Kapsztadu.
liOndyn 21. grudnia. „Times* donosi z Wel-
lingstown w Nowej Zelandji, iż Nowa Zelandja
z pewnością zgodzi się na żądanie Anglji, i^ wy­
szło pewien kontyngent wojskowy do południowej
Afryki.
Wynik wybordw
!z 3s:-u.rji rn.ia.st.
Lwów.
W sali I. głosujących 995. Piętak 544, Dulę­
ba 509, Romaaowicz 400, Rutowski 281, Mokłow-
ski 167, Hudec 25. Rozstrzelonych 34.
W sali II. głosujących 916. Piętak 490, Dulę­
ba 473, Romanowicz 356, Rutowski 253, Mokłowski
178, Hudec 26 Rozstrzelonych 2.
W sali III. głosującyah 940. Piętak 497, Du­
lęba 468, Romanowicz 384, Rutowski 279, Mokłow­
ski 174, Hiidec 20. Rozstrzelonych 25.
W sali IV. Glosujących 990. Piętak 529, Du­
lęba 488, Romanowicz 423, Rutowski 299, Mokłow­
ski 168, Hudec 28. Rozstrzelonych 18.
W sali V. Głosujących 954. Piętak 500, Du­
lęba 467, Romanowicz 386, Rutowski 284, Mokłow­
ski 186, Hudec 31. Rozstrzelonych 34.
W sali VI. Głosujących 895. Piętak 452, Du­
lęba 426, Romanowicz 402, Rutowski 258, Mokłow­
ski 181, Hudec 24. Rozstrzelonych 21.
Razem więc było głosujących 5680, absolutna
większość wynosiła 2841, tak, że drugiemu kan­
dydatowi rządowemu brakło 10 głosów. Otrzymali:
Piętak 3012, Dulęba 2831, Romaaowicz 2351, Ru­
towski ld44, Mokłowski 1054, Hudec 154. Roz­
strzelonych 134, pomiędzy nimi kaflarz Zandler,
Araten, Bekierski i inni.
Sytuacja w miaście po wyborach.
W czasie przeprowadzania skrutynjum, w mie­
ście patrolowało wojsko, jak gdyby panował stan
wojenny. Kompanje piechoty pod wodzą komisa­
rzy policyjnych, ajentów, a wreszcie oficerów, prze­
ciągały przez ulice miasta, to samo czyniły szwa­
drony huzarów.
Szczególniejszą opieką wojska i policji oto­
czone były mieszkania kandydatów rządowych: mini­
stra Piętaka i dr. Dulęby, dalej rabina Schmelke-
sa, który wydał do żydów tak szumną odezwę,
ażeby głosowali na kandydatów, poleconych przez
rząd, lokal kabała przy ul. Bernsteina, namiestni­
ctwo, policja i t. p. Na placu Marjackim i innych
placach śródmieścia, stały kompanje piechoty,
przygotowane do ataku.
Wyborcy zachowali swoją godność obywatelską
w zupełności, nie dając organom bezpieczeństwa
sposobności do interwencji. Z politowaniem pa­
trzano na te zupełnie zbędne środki ostrożnoścL
Po zamknięciu głosowania, licznie bardzo ze­
brani pod ratuszem wyborcy, rozeszli się spokojnie
do domów, jakby przygotowani z góry na to, że na­
wet w stolicy kraju nie może zwyciężyć przekona­
nie wyborców, jeno korupcja i przekupstwo.
Po kilkugodzinnym bezcelowym marsza siły
zbrojnej— szczególnie po godz. 10, pustych nie-
Ifi
Mo ótariAto polecamy nasz główny SKłiAB WIN węgierskich, auatrjaokich i zagranicznych B
IBCl oWIt^lcl oryginalnych jako to: Reńskich od sławnej firmy P. A. Mumm, francuskich oi firmy fi Mfi
A. Meller Bordeaux. Polecamy tanie a dobre wina moldawsilie po 56 ct. za litr, wina Magyąrader po 48 ct litr, Łwóor, alioa Krakowska 14.
i stare siedmiogrodzkie Roisling. Wysyłka na prowincję w 5 kilogramowych beczułkach, odwrotną pocztą. Nr. telefonu 97.


[ 2023-06-29 10:38:25.407 - 19001222 - Seite 5 ]
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 22. GBUDNIA 1900.
m*l ulichach,— o gjdz. 12 w nocy nawet miaro-
mai— w T,^ ;—.
yre kroki wojska nie mąciły spokoja i ciszy nocaej
w głębokim śnie pogrąieai wyborcy, śąili o
walce dnia następnego, a znużeni całodzienną
służbą reprezentanci „bezpieczeństwa publiczaego*,
z radością witali spoczynek.
Kahalniki pod kluczem.
Niemiła przygoda spotkała onegdaj agitato­
rów kabała, „urzędujących* w lokalu obok bożni
cy na Podwala. Po rozpędzeniu kliki kabalnikow
w Rynku pod 1. 14 i odebraniu im mnóstwa kart
na rzecz Piętaka i Dulęby częścią wygłosowa,
wanych, częścią zaś przygotowanych do głosowa
nia, przenieśli się oni do wymienionego lokalu, co
naturalnie nie uszło uwagi opozycyjnego komitetu.
Udali się więc tam całą grupą i zamknęli na
klucz znajdujących się wewnątrz przeważnie tzw.
hałatowców. Gwałt i krzyk powstał wewnątrz nie
4o opisania. Wreszcie kilku odważuiejszych wy.
dostało się oknem, sprowadzono ślusarza i dopie­
ro po dwugodzinnym areszcie wyszli stamtąd za
straszeni kahilnicy. Karty pochowali w kies le­
niach i pouciekali.
1. Kraków.
Kraków. Głosowało 4573. Większość absolutna
3487. Prof. Jordan 1755, Eimund Zieleniew.ski
1775, Ferd. Weigel 2ó53, Rotter 2859.
Wybrani posłami: Jan Rotter i dr. Ferdynand
Weigel.
II. Biała-Nowy Sącz-Wieliczka.
Biała. W całym okręgu głosowało 1400. Otrzy­
mali: dr. Binder 1130, dr. Lehman 154, Danie­
lak 104. Wybrany posłem dr. Wilhelm Binder.
III. Tarnów-Bochnia.
Tarnów. W Tarnowie ogółem 1258. Dr. Sto-
jałowski 608, dr. Tad. Rutowski 647, reszta roz­
strzelone.
W całym okręgu Tarnów-Bochnia głosowało
1840. Większość absolutna 921.
Dr. Stojałowski 979, dr. Rutowski 860. Wybrany
^posłem adwokat i wiceburmistrz Tarnowa dr. St.
-Stojałowski.
IV. Rzeszów-Jarosław.
Rzeszów. W całym okręgu Rzeszów-Jarosław
głosowało 1854. Dr. Grek 1400, Ignacy Rychlik
412, Barowicz 24. Wybrany posłem dr. Michał
(Srek.
bowiem 2552 wyborców, tj. o 530 głosów mniej i ruch w samem jeszcze mieście. O tej godzinie ro­
złożono do urny. Największa ilość głosów dostar- szyły ulicami cichemi patrole żandarmów wycze-
czyli w południe rękodzielnicy i przemysłowcy kujące wyborców... O tej też godzinie wyruszył na
oraz niezawiśli wyborcy, którzy oddali swe glosy I dworzec kolejowy starosta hr. Michałowski, na
p. Tadeuszowi Rsmanowiczowi, to też szanse Ro- przywitanie wyborców z okręgu frysztackiego,
manowicza były do południa pomyślne. którzy mieli zjechać od Frysztaka pociągiem ran-
Klika kahalników nie zaprzestała i wczoraj nym. „Uprzejmy* starosta uroczyste urządził przy-
swej niecnej machinacji. Zgraje żydowstwa zwożo- witanie; sam w paradnym mundurze w asystencji
no fiakrami na Rynek i pUcono za głosy. 15 żandarmów ustawionych szeregiem^ na peronie.
Za zbrojownią, w szkoło ludowej dU dziew- zapewne dla bezpieczeństwa wyborców, postarał
cząt, wrzało od targów na rzecz Dulęby. Oprócz I się nadto o honorową straż, złożoną z dwu kom-
znanego agitatora kahalnega Neuasteina, był w panij wojska pod komendą majora,
lokalu ajent poi. Tenzer i policjant, którzy strzegli Witał więc pan starosta tych chłopów fry-
roboty agitacyjnej. Wpadli tam opozycjoniści, a sztackich bardzo uprzejmie.^
na ich widok cała ta zgraja rozpierzchła się. Skoro pociąg nadjechał, i wyborcy wysiedli,
Skonstatowano tylko na miejscu, że agitacja za uderzyli żołnierze w bębny, oczywiścio me dla
Dulębą, odbywa się pod osłoną policji. steroryzowania— gładki starosta generalmarsz
Na Rynku komitet opozycyjny był czynny i o zarządził na przywitanie: żandarmi sprawdzali le-
ile możności zapobiegał nadużyciom. Schwytano gitymacje, oczywiście także tylko z delikatności,
jakieś indywiduum, posiadające około 20 kart z aby nikt niepowołany wyborcom me przeszkadzał...
nazwiskiem Dulęby. Karty te wśród ogólnej rado- I rozpoczął się pochód do miasta! Poł bataljonu
ści podarto na Rynku, a agitatora obito p orzą-wojska, wyborcy, żandarmi, na końcu osobiście pil-
nujący ładu starosta 1
'.Słowo Polskie* donosi: „Komisje wyborcze, Rj^ek, gmach starostwa, w kW^^^
sądzićby należało, składają ludzie, którzy posiada- howano, zamknięty dla w^ich| W
jąc zaufanie wyborców, dają rękojmię wszelkiej tkiem wyborców których legitymacje żandarmi
bezstronności. Przy dzisiejszym wyborze wychodzą U sprawdzali. Wyborcy do go-
na aw fakty, które wprost temu zaprzeczają. U 9; gromadkami stoją na rynku, w głuchem
Znany pajac^ wyborczy, p. Jonasz, który dzień gd?ie rozpocznie się rozmowa^^^^^^^^^^
przed wyborami chlubił się publicznie w kawiarni, ^Taw^i^ie
L zdobył kilkadziesiąt kart wyborczych, przy ko- i wszyscy
misji, pozwala sobie bez ceremonji otwierać kartki rynku p. Wojnar. W tej chwili komisar t
do głosowania. W sali III. stało się to z Keslerem fostwa każe mu się wynieść: „Meż panie, konsty-
Markusem. Również i w sali VI. to samo zrobiono tucja przecież ....
”n. Sohotem i Aki., Winnikiem..
..rzy „rządowych by bezstronność, obywatelskich| aresztu.
Tna‘p“i8zSść misimy siolrdzo zastrzedz, ..Zniosłem rosyjskie więzienie, zn.osę.anatr)a-
j^orezy pierwszej °o* gódTb.
komisjach wyborczych zasiadać me powinien. I wybrania członków komisji wyborczej. Na
*** sali obecnych wyborców najwyżej 80. Z tych 59
Romanowicz Otrzymał 2888 głosów, dr. Dulęba głosuje za komisją z ludowców. Krótkie skruty-
1805. Romano w icas wybrany większością Injum, starosta ogłasza, że 110 głosami wybrana
'S41 nłosów komisja .starościńska*.
u• 1 starosta był nawet tak uprzejmy, że dla
I ułatwienia chłopom decyzji, a niepiśmiennym na-
0 ydliCyjSkiCh wyborschr Ipisama nazwiska kandydata, rozdał w sali w ielu
V. Przemyśl-Gródek.
Przemyśl. W Przemyślu głosiwało ogółem 1744
•dr. Kolischer 288, Hugo Królikowski 1258, dr.
Liebermann 188.
W Gródku 980. Dr. Kolischer 844, Króli­
kowski 134.
W całym okręgu Przemyśl-Gródek głosowało
3724, dr. Kolischer 1132, Hugo Królikowski 1392,
dr. Liebermann 198.
Wybrany posłem Hugo Królikowski.
wyborcom duplikaty kart do głosowania z wy-
O.ęz^ihn „borów piątej hnrji pisze .drbei-lp-g- S^rfSb.“zlSfn^
ter /-eitung. ludowców, można oglądać w naszej redakcji).
Jestto metod. z.pomoc, której .Kolo. pol-‘ '“i*”
skie* utrzymuje się w dotychczasowym stanie po-^^^ p^gtor większość,
siadania, a nawet go rozszerza, gdyż zamias
członków stronnictwa ludowego pp. Stapinskiego 1 1
Winkowskiego wybrani zostali zwolennicy Stoja-
łowskiego, który od dłuższego czasu prowadzą| NadeSłUn©.
VII. Sambor-Drohobycz-Stryj.
Sambor. W Samborze głosowało; dr. Roszkow-
ćski 229, Krasiński 5, Dobrzański 5.
^W całym okręgu Sambor-Stryj-Drohobycz gło­
sowało 1783. Dr. Roszkowski otrzymał 1492 glo-
isów, Krasiński 171, Ochrymowicz 112, Dobrzański
r3. Wybrany posłem dr. Gustaw Roszkowski.
konszachty z Kołem polskiem.. I.,.^.,..%
Pomimo całego terroryzmu jednak zwycięstwo (Za rubrykę te redakcja ale biorae odpowladaialaotel.)
szlachty nie byłoby zupełne, gdyby skorrumpowa- I
X. Stanisławów-Tyśmienica.
Stanisławów. W całym okręgu głosowało 1816.
Paweł Stwiertuia 1576, Z. Cieóski 218,_ M- S""
fold 18.-Wybrany posłem Paweł Stwierlnia.
XI. Kołomyja-Buczacz-Śniatyn.
Kołomyja. W Buczaczu głosowało 964, dr.
/Beinfeld 936, dr. Sohorr 4.,
W całym okręgu Kołomyja-Saiatyn-Buczacz
■głosowało 2647. Dr. Siiufeld otrzymał 2042, dr.
Śalo Schorr 393.
Wybrany dr. Natan Seinfeld.
nemu stronnictwu stańczykowskiemu nie stał do
dyspozycji najuiesprawiedliwszy system głosowa-
I nia pośredniego. Oba okręgi z bezpośredniem pra-^
fwem głosowania, t j. okręg lwowski i krakow^i
z góry były stracone dla Koła polskiego.^ We
Lwowie wybrany został p. Breiter mieniący się
„niezawisłym socjalistą*, który podobno zawdzię­
cza zwycięstwo więcej innym środkom aniżeli
socjalizmowi. Mimo to jednak jest jego wybór
aktem opozycji przeciw „Kołu polskiemu*.
Kraków jednak mimo niesłychanego terrory-
Nrt
TEW
WYFTiLatfy
KOREKI
zmu^^tbrlł' p^niwniryuS^ P®--**
Sia^mniejsz^ą ilością głosów' bo tyl^ko 18.153
podczas gdy przy poprzednich wyborach otrzymał 4^, i 5 /o Oblig. komwalne,
L 22.103 głosów. I właśnie przypadek chciał, że
brakło mu owych 9000 głosów, którym magistrat f/«
nie doręczył kart do głosowania. 1 4% i 4 /,% Banku hipotoo i g.
SOKALiLILIEN
Wybory pod bopnotomii l dom bankowy l kantor wymiany we Lwowie.
I Jasło 18. grudnia. Widownią niezwykłych Ulecenia« prowincji wykonywujemy odwrotną poentą
scen było Jasło w dniu 17. bm. w dniu wyborów I
z kurji IV. Już o godzinie 5. rano rozpoczął się


[ 2023-06-29 10:38:25.407 - 19001222 - Seite 6 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 22. GEUDNIA 1900
NAJ 9 ESŁAJXE
10.000
oalmszFEl traialóff
oraz inne n o w o ś c i dla Panów
nadeszły na gvtiazdkę do firmy
Maison de Cravates
Lwów, plac Halicki 2.
RpTfllofnja otrzyma każdy kalendarz bsnkowy i ro-
wu^ipiClUIID eznik finansowy, jeżeli zaal onnje wycho­
dzącą dwa razy miesięcznie gazetę losowań. Rocznie 1 zl.
80 ct. półrocznie 90 ct. Kantor wymiany WIKTOlC
CHAJE8 1 Sip. JŁiwów, Sykstnska 1. 8.
Barilzo iiatlycziiB paflarló
Da Gwiazdkę 1 Nowy Rok
poleca firma
Jen Tkacz i Syn
Lwów, Kopernika 18
jako najpraktyczniejsze prze dni: ty w każdym dema^
a mianowicie: Biurka mah(niowp', mehelki fanta-
zyjne i stylowe, słdiki, psrsi^aniki, juleczŁi na |ll
napoje, etażerki, szafeczki salonowe, eln.ny' slupy, |||
kompletne garnitury uajnowszych fssonó.i i wielki
wybór poduszek haftowanych od 2 zł. r.a sztukę.
iOBBE OBŁOSZEM
po 1 Vi ot. od wyrazu.
Kupno l sprzedaż.
flo sprzedania szafa z lustrem
W gctowalnia i umywalnia marmn-
rowa. Brajerowska 8 parter. 51-50
; D
i;
om mnrownny* ogro­
dem w Mośeisbacłi do
sprzedania. Itliisza wia-
domośzD3j7 złr, do 65, ręczne od 25 d-
18 złr. Na laiy po 4 złr. mieiii
jinie, i.a gotówkę 10711 tanie;
Sanki szycia rdziels* l-ezjłat.Qi-^
lan Lacruk, wtci.uii— Lwów
al. Halicka h. 0—*
Używane zęby i platynę
kupuje p. ROSENKRANZ z Ber­
lina, ulica Karola Ludwika
1. 39, I. piętro, drzwi nr. 2,—
Takie listownie.
SANDACZE
codzień świeże, jakotóż na
zamówienie w majonezie
lub auspiku ubierane po­
leca handel delikatesów
Z ZADUROWICZA i SPÓŁKI
Akademicka 6.
riarnję pięknego psa Ratleia
At na prowincję. Piekarska 51.
6107
Strucle świąteczne
od 50 ct.
zawijane z makiem, masą migda­
łową. orzechową, kofiturami, torty,
orzekładańee, ozdoby na drzewka
1 funt 1 złr.20ct., kaimelki. 1 funt
60 et., cukry deserowe 1 funt 1 zł.
herbatniki 1 funt 80 et.
Poleca cnkierniii
Czesława Sohneidra
Lwów Batorego 32.
-foniak Knrjera kura-cyjoy
'» znany z wystawy lwowski^',
iuża flaszka 3'.5Ó zł. poleca harde]
3ndiiara. S-'-5Ji
' Dotanlały świece o ężkiej
Wagi 44 et. tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie,
al. Batorego 1 2. Oó
i-VA wybon-y szani(:-anói».ta po
1 zir. poleca handel Beduarg 3748
TUTKI^
ze specjalnej
bibułki
.ABADir
powsieohnla
■hk' uznane
,za najlepsze I
^Wszędzie do nabycia.
Fabryka Lwdw.Mloklewloza 2.
■ptr. Bronisław Błaiejow-
A' ski adwokat we S.wo-
wle, przeniósł kancelurję
pod nr. 3. Łyczakowska."
Co knpló Jeszcze studen­
towi na święta w poda-
rnnlcn?
Kalendarz studencki 901
jeżeli go niema dotąd. Zawiera
nadto wia-lomośei studentowi nie­
zbędne. Zagadki premiowane etc.
Do nabycia we wszystkich Księgar­
niach. Nakładca Sltanlslaw
KShler Batorego 2S
Cena 56 ct., z przesyłką 60 ct.
Opólnlk z kapitałem 500 złr.
O jest potrz bny zaraz do korzy­
stnego interesu. Wiadomość z grze­
czności udzieli p Chrzanowski, ul.
Krakowska >*0 Lwów. 5154
l^lód wyborny przaś>y w
-LYA 5-kilogramowyeh blaszankach
wysyła za pobraniem 7 koron,
wszystko opłatnie. Zarząd pasieki
Antoniego Eraińskiego w Jezle-
rzanaeh obok Czortkowa.
TATydalił się z domn cho-
ry nmyslowo Piotr
Wanatowlcz dnia 7 grudnia w
piątek rano, idąc w stronę Łańcu­
ta i dotychczas nie powrócił. Wzro­
stu ś.-eduiego, bru et, z broda, czar­
na maiynarka, fpodaie popielate w
kratę, wysokie buty, na głowie ka­
szkiet siwawy. Chory odznacza się
tern, mlaszeze ustami.— Ktoby
wiedział co o zaginionym, raczy
łaskawie dać znać do urzędu po­
cztowego w Markowej .koło Łańcu­
ta. Wszelkie koszta zostaną zwró­
cone.
l^gród gościnny re-
V-^stBuracyjny, HOTEL
de L A U y, fobecnie Antoniego
Rudzińskiego), jest zaraz do wy­
dzierżawienia wraz z urządzę
niem ewentualnie na sprtedaż.
Wiadomość w restauracji na
głównym dworcu kolejow/ym we
Lwowie.
Przy zmianie roku poleca się
najstarsze biuro dzienników i ogł.
Ł. Plohna, Lwów
(-rlzierźawca Sokołowski)
Karoln Ludwika 1. 9
i przyimu e abonament na dzienni­
ki miejscowe, krajowe, wszystkie
dzienniki wiedeńskie, zagraniczne,
ii ustrowane, humorystyizne, bele­
trystyczne, żurn^-le mót z dostawą
we Lwowie własnymi kolporterami
i wy.syłką na ernwineję po cenach:
oryginalnych. Dzienniki wychodzą­
ce rano we Wiedniu dostarcza i
sprzedaje numerami tego samegc
dnia do wpił do jedenastej wiecz.
^leszkasls I «kl«py
»C1 1 o4
~OokóJ kuebnia. zaraz Boezkow-
-Ł skiego 17. 6135
■pokój, ty!a, k-chn-‘a 1. styezc.
A^ Długosza 1<, parter. 5145
ilka mnie'szyh poraieszkań z
pokoju i knclini składa­
jących -ię, Ili'któ.e frontowe w ce­
nie od 7 do 10 zł tniesięcnie za­
raz do wynojęeia pod 1.84uL
Łyezak-iwska 1 l."3 ul św. Piotra.
Wiadomość tamże. 5155
O*npińskiego S4:
najęci I 3 pokoje,
_ zaraz do wy­
najęci i 3 pokoje, przedpokój,
kiicLiii-a 7, przynileż.ytośeiami. 5151
Tlowarzystwo właścicieli re-
A alnośei poszukuje od 1. lutego
1971 bli.^^o śródmieś iia' lokalu na
bióio, skłfdającego się z jednego
obszernego pokoiu z przedDokcjem
lub z dwóch p k'ii.— Zgłoszenia.
przyjmuje bióro Towarzystwa ulica
Ir opernika 1. 9 5152
Pierwsza krajowa fabryka
lll
we Lwowie
Stów. zarejestr. z ograniczoną poręką
poleca swoję patentowany,
dachówkę cementowy,
której dobpoó, trwałość,
BKCiielność 1 piękna forma,
sf awlajy jy wysoko ponad
itszysthie dotyckceas asna-
ne pokrycia.
Cenniki, kosztorysy i wzory wysyła
na ż.idanie, oraz przyjmuje zamó­
wienia
ADOLF KAMPEŁ
Fabryka wyrobów betonowych, skład
portland cementu i wszelkich arty-■
knłów budowlanych.
Lwów, ul.i Gródecka i. 3...
Telefoa numer 460..


[ 2023-06-29 10:38:25.407 - 19001222 - Seite 7 ]
KUE.TEB LWOWSKI Z DNIA 22 GRUDNIA 1900.
3 "^ieta.!
Poleca się Sian. P. T. Publiczności
Ftwo ©łomunieckie
■we £Las!zlra.c3::DL i ne, mia-re
f Esslauracji pi l\i» fortepian ułożył Fr. Barański. Cou% 2 korony.
Wysyła Józef lleialtart, Księgarnia w Jarosławia.
Do nabycia we wszystkich księgarniach.
t
Najlepszy
W"ęgiel kamienny
górno-ślązki
wagonami i w workach z odstawą do domu
sprzedaje
po 80 i yo ct. ceinar cłowy
LWOWSKIE BIURO HANOLOWE
iil. Kościuszki 1. 4.
Stampilie kauczukowe
PIECZĘCIE METAL 0 \YE
do laku i farby
numeratory i stemple na datuin, marki pieczątkowe,
grawury na metalu i drogich kamieniach.'^ guziki
do liberji i uprzęży wykonuje gustownie i najtaniej
ART. ZAKŁAD RYTOWNICZY
HENRYKA SOH^PIRY
Tve Lwowie, ul. Kopernika 1. 3.
(obok apteki p. Mikolaseha).
■h. 3638.
Konkurs.
Celem obsadzenia pisaiy inżyniera Rtdy powiatOTej
‘W Dolinie, rozpisije się ainiejjzetn koikirs.
Posada ta nadaną będzie na razie tymczasowo z płacą
4000 koron rocznie prócz koiztów podróży, po roku nastąpi
.stabilizacja. Kompetonci winni wykazać:
1) Dowód ukończonych stuijów technicznych i złożo­
nego egzaminu z budowy dróg i mostów.
2) Znajomość dokładna języków krajowych i niemie­
ckiego w mowie i piśmie.
3) Dotychczasowe zajęcie udoknmentowane.
Podania wnosić należy do Wydziału powiatowego naj­
później do dnia 1. lutego 1901.
Prez es
Waligórski.
BEZPŁATNIE
4 DZIEŁA;
ŻEBY NIE CHOROWAĆ
Poradnik dla tych, którzy chcą żyd
długo a zdrowo.
WIEDZA
Wytłumaczenie zjawisk codziennych
przez Brewera i Moigno.
a toiuo' lllastrowane.
ISLŁE8KA
Powieśd P. i‘'W. Margueritte.
CO kwartał tom
otrzymują jako
PUEMJUM
prenumeratorzy galicyjscy
Tygodnika Mód i powieści
. pismo ilustrowane dla kobiet
Wychodzi co tydzień i zawiera prócz
pr wieści oryginalnych i przekładów,
różnych artykułów literackich, prze­
pisów kucharskich i gospodarstwa
domowego najświeższe obszerne ko­
respondencje z Paryża, Londynu, Wło­
szech etc. o modach oraz
OSOBNY BOGiTu IlLOSTROffANY D0D.1TEK
poświęcony wyłącznie madom (eto
2.000 illnstraeji mód) kroje H wiel­
kich arkuszy rocznie), tablice ha­
ftów i robót kobiecych etc.
nadto osobny dodatek powiessiowy
dający kilka pięknych powieści.
Ceny prenumeraty we LiWowiO i Kra­
kowie kwartalnie 1 zlr. 81) ct. Xa
prowincji g zti. 80 ct.
Prennmerdię pi-/.yjmiiją;
Główna ekspedycja Tygodnika mód i
powieści
Łvrów, Pasaż Hausmanna I. 9.
oraz wszystkie księgarnie i kantory
pism.
Na żądanie numera okazowe.
Prospekta gratis i franco.
Kawa
najlepszy towar, opłacona
za zaliczką, albo za poprzednią opłatą:
Santos extra kor. 7 95
Afryk Mocoa perłowa■•■„ 8 25
Salyador ff. zielona, silna•„ 8'70
Ceylon, nieb.-ziel. eztra■
7fota jawa, żółta••••
Perłowa bardzo del.••
Arabska Mocoa ff. arom•
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettlinger& Co., Damburg
11-83
11 20
10-00
13-20
Towatzjslira
uprawy wina
„ACHAJA“
w Patras.
Główne marki:
Macrodaphne
(jzerwone i słodkie)
Achajshie
(białe i nie słodkie).
Generalny
reprezentant:
(j. J. Sciiniutii
iYiJdii IX. Frai'łgi?33 -Ii.
Skład we Lwotrie
u
hartowny handel
-win.
ą Najtańszy KaIraOarz w galicji.
l iii
na rak 1901 kosztuje
tylko 20 ct. (40 gr.)
Kalendarz zawiera:
I. Część Kalendarzową,
II. Część literacką.
Petko .Slawejkow, wiersz Marji Konopnickiej. Moja
wieczorna pie.śń, z poematu Jana Kasprowicza. Fragment
z krwawycli kart 46-go roku, Wł. Orkana. Moja wyprawa
wójenna, Jana Lama. II. Bukowski, wspomnienie pośmiertne,
pp.ez H. (iierszyńskiego. Nad jeziorom Traun (Trzy wraże­
nia), Ernesta Łunińskiogo. U ogniska, Artura druszockiego.
Z cyklu „Tatry- przez II. Ceysingerównę: I. Na liali, Ii.
Staw Smrcczyński. Człek i drzewo, wiersz Wład. Orkana.
Poranek, Włodzimierza Perzyńskiego. Dziado\vskie zaloty,
Włodzimierza Jarosza. U sterty, wiersz Marji Markowskiej.
Podpalacz. W'asyla Stefanyka (tłum. Wład. Orkana). Go­
dzina, Stefana Żeromskiego. Purun Dass, RudyardaKiplinga.
III. Część informacyjną. Przewodnik po Lwowie.
Opix miasta Ln-owii: liośsioły. Gmachy publiczno i
pr,ywatne, Bibljoteki i muzea. Pomniki. Spacery. Spis ulic
1 placów w.? L'wowie.— SI:oro'C!flz adresowy: Adwokaci i
obrońcy. Apteki. Asekuracje. Banki i instytneie finansowe.
Budowniczowie i architekci. Inżynierowie cywilni. Lekarze.
Lekarze praktyczni. Dentyści-Ickarzo. Deatyści-tcohnicy.
Notarjusze we Lwowie. Weterynarze. Rada królewskiego
stołecznego miasta Lwowa. Redakcje. Stowarzyszenia.—
Infonwirje lokalne: Audjoacje i posłuchania we Lwowie.
Godziny urzędowo w lwowskich urzędach i instytucjach.
Ceny miejsc w teatrze miejskim. Rozkład miejsc w teatrze
m. Rozkład pociągów kolejowycli. Taryfa fiakrów. Miejska
kolej elektryczna. Tramwmj konny.— Liformaeje rozmaitej
treści: Jarmarki uprzywilejowane. Nowa taryfa pocztowa.
Skalo stemplowe.
IV. Ogłoszenia.
Do nabycia w administracji „Kurjera Lwowskiego", we
wszystkich księgarniach, biurach dzienników itd.
m
^•4
,^4
^4
?i4
?i4
)i4
^4
m
m
?i4
m
w
^4
^4
'0
^4
0
0
#'^^^^^^^^^^^^
Ciągnienie 2. stycznia!
Daleko tańsze
niż najnowsze losy lub promesy są kupony premiowe
austrjackich losów czerwonego krzyża z trwaniem gry do r. 1933
węgierskich„„„»•»,„ 1933
Bisilioa losów, n n n 1938
Serbskich losów tabacznych„»« n 1953
Takich 5 kuponów premjowyeh z 13 ciągnieniami rocznie, za
wszystkie główne i poboczne wygrane w kwocie zł. 35. 000,
30.000, frc. 100.000 etc. etc. sprzedajemy za zł. 10 za
gotówtę, albo na 23 rat miesięcznycli po zł. 1.
Natychmiastowe, jedyae prawo_ do grania, zaraz po ziożenin
.aat/yoiiLiiiasuwwc, jouyuw piawy u.«j grania, zaraz po ztozentii
pierwszej raty. Zamówienia z prowincji najlepiej przekazem pocztowym.
Listy ciągnień i prospekty gratis. Wystarczakartakoresnondencyina. mm
Łiisty ciągmen i prospekty gratis. Wystarczakartakorespondencyina. MB
Kantor wek»lo<vy FBIEOŁAXDBR &8PITZEK
Wiedeń I., Wollzcile 25.
SUILINA WAGNERA
dyetetyczno-leczniczy proszek dla trzody chlewnej
niezawodny stołek przeciw wszelkiego roizajn chorobom niero­
gacizny, powstałym wskutek złego odżywiania, zaburzeń w krą­
żeniu krwi i trawieniu. Używa sie ze znakomitym skutkiem
przeciw pomoronri i róży wąglikowej świń.
Prawdziwy tylko z marką ochronną i własnoręcznym podpisem
weterynarza „St. Wagner“ do nabycia w e. k. aptece obwodowsj
J. ZERYGIEWIOZA
w Zaleszczykach,
Cena pndełka 1 korona-
L. 23791900.
W Żółkwi daia 20. grudnia 1900.
Ogłoszenie licytacji.
Na podstawie uchwały Rady gminnej w Wiązowie
i -w porozumieniu z władzą polityczną rozpisuje się niaiej-
szem publiczia licytacja 11 mórg 494G sążni lasu w wię­
kszej części sosnowego a w maiojszej olchowego oraz 531
sztuk sośniny i 62 olszyny z lasu będącego własnością
gminy Wiązowa.
Cena szacunkowa jednego morga wynosi ośmset (800)
kor., zaś jednej sztoki trzy korony.
Licytacja odbędzie stę na jednym terminie dnia 3.
stjrcznia 1901 o godzinie 12. w południe w kancelarji Wy­
działu powiatowego w Żółkwi.
Oferty pisemne zaopatrzone w wadjum 10®/a sumy
szacunkowej należy w.ninśó przed rozpoczęciem licytacji do
rąk komisji licytacyjne].
Po otwarciu pisemnych ofert nastąpi przetarg ustny.
Oferta zawierać mi prócz oferowanej ceny kupna także
oświadczenie, ża oferentowi znane są warunki licytacyjne,
które przeglądać można w kancelarji Wydziału powiato­
wego w godzinach urzędowych.
Z Wydziału powiatowego.
Frewea.


[ 2023-06-29 10:38:25.407 - 19001222 - Seite 8 ]
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 22. GRUDNIA 1900.
Singera prawdziwe maszyny do szycia
Nasze familijne maszyny
mają najlżejszy i najspo­
kojniejszy; chód, dają się
łatwo prowadzić i są nie­
doścignione we wszelkich
w domu się znachodzących
pracach, jako dla modnego
haftu i przy lamowaniu.
są
najpożyteczniejszym podarunkiem
świątecznym.
Bezustannie wzrastając y 1
popyt, pierwsze nagrody n a
wszystkich wystawach, 5 0
letnie istnienie naszych fa­
bryk i światowa sława,
jaką nasze wyroby zyskały
są najpewniejszą i naj­
lepszą poręką ich dobroci.
Skład jedwabiu do haftu we'
Paryi 1900
„GRAND PRIX‘
Najwyższa nagroda.
Bezpłatne kursa wszelkich rodzajów szycia domowego i modnego haftu artystycznego,
wszystkich kolorach, części składowych maszyn, oliwy, igieł i nici.
Plelitromotory dla pojedyńc^ycli maszyn dla domowego niytkn.
Singera Co. Akcyjne Towarzystwo maszyn do szycia
Lwów, ulica Sykstuska 6.
Stanisławów Lipowa 1. FILIE Czerniowce Fańska 16.
Specjalności galanteryjnych
Stanisław Tkacz
Lwów, ul. Hetmańska 10.
HERBATA
TfUtlłWlIin
rzeczywiście
‘chińska przez
Rosję sprowa­
dzana o wybor­
nym smaku, 4
wyśmienito jta-
tucki,— Pakiet
125 granów;
Nektar ksią­
żęcy ct. 55
Peiia Chin et, 75
Bukiet królew­
ski zt. 1"—
Kwiat cesar­
ski zt. 1-25
Kazimierz Lewicki
Lwów— ulica Trybunalska.
ia9
HOTEL BEATRIX
Wiedeń, III., Hauptstr. 10,
obok contr, dworca kolei miejskiej.
Nowo otworzony komforty położenie centralne^ Ceny
umiarkowane. Lift. Elektr. oświetlenie. Znako­
mita restauracja.
SUCHARD
Wystawa światowa Paryż 1900
GRAND PR1X
Najwyższe odznaczenie.
Na Boie Drzewko
Cukry, figurki z czekolady i
mareypanu. Świecidełka, włosy
aniołów, iichtarzyki i świeczki.
Kompletny sortyment 2 zł.
Na Gwiazdkę
Kasetki z perfomami od 1 zł.
do 10 zł.— Karafki z woda,
kolońską 1 zł. 10 ct.
DROGUEBJA
liUngs (fc Pilartsklego
Lwów ul. Al^ądemieka 3.
Wyseł^lPodwrotnie.
i silny zarost uzyskany zostanie
najpewniej przez Dr» Hanffla
poma,d.e
na porost włosów.
Jest ona zupełnie nieszkodliwą dla
skóry i uzyskują po jej użyciu na­
wet bardzo młodzi ludzie pęjjp^w.spa-
niałą brodę i potężny wal.^Pńsżka
złr 2. Do nabycia u la. Vertes»,
aptekarza pod orłem laugos ur. 281
illliMiilllliillSli|!Mlii|i|lllll«ll«IIHIIIWIlil
Kopemtcki i Syn
optycy i mechanicy
Lwów~ plac Halicki 1. 1
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwiMery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
—==— Dzwonki elektryczne najtaniej, —==—
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjachi 10. poleca
herbatę zbioru. majowegO'
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną
wonią;
*/» kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. ł’60
Souebong
„ zbiór majowy
„„ Kaysów
„„ Melange de Londres
„„ Peoco kwiatowej.
r,„„„ Karawan.
,„,„ najprzedn
Wysiewki z własnych herbat
„ z najlepszych herbat
Ceny herbaty oznaczone na */, kilo w paczkach
Vi,Vł i Vt kilo. Opakowania się nie liczy
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
2 --
9--
4-_„
4-—
3-—
4-—
6-
1-60
1-30'
C. i k. nadw. dostawca
R. Diłmar we Lwowie
poleca
najnowszy wynalazek dla pokoi do śniadań
nadzwyczaj pożyteczna
KUCHNIĘ NAFTOWĄ
nadzwyczaj szybko bez najmniejszego odoru z bardzo małą
konsumcją, jakoteż i
Piece do ogrzewania
róinych ubikacji.
'innr eglel, drzewo buaowe, owies
wV całtmi wagonami i w mnie.-
s/yeh ilościach dostarcza Dom han­
dlowy pasaż Hausmana 5, telefon
5b0. 5148
Laa]iy i pająki slektrjcme i gaiowe.
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad-
użyd niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Dra Retau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
żyeiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco naleźy-
tości, otrzyma się książkę w ko­
percie franco przez Magazyn Wy­
dawnictwa R. F. Birey w Lipsku
(Yerlags Magazin) Leipzig, Neu-
markt 21 (w Niemczech).

