
[ 2023-06-29 10:38:24.494 - 19000515 - Seite 1 ]
134.
Lwów, Wtorek dnia 15. Maja 1900.
Kok xym.
J I wliUHic '• ‘'fi
ł I Ic W h (łK) oU
6k 40 b (2ri 70ct)
Pi/4- łO k flO h (6 zł 40 cŁ)
przosyianle do domu
4^ ’■ ivtO et.) mld8lQcznie.
<4««w I h. (4 ot.)
. Me prowlsc)!;
»** 4 k 70 b (1 zt 86 et.)
B k (4 zł.)
3h»t*..eMde 16 k (8 zL)
Ze |rta(oą:
> keroBjr (1 zł 60 et)
Wychodzi codziennie, nie wyłiczaj^c niedziei i twi^ł, o godz. 772 rano.
Właściciele; SSe^waJsro^wlcss i Spół3a:a.-
Ogłoszeii’■
Zwyczajne ogłoszenia; za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (16 ct)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (90 ct.)
Denlesleila o ślubach, zv
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(350 ct.)
Rękopisów nie zwi-a-
ca się.
UsTWiiko-katoJi^kie;
Dziś: Zo(ji i 8 córek.
Jofaro Jana Nepom.
Pojutrze: Paschalisa w.
Greeko-katoliokie:
Aftanaz^.
Tymofteja.
Pełahii M.
REDAKCJA olica Lindego L 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy nUoy
f'horąiezyzny 1. 5. Telefonu Nr, 114.
KAŁEKDABZ MYŚLIWSKI. Wolna polowaA na
eietnawio i zluszoe, kOKuty.
Wseliód słońca o 4 g. 28 m.
Zachód słoóoa o 7 g. 27 m.
Barometr 766. Deszcz.
Sprzedawczyki.
Ostatnie tygodnie odsłoniły w życiu Wielko­
polski ropiejącą ranę zdradzieckiego postępowania
wobec ziemi ojczystej i osiadłego na niej ludu pol­
skiego. Świeża sprzedaż kilku majątków na cele
kolonizacyjne. to strata niepowetowana. Czytając
pisma poznańskie, nie chce się dać wiary, że mogą
istnieć ludzie, nazywający się Polakami, którzy do
tego stopnia zatracili sumienie narodowe, że dla
zwykłego zysku nie wahają się tak niegodziwie
frymarczyć ojcowizną. A przecież tak się dzieje,
i niestety, dziać się chyba nie przestanie, mimo,
że opinja publiczna zaczyna się budzić i surowo
piętnuje sprzedawczyków. Sprawa sprzedaży dwóch
pięknych majątków, Niemczynka Wład. Moszczeń-
skiego i Padniewa Różańskiego, daje pismom po­
znańskim powód do smutnych rozmyślań, wskazu­
jących, jak straszny rak toczy tamten od­
łam naszego społeczeństwa. W tem wszystkiem
jedna jeszcze pozostaje pociecha: złe ogarnęło
warstwy tzw. przodujące, lud i mieszczaństwo ogó­
łem wziąwszy rozumie interes narodowy, nie zdra­
dza go i bronić go potrafi. To też nie pojmujemy,
jakiem prawem konserwatywno-szlacheckie czynniki
mogą zwalczać tamtejszy ruch ludowy, jeżeli w po­
równaniu z tem, co się dzieje w ich kołach, wie­
dzieć^ muszą, że ruch ten zwraca się przeciwko
haóbicielom uczuć i obowiązków■ narodowych,
a w warstwach ludowych usiłuje spotęgować świado­
mość tych obowiązków.
Bardzo smutny obraz zepsucia tych sfer wła­
śnie, które, pragnąc zachować dla siebie przodo­
wnictwo, zwracają się przeciw ruchowi ludowemu,
daje w ostatnim numerze „Dziennik poznański",
organ, którego o uprzedzenia względem szlachty
bynajmniej posądzać nie można.
Oto co czytamy w ostatnim jego numerze z po­
wodu podłego przefrymarczenia Niemczynka i Pa-
dniewa:
„Z dnia na dzień hiobowe wieści głoszą o nie­
ustającej wyprzedaży ziemi polskiej. Zdawałoby się,
że likwidujemy podstawy naszego bytu. Społeczeń­
stwo pogrąża się w coraz większej żałobie, a ci,
co pozostają jeszcze na glebie ojczystej, coraz wię­
cej uczuwają, jakoby do czasu tylko trzymali się
na straconych posterunkach.
Kto bacznie śledzi rozwój rozkładu ed początku
kolonizacyjnej działalności, znajduje dziś powód
do zdwojonego smutku.
Przedtem sprzedawali polską ziemię koloniza­
cji przeważnie ci, co majątkowo zupełnie podupadli,
lub przez sprzedaż części starali się uratować re­
sztę. Potępiano zawsze te sprzedaże, ale z pewnem
wyrozumieniem w okolicznościach, nie przedstawia­
jących wyjścia. Dziś nie tylko tacy likwidatorowie
szukają zbawienia w skarbach kolonizacji, ale wy­
tworzył się nowy, najwstrętniejszy żywioł sprze­
dawczyków, którzy dla wygody lub spekulacji za­
pominają o obowiązkach obywatelskich, a każdej
chwili gotowi przefrymarczyć szmat polskiej ziemi
i gromadę polskiego ludu, byle zrobić „dobry in­
teres* i uciec z kapitałem z ciężkiej areny rolni­
czej pracy do próżniactwa sromotnego.
Mianowicie młodsze pokolenie hołduje w tej
mierze zasadom rozluźnionego sumienia. Przyłącza
się życie nad stan, wyjazdy do Monaco, u ko­
biet paryskie strojnisiostwo,' hazard, itp. niecnoty,
co wszystko oczywiście zmarnować może i naj­
większe majątki.
Grzmot opinji publicznej nie wiele robi wra
tęnai. "Wielu milczy, bo nie wiedzą dnia i godziny,
Kiedy w oczy zajrzy widmo kolonizacji, u
Wielu cynizm doszedł do takiego stopnia, że drwią
sobie z „morałów* i gróźb opinji.
Nie brak jednak usiłowań szlachetnych, żeby
ratować, co jeszcze uratowane być może. Bjwały
wypadki, że rodziny zamożne zbiorowemi siłami
ratowały zagrożony majątek, odsuwając oczywiście
niepoprawnego właściciela od zarządu i wyzyski
Wania zaszarganego majątku.
Niestety nie zawsze się to udaje. Ohydny
właśnie zaszedł wypadek, że właścicie
taki, nie chcąc się poddać kurateli, wolał majątek
sprzedać kolonizacji. To dopiero bólów ból,
zdrada i ohyda bezecna. Jeszcze przecież tam z tej
kolonizacji tyle, że niejakiś czas będzie można żyć
smacznie i stroić się z paryskich magazynów. A
potem? Przecież ci ludzie nie myślą, co będzie
potem, bo inaczej, zamiast hulać i dogadzać sobie
pracowaliby w pocie czoła, żeby nie stawać do wy­
przedaży z resztkami ojcowizny.
Ten nowy rodzaj kolonizatorów zdradzieckich
na szczególne zasługuje napiętnowanie.
Rzadki też to wypadek, że kolonizatorowie sum
zdobytych na kolonizacji używają na kupno ziemi
mianowicie z rąk niemieckich.
Widzimy tu takich krezusów, spacerujących
od wielu lat po bruku poznańskim; niby ciągle
kupują majątki, ale na serjo zdobyć się nie mogą
na kupno, bo ich sumienie trapi jakby grzech
pierworodny, lękają się w nowem kupnie kary bo­
skiej za pierwsze przeniewierzenie się ojcowiźnie.
Kto się raz splamił wyprzedażą ziemi ojczy­
stej, nie ma do niej odwagi, woli częstokroć gnu-
śnieć na bruku, żyć z kapitału lub wygodniejszej
lichwy.
Wobec takich okoliczności podwójna część na­
leży się tym, którzy wiernie trzymają się swej zie­
mi, gospodarzą znamienicie, dorabiają mienia i ku­
pują majątki. A przecież i oni podlegają ogólnym
konjunkturom, które tylu sprzedawczyków dopro­
wadzają do— wyprzedaży. Czynem zakładają oni
protest przeciw kolonizatorskiej teorji, że dziś na
wsi wyżyć i istnieć nie można. Można, ale trzeba
umieć pracować, posiadać bart duszy a Boga
w sercu*.
Ofiary 1. maja w Warszawie.
O wypadkach w Warszawie podaje wiedeńska
Arbeiter Zeitung* w rubryce „wiadomości par
tyjne« p. t. „Ofiary majowe w Rosji* (?) następujące
szczegóły:
W Warszawie odbyła się tym razem wielka
uroczystość majowa. Pomimo zakazu zebrały się
tysiące robotniliów w pochodzie uroczystym, który
maszerował przez szereg ulic. Wszystko byłoby się
spokojnie zakończyło, gdyby demonstranci nie zo­
stali zaatakowani przez policję i wojsko. Masy osa­
czone i brutalnymi atakami podrażnione stawiały
możliwy opór za pomocą lasek i kamieni. Wypadki
te, wywołane skutkiem zawinienia władz, miały
niestety bardzo smutne następstwa. Jak donosi je­
dno z pism niemieckich wypadło ukaranie tych
polskich socjał- demokratów nadzwyczaj surowo.
„Hersztów*— ośmiu robotników, dwóch studen­
tów i jedną kobietę zasądzono na dożywotnie ze­
słanie na Sybir i roboty przymusowe w kopalniach
ołowiu. 70 robotników, 33 studentów, 4 kobiety,
ekarza i restauratora zasądził rząd rosyjski na 3
'etui pobyt na Sybirze. Wszyscy zesłańcy znajdują
się już w drodze na Sybir. Wielu ż mężczyzn po­
zostawiło rodziny niezaopatrzone.
Reszta 190 robotników, 85 studentów i 19 ko-
liet, aresztowanych 1. maja, zasądzonych zostało
więzienie od roku do 4 lat. Znaczna liczba
zostały nahajkami przez kozaków i ciężko pokale­
czone, dotychczas rany ich nie wyleczone*.
"Wiadomość powyższa wymaga potwierdzenia.
Przedewszystkiem sprawy o zabarwieniu politycz-
nem nie bywają z takim pośpiechem sądzone w
Warszawie. Dalej zastanawia nas niepraktykowany
nawet pod rządem carskim wysoki wymiar kary za
takie niewinne uliczne demonstracje, a wreszcie
zauważyć należy, że sądy administracyjne nie mają
prawa zasądzenia na ciężkie roboty w kopalniach—
prawo to przysługuje tylko sądowi, który po śledz­
twie i przeprowadzeniu rozprawy ferować może po­
dobne wyroki.
Wiec techników.
Wiec techników odbył się w sobotę pod prze­
wodnictwem słuch. Karłowicza w obecności rektora
dr. Niementowskiego. Uchwalono na obchód jubile­
uszowy uniwersytetu jagielońskiego wysłać deputację,
do której może należeć każdy słuchacz politechnik,
prawo przemawiania jednak i występowania imie­
niem całej młodzieży politechnicznej przysługuje je­
dynie 5. kolegom, wybranym na wiecu. Następnie
kol. Pruchnik i Kozieł jako delegaci, złożyłi spra­
wozdanie z IV. zjazdu delegatów słuchaczów austry-
jackich technik. Wiec ten odbył się we Wiedniu
21. 22. i 23. kwietnia z następującym porządkiem
dziennym: 1) Stanowisko słuchaczów politechniki
wobec przedłożenia rządowego o ochronie tytułu
inżyniera; 2) Głosy wirylne rektorów szkół politech­
nicznych; 3) Tytuł „dokora* dla inżynierów, 3) Je­
dnolita szkoła średnia; 5) Dodatkowe wnioski;
w szczególności sprawa organizacji słuchaczów dla
dalszego prowadzenia spraw: tytułu inżynierskiego
i zawodowych. Do p, 1) 2) 3) i 4) wiec powziął na­
stępujące uchwały:
I. Zjazd delegatów widzi w przedłożeniu rzą-
dowem o używaniu tytułu inżyniera pierwszy krok
w kierunku odgraniczenia ukończonych słuchaczów
szkół politechnicznych od techników bez akademic­
kiego wykształcenia.— Stanowczo jednak musi się
oświadczyć przeciw ustępowi o przyznaniu tytułu
inż. rolniczego tym słuchaczom, którzy ukończyli
studjum rolnicze przy filozoficznym fakiiltecio uni­
wersytetu w Krakowie— gdyż uważa używanie ty­
tułu inżyniera za wyłączne prawo ukończonych słu­
chaczów szkół technicznych.— Wreszcie wyraża
wiec nadzieję, że sprawa ochrony prawnej zawodu,
raz rozpoczęta, zostanie załatwiona w sposób zado-
walniający wszystkich akademików technikW.
II. ,Oprócz żądania prawnej ochrony tytułu za­
wodowego, obstaje o.gół techników od szeregu lat
)rzy nadaniu prawa promocji szkołom politechni­
cznym. Powołując się na zaprowadzenie tytułu „dr.
inż.“ w Niemczech, żąda wiec delegatów tem na­
tarczywiej udzielenia tytułów doktorskich, jako sto­
pnia akademickiego, dla tych ukończonych słucha­
czów szkół politechnicznych, względnie akademji
górniczych, kórzy po zdaniu ostatniego egzaminu
rządowego złożą ponadto z pomyślnym wynikiem
egzaminczysto naukowy. Tan egzamin, którego
bliżej nie określamy, powinien być tego rodzaju, by
irzeważna liczba słuchaczów mogła mu się poddać.
III. Jak długo rektorom uniwersytetów przy­
sługuje prawo głosów wirylnych, żądamy dla na­
szych rektorów tego samego. To żądanie jest tem
więcej uzasadnione, źe rektor lwowskiej politechniki
prawo już posiada, a w sejmie styryjskim odpo­
wiednia ustawa została już przedłożoną. Żądamy
dalej dla naszych rektorów tytułu Magnificeneyi
delegaci lwowscy byli temu przeciwni)-
IV. "Wiec delegatów uznaje potrzebę jednolitej
kobiet i dzieci, które d. I. maja znajdowały się najszkoły średniej, przysposabiającej młodzież zarówno
ulicach, zapełnionych przez socjalistów— pobite'do studyów uniwersyteckich jak i technicznych.


[ 2023-06-29 10:38:24.494 - 19000515 - Seite 2 ]
SUKJER LWOwSKI Z DNIA 15. MAJA 1900-
w d.l,.,,n..«» p.*ta.owi.ao Mad od aami -1 »WciąM robotaWąr, Lololt^^°p“diyŁ?air°ptar'»«^^^
sterstwa wolaej jazdy na kolejach dla wycieczek^sie.• -i starjstt d MiilUec. nsuuie w zupełności i to w bardzo krótkim czasie
naukowych, omawiano potrzebę ujedaostaiaieaia pro- Na miejsca sorowadzać zaczęli roo" taików brak nauczycieli w szkołachśrednich. Tymczasem
gramów naukowych wszystkich szkół pohtechm- Wła cicielo dóbr spiowadzac zaczeU ro)
cznyeh, sprawę hojniejszego uposażenia szkol, bu- z dalszych s V-. j.v^t;ir^j,,,(j 2 ie w aml- tylko examiaowanych nauczycieli w dostatecznej
dowy nowych gmachów, ustanowienia przy w polu przeważnie z powodu st^ okaże się brak jako tako przygotowa-
chnikaeh posad konstruktorów, pomnożenia liezby nach objętych bezrobociem twardo stali, btirosti msoi j i' Oo
katedr i asystentów- i przekazano ®J^ Musi tedy być coś specydcznego, co wprost
sprawy (podniesione przeważnie przez P®J?‘ ‘d* i n. uieootrzebna. odstręcza młodzież od zawodn nauczycielskiego,
dyńczym reprezentacyora do gruntownego zbadania ska, z których jedna. j onrawp i inter- Przedewszystkiem szersze widoki awansu i połą-
i^zdania sprawozdania na najbliższym zjeździe. Starosta starał się ^łago^^^^ aŁSch fmi-^ 0^ nieraz bardzo poważne i wplyLJe
Na koniec postanowiono wspólną ogolną orga- weujował ze skutkiem, nr,..sd iweatni stanowiska nie mało uroku wywierają na młodzież
nizacyą dla „spraw tytułu i zawodu” (fiir Titel-und uach pogodzili sii^ ,h ^-tat dU oubli^zu^') ui- akademicką. Praca z laty na wyższem stanowisku
Standesfrage). We wszystkich technikach ma sprawę Zakłoceuia spokoju lub gwiłtu puoLi.za. i m•,.^ j Ql^;ą,cą decydującą, a nie nuży
tę prowadzić stała komisya, która w ogólnych pan- gdzie nie było. W pewuij i który 7%
ktach będzie się znosiła z komisyami innych szkol me tylkoj kosze (z zti^Uwe uszkodzenie roku sfużby tlką Lmą żmudną pracę wykonywać
za pośrednictwem komisyi centralnej. Taką komisyą obornik y'_ r„ ,..L m'. ni,, tiostenuie dalei musi z tymsamym tygodniowo wymiarem czasu, jak
cenLin, dl. c.«» p.z,s*.u ro- 15“ M M r'miol£ “Tyl, rpieris.,i%kresie atłiby.'.
e..|4rąUalej. w\y«h;daUcb%..VPC. I^ Zla p»d.b«a w,„.a™,
sie (lYskiisyi wyłoniły się wnioski, żeby komisyę we wa zala,godzoną iik od ilości tygodniowo udzielonych godzin, jest nie
tiś“--
gat tej reprezentacji ogółu młodzieży,
zasiadał w kolegium profesorów z gło­
sem informacyjnym idoradczyraw spra­
wach odnoszących się do ogólnych interesów szkoły,
w stypendyjnych, co do uwolnień od czesnego i t. d w
nieslchanie wielkiej vyagi dla ogółu młodzieży,! rozprawy nad stanem galicyjskich szkół średnich.
uchwalono jej dorywczo nie tr.ktować i przekazać
0 iiUM śreMicH v Uw.
Mowa posła Soleskiego
Sytuacja suplenta zupełnie podobna do dzien­
nego robotnika, któremu płacą od godziny. Miody
człowiek woli 500 lub 600 zł. jako adjutum pewne,
aniżeli i 4000 zł., które suplentowi zaraz na rok
przyszły na 100 lub 500 opaść mogą.
Lecz najważniejsze może są powody, które
administracja szkolna sama stwarza.
Ktokolwiek miał sposobność przypatrzyć się
,prawy naa sraaem pa„r„aaw« .... .. ......
uciiwiuouo jej uurj wciu uie u ..mu wii..; i I 4) Trzecią może najniebezpieczniejszą chorobą- gą q wiole przyjemniejsze bardziej dystyngo-
komisyi dla „tytułu inżynierskiego” z poleceniem Uag^ych szkół średnich jest coraz bardziej '^zma- l bardziej o wzajemnem szanowaniu się świad
wszechstronnego rozpatrzenia i zbadania i przejścia gaj,^cy się brak nauczycieli._^ czące, aniżeli to u nas się dzieje,
na najbliższy wiec z odpowiednim referatem. W r. 1900 w Czechach 25216 do szkól średnich podczas tamtegorocznej sesji sejmowej wyty-
zapis inyeh uczniów uczy 14.37 nauczycieli, a, u kauo energicznie ową szorstkość i ton lekceważący
20263 uczy zaledwie 824 nauczycieli, a powmuo by I ^^asem obrażający, w jakim niektórzy wizytato-
SZKOłtl. pyć najmniej 1144, według skali, 'stuiejącej wl^ profesorami się obchodzą. Wprawdzie
^ Czechach. Według stosunku panującego w Morawie, I pj. 2 vjemnością skoustautować mogę, że ów w tej
Od kilku lat istnieje w mieście uaszem insty- gdzie 14282 uczniów uczy 404 nauczycieli powinno| ^Y. Izbie karcony nietakt jest dziś^ bardzo n
a, która położyła sobie za zadanie opiekowańe być u n.as nie 824 lecz około 1200.
młodzieżą szkolną w czasie wolnym od nauki,! Z tego wynika, że nauczyciel uczący w kii. icj.uuiu.. .u ./._-
zalruduiając ją w tym czasie pożytecznie pod ma zbyt wielLą przed sobą liczbę uczniów i że skutkiem. Grubiańskie traktowanie gron ze
—• f^ rr l_^__ l.- T TT ri wr r\ rti\ ri '‘/l fi* tj w ji._--~^
rektorowie wyręczać wizytatorów i to wcale z do-
za,Lruuuiitj(jju w u..u,o.v. ,.--..^. 0.^ 1 brym skutkiem. Grubiańskie traktowanie gron ze
nadzorem wychowawców, aby młodzież strzedz od ma zbyt wiele tygodniowo godzin. strony niektórych dyrektorów stało się w owych
zepsucia i złego towarzystwa, i wpływać w sposób Takie dwojakie przociążeuie sprowadza u uasi rzeczą przysłowiową.
właściwy na uszlachetnienie jej serca i wykształ- skutki najfatalniejsze w pomyślnym postępie. Spodziewam się, że dzisiejsza wzmianka w W.
cenie umysłu, a zarazem starać się o prawidłowe Tej a nie innej przyczynie p.ze\yażnie przy- j 2 .p-g^ istnieniu takich niestosowności wystarczy,
jej wychowanie fizyczne. Instytucją; tą jest „Zwią- pisać należy, że taki wielki% młodzieży każdego 1 j^]jy q tern więcej mówić nie było potrzeby.
zek rodzicielski”, którego walne zgromadzenie roku u nas odpada. Tego rodzaju szczegóły z pożycia szkolnego
zek Wzicielski”, którego walne zgromadzenie roku u nas odpada.__ ... Tego rodzaju szczegóły z pożycia szkolnego
członków odbędzie się dziś, równocześnie z korni- Przyrost nauczycieli zapotrzebowywauy każdego docierają do szerokiej publiczności— a nie wą-
’’■ roku jest niedostateczny a liczba zastępców bez i wabikiem dla przyszłych adeptów
I egzamiuu rok rocznie się wzmaga. 1 2 awodu nauczycielskiego.
W roku 1895 było ich 177 Najważniejszą jednak sprawą wewnętrzną, która
» odstrasza owych adeptów i zniechęca ich do obie-
” iQOQ"” 9^ rania zawodu nauczycielskiego, jest pewna oko-
» liczuość, o której wcale nie mówiłbym, gdyby Rada
” iqnO”” 235 szkolna sama nie wywołała wilka z lasu
„ 19U0„• Wśród nauczycielstwa, wśród szerokiej nawet
Dodajmy do tego że, ci zastępcy rekrutują się głęboko tkwi przekonanie, oparte na
ostatnich czasach ze wszystkich f^kultetovv, a^^^ faktach, że w Radzie
tetem dla założenia parku Jordana_ we Lwowie.
„Związek rodzicielski” zajął się ppedewszy-
stkiem dziatwą szkół ludowych, najwięcej zaniedba­
ną, a aby ją uchronić od zgubnego wpływu uliczne­
go zepsucia, utworzył przy szkołach ludowych sale
schronisk na godziny pozaszkolne, pod nazwą „Do­
mów opieki pozaszkolnej”. W domach tych_ spę
dzają dzieci godziny popołudniowe na nauce i roz­
rywce i otrzymują skromny podwieczorek. Do­
tychczas domów takich jest siedin, a uczęszcza do |.yy
tychczas domów takich jest siedin, a uczęszcza ao I^ ostatnich czasach ze wszystkich faktach, że' w Radzie
nich dzieci 550, cyfra, jak zaznacza Mydział w L,j.jęo gą to ludzie, którzy całkiem inny zawód sobie pj-opozycja no aiuacyjue nie zawsze opie-
swojem sprawozdaniu, bardzo mała, gdy się zwazy, pr 2 edtam obrali- przez dłuższy czas do mego I^ przedmiotowych powodach. Mógłbym
że we Lwowie liczba dzieci uczęszczających do Uję sposobili, a potem jawią się w szkole i uczą. “.toczyć przykłady, gdzie kolegowanie w jakiej
szkół ludowych wyuosi 14.000. Ponadto_ urządzał R^da szkolna krajowa mówi, że niektórzy z niph z wysokim dygnitarzem samo wystarczy, aby
wydział w porze letniej wycieczki za miasto, nad- bardzo dobrze wywiązują nę z powierzonego im (jotyczący szczęśliwiec posunął się wyżej, jak-
zorował istniejące już korpusy wakacyjne, zamie-.Uadani i. Chwała Bogu, lecz dla uzupełuieuia całej Lojwi..k mniej warunków rzeczywistych do tego
rza przystąpić niebawem do zakładania domow o- p^^wdy powiem, że bywa i maczej. posiada, aniżeli kto innv, kogo pominięto. Zdarzają
pieki pozaszkolnej dla uczniów szkol średnich, sło- zie jednak będzie,_ jesli na przyszłość raęja P. wypadki, że 'chrzestny ojciec syna robi
wem robi co może, pomimo braku dostateczueąo U konieczności stauie się normą, zle będzie jesli^
poparcia ze strony społeczeństwa. Jeżeli na dzi- hj^^ydydaci me przysposobieni zawodowo na uni- p •''L,., WiV-
siejszem posiedzeniu uda się „Związkowi rodzi Lgj.gytecie, na wydziale filozoficznym coraz bardziej. Takich przykładów moznaby przytoc y^
cielskiemu” przynajmniej w przybliżeniu zrealizo-Spełniać będą szeregi nauczycieli. cej, ale chcę byc ostrożnym, 7
wać myśl założenia parku Jordaua we Lwowie, to Exempla trahuut! Wszak już tworzą się po- zbytnio me odsłoniła przyłbica ty P
zasługa jego tern większą się okaże, zwłaszcza wo- Ljygjy jaki sposób nauczyciela ludowego zająćby go^anych rycerzy. Bywały chwile,,
hec 4tu, że dochody „Związku” wynoszą około^ i 2 kołe średniej. zbyt odległych czasach, ze na wolne posady dy^
6.000 zł., co wobec wielkich celów jego jest sumą Pomysł zastąpienia szkół średnich nowym ga- rehtorow, oprocz_ jednego upatrzonego, P P,.
minimalną. tunkiem szkół wydziałowych, naszkicowany przez Uikt się me chciał podawać,
Radę szkolną, bardzo pokrewny jest z pomysłem, zachęcac innych do kompetowania, aby
BDzroliocie roDoliilóf mliiFCIi i --
““ r. 1900 jest zaledme 117 s wf‘°TaTcz,ście, coś się popsuło w prowadzeniu
Przed kilku tygodniami wybuchły rozruchy Krakowie 139 słuchaczów, zapisanych na wydziale tych spraw nominacyjnych, bo kilka razy można
we wsi Babince, poi Borszczowskiego. Wystąpiła filozoficznym. v•• 4
tam żandarmerja. Bezrobocie ustało. To bezwarunkowo za mało i me wystarcza na glądały tak, a nominacje ^yP^dł^
Po ruskich świętach wybuchło bezrobocie w coraz bardziej wymagającą się potrzebę. Należy czej; a rzecz najciekawsza, że 'własme czynniKi
2-3 gminach sadowego powiatu mielnickiego, formalnie urządzić werbunek podczas egzaminów rządoiye wpływały, aby nominacja wypa^^^^^^^^
WłościLie oświadczyli, że ani sami robić nie bę- dojrzałości, a ochoczym zapewnie pobor stypendjum. Czynniki te były widocż^me_niniejsze, aniżeli^
da ani też innych do roboty nie dopuszczą. Żą Dla tego ośmielę się ponowie rezolucję, którą wysoki wy pierwszej instancji. Takie wypadki, wyoorazam
dali dziennie 1 zł. Właściciciele i dzierżawcy Sejmuchwaliłprzeddwomalaty,aktóraniestety— 8obie,musiałyinteresowanesferywwysoJamsio-
dóbr na to się nie^ Następnie spędzaliIjak wiele innych- dotąd pozostała bez skutku.


[ 2023-06-29 10:38:24.494 - 19000515 - Seite 3 ]
KURJER I.W0W8KI Z DNIA 15. MAJA 1900.
fc:
Później, kiedy już niektórzy ludzie zrozpa­
czeni widzieli, że nie mają ani wysokiego poten­
tata, jako kolegi szkolnego, ani nikogo sakramen­
talnie spokrewnionego ani zaprzyjaźnionego sobie
dygnitarza, poczęli pozyskiwać osoby nie urzędo­
we, lecz prywatne, które swem Wysokiem stanowi­
skiem towarzyskiem skutecznie poprzećby mogły
pożądaną nominację, przeniesienie itd..
KEONIBA.
Śniegi i dotkliwe zimna wyrządziły wiele szkód.
Pomiędzy innemi donoszą nam z Tarnowa i Zagórza,
że tam zupełnie zniszczała rozsada, kukurudza, fasola
kuraki i inne ogrodowiny. Przymrozek zwarzył też
kwiat wiśni, trześni, jabłoni. Ucierpiały też inne
drzewa, jak orzech włoski, jesiony, jawory, które zu­
pełnie sczerniały.
W Zakopanem śnieg pada, jakby w grudniu.
Także i na WęgrzecL, zwłaszcza w okolicy Ko­
szyc spadły znaczne śniegi.
Dalej z "Wielkopolski donoszą, że zwłaszcza na Ku­
jawach, przymrozek wielkie wyrządził szkody.
"Wreszcie z Bukaresztu piszą, że w całej Ru-
munji miały miejsce przymrozki i spadły liczne śniegi.
"Wczoraj we Lwowie mieliśmy dotkliwe zimno i
od rana padał gęsty deszcz.
Wystawa ogólna w Warszawie. „Gazeta pol­
ska", wyth(dząca w "Wiis^awie joiuf-zj la myśl urzą­
dzenia w tern mieście wystawy ogólnej, obejmującej
wszystkie działy pracy wytwórczej. Aby ocenić na­
leżycie widoki powodzenia tej myśli, zwróciła się
redakcja do kilkunastu wybitnych osobistości z ró­
żnych sfer z prośbą o wypowiedzenie swego zdania.
Prawie wszyscy interpelowani (między tymi; dr. Jan
Karłowicz, ks. Maciej Radziwiłł, br Leopold Kronen-
berg, Antoni Sygietyóski, St. Kłcbukowski i inni)
wyrazili przekonań e, że wystawa taka byłaby pożą­
daną, nietylko bowiem pozwoliłaby uczynić dokładn§'
przegląd siły wytwórczej kraju, ale wpłynęłaby do
datnio na wzmożenie produkcji i zbyt zagranicą,
zwłaszcza w cesarstwie Prawdopodobnie zawiąże się
w tych dniach komitet, mający na celu bliższe rozpa­
trzenie projektu i ułożenie szczegółów., Wystawa,
jeśli dojdzie do skutku, nie prędzej będzie mogła być
otwartą, niż za dwa lata.
Polscy ewangelicy. Wychodzące w Nawsiu p. t
„Przyjaciel Ludu" pismo dla Polaków wyznania,
ewangelickiego, umieszcza p. t. „Polscy ewangelicy
szereg artykułów, w których roztrząsa stosunek na­
rodowości polskiej do kościoła ewangelickiego. Autor
tych artykułów powiada pomiędzy innemi: „Musimy
głośno stwierdzić, że wyznanie i kościół ewangelicki,
a narodowość niemiecka nie są identycznemi, lecz
całkiem odrębnemi pojęciami. Mimo wszelkich zasług
narodu niemieckiego około kościoła i wiary ewange­
lickiej wiara ewangelicka i kościół ewangelicki nie są
żadnym niemieckim kościołem, ani wiarą niemiecką".
Dalej czytamy: „Bismark, chełpiący się tak gło­
śno swem chrześcijaństwem i ewangelictwem, wydał
przeciw Polakom hasło: wygubić. Odtąd toczy się
ze strony Niemców przeciw Polakom śmiertelna, bez­
względna, niechrześcijańska i nieewangelicka, owszem
barbarzyńska i pogańska walka. Niemcy odbierają
Polakom jeden po drugim wszystkie konieczne wa­
runki życia i bytu narodowego i wypowiadają otwar­
cie, że muszą ich zgnieść i zdławić. Odebrano im ję­
zyk w szkole, pnblicznem życiu, zakazują języka oj­
czystego uczyć prywatnie w domu, karzą za polskie
pisanie nazwiska, utworzyli ze skarbu państwa stu-
milionowe fundusze, na które Polacy muszą płacić
podatki, a któremi wykupują ziemię polską, by ją
rozdać niemieckim kolonistom, tratują brutalną nogą
krzyżacką i kłują codziennie szpilkami rozuzdanego
szowinizmu narodowego Polakowi żyć pod pruskim
rządem jest dziś męczarnią i męczeństwem. Gdy zaś
Prusy są ewangelii kie, wszyscy działacze w tern
strasznem, heniebnem prześladowaniu są ewangelicy,
trudno, aby społeczeństwo polskie wiarę ewangielieką
odróżniało od Niemców i aby mu ta „niemiecka
wiara" była sympatyczną".
O tolerancji religijnej katolików polskich tak
się wyraża autor wspomnianych artykułów: „Za cza­
sów moich uniwersyteckich w "Wiedniu wybrano raz
jakiegoś wybitnego profesora-ewangelika rektorem uni­
wersytetu Główny organ austro-niemieckiego libera­
lizmu sławił to wtenczas jako szczyt niemieckiego
liberalizmu i niemieckiej kultury. "W Krakowie, tym
polskim Rzymie— piastowali raz po raz ewangelicy—
Skobel, Teichman— godność rektora uniwersytetu,
a nikt się tern nie chełpił, uważano to za coś, co
się rozumie samo przez się Od kilku lat jest prezy­
dentem Krakowa ewangelik, ma licznych przeciwni­
ków, którzy go chcieli zrzucić z prezydentury, ale
nikt nie użył w walce przeciw niemu argumentu,
że jest ewangelikiem".
Pożar. We wsi Stechnikowcach, dwie mile od Tarno­
pola, 14 bm. wybuchł pożar Spłonęło 21 budynków z
zapasami zboża i inwentarzem. Asekurowany był
tylko jeden. Pożar podobno wznieciła umysłowo chora,
Peśka Waluś.
Pożar miasta. Straszna klęska ogniowa nawie­
dziła miasto powiatowe w gub. łomżyńskiej Kolno
Ogień wybuchł w nocy obok kościoła i wkrótce
objął całe miasto. Zaledwie kilkanaście domów
ocalało, również ocalał kościół. Spalił się magistrat
z mnóstwem akt i księgami, oraz apteka. Klęska
wśród pogorzelców wielka, gdyż wszystkie zgorzałe
ruchomi ści były nieubezpieczone, a część domów ró­
wnież była nieasekurowaną. Z doraźną pomocą na ra­
zie pośpieszyła Łomża, która zaraz nazajutrz wy­
słała dla pogorzelców dwa wozy z żywnością. W ca­
łej gub. łomżyńskiej tworzą się komitety w celu nie
sienią pomocy pogorzelaom.
Awantury na pogrzebie z Przemyśla donoszą
15 bm. Dziś w południe ogłoszony został wyrok, na
podstawie którego Ignacego Rechana, Michała Rogo­
zińskiego, Józefa Dropatę, Michała Kustrę, Jana Bą­
ka. Jana Paszkiewicza, Józefa Kliszewskiego i Jana
Zarembę uwolniono od oskarżenia o zbrodnię gwałtu
publicznego z§ 27 u. k. "Winnymi zbrodni gwałtu
publicznego z §. 83 u. k. uznano Katarzynę Gebu-
sową. Józefa Skromkiewicza, Wincentego Wojcie­
chowskiego, Juliana Rychlickiego i Szymona Wityka
za co skazano Gebusową na 2 miesiące cięż. więzie
nia, Skromkiewicza na 1 mieś. Wojciechowskiego na
3 miesiące, Rychlickiego na 4 miesiące, a Wityka na
2 miesiące. Rychlicki i Wityk uznani zostali także
winnymi występ, z §. 303 u k. Dalej zasądzono Sta­
nisława Telegę za zbrodnię z §. 98 a. u. k. na 6 ty­
godni ciężkiego więzienia, a Grzegorza Schneidera za
przekroczenie z §. 523 u. k. na 4 dni aresztu.
Wyłazi szydło z worka- Za artykuł pod tym ty­
tułem skonfiskowany został „Tygodnik samborsko-
drohobycki", który omawiał w nim tortury sambor
skie, wyjazd b. naczelnika policji miejskiej Eitnera
i podał rycinę, przedstawiającą maszynkę, używaną
przez policję Samborską do torturowania więźniów.
Konkurs. Tow. muzyczne w Krakowie ogłasza
konkurs na posadę prof. konserwaterjum klasy forte­
pianu kursu wyższego, z płacą ręczną 2400 koron,
począwszy od 1 września 1900; pensja ta może być
z czasem podwyższoną. Podania należy wnosić do
kancelarji tow. muzycznego w Krakowie do 15 czerwca
włącznie.
P. Flf-rjański, ulubieniec publiczności czeskiej,
przenoszący się na stałe do Warszawy, na pamiątkę
dla swych przyjaciół wydał album, zawierające po­
dobizny artystyczne wszystkich boWterów, w których
rolach występował na scenie praskiej przez 13-letni
pobyt swój w Pradze.
Zbrodnia w Chojnicach. Chemik berliński dr.
Bischoff, nadesłał wreszcie opinją swą o oględzinach
resztek potraw, znalezionych w jamie ustnej i kanale
pokarmowym zamordowanego Wintera. Dr. Bischoff
stwierdza, że W' resztkach potraw nie znalazł chloro­
formu ani innych środków odurzających,
f: Los wychodźców, z Krakowa donoszą D. 11.
bm. przyjechało tu z Prus 28 robotników, pochodzą­
cych z powiatu skałackiego. Do wychodźtwa namó­
wili ich Gelbeit, zastępca wójta z Podwołoczysk i
Streusand, kupiec z Podwołoczysk, którzy ugodzili
się z nimi o płacę i wyżywienie. "W kwietniu przy­
jechał zastępca tartaku z Prus i zawiózł ich do ro­
boty W Prusiech wyłudzono od nich kontrakt, a
dano im inny mniej korzystny. Gdy po miesiącu żą­
dali umówionej zapłaty, odmówiono im, oświadczając,
że to zostanie jako kaucja, a ponieważ źle ich ży­
wiono i więcej godzin musieli pracować, niż pier
wetnie było zgodzonem, zaprzestali roboty, za co zo­
stali wydaleni przez żandarmerję pruską i odstawieni
do granicy. W Szczakowej wskutek interwencji po­
licji do.^tali zasiłek z gminy, co umożliwiło im przy­
jazd. do Krakowa. Policja tutejsza zajęła się nimi
celem wysiania ich z powrotem do domu.
Sekcja zwłok ks. Skorobohatego odbyła się dnia
12-go b. m. na pół godziny przed pogrzebem,
dekonał jej dr. Kloyze w obecności prof. dra Sieradz­
kiego. "Wynik przedstawia się następująco: Silne
rozdrażnienie nerwowe wynikło wskutek licznych zmian
w organizmie, a to przez znaczne i do wysokiego
stopnia posunięte zwyrodnienie wątroby— a z niem
kolki z powodu kamieni w pęcherzu żółciowym, spro­
wadzające z szaleństwem graniczące bóle— ponadto
przewlekłe zapalenie nerek i pęcherza Oprócz wspo­
mnianych zmian, spostrzeżono wybitne zmiany w mj5-
zgu, zmiany te wpływały w wysokim stopniu ifia
funkcjonowanie umysłu; dalej zauważono nadmierne
zgrubienie opony twardej mózgu i zanik istoty koro­
wej, co świadczy o przebytej chorobie mózgu, która
wywołała zboczenia umysłowe. Kule rewolwerowe
przeszyły i zmiażdżyły oba płaty czołowe mózgu.
Jedną kulę wydobyto nie uszkodzoną, druga rozpry­
sła się w kości.
Zupełne zaćmienie słońca. Dnia 28 maja br
według obliczeń astronomicznych z półwyspu iberyj­
skiego będzie widzialnem zupełne zaćmienie słońca.
Centralna sfera rozciąga się od Oraz w Portugalii
przez Placencję, Naralmoral de la Mata, Argamisila,
de Alba aż po Elche. Cień księżyca przesunie się
przez półwysep w 12 minutach, mianowicie od godz.
3 min. 47 popołudniu do godz. 3 min 59, według ze­
gara madryckiego. W Hiszpanji czynią wielkie z te­
go powodu przygotowania. Instytut geograficzny otrzy­
mał polecenie wymierzenia dokładnego wszystkich
współrzędnych geograficznych wyżej wymienionych
miejscowości. Ponieważ z kińcem maja niebo w pro­
wincjach wschodnich zwykle jest czyste, największa
liczba obserwatorów uda się do Elche i do Santa
Pola. Tam też zjeżdżają się uczeni zagraniczni. Z
Anglji wyjedzie około 200 członków towarzystw
astronomicznych, reprezentowane będą prócz tego
Rosja, Francja, Belgja, Holandja, Niemcy i Norwegja.
Udziałowa pracownia obuwia. Pod taką firmą
zawiązało się we Lwowie zarejestrowane stowarzy­
szenie udziałowe celem wykonywania wszelkich ro­
bót, w zakres szewstwa wchodzących, na wspólny
zysk lub stratę. Czas trwania towarzystwa obliczony
jest na razie na lat 10 Liczba członków nieograni­
czona, a przyjętym być może tylko towarzysz zawo­
du szewskiego, który nabył przynajmniej jeden udział
w wysokości 50 koron, przyczem jeden członek nie
może posiadać więcej, niż 50 udziałów.
Zuchwałej kradzieży dokonali niewyśledzeni
sprawcy w biały dzień w piątek 11. bm. między 10
a 11 godziną przed południem. Mianowicie otwarli
oni wytrychem drzwi do mieszkania kav/alerskiego p.
M., przy ulicy Piekarskiej 1. 53, tam rozbili szafę i
zabrali z niej 2 ubrania marynarkowe i jedno angle-
zowe, następnie rozbili biurko, zabrali stamtąd ro­
zmaite kosztowne drobiazgi, jak cenną tytonierkę etc.
Dokonawszy tej śmiałej operacji, wyszli i zamknęli
drzwi za sobą. Sąsiadka, sklepikarka, zauważyła wła­
śnie wychodzące z rzeczonego mieszkania dwa indy­
widua, ale nie domyślała się wcale kradzieży, zre­
sztą choćby była się i domyślała, to nieby była nie
zrobiła, bo na ulicy tej nigdy nie zagości stójkowy,
mimo, że jest ona jedną z najludniejszych. Doprawdy,
niewiadomo, co podziwiać, czy zuchwałość i spryt
złodzieji, czy też niedołęztwo policji, która pozwala
im się w swym fachu do tego stopnia rozwijać.
Z bruku lwowskiego.
— "Wskutek jednego wypadku poniosły w sobotę
szkodę dwa przedsiębiorstwa, a mianowicie tramwaj
konny i przedsiębiorstwo czyszczenia kanałów. Wóz
Pejsecha Zuckerberga, przedsiębiorcy, pędził szybko
z ul. Tatarskiej w dół ku ul. Żółkiewskiej, a rówuo-
cześnie nadjechał tramwaj. Wozu niepodobna było
wstrzymać w pędzie, to też z całą siłą wjechał na
tramwaj, złamał drzwi i wybił kilka szyb, koń zaś
przedsiębiorcy potknął się i złamał nogę.
— Gościem, który w piątek przybył do hotelu
pod „Złotą rybą" i od rana do wieczora stał na ko­
rytarzu, zwrócony twarzą do ściany, nie odzywając
się do nikogo, był pospolity warjat nazwiskiem Nu-
sim Roth.
— Zasypany w piątek piaskiem na ul. Królowej
Jadwigi nazywał się Ołeksa Hopan, liczył lat 25,
pochodził z Jerzowa starego, powiatu jaworowskiego.
Zwłoki jego złożono w gmachu anatomji.
Dla Syberji. Mieszkaniec wielkiego sioła Ilins-
koje w gubernji tomskiej, Bezubow, b. zesłaniec, za­
pisał w testamencie 250.000 rubli na założenie w
Syberji w sześciu punktach szpitali, przeznaczonych
wyłącznie dla zesłanych na osiedlenie— dalej
250 000 rubli na zapomogi dla zesłanych na osiedle­
nie, pragnących zająć się gospodarstwem rolnem, lub
też handlem— wreszcie 5.000 rubli na fundusz sty-
pendjalny w gimnazjum irkuckiem dla synów zesłań­
ców i 75.000 r. na stypendja w uniwersytecie tom­
skim dla synów zesłańców.
służy do sporządzania znakomitych zup, sosów, legnmin, pndiugów. Przez
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
DUAKER^OATS jest* wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:38:24.494 - 19000515 - Seite 4 ]
aIjiłJEK L>^0W3KI z 0M*> 15 Maj>
Wybór poselski ze Stanisławowa-Tyśmienicy
4o Bady pańitwa nastąpi dziś 15 bm. Donieśliśmy,
ie wobec demokratycznej kandydatury miejscowej
inżyniera Stwiertni, dr. Łoziński Bron. ze Lwowa
zrezygnował. Natomiast kandydaturę dra Doboszyń-
■kiego z Krakowa podtrzymuje komitet tak zw. miej­
ski pod przewodnictwem burmistrza. W „Kurjerze
stanisławowskim® czytamy: „Doniesienie niektórych
dzienników, jakoby komitet ten uchwalił; kandydaturę
dra Doboszyńskiego przesłać komitetowi centralnemu
do zatwierdzenia, nie jest zgodnem z prawdą,
gdyż nni taka uchwała nie zapadła, ani też prezy-
djum komitetu do komitetu centralnego w niczem się
nie odnosiło*. Byłby to fakt bardzo znamienny, gdy­
by się miasta raz wyłoniły z pod obcej komendy.
wincji zwyciężyli republikanie. Dzień miaąjl spo­
kojnie.
Galie. Towarzystwo muzyczne.
Pod przewodnictwem Andrzeja ks. Lubo­
mirskiego odbyło się w sobotę spóźnione o sześć
miesięcy Walne zgrom, człoków Tow. muzycznego
przy bardzo licznym komplecie, szczególnie pań,
które wałem głosowały beskrytycznie za wszystkiem,
co tylko wyszło z ust któregolwiek członka obe­
cnego Wydziału Towarzystwa.^
Imieniem rewidentów wniósł p. F. Bardasz
o udzielenie absolutorjum Wydziałowi. Pp. dr.
Kaz. Moszyński, St. Meliński, Kaz. Jaku­
bowski i Kaz. Skrzyński_ ostro atakowali
czynności i sprawozdanie Wydziału.
W szczególności p. Jakubowski fachowo i szcze­
gółowo atakował poszczególne pozycje cyfrowo
zamknięcia rachunkowego. Postawił nawet wniosek
na wybranie komisji dla przeprowadzenia super-
szkontrum i superrewizji książek. Wszelkie te
uwagi spotykały się z objawami niezadowolenia
karnie zorganizowanej falangi t. z. „członków czyn­
nych* Tow. muzycznego i upadały olbrzymią wię
kszością.
Przystąpiono do wyborów prezydjum i czterech
członków wydziału. Naturalnie wybrano tych sa­
mych panów, a jedynie w miejsce p. St Meliń
skiego, który jeszcze roku zeszłego w październiku
z godności tej zrezygnował, wybrano dr. Bron. Mi­
chniewskiego. Ożywioną dyskusję wywołało
sprawozdanie Wydziału w niefortunnej, a tak wy
soce Wydział kompromitującej sprawie prof. Aloj­
zego Sladka. Przemówienia pp. dr. Kazimierza
Moszyńskiego i Melińskiego, jakkolwiek nawet przez
sobotnie zgromadzenie wysłuchane i przyjęte
przychylnie, na nic się nie zdały, a większość
zgromadzonych przyjęła do wiadomości bez za­
strzeżeń wykrętne sprawozdanie Wydziału w tej
niemiłej kwestji.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego“.
Ezposć hr. CI-oZaohowBkiego
(Telegrim „Kurjera Lwowskiego')•
Badapeszt 14. maja. W południe zebrała się
dziś komisja budżetowa Delegacji austrjackiej na
posiedzenie, na którem przystąpiono do obrad nad
budżetem ministerstwa spraw zagranicznych.
Minister hr. Gołuehowski złożył tradycyjne
expos6, przyczem wskazał przedewszystkiem na
krótki okres czasu, jaki dzieli chwilę obecną od
ostatniej sesji delegacji, oraz podniósł,^ że ówczesne
jego wywody odpowiadają w całości i w szczegó­
łach, in toto et in specie, dzisiejszym stosunkom.
Przyszedłszy do sprawy niedawnej wizyty cesarza
i króla Franciszka Józefa na dworze berlińskim,
minister zaznaczył, że wizyta ta odpowiada ścisłym
stosunkom pomiędzy obu monarchami i ich pań­
stwami. „Chociaż nie potrzeba tego nawet osobno
podnosić— oświadczył minister— że żadne spe
cjalne kwestje polityczne nie spowodowały tego
zjazdu, to jednak z drugiej strony nie można także
odmawiać wizycie tej doniosłości, którą posiada ona
w pełnej mierze, jako nowe stwierdzenie owych za­
sad, na których oparta jest trwała budowa środko-
wo-europejskiego związku pokojowego*. Mówca wy­
kazywał następnie, że emu^ gwarancje, co do pokoju
w naszej części świata trwają nadal w niezmienio­
nej sile i mocy, upowaŻ!i:fąc do nadziei, iż będą
one także i w przyszłości równie skutecznie popie­
rały dalszy niezmącony nrzwój normalnych stosun­
ków.
W tym kierunku ścisły stosunek z Niemcami
i Włochami znajduje nader cenne uzupełnienie w
porozumieniu między gabinetami wiedeńskim i pe-
tersourskim, mianowicie w porozumieniu co do tra­
ktowania spraw tyczących się najbliższego Wscho
du a w szczególności półwyspu Bałkańskiego,-
oraz w wybornych stosunkach z wszystkiemi inne-
mi mocarstwami. Utrzymać tę konstelację w ca
łym jej zakresie stanowi przedmiot niei^tannej
troskliwości austro- węgierskiego rządu. Swiado
mość błogosławionych skutków, jakie stąd wypły­
nęły dla pokojowych interesów Europy, umocni nie
mniej i inno interesowane czynniki w przedsię­
wzięciu, ażeoy szczerze i lojalnie współdziałać w
skonsolidowaniu dzieła, które jedynie tnoże uchro­
nić przed zgubnymi międzynarodowymi zatargami
i głęb ko sięgającemi wstrząśuieniami.
Minister ‘wskazuje dalej, że wyrażone przezeń
oczekiwanie, iż wypadki wojenne w południowej
Afryce nie oddziałają w sposób groźny na stosun
ki pomiędzy wielkiemi mocarstwami, sprawdziło
się dotychczas zupełnie. Mówca daje wyraz uza-
wspólnego rządu czyni to obowiązkiem jago uie
pominąć nigdy, że wnośrół najbirdziej nawet pako-
iowei konstelacji milą zajść wypalki, które dnrl
sadnionej nadziei, że także i na przyszłość powie-
-■... 1• K**^
Borszczów 14. maja. W mielnickim sądowym
powiecie stoi obecnie aż półtora bataljona wojska.
Sprowadzono strzelców z Trembowli. Dotychczas strejku-
je około 15 wsi. Chłopi nie chcą stawać do pracy
za pół darmo.
Wiedeń 14. maja. Prezydent ministrów Koer-
ber przyjął na audjencji depntację właścicieli austrja-
ckich drukarni. Oświadczył im, iż zamierza wnieść w
Izbie posłów projekt ustawy o zniesienie zakazu kol-
portarzu
Petersburg 14. maja. Car podwyższył sub­
wencję roczną dla Czarnogóry na 250.000 rubli. Za
pieniądze te mają być utrzymane cztery stałe bata-
Ijony piechoty..
Petersburg 13. maja. Proces przeciw 24
chłopom, oskarżonym o należenie do sektySkop
ców, już się skończył. Ośmiu uwolniono. Resztę
zasądzono na dożywotnie osiedlenie we wschodniej
Syberji..
Wiedeń 14. maja. Ministerstwo rolnictwa
zwołało sekcje rady przemysłowej i rolniczej dla
rolnictwa, leśnictwa i górnictwa na sesję, która
trwać będzie od 21. do 26. maja.
Berlin 14. maja. Cesarz Wilhelm wystoso­
wał do starszego burmistrza Kirschnera pismo, w
którem dziękuje mu za serdeczne przyjęcie, ja­
kiego doznał cesarz Franciszek Józef podczas po­
bytu w Berlinie i za owacje przygotowane na jego
czośc*
Paryż 14. maja. W tutejszych wyborach do
rady miejskiej wyszli po większej części nacjona­
liści. Podług obliczeń pism będą oni mieli w ra­
jdzie municypalnej Paryża 50 mandatów. Na pro-
dzie się uchronić od niespodzianek, któreby^ mogły
mieć ciężkie następtswa. Ta korzystna okoliczność
nie może jednak bynajmniej osłabiać gorącego
pragnii*nia, aby wojna rychło znalazła zakończe­
nie. „O ile są widoki w tym kierunku— mówił
minister dalej— to na razie trudno jeszcze o-
cenić.
W każdym jednak razie ewentiiulność przyja­
cielskiej akcji, mającej na celu pośrednictwo pie-
między przeciwnemi stronami, wydaje mi się zu­
pełnie wykluczoną; pośrednictwo to wreszcie tylko
wtedy mogłoby odnieść sukces, gdyby obie strony
wojnę prowadzące, były w równej mierze skłonne
zażądać go, co jak wiadomo nie ma miejsca*.
Przechodząc do zarzutów, które czyniono rzą­
dowi austro-węgierskiemu z powodu rzekomego na-
tuszenia neutralności, wskazał hr. Gołuehowski na
wyczerpujące poparcie tych ataków przez prezesa,
gabinetu austrjackiego w Izbie posłów Rady pań­
stwa; mimo to nie może on zaniechać także ze
swej strony stanowczego zastrzeżenia się przeciw
dowolnemu tłumaczeniu niektórych zasad prawa
międzynarodowego, które ani też według swego do­
słownego brzmienia ani też według swej przewod­
niej myśli nie zgadzają się z postanowieniami, okre-
ślającemi pojęcie neutralności. Zresztą minister za­
strzega sobie na wypadek, gdyby kwestja ta była
poruszoną także w delegacji, wykazać zapomoeą
rzeczowych argumentów bezpodstawność podnoszo­
nych oskarżeń.
Przechodząc do przedłożeń budżetowych zazna­
czył minister, że zwiększone na rok 1901 zapotrze­
bowania poruszają się w granicach tego, co jest naj-
konieeznej potrzebnem. Wielka odpowiedzialność
Jowej konstelacji mogą zajść wzpalki, które dnyl
kają wielko mocarstwowego stanowiska moaarckU
a z tego powoda nie mogą jej zisttć przygotowa­
nej niedostatecznie. Z tego stanowiska wychidząs
żądania przez wspólny rząd postawione,,są bardziej
niż usprawiedliwione, i miaister jest z gór? najsil­
niej przekonany, że delegaci okażą pełne zrozumie­
nie fi.'ian-iowycb żądań wspólnego gabinetu.
Co się tyczy specjalnie podwyższenia wyda­
tków w etacie ministerstwa spraw zagranicznych—
wskazał minister— że podwyższenie to wywiliaa
zostało głównie systemitycza^n rozwinięciem urzą­
dzeń konsularnych.
Hr. Gołuehowski wskazał dalej, że zarządził
wysłanie specjalnej misyi, która w ciągu tego
roku na okręcie cesarskim „Dmij* podejmie
podróż do wybrzeży amerykański zh. aby ozn-iczyć
punkta na tych wybrzeżach, w których byłoby rzeczą
ze względów handlowo-politycznych oożądaaą. utwo­
rzenie efektywnych władz koasularnych Mmister
zakończył, wyrażając gotowość dania aa ewentu ilae|
żądanie wyczerpujących wyjasa'ed.
Wspólay budżet.
(Telegram »Kurjera Lwowskiego<).
Budapeszt 13 maja. Przedłożony Delega­
cjom preliminarz wipólnego budżetu na rok 1901
zawiera następujące cyfry:
Min. spraw zagranicznych: Wydatki zwyczajne
10,530.784 k.; nadzwyczajne 208.295 k. Ministr.
wojny: Wojsko— wydatki zwyczajne 278,649.958
k., nadzwyczajne 25,168.528 k.; marynarka wojen­
na, wydatki zwycz.; 28,741.660 k,, nadz. 14,969.160
k. Razem 347,529.301 k. wobec roku ubiegłego
więcej o 19,687.205 k.
Nadwyżki z dochodów z ceł, preliminowanych
na rok 1901 w samie 125,039.249 kor., wobec
roku ubiegteg. wykazują więcej o 89 169 kor.
Ogólne zażądania na wydatki wojskowe w obsza­
rze okupacyjnym Bośni i Hercegowiny prelimino­
wane są na 7,382.000 kor., po odciągnię-iu do­
chodów własnych pozostaje do pokrycia 7,302.000
jak w roku ubiegłym. Ogólny budżet dla Bośni
i Hercegowiny wykazuje nadwyżkę 198.403 koron
w dochodach.
W nadzwyczajnych wydatkach budżetu mini­
sterstwa wojny należy podnieść następujące pozy­
cje: Dla skompletowania zapasów wojennych, a mia­
nowicie na nabycie broni ręcznej, jakoteż amunicji
do niej 3 miljony koron; dalszy kredyt na uzbro­
jenie kilku warownych twierdz działami nowej
konstrukcji 3,400.000; czwarta rata na zaprowa­
dzenie prochu bezdymnego 1,100.000; na nabycie
na próbę dział polnych nowego systemu 1,500.000 k.
na fortyfikacje 2 miljony.
Z „ordinarium* budżetu marynarki należy wy­
różnić: na nabycie materjałów w ijenuych 160.090 k.
z powodu podrożenia węgla angielskiego więcej niż
w roku ubiegłym. Nadzwyczajny budżet marynarki
wojennej zawiera: na utrzycianie materjałn floto­
wego (Flottenmateriil) 9,400.000 k.; szósta rata na
krążownik „Cesarz Karol VI* 300.000; czwarta
rata na okręty wojenne nr. 1, służące do obrony
wybrzeży, 3,400.000; trzecia rata na też same
okręty nr, 2 3,700.000 k., na nr. 3 dwa miljony
koron; na działa okrętowe i torpedowce 4,904.000.
Z budżetu min. spraw zagr. podnieść należy:
uiezaliczalny fnndus/. dyspozycyjny 1,428.000; wy­
datki na utrzymanie ciał dyplomatycznych z po­
wodu pomnożenia personalu ambasad w Berlinie
i Paryżu 11 600 k. Następnie zwiększone wydatki
z powodu pomnożenia konsulatów, z powoda kreo­
wania gener. konsulatu w Berliuie, ze względu na
to, że Berlin staje się coraz to ważniejszem miej­
scem dla handlu i komunikacji, z powodu zamiany
konsulatów honorowych na rzeczywiste.
Wogóle będzie teraz razem znowu utworzo­
nych 10 konsulatów gen., 125 konsulatów, 116 wice
konsulatów i 151 .agentów konsularnych. W końca
nadzwyczajny kredyt dla ambasadora w Paryżu*
powodu wystawy 25 000 k; kredyt dodatkowy dla
min. wojny za 1898 r. 201.00K zł.
Budapeszt 13 maja. Posiedzenie Delegacji
austrjackiej Przewodniczył bar. Helfert jako
prezydent z wieku. Przy wyborach prezesa oddano
55 głosów. Z tego utrzymał Jaworski 51, a 4
kartki oddano próżne. Jaworski dziękując za­
pewnia, że będzie bezstronny. Prosi o pozwoluniOł
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
„Haya”
WINO
z somatozą
Cena bnt 3 kor.
przez lekarzy polecane
Jako jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i re-
kofiwalesceucji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mlkolascha
we Lwowie. o—i


[ 2023-06-29 10:38:24.494 - 19000515 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 15. MAJA 1900.
•wyraieaia radości na jutrzejszem przyjęciu dele­
gacji u cesarza z powodu odwiedzin w Berlinie.
,Było to nader watne zdarzenie, chwila ta
p rzyczyniła się do wzmocnienia trój przymierza,
owej gwarancji dla pokoju narodów, która wynikła
X woli wszystkich trze*h narodów; którem to zwią­
zaniem państw cieszymy się wszyscy i które
utrzymać mamy gorącą intencję. Utrzymanie po­
koju jest głównym warunkiem dobrobytu narodo­
wego oraz skutecznego rozwoju poi względem kul
taruym i materjalnym. Jeżeli pokój jest zagwaran­
towanym, wówczas czekamy spokojnie, aż namprzy-
azłość przyniesie to, czego sobie życzymy*.
Przemówienie zakończył Jaworski okrzykiem
na cześć cesarza.
Wiceprezydentem wybrany zostiłhr. Yetter.
Dziś będzie delegacja przyjętą przez cesarza.
Komisja budżetowa anstr. delegacji wybrała
.przewodaicząoym br. Cblumeckyego, zastępcą
Kr. Woj. Dzieduszyckiego.
BnAapaszt 13. maja, Referentem dla bul-
'letu ministerstw* spraw zagraaicziyeb w delega­
cji austrjackiej wybrany z )stał mirgrabia Baąujbem
Budapeszt 14. maja. Posiedzenie komisji
budżetowej austriackiej delegacji rozpoczęło się
■o g. 11 Vi w połud. Na wstępie zawiiidomił prze­
wodniczący komisji bar. Chlumecky, że br. Wal-
torskircheu złożył mandat do komisji i referat
crdinarium wojskowego. W jego miejsce wybrała
komisja p. Kotulińskiego. Komisja dala wyraz ubo­
lewaniu z powodu ustąpienia br. Walterskirchen,
wyraziła zarazem nadzieję, że powrót do zapal­
nego zdrowia pozwoli mu rychło powrócić d> pra­
cy. Delegat p. Żaczek usprawiedliwił pisemnie swą
nieobecność na dzisiejszem posiedzeniu. Z kaleji
ulzielił bar. Chlumecky głosu br. Gołuohowskie-
mu do wygłoszenia exposć, którego treść podał
poprzedni telegram. Po br. Gołuchowskim zabrał
głos młodoczech Slama.
So2raohy studenckie na uniwersytecie.
Telegr. »Kur. Lwow.«.
Wiedeń 18. maja. Rektor uniwersy­
tetu dr. Neumaun złożył swą godność
z powodu zajść na uniwersytecie w ostatnich
■dniach. Kierownictwo rektoratu objął prorektor
Wieś ner. Urzędowa .Wiener Abendpost* ozna­
cza jako powód ustąpienia rektora to, iż nabrał
on przekonania, że seaat akademicki nie zgadza
się z wszystkimi punkt-ami jego zarządzeń. „Naf.u-
ralaie prorektor Wiesner jako kierownik rektoratu
■wykonywać będzie tylko odpowiednio do sytuacji,
ściśle, uchwały senatu akademickiego, który zgo­
dnie z opiają profesorów jest zdania, że utrzym^a-
nie wolnej konstytucji uniwersytetu musi iść w
parze z utrzymaniem powagi władz uniwersy­
teckich*.
Wielicka kasa oszczędności.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 13. maja. Wczoraj przemawiał po
przerwie obrońca Liukera i Wioimera dr. Gross;
Między innemi wypowiedział on twierdzenie, które
wywołało pewną seuzację, iż Kasa wielicka straci­
ła nie 300 000 zł, jak to utrzymuje akt oskarże­
nia, ale cały miljon zł. Przemawiali jeszcze obroń­
cy Blatta, dr. Rei ter, dr. F i 1 i m o w s k i, obroń­
ca Waldmanna i Grostnanna, oraz radca Pawło-
■wicjz, obrońca Seidenfr.iua, poczem odroczo­
no rozprawę do poniedziałku.
Przewodniczący trybunału, radca Katyński,
ma podobno zamiar doprowadzić proces w ponie­
działek do końca, chociażby wypadło przeciągnąć
posiedzenie do późnej nocy.
. Kraków 14 maja. Dziś przed poładniem wy­
głosił najpierw replik; prokurator, poczem odpowia­
dali mu wsyscy obrońcy. Następnie zapytał przewo-
niczący oskarżonych, czy nie mają jeszcze czego do
powiedzenia na swą obronę. Na to zabrali głos Koch,
i Nowacki, apelując do litości sędziów przysięgłych
następnie Kompit, który logicznie i sprytnie starał
się nawodnić, że nie jest winien i nie może być
Biai. W południe odroczono rozprawę do 2. Popotn-
dmn wypowie przewodniczący r e a s u m e, poczem
udadzą się sędziowie przysięgli na naradę. Wyrok
spodziewany jest późnym wieczorem.
Wojna.
(Telegramy »Kuijera Lwowskiego<).
Londyn 14 maja. .Times* donosi z Kron-
stadn, że Krneger zamierza udać się do Stenia do
Lindleyburga.
To samo pismo donosi z Łaurenco Marąnez, że—
podług krążących tam wieści— Yolksraad uchwalił
tejnem posiedzeniu— wszystkich mieszkańców
Transwaalu, stosownie do zmienionych ustaw, wezwać
do walki przeciw Anglikom.
Romantyczne oszustwo.
(Z I^y sądowej).
Cała, niby ze starożytnych aktów, lub pamięt
ników wykrojona historja dostała się przed lwowski
sąd przysięgłych, którego kadencja wczoraj właśnie
się rozpczęła. I brabskie korony i mitry ksią­
żęce, dawne dzieje i zakulisowe sprawy arysto­
kratów, a tak najrozmaitszymi tytułami i godno-
■ściami naszpikowanego aktu oskarżenia, jak ten
wczorajszy przeciw hrabinie Castiglione, dawno już
nie słyszały mury sądu lwowskiego.
Anna hrabina Castiglione stanęła wraz ze
szwaczką swoją Antoniną Załuską pod zarzutem
zbrodni oszustwa, popełnionego już dawno i wśród
bardzo romantycznych okoliczności, które w fanta-
stycznem opowiadaniu 83 letniej staruszki, br. Ca
stigliouo, stauowieby mogły temat do jakiegoś kry­
minalnego romansu:
W r. 1831. za udział w powstaniu poszedł Ro­
man książę Sanguszko na Sybir, a po kilku latach
pobytu tamte wrócił jako człowiek zupełnie zła
many, głuchy, jeduem słowem, jako zupełny kaleka,
który bez towarzystwa kamerdynera nawet kroku
zrobić nie mógł. Żyjąc życiem jednostajnem cichem,
nie utrzymywał książę żadnych prawie stosunków
z ludźmi, aż do swojej “śmierci, która nastąpiła
w r. 1881.
W dwa lata później w r. 1883 wystąpiła hra
bina Anna Castiglione, figura nadzwyczaj oryginał
na, wdowa po jakimś generale francuskim, czy coś
podobnego, ze skargą przeciwko spidfobi-^rezyni
ks. Sanguszki, hrabinie Alfredowej Potockiej o
42.000 zł., które ks. Sanguszko od ui-j rz-^komo
pożyczył, a br. Potocką do oddania t'ej sumy zo­
bowiązał. Według opowiadania br. Cistigli-ine miat
ks. Sanguszko w latach sześćdziesiątych zaooz lać
się z nią we Wiedniu i obiecał jej, że się z ni o
ożeni. Tej ostatniej miał sie ‘trafiać* mny jikiś
książę, ale ona ks. Sanguszkę przeniosła nal
wszystkich, gdyż była kobietą, która idzie ztw-ize
za głosem serca.
Tymczasem schorzały konkurent miał razu
pewnego i to jeszcze^ w r. 1868^ przegrać w kircy
do jakiegoś niemieckiego hrabiego kwotę 40.000 zł
Nie mając pod ręką tyle pieniędzy, przyszedł pe
wnego popołudnia do mieszkania hrabiny we Wie­
dniu i prosił ją o pożyczenie tej sumy.— Dl a
ukochanego— gotową ona była wszystko poświę­
cić— dla tego też bez wahania wyjęła z pudełka
20.000 sztuk srebrnych pięciofrankówek
i wręczyła je ks. Sanguszce, który za to wystawił
jej rewers, a w nim zobowiązał swą córkę br. Al-
fredową Potocką do wypłaty 40.000 złr., gdyż n-a
tyle oceniono owe pięciofrankówki. Na rewersie
tym podpisały się, jako świadkowie, trzy kobiety,
a między niemi szwaczka hrabiny, młodziutka
wówczas dziewczyna, Antonina Załuska i ja­
kaś „starościna^, której później w żaden sposób
odszukać nie zdołano.
Książę schował pieniądze do kieszeni, hrabina
rewers do torebki podróżnej, a potem rozeszli się
oboje, a mianowicie książę do owego, „uiemieekiego
hrabiego“ a hrabina do Niemiec, gdzie w czasio
podróży razu pewnego w pociągu tak silnie zem­
dlała, że jej ów drogocenny rewers wypadł z to­
rebki i zginął bezpowrotnie.
A potem rzeczy poszły swoją koleją.— Hra-
bina Castiglione, nawiasem powiedziawszy, z polskie)
rodziny, mieszkającej w Galicji pochodząca, żyta
sobie we Wiedniu w dość skromnych stosunkach,
bo nawet w licznych swych procesach nie opłacała
stempli,_ korzystając z prawa ubogich, ale była na
tyle delikatną, że nigdy nie upomniała się u ks.
Sanguszki o dług tak znaczny.
Tymczasem w r. 1881 książę umarł, a w d>wa
ata później wpłynął do sądu cywilnego we Lwowie
pozew »Anny Ostoja z Kotkowskich hrabiny Casti­
glione przeciwko Marji Alfredowej hr. Potockiej, jako
spadkobierczyni ś. p. ks. Romana Sanguszki, poz->w
o zapłacenie długu 42.000 złr.« Rozpoczął się więc
długi proces, w którym ostatecznie sąd dopuścił do­
wód ze świadków. Jako takie wystąpiły dwie kobiety,
gdyż »starościny« nie można było odszukać, a Anto­
nina Załuska złożyła przysięgę na okoliczności, źe
była obecną przy sporządzaniu onego rewersu.
Proces trwał do r 1899, a w toku jego okazało
się, że hrabina Castiglione dążyła tylko do tego, aby
od rodziny Potockich wydobyć jakieś „odczepne*
A więc udowodniono najpierw, że 20.000 sztuk
srebrnych pięciofrankówek nie tak łatwo było scho­
wać hrabinie w pudełku, a książę chyba nie mógł
bez trudności ukryć ich w kieszeni, bo mogły on.e
co najmniej ważyć kilka centnarów,
a co więcej okazało się, że srebrne pięciofrankówki
nawet wtedy w r. 1868 nie istniały, gdyż rząd
francuski wydał je dopiero znacznie później. W dal­
szym ciągu nie zdołano w bardzo porządnie prowa­
dzonych księgach ks. Sanguszki znaleść najmniej­
szego śladu^ zaciągniętej tak znacznej pożyczki,
a sprzeczne i niejasne, ustawicznie zmieniane zezna­
nia hrabiny Castiglione i Antonmy Załuskiej udo­
wodniły, że zachodzi tu zwykłe oszustwo po stronie
hrabiny, a oszustwo i krzywoprzysięstwo po stronie
Załuskiej, która się go dopuściła za obiecaną jej
przez hrabinę nagrodę w kwocie 500 złr.
Akta więc oddano do prokuratorji, a ta obu
kobietom wytoczyła proces o oszustwo.
Rozprawę prowadzi radca Gołkowski.
Hrabina Castiglione 83-letnia staruszka, mała,
trochę garbata, czy wiekiem tak do ziemi przy-
ciśnona, ubrana jest w staroświecką jedwabną sa­
lopę i kapelusz, który przed trzydziesta laty mu­
siał być modnym, a dziś śmiało mógłby zająć
miejsce w jakiems muzeum archeologiczuo-etuogra-
ficznem. Twarz pomarszczoui, oczy baz wyrazu,
cala postać zwiędła. Na każde zapytanie przewo-
duiczącego pochyla się ku s:otowi trybunału z za­
pytaniem: „jik? co?“, bo starość jej stała się głu­
chą i prawdop >dobie władze myślenia pomieszała.
Okazało się to zaraz przy pierwszem badaniu
o geueralit:
Prze V. Kto byli pani rodzice?
O sk 0| ńec Scibor Ostoja Kotkowski, książę
na Czerlan a eh, dziedzic ua... (tu następuje cały
szereg włości)*
Prze w. Diść— dość— a matka pani?
O sk. Matka Marja Pomazano- Pomazańska,
córka hetmanów którzy...
Pr ze w. No! no! a mąż pani?
Osk. Alfred hr. Castiglione, sławny na cały
świat generał strategji.
Prze w. Jakiego wojska?
Osk. Od strategji— od strategji, kochany
panie! Był tak wielkim człowiekiem, że jak ułożył
plan bitwy, to musiał wygrać.
Prze w. W jaaim wojsku był mianowany?
Oskarżona. Wszędzie był mianowany. Wal­
czył w Hiszpanii we Francji, aż go wreszcie zabili
wtenczas, gdy strzelano do bezbronnych gdzieś koło
Petersburga. Ślub nasz odbył się w r. 1849 w Ame­
ryce, a potem, mieszkaliśmy wszędzie, gdzie tylko
oyła jaka wojna.
Druga oskarżona, Antonina Załuska, kobieta 48
letnia, zmizerowana, długiem więzieniem wycień­
czona, zeznaje tonem płaczliwym, który od czasu do
czasu przechodzi w formalne wybuchy płaczu.
Po odczytaniu aktu oskarżenia przystąpiono
najpierw do przesłuchania tej ostatniej.
Antonina Załuska przyznała się w zupełności
do winy i do złożenia fałszywego świadectwa, do
czego ją spowodowała hr. Castiglione, obiecując jej
za to 500 zł., co dla niej ubogiej byłoby zapewnie­
niem dobrobytu na całe życie.
Subwencje sejmowe.
(Dokończenie.)
Utrzymanie pomników historycz­
nych: Na utrzymanie kancelaryj* konserwator­
skich we Lwowie i w Krakowie 8.000 k.. Badanie
i ocalanie zabytków starożytnych i dla zakłada
Ossolińskich we Lwowie 1.000 k. Stała subwencja
dla muzeum naród, w Krakowie 1.600 k., oraz
jednorazowy zasiłek 400 k. Na restaurację kościo­
ła na Wawelu piąta rata roczna z przyznanej
subwencji 200.000 k. 20.000 k. Na restaurację cer­
kwi katedralnej w Stanisławowie 3 rata z przy-
zninych 20i)00 k. 4.0)0 k, Na restaurację kościo-
łi Bożego Ciała w Krakowie druga rata z 12.000
k, 4.000 k. Na restaurację kościoła św. Piotra i
Pawła w Krakowie druga rata z przyznanych ua
pięć lat 20.000 k. 4.000 k. Na dalszą restarację
cerkwi w Rohatynie 4.000. Na restauracje kościo­
ła w Bieczu 2.000 k.
Na cele rolnictwa i gó rn i c twa: Szko­
ła zimowa w Niewiarowie 2.056 k., w Wojsławiu
1 850 k. wydatek nadzwyczajny na koszta założe­
nia 1.720 k. Tow. ogrodu, w Krakowie 1.300 k. Na
lodróże naukowe nauczycieli szkół rolniczych
2.000 k. Na renumer. i zapomogi dla naucz. szk.
rola. 4.000 k. Na zaliczki na płace dla naucz szkół
rolniczych 4 000 koron. Akademia weterynarji we
Lwowie 4.682 k. Tow. gospodarskie we Lwowie
7.000 k. Tow. rolnicze w Krakowie 7.000 k. Tow.
U,.


[ 2023-06-29 10:38:24.494 - 19000515 - Seite 6 ]
KURJEK LWOWSKI Z DNIA 15. MAJA 1900.
tatrzańskie 800 k. Stypendja dla kształcących się
na nanczycieli szkół średnich i niższych rolniczych
8.000 k. ..,, .L T•
Stypendja dla uczniów leśnych we Lwowie
5.000 k. Stypendja dla uczniów i abiturjentów
2. 40 U K. L/ia J\.oieK
dawnictwo „Tygodnika rolniczego** 1.000 k. Tow.
leśne 400 k. Na wydawnictwo czasopism: „Bar*"’’'
postępowy** 600 k. Przegląd weterynarski**
do użycia na grmitacn lonowycii k.
kład prodiicji narybku w Oparach 1.200 _k. Dołkow-
•• -r-r- ł_ J... 1. .^4r»i/-»»w V* t O Ir r\TT7 11 O.
laiw V I. i.v,^
technice we Lwowie 300 k.
40.000.
Dr. Antoni Roicki
specjalista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnia Także Jeczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9 11 rano. popołudniu od godz. 4-6.
Iffa iadaiiie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny*!— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. B.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakeja nie bierze odpowiednialBości).
Główna wyqrana 90.0 koron.
Ciągnienie 15. maja 1900
PEOMESY
na 3% losy austr. zakładu kredyt. I Em. sprzedają
po 2 korony i stempel 1 korona razem 3 korony
SOKAL &LILIEN
'■ Dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
f Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
f^odL^i^liowanie.
w. Panu Dr. B. Zawadiiowi, lekarzowi chorób kobie­
cych z.a pomyślne i bezinteresowne wyleczenie mej łony
z ciężkiej choroby, oraz za iście chrześcijańską troskliwość
i opieke składam najserdeczniejsze iodzięko«anie, polecając
te^o Rziachetneao Męża ws-.ystkim cierpiącym, jako znakomi­
tego lekarza spełni.ająecgo swe ciężkie obowiązki z wyjątko-
wem poświęceniem.
StachersM Zygmnnt.
SANATOEJUM
(Dom Zdrowia)
ł Dra ElfGKKJlJSZA WAJGŁA__
o we Lwowie, przy ul. Hausnera 1. 11 (tflefou nr. 678), przyjmuje
chorych na stały pobyt celem leczenia wszelkich ehorob
^ z wyjątkiem zakaźnych i umysłowych.— Wybór lekarzy do­
wolny.— Bliższych wyjaśnień udziela zarząd.
Do egzaminu iTStepnego do szkó-ł średnich przygo­
towuje uczniów w godzinach popołudniowych.— iJdzielam
też nawlłi jeżyka ruskiego subalternym pp. ofice­
rom, urzędnikom i urzędniczkom.— Warunki przystępne, zgło­
szenia listowne, umowa ustna do 15 bm. Ławrów, Kościuszki o.
S e9Ł9SSlliM Sh
(w pasażu Ilerm.rnów)
TEATR ROZMAITOŚCI pod dyrekcją
ERNESTA THORNA.
Wspaniały program.— Codziennie przedstawienie.
Występ naiznakomitszyoh artystów świata.— Ja'ońska trupą
Riofioku, 10 Japończyków, teatr kolibrów; KrasucW z syYeinł
małpami .na tra^^ezie; Msid. Oliska, malarka piaskiem i dy-
etom; Signor Ghezi w nowej komedii „Złapani aa uczynku
me— W niedziele i święta 2 przedstawienia.— BiJefy
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul. Ksroła
Ludwika.
h
1 z otwarciem sezonu przyjmuje do swego pensjon-atn
^ pod MJsła**, jak lat poprzednich, całe rodziny, również
• 1 pojedyncze osoby, a młodym panienkom, przybywającym
0 bez osób starszych, zapewnia troskliwą opiekę.
Emilja Hursyńska
Q wdowa po profesorze Uniw. Jagiell.
Adres: do 15. maja w Krakowie, ul. Pijarska 1. 9, następnie
w Krynicy.
17)
DZIECI PUSZCZY.
OPOWimUlB Si lU ŻTCU ECCJISKIBGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Maksym uchodził również z innymi— i nie
widział, jak z dala nieśmiało u podwoi chaty obli­
cze się za nim wychylało Motruuy. Łeś zaraz po­
patrzył ze złością na Maksyma, pięść nań zaci-
snąw^zy. jgg^cze byli, kiedy nadbiegł
Mykita, który węchem opryszka zwąchał ich po­
chód; teraz zaczął tem usprawiedliwiać swą nie­
obecność, że zaglądnął tylko do jednej starej
kumy swojej w siole, z którą łączyły go stosunki
dawne, w co drudzy mołodcy uwierzyć teraz musieli,
lecz wcale nie myśleli wracać już do chaty, choc
on ich zachęcał. Niechętnego zaś do dalszego po­
chodu od siebie już nie puścili, jedno ze sobą
ciągnąć mu kazali, mając dągle bacznie chłopa na
oku. !• iedy chwilami zostawał nieco w tyle, lub
zbaczał ku gęstwinie, wówczas i cni to samo czy­
nili. Poznać tu teraz było pewne u nich „roane-
Gdy się kotlina już zwężała, i mieli wsunąć
się w największą dzicz bezdrożną— w przełom
straszny Prutowy- zwrócili się jeszcze raz^ za
siebie— a kotlina Jamneńska, jakby we snie
jeszcze pogrążona... Tu zaś stała,_ nito na straży
wsi, piramidalna, najeżona złomami kamieni góra
— dzika i pustynna, jakby znać dawała iz w tej
kotlinie osiadają ludzie, co nie będą żyli z roli,
ani z chowu bydła. ....^*
.Czorni chłopci** zwrócili się teraz ze stra­
chem w przełom ten dziki Prutowy ), ktorymby
mało kto się przedzierać odważył, a najwięk^y
Śmiałek uie "wszedłby tam bez broui samopas. Jsa
licu My kity wyryła się tuż pewna obawa i prze­
strach. Prut w głębokim przełomie, przewalając
się ze złomów skał na złomy,_ przeciskając się
przez sterczące głazy— szumiał i na gwałt hu­
cząc, miejscami zaś szalał wirami, to zapadał w
głębiny, zawalone głazami. A nad nim wznosiło
się dzikie, napiętrzone złomami skał zbocze—
strome •— niegościnne, po którem się „czorni phło-
pci“ drapali kaleczyć stopy, to zsuwając się i tyl­
ko zatrzymując rękami, patrząc się zaś z grozą
do góry, by wisząca laska, która ze skał nad gło­
wami, urwawszy się, nie rostrzaskała drapiącego
się w górę na miazgę..
Gdy przybyli w tem zapadłem ustroniu po pod
jedną ze skał tych, dał znak watah.. W tej chwi­
li chwycił „czornyj chłopec** owy z wyszczerbioną
szczęką przelękłego Mykitę, a watah krzyknął:
„Hej! skończmy z nim, chłopcy.' Psiawiara
chciał nas wydać— i gdyby nie czujne oko gazdy,
byliby nas już powiązali, jak barany. Przerażony
:ilykita bełkotał jeno ze_ straci u— lecz w tej
chwili przypadłszy drugi przyłożył mu lufę do
piersi.— „Na bok Kris^)** -- krzyknął watah—
„Bez huku!... Mogą usłyszeć!... Ta, czy me macie
toporów' ni maczugi żadnej W mig przysko­
czył trzeci i wyciął go w głowę obuchem, że aż
czaszka zatrzeszczała broniącego się z rozpaczą.
Krew wnet całego oblała...
,A teraz z trupem w gąszcz wilkom na
gody!“ 11-
Maksym, będąc świadkiem sceny podobnej,
prawie skamieniał. Nie ruszył się z miejsca.
Dusitel, zbliżywszy się doń, uderzył go po
plecach, mruknąwszy żartem:— „No, chłopie, ty
się zestraszył trochę ?,,. Po żdaj, po niejakim cza
sie będziesz i ty oprawiał tak samo czerepy
ludzkie, gdy pójdziesz w prysiudy ze żydem lub
kupcem jakim tędy ciągnącym.
1 ruszyii dalej, a Maksym_ kroczył już, jakby
struty. Bo kiedy żyda „sprawiali** na Rokiecie, zo­
stawiwszy mu życie, dał jeszcze pokój— leez gdy
na własne oczy zobaczył mord bezlitosny, choć na
zbójcy wykonany— mróz go przeszedł. Poznał
ninie, że wpadł w jaskinię zbójecką, a kazki, nie
gdyś zasłyszane o Dowboszu i tegoż drużynie, stra­
ciły dziś w oczach młodzieńca cechę prawdy i urok
wszelki. Zdały mu się ninie należeć do kłamstw
i majaków bajarzy.
Wydobywszy się wnet mołodcy z tego straszli­
wego przełomu®) byli już w dolinie, choc dzikiej
’) Dziś przełom ten dziki, najeżony głazami,
przerżnięty jest gościńcem i koleją; dawniej była to
dzicz nie do przebycia, chyba dla opryszków.
jeszcze, lecz nieco szerszej. Watah popatrzył chwi--
lę wzdłuż doliny Prutowej ku Dorze i Delatynowi;
— i czemprędzej zawołał:— ,,Teraz, chłopcy, nie,
Dociągniem już tą drogą!.._. Nam dziś nie czato­
wać na zdobycz!... Zostawim płaj z Delatyna na
Węgry. ’!u uie możem mieć teraz „roboty**. Ta
ruda psiawiara, co tam leży na gody wilkom, zdra­
dziła nas... to też będą nas teraz z Jamny tędy
szukali... Ta, ktoby się był spodział, że tak cicho
sprowadza puszkarów', czy tam onych ze stra­
ży bak u niowe j ?... Ale nie dla was st ryż a ki
mięso mołodeckie! My, chłopcy, pociąguiem w bok
— w lewo— dalej tam rozworem ,,żouki“,^), aby
się stąd wydalić, i to jak najspieszniej i n.ajdalejt
W' Jamnie niechaj ci oni sobie posiedzą!**
Kris— strzelba huculska.
®) Dzisiaj przez te okolice wzdłuż doliny Pru­
to wej prowadzi gościniec murowany na Węgry, a od
r. 1895 kolej z Delatyna aż do węgierskich kolei.
W dawniejszych czasach, zanim jeszcze starosta Kra­
ter przerżnął z takim trudem dziki tn przełom, naje­
żony złomami skał, szli Indzie wtedy pł a jam i gór­
skimi, wyszedłszy z Dory, pierwszej wsi górskiej od
Delatyna. Z doliny Prutowej wychodzili wówczas p 1 a-
jem na górę „Makowicę", mijając dalszą dziką do-
VI.
Ale tam w chacie Jamneńskiej, z której „czor-.
ni chłopci** pociągnęli, wielki ruch był teraz i nie- f
lada krzątanie, jakby właśnie na przyjęcie gości f
mandatorskich. Gazda z gazdynią, z coraz większym,
pospiechem wyciggali to i owo ze skrzyni, to ko­
mory, aby je ukryć w miejsce jakie bezpie-
czniejsze...!
Mimo to nie uścignęli. gdyż pojawiła się już.!
na podwórzu milicja mandatorska z kilku na prę-
dce ściągniętymi ze straży skarbowej, oraz izkil-
hunastema ludźmi, nagnai ymi z wójtem ze wsi
samej. Gazda pobladł, lecz usiłował przybrać spo­
kojniejszą minę, i dał znak gazdyni,_ przestraszo-
nej widokiem broni, ażeby co prędzej chwyciia^za
kądziel, udając zajęcie spokojnej kobiety.
Zerknąwszy nieznacznie otworem chaty mru­
knął po cichu gazda do żony;— „Ha! poszli...do
obrogu... Dobrze, żem się pośpieszył... Tamci juł
daleko... ^o, prędzej, babo! za wrzeciono!... Icze-
mu tak drżysz?... Ty mnie zgubisz jeszcze*'.,.
— „Prysiajbo! stary... Oni z puszkami?■•'
— ,.Milcz, głupia!... Chciałaś, by z gołemirę­
kami przychodzili ci po mołodców (C. d. n.)
linę PrntGwą i ów najstraszniejszy przełom najeżony
skałami— a następnie ciągnęli na „Hyszki** do Mi-
knliczyna, największej dziś wsi górskiej w dolinie
Prutowej, która tn się rozszerza w kotlinę z jarami
postronnymi. Albo też ciągnęli lewą stroną Prutu na
górę „Bahrowiec** (którą dziś przebija tunel kolei)*
droga bowiem przez przełom Prutowy Jamneński nie
była jeszcze przerżnięta. Tam wtedy w ciasny a
straszny ów przełom Prutu chyba zbój i to z. pW.*' f
strachem przeciskał się. Jest to dzisiejsza tak zwana
„Kraterówka**, najbardziej dziki i malowniczy W
przełom. Innym płajem ciągnęli wtedy z Kołomyjina-
„Rokietę** do Węgier.
I:


[ 2023-06-29 10:38:24.494 - 19000515 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15. MAJA 1900.
NADESŁANB.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy;
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4*/j prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4‘/j prct. Listy Banku krajowego,
4 prbt. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Br. ALBIN FADALEWSKI
fc. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryżu
OPdBATOB
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej 1. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Dr. W. Eretowicz
ordynuje w Karlsbadzie mieszka Haus-Warschau,
Kaiserstrasse.
LICYTACJA.
W iwowsk. akc. Zakładzie zastawniczym
przy ul. Karola Ludwika 1. 3, I. piętro
odbędzie się 5- czerwca 1900 Od godz. 10. rano sprzedaż
licytacyjna zastawów z terminem zapadłości do 5. marca 1900,
oznaczonych Nr. 510 do 18.412.
Sprzedawane będą przedmioty ze złota, srebra i szla­
chetnych kamieni, zegarki, broń myśliwska, platery etc.
Zwykle czynności biurowe będą w dniu tym zawieszone.
Dyrekcja.
l^a sezon!
do kapeluszy słoiakowycli
we wszystkich kolorach polecają
FiiiildEl i kiick
Lwów, ul. Hetmańska 1. 4
(obok cukierni Wgo Grossa).
wszędzie
'. Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwćw^
Lefearz domowy
racjonalny poradnik lekarski dla
chorych i zdrowych wraz z apteczką
domową ułożył dr. Aieks. Harasow-
Ski, cena 1 zł. 20 ct. z przesyłką
zł. 1'45, wyszedł nakładem księ­
garni Stanlsiłswa KShlera
nl._ Batorego 1. 28 we Lwowie do
osbjcia też i winnych księgarniach.
Cieplice trenczyiiskie
Kłjpiele siarezaue
w górnych Węgrzech
PEBŁA liAJKFAT
oddalona od stacji kolejowej Tepla-
Trenczyn-Gieplice 20 kim. Najsilniej­
sze kąpiele siarczane aust. weg. mo-
narchji z naturalnie ciepłem! źró­
dłami o 87 —40^^ C. temperatury prze­
ciw podagrze, reumatyzmowi, para­
liżowi, newralgji, ischias eto. Z kom-
iortem i luksusowo urządzone ba-
seiiy i osobne kąpiele, bardzo ele­
gancki kurijaus, leczenie woda, ma­
sażem i elektrycznością, gimnasty­
ka lecznicza, żętyca i kuracja tere­
nowa. Wszelkie wymogi hygieny i
wygody, odpowiednio tamę mie­
szkania. Między inriemi „Hotel Te-
phtz“, Garni, Quellenhof, Castell,
Sina i Dreiherzenhaus nie licząc za
usługę i specjalnie się poleca. Kon­
certy, teatr oraz inne rozrywki.
Woda z wodociągów górskich. 0-
uinibus i dorożki przy wszystkich
Po^gach, frekwencja przenosi
e.OOO kuracjuszy. W maju oraz od
1. września do końca marca, cało­
dzienna pensja za 6 koron, zaś bez
Wiktu za 3 korony mieszkanie (z o-
pałem) i kąpiele (z bielizną).
Iroczętek sezonu 1. maja.
Ilustrowane cenniki rozsyła bez­
płatnie hrabiowski zarząd kąpielowy.
do strayżęnia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
Niezawodne środki!
przeciw
lOMiOWm
Antimolinę
Naftalinę i kamforę
Kamforę naftalinową
Papiery naftalinowe'
Liście paczulowe i piżmo
Tynkturę kajeputową
Andela proszek przeciw
molom i owadom
Zacherlin
Rozpylacze do proszku
i płynów polecają
FridriEl i Seeeś
Lwów, ul. Hetmańska 4.
Pierwsza górno-aiistrjacfca faliryla
palenisk kuchennych
|H. Koloseus, Weis
poleca swoje
zaszczytnie znane
I li: “lo. cli. Zile
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany liaudel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
Ilustrowane cenniki gratis
1 franco.
I We Lwowie skiad wsori^io i gastęp-
I stwo Bracia MUND, skłaU mdterjc
I lów budowlanych
I
laomUl
po lVa cł. od wyrazu.
Kupna i sprzedaż.
I l/amieuica pi^trotru nowa
I na blizkiem zdruwem priedime-
I śeiu iiaruźiiA z fi.Jkoaam, w parte­
rze szynk włamy jeit Zaraz do
1 sprzedania iub z.tmiaay na realność
I w mieście. Wiadomość Sehiieikart,
I zegarmistr.i, ul. V'7aława 7. i.5óii
'amienica do sprzedania.—
Wiadomość ul. Sapiiiskiego 18
1799
l^wa domy murowane, sad du-
ŁJ ży,— w zdrowem położeniu—
sprzedam Brzeżauy, Gwiazda. 17(03
T^dowa z braku zdrowia od-
▼» stąpi dobry interes, garL-
chnię i wyszynk trunków wjednem
z większych miast. Wiadomość w
adm. ,Kufjera.“ 1825
amienica nowa tanio do
AA. sprzedania, ul. Wybranowskie-
go 5. 1822
przy ul. Jąnow.skiej
Al 1. 66 a obok kościoła 00. He-
formatorów jest do sprzedania, na­
dająca się dla emerytów lub fa­
chowców. Wiadomość na miejscu
1821
Wolna posady
daż broni we Lwowie, uh Czarne­
ckiego 2, poleca broń myśliwską
wszelkich systemów pod gwarancją
wypróbowaną i uregulowaną Starą
broń, antyki, kupuje i płaci gotów­
ką. Wszelkie reperacje przyjmuje
się pod gwarancją. Na żądanie cen­
niki gratis i franco. 1748
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
„ Radykalnie specjalista
Br. mtlSCHL Kaźmierzowska^
il. p. Mikroskopiezne badania chp4
robotwórczyeh gonokoków w godi:
ord. 8—10 i 2—6. h
Badacźk a.^Ż^i
daezkęl
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
, .k;- 1 Lodownie pokojowe
znakomite po zł. 2o, 30, 3ó, 40, 4S,
50. Maszynki amerykańskie do ró-
hienia lodów pojemności 1, 2, 3, 4
litry po zł. b 60, 6'50, 7’50 i 9'50
poleca l*iotr Olirz^stowskL
handel żelazny we Lwowie, pl.te
I Kapitulny 1 (napizaeiw katedry),
lilia; Tarnopol, plac Sobieskiego
^TajtańisiEy skład fortepianów
-k-ł 1 pianin /alińskiego 6, Kali­
nowski. Przegrane kupuje. 1814
^ Art. ZAKŁAD MTOWAICZY
^Uleb dla swoich. Czytelnia A. ZIGMAIYA
Tarnobrzegu| we Lwowie, ul. Sykstuska I. 14
poleca po cenach możliwie niskich
wszelkie Stampilje metalowe i
kauczukowe grawury na różnych
metalach etc. Największy wybór re­
nomowanych drukarni kauczuko­
wych „Perfeet“.— Cenniki gratis
i franco.
samoistnegp prowadzę-
nia zakładu fotograficznego po­
szukuje się praktycznego retuszera
operatora. Wiadomość w pandlu E.
Brodkowskiego, Batorego z2. 1776
Ooczta Betz poszukuje od 1.
czerwca drugiego rutynowanego
ekspedytora telegrafisty.'
1788
Ajentów lokalnych
■CAprzyjmnje za stat^ pta
i pro wizja To warzy stwo
Ubezpieczeń ive Lwowie.
Osoby, rzutne nieposzla­
kowanej przeszłości, ze­
chcą nadsyłać pisemne
zgłoszenia z podaniem
wieku 1 zajęcia pod zna­
kiem „Ajent iokalny“ do
adni. „Kurjera“. I77u
poszukuje zaraz za wynagrodzeniem
miesięcznem 36 kor., mieszkaniem
wolnem, opałem, światłem i docho­
dem z przłkąsek, do prowadzenia
bufetu 1 obsługi. Kaucja 100 korou
wymagana Żonaci, bezdzietni ma­
ją pierwszeństwo.— Zgłoszenia na
ręce Kolasińskiego, gospodarza.
170t
^akład tryayerski Lisow-
Ł-* skiego w Czortaowie poszukuje
zdolnego subjekta zaraz. 1820
ptidszRania i skiapy
po 1 ct. od wyrazu.
urząd pocztowy w
Vyj:V. Tuchli przyjmie zaraz
ekspedytora. Płaca 4'J korou i c.iłe
utrzymanie. 1819
Ukspedytorkę na 3 miesie-
-■—* ezne zastępstwo poszukuje urząd
pocztowy w Eohatynie. 1818
PiSSiukuJą posady.
L4 pokoje z kuchnią Kopernika
“ 1. 22. 1727
^ pokoje z kuchnią na II p.
I w oficynie do najęcia przy ul
Karola Ludwika 7." 1762
AAieszkanie letnie w uro-
XTX czej Cetuerówce do na-
jęcia, stacja tramwaju elektryczue-
go blizko,— telefon bezpłatnie do
użytku. Wszystko dostać moźar w
miejscu. 1778
Oatorego 24. Duży pokój i
■IX przedpokój, 1 pokój kawalerski.
1792
Otarszy Zarządca dóbr, po-
siadający 2ó letnią praktykę,
poszukuje posady rządcy, ekonoma,
dworskiep_lub^magazyfL-a!'’M^ I 2^
się odwołać na kilka wysoko poło- I'^
zgłoszenia pod L. E. A. Admini-
■itracja „Kurjera.“ 1737 Ookój kawalerski do wy-
X najęcia. Łyczaków 10, I piętro
I drzwi nr. 2. 1794
amienica jednopiętro-
I ■lA. wa do sprzedania w pięknem
I położeniu. Wiadomość przy ul św.
Teresy 20. 1773
Oadownicka, Realność lab
RJ 800 sągów, 32 frontu, tanio
I sprzedam. Wiadomość Błotna 10
134.5
I I-I a n d e 1 w Bolechowie
-*-X mieszanymi towarami z urzą­
dzeniem, pokój do śniadań, naprze-
I ciw kościoła, oraz dom z wolnej
ręk,i do sprzedania.— Zgłoszenia
przyjmuje właścicielka. Wiktorja
I Kordasiewicz. 1817
T^wie kamienice razem lub
pojedyńezo do sprzedania lub
zamiany z dopłatą. Łyczakowska
I97 A. 1816
IDarowa maszyna 30 konna
X bardzo dobrze utrzymaną, do
I sprzedania. Ewentualnie monturą.
I Oglądnąć można jeszcze w ruchu.
I Oferty pod „F.“ biuro dzienników
I Buebstaba, Ijwów. 1826
^łody, energiczny eko-
-Łł-*- nom z szkołą rolniczą, dłuż­
szą praktyką, poszukuje posady z.i-
raz lub od 1 iipca, powołuje sie na
rekonieudacje miejsc, gdzie obo­
wiązki pełuił. Łaskawe zgłoszenia
o. B. poste rest. Borynieze. 1828
lyfieszkanie letnie na Zo-
ATX fiowce do wynajęcia, Wiado­
mość 11 pp. Sokal i Lilien, Hetmań-
1^- 1764
p3okój, nyża. kuchnia 15 maja
X Długosza 14, parfer. 1715
14.^™**. Spokoje, nyża, ku-
chnia, przynależytości zaraz
I tanio do wynajęcia Kleparowska 5,
I _p. naprzeciw kościoła św. Anny
wiadomość u dozorcy. 1719'
P|wa kawalerskie pokoje
-IX 1 przedpokój I p. Grodzickich
2, rog Dominikańskiej i Rynku
1573
T .olcal na restanrację jest
do wynajęcia zaraz. ul. Staszi-
1815
TTl. Friedrichów 1?, obok
vx semmarjum 3 pokoje, przed­
pokój, spiżarka, kuchnia do najęcia.
Położenie p ołudaiowe. 1806
1 13okój kawalerski zł. 7, Łazs-
I 5. 1833
RoziiiiiitaścI.
Cingera maszyny poprawne do szy-
•*'018 Z pierwszorzędnych świato-
fabryk, Dtijdok/8.;iiii0j urBffulo-
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę
-zue od 25 do 48 złr. Na raty po 4
iłr. miesięcznie, za gotówkę lO^/c
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan Lauruir, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
0(AO ***»s*yn do szycia
do wyboru. Najlepsze do
haftu. Ratami 66 zł., g tówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
żądać cenniki. Józef Iwanicki
Lwów, Akademicka 26. 17-26
'Dryndza majowa znakomi-
-U ta Jiptawska, ćwierć funta 8
1, zaraz.
182 7
'k:


[ 2023-06-29 10:38:24.494 - 19000515 - Seite 8 ]
KUKJER LWOWSKI Z DNU 15. MAJA 1900.
Najlepszy francuski
papier cygaretowy
Wszędzie
do nabycia.
stacja kolei Iwonicz.
Powozy na stacji.
Poczta i telegraf.
Apteka w miejscu.
t W 0$ C% 'VI
Najznakoiiiitsze szczawy słono-alkaliczne, jod, brom i żelazo zawierające. Kąpiele
słone, jodo-bromowe, borowinowe, igliwiowe, zimne basenowe, zabiegi hydropatyczne,
masaż, zakład gimnastyczny. Oświetlenie elektryczne, wodociągi, woda do picia źró­
dlana.’^ roku b. nowe łazienki II kl. Pora kąpielowa od 20 maja do końca września
Do 20 czerwca i od 20 sierpnia mieszkania tańsze i w tej tylko porze świadectwa
ubóstwa będą uwględniane.— "VNodę, sól i ług można dostać we wszystkich składach
wód mineralnych i w Zakładzie zdrojowym.— Zgłoszenia załatwia i prospekta wysyła
opłatnie zarząd Zakładu.
Kletnens Dt^bicbi, lekarz i kierownik Zakładu.
Magazyn mód
przy placu Smolki 1. 5
zaopatrzony we wszelkie nowości
na sezon wiosenny i letni.
Wykonuje się
wszelkie roboty mcdniarskie prędko I po
cenach bardzo umiarkowanych.
Z szacunkiem
ALBINA HONKISZEWSKA.
Najlepsze rowery!
O
Rowerf
argieiskie i iu: e fu 90 ’/A. i w^inj
jak-^tpż LAMPY ACETYLONOWE
i wszelkie części składowe
pnleea we wielkim wiboize
FOBUS ROSEfiMANN
we LwQw!e ul. Karola Ludwika27
^I>ei?e-Yue.
'^^łiniki gratis i franoo.
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
Lwowskiej Filii Banku gal. dla handlu i przemysłu
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace meijoracyjne jako to; zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
kaidoczesnej poszczególnej urnowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja,
Na sezon letni!
* F. KOENECKl i Sp.
we X-*wc*wie (Fasai Hausmanna)
polecają we wielkim wyborze
Maferje na suknie damskie
we/ny gładkie i deseniowe
PERKALE, ZEFIRY, BATYSTY, MUŚLINY.
Jedwabie Da bluzki
podszewki i t. p.
i Ceny nyjątkowo niskie.= j
WSZELKIE TKANINY
Znane jako najlepsze, czysto lniane płótna grubsze i cien­
kie webowe na koszule, prześcieiadla bez ,**P-
cznikl chusteczki do nosa, obrusy i serwety, ścierki, płótna
źatilowe (Segeltueh), drelichy na liberję, materace itp. ''p^roby
naiUrszej jakości własnego wyrobu— tudzież płócienka ko­
lorowe na ubrania damskie i materje na ubrania męzkie
17 fif)l rolłca po cenach umiarkowanycn
MIECZYSŁAW OOYET
w Korczynie ost. pocz. Korczyna.
CeDniki i próbki źądaujeh gatun ków wysyłam gratis i franeo.
9
ca
.2
p
9 «a
Rrągie i Jfnie
do kręgli z drzewa
„Lignum sanctum“.
LAWi\-TE\MS,
Rakiety i Piłki
do Lawn T.-nnis.
I2:ro3siet3r,
Hamaki
dla dorosłych i dla dzieci.
Przyrządy pokojowe
gimnastyczne.
KC-O-śta-wlsi
ogrodowe dla dzieci.
Polecają najtaniej
Fridricli i leacosk
LWÓW,
ul. Hetmańska 1. 4, obok cu­
kierni Wgo Grossa.
Kodeks honorowy
i reguły pojedynku
opraeował
Z. A. POMIAN.
Cena 8 k. -w oprawie 3 k.
Podręcznik szermierczy
i krótki opis szabli
polskiej
napisał
KAROL BERNOLAK
Cena 8 korony.
Główny skład
wJKsiegarni Polskiej
piać Marjacki I. 11.
Za 2 zl.
przerabia najujocniej zbite matera­
ce zupeJri^' jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 et za
metr poleca specjalna pracownia
kołdpi- i materaców JózefSclin-
ster, Lwów, Kopernika 5.
Wydawca, redaktor n&czelnj i odpowiedzialny: Haitryk Rai^akawlcz.
Wielki wybór rowerów
i składowe części do tychże.
Wszelkie reperacje ustkoteczniasię
po umiarkowanych cenach
Sp. ufi- o* ZLsT -b-l -E^
’ mechanik, Lwów ul. Wałowa 31,
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA wszelWch sysUmtw
or:?z części ^ililudo'w©•
— Sprzedak takie na raty miesięczne.—
■- Warstat reparacyjny.
FARBY POKOSTOWE
umiejętnie sporządzone, na najlepszym, prawdzi­
wym lnianym pokoście tarte. Wszelką gwarancję
przyjmuję na siebie co do trwałości tychże, utrzy­
muję na składzie we wszystkich kolorach.
Karbolineum prawdziwe
Ter pogazowy i drzewny
Tektury ogniotrwałe
Szczotki do teru
Cement i Gips
Wapno hydrauliczne
Konewki do gaszenia ognia
Konewki do pojenia koni
Kegary, trekary i prze-
pychacze dla bydła
Sól kamienna i glauherska
Pasy do maszyn skórzane
i konopne
Spinki i klucze do tychże
Węże i płyty gumowe
Płyty i sznury asbestowe
Konopie włoskie i krajowe
Knoty do panewek
Bawełna i kłaki do czy­
szczenia
Tłuszcze i oliwy do ma­
szyn
Olejarki szklanne i bla-
szanne
Kule do wentyli.
Poleca po niższych cenach niż wszelka konkurencja,
ręcząc za dobroć towarów
O T. Wincklera Syn
Lwów, Rvnek i. 28.
SEZON
WIOSENNY i LETNI
ISOO.
PRAWDZIWE BERNEŃSKIE MATERJE
Kupon mtr. 3.10 dtu-r zł. 2 75, 370, 4 80 z dobrej^ praw-
gi, kompletny ubiór I zł. 6' i 6'90 z lepszej Idzi W ej
Tut 1 f wełny
1 zł. 6- i 6 90 z lepszej
[zł. 7-75 z delikatnej
dnie i' kamizelka) zł. 8 65 z najdelikatniejszej i
kosztuje tylko> zł. 10 -—zje8zczedelikat.(hochf)l OWCZeJ.
Kupon iia czarny ubiór salonowy zł. lO'—, jakoteż materje na
zarzutki, materje lodtn dla turystów, najdelikatniejsze kamgarpy,
icd,, itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej Jsko
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
3j^eg>el-Zmłxof -w IBerni©-
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług
Korzyści odbiorców prywatnych, zamawiających materje wpr«=
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
Magazyn Mód
róg ul. Trzeciego Maja)
(Jagiellońska 7, I. p.,
poleca na sezon
kapelusze damskie.
Każdy los może trzy razy^ w_ygrad.
Tylko 1 korona za 3 ciągnienia.,
Główna wygrana 60.000 kor., 15.000 kor. 113 000 Kor.
w gotówce po odtrąceniu 20“/o.
.. gotówce po odtrąceniu 20“/(,.
Losy domu inwalidów| ,]■ SS.i 7 iS
‘& Feigeumann, Gustaw Max, Kitz& Stoff, Samuely& Landan.
Aug. Schełlenberg
\
rlrukariu W A.

