
[ 2023-06-29 10:49:00.642 - 19000114 - Seite 1 ]
Nr. 14.
Łwóm", Niedziela dnia 14. Stycznia 1900.
Rok XTin.
Prenumerata:
we Lwowie
}Mmz. 90 et. (1 k. 80 h.)
KwMt.2zl.70 ot.(5k.40h.)
r«r.5zl.40ot. (10k.80 h.)
Za nadsyłanie do domu
SK et. (40 b.) miesigeznie.
Kumer 4 cŁ (8 h.)
Na prowincji:
JBos. 1 zł. 35 et. r .2 k. 70 h.)
Kwartalnie 4 zł. 8 k.)
Wlroeznie 8 zJ. (_Ib k.j
Za granioą:
Wee. 1 zi. 50 et. (^3 korony)
Wchodzi codziBnniB, niB wglączając niBdziBl i świgt, o godz. 1\ rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsoe 10 et. (20 h.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy alko jego miejsoa
30 et. (60 b.)
Doniesienia i o ślnbaeb, za-
rfozynaob i inne prywa­
tne wiadomości po kroni­
ce za jeden wiersz 60 ot.
(1 kor.)
Rękopisów nie zwra-
ea się.
Właściciele: Rewakowicz Heiir^yk i J^półka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: I>u. Jezns.
Jutro: Maura.
Pojutrze: Marcelego.
Greeko-katolickie:
N. pr. Boh. m. 5.
Małaehyja.
Sobor 70 apost.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźezyzny 1. 6. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, kogaty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 53 m.
Zachód słońca o 4 g. 26 m.
Barometr 774. Mróz.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
„ £momskV'
kosztuje we Lwowie 90 et. zamiast |-20
na prowincji z przesyłką, poczt. I^SS„„ 160
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotę, jaką wy­
nosi obecna opłata za stempel, będziemy dodawali
cj tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Z za parawanu cyfr.
Pnbliczność nasza, śledząca rozwój szkolnictwa
w Galicji, a zwłaszcza szkolnictwa ludowego, jest
w położeniu widzów w teatrze marjonetek. Widzi
pornszające się figury i słyszy głos, ale nie widzi
ani tego, kto mówi, ani sprężyn, wprawiających w
ruch mauekiua. Dozwolono jej bowiem zajmować
Się tylko zewnętrznymi objawami wychowania po­
wszechnego, dyskusja publiczna dociera co najdalej
io kwestji bytu nauczycieli, ale sama istota szkol­
nictwa naszego, duch w niem panujący, są staran­
nie dla oczu ciekawych zasłonięte.
Jest w tern może nieco winy po strome naszej
publicystyki, że przemocą nie spróbowała wedrzeć się
do tego niejako obcego kraju, lecz usprawiedliwia
ją bodaj w pewnym .stopniu to przeciążenie mate-
rjałeiii dziennikarskim, pod jakim się pracownicy
pióra w Galicji uginają, tern bardziej, że Rada
szkolna krajowa sama u siebie odgrywa i rolę gro­
źnego Cerbera i wiecznie czuwającego Argusa, pil-
nującego, aby broń Boże czegoś nie dostarczyć dla
„niepowołanej“ krytyki.
Wprawdzie z obowiązku, dla Sejmu, Rada
szkolna wydaje co roku trzy sprawozdania ze swej
działalności: O stanie szkół ludowych, szkół śre­
dnich i trzecie, odnoszące się do szkół przemysło­
wych, jednak wprost z żakowską lękliwdścią pilnuje,
aby bodaj jeden egzemplarz ich nie dostał się do
rąk dziennikarzy, zwłaszcza, aby się nie dostał na
czas, kiedy jeszcze krytyka mogłaby odnieść skutek,
a więc przed Sejmem."
Zresztą metodę zasłaniania samej rzeczy, me­
todę mówienia nic niepowiadającego doprowadziła
Rada szkolna krajowa do doskonałości w samych
swoich sprawozdaniach owych. Składają się one z
garści cyfr tak dobranych, aby o ile możności wza­
jemnie ich kontrolować nie można było, a nadto
ze sporego zapasu tej »głębokośei“ frazesów, cp
rozpoczynający tegoroczne sprawozdanie o stanie
szkół ludowych, gdzie powiedziano, że „działalność
Rady szkolnej krajowej około rozwoju szkół ludo­
wych postępowała w roku 1898/9 konsekwentnie
torem, w poprzednich latach obranym".
Ale co to za „tor“, tego nie wyjaśnia ani te­
goroczne sprawozdanie ani też sprawozdania z „po­
przednich lat“, lecz dopiero czytelnik za poinocą
• mozolnej metody czytania pomiędzy wierszami fa­
któw, znanych z doświadczenia własnego, mógłby
się domyśleć.
Domysłom takim pozostawiono wyjaśnienie za­
raz pierwszej cyfry w sprawozdaniu. Dla olśnienia
1 ujęcia czytelnika bowiem powiedziano tam, że
hczba dzieci uczęszczających na codzienną naukę
obowiązkową wynosiła w r.- z. 660.649, co w po­
równaniu z rokiem poprzednim oznacza przybytek
33,887.
Owoż wprawdzie każdy rozsądny czytelnik po­
myśli sobie, że ten przybytek niczego jeszcze nie
dowodzi, a specjalnie nie dowodzi zasług Rady
szkolnej krajowej, bo nawet tak zaniedbany kraj,
jak nasz, pchnięty raz choćby lekko naprzód, sam,
siłą rozpędu toczyć się musi; że dalej wobec co­
rocznego przybytku ludności, aby był ten sam za­
wsze procent dziatwy, chodzącej do szkoły, liczba
jej również się podnosić musi. Jednakże cyfry,
które dopiero w przybliżenie prawdziwem świetle
pozwolą ujrzeć poprzednie, u,iryte są jak najdalej
w skromnym zakątku, przy końcu .sprawozdania.
Dowiadujemy się tam bowiem, że liczba (a nie
„ilość" jak pisze w sprawozdaniu naczelna władza
pedagogiczna w kraju) dzieci w wieku od lat 6
do 12, obowiązanych do uczęszczania na naukę
codzienną, wynosiła w Galicji w roku zeszłym
886.151, czyli, że 270.672 dzieci, mimo ciężącego
na nich obowiązku nie chodziło do szkoły, a więc,
że w obecnych stosunkach szkolnych nawet dziatwa
obowiązana do nauki, dostarcza jeszcze naszemu
krajowi corocznie niemal 32 pre. analfabetów!.,.
Jeżeli to ma być „torem", po którym warto
•„konsekwentnie" kroczyć, to w takim razie, kiedyś
po najdłuższem życiu p. Bobrzjńskiego, nie będzie
potrzeba stawiać mu pomników, bo on,sam postawił
już sobie niespożyty pomnik...
Dla uzupełnienia ogólnych rysów reszłorocznej
statystyki szkolnictwa ludowego, podamy jeszcze
kilka cyfr ze sprawozdania.
I tak: liczba szkół publicznych wynosiła w
roku ubiegłym 4,265, czyli o 116 więcej w po­
równaniu z rokiem poprzednim, jednakże i tej cy­
fry około 9 prc., bo 372 było nieczynnych, bądź
dla braku nauczyciela, bądź też dla braku i bu­
dynku i sił nauczycielskich; nauczycieli i nauczy­
cielek w szkołach publicznych było 7.700, czyli
cyfra ich wzrosła— nominalnie przynajmniej
o 466, co, jak na potrzeby naszego eldorada anal­
fabetów, jest chyba mniej niż zamało.
Charakterystyczne bądź cobądź światło na to,
jak oddziałuje uposażenie nauczycieli na ich sta­
tystykę liczebną, rzuca stosunek cyfry nauczycieli
do nauczycielek Pierwszych było 4037, drugich
zas 3663. Nauczycieli ukwahfikowanych przybyło
115, ubyło zaś niekwalifikowanych 20, czyli ogó­
łem przybyło ieh tylko 95. Nauczycielek natomiast
przybyło ukwalifikowanych 255, a nieukwalifikowa'
nych 116, czyli razem -371. Coraz więc widoczniej-
szem jest zajmowanie stanu nauczycielskiego przez
kobiety, które jako mniej wymagające, a nadto nie
mające często innego sposobu do wyrobienia sobie
samodzielnego bytu, łatwiej się przystosowują do
nędzy nauczycielskiej, podczas gdy mężczyźni z na­
uczycielstwa licznie zbiegają do innych zawodów.
Jeżeli więc Rada szkolna krajowa w omawia-
nem sprawozdaniu wyraża ubolewanie, że musi
przyjmować nauczycielki na posady, które z natury
rzeczy powinni zajmować nauczyciele, a czyni to
mimo świadomości szkód pedagogicznych, stąd wy­
nikających, to niechże przyczyny tego faktu nie
szuka gdzieś, na zewnątrz, w jakiejś nadzwyczaj­
nej „vis major", ale lepiej... niech przypomni so­
bie wystąpienia swego wiceprezydenta dr Dobrzyń­
skiego w Sejmie wraz z większością sejmową prze­
ciw rzeczywistemu i szczeremu polepszeniu doli
nauczycielskiej.
Z czasem ten stan rzeczy musi się jeszcze po­
garszaj, wobec bowiem dokonanego w roku ubie
głym polepszenia płac we wszystkich kategorjaeh
służby państwowej, różnica uposażenia pomiędzy
niemi a nauczycielstwem, zwiększyła się na nie­
korzyść nauczycieli, dezercja ich stanowa zatem
musi się jeszcze wzmódz na przyszłość.
Rada szkolna wprawdzie w nadzieji, iż będzie
można brakowi zaradzić, utwierdza się cyframi, że
do seminarjów zapisało się uczniów o 158 więcej,
niż w roku zeszłym, a uczenie o 12 więcej, że
egzamin dojrzałości złożyło 346 kandydatów, czyli
o 62 więcej, zaś kandydatek 344, czyli o 9 więcej;
lecz właśnie te „pocieszające" cyfry powinny w
Radzie szkolnej wywołać poważne zastanowienie i
refleksje, że rozgoryczenie w stanie nauczycielskim
musi być wielkiem, skoro składa maturę rocznie
ponad 300, a zgłasza się na posterunki nauczyciel­
skie z tego tylko 95, tak, że po drodze 251 kan­
dydatów czyli niemal 75 procent wsiąka w inne
zawody!
Nie na wiele w takim stanie rzeczy przyda
się dokonane w zeszłym roku założenie nowego
seminarium nauczycielskiego męskiego do istnieją­
cych już dawniej 8 męskich a 3 żeńskich, miano­
wicie w Zaleszczykach. Tych bowiem 200 uczniów,
jakich się tam zapisało, pójdzie z czasem terem
swoich starszych kolegów, a seminarjum zaleszczy-
ckie, równie jak inne, zmieni się w szkołę przygo­
towawczą do wszystkich innych raczej zawodów,
niż do zawodu nauczycielskiego.
.Jeżeli się więc szczerze mówi o podniesieniu
oświaty w kraju, jeżeli się w tern upatruje napra­
wdę interes narodowy, to się powinno, choćby
bardzo znaczne ofiary ponieść, a polepszyć dolę
nauczycieli Będzie to wydatek produktywniejszy,
niż wiele innych, na które się u nas pieniędzy
nie żałuje, o tyle choćby, o ile ważniejszą sprawą
społeczną, jest chów przyszłych obywateli kraju,"
niźli chów koni wyścigowych i...
Z narodowego stanowiska na jedno jeszcze
zwrócić, należy uwagę, oto mianowicie, że żywioł
polski, w kraju jeszcze pod względem liczby szkół
ludowych jest upośledzony w porównaniu z żywio­
łem ruskim. Mimo bowiem, że Polaków jest w Ga­
licji około 400.000 więcej, niż Rusinów, szkół ludo­
wych z wykładówym językiem polskim jest o 64
mniej, bo tylko 2074, podczas gdy z ruskim językiem
wykładowym jest ich 2138.
To jest także jedna z tych zajmujących rzeczy,
których Rada szkolna w swem sprawozdaniu wcale
nie akcentuje, a które dopiero trzeba niejako wy­
dobywać z za parawanu niewinnie i potulnie przez
nią poustawianych cyfr.
Być może, iż do niemniej ciekawych wniosków
dojdziemy, jeśli w dalszym ciągu, wyszedłszy poza
samą statystykę, spróbujemy na podstawie omawia­
nego sprawozdania nieco wniknąć w samą istotę
dzisiejszej szkoły ludowej, ale to odkładamy już do
następnego artykułu.
Krajowe niisze szkoły rolnicze.
W roku szkolnym 1898/9 istniało pięć krajo­
wych niższych szkół rolniczych, a mianowicie: w
Horodence, Jagielnicy, Kobiernicach i Bereźniey
z zupełnym kursem trzyletnim, oraz otwarta w d.
15. września 1898 r. szkoła w Suchodole z pierw­
szym kursem nauki. W zakładach tych pobierało
naukę ogółem 144 uczniów, a mianowicie w Ho-
ródence 38, Jagielnicy 38, Kobiernicach 31, Bere-
źnicy 28, Suchodole 9. Na rok szkolny 1899/1900
wpisało się ogółem na wszystkie lata nauki 192
uczniów, z tego 85 na rok pierwszy.
Do szkół rolniczych wstępują w największej
liczbie synowie włościan. Z końcem roku szkolnegj
1898/9 stanowili syno.wie włościan w Jagielnicy i
Kobiernicach 80 prc., w Bereźniey 40 pre. ogói»
uczniów. W szkole horodeńskiej synowie włościan


[ 2023-06-29 10:49:00.642 - 19000114 - Seite 2 ]
.'1
KURJEfi LWOWSKI Z DNIA 14 STYCZNIA 1900.
Btasi.iwili :17 prc. ogółu uc/.uiów, na synów oficja­
listów prywatnych przypada 27 prc., na synów
rzemieślników 26 prc, zaś na inne zawody 10 prc.
Z Bd uczniów, którzy w r. b. otrzymali świa­
dectwo ukończenia nauk, 25 przyjęło obowiązek
oficjalistów prywatnych, 6 wróciło na ojcowiznę
(3 ze szkoły w Jagielnicy, 2 z Kobiernic i 1 z Be-
reźnicy), 1 uczeń zamierza kształcie się na nozorcę
w gospodarstwach stawowych i wstąpił ao semina­
rium nauczycielskiego, dwóch powołano do wojska.
Z czterech szkół niższych rolniczych typu wło­
ściańskiego: w Jagielnicy, Kobiernicach Berezui-
cy i Suchodole, dwie pierwsze istnieją dopiero lat
13 inne powstały bardzo niedawno
’ W sprawozdaniu przygotowawczem dla Sejmu,
stwierdza Wydział krajowy, że po smutnych do­
świadczeniach zwraca baczną uwagę na dobór i
przygotowanie odpowiednich sił nauczycielskich.
Obecnie z lepszym doborem sił przyszło i lepsze
zrozumienie zadań i celów szkoły.
Przeprowadzono również w programie nauk
pewne zmiany. ^Yyrugowano z nauk teoretycznych
wszystko to, co, będąc balastem naukowyna, utru­
dniało nabycie rzeczywiście potrzebnych wiadomo­
ści. Wydział krajowy sądzi, że w ten sposób utwo­
rzy z krajowych niższych szkól najzupełniej swemu
zadaniu odpowiadające zakłady.
Komiwojażerowie i domokrążcy.
Wybrany niedawno przez komisję przemysłową
austr. E.-dy państwa subkomitet, zajął się wypra­
cowaniem projektu, zmieniającego postanowienia o-
beenej ustawy przemysłowej odnośnie do komiwo­
jażerów handlowych i domokrążców. Elaborat ten
wprowadza niektóre bardzo ważne zmiany w do­
tychczasowych uprawnieniach komiwojażerów handlo­
wych i domokrążców. I tak przedewszystkiem do­
tychczasowe brzmienie §. 59. ustawy przemj-slowej:
przemysłowcy są uprawnieni w podróżach handlo
wych sami, albo przez swoich pełnomocników szu­
kać zamówień, nie mogą jednak przytem z wy­
jątkiem jarmarków, wozić ze sobą żadnych towa­
rów na sprzedaż, ale tylko wzory“, zmienione zo­
stało w następujący sposób; „właściciel zakładu
przemysłowego jest uprawniony w podróżach ban-
dlowych, albo sam, albo przez swego pełnomocni­
ka, który musi być zaopatrzony w n-
r zedową legitymacj ę, szukać zamówień u
kupców, fabrykantów itp. tylko w przedmio­
tach wzajemnego obrotu przemysło­
wego itd.,. j
Dalej dodano do tegoż §. 59 nowy rozdział,
który brzmi w następujący sposób: Ajencja nadaje
ajentowi prawo zawiązywania umów z kupcami
fabrykantami tylko w przedmiotach we wzajem­
nym zakresie przemysłowym, mają również ajenci
prawo przedstawiać im próbki towarów, udzielać
cen, przyjmować zamówienia na takie towary, ja-
koteź na rachunek swoich mocodawców towary za-
kupować. Zabronione jest ajentom zamó­
wione towary odsyłać lub ich dostar­
czać zamówiającem u.
Stali ajenci handlowi nie mogą w czynno­
ściach sobie poniczcnych używać zastępstwa, ale
muszą swoje interesy osobiście załatwiać, nie mo­
gą jednak obok wzorów wozić ze sobą towarów, u
trzymywać składów towarów albo magazynowi nie
mogą zawierać interesów z osobami, które nie są
uprawnione towary ich dalej przerabiać lub sprze­
dawać.
Wzory, jako takie, muszą być oznaczone przez
mocodawcę ajenta Zbieranie zamówień u ludzi
prywatnych jest komiwojażerom handlowym i stałym
ajentom wzbronione.
Producenci zegarów, towarów srebrnych i zło
tych. lundlarze tymi przedmiotami, a nadto jubi-
lerowie i ich pełnomocnicy mogą wozić ze sobą
nietylko wzory, ale i same towary, o ile właści­
wości ich są tego rodzaju, że nie dadzą się sprze
dawRf według wzorów, z tern jednak ogranicze­
niem że mogą je sprzedawać tylko uprawnionym
do cd.^przedaży.
Paragraf 60 projektu normuje handel domo
krążny i dotychczasowe postanowienia, że handel
teii wykonywany być może tylko przez osoby usta-
wniczó do tego uprawnione, które to ograniczenie
jednak nie odnosi się do handlarzy mlekiem, ma­
słem. owocami, jarzynami, kwiatami i drzewem;
zmienia o tyle, że wyłącza z tego przywihju
kwiaty, a wprowadza jaja w liczbę przedmio­
tów. którymi handel domokrążny bez żadnego o-
araiiiczenia prowadzić można.
Dalej postanawia§ 60, że gorące napoje z
bendlu domokrążnego są wykluczone,
W stolicach i miastach o własnym statucie
handel domokrążny prowadzonym być może tylko
na podstawie należenia dó prawnie uznanej korpo­
racji przemysłowej. W wypadkach uwzględnienia
godnych może urząd przemysłowy pierwszej in­
stancji po wysłuchaniu odnośnej korporacji prze­
mysłowej pozwolić poszczególnym rękodzielnikom
domokrążnej sprzedaży własnych wytworów.—
W tym celu wydawane będą specjalne urzędowe
legitymacje.
Przekroczenia tej ustawy karane będą, a) ka­
rami pieniężnymi od 10 do 800 kor., b) aresztem
do trzech miesięcy, c) konfiskatą wzoró'’' lub to-
warów, d) odebraniem legitymacji na pewien cuz
albo i na zawsze.
KRONIKA.
Kolumna Mickiewiczowska we Lwowie.. Komi­
tet budowy -pomnika Adama Mickiewicza ogłasza
odezwę, w której zawiadamia, że 12 bm. zawarto z
autorem nagrodzonego modelu, artystą rzeźbiarzem p.
Antonim Popielem umowę, według której p. Popiel
przystępuje niezwłocznie do pracy nad wykom niem po­
mnika tak, ażeby pomnik zupełnie gotowy mógł od­
dać komitetowi najpóźniej do połowy października 1901
roku.
Komitet potrzebuje jeszcze 60.000 koron,
bowiem budowy pomnika obliczone są na 150.000
koron, a komitet, licząc już subwencję m. Lwowa, ma
dotychczas do rozporządzenia dopiero około 100.OuO
koron. Komitet zwraca się jeszcze raz do ogółu pol­
skiego ź usilnem a gorącem wezwanym Niechaj nie­
powstrzymanie i'łyną, chociażby najdrobniejsze składki
na kolumnę Mickiewiczowską we Lwowie.
Odczyt p. Wład. Orkana Przypominamy, że
dziś o g 6 wieczorem odbędzie się w sali towarzy­
stwa muzycznego (gmach teatralny) odczyt miłego go­
ścia, bawiącego od dni kilku we Lwowie. P. Orkan
odczyta najcharakterystyczniejsze ustępy z utworów
swycb, a mianowicie dramatu p. t.: „Skapany świat”
i powieści p. t.: „W roztokach®, odtwarzających życie
ludu w chałupie i gminie. Cały dochód z odczyłn
tego przeznaczył szanowny prelegent na dochód sęto-
wadzenia zwłok Jnljusza Słowackiego.
P. Orkan, jeden z najwybitniejszych pisarzy na­
szych doby najnowszej, jest zupełnie jeszcze młodym
człowiekiem. Liczy bowiem wszystkiego 23 lata i wy-
121)
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja-
z korytarzyka weszli do małego pokoju, gdzie
za stołem na kanapce siedziała lalcdi dziewczyna,
dość pełna, ale blada, ubrau.\, w sukienkę w paski,
z wijącymi się jasnymi włosami dokoła twarzy.
Naprzeciwko niej siedział na krześle zgięty we
dwoje, młody człowiek z czarnymi wąsikami i bro­
dą. Byli tak zajęci. rozmową że obejrzeli się do­
piero wtenczas, kiedy Nietbludow wszedł do po­
koju.
— Lido, książę Niechludow, ten sam... Blada
dziewczyna nerwowym ruchem podniosła się z miej
sca i poprawiając ręką zwieszający się nad uchem
promień włosów, przerażonym wzrokiem wpatrzyła
się w przybywającego.
— Więc to pani jest tą okropną kobietą, za
którą wstawiała się Wiera Jefremówna— powie
dział z uśmiechem Niechludow, wyciągając rękę.
— Tak. to ja— odrzekła Lidja i uśmieehnęłk
się dobrym, dziecinnym uśmiechem, przyczem w
roztwartych szeroko ustach błysnęły dwa rzędy bia­
łych, zdrowych zębów.
— Wiera Jefrenówna była bardzo zmartwiona
aresztowaniem pani— powiedział Niechludow.
— Tutaj, albo lepiej tutaj proszę siadać—
mówiła Lidja, wskazując na nadłamane miękkie
krzesło, na klórem przed chwilą siedział młody
człowiek. Mój brat cioteczny Zacharów -— dodała
spostrzegłszy, że książę przygląda mu się ciekawie.
Młody człowiek uśmiechnął się tak samo do
brotliwie i przywitawszy gościa, wziął krzesło i
usiadł obok niego. W tej chwili z drugiego pokoju
wszedł jasnowłosy szesnastoletni gimnaziasta i mil
cząc usiadł na oknie.
— Wiera Jefremówna jest wielką przyjaciółką
cioci, ja znam ją bardzo mało— mówiła Lidya.
Drzwi od drugiego pokoju znowu się otwo­
rzyły i w uieh ukazała się kobieta w białym ka-
fi.iaiku, podpasanym skórzanym paskiem. Twarz
jej miała wyraz miły i rozumny.
- Dzień dobry, dziękuję serdecznie, zes ksią­
żę przyjechał— mówiła, siadając obok Lidji na
kanapie. Cóż Wiareczka? Czyż pan ją widział?
Jakże cna znosi swoje obecne położenie?
— Ona się nie skarży— odrzekł Niechla-
dow.— Mówi, że posiada samopoczucie olim-
— Ach, Wiareczko! poznaję ją— uśmiecha­
jąc się i kręcąc głową, mówiła ciotka. Ją trzeba
znać. To jest wspaniała' postać. Wszystko dla in­
nych— nic dla siebie.
— Tak, niczego nie żądała dla siebie, a tro­
szczyła się tylko o waszą siostrzenicę. Głównie zaś
męczyło ją to, że jak się wyrażała, wzięto ją
za nie.
— Tak jest, to rzecz okropna. Cierpiała wła­
ściwie za ranie.
— Wcale nie, ciociu, ja i bez ciebie wzięła­
bym papiery
No, no, pozwól, że wiem lepiej od ciebie.
Widzi pan,— ciągnęła dalej— wszystko poszło
stąd, że pewna osoba prosiła mnie o przechowanie
jakichś papierów, ponieważ zaś nie miałam swego
mieszkania, przyniosłam do niej. Tej samej nocy
zrobiono rewizję i zabrano i papiery i Lidję. Trzy­
mali ją aż dotąd, chcąc wyniódz zeznanie od kogo
je dostała.
— A ja nie powiedziałam— odezwała się
prędko Ldja, targając nerwowym suchem promień
włosów, który jej wcale nie zawadzał.
— Ja też nie utrzymuję, żeś powiedziała—
odrzekła ciotka.
— To, że wzięli Mitina, to wcale nłe z mo­
jej winy— mówiła L'd]a, czerwieniąc się i oglą­
dając niespokojnie dokoła siebie.
— Ależ nie mów o tem Lidziu —^ prosiła
matka.
— Dlaczego, owszem, ja chcę opowiedzieć—
odrzekła Lidja, czerwieniejąc coraz bardziej i coraz
I niespokojniej oglądając się dokoła.
— Pamiętasz, co było wczoraj, kiedyś o tem
mówiła.
— To nie, daj mi spokój mamo. Ja nie mó­
wiłam. tylko milczałam. Kiedy dwa razy wypyty­
wał mnie o ciocię i o Mitina, ja mu oznajmiłam,
że mu nie powiem. Wtedy ten Pietrow zaczął mnie
namawiać! „Wszystko, co powiecie, nikomu nie za­
szkodzi, a przeciwnie dopomoże do oswobodzenia
niewinnych.® Kiedy jednak nie chciałam nie mój
wie, on powiedział: „dobrze, nie mówcie nic, ale
nie zaprzeczajcie temu, co ja będę mówit.“ Zaczął
wymieniać nazwiska i wymienił Mitina.
— Ale nie mów już o tem— odezwała się
ciotka.
— Ach, ciociu, nie przeszkadzaj.., i znowu
ciągnąc siebie za włosy i oglądając się niespokoj'-
nie, ciągnęła dalej:— wyobraźcie sobie, na drugi
dzień dowiaduję się o aresztowania Mitina. No,
pomyślałam, wydałam go... I to mnie tak męczyło,
tak męczyło, że już myślałam, że zwarjuję.
I okazało się, że wcale nie z twojej winj
aresztowano go— powiedziała ciotka.
— Ale ja tego nie wiedziałam i myślałam, ź0
go wydałam. Ch dzę, chodzę ciągle od jednej śa»-
ny do drugiej i myślę bezustanku: wydałam. To-
łożę się, zamknę oczy i znowu słyszę, jak mi ttoś
szepcze' do ucha: wydałaś Mitina, Mitina wjW*
łaś .. Wiem, że to tylko halucynacje, a jednak
mogę nie słuchać. CJhcę zasnąć— nie mogę. I®
było takie okropne!— mówiła Lidja coraz bir*
dziej wzruszona, okręcając i rozkręcają włosy
dokoła palca i coraz bardziej niespokojnie rozglą*
dając się dokoła.
— Lula, uspokój się— powtarzała matka,
trącając ja zlekka w ramię.
Ale Lidja nie mogła się powstrzymać.
— To takie okropne... zaczęła znowu nagi*
płakać i niedokończywszy, zerwała się z siedzenia
i wybiegła do drugiego pi koju, zaczepiwszy p®
drodze krzesło. Matka wyszła za nią i wróciwszy
wkrótce, oznajmiła, że Lidja jest tak rozstrojonai
iż wyjść nie może.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:49:00.642 - 19000114 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14 STYCZNIA liOO.
dał dotjchozas następujące utwory, wielkiem uzna­
niem w kołach literackich się cieszące: „Cmentarna
noe“ seeniczny djalog wierszem, nagrodzony na kon­
kursie (1895), „Dumania" poemat wierszem, wydany
w r. 1896, „Nowelle" raczej szkice i obrazki z ży-
eia ludn podkarpackiego, ubrcuit- zaś wychodzą: „N ze stróżem w
miejskiej rzeźni, Orłow.skim, została 12. b. m. ostate­
cznie załatwiona. Oskarżał p. Mokrzyckiego o przekro
czenie §. 312 u. k. (obraza urzędnika w służbie),
zrzekając się równocześnie wszelkiego odszkodowania,
nawet kosztów leczenia się. P. Mokrzycki wypierał się
wszelkiej winy, ostatecznie jeanak, po zeznaniach świad­
ków zasądzony został na 350 koron grzywny. Rzecznik
p. Orłowskiego zgłosił odwołanie z powodu zamiany
kary aresztu na grzywnę.
Poseł śzmula żyje. Wiadomość podana przez
dzienniki pruskie o śmierci posła górnośląskiego na
Sejm pruski, majora Szmuli, okazała się mylną. Szmula
żyje a przed tygodniem obchodził w czerstwem zdro-
,wiu 70 rocznicę urodzin.
Z Krakowa donoszą: Spkeja prawnicza uchwa­
liła przedstawić w pełnej Radzie wniosek speńsjono
Wania drogiego wiceprezydenta Witołda Piotrowskiego
» przyznaniem mu emerytury 3960 złr. rocznie.
Uchwalono także przyznać dodatek droż'źniany miej;
skifj służby etatowej po 50, a nieetatowej' po 30
koron,.
Odbyło się tu wczoraj zgromadzenie rękodzielni­
ków i przemysłowców, na którem wybrano komitet,
celem przeprowadzenia wyboru assesorów do sądu
przemysłowego. Następnie omawiano przeciążenie po­
datkowe.
Koło polskie w sejmie pruskim ukonstytuowało
się, wybierając przez aklamację: Prezesem p. Stani­
sława Mottego, wiceprezesem hr. Marcelego Żółtow­
skiego, sekretarzami posłów: ks. prałata Stychla i dy­
rektora Leona Grabskiego. Do Konwentu seniorów:
Stan. Mottego, do komis i parlamentarnej, oprócz pana
Mcttfgo, posłów: ks prałata Jażdżewskieg-o i dr.
Szumana, na zastępców: ks. kanonika Neubauera i
Leona Czarlińskiego. Do stałych komisyj wybrano:
1. do petycyjnej p. Wł. Brodnickiego, 2 do eduka­
cyjnej ks. prałata Stychla, 3. do budżetowej ks. ka­
nonika Neubauera, 4 do rugów wyborczych radcę dr.
Mizerskiego. Kwestorem pozostał -wybrany na całą
kadencję poseł Wł. Jerzykiewiez.
Z Krosna donoszą nam: Wychodźtwo za za­
robkiem, które w naszym powiecie od dawna silnie
było rozwinięta, zwłaszcza do Stanów Zjednoczonych
Ameryki półn., a któremu zawdzięczamy znośny jeszcze
hjt ludności tutejszej, od czasu nastania nowego
starosty dr. Nowosielskiego, dozneje rozlicinych prze­
szkód. Chcący otrzymać paszpoit, musi się zgłosić do
naczelnika gminy, ten awizuje starostwo, które wdra­
ża następnie dochodzenia przez żandarmerję. To trwa
do d^wóch miesięcy. Skoro się pokaże, iż żadnych
przeszkód prawnych nie ma, każe p-tentowi przedło­
żyć metrykę chrztu, nttarjalnie podpisaną deklarację
rodziców względnie opiekunów, iż na wyjazd zezwa­
lają itp. Skoro już i to się stało, każe przedłożyć do­
wód, iż proszący ma dostateczną gotówkę na podróż.
Są jeszcze inne utrudnienia. W ten sposób trzeba du­
żo czasu, pieniędzy i żebraniny, zanim się paszport
otrzyma. Często po tych wszystkich zachodach i tak
jeszcze paszportu nie wydają. Andrzej Gibadt. z Chle­
bny czeka daremnie już trzeci miesiąc. Teresa Pel­
czar, córka wyrobnika Michała, 23 letnia, która po
14 latach służby uciułała sobie 150 zł. na drogę i
Marja Pindysz, sierota bez matki i ojca, której wujo­
wie z Ameryki przysłali na koszta podróży, obie z
Suchodoła, nie mogą otrzymać pas'zportów, choć mają
przewodnika miejscowego, Stanisława Groaika, który
już po raz trzeci jedzie do Ameryki na zarobek. Ta­
kich przykładów z każdej gminy jest po kilka. Lud
pragnie korzystać z dobrych stosunków zarobkowych,
jakie według zgodnych doniesień zapanowały obecnie
yf Stanach Zjednoczonych. Emigracja od n.is jest tyl­
ko czasowa, za zarobkiem. Zostaje tylko pe'.vien pro­
cent takich, których oia z Ojczyzną nie łą-zy. Zata­
mowanie tego źródła zarobku- grozi okolicy zu
bożeniem.
Samobójstwo. Z Przemyśla donoszą: Kapitan
58 pp. Huszthny, odebrał sobie życie w swojem mie­
szkaniu wystrzałem z rewolweru. Powód samobójstwa
niewiadomy.
O samobÓ]atv/ie Krattera donoszą z Krakowa
12. bm.: „Noc przepędził Kratter spokojnie; wczoraj
był bardzo rozstrojony, a dzisiaj odzyskał pewną ró
wnowagę. W nocy kaszlał kilka razy, a wtedy plwo­
ciny jego były zabarwione krwią, co potwierdza przy­
puszczenie, że lewe płuco jest kulą skaleczone; go­
rączka nie pojawiła się zupełnie. Dzisiaj Kratter nic
nie chce mówić o wczorajszem zajściu. Za kilka dni,
jeżeli nie zajdą komplikacje, Kratter będzie mógł
opuścić szpital i udać się w dalszą drogę do Lwowa.
Samobójstwo. Kapitan Hipolit Hochsman zastrze­
lił się 12 bm, na promenadzie w Komornie, z powo­
du niezdarna egzaminu na sztabowego oficera.
Nagła śmierć. Kupiec rosyjski Jakób Rusnikow,
powracający 12 bm. wieczorem z San Remo, zmarł
nagle w coupa II klasy tryesteńskiego pociągu pospiesz­
nego pomiędzy W. Neustadt a Balenem.
Ekspresowy pociąg Petersburg Ostenda-Londyn
wykoleił się na brukselskim dworcu. Maszynista, pa­
lacz i kilku pasażerów odnieśli obrażenia.
Porucznik Briłsewitz, który przed kilku laty w
Karlsruhe zamordował mechanika Siepmana, a potem
uciekł do Transyaalu, został tam mianowany komen­
dantem burskiej artylerji.
W sprawie blankietów wekslowych. Minister­
stwo skarbu zarządziło, aby będące w obiegu, a nie
zużyte dotąd blankiety wekslowe emisji z r. 1898.
na których wydrukowana jest cyfra 18.. dla ozna­
czenia roku wystawienia weksla, wymieniano na no­
we urzędowe blankiety wekslowe z wydrukowaną w
wspomnianym celu cyfrą 1... Wymiana ta będzie się
odbywała bezpłatnie aż do odwołania w tych urzędach,
które mają na składzie urzędowe blankiety wekslowe,
lub którym sprzedaż ich jest poruezoną. Odnośne po­
dania stron są wolne od stempla. Jeżeli chodzi o
wymianę większej ilości blankietów wekslowych, na­
leży je przedłożyć do wymiany poukładane osobno
wedle wartości.
Wspomnianych blankietów wekslowych z cyfrą
18., nie można przesyłać do wymiany pocztą; po­
cztowych przesyłek z takimi bl.inkietami urzędy nie
będą przyjmowały. Przyjmować do wymiany może
tylko odpowiedzialny urzędnik, który przedłożony
materjal przeliczy i .sprawdzi, czy wymiana może na­
stąpić. Jeżeli ten urzędnik uzna, ie nie można zaraz
wymieniać i da wskaió-wŁę, w jr.ia sposób strona ma
się postarać o wymianę, natenczas należy zastosować
się do tej wskazówki.
Zator lodowy pod Dobrą w pow'. Dobromilskim,
który .się utworzył podc,',a.s ostatniej odwilży, o ezem
cnego czasu donosiliśmy, sprawił w gminie Do­
bry szlacheckiej i ru?ivk::inej wręcz olbrzymie zni­
szczenie. Przeszło cśiudziesiąi morgó'z? najlep3..ej gleby
zamienił w szutrowisko. Z wiosną, gdy ponownie lo­
dy ruszą, grozi nowa katastrofa. Władza nie przed­
sięwzięła, niestety, żadnych środków ochronnych.
W szale, w kantonie szwajcarskim Szwyc za­
kończył się przed kilku dniami krwawy proces. Dnia
31. sierpnia 1899 znaleziono w podmiejskim lasku
dwa trupy jeszcze ciepłe i w straszny sposób zmal­
tretowane. W mężczyźnie poznano obywatela tamtejsze­
go Antoniego Schulera, w kobiecie zaś panią Giger,
żonę tamtejszego przemysłowca. Oboje mieli poprze­
cinane szyje siekierą, a nadto kobieta miała na ciele
trzy nadz-wyozaj głębokie rany, zadane toporem, z'któ-
ryeh każda z osobna była śmiertelną. Morderca na­
zywa się Józef Inglin, młody chłopiec, który straszne­
go czynu dopuścił się prawdopodobnie w napadzie
szału, bezpośrednio bowiem po zamordowaniu obojga
osób, udał się z dymiącym jeszcze krwią topo'.em do
pobliskiej wsi, gdzie go z trudnością poskromić i
związać zdołano. Na podstawie ustaw szwajcarskich
i erzecjeiiia l-karzy, którzy w chwili popełnienia czy­
nu uznali go za obłąkanego, został Inglin od wszel­
kiej kary uwolniony a nadto na gminę jego rodzinną
nałożono obowiązek utrzymywania go aż do samej
śmierci, wraz z obowiązkiem czuwania, aby szaleniec,
który obecnie wydaje się być zupełnie normalnym
człowiekiem, aie powtórzył swego czynu.
Z Warszawy donoszą: Głównego sprawcę i wi­
nowajcę oszustwa, połączonego z fałszerstwem, speł-
nionem przed dwoma tygodniami w domu bankowym
H. Wawelberga, przez podniesienie za dwoma sfałszo-
wanyiui przekazami rubli 8.000— wykryto i ujęto
w Pińsku. Jest to buchalter tamecznego oddziału
banku w Mińsku, u którego przy rewizji znaleziono
około 4.000 rubli, pochodzących prawdopodobnie z tej
operacii.
Jeden z mieszkańców Warszawy opracował pro­
jekt w r. p. większej wycieczki zbiorowej do Parany.
Celem przedsięwzięcia byłaby chęć zaznajomienia tu­
rystów z fcolonjami polskiemi w Paranie i Kurjtybie.
Konkurs ogłoezono celem obsadzenia posady asy­
stentury przy katedrze geodezji w szkole politechni­
cznej we Lwowie. Ta posada, /, którą połączone jest
wynagrodzenie roczne w kwocie 700 zł. będzie nada­
na przez grono profesorów na czas od 1 lutego 1900,
do końca września 1901 r. Pierwszeństwo w uzyska­
niu tej posady będą mieli ci kandydaci, którzy się
\’yykaźą świadectwem II egzartiicu rządowego.
Zjszd mtynsrzy galicyjskich odbywający się w
Tarnopolu, w którym biorą udział właściciele młynów
amerykańskich, obradował nad sprawę zniesienia mie­
wa i powziął odpowiednie protestujące uchwały. Zjazd
postanowił wysłać w tej sprawie telegram do ministrów
handlu i kolei, d-putacje do Koła polskiego i namiest­
nika oraz petycję do Rady państwa.
Włamanie. W nocy na wczoraj dostali się nie-
wyśledzeni dotąd sprawcy do kancelarji stowarz.śluna-
rzy przy ul. Blacharskiej 1. 1. a porozbijawszy biurka
i szafki, zabrali stamtąl nie wielką na szczęście kwotę,
bo tylko kilkadziesiąt złr. Kasę żelazną znaLziono
rano z odbitem wiekiem w zaułku obok "kościoła Do­
minikanów. Złodzieje dostali się do wnętrza lokalu w
ten sposób, że wybili szybę w oknie, następnie zaś
wtargnęli do wnętrza. Z rozkładem pomieszkania byli
bardzo dobrze obznajomieni, o czem świadczy okoli­
czność, że z szafki bibljoteeznej zabrali puszkę z pie-
niądzmi, która ukrytą była po za papierami. W puszce
znajdowało się jednak tylko około 3 złr.
W polskiej Ostrawie w jednym z szybów zda­
rzył 12 bm. wieczorem nieszczęśliwy wypadek. Przy
windowania robotników, po skończonej pracy w górę,
urwała się lina i 6 ludzi odniosło rany.
Ruch emigracyjny. „Ruch Katolicki" donosi:


[ 2023-06-29 10:49:00.642 - 19000114 - Seite 4 ]
'KURIER LWOWSKI Z DNIA 14. STYCZNIA 1900.
400 paszportów dla emigrantów. Z Przewo ska do no
sza nam o wielkiej 2 orąozce emigracyjnej w tamtych
rkolieach. zwłaszcza w Żuklinie i Sitierzy. Starostwo
przeworskie odmawia jednak wydawania paszportu emi­
grantom. (Jakiem prawem? Przyp. Red. Kurj.j.
Deputacja dyetarjuszy władz administracyjnych
była u namiestnika i wręczyła mu petycję o poparcie
sprawy polepszenia ich bytu. Namiestik odpowiedział,
ie sprawę tę popierać będzie.
Syn Crispiego skazany. W Rzymie odbył się
proces przeciw synowi Crispiego, adwokatowi Ludwi­
kowi Crispiemn o kradzież brylantów, popełnioną na
szkody hrabiny Detra. Skazano go zaocznie na trzy
miesiące więzienia. Od starego Crispiego nadeszła do
sądu" depesza z prośbą o odroczenie rozprawy, aż
oskarżony sam się zjawi. Sąd< drzucił jednak to żą­
danie i wydał wyrok zaoczny.
Mieszkania stróżów warszawskich opisuje
Głes“ w sposob następujący: „Wielka liczba dam,
kwestujących na różnorodną nędzę ludzką, powinnaby
świadczyć o wielkiem napięciu uczuć filantropijnych
u nas. Mimo to na każdym kroku spotykamy się
z urządzeniami, świadczącemi o braku humanitarnych
uczuć i poczucia obowiązku. Uprzytomnijmy sobie te
klatki, które zamieszkują stróże. Są to zwykle izby o
maleńkich oknach, 5— 6 łokci długości, a 3—4 sze­
rokości, pojtdyńczy człowiek może je uważać za miej­
sce kary. ProLsja stróża nie wymaga celibatu, nawet
przeciwnie, jak największa płodność rodziny leży w
interesie kamieniczuika, albowiem i pani stróżcwa i
jej dzieci muszą obsługiwać gospodarza; w tych ma-
leók.ch mieszkankach żyje więc siedmioro, czę.sto
dziesieci iro ludzi. Już to samo czyni je ogniskami
zara.'.v. Największą jednak krzywdą dla rodziny jest,
że i/i y te mieszczą się w- bramie, otwarte na dostęp
powietrza, co staje się istotną klęską podczas zimy,
tak surowej, jak obeeoa i pizy takiej drożyźnie wę­
gla. Gdy każde szuka ciepłego kąta. stróż z rodziną
mieszka właściwie na dworze, bo przy ciągiem otwie­
raniu drzwi temperatura mieszkania pomimo palenia
musi być niską, albo co gorsza, jeszcze ulegać cią­
głym zmianom. 1 w takich warunkach żyją dzieci,
często drobne, Kiedy niedawno w grudniowy dzień
otworzyłem drzwi do mieszkania siróżi, praj;d mtoziie
go powietrza wpadł do izby wprost na kołyskę z mu­
łem dzieckiem: doznałem uczucia, że dopuszczam się
złego czynu i cofnąłem się coprędi.ej. A ileż razy ko­
nieczność zmusza nas do tego. Stąd też dyfteryt,
szkarlatyna dziesiątkuią te diary oszczędności janów
kamieniczników. Wiadomo, że skąpy wielokrotnie traci,
zaraza z mieszkania stióżów łatwo się udziela całe­
mu domowi i może się też dostać i do dzieci gospo­
darskich: O takim wypadku świeżo słyszeliśmy. Może
więc strach o własną skórę, pobudzi właścicieli do­
mów do dawania stróżom odpowiedniejszych m;eszkań“.
We Lwowie po większej częsci mieszkania stró­
żów znajdują się także w stanie bardzo opłakanym.
śmierci zajmowała się energicznie zakładaniem ogród­
ków froeblowskich w Niemczech, zwłaszcza zas w
Hamburgu i okolicach. Zmarła była przez długie lata
kierowniczką szkoły froeblówek przy hamburskiem
„Froebel Verein“, skąd uietylko do Nieiniee ale i na
świat cały dostarczała wzorowych szerzycielek metody
froeblowskiej.
Yooinanry, czyli nowa konnica, którą teraz An-
glja zbroi do walki z Burami, rekrutuje się z pomię­
dzy dzierżawców, właścicieli dorożek, wozów i koni,
oraz pośród innych osób, które na kupno własnego
konia stać. Są to oddziały ochotnicze, a dostarcza ich
tylko Anglja i Szkocja. Irlandja jest tutaj wykluczoną.
W razie buntu wewnątrz kraju można konnicę yeoman-
ry do służby powołać, lecz poza granicami królestwa
nie używano jej dotychczas. Rekruci nie odbywają
dłuższych ćwiczeń. Mustrują się z osobna, albo w od­
działach przez dwa tygodnie w ciągu roku, które nie-
potrzebują następować jeden po drugim; owe dwa ty­
godnie wolno rozłożyć nawet na dłuższy czas. Nastę­
pnie jeźiźcy zbierają się na ćwiczenia stałe i odby­
wają je przez tydzień, podzieleni na pułki. W listach
yeomanry jest zapisanych ogółCiO tylko 11.724 ludzi.
Wartość wojskowa tych nędznie wyćwiczonych oddzia
łów konnych jest bardzo wątpliwa. Każdy jeżlńec
uzbrojony jest w karabin, wielu jeździ dobrze, :ile
zdatność bojowa żołnierza nie polega na samej jeżdzie.
Yeomanry mogą się przydać w najlepszym razie do
wypraw na zwiady. Wiek ludzi 20 do 35 lat.
Ludwika Froebel, wdowa po słynnym wynalazcy
metody rozwijania umysłów dziecięcych, zmarła w 85
roku życia w Hamburgu. Była to dzielna kobieta,
gorliwa współpracowniczka swego męża, po którego
Konkurs. Celem obsadzenia posady lekarza okrę­
gowego w Ujściu solnem, rozpisano konkurs. Okręg
tamy Uście solne obejmuje 23 gmin, z ludnością 11.400
głów. Warunki; 1) Dyplom doktorski z wszecu nauk
lekarskich, uzyskany na jednym z uniwersytetów
austrjackich. 2) 2-letnia przynajmniej praktyka le­
karska w jednym ze szpitali krajowych. 3) świadectwo
fizycznego ozdolnienia. 4) zobowiązanie się do utrzy­
mywania apteki domowej. Do posady tej przywiązaną
jest płaca roczna 1200 koron, oraz ryczałt na po­
dróże urzędowe 600 k. rocznie. Termin do wnoszenia
podań do 1 marca.
Mianowania. Prezydjum kraj. dyrekcji skarbu
posunęło nii6daikÓ7v pomocniczych dla spraw^ dome-
nowii-kasowych, Jana Mielnika i Wilhelma Klimescha
z XI. do X. klasy rangi.
Lwowski wyższy sąd krajowy zamianował kan­
celistę sąd. w Potoku złotym Marjana Raucha, oficja­
łem kancelaryjnym.
Lwowski wyższy sąd krajowy zamianował kan­
celistami sądowymi: Woje. Ząbka dla Gwoźdźca, tu­
dzież Józ. Pohoreekiego i Wład. Białkowskiego, oby­
dwóch dla sądu krajowego we Lwowie.
Wyrafinowanego samobójstwa dopuścił się one-
gdaj pewien konduktor kolei państwowej. Erzeez miała
się następująco: Prowadzący onegdaj pociąg ciężarowy
ze Lwowa ku Podwołoczyskom maszynista Rudziński
zauważył,' żo między stacjami Podzamcze a Barszezo-
wice któryś z hamowniczych bez sygnału z jego stro­
ny, zahamował wagon do tego stopnia, że pociąg po­
suwał się naprzód z wielką trudnością. Maszynista są­
dził, że to się stało przez omyłkę, ho zwykle na tej
przestrzeni, jako spadzistej, okazuje się potrzeba hamo­
wania. ale przyczyna była inna. Gdy Rudziński na
stacji Bar.szczowice' zeszedł z maszyny, aby przekonać
się, który wagon jest zahamowany, nadbiegł kuniemu
pr.’erażony konduktor, wołając rozpaczliwie, że jego
kolega pozbawił się życia Na torze, przecięty formal­
nie na dwa kawałki leżał nieszczęśliwy— o ratunku
nie było ani mowy. Desperat tea zahamował swój wóz
w tym prawdopodobnie celu, aby módz przy zwolnio­
nym hiesn pocią-o-u zeskoczyć z niego między wagony
w ten sposób, iżby ciało padło na szyny. Przy szybkim
biegu pociągu, wykonanie tego zamiaru byłoby utrud-
nioneni i iiiepownem. gd}'ż ba:dzo łatwo ciało mogło­
by być odtrąconem poza szyny. Przyczyną samobójstwa
miały bvć rozterki z żoną.
Stracenie. Morderca własnej żony, Paweł Ca-
bański, straci ny został toporem we wtorek, 9 b. tn.,
na podwórzu więzieuntm w Lesznie w Księstwie
Pozuańskiem.
Systematyczną kradzież od dłuższego czasu i
na wielką skalę prowadził byłj; woźny sądu apelacyj­
nego we Lwowie, Aleksander Żuiawel, którego znani
ze sprytności i zręczności ajenci policyjni, Przestrzel-
ski i Paszkowski aresztowali wczoraj popołudniu w
domu przy ul Dominikańskiej 9. Rzeczy kradzione
przechowywał Źurawel w różnych miejscach i tyle ich
skradł, iż pozakładał z nich sobie formalne magazyny;
będąc jeszcze lokajem kradł już bieliznę i to, co mu
pod rękę wpadło; wchodził do sklepów i stamtąd brał,
co się dało; będąc woźnym, sądowym kradł sukna,
dywany, chidniki, sznury, zamki, okucia itp. W skra­
dzionych i zakwestjonowauych rzeczach widzieć można
meble, szkło, rozmaitą porcelanę, przybory plante-
ryjne, przybory do pisania, broń, biżnterję itp. Ze
skradzionych i częściowo sprzedawanych rzeczy miał
się Źurawel blisko" 8 miesięcy utrzymywać. Do skra­
dzionych rzeczy w części się tylko przyznaje.
Mały ogień kominowy wybuchł w szpitalu woj­
skowym o godz. w pół do 8 wieczór.
Bilety na Wieczór z tańcami, urządzany sUra-
niem towarzystwa bratniej pomocy słuchaczów wszeoh>
nicy lwowskiej, 17 bm. w salach kasyna m. nabywać
można w lokalu Czytelni akademickiej od g. 12—1
w południe; we wtorek zaś. 16 bm. i w dzień wie­
czorku 17 bm. przy kasie w Kasynie m. od g. 1®
do 12 rano i od 4 do 9 wieczór.
Bal techników, na dochód Tow. „Bratniej pome-
cy“ słuchaczów politechniki lwowskiej, odbędzie się g
lutego w salach Kasyna miejskiego. W tych dniach
rozesłane zostaną artystycznie wykonane zaproszenia.
Projektowanym jest także bal Mickiewiczowski.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na gimnazjum polskie w Cieszynie
Kółko wiścistów w Korolówce 6 koron.
W dodatku do „Kurjera Lwowskiego** znajduje
się list z kraju, kronika i inseraty.
Taryfa należytości pocztowych i telegraficz­
nych ważna od 1. stycznia 1900, zestawiona i wy­
dana przez oficjałów pocztowych pp. B. Schiefermanna
i A. Gans' 1, wyszła właśnie we Lwowie i jest do na­
bycia we wszystkich księgarniach po 25 et.
Dla głodnych dzieci- P. Marja Zagórska złożyła imie­
niem swego wychowawczo-naukowego zakładu na rzecz r»-
warzystwa przyjaciół uczącej się młodzieży, oproez poprze­
dnio wymienionych 80 koron jeszcze 130 koron, razem
więc 2Ó0 koron. Za ten hojny dar Wydział Towarzystwa
najszczersze składa podziękowanie.
Z Towarzystwa „Merkury**. Miesięczne zgromadzenie
członków tow. urz. pryw. „Merkury", odbędzie się w lokali,
przy ul. Sykstuskiej 1. 3-5. w sobotę 13 bm. o 8 w. Na po­
rządku dziennym jest referat o sądzie przemysłowym i
źna pogadanka.
Towarzystwo łyżwiarskie ogłasza, że zaniechane z p 0-
wodu odwilży w dniach ostatnich, festyny na Stawach Pa­
nieńskich, odbędą się przy stosownej temperaturze, w nie­
dziele 14 bm. W dniu tym mianowicie, wystąpi pyroteehaik
p Rutkowski z dawno przygotowanem Przedstawieniem
Wulkanu na lodzie". Zamierzone e o rs o_ kostiumowe budz-
iuż obecnie ogólne zainteresowanie. Projektowane
złbawie przedstawienie żywych obrazow, wyjętych z Krzy­
żaków Sienkiewicza. Chętnych zaprasza się do wspołudzmłn
i do wczesnych w tej mierze zgłoszeń w kaneelarji Wy
działu. _________
Delegacje.
Telegramy „Kurjera lwowskiego“.
Wiedeń 13. stycznia. W delegacji austrjackiej
na wczorajizein posiedzeniu po załatwieniu eitra-
ordinarjum wojskowego odbyła się dyskusja nad
budżetem marynarki. Młodoczech deleg. Kaftan
oświadczył, że nie zgadza .się z tern, aby marju&t-
ka wojenna używana była wyłącznie do celów o-
brony krajowe), ma ona także inne zadanie -i mia­
nowicie handlowo polityczne. Mówca omawiał sto­
sunki austriackiego Lloyda i krytykuje, że towa­
rzystwo to ma wyłączny monopol dla austrjackiego
exportu i wyzyskuje ten mouopol na niekorzyść
exporterów; także szybkość okrętów^ Lloyda zdaniem
mówcy rozstawia wielo do życzenia. Potem oma­
wiał de'l. Kaftan szereg kwe.«tyj szczegółowych.
Delegat Gessraan rozwodził się nad zmniejszeniem
eksportu, określał stanowisko chrześcijańsko socjal­
nych w sprawie ugody z Wogrami i wyraził ży­
czenia, aby zarząd marynarki w większym niż do­
tąd zakresie popierał interesy austr. przemysłu i
I eksportu.
Z kolei zabrał głos komendat marynarki, ba­
ron Spaun oświadczył, że budżet obecny nie za­
wiera sum potrzebnych-na budowę nowych okrę­
tów, tylko odpowiednie kwoty celem zastąpienia
dwóch okrętów starych nie nadających się już do
dalszego użytku.
Dopiero ze znacznem powiększeniem noty mo-
żnaby uzyskać stosunek odpowiedni do flot wojen-
nnych innych mocarstw. Zarząd maryiiarki wojen­
nej starał się zawsze w miarę możności uwzglę­
dniać handlowe interesy monarchji, co się tyczj
Lloyda, to kierownictwo marynarki wojennej nie m»
żadnego wpływu na zarząd tego towarzystw*-
W dalszym ciągu baron Spaun odpowiadał na li­
czne interpelacje szczegółowe. Po przemówienia f®'
ferenta Russa, przyjęto budżet marynarki wójenneh
następnie bez dyskusji przyjęto także budżet na■
zwyczajny i rozmaite kredyty dodatkowe w w
ubiegły. Poczem obrady zamknięto. Następne po
siedzenie delegacji odbędzie się dziś.
Wiedeń 13. stycznia. W delegacji
ckiej przemawiał w uzupełnieniu spiawozdawc
z „extraordinarium** armji Popowski i wyraz^
zgodność z życzeniami wyrażonemi w sprawie re
ligijnego wychowania w szkołach wojskowyc•
Mówca życzy sobie) ażeby wychowaniu temu dan
większe pole do rozwoju i jest przekonanym-
aarówno minister wojny jak i naczelnik VL
służy do sporządzania znakomitych zup, sosów, legumin, pudingńw.
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
1 .^!"- *‘Quaker Oats** jest wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:49:00.642 - 19000114 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14, STYCZNIA 1900.
partamentu, któremu podlegają te szkoły, ożywieni
sa tem samem pragnieniem..,
‘ Pomnożenie artylerji jest kwestją budżetu,
której teraz nie potrzeba rozstrzygać, wobec tego,
źe ministerjum wojny nie postawiło dotyczących
wniosków. Także życzenie, aby przy zaopatrywaniu
wojska bardziej uwzględniono producentów krajo­
wych, niż to się działo dotychczas, jest wszech­
stronniejszej natury. Jeżeli p. Schachinger życzy
sobie ostatecznego rozwiązania spornych kwestji
narodowościowych w Austrji, może się sprawo­
zdawca tylko z całego serca do tego życzenia
przyłączyć.
WiedeA 13. stycznia. Na posiedzeniu delega­
cji węgierskie] odbywał się dalszy ciąg dyskusji
nad budżetem ministerjum spraw zewnętrznych.
Szilagyi oświadcza, że budżet wogóle należy
przyjąć co zarazem ma być potwierdzeniem kie­
runku polityki zewnętrznej. (Oklaski). Wobec twier­
dzenia, że Austrn■ Węgry powinnyby rozwinąć w
polityce daleko sięgającą inicjatywę, oświadcza Szi­
lagyi, źe do ekspanzywnej polityki brakuje dwóch
jiieodzownyeh warunków, a mianowicie pewnej nad­
wyżki w sile ekonomicznej i w kapitale. W spra­
wie trójprzymierza oświadczył Szilagyi, że posiada
ono sympatję Węgier i to nie tylko ulotną i prze­
mijającą, lecz opartą na świadomości prawdziwych
i dobrze zrozumianych interesów.
U gron imieniem stronnictwa niezawisłości
oświadcza, że będzie głosował przeciwko budżetowi,
poddaje on surowej krytyce exposć, a osobliwie
ustęp dotyczący Turcji. Nazywa on go groźbą wy­
stosowaną pod adresem Turcji i wygłasza zapatry­
wanie, że współczesne Niemcy mają takie same ce­
le, jak stare państwo niemiecko-rzymskie, mianowi­
cie germanizację na oku. Niemcy nie wyrzekły się
też pretensji do posiadania prowincji naddunajskieh.
Wspólny minister finansów Kallay nie chce
odpowiadać na całą mowę Ugrona i powoduje się
wstrzemięźliwością, oświadcza jednak, że twierdze­
nie Ugrona, jakoby minister spraw zewnętrznych
rzucał w swojem expose groźby Turcji, jest zupeł­
nie niesłusznem. W expose nie było mowy ani o
groźbach ani o przestrogach i wyrażono tylko piy-
' nące z sympatjidla Turcji życzenia.
Szef sekcyjny Szeczen oświadcza, że mini­
ster spraw zewnętrznych nie może pominąć mil­
czeniem twierdzenia, jakoby niemiecki rząd zasady
konwencji w sprawie bydła „mała fide“ chciał in­
terpretować. Minister spraw wewnętrznych uważa
taką insynuację wobec sprzymierzonego rządu za
niewłaściwą. Przeciwko mowie Ugrona zwrócili
się następnie Pulszky, Stefan Ti sza i Kolo-
taan Ti sza. Po przemówieniu referenta Falka
uchwalono wotum zaufania i najpełniejsze uznanie
dla polityki Gołuchowskiego.
Wiedeń 13’ stycznia. Na dzisiejszem plenar-
nem posiedzeniu delegacji austrjackiej minister
spraw zagranicznych hr. Gołiichowski odpowiadał
na interpelacje w sprawie wydaleń obywateli au­
striackich z Niemiec. Minister oświaezył, że o wy­
daleniach masowych nie może byó mowy. W r.
1899 dokonano ogółem 24 wydaleń z Ślązka pru
skiego. Dotknęły one wyłącznie tzw. robotników
sezonowych którym dozwolono wstępu na tery to
rjum pruskie tylko do pewnego czasu. Wydaleni
zostali przeważnie tacy, którzy nie chcieli w o-
znaczonym terminie terytorjum opuścić. Do takich
zarządzeń władze pruskie mają absolutne prawo. W
ogóle wydalenia te w porównaniu z liczbą ludno­
ści która stąd do Niemiec emigruje, są bardzo
nieliczne.
Z samej Galicji zachodniej w r. 1899 wyemi­
growało do Prus około 2 do 3000 robotników, co
z powodu braku sił roboczyah w polu, stało się dla
tego kraju prawdziwą klęską. Eeklamacyj z powo­
du wydaleń z Prus, zgłoszono w ubiegłym roku
ogółem tylko 30. Skutkiem wdania się bądź amba­
sady, bądź ministerstwa spraw zagranicznych w 18
wypadkach, nakazy wydalenia cofnięto, niesłuszny
jest więc zarzut, jakoby ministerstwo spraw zagra­
nicznych odmawiało opieki obywatelom państwa.
Nie można również mówić o nieprzyjaznem
usposobieniu władz pruskich.
Następnie odpowiedział minister na analogi­
czną interpelację, dotyczącą wydaleń z państw tu-
ryngskich i na podstawie urzędowych informacyj
stwierdził, że w państwach tych żadnych w ogóle
wydaleń nie było.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego^.
Wiedeń 13 stycznia. „Politische Oorespondenz"
zaprzecza wiadomość i podanej przez „Germanię"
jakoby Tarnassi miał się już wkrótce udać do Pe­
tersburga i jakoby jego misja mająca na celu
urządzenie nuncjatury papieskiej w Petersburgu,
się rozbiła. „Polit. Corresp." powiada, że wprawdzie
w kołach watykańskich rozważają możliwość po­
dróży ks. Tarnassiego do Petersburga, nieprawda
jest wszakże, jakoby to miało nastąpić już wkrótce,
błędnem jest również doniesienie, jakoby misja
Tarnassiego polegała na urządzeniu nuncjatury w
Petersburgu, gdyż stolica apostolska wcale do tego
nie dąży.
Wiedeń 13. stycznia. Kierownik ministerstwa
cświaty zamianował Jana Nalborczyka nauczycielem
w 9 klasie rangi, w zawodowej szkole drzewnej w
Zakopanem.
WiedeA 13. stycznia. Cesarz przyjmował _o-
negdaj hr. Gołuchowskiego na osobnej audjencji.
Dr. Koerber odbył dziś dłuższą konferencję z mi­
nistrem spraw zagranicznych.
Jak donosi „N. Pr. Presse" odbędzie się dziś
poufna konferencja przywódców stronnictw nie­
mieckich. Przedmiotem obrad ma być określenie
stanowiska tych stronnictw w sprawie powołania
niemieckiego ministra bez teki.
Berlin 13. stycznia. „Nordd. Allg. Zeitung“
omawia podaną przez niektóre dzienniki wiado­
mość o zamówieniu armat dla Angiji w fabryce
Kruppa w Essen. Pismo to donosi, że natychmiast
po ogłoszeniu tej wiadomości rząd niemiecki zwró­
cił się do zarządu fabryki Kruppa z prośbą, ażeby
zamówień tych nie przyjął, albowiem nie zgadza
się to ze stanowiskiem neutralnem' państwa nie­
mieckiego.
Paryż 13. stycznia. Na wczorajszem posie­
dzeniu Izby deputowanych socjalista Breton posta­
wił wniosek zniesienia ceł od węgla, żelaza i stali,
ażeby w ten sposób zmniejszyć przesilenie, grożą­
ce przemysłowi. Za zgodą rządu przekazano ten
wniosek komisji cłowej, poezem rozpoczęła się dal­
sza d.skusja budżetowa.
Petersburg 13 stycznia. Car i Carowa przy­
byli wczoraj z Carskiego Sioła na pobyt zimowy
do Petersburga.
Petersburg 13. stycznia. Budżet państwa na
rok 1900 wykazuje: dochody zwyczajne 1,593,745.680,
nadzwyczajne 3 miliony, wolna gotówka w rentach
piiństwowych 160 641.423 rubli; wydatki zwyczajne
wynoszą 1,564,441.679, nadzwyczajne 192,945.424
rubli.
Londyn 13. grudnia. Według urzędowych
doniesień stracili Anglicy w bitwie pod Lady-
sraith, 6. bm. w oficerach 14 zabitych 27 rannych.
Londyn 13. stycznia. Telegram jenerała
Bullera z Stringtield pod datą onegdajszą opiewa:
Obsadziłem dziś rano południowy brzeg rzeki Tu-
gela koło Potgieters Drift i zająłem most. Rzeka
przybiera. Nieprzyjaciel znajduje się w oddaleniu
około 4 i pół mil na północ od rzeki i ma silne
stanowisko.
Londyn 13 stycznia. Jak „Biuro Reitera"
donosi z Maseru pod datą 8. bm., wśród Burów
orańskich, których entuzjazm zdawał się słabnąć,
objawia się nowy zapał wojenny. Czynią oni naj­
większe usiłowania, aby wszystkich ludzi zdolnych
do broni, wysłać na plac boju.
Londyn 13. stycznio, Urzędownie donoszą, że
pod Ladysmith 6. bm. padło prócz oficerów 135 lu­
dzi, a 244 jest rannych.
Londyn 13 stycznia. Lady Methneu zaprzecza
pogłoskom, jakoby jej mąż był chory lub spadł
z konia.
Dzisiaj wyrusza do południowej Afryki 500
ochotników (City-volunteers); ochotnikom nadano
wczoraj obywatelstwo miejskie; tłum zgromadzony w
okolicy Guild-Hall urządził ochotnikom entuzjastyczną
owację.
Wiedoń 12. stycznia. (Giełda towarowa). Cukier su
rowy 24 75-00 00 Tendencja stała. Nafta stalieyjska
00 00—00'00 niezmieniona. Spirytus 4000—00. Tendencja
bardzo silna.
Bsrlln 12. stycznia. (Zamknijcie giełdy). JBanknoty
anstrjaekie (podług obliczenia procentowego) 84’55.— Spi­
rytus 47'30.
Frankfurt 12. stycznia. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 234 50. Kolej państwowa —•—, Disconto 194'00
Alpiny —. Laura 266 50.
Wiedeń 13. stycznia. „Neue Fr. Presse" do­
nosi, że jeneraluy gubernator Banku austro-węgier-
skiego, Kautz. ma bezpośrednio po waluem zgro­
madzeniu w dniu 5. lutego ustąpić; jako następ­
cą jego wj^mienia wspomniane pismo p. Bilińskie­
go i dodaie, że Węgrzy przeciw niemu nic nie
będą mieli.
WiedeA 13. stycznia. Literat tutejszy Emil ba­
ron Levet*ow został aresztowany pod zarzutem zbro­
dni przeciw obyczajności.
Wiedeń 13. stycznia. Mimo iż dzienniki spo­
dziewają się utworzenia nowego gabinetu dopiero
po skończeniu sesji delegacji, ogłaszają niektóre
z nich formalne szczegółowe listy nowego gabi­
netu, które jednakże uważane być mogą tylko ja­
ko dowolne kombinacje.
WiedeA 13. stycznia. Dr. Koerber odbywa
w dalszym ciąga bez przerwy konferencje z po-
litycznemi osobistościami. Według „N. Fr. Presse"
dr. Koerber we wszystkich swych konferencjach
zaznacza to, że nie jest on przedstawicielem misji
utworzenia nowego rządu, lecz tylko chce poinfor­
mować się o sposobie zapatrywań stronnictw.
Wspomniane pismo podnosi, że ministerstwo Wit-
teka jest jeszcze w pełni urzędowania, nie ma
więc mowy o formalnem tworzeniu nowego gabi­
netu, można tylko mówić o rokowaniach przed­
wstępnych zmierzających do tego celu.
Mimo to ogłasza to pismo formalną listę przy­
szłego gabinetu, która nie zgadza się z listą ogło­
szoną przez inne dzienniki.
Naturalnie mogą byó one uważane tylko jako
dow’olae kombinacje, gdyż zmianę gabinetu prze­
powiadają dzienniki zgodnie nie prędzej, aż po
zamknięciu sesji delegacji.
Londyn 13. stycznia. „Biuro Reutera" dono­
si z Laurenzo Marąuez: Jak słychać liczne uzbro­
jone tłumy szczepu „Swazów" wtargnęły w grani­
ce Transvaalu i wybiły wielu Kafrów.
Urzędowo zaprzeczają tu wiadomości podanej
przez pisma brukselskie, jakoby wojskom Burów
udało się opanować pagórki w otoczeniu La­
dysmith.
Nowy Jork 13. stycznia. Okięt „Buenos
Ayres“ zabiera miljon dolarów złota do Europy.
Paryż 13. stycznia. Matiu podaje senzacyjną
wiadomość, jakoby władze angielskie otwierały li­
sty dyplomatyczne państw obcych pochodzące z
południowej Afryki i czyniły w tych listach roz­
maite poprawki.
„lutrayigeaut" donosi, że 211 oficerów fran­
cuskich udało się do Transwaalu.
Rostow nad Donem 10. stycznia. Na od­
nodze bakińskiej kolei władykaukazkiej rozbił się
pociąg. Dziewięciu ciężko ranaych podróżnych ode­
słano do Baładżary. Ruch pociągów odbywa się z
przesiadaniem pasażerów. Przyczyną katastrofy by­
ło podmycie plantu i wiaduktu wskutek szybkiego
tajania śniegu.
Petersburg 13. stycznia. Sprawozdanie mi­
nistra skarbu Wiitego o budżecie kończy się uwa­
gami na temat braku pieniędzy i podrożenia ka­
pitału na targach pieniężnych z powodu ze zja­
wisko to bardzo szkodliwe dla rozwoju wszystkich
krajów wytworzyły rozmaite stosunki ekonomi­
cznej natury i zajścia w południowej Afryce, a
jeszcze więcej bliżej nieokr.ślone obawy przed no-
wemi politycznemi zawikłaniami.
Moskwa 10. stycznia. Zjazd fizyczno-che-
miczny postanowił wcząć zabiegi o rozszerzenie
pr' gramu fizyki i chemji w zakładach naukowych
średnich, przyczem zjazd zwrócił uwagę na lo, zy
wyznaczanie jednej godziny na tydzień na le
przedmioty nie jest wystarczające. Polecono do­
centowi Szternbergowi opracować program kosmo-
grafji. Postanowioi)'.. starać się o zaopatrenie każ­
dego gimnazjum w teleskop i przyrządy astrono­
miczne.
Amaija Kasprowiczowa.
(Sylwetka jubileuszowa).
Byłoto w jesieni r. 1874, za rządów „Komitetu
założycieli", do którego i śp. Dobrzański należał, gdy
ANTONI GUDIENS
Handel płócien, sziffonów i stołowej bielizny
Lwów, pl. Marjacki 4, Hotel Europejski


[ 2023-06-29 10:49:00.642 - 19000114 - Seite 6 ]
KUBJEB lwowski z dnia u. stycznia 1900.
do kancelarji teatru hr. Skarbka we Lwowie, przyszła
młodziutka, biedno odziana dziewczyna w towarzystwie
matki. Henryk Jarecki, ówczesny drugi kapelmistrz-
pierwszym był jeszcze śp. Józef Sehurer, znajdował
Bię właśnie w kancelarji i zapytał dziewczynę, czego
sobie życzy. „Chciałabym, żeby pan spróbował m j
głos'“, brzmiała odpowiedź rezolutnej panienki. Jare­
cki popatrzył na malutką, fertyczną postać o regular^
nych, pięknych rysach i kruczych włosach, przywołał
ją do fortepianu, a po kilku chwilach próba była
skończona. Wypadła widocznie bardzo korzystnie, bo
czternastoletnią Amalję Zioń, zaangażowano do choru
z miejsca z płacą miesięczną 10 zł..
Ńa talencie Amalji poznali się już niebawem Ja­
recki i St. Dobrzański. Wziął ją więc do nauki z po­
czątku Schiirer a potem sam Jarecki, który w mię­
dzyczasie zrstał pierwszym kapelmistrzem a Dobrzan-
ski dawszy utalentowanej chórzystce pseudonim „Ma­
lewska", po kilku miesiącach pobytu .*a scenie, powie­
rzył jej pierwszy raz partję solową w „Sinobrodym".
Sinobrodego śpiewał Zakrzewski, Bulotę Kwiecińska-
Dobrzańska, a Malewska jedną z żon Sinobrodego.
Właśnie w tym czasie Dobrzański zaprowadził
popołudniowe przedstawienia dla początkujących akto­
rów i śpiewaków. Popołudniowe te przedstawienia,
stały się areną popisów i praktyczną szkołą dla do­
morosłych talentów, jak oboje Skalscy, Malewska itd.
Jak szybko talent Malewskiej, późniejszej Kasprowi-
czowej (po zamążpójściu za aktora tutejszej sceny śp.
Józefa Kasprowicza), się rozwijał, świadczy wprost
fenomenalny fakt, że jeż w r. 187ti, gdy Dobrzański
z trupą lwowską dawał przedstawienia w Tarnopolu,
Kaspruwiczowa śpiewała tam Azucenę w „Trubadurze"
i Bertę w „Cyruliku sewilskim".
Odtąd przy niezwykle wytrwałej i sumiennej pra
cy, talent Kzsprowiczowej rozwijał się stale a wraz z
■wzięt'ścią u dyrektorów, rosła jej popularność i sym-
patja u publiczności, która żmudną a częstokroć twardą
pracę, Kasprowiezowej, bez przerwy, ćwierć wieku
obserwuje i należycie ocenia. Powiadamy, bez przerwy
ćwierć wieku, albowiem Kaspowiczowa, z wyjątkiem
krótkich występów w Poznaniu i u Lukowicza w Pe­
tersburgu w r. 1882, pozostała wierną scenie lwowskiej,
dla której pracowała i pracuje nieustannie i gorliwie
a z wielkim dla niej pożytkiem. Kaspiowiczowa była
pierwsza śpiewaczką, która Halkę śpiewała w Losj
po pc-lsku. Halka jest też jedną z najlepszych partji
■wybornej tej artystki. Wprost imponującą jest wszech­
stronność takntu— obecnej jubilatki. Począwszy
od charakterystycznych ról starych ciotek w operet
kach, grywanych od szeregu lat, z ogromnym wdzię
kiem śpiewa Kasprowiezowa Oresta w „Pięknej Hele
nie", a z równem z powodzeniem demoniczną Ortrude
w „Lohengrhiie".
Z tern samem niezawodnem powodzeniem śpiewa
nieoceniona Kasprowiezowa starą cygankę w „Baronie
cygańskim", z jakiem śpiewa koloraturo-wą partji
Eudoksji i dramatyczną, tytułową partję w „Żydówce",
wysoce dramatyczną Walentynę w „Hugenotach", jak
koloraturową partję pazia Urbana, w tej samej operze.
W pełni niezwykłego talentu, obchodzi Amalia Kaspro-
wiczowa w czwartek Ib bm., ewierewiekowy jubileusz
obfitej w plony pracy na scenie lwowskiej. Niechaj
zatem i ze szpalt „Kurjera Lwowskiego", przyjmie
sympatyczna Jubilatka, wyrazy zasłużonego uzname
Stanisław MelińsM.
Panna Zofia Naimska, wychowanka konserwato­
rium warszawskiego, wystąpi w tych dniach z koncer­
tem we Lwowie. Panna Naimska ma już zaszczytną
przeszłość muzykalną za sobą. Uczenica najpierw
prof. Michałowskiego, a potem Leszetyckiego, który
zalicza ja do swoich najzdolniejszych uczenie, grała
już kilkakrotnio w Wiedniu na koncertach dobro­
czynnych z wielkiem powodzeniem. Od lat 3 mieszka
pna Naimska stale we Wiedniu, uzupełniając muzy­
czne swoje wykształcenie.
Przyjaciel ludu, organ stronnictwa ludowego w
nrze 3 z 14 bm. zamieszcza Odezwę wyborczą do
włościan w Iccheńskiem, w sprawie uzupełniających
wyborów sejmowych, sprawozdanie z posiedzeń rad
powiatowych w Jaśle, Krośnie i Sanoku, Listy czy­
telników z Wielickiego w sprawie nadużyć w tamt.
kasie oszczędności,' i z Sanockiego o przeciwnikach
stronnictwa ludowego. Eesztę wypełniają wiadomości
polityczne, kronika, sprawy gospodarskie i handlowe,
w odcinku: Jak to górale ziemi polskiej bronili".
„Pizyjaciel ludu" wychodzi od 1 bm. jako tygodnik,
kosztuje rocznie 1 złr. 30 ct.
Teatr, literatura i sztuka.
Listy z kraju.
Repertuar teatru hr. SkarbKa
w niedzielę pop. „Dtbintantka", wieczorem „Lalka".
W poniedziałek „Colinette".
Z teatru, (jk.) Onegdajsza premiera („Colinette")
jest marnym zlepkiem reminiscencji „Madam Sans
Gćne" i „Walki kobiet". Nudna, bez dowcipu, napi­
sana chyba dla tego, ażeby w roli tytułowej można
wspaniałe ampirowe pokazać toalety— no i kostjum
huzarski, w kiórym*w ostatnim akcie paradowała p.
Zapolska. Ona też głównie i p. Chmieliński sprawili
dobtą grą, że publiczność na przedstawieniu nie za­
snęła. Bardzo przyzwoicie zaprezentował się w roli
nieudolnego, „naiwnego" ministra policji p. Zejdowski
choć trochę więcej komizmu byłoby się tej roli przy­
dało). Inni artyści (pp. Cichocka. Wysocki, Kwiat-
kiewicz, Kliszewski, Nowacki, Walewski itd. choć
grali dobrze, nie dużo mieli pola do popisu. Wysta­
wa bvła wspaniała. Ale po co łożyć koszta na takie
lichoty !|
Występy panny Kruszelnlcklej w Petersburgu,
■w trupie opery włoskiej, cieszą się znaeznem powo­
dzeniem. Krytyka przyznaje artystce naszej głes
piękny, umiejętność śpiewu i wysokie uzdolnienie
aktorskie.
Przemyśl 13. stycznia. (Przeciw_ wyzysko­
wi propinatołów). Komitet partji soej. demokr.
wydał odezwę, z której przytaczamy następujące
ustępy:
W sam dzień Nowego Eoku bandyci pro
pinacyjni, osłonięci powagą Radnych iniasta i po­
pierani przez większość Rady gminnej m. Prze­
myśla, stojącej pod komendą burmistrza dra
Dworskiego, dopuścili się na obywatelach miasta
naszego haniebnego rabunku, nałożyli na nas no­
wy podatek w wysokości 400.000 koron rocznie,
podwyższając ceny piwa, wódki i rumu, a więc
tych artykułów spożywczych, które każdy obywa­
tel, czy to robotnik, czy drobnomieszezanin, czy
urzędnik, codziennie używa, tych artykułów, które
stały się niezbędnym pokarmem tysięcy w kraju
naszym! Całe miasto patrzy obecnie na szeregi ro­
botnicze, które tyra brutalnym podatkiem propina,-
torów zostały najwięcej skrzywdzone co one u-
czynią? Czy milczeć będą i spokojnie patrzeć, jak
miliony kilku bandytów wzrastać będą kosztem
pracy i żołądków robotniczych czy też podniosą
potężny, jak huragan burzy niszczący glos prote­
stu i powiedzą: Eok miniony i obecny był dla
klasy robotniczej jednym z najstraszniejszych. Za­
robki spadły o połowę ceny, brak pracy tysiące
robotników wypędzał za granice kraju lub rzucał
o łoże szpitalne, na którem z głodu i wycieńcze­
nia ginęli. Ceny artykułów żywnościowych w tym
samym czasie podniosły się niemal o jedną czwar­
tą. Rząd nałożył podatek na cukier, cło od nafty
podrożało, a na dobitak tego_ wszystkiego, w na-
szem mieście gospodarka gminna oddała nas w
ręce bandy wyzyskiwaczy i zezwala uprawiać na
nas gospodarkę plantatorów wyzysku! Od Nowego
Roku kartel rztźnikow i uafciarzy w mieście pod­
niósł ceny mięsa i nafty, sól podrożała o 2 ct. na
„topce" pólkiłowej, mieszkania i opał również po­
drożały, a Rada gminna złożona z bogatych par-
weniuszy, tuczących się groszem biedaków oboję
tnem okiem na to spogląda!
Teraz nadeszła chwila, gdzie głos ulicy prze­
mówić musi. Powiedzmy sobie od dnia dzisiejsze­
go; Nie pijemy wódki i piwa! Nie wspieramy gro­
szem naszym bandytów propinaeyjnych i ich przy­
jaciół z Rady gminnej! A jeżeli dotrzymamy tego
przyrzeczenia to butni propinatorzy runąć będą
musieli i nie oni nam, ale my im dyktować bę­
dziemy prawa i obowiązki! Dalej więc do dzieła!
spory osobiste odrzućmy na bok, idźmy solidarnie
w karnych szeregach partji naszej a zwycięstwo
nasze będzie pogromem kliki propinaeyjnej i ma
gistraekiej a dowodem siły klasy robotniczei!
Oprócz tej odezwy pojawiły się kartki czerwone
tej treści: Obywatelu przemyski! Clzyż zechcesz o-
brabować siebie, żonę swoją i dzieci swoje, ażeby
przysporzyć setki tysięcy dla pijawek propinacyj-
nych? Nie pij ani piwa', ani wódki ani też żadne­
go trunku z propinacji przemyskiej, aby cię nie
nazwano złodziejem własnej kieszeni.
Gos^oHwD, piysł i Mli.
Żyło na wiosnę 6.70—6-71.
„ na maj-czerwiec —■
„ na jesień —.-
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5'21—B'22
„ na czerwiec-lipiec —.— —.—.
„ na lipiec sierpień —-
Owies na wiosnę 5 32—-5 33.
„ na maj czerwiec —.— —•
„ na jesień —.— —.—-
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00‘00—OO OO. na sier.
pień-wrzesień 11'85—11 95.
Olej rzepakowy na styezeń-kwieeień 32'50—83 50.
Tendencja: spokojna.
Pogoda: piękna, zimno.
Budapeszt 13 stycznia. Targ zbożowy; (Knr-
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7’67 —7'68, na paździer­
nik 7-80-7'8l.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6 35—6'36.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'Ul—502.
Kukurydza na maj r. 1900 4'91—4 93.
Rzepak na sierpień 1900 r. 11 75-jłl'80.
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęć kupna mierna.
Tendeeja: lepsza. Pogoda; zimno.
Sprawozdania Banku rolniczego. Lwów, dnia 13 stjej-
nia 1900 r (Waluta koronowa).
Usposobienie niezmienne, jedynie co do spirytusu
lepsze.
Dziś notujemy za 100 klgr. loco Lwów:
Pszenica gotowa 14 20 —14’60, natermina 13'50—1421
Ż>to gotowe 11'50 —12' —, na termina 11'— do IHJ
Owies obroczny gotowy 10'— do 11'—, na termina 98
do 10-60.
Jęczmień pastewny 10 BO do 11'—, browarniany 11-5
do do 14'—.
Rzepak 21'50 do 22'50, Inianka —do —grool
pastewny 10 50 do 12'—, do gotowania 13'50 do 24'—
wyka 9'— do 9'80, bobik 9 50 do 10--, hreezka —'— h
— -—^ kukurudza nowa 11'— do 11'40, stara 11'80 do 1220
chmiel za 56 kilo 80'— do 100'--, koniczyna czerwoni
100— do 150 biała 70— do 120'-, szwedzka 90'-
do 140 —, tymotka 34— do 48'—, spirytus paritas Tamo
poi gotowy ’34— do 35'—, spirytus na tarmina 36- 4
37'-.
!
I
NADESŁANE.
fZa rubrykę t<» redakcia nie Rierte odpowiedzialności 1
B^CZMOŚC
Nfl
TEfN
WYmtONY
KORtKf
C l Ci
Najskuteci
Woda-iela
zisto-arse
nowa, prze
ciw niedg
.. krewnoścl
chorobom kobiecym, chorobom nerwów I skóry eto. Do na
bycia we wszystkich składach wód mineralnych, aptekael
drogueriach. Henrjf k MaMonI,
PNETY Z&GRyiGZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
LILIEIN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną poczt(
Dr. J. Korman
lekarz chorób wewnętrznych i dziecięcych mieszki
obecnie przy pl. Krakowskim 7 (róg ul. Krakowskiej),
Specjalista chorób żołądka, nerek i pęcherza
Dr. D. 'lAfSllfiCh ordynuje od g. 9—10 i od 3—1
przy ul. Teatralnej 1. 23 (w gmachu hr. Skarbka)
WledeA 13. stycznia. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7'88—7'89.
„ na maj-ezerwiee —.—.
„ na jesień —•— —.
(OPERNiCKI i SYN
optycy i mechanicy
Mfe Lwowie, plac Halicki
liczba 1.
po cenach najtańszych
polecają: okulary, ewikiery, lo*'
nety, barometry, ciepłomierze, mi­
kroskopy. łupy, kompasy, taSmy,
miernicze, rajscajgiitp. Naprawy naj-
tanlel I najrychlej,
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej ....■^


[ 2023-06-29 10:49:00.642 - 19000114 - Seite 7 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 14. STYCZNIA 1900.
Listy z kraju.
Przemyśl 9. stycinia. (Zgromadzenia i wiece.)
Zgromadzenie ludowe robotników żydowskich |od-
bjło sig w tych w sali stowarzyszenia robotniczego.
Przewodniczył zgromadzeniu p. Józof Wohlman.
Na porządku obrad postawiono: 1) sprawozdanie z
konferencji we Lwowie, 2) polityczne i ekonomi­
czne położeinie proletarjatu żydowskiego, 3) jakie
stanowisko ma zająć proletarjat żydowski wobec
partji politycznych. Sprawozdanie z konferencji we
Lwowie zdał p. Birman. Zabrał następnie głos co
do pierwszego punktu p. Józef Schiffler. Nad dru­
gim punktem przemawiał p. Adolf Prey. O celach
partji socjalno-demokratycznych mówił p. Michał
Oesterreicher. Na zgromadzeniu tern przyjęto rozo-
lucjg tej treści, że proletarjat żydowski powinien
należeć tylko do partji soejalno-demokratycznej.
Wczoraj o g. 12. w południe w sali towarzy­
stwa robotniczego odbył się wiec chłopski, aranżo­
wany przez ruską partję socjalną- demokratyczną.
Zebrało się przeszło 500 włościan z okolic Prze­
myśla. Przew’odniczyli posłowie: Stefan Nowako­
wski i Kozakiewicz. Nad pierwszym punktem po­
rządku dziennego o ekonomicznem położeniu wło­
ścian zabrał głos tow. Wittek, poczem powzięte
rezolucje, dotyczące powszechnego głosowania do
rady państwa, sejmu i rad gminnych, zniesienia §.
14. i rozwiązania parlamentu. Przemawiał nastę­
pnie poseł Stefan Nowakowski o kasach Raifaise-
nowskich, i tow. Piotr Nowakowski o ogólnej nę­
dzy włościan w Galicji.
Nad drugim punktem „polityczne położenie w
kraju i w państwie* otworzył dyskusję poseł Ko­
zakiewicz, przedstawiając, że obecna sytuacja jest
bez wyjścia, że włościanie i z partją socjalno-
demokratyczną powinni się łączyć, organizować,
bo tylko wtedy, jak będą silni, inne partje będą
się z nimi liczyły.
Zabierali w dalszym ciągu głos tow. Kurowski
z Krakowa i włościanin Karaman, przedstawiając
smutny stan włościan i straszne przeciążenie po­
datkami. Włościanin Hnatyk z Rózubowic żalił się
na notariusza z Niżankowic.
Przyjęto następnie rezolucje, zdążające do znie­
sienia notarjatów, dalej uchwalono żądać od po­
słów, aby urgowali o zniesienie myt drogowych i
o zaprowadzenie podatku dochodowego zamiast do­
tychczasowego podatku gruntowego najniższej klasy.
W tych dniach odbyła się tu również kilku­
dniowa konferencja kolejarzy, pod przewodnictwem
posła Kozakiewicza.
KRON I KA.
Pożądaną reformą przyniósł nowy rok angiel­
skim kobietom, pracującym w handlach i magazynach.
Oto uchwalona w przeszłym roku przez parlament
ustawa, tak zwana Shap Seals Act, weszła w życie
z dniem 1 b. m. i odtąd na mocy tej ustawy na ca­
łej przestrzeni Wielkiej Brytanji kobiety, zajęte jako
sprzedawczynie w handlach i magazynach, mogą sie­
dzieć, gdy nie mają chwilowo żadnego zajęcia. Fabrykanci
krzeseł zaopatrzyli już naprzód, w oczekiwaniu wiel­
kiego pokupu, swoje składy w krzesła, które automa­
tycznie się otwierają i zamykają i w ten sposób mniej
zajmują miejsca, co ważną jest rzeczą dla ciasnych
sklepów w Londynie.
Kobiety w biurach. Z Petersburga donoszą;
„Ministerjnm rolnictwa i dóbr państwa rozesłało nie­
dawno zarządzającym dobrami skarboweml w guber­
niach i obwodach okólnik, w którym oświadcza, że
kobiety mogą być przyjmowane na służbę w biurach
ministerjnm, w liczbie, nie przewyższającej jednej
trzeciej części wszystkich pracowników danego zarzą­
du. P. minister poleca przy przyjmowaniu kobiet od­
dawać pierwszeństwo wdowom i sierotom po urzędni­
kach rządowych. Okólnik zaznacza wreszcie, że ko­
biety nie mogą być zaliczane do etatu i nie korzy­
stają z praw służby rządowej."
Teatr Reszkiego. Jan Reszke, który tej zimy
nie chce występować na scenie, zajmuje się obecnie
urządzaniem swego domu w Paryżu, przy ulioy de
la Faisanderie, dokąd się ma w lutym przeprowadzić.
Słynny tenor ma zamiar w swoim nowym domu
zbudować scenę, aby od czasu do czasu dawać dla
swych przyjaciół wzorowe przedstawienia zna­
nych oper.
Ilu jest BurÓW? Francuski urzędnik konsularny
w Transwaalu, p. Lepage, podał w piśmie „Sooiete
d’óconomie politiąue" dokładną ilość Burów, zamie­
szkałych w Afryce. P. Lepage dowodzi, że jest ich
650.000; mianowicie w kraju przylądkowym 360.000,
w TransTaalu 150 tysięcy, w Oranii 100.000, w Na-
talu 40,000. Ludność burska wzmaga się niepomier­
nie, a rodziny, liczące po 10 i 12 dzieci, nie należą
do rzadkich.
Kosztowne jajo. W miesiącu ubiegłym p. Ste-
vens sprzedał na licytacji w Londynie olbrzymie jajo
wygasłego dziś ptaka Epiornis. Jajo to posiada śre­
dnicę prawie na metr jeden wielką i zostało sprze­
dane za cenę 1.100.
polecana przazl^po
NAJLEPSZY ŚRODEK DO ŻYWiENIA DZIECI
NAJLEPSZY DODATEK DO MLEKA I
,wagir,'*ĄUSTRO-WEG8ER,2^iEMfEC§J.r.d.■
. Jo nabycia. f j NAJLEPSZY DYEłE-TYCZtjY ŚROliEK DLA DZitCl
' iMAJACłCHDOlEGllftOSCIZOIADKOWEIJEIIIOWE
nabycia
w apTe kaicW'i d rog u©rv ac n
R. KUFEKE WiEOEN Vl/Z.
Choroby weneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moozowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRiSCH
Każmierzowska 3, II, p.
Fotopr. akty sludja mkl
zdjęcia z natury., Modele kobiec-
męskie i dzieci dla malarzy, rzeźbią
rzy. Nowości w stereo.skopaoh. Szan
sonety eleganckie i szykowne. W)
syłka na wzór za nadesłaniem 8, b
i 10 złr. Zwraca się nadesłaną kwot
za niekoHweniująoe. Katalogi po 20 et
franco. Nakład artystyczny Elooh
Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
Bukiety imieninowe
weselne w naj
piękniejszem
ułożeniu pole'
HANDEL
NASION
świeże i sztuczne
Dydze kiszone w baryłeczkach 5cio-j
»• kilowych za 2 zł. franco wysyła!
Markowski p. Uście ruskie. 5128 I
. At
^/Wszelkie rośliny
dekoracyjne.
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
HERBATĘ ROSYJSKA i
zbioru majowego poleca handal o-
W. adamowicza:s!
w BRODACH na pograniczu rosyjsklem a
I funt .Famlllinnl" hnrilTn rinbrni. I‘40 O
2-50»
BroddwI
— Familijnej" bardzo dobrej ....
I funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.. g-
J funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3'50 J
I funt „Okruchów" z najlep. herbat kwiat.. I‘20
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 9'00
Zupy anielskie
T™*s™r™*™™‘~****~~~*~*T»naiaMaMniBniiMMi Najzdrowszy i najtańszy
środek żywności. Zawartość pożywna według urzędowej analizy 86V»9ś.
felnjące smakiem i prędkością przygotowania.— Prospekta i próbki na
żądanie gratis.— Zamówienia przyjmuje:
BIURO SCHAPIRY, ulica Sykstuska 27.
Cenniki gratis i franco.
maszyn.
TANIA SIŁA MOTOROWA.
Bernhardta motory petroiinowe.
Lokomobile petroiinowe
są dla wszystkich celów przemysłowych
i rolniczych najlepszą i najtańszą siłą
motorową bez zapachu i zupełnie bez­
pieczne, nie potrzeba koncesji ani ma­
szynisty ani szybkobiegaczy. Koszta ru­
chu o 50 do 80% tańsze, aniżeli przy
motorach gazowych i elektrycznych.—
G.^Bernhardła Synowie, ck. uprz. fabryka
Wiedeń XII, Saho nbrunnerstr. 173.
CHRISTOFLEi
Sztućce
i przybory stołowe
Uznana najpiękniejsze modele.— Najlepszy wyrób.
Kompletne kasetki na wyprawę. Serwisy stołowe do herbaty 1 kawy. Ozdoby stołowe.
Przemioty fantazyjne. Nowości w bardzo wielkim .wyborze. Szczegółowe przybory dla
hoteli, restauracyj Itp.
roby mają powyższy znak fabryczny i pełną nazwę| Christofl.|
Juliana Strzeieckiego we Lwowie.
Wszystkie nasze wi
Po cenach fabrycznych do nabycia u
Ciągnienie już jutre.
1 główna wygrana
4 główne wygrane
Znak laoryuzny.
za poręczeniem
nakładu srebra
mocno posrebrzane.
100.000
Ciągnienie już jutro.
koron wartoóci
20.000 ,,
etc. etc.
które wszystkie z potrąceiiem 20% gotówką wypłacone zostaną, przychodzą
jeszcze do wyiosowania w 5 ciągnieniach
WIELKJO I. 0 TŁR JI
DO^£i00ZirNNOŚCI
na korzyść stowarzyszenia polklinicznego (szpitala) i gra każdy los bez dopłaty jeszcze
w.ozfsrkish 5 ciągnieniach.
II ciągnienie nieodwołainij już 15. stycznia 1900 roku
Losy tylko za ł KORSJ-iĘsą do nabycia w biurze loteryjnem Wiedeń I, Śpiegelgasse
13 i u Kitz i Stofi, dom bankowy. M. Khrfeld, dom bankowy; Kormann i Peigenbaum, dom
bankowy i kantor wymiany Lwów ul. Kilińskiego 2; Samuely i Landau; August Sehellenberg
i Syn; Sokal i Lilien; tnący Ro.sner, domy bankowe; Gustaw Maks, Lwów.
ti.ągniie«le już jutro.
mm


[ 2023-06-29 10:49:00.642 - 19000114 - Seite 8 ]
KUEJER lwowski z dnia 14. STYCZNIA 1900.
Z apteki św. Jerzego, Wiedeń, i., Wimmergasse nr. 33.
Aptekarza sporządzony podług przepisu lekarskiego, są one środkiem wypró
bowanym przeoiw kataralnemu stanowi organów oddechowych i
E Un|/nn ^działają z dobrym skutkiem na złagodzenie kaszlu, chrypkę, po-
WIOMO sdrainiehie gardła i ciężki oddech.: Proszek 50 ct, lurbata do
- PU ‘J tsgo 50 pocztą o 20 et. więcej bez opłaty iioeztowej. Apteka
S cCriilSiuB św. Jerzego, Wiedeń V. Wimmefgasse nr. 3.3. Składy we Lwowie;
w aptece Piotra Jlikolasza, dr. fiuekera i Krzyżanowskiego.
WIELKI KRACH!
Nowv Jork i Londyn nie uszanowały i europejskiego kon
tyneniu; pewna wielka fabryka^ wyrobow srebrnych zo­
baczyła SIC spowodowaną sprzedać cały swój zapas za bar-
Kałeih oLzkodowanlem sił roboczych. Jes em upowaz-
nionv zlecBnie to przeprowadzić. Posyłam tedy k• o’ i o-
S^ce przedmio^ty jedynie tylko za houorarjum w kwocie
zł 6.60, a mianowicie:,
6 sztuk najlep. nożów stołowych z praw. ang. klingą,
fi sztuk amer. paten, srebr. widelców z jednej sztuKi,
6 sztuk ameryk. patent, srebrnych łyżek,
12 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżeczek do kawy,
1 sztuka ameryk. patent srebrnej chochli do rosołu,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej ehoohli do mleka,
2 sztuki ameryk. patent, srebrnych kubeczków do jaj,
6 sztuk angielskich spodeczków Yietoria,
2 sztuki efektownych lichtarzy stołowych,
1 sitko do herbaty,^
1 sztuka najlepszej puszeezki do eu na
44 sztuk razem tylko zł. 6.60.
Wszystkie powyższe 44 przedmiot,
40 zł. i są obecnie po nominalnej ceni® zł. 6.60 da yeia.
Amerykańskie patentowane srebro jest na w».noa ^mo­
tałem, zatrzymującym barwę srebra przez 25 lat, .-
ręczy. Jako najlepszy dowód, że interes^ ten nie p o
na źadnem oszukaństwie,
obowiązuje sie każdemu,komu towar nie konweniuje,
bez przesz‘kody zwrócić i niech nikt nie opuszcza sposobności
kupie sobie ten przepyszny garnitur, który nadaje
górniej jako
wspaniałe podarki weseine i na inne okazje
oraz dla każdego lepszego gospodarstwa domowego.
Dom eksportowy amerykańskich patentowanych srebrnycn
wyrobow.
^ W Wiednia, II., Eembrandstr. 19/1. Telefon 71U
Przesyłkę na prowincję uskuteczniam za pobraniem
przysłaniem należyteśsi.— Proszek do czyszczenia do g
Prawdziwe ^Iko z uboczną marką (metal zdrowia).
Wyciąg z pism uznania:
Kraków 21. maja 1899. Posyłkę Pańską otrzymałam i
jestem z niej tak zadowoloną, że przesyłam ran
dalsze zamówienie. Amalia księżna Czetv^rtynsKa.
„Nadesłane towary zadowoliły mnie bardzo. Krystjnopo,
flalicja. Siostra Joanna, przeorysza towarzystwa
najświętszej Panny Maiji.
„Jestem z Pańskiego nakrycia bardzo zadowolony, uprasza
przesyłkę. Lubaczów, Galicja. Babic, kapitan.
Ockrsana marki;
n:otvr ica.
Lininienł.Gapsici comp.
z apteki Eichtera w Pradze,
uznane jako znakomite uśmie­
rzające nacieranie; po cenie
40 kr., 70 kr. i 1 fl. do nabycia
we wszystkich aptekach. Tego
powszeclmle ulubionego środ­
ka domowego
należy zawsze żądać tylko w
butelkach oryginalnych z naszą
ochronną marką ,, Kotwicą“ z
apteki Richtera i z przezor­
nością uznawać tylko butelki
z tą marką jako wyrób
oryginalny.
Ipteki Rlcfitin ped zlitja
Isem w PradzB.
óóó ó i-g i Ó 13'
— SiS S-3§°'-s«Ss
lOLIATH- |AWA słodowa
królewskiego browaru w Steini.>ruch jest najpo­
żywniejszy surogat kawy.
Wyrabiana jest we własnej fabryce, z tego sa­
mego słodu, z którego palone jest też sławne
i powszechnie łubiane
Goliath- Piwo słodowe,
które polecone jest przez profesorów uniwersy­
tetu dra Benedikta we Wiedniu i przez dia
Korany’ego i dra Ketly’ego w Budapeszcie i
używane jest z najlepszym skutkiem przy oier-
pieniaeh nerwowych, niedokrewnośei, niestia-
wnośei i ogólnych osłabieniach.
Goliath- Kawa słodowa
i l:|3f i Ł|
jest najlepszy, najpożywniejszy, najzdrowszy
surogat kawowy; zamawiać można w general­
nej reprezentacji;
Ignaz Landauer i Synowie, Budapeszt.
O li a tli- G* i w o ł o d o w o
□o nabycia
we wszystkich sklepach korzennych i kolonialnych.
Stets sohsrf! Krc.r.cntritt unmBglidi!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das el zig Prakilschs ’iir glatte Wege.
nie Yorztige der K-Stoll«n sind bedingt dn ch die besondero GIU* de*|
den nur wir daau Terwenden. Zum Schulze gegen młader
il"e Ntch&hmnngen ist jeder einzelue unserer H-Stollea mit neben
ćtTender Fabrilizmarke Tcrsehen, woranf man beim Eiokauf achl«i
fkbt3ł»
• teueuucr c —-—— -^— ——————
Grosse PreisepmśissicunB.
Preisliste und Zeugniase gratis und franco,
Łeonhardt\ Co., Bcrlln-SchiJneberg.
nową
Proszę isprowadzać gran"*.
Kauczukowo czcionkowe^
ńparaty drukarskie
w' każdym języku i wielkości
jakoteż stampilie i piecząt- ., ij'*.
ki tylko wprost od wynala-
zcy i właściciela
tu precyzyjnego aparatu dru-
W'skiego
M. Hammer
WieiiilPrater^trassellS/ll. UIoyd-Hoł.
1 80 czcionkami zł, 1 -- z l‘J 0 czcionkami zł, 2 -B 0 z 320 ezeionk.gzł. 3>75
z 180„ „!2--z2;25„ „3— z 400„ „4 50
1 1 DITMAR we Lwowie
c.
Linia holendersko- amerykańska.
Ruch parowców raz lub dwa razy na tydzi.>'
z Rotterdamu do Nowego Jorku
Biuro kajutowe: Wiedeń I. Kolowratring Nr. iv
Biuro pokładowe: Wiedeń IV. Weiringergasse 7 A
I. Kajuta: U- Kajuta;
a
\m
nmiiii
fil i fili ii
iii
1.^ kwiet. do 31. paźdz. Mk. 290-400*) 1. siern. do 15. pażdz. Mk. 2i|0
1. listop. do 31. marea Mk. 230-320 17. pażdz. do 31. lipea Mk. Ifci g
*) Wedle położenia i wielkości kajuty jak i szybkości i e.c-|
gancji parowców. ..,1
k. nadworny dostawca.
Najnowszy Avyiialazek, niezbędny
w każdym handlu Inh pokoju, sdzic
nic ma komina.
Mece nafiotue
nie wydające żadnej w oni ani kopciu,
ogrzewają pokoje nadzwyczaj szybko
bez żądny cli rur, dające sie przenosić
AV każde miejsce.
Są do nabycia w składzie moim
Lwów, w dwu AYielkościacli, z koii-
siimcją 200 i l»40 gramów nafty Jia
godzinę.
Lampy i Pająki
do oświetlenia gazowego i elektry­
cznego.


[ 2023-06-29 10:49:00.642 - 19000114 - Seite 9 ]
KUEJER lwowski z dnia 14 STYCZNIA 1900.
Jedwabie balowe
p/arniejsze nowości, jakoteż najnowsze materje jedwabne białe,
ry? Do Szwajearji podwójne porto listowe.
Związek fabryk jedwabiu
Adolf Grieder& C— Zurych (Szwajcaria)
król. dostawcy dworu.
Oalon mód M. Topolnicklej, Akade
O mieka 3, poszukuje kilka panien
zdolnych w modniarstwie.
Poszukują posady
Dutynowana ekspedytorka pocztowa
n poszukuje posady od 1 lutego
„Florentjna“ Głowa 2 Lwów., 182
'ekspedytor
Ł poszukuje
dytir, Melee
iOBl eSŁOfflii
po IV* ct- 0*5 wyrazu.
B
Kupno i sprzedaż
Handel SS,
nia.— Wiadomość
„Dziennika Polskiego^
Wolne posady
azar Rodziechowski w Radzieebo
wie za Kamioaką strumiłową
handt-l chrześcijański towarów kolo
nialnycb i mieszanych potrzebuje za
raz ucznia do praStyki. Bli'sze wa
runki udzieli zarząd tegoż Bazaru.
181
_ z trafiką w dobrem
położeniu tanio do sprzeda
administracji
129
nticjalistów prywatnych wszelkiego
U rodzaju poszukuje i dostarcza
bezołatnie PT. właśeielom Szeligów,
ski,’ajencja Lwów, Jagiellońska 17.
180
Czafę sklepową i ladę sprzedam.—
^ Administracja. 150
phłopieo dobrego wychowania liczą.
w oy 14-15 latmoże dostać umiesz-
7 powodu objęcia większego intere-
“ su jest cukiernia,
pokój do śnią
dań i restauiaoja zaraz do sprzeda
nia. Miasteczko powiatowe Uczące
8 tysięcy mieszkańców, wszelkie u
rzęda i wojsko, obrót roczny 20 000 I
koron, kapitał potrzebny 30Ó3 koron
Zgłoszenia nadsyłać do adm. „Kurj.
lwows.“ pod „cukiernia 3000“ 145
ozenie w handlu towarów mieszanych
Andrzeja Tomaszewskiego w Droho
byezu.
nwie piękne nonę suknie jedwabna
U i aksamitna czarna tanio do
sprzedania. Obejrzeć można Koralni^
eka 4 I p. drzwi na lewo.^
poszukuje się nauczyciela, któryby
• przygotował prywatnie ucznia do
I kl. gimnazjalnej. Zgłosienia do
Szymona Pilnego w Tarnobrzegu.
174
pocztowo- telegraficzny
od 15 posady. Bkspe
89
poszukuje posady rządca znający
■ dobrze ekonomię rolną a nawet
gorzelnietwo, ezłowiek moralny z
dobrem! świadectwami M.Yogelgesang
zostający obfcnie w obowiązku do
ostatniego maja 1900 u WP. Józefa
Łysakowskiego, dzierżawcy dóbr ks
Czartoryskiego w Besku ost. pocz.
Besko
Najlepsze mydła
toaletowe i gospodarcze oraz
świece, krochmal itp. po cenach
najtańszych poleca fabryka my
deł i świec
E. i J. Friedrichów
Lwów ul. Krakowska 131 Lelewela.
Ulód a la Malaga kuracyjny szam-
™ panówka i złr. poleca handel
Sodnara, Akademicka 22. 8712
ekspedytor pocztowy, telegrafista
b" poszukuje posady od L lutego.
Zgłoszenia,
poste rest.
lEkspedytor, Eoźuiatów,
Oluchacz
^ Adres; A.
filozofii poszukuje lekcji.
B. Lwów, poste rest.
30
Wszelkie instrumenta mu­
zyczne jakoteż i takie do
kręcenia sprzedaje taniej
jak firmy wiedeńskie i za
graniczne
, Jedyna nasza krajowa
firma
K a p raIika
we Lwowie.
■ Cenniki gratis. "ISS^
Małżeństwo Charow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatycznyeh
kąpią, nacierają i masują
‘^podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów ulica Bla­
charska 9, i-sze piątro.
I leżnia poszukuje cukiernia
U bU-kiego.
Yierz
172-
znajdą zaraz
l/asjerki,
biuro Wereszyńskiej. Lwów
torego C
Dealność do sprzedania ul. ś
*• cina 49. Parterowy
dem i jednopiętrowy,
tamże.
Mar.
dom z ogro-
Zgłosió się
HOTEL
murowany w Krynicy o 50 pokojach
4 sklepach, ślicznie położony, na
sprzedaż lub zamianę na kamienicę.
Bliższa wiadomość w kancelarii ad
Lisiewicza, Lwów, Akadembka 19.
D
|0 sprzedania 5
umieszczenie
Ba-
159
i eśniczy dobry strzelec z praktyką
L lasnwą poszukuje posady od mar
ca. Łaskawe, zgłoszenia pod „Leśni­
czy" do adm. „Kurjera" 103
Młody, zdolny człowiek, maturzy
l« sta, mający odbytą czterohtną
piaktrkę kasową i buehalteryczną
poszukuje zajęcia popołudniotyego
lub lekcji, przygotowuje również do
egzaminu z rachunków pan.tw. i do
t zw. „Intelligenzpriifung". Zgtosze-
nia w adm. „Kuriera Lwows“
Iłrzędnik gospodarczy żonaty 39 lat
U pochodzący i praktykujący w ks.
Poznańskiem poszukuje posady od 1
lipea lub też małej dzierżawy, pod
literą N N. poste restante Jarosław.
165
Tarząd tartaku parowego w Luba
“ czowie poszukuje zdolnego, trze­
źwego maszynisty, znającego dokła­
dnie manipulację tartaczną, dobrego
tokarza.— Dotacja dobra, posada
trwała. Zgłoszenia do 14 styez. br.
80
Młody męźezyzua/ Królestwa poi
l»l żonaty’, bezdzietny, poszukuje po­
sady leśnego. Jest uzdolniony w cie­
sielstwie. posiada chlubne świadectwa
A., Hapański ul. św. Marka 10 Lwów
162
poczta Schodnica przyjmie od 1
• lutego ekspedjtora. 90
ka w Jagielniey
raz magistra.
poszukuje za-
107
morgów gruntu j ipjąd pocztowy w Pilznie przjjmie
budowlanego przy ul. Krzyżowej U praktykanta. Bliższa wiadomość
tamże.
1700 sążni kwadratowych przy ul
Polnej i 550 sążni kwadratowych
przy nl. WiśniowioeUch. Bliższa
wiadomość ul. Kzeżiicka 16. Ib6
Bliższa wiadomość
133
Colwar*. Zalesie, poczta Oleszyce
r poszukuje zaraz ekonoma wdowca
na wikt. 146
Oealność w śródmieściu, składająca
••s.ę z 3 pokoi, kuchni i spiżarki, o-
gród i duże podwórze zdatne na bu­
dowę wielkiej kamienicy, stajnia du­
ża z 5 krowami jest do sprzedania.
Dochód miesięczny za mleko prze
szło 100 zł. Pasza dl krów zape
wniona na cały rok. Cena 13.000 zł.
Dług kasowy 3000 Ad^es: „Realność
X krowami“ poste rest, Lwów. 96
leneralna Reprezentacja B.insu
« „Slawia" we Lwowie, poszukuje
dla działu manipulacyjnego jednego
ur.ędmka i trzech płatnych prakty­
kantów. Wymagany stanowczo ję­
zyk ruski i polski w piśmie Oferty
przyjmuje sit li tylko pisemne z od
pisami ś.riadectw, zaś zgł'szenia o-
sobiste wcale się nieprzyjmuje. 83
ngrodnik artystyczny z eblubneini
« świadectwami, zachowujący się
wzorowo, poszukuje posady zaraz.
Chomicki, Lwów Sykstuska 12. 164
pomocnik fachowy działa papiero
r wo-galanteryjnego przyjmie odpo
wiednią posadę we Lwowie
prowincji Adres w adm.
pod „Uczeiwiee".
Najwyborniejszych
V, kilo Cukrów desero
wych jako to: po'
madki, czekoladki
etc 120
kilo Biskwitów ang
i Herbatników..
'/, kilo karmelków mie­
szanych..... —'i
poleca codzień świeże
H. r e t e r
właściciel parowej fabr;
czekolady i cukrów
Lwów, pi- Marjacki
lóg. ul. Kopernika.
Kupujmy znakomite wyroby
własne, precz ze r
dzaną tandetą
Europejskie Biuro
Oficjalistów wszelkiej kategorji
dostarczę panom właścicielom dóbr
bezpłatnie.
Poszukuje:
Administratorów kamienicznyeh 2—
kaucja 1000 i 600 zł. Spólnika d»
korzystnego interesu 1000zł. Zarząd­
cy fabryki z kaucją 2500 zł. Kierow­
niczki samoistnej do pewnego iote-
r6su z kauają 30') zi. Kamienic kilkai
do zamiany na folwarki. Ekonomo­
wie, pisarze, leśniczowie znajdą
natychmiast umieszczenie przez biuro
Bronisława Machniewskiego
Lwów, plac Kapitulny liczba 3.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wrjrazn.
pokój frontowy I piętro ZimorowL-
kawalerskie umeblowane z
r ilą także dzi
knctinia Łycza^iowska 15.
pokoje
• pościelą także dziennie, pókój i
4 4 pokoje kuchnia przynależyto-
I j ści, 1 pokój kuchnia na piętrze
Torosiewieza 12 HT
l/ochanowskiego 28 wysoki parter
l» 8 pokoje przedpokój kuchnia od
Deduta! pożyczka kostjumn od 50 1 lutego do najęcia.
n et sukien, fraków, kłaków i pię- -yuhiikinwiRra 32\
knych krakusów poszukuje Bazar
katflłeki Dominikańska 9. 140
Uowosć 1 Precz z nagniotkami!
I" szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jar
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6
4163
7yblikiewicza 32 w willi 6 pokoi,
“ przedpokój, pokój dla sług, ku­
chnia, łazienka z wodociągami, strych
i piwnica, lub 4 pokoje z wyżej wj--
mienionemi przynależytośoiami.
154
przed balami lekcji tańców w osob
I nyeh godzinach udziela Miączyn
ska Słowackiego 8 naprzeciw poczty.
161
lub na
„Kurjera“
111
I okalnoścl na biuro katolickie ewen
L tualnie z drugiej ręki
ście“ Lwów, poste rest.
jUyczakowska 22 i 24, 4 pokoje i
L iiuehnia, 2 wchody, 3 pokoje tu
chnia, 2 pokoje nyża kuchnia. 154
Q pokoje, kuchnia, przynależ ttośeł,
O Urotgera 7 (róg Praneiszkańskiej)
159
zaraz.
Prywatna ccnisslenia
po 4 ct. od wyrazu
lyiłody podurzędnik
1*1 z pensią roc/.ną
|/asy ogniotrwałe pierwszorzędnej
fabryki, elegancko i wybornie
■wykonane, poleca najtaniej firma Szy
mon Degen Lwów, Jagiellońska 17.
■wyraźnie siedmnaście 5o05
nyrekcja towarzy.stwa poszukuje we
U Lwowie i w całej Galicji urzęd­
ników incassentów i agentów. Zgło­
szenia „Zdolni" Lwów, poste rest.
157
)iece żelazne salonowe do sprzeda-
nia. Łyczakowska 106. 19
Majątek ziemski z gorzelnią poszu
•*1 tuję do kupna ewentualnie dzie
TŻawy. Kurnatowski, nstante Lwów
149
Danie, jato manipulantki i agentki
• poszukuje dyrekcja towarzystwa.
„Dystyngnowane" Lwów, poste rest
157
Oprzedam Lakowe ubranie „Lwo
wiania" pozte rest. 144
lest do sprzedania maleńki półkry
ty fa tonik nowy w pracowni ho-
■walskicj H. Chauera, ul. Pań»ka 1 i,
* l:-8
llrzędników do podróży przyjmuje
W austr. Towarzystwo ubezpieczeń
celem akwizycji ubezpieczeń iycio
wych za wynagrodzeniem wysokiej
stałej płacy i pr. wlzji. Osoby inteli
gentne, chcące s ę temu za odowi
oddać, zechcą nadsyłać swe oferty
z podaniem wieku i dotychczasowego
zajęcia pod szyfrą „Stała płaca"
poste restante Lwów. 156
I^la mleczarni są różne sp.zęto do
sprzedania. Szafka z lodówką
wraz z baniakami i pipami. Lada z
lodowką, stoły marmurowe, waga,
lampa itp. Wiadomość Zimorowieza
13, 3 piętro drzwi 1. 176
yooiny pomocnik i ruchliwy prakty.
L kant znajdą posadę w h.ndlu ko­
rzennym Doryka Lubaczów. 163
Oprzedam
V wv dom
za gotówkę 2.500 zł no
- wy dom z ogrótkiem o 4 ubika'
«iacb, .Wiadomość Bazar na Kraków
skiem nr. 34.
171
ITortepian i pianino czarne. Karol
■ Marecki (starszy) ul. Szymona 2-
170
e k. kol. państ.
— /[, pensją roc/.ną 600 ił pos'uku
je towarzyszki życia, panny zeskrom
nym posagien, d‘.'brein wychowani, m
zeehi-ą swa ofe tę z fot igrafią „Kra
ków i“ poste restante IjwOy nadsy­
łać Dyskrecja, zapewniona, anonimy
nie uwzględnia się, fotografie zosta
ją zwre cane 179
„Sródmie-
157
Destauracja Jakobiego, Akademicka
I* I. 12, naprzeciw kasyna miej­
skiego, poleca wyborne śniadania
obiady i kolacje tylso na świeżem
maśle sporządzę te. Abonament mie­
sięcznie 10 i 12 zł. 33
piękny duży pokój frontowy na I.
• piętrze Blacharska 5. 151
Q pokoje, przedpokój, kuchnia ulioa
O Dług-sza 14 parter do wynajęcia
od 1 lutego. 143
e willi Dwernickiego 20 rożne
mieszkania z ogrodem do. wyna­
jęcia. 142
j/siąikl szkolne upować. sprzeda-
1» wać i zamieniać najlepiej w je
dynej katolickiej antykwami Stani
sława Kohlera, ul. Batorego 1 28.
14
0ztygar ma list Lwów poczta.
173
galicjol Przyszlij, B eda.
167
SIngera maszyny poprawna do szy
3 cia z pierwszorzędnych świato
łych fabryk, najdokładniej uregnlo
«ane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę
.zne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
łr. miesięcznie, za gotówkę 10%
aniej. Nauki szycia udzielam bez
jłatnie. Jan Lauruk, mechanik, Lwóv.
il. Halicka 6. 1981
C pokoi, kuchnia przedpokój, łazien-
O ki, wodociąg, II p od 1 kwietiia
do wynajęcia Akademicka 28, do­
zorca ws każe. 128
j^ica~Watowa 23 b pokoje fronto-
U we z kuchnią. 16.S
Ładny, duży, pokój z Cdłem utrzy-
L tuanieiu z domowym i dobrym
wi tem. Ul. Zimorowieza 15 1 piętro
drzwi 1. 177
Roztoaitości
We dwerze Rohatyn
opróżniona będzie od 15 Intcg. 1900
posada ogrodnilia.
Zdolny w swoim zawodzie kawaler
lub wdowiec bezdzietny otrzyma mi—
siecznie bez wiktu 20 zł., stancję
pał i światło. Zgłoszenia wra
z odpisem świadectw adresować do
Administracji dóbr Rohatyn.
Tginął piesek biały, z żółtemi okuła-
“ mi i żółtym trzonkiem ogonka
(uszy i ogon ma obcięte) nazywa się
„Kanis“ Znalazca odda za nagroda
właścicielowi ul. Zamarstynowska 22
a. 1 p drzwi 6. 178
Diuro wywiadowcze Birkle, Akade
D mieka 14 poleca ur-ędników pry
aatnyeh, rząd ów, ekon. mów, leśni­
czy, h egzaminowanych i wszelką ka-
tegorję 8'użby tylko z dnbremi świa-
leetwami i 'ekomendacjami. Ilu
IWyźymaczki do bielizny, z wal a-
■» mi gumowymi po zł. 13 50. 15,
18 Magie poko owj po zł. 24 i 35,
poleca Piotr ChrząstowskI, bandei
żelazny we Lwowie, plac Kapitulny 1
(naprzeciw katedry). Filia: Tarnopol
plac Sobieskiego
Taniej niż wszędzie! Cukier w
I kach 1 k 44‘/j ct. Mąka na
kost
pąez.
KSIĘGARNIA
Dr. Wł. iłliowskiego
w Krakowie
poleca dzieła naukowe pedagoga
R ussnera pt.
Najlepsza metoda
aajłatweiza do bardzo pręd
kiego a gruntownego nauczeuia
się Języków obcych bez nau>
czycieia, z objasaieuiem wymo
wy i z Kiuczem na końcu ka­
żdego dzieła:
Id 000 1 k 15'h ct. Smalec bezwon
ny */a k 33 ct Słonina węgierska
", k 34 ct. Masło deserowe ‘/s k 18
•t., mazurskie */» k 50 ct., stołowe
k 55 et. Kawa wyśmienita '/a ś uumuuui
‘MO
Mowo otworzona mleczarnia przy
•» ulicy Sykstuskiej 31 poleca zna­
ną od ki ku lat swoją dobrą kuchnie
i‘ "wyborną kawę Abonament mi-
sieczny od 20 do 24 koron. Izydora
Tur'ń'k-... rz.edtem spółniczka mle
ozarni ul. Choiążezyzna 5.,
Dyplomowana
• uczenica likulego
• z wirloletnią prakty ą
udziela lekcji gry c
fortepianie.
Warunki• ardz.o przy s ępne Ul.Su
pińskiego 1 18 fiarter drzwi 5.
..SaniOEzek"
mentarz) po 15, 30 52 cnt. i kuiS
l szy 90 cnt.— kurs Il-gi 2 30 zł.
- komplet (oba kursy) zł 3'—
,,Samouczek"
kurs Il-gi 4‘80 ct Gramatyka Polsko-
Francuska 1'80 et.
Q9inni!P7(lk** Polsko-Anglelskf,
ijUullluUuŁulk kurs 1 szy zł. 1*12..
kurs Il-gi zł.'180 komplet zł 2 62.
Do nabycia t kże we wszystkich
innych księgarniach.


[ 2023-06-29 10:49:00.642 - 19000114 - Seite 10 ]
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny -. Henryk RewakowiCZ.
„Drakami Udziałowej* stów. farej.% nleegr. poręką, Lwów, Lindego 8.
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 14. STYCZNIA 1900.
I=*oleca s±ę
HOTEL FRiliiOUSiCI
przy placu HIarjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
Pewnym środkiem dla zwalczenia
•borób p^uc, gardła i piersi, astmy
I kataru bronchialnego jest „rosyj­
skie Polyganum—Ariculare“
Do nabycia u Giacomo Luciani,
aptekarza w Tryjeście. Cena
za pakiet po 60 gr., wystarcza­
jący na 2 dni 70 ct.
Adwokat
Dr. Adolf SciiOssel
w Brzeżanach
poszukuje koncypienta i
65 centliw pdł klpr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej
do nabycia jedynie tylko w handle
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— 5 klgr. woreczki frankc
do każdej stacji pocztowej.
irieczór
nd godziny 7 wvśtnienifq. szynkę
na gorąco z pirem grochowym
jdk również wędzonkę pragską
Cmaiec bezwonny na pączki pól klg.
^ 32 ct. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. 154
poleca handel
Z. Zadurowicza i Spdłki
Lwów, Akademicka 6.
^ a mian
s
%
Do Ameryki
mianowicie do: Kanady, Nord-Dakoty, New-Jorku, B
atonu, Philadelphii, Baltimore, Teksas itp.
przewozi pospiesznymi i pocztowymi parowcami
^najtanie
pządowaie koncesjonowane
J
iNELO-GONTINENTALES REISE-BUREAU i
w Rotterdam Glashafen 24, Holland.
Podróż morzem trwa tylko 5 do 5'/: dnia.
ilipajllfeustema
przeczyszczające piguł^^
sławne od dawna przez znakomitych lekarzy polecone
jako lekko oczyszczając]! I rozwalnlający środek
nie przeszkadzają trawieniu i są zupełnie nieszkodliwe. Słodycz
•' tych pigułek sprawia, że je nawet dzieci chętnie zażywają.
Pudełeczko z 15 pigułkami kosztuje 15 ct., rolka z 8 pudeł-
^kami, zawierająca 120 pigułek kosztuje tylko 1 zl. w. a.
Należy żądać
I wdziwe są tylko wtenczas, gdy każde pudełko ma na
spodzie naszą protokołowaną markę ,.św. Leopolda"
wyciśniętą czerwono-czarnym drukiem. Nasze pro­
tokołowane pudełka, wskazówki użycia i opakowania
I muszą być opatrzone naszym podpisem „Filip
I. Neustein, aptekarz^.
Apteka FILIPA NEUSTEINA
pod „św. Leopoldem", Wiedeń I., Plankengasse 6.
Sktad we Lwowie u Piotra Mikoiascha i we wszystkich
aptekach.
Ja Anna Csillag
X^
X Poszukuje się K
^ dozorców melioracyjnych do prowadzenia robót dre-
2 narskich w polu, zdolnych do pomocy technicznej^
X w biurze inelioracyjnem. X
i
i
Zgłoszoiiia tylko na piśmie przyjmuje
Lwowska filia
Banku Gal dla handlu i przemysłu
Lwów, Jagiellońska 3.
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
z mojemi 185 cm. długiem! ol-
brzymiemi włosami Loreley, uzy­
skałam je wskutek 14-miesięezne-
go używania mojej przezemnie
wynalezionej pomady, która uzna­
ną została przez najsłynniejsze po­
wagi, jako jedyny środek przeciw
wypadaniu włosów, dla wzmóc
oienia porostu i cebulek włeso-
wyeh. Nadaje panom pełny, sil­
ny porost brody i zarówno wło­
som na głowie, jak brodzie natu­
ralny połysk i bujno.śe, tudzież
zachowuje od wczesnego zesiwie-
nia.
Cena słoika 1, 2, 3, 5 zł. Codzien-
' a wyrsylka pocztowa za gotówkę
lub za zaliczką wprost z fabryki
Anna Csillag
WiEN, i, Seilergasse nr. 5.
We Lwowie do nabycia u B
Feina, magazyn nowości. Grand
Hotel i Z. Euckera, aptekarza
pod srebrnym orłem
Oferuję:
1 austr. los czerw, krzyża I włoski los czerw, krzyża
1 los budowy tumu
1 los tabaczny
gotówką za około 100 koron albo w 29 ratach mitsięcz. po 4 k»r.
KORZYŚCI:
1. Nabywca już po złożeniu pierwszych 2 rat, korzysta z niepo­
dzielnego prawa wygrania na wszystkie 4 losy, które mają
- rocznie 11 ciągnień z głównemi wygranemi około
450.000 koron wraz z mniejszemi wygranemi.
2 Najmniejsze wygrane tych losów, które w najniekorzystniej­
szym wypadku, paść mnsią na te b sy, wynoszą obecnie około 80 koron,
podnoszą się jednak do około 120 koron— nabywca korzysta więc bar­
dzo tanio z prawa wygrania.
3) Te losy mają zawsze wartość i mogą być każdego czasu sprze­
dane albo zastawione; stanowią więc zawsze pomoc na wypadki nie­
przewidziane.
Zlecenia wykonują się po nadesłaniu pierwszych 2 rat punktual­
nie. Także i wszystkie inne losy są najtaniej do nabycia.
Edward Urban, Berno (Bruno)
interes bankowjf Gr. Platz 25 w domu własnym.
Sólidnyct) ajeRtów wszędzie się angażuje.-— Cenji tanie, prowizja dobra.
Pomocnik detalistu
branży korzennej i delikate.sów, stanu wolnego, uwolniony od
wojska, w wieku powainiejsz-m, Kolidu} c.złowiek nezeiwy, nie
trunku .' V, którego zupełnie użyć mozua do gosfiodarstwa piw­
nicznego. ściągania i adjustowania trunków i ,lo wszystkich w
ten fach wchodzących prac, zupełnie zdrów, silny, mogący
śię wykazić dłuższą czynnością zaangażowany zosunie u -Joa­
chima ihditzera, Wygoda obok Doliny. Wy-nagany jest język
nieinifccki i polski w słowie i ri.śmie. Płaca 20— 2.0 zł. mie.się-
czuie, iiiieszkau;e i wikr,.
Najdłużej!
potrwać mogą garderoby, jak
chemicznie czyszczone z wszelkich
plam i wyglądają jak nowe, w
fifrw.szym wiedeńskim zakładzie
chemicznym czyszczenia ubiorów
Szymona Weissa
tylko ul- Kopernika I. 2.
Listy pochwalne ze wszystkich
stron.
Na żądanie czyszczę ubiory w
przeciągu kilku godzin.
JM> HOFF& WYGIUG SŁODOWY
z ŻEŁAZEin:
Ż eiazisty wyciąg słód, płynny
Żelazisty wyc. stod. zgęszczony
Czekolada z żelazist. wycia-
gl.ęm sjod.
Dr. Jasiński we Lwowie pisze o
tern: Skatek Pańskich preparatów
słodowo-żelazistyeh jest, o ile moje
doświadczenie sięga, rzeczywiście
znakomitym. Oprócz tego przez cho­
rych ehetnie są brane i łatwo stra- ,.
wionę, fakże apetyt polepsza się po*
ich użyciu. Prejaraty słodowo-źela-
zis;e łączą więo wszystkie te przy­
mioty, które są pożąlane.
Dostać można w aptekach, dro-
guerjach i handlach towarów kolo­
nialnych, tudzież wprost u firmy
jAi^ HOFFA
Wiedeń I, Braunerstrasse&

