
[ 2023-06-29 10:36:32.686 - 19000313 - Seite 1 ]
Nr. 72.
Lwów, Wtorek dnia 13. Marca 1900. Rok XVTTT
Prenumerata.
We Lwowie:
Miestęcz. 1 k. li-
Kwiut. 5 k. 40 h.' ('2 zł- 70 ct.)
Pttr. 10 k. 80,li. (5zł. 40ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Nemer 8 |i. (4 ct.)
. Na prowincji:
JOes. 8 k. 70 h. (1 zł. 85 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Wychodzi codziennie, nie wył?czaj§c niedziel i świ?ł, o godz. /'A
rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Naitesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego nuejsce
60 h. (ŚO ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i iime prywa­
tne, wiadomości po kronice
za jeden wiersz I korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: KCenr37'3s DESe^walso^wicz i Spółlsa.
Rzjmeko-katolickie:
Dziś; RoiyDy i Fryd.
Jutro: Matyldy P.-
Pojutrze: Lougiua M.
Grocko-katoliokie:
Kasyana.
Mart. Jewd.
Fteodota.
REDAKCJA uJica Lindego ]. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy nliey
Chorąiczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze i, dropie^ pardwy, cietrzewie i gła-
szce, koguty, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 25 m.
Zachód słońca o 5 g. 56 m.
Barometer 777. Pogoda.
Wiec w Tarnobrzegu.
Tarnobrzeski komitet powiatowy stronnictwa
ludowego zwołał na 10. b. m. wiec publiczny do
Tarnobrzegu dla omówienia sprawy emigracji
parcelacji. Postawiono przytem na porządku dzien-
njrm także inne sprawy żywo lud obchodzące, po­
między innemi sprawozdanie z działalności komi­
tetu i rzecz o szkolnictwie ludowem. Obrady trwa­
ły od godz. 10. rano do 6. wieczorem, z krótką
przerwą, podczas wyrzucania Stojałowskiego, o czem
wczoraj telegraficzną podaliśmy wiadomość. Uczest­
niczyło w obradach przeszło 200 gospodarzy z tar­
nobrzeskiego, kolbuszowskiego i niżańskiego, dr.
Jan Steczkowski ze Lwowa i poseł Stapiński.
Zagaił obrady gosp. Mączka, kreśląc zwięźle
zadania stronnictwa ludowego. Przewodniczącym
wiecu wybrano mecenasa dr. A. Surowieckiego,
przewodniczącego komitetu powiat, i koła włość,
w Radzie powiat, tarnobrzeskiej, obywatela w pra­
cy dla okolicznego ludu wielce zasłużonego. Na
zastępcę powołano gosp. Mączkę, a na sekretarzy
włość.: Wryka, Wiącka i Ossowskiego, poczem
udzielił przewodniczący głosu gosp. Frankiewiczo­
wi do zdania sprawy z działalności komitetu stron­
nictwa ludowego w Tarnobrzegu.
Nie podobna nam tu podawać choćby obszer­
niejszego streszczenia tej szczególnej relacji o wy­
trwałej i wszechstronnej pracy, godnej podziwu i
naśladownictwa w innych powiatach. Komitet zwra­
cał uwagę na ogół spraw w powiecie i w pracy
swej niczero nie pominął. W kierunku ekonomicz­
nym zwłaszcza dokonał komitet wiele: piekarnia
włościańska zaopatrująca wszystkie handle chrześc.
w powiecie w doborowe pieczywo, mleczarnia spćł-
kowa, powiatowy związek handlowy pod nazwą „Ba­
zaru", zaopatrujący sklepiki chrześc. w powiecie
w doborowy a tani towar, kilka kas Raiffeisenow-
skicŁ, które ze skutkiem tępią lichwę, straże ocho­
tnicze pożarne po wsiach, naprawa gospodarki
gminnej w kilku wsiach przez pouczenie i ścisłą
kontrolę, walka z propinatorami i pijaństwem itd.
itd.— oto owoc jego usiłowań około ekonomicz­
nego podniesienia powiatu. W Radzie powiat.
Wydziale przeciwnicy widząc tę wytrwałą pracę,
musieli ją uznać i obecnie Kolo włość, w Radzie
powiat, prawie że nie znajduje opozycji w swych
zabiegach.
Niemniej wydatnie pracował komitet nad mo-
ralnem podniesieniem ludności przez wiece, poga­
danki naukowe, budzenie zamiłowania do czytania,
zachęcanie nauczycielstwa do pracy. W lecie z. r.
urządził komitet wielką, uroczystość kościuszkow.
ską w postaci bitwy Racławickiej, w której uczest-
niczyło około 20.000 ludności. Od czasu tej bitwy
młodzież po wsiach nie zna prawie innej zabawy,
jak walkę z Moskalami, którzy naturalnie zawsze
. wychodzą pobici. Komitetowi powiat, z dr. Suro-:
wieckim na czele zawdzięczamy, że poczucie na­
rodowe u ludu w tarnobrzeskiem, stoi najwyżej
bodaj w całym kraju. To boli i drażni niesłycha­
nie „oszusta politycznego" Stojałowskiego, dlatego
zapewne, omijając własny okręg wyborczy, sąsiedni
powiat Nisko, krąży on najwięcej w pow. tarno­
brzeskim.
' Sprawozdanie komitetu przyjęto oklaskami, a
gdy_ Zieliński, młodzieniec 20 letni, .pełnomocnik
Stojałowskiego na ten powiat, zabrał głos, aby
ganić tę pracę, zgromadzeni kazali mu umilknąć.
Ten to Zieliński rozpowiada ludziom, że car
przyjdzie do Galicji za rok i rozda
włościanom p o t r zy m o r gi gr un t u. Tak
go— jak mówi— upewnił mistrz Stojałowśki.
Bardzo interesująca była następnie rozprawa
nad emigracją— oczywiście czasową, za zarob­
kiem, bo innej niema w powiecie. Zagaił ją sędzi­
wy gospodarz Słonka z Dzikowa. Emigracja jest
koniecznością. W Dzikowie było przed 80 laty 35
rodzin gospodarskich, a 15 chałupników; teraz
jest tam sto rodzin. Z zarobników tutejszych wy­
żyć niepodobna, Bóg wskazał ludziom lepsze za­
robki w świecie. Braknie przez to nieraz i gospo­
darzowi robotnika, ale takich gospodarstw jest
mało.
Emigracja może ustać tylko wtedy, jeżeli się
ludziom pomoże posiąść więcej ziemi, a to przez
parcelację obszarów dworskich, jakie są wszędzie
na sprzedaż. „Własność jest święta", zabierać
gwałtem nikt nie myśli, ale kupno powinno być
każdemu ułatwione. W pow. tarnobrzeskim żydzi
wykupili już 19 dworów, a przecie lud polski po­
winien był je posiąść. Mówca jest za zupełną swo­
bodą wychodźtwa i uważa je za dobre,
Następny mówca p. Kalicióski, ekonom
dóbr br. Tarnowskiego, jest naturalnie przeciw
wychodźtwu. Od dwóch lat, jak się ono rozwinęło,
że trudno dworom gospodarzyć. Dawał takie same
warunki, jak opiewały kontrakty do Prus, a mimo
to robotnicy zostać nie chcieli. Nawet ci, których
zakontraktował, zerwali umowę i pojechali. Stąd
wnosi, że to jakaś gorączka opanowała ludzi. Pła­
cą lepiej w Prusiecb, ale też robić trzeba, w do­
mu u siebie wychodźcy tak nie chcą pracować.
Dr. Steczkowski uważa emigrację za ko­
nieczność. Zakaz byłby niemoralny. Pcha lud do
wychodźtwa niska płaca, prawo do poprawy swego
bytu ma każdy. Zamiłowanie do wychodźtw’a wy­
nika z lepszych warunków robocizny i upodobania
do lepszych urządzeń, które na obczyźnie spoty­
kają., Tęsknicy tej może zapobiedz ulepszenie na­
szych urządzeń i stosunków. Jest przeciw zakazo­
wi wychodźtwa, a za organizacją taką, aby stwo­
rzyć przy pomocy kraju, (Sejmu, czy Wydziału
kraj.) ewentualne biuro krajowe z filiami po po­
wiatach.
Włość. Grzywacz jest za emigracją. Oprócż
zarobków przynosi ona ludowi naukę gospodarowa­
nia. Żali się na utrudnienia paszportowe. Ludzie
muszą po kilka razy chodzić, a przy tern opłacać
się pisarzom w starostwie po koronie, a nawet i
po dwie od paszportu. Potwierdza to Jan Nieradka
z Grębowa i wielu obecnych.
Adam Motas z Wewiórki wychodził już i te
raz pojedzie. W r. 1899 był za Berlinem przez 6
miesięcy, przywiózł na czysto do domu 150 zł.
Inni, co z nim razem tam wyjechali, zarobili po
mniej lub więcej. Teraz pojedzie ich większa licz­
ba. W Wewiórce płacą gospodarze po 30 ct. z
wiktem, a skarb bez wiktu
., z tego robotnik le­
dwie wyżyje, a o złożeniu nie ma mowy.
Gosp. Walenty Dąbek z Grębowa, członek
Rady pow., zna dokładnie wiele okolicznych gmin
i wychodźców. Przeczy, jakoby kobiety z okolicy
tarnobrzeskiej wracały z zarobku w stanie od­
miennym, lub jakoby wogóle emigracja źle wpły­
wała na moralność wychodźców. Przeciwnie, przy­
kładami udowadnia, że wychodźcy wracają na ogół
jakb^ inni, dużo lepsi i moralniejsi. Do Grębowa
wróciła z Prus jedna w stanie odmiennym na 300,
a od Przeworska przyszło takich aż kilka. Szcze
gólnie zmysł oszczędności i trzeźwość wzorowa
uderza u wychodźców. „Dawniej siadywali dniami
w karczmie, a teraz piją kieliszek za 2 ct. i pręd­
ko wracają do domu." Nawet na tych, co zostają
gospodarzami, wychodźtwo wpływa dobrze, bo raz
słyszą o cudzej gospodarce, a powtóre z musu pra­
cują skrzętniej, niż przedtem.
Rządca dóbr Baranów p. Trzeciak radzi lu-
robią, więc i zarabiają mało. Uwagi jego zgroma
dzeni żywo odpierali.
Włość Mordka z Zakrzówka wychodził sam
i prowadził innych z sobą. Zarabiał po 125 zł.
i więcej. Skarży się na utrudnienia władzy, napo­
tykane po drodze. Wnosi, aby wolno było tutej­
szym łudzi zamawiać i prowadzić, jeżeli się wyka­
żą potwierdzeniem gminy.
P. Stapiński określił stanowisko stronni­
ctwa ludowego w sprawie wychodźctwa, stwierdza­
jąc zupełną zgodność z wywodami wszystkich mó­
wców włościan. Jeżeli obszarnicy aż do czasów
wychodźtwa licho płacili i teraz jeszcze tak płacą
tam, gdzie wychodźtwa niema, to niechże się nie dziwią,
że lud nie ma do nich zaufania nawet wtedy, gdy
pod przymusem podnoszą cenę. Krzywda, jaką do­
tychczas wyrządzili ludowi przez niskie ceny, po­
sunięte do wyzysku, mści się na wyzyskiwaczach.
Kto był na kolonji wychodźców, widział tam ich
mieszkanie, wikt, obejście i wypłatę, ten nie może
się dziwić tęsknicy wychodźców, aby jak najprę­
dzej pojechać.
W końcu przewodniczącjr, dr. Surowiecki, od­
czytał protokół obrad komitetu ludowego tarno­
brzeskiego w tej sprawie. I tam wszyscy jedno­
myślnie oświadczyli się za wolnością wychodźtwa,
uznali je za konieczne i korzystne. Reasumując
obrady, poddał przewodniczący pod głosowanie
przedstawione wnioski. Zgromadzenie oświadczyło
się przeciw tworzeniu centralnego biura przy
Wydziale kraj. z filjami powiat., a za tworzeniem
biur przy Radach powiat, i za tern, abj^ włościa­
nom, wychodzącym za zarobkiem, skoro ich gmina
poleci, udzielano pozwolenia do zmawiania i pro­
wadzenia partyj robotniczych. Utrudnieniom w
starostwie przyrzekł dr. Surowiecki zapobiedz
przez interwencję u starosty. Czynią je podwładni
funkcjonariusze, aby wyzyskać sposobność.
Przystąpiono potem do omówienia parcelacji.
Włość. Ossowski przedstawiał potrzebę parcela­
cji dworów, aby nie przechodziły w żydowskie rę­
ce. Najkorzystniejszem byłoby tworzenie włości
rentowych, aby każdy włościanin mógł przyjść do
posiadania choćby kawałka gruntu.
Dr. Steczkowski w obszernem przemówie­
niu przedstawił różne sposoby parcelacji dotych­
czasowej i program akcji Banku parcelacyjnego.
Zakończył wnioskami:
1) aby wzbronioną była parcelacja spekula­
cyjna na wyzysk, a 2) aby rząd i kraj albo udzie­
lił Bankowi parcelacyjnemu dostatecznych fundu­
szów, albo stworzył od siebie stosowną instytucję.
Poseł Stapiński zastrzega się, że parcela­
cja nie może miećna celu ratunku dla bankrutują­
cych obszarników. Lud już i tak zbyt wiele ofiar
poniósł i ponosi na korzyść dworów. Co samo z
siebie nie może istnieć, tego nie należy sztucznie
ratować cudzym kosztem. Przymuszać obszarników
do sprzedaży nikt nie chce. ani tego nie potrzeba,
gdyż i bez tego wielka liczba obszarów już teraz
jest albo niezadługo będzie do sprzedania przez
licytację, czy z wolnej ręki.
Rząd i społeczeństwo ma obowiązek o to się
postarać, aby lud ziemię, na sprzedaż wystawioną,
mógł rozkupić bez narażania się na wyzysk, a
przeciwnie, z wszelkiemi możliwemi ulgami i uła­
twieniami, których mówca następnie kilka wskazał.
Bank parcelacyjny ma między innemi zapobiegać
wygórowywauiu ceny ziemi, które już obecnie często
się zdarza,— a to w ten sposób,, że ma przede-
wszystkiem nabywać obszary w okolicach mniej
gęsto zaludnionych, gdzie ziemia jest tańsza. Nie
mając zaufania do sfer rządzących obecnie kra­
jem i znając ich zapatrywania na parcelację, jest
dziom, aby się tu na akord godzili, to zarobią ty- przeciwnym szafowaniu na to pieniędzy publi-
le, co i w Prusach. Skarży się, że tu ludzie mało|cznych. Ufa, że Bank parcelacyjny znajdzie dość


[ 2023-06-29 10:36:32.686 - 19000313 - Seite 2 ]
J
środków, skoro działalnością swoją zatrze pamięć
innych podobnych usiłowań i wzbudzi zaufanie u
"w tern miejscu wszedł na salę Stojałowski
z orszakiem, frzewodniczący wezwał go do opu
szczenią zgromadzenia. Nie usłuchał. Podczas prze
mowy następnej gosp. Grzywacza zażądał i on
głosu. Wówczas rozegrała się scena, którą na in-
nem miejscu opisujemy.,^•
Dalszy ciąg ebrad odb^^ł' się w^ „Czytelni
mieszczańskiej”, za zaproszeniami. Komisarz przy­
był, ale znalazłszy zaproszenia zgodnie z ustawą
w porządku, zostawił radzących w spokoju i wy­
szedł.
Rozprawiano tu najpierw o potrzebie zmiany
ustawy gminnej Referent, włosc. Frankiewicz po­
stawił i uzasadnił wnioski; 1) aby perjod urzędo­
wania trwał 3 lata, nie szesc, 2) aby lista wybor­
cza wyłożoną była 8 dni, a nie 4 tygodnie, 3) aby
obszary dworskie wcielono do gminy. Uchwalono
jednomyślnie wraz z wnioskiem Stąpiń s kie g o,
aby wybory w gminach wiejskich odbywały się
w jednem kole; przyjęto również wniosek włość.
Krzysia, aby dowód opłacania podatku wystar­
czał do żądania wpisu w krótkiej drodze na listę
wyborców. W dyskusji zabierało głos kilku mów­
ców. Uchwalono również zwalczać wszelkimi spo­
sobami dążenia do zaprowadzenia gmin zbioro­
wych, które uznano za szkodliwe dla gmin i dla
ludu wogóle.
Bardzo zajmującą była następna rozprawa o
szkole ludowej. Przemawiało również kilku ucze­
stników, a zdania ich dowodziły, że wszyscy nale­
życie oceniają znaczenie oświaty i pragną jej, ale
szkoła obecna, naginana systematycznie do inten­
cji kliki rządzącej przez Radę szkolną kra|,
względnie wiceprezydenta dr. Bobrzyńskiego, nie
czyni zadość wymaganiom. Włość. Wiącek podniósł,
że rezultaty szkoły pod rządami dr. Bobrzyńskiego
są tak marne, iż raczej tłumieniem i zniechęca­
niem ludu do szkoły nazwać je wypada. W uchwa­
le, powziętej następnie, postanowiono się do­
magać usunięcia dr. Bobrzyńskiego od
kierownictwa sprawami szkolnymi. Na
wniosek gosp. Słonki uchwalono domagać się założe­
nia szkoły średniej, gimnazjum albo szkoły realnej
w każdym powiecie, oraz zaprotestować przeciw
ustawicznej zmianie książek szkolnych i żądać
zniżenia ich cen.
W końcu powzięto rezolucję, aby zniesiono
akcyzę od bydła, zarżniętego skutkiem nieszczę­
śliwego wypadku.
Zamykając obrady, podziękował przewodni­
czący zgromadzonym za liczne przybycie i powa­
żne a doniosłe obrady, Stapiński podziękował dr.
Surowieckiemu za gorliwe zabiegi około dobra lu­
du okolicznego, oraz członkom komitetu za wy­
trwałą pracę w duchu stronnictwa ludowego, a
gosp. Ossowski zakończył okrzykiem na cześć Pol­
ski ludowej. Tak skończono blisko 8-godzinne o-
brady, które udowodniły, że lud nasz umie myśleć
0 sobie i o sprawach obchodzących cały naród
1 nie skąpi pracy, aby stworzyć dla wszystkich
lepsze warunki bytu.
Pomoc lekarska na wsi.
Warszawskie Towarzystwo hygieniczne roze­
słało do lekarzy prowincjonalnych kwestjonarjusz,
dotyczący urządzenia pomocy lekarzy dla służby
folwarcznej.
Rozesłano kwestjonarjusz ten do 610 lekarzy
w 297 miejscowościach. Odpowiedzi nadeszło 129,
a zatem odpisało tylko 21 prc. lekarzy. Co do
miejscowości, to stosunek procentowy odpowiedzi
wyraża cyfra 38 prc. Z nadesłanych odpowiedzi
wynika, że majątków, leczących mniej lub więcej
służbie, jest w dziesięciu guberniach 273; ponie
waż samych dóbr stowarzyszonych jest około 10.000,
przeto dobra leczące stano^iN ią 3 prc. Ponie­
waż procent odpowiedzi z rozmaitych miej­
scowości wynosi 38 prc., przeto jeżeli w pozosta­
łych miejscach jest taki sam stan. co jest więcej
niż prawdopodobne, to majątki, służbę leczące, sta­
nowią 7 prc. wszystkich dóbr.
Koszt leczenia w razie umowy jednego wła­
ściciela z lekarzem i aptekarzem wynosi 11 kop.
z morga, lub około tego. Koszt leczenia przy or­
ganizacji zbiorowej wynosi 1 rbl. 50 kop. Najtań­
sza i najracjonalniejsza jest pomoc uorganizowaua
zbiorowo, ku czemu wzorem mogą służyć ziemia­
nie płoccy.
Dodać wypada, że pierwszy przykład zbioro­
wej pomocy lekarskiej dała gubernia płocka, gdzie,
w okolicach Drobina, kilkudziesięciu obywateli
wspólnym kosztem utrzymuje lekarza, płacąc
składkę od włoki (około 3 ruble). Na takich sa­
mych zasadach świeżo utworzono zbiorową pomoc’
i w powiecie ciechanowskim, gdzie 40 majątków
płaci lekarzowi rbl. 1.000 za bezpłatne leczenie
swej służby.
W dyskusji, jaka się wywiązała w kwestji po­
mocy lekarskiej dla służby dworskiej, wskazywano
na gwałtowną potrzebę rozszerzenia tej pomocy,
skombinowania ambulatoryjnej i domowej ze szpi­
talną, zwracano uwagę na nierównomierny rozldad
kosztów szpitalnych na gminy, które obecnie je­
dne są przeciążone podatkiem, mając w szpitalach
obłąkanych lub chronicznie chorych, inne znów
bardzo małe koszty ponoszą. Winien być ogólny
podatek i fundusz ogólny, ściągany ze wszystkich
mieszkańców kraju w stosunku odpowiednim do
ich zamożności. Zresztą, chociaż niektóre okolice
jak np. lubelska, więcej dbają o pomoc lekarską
dla służby i mają układ z lekarzami za leczenie
służby za pensję, wypłacaną rocznie, toć zwraca­
jąc uwagę na niedbalstwo karygodne okolic in­
nych, zwłaszcza popanicznych— trzeba konie­
cznie zachęcać do inicjatywy zbiorowej, i pomoc
lekarską dla służby praktycznie niewielkim ko­
sztem zorganizować.
Poruszono też sprawę łaźni parowych, miano­
wicie:
Dr. Chełchowski odczytał referat, przedstawia­
jący pod względem historycznym stan kąpieli
wszelakich w Polsce. Czerpiąc materyał z pracy
Ludwika Gąsiorowskiego: „Historja medycyny w Pol-
300“— oraz z prac dra Zieleniewskiego, autora
Balneologii i długoletniego lekarza w Krynicy—
oraz dra prof. Janikowskiego— doszedł referent
do przekonania, że używanie łaźni parowych w da­
wnej Polsce było bardzo rozpow_szechnionem,_ ale
żeby w każdej chacie włościańskiej była łaźnia, o
tern wątpić należy. Źródła dziejowe świadwą o
używaniu powszechnem łaźni już za czasów Bole­
sława Chrobrego. Używali ich chętnie królowie za
161)
)
ODEODZENIE.
Jest to, że
I z nią..
— To dziwne
wna, wlepiając oczy w twarz Simonsona._■ j j --
...i postanowiłem prosić ją, ażeby zgodziła się I kiego opiekuna, jakim pan jestes.
. I TAorri włA.śnift nhpAałem si
ja pragnąłbym ożenić sięlmożebym przyniósł jej jakąś ulgę... znowu musiał
przestać mówić w skutek silnego wzruszenia
odezwała się Marja Pawłó-|— Cóż ja mogę na to powiedzieć^ odrzek
Niechludow. Kontent jestem, że znalazła sobie ta-
POWIEŚĆ
hr. Lwa Tołstoja.
— Sprawa moja jest tego rodzaju— zaczął
Simonson, kiedy obaj wyszli na korytarz. Na kory­
tarzu słychać było jeszcze wyraźniej krzyki i ła­
jania kryminalistów. Niechludow skrzywił się, na
Simonsona nie robiło to żadnego wrażenia.
Wiedząc o stosunku waszym do Katarzy­
ny Michałówny— mówił patrząc swemi dobremi
oczami prosto w oczy Niechludowowi— uważam
za swój obowiązek...
W tern miejscu musiał przerwać, bo pod sa-
memi drzwiami hali aresztanckiej zaczęły krzy
czeć dwa głosy jednocześnie.
— Mówię ci, bałwanie, nie moje., chrypiał
jeden.
— Ażebyś się udławił... chrypiał drugi.
W tej chwili Marja Pawłówna wyszła na
— Czyż można tu rozmawiać— powiedziała
— wejdźcie tam.— Tam jest tylko Wiareczka.
Mówiąc to, poszła naprzód, prowadząc do malut­
kiej, widocznie pojedyńczej celki, oddanej obecnie
na użytek kobietom politycznym. Na narach, na­
kryta z głową leżała Wiara Jefremówna.
— Ona ma migrenę, teraz śpi i nic słyszeć
nie będzie— powiedziała— a ja pójdę sobie.
— Przeciwnie, zostań— powiedział Simon
3on— nie mam przed nikim sekretów, a tembar-
dziej przed tobą.
— No, dobrze— odrzekła Marja Pawłówna—
i w dziecinny sposób zaczęła siadać na nary, po­
suwając się całem ciałem, wpatrzona gdzieś w
przestrzeń swemi pięknemi, barnniemi oczami.
—- Otóż chodzi mi o to— powtórzył Simon-
son— że ja czuję się w obowiązku objaśnić pana,
jakiego rodzaju stosunek łączy mnie z Katarzyną
Michajłówną.
— To jest... jak to... zapytał Niechludow,
roszkoszując się pomimowoli tą prostotą i szczero­
ścią, jakiemi nacechowane były słowa Simonsona
być moją żoną— ciągnął dalej Simonson.
I— Cóż ja w tern mogę... to
niej— odrzekł Niechludow.
uiuuouu Tego właśnie chciałem się dowiedzieć—
zależy tylko od kochając ją, pragnąc jej dobra— chciałem wie-
dzieć, czy pau uważałbyś za szczęście dla niej
— Tak, ale ona nie postanowi nic bez pana. I połączenie się ze mną.
Dlaczego?
— Dlatego, że dopóki kwestja waszego sto­
sunku nie została ostatecznie wyjaśnioną, ona nie
może robić żadnego wyboru.
o, tak,— stanowczym głosem odrzekł Nie­
chludow.„, I
— Chodzi* tylko o nią. Pragnę tylko, aby U
dusza cierpiąca wypoczęła trochę, powiedział Si-
— Z mojej strony' kwestja ta jest już znpeł-1 monson, patrząc na Niechludowa z dziecięcą a-
nie wyjaśnioną. Chciałem spełnić to, co uważałem I godnością, jakiej nie można było nawet podejrzy-
za swój obowiązek; a z drugiej strony pragnąłem|wać w tym ponurym zwykle człowieku.
przynieść jej jakąś ulgę w ciężkiem położeniu.
Lecz nigdy nie miałem
czemkolwiek.
— Tak. ale ona nie chce pańskiej ofiary.
— Tu niema żadnej ofiary.
— I ja wiem, że jest to jej niezłomne posta­
nowienie.
— Więc pocóż mówić o tern ze mną— od
rzekł Niechludow.
„ I Nagle wstał, ujął za rękę Niechludowa i,
zamiaru krępować ją w I uśmiechając się z pewnem zażenowaniem, pocało­
wał go w twarz..,. i
— Więc jej to powtórzę— powiedział raz
jeszcze i wyszedł.
XVII.
ł Niechludow. I— No, patrzcie! —mówiła Marja Pawłówna.
— Jej potrzeba pańskiego przyzwolenia. I Zakochany, zupełnie zakochany.
nienem robić
wiązek?
'> I j W*
Simonson milczał zamyślony.
tał Niechludow..
V.. —I— Ona? Marja Pawłówna umilkła, chcąc się
— Dobrze, ja jej to powtórzę.^ Nie mysi| .^{docznie namyślić, ażeby dać ścisłą odpowiem-
że jestem w niej zakochany— mówił dalej. Ko-|ona? Widzicie, ona pomimo całej swojej przeszło-
cham ją jako dobrą, rzadką jednostkę, która wiele Inależy do najbardziej moralnych natur... i ta
w życiu cierpiała. Ja od mej niczego nie żądam, Kgj g^uje. Ona was kocha— kocha takiem dobren
pragnę tylko niezmiernie pomodz jej, ulżyć w j®j I uczuciem i jest szczęśliwą, że może chociaż ty*
położę... I dobrego dla was zrobić— nie być wam ciężar*®-
Niechludow zdziwił się, słysząc drżenie w I Małżeństwo z wami byłoby w jej zrozumieniu stW'
głosie Simonsona. Isznym upadkiem— stokroć straszniejszym niż
.ulżyć w jej położeniu— mówił dalej Si-1 tychczasowe i dla tego nigdy się ona na to
monson. 1 zgodzi. Tymczasem obecność pana sprawia jej n
— Jeżeli ona odrzuca pomoc waszą, może I pokój.« .,„;<pdział
przyjmie moją. Jeżeliby się ona zgodziła, prosił-1.— Więc coż, czy mam zniknąć? —powieu
bym, żeby zesłano mnie tam, gdzie ona będzie. 1 Niechludow.
Cztery lata, to nie wieki. Żyłbym z nią razem i'_ C. d. n.


[ 2023-06-29 10:36:32.686 - 19000313 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 13. MARCA 1900.
3"
czasów Ludwika Węgierskiego i Kazimierza Ja-
giellończyka nawet po 2 razy dziennie, i zyskiwali
dzspensy używania łaźni w dnie świąteczne, co
z tytułu nabożeństwa nie było powszechnie do-
zwolOTem_^ po miastach przetrwały do wieku XVIII.,
i posiadały przywileje królewskie. Dla ludu były
kąpiele darmo, a opisy uroczystości świadczą, iż
ubogim przygotowywano uczty, oraz dozwolono
bezpłatnie łaźni później zażywać. Znanym był ró­
wnież cech łaziebników w Krakowie, Poznaniu i
Żywcu. Nie wiodło im się jednak bardzo dobrze,
skoro weszło w przysłowie: „obdarty jak ta-
si^nik“.
Dr. Łazarowicz okazał blaszane naczynie, u-
żywane do mycia przez lud w niektórych okoli­
cach. Jestto mały kubełek blaszany, z dziobem do
zlewania wody z boku. Daje się łatwo zawieszać
na wygiętym w półkole grubym drucie, do nosze­
nia służącym, a wodę wylewa się przez dziobek,
przechylając zawieszone naczynie na bok i łatwo
umyć twarz i ręce stosunkowo małą ilością tejże
wody. Przyrząd tani i bardzo praktyczny. Usuwa
brzydki zwyczaj brania wody w usta, i następnego
wypuszczania jej przy myciu rąk i twarzy. A zwy­
czaj ten jest powszechnym śród ludu.
„Precz do Moskala
Tarnobrzeg 11. marca. Doniosłem już telegra­
ficznie o godnem przyjęciu, które tu wczoraj zgo­
tował lud Stojałowskiemu na wiecu. Pragnę wia­
domość tę uzupełnić i wyjaśnić.
Lud tutejszy, dzięki wytrwałej pracy komite­
tu stronnictwa ludowego z dr. Surowieckim na
czele, odznacza się znajomością spraw publicznych
i gorącym patrjotyzmem. Wszyscy włościanie, za­
siadający w Radzie powiatowej, to mówcy i dzia­
łacze publiczni w całem tego słowa znaczeniu.
Przewodników w Radzie zapędzili poprostu w kąt
i sami rej wiodą. Główna w tem zasługa dr. Su-
rowieckiego. Pomocy w agitatorach nie potrzebują,
a jeżełi na wiec wczorajszy zaprosili pp. Stapió-
skiego i Steczkowskiego, to tylko dla wyjaśnień
fachowych w sprawie parcelacji i wychodźtwa.
Stojałowskiego znają oni dobrze i oceniają właści­
wie. Ma on tu zwolenników w Turbi, Wulce tu-
rebskiej i Sobowie, tam też panuje zapał dla Ro­
sji i rządu moskiewskiego. Przywódca stojałowczy-
ków w tut., powiecie, młodzieniec 20-letni Zieliń­
ski, głosi, że car rosyjski przyjdzie za rok i roz­
dzieli dwory między stojałowczyków po 3 morgi
na głowę. Tem się zapewny tłómaczy, że zacięci
stojałowczycy sypią ofiary dla mistrza, a gospo­
darstwa ich niżej krytyki. Za ostatniego pobytu
w Sobowie zebrał Stojałowski podobno 160 zł. w
darze, zapewne jako zadatek na przyjście cara.
Uderzającem jest przytem i to, że mniej wię­
cej od półtora roku zjeżdża tu Stojałowski coraz
częściej. Powoduje to może błiskość granicy, a mo­
że chce on uśmierzyć wybitnie narodowy charakter
ruchu ludowego, który mu nadaje stronnictwo lu­
dowe. Starostwo, mając zapewne wiadomość o ro­
bocie Stojałowskiego, poskramiać ją poczęło osta­
tnimi czasy, zakazując mu odbywania wieców pu­
blicznych. Zgniewany tem napisał Stojałowski list
do starosty, w którym między innemi powiada
staroście: „robisz jak stańczyk i Polak". Imię
„Polak" jest dla niego widocznie ubliżającem.
Przyjazd swój na wczorajszy wiec zapowie­
dział w listach do Zielińskiego z Wulki zbydniow-
skiej, Czecha i Kempy z Sobowa. Kazał im przy
być i sprowadzić jak najwięcej popleczników. Oble­
cieli rzeczywiście okolicę i przybyli rano przed
wiecem w sile coś 16 chłopa, przeważnie mło­
dzieńców. Chodzili na kolej, mistrz się spóźnił.
Przyszli sami na wiec. Zieliński chciał mówić, ale
mn nie dano. Wyszedł, a z nim pięciu innych, na
wezwanie komendanta. To była pierwsza porażka.
Poszli na kclej, mistrz przyjechał w południę od
Dębicy, wrócili na wiec pod jego komendą.
Przyjęto ich milczeniem, aż gdy Stojałowski
chciał mówić, podniósł się z piersi wszystkich
przeraźliwy okrzyk precz i jak doniosłem, posypa­
ły się epitety godne „oszusta połitycznego". Stał
i krzyczał jak wściekły, a nie ustąpił. Zdawało
się, że lada chwila wyrzucą go i obiją. Jeden kij
zawisł już w powietrzu nad Stojałowskim. Wówczas
komisarz zawołał, że rozwiązuje zgromadzenie, wy­
szedł poseł Stapiński a za nim wszyscy, prócz Sto­
jałowskiego i tow. Na odchodnem jeszcze wołano
•precz oszuście*, »do Moskala*, „zdrajco" i t. p.
gdy i nadal nie ustępował z sali, przyszli żandar­
mi. Tymczasem zgromadzenie przeniosło się już
do Czytelni. Uczestnicy nie-byli nawet ciekawi na
awanturę.
Stojałowski, wyszedłszy, udał się do zwolen­
nika swego, niejakiego Babuli w Dzikowie i tam
chciał radzić, ale go starosta zaprosił do siebie.
Poszedł rzeczywiście, a potem na kolej i odjechał
gdzieindziej głosić przyjazd cara i budzić apetyt
na trzy morgi.
«St
Wystawał paryska.
Światowa ta wystawa otworzoną zostanie dnia
15. kwietnia, a zamkniętą dnia 5. listopada. W ogól­
ności wydaje na nią Francja 130 milionów fran­
ków, do czego przyczynia się rząd kwotą 18 milio­
nów, miasto Paryż również 18 milionów daje na
ten cel, a nadto Ilank francuski 28 milionów, emi­
sja udziałów wystawowych przyniesie 60 milionów,
za sprzedaż koncesjii materjału powystawowego
spodziewają się uzyskać 6 milionów. Wygrane na
losy wystawowe wyniosą miliona.
Trzy budynki pozostaną na zawsze, a mia­
nowicie dwa pałace sztuki i most Aleksandra III.,
który stanowi jeden z cudów wystawy. Składa on
się bowiem z jednego tylko stalowego łuku elipty­
cznego i błyszczy na słońcu jak polerowane srebro.
Ceny wstępu na wystawę wynosić będą przed
10. godziną rano 2 franki od osoby, od godziny
10. rano do 6. wieczorem jednego franka, a po
godzinie 6. w dniach powszednich znowu 2 franki.
Bramy wchodowe wystawy wzorowane są na
najsławniejszych bramach całego świata. I tak
przedewszystkiem jedna brama podobna jest do
„świętych drzwi" w Kremlu, druga do słonecznej
bramy w Toledo, inna znowu do łuku zwycięstwa
w Kairze, reszta do bramy rzymskiej w Trewirze,
bramy w Delhi, historycznej wieży w Neśle, bramy
św. Pawła w Bazyłeji i londyńskiej bramy St.
James.
Sporządzenie katalogu kosztuje więcej niż
500.000 koron. Ktoby go dokładnie chciał prze-
studjować, nabrałby z pewnością tak wielkiego
ogólnego wykształcenia, że starać by się mógł o
jal.ąś profesurę. Zawiera on bowiem historję wszy­
stkich sztuk, rzemiosł i gałęzi przemysłu.
Pięćdziesiąt pięć narodów zaproszono do wzię­
cia udziału w wystawie, przyczem zastrzeżono, że
jeżeli któryś kraj chce mieć na wystawie osobny
budynek, to panujący tego kraju musi zwiedzić
wystawę. Dla pomieszczenia tylu monarchów żaku
pił rząd francuski ogromny pałac zmarłej nieda­
wno baronowej Hirschowej.
Na amatorów fotografów, którzy aparaty swo­
je zechcą zabrać na wystawę nałożono podatek 50
centymów. Jednym z najoryginalniejszych ma być
pałac wodny, z frontem szerokim na 200 stop i
z niezłiczonemi kaskadami i wodospadami. Środ­
kowy wodospad szerokim jest na 30 stóp a na 100
stóp wysokim, a wystercza z niego ogromna grupa
alegoryczna.
Największym znowu będzie pałac elektrycz­
ny, długi na 1275 stóp, a 250 stóp szeroki, cały
ze szkła zbudowany. Całe elektryczne oświetlę
nie wystawy stąd będzie wychodziło.— "Wieża
Eifia, pozostałość z poprzedniej wystawy, połączo­
ną została z Trocadero za pomocą liny drucianej
i w ten sposób wciągnięta w obszar wystawy.—
Na łinje tej urządzono kolej powietrzną, która
zjeżdżać będzie ze szczytu wieży— obecnie na
nowo pomalowanej, mianowicie farbą czerwoną u
podstawy, a złoto-żółtą u szczytu. Ośm tysięcy
lamp elektrycznych będzie olbrzyma tego wieczo­
rem oświetlać.
Osobliwością ma być także wieża inna, przed­
stawiająca się w kształcie złożonej lunety, która
zabiera pasażerów, wznosi się następnie do całej
swojej wysokości, zatrzymuje się chwilę bez ruchu
i spada następnie, jak olbrzymi żóraw, wysadza­
jąc pasażerów z przeciwnej strony. Nadto znajdzie
się na wystawie dom obrócony do góry nogami, a
widzowie ze zdumieniem pytać będą, czy dotych­
czasowe zasady siły ciężkości, uległy zupełnej
zmianie, gdyż wydawać się będzie, że weszło się
od razu na sufit domu, głową na dół, a nogami
do góry. W domu tym wszystkie pokoje mają być
wspaniale urządzone. W salonie zwisa olbrzymie
lustro od podłogi, sufit wyłożony miękkim dywanem,
łóżka wiszą na suficie, a z okien przedstawia się
świat cały do góry nogami. Główna tajemnica tego
złudzenia, ma leżeć w nagromadzeniu całej masy
zwierciadeł ustawionych umiejętnie pod różnymi
kątami odbicia i padania.
Największy na świecie instrument muzyczny
zbudował na wystawę pewien Włoch i nazwał go
„Auto-elektro-Polyphon". Złożony on jest z 80.000
części i grać będzie najbardziej skomplikowane
utwory muzyczne.
Również i największa beczka na świecie znaj­
dzie się na wystawie: dwa razy większa od sła­
wnej beczki Heidełberskiej. Wnętrze jej urządzone
jest jak sala balowa zdolne pomieścić przeszło
100 osób.
Największa sala na wystawie pomieści 15.000
osób. Teleskop którego urządzenie kosztowało 240.000
fr. powiększać będzie przedmioty 10.000 razy, a
ustawiony jest koło zegara, który sam waży prze­
szło 200 ton.
Widzieć będzie można również wulkan wy­
rzucający z siebe prawdziwą ognistą lawę.
Z pomiędzy państw obcych Rosja największy
bierze udział w wystawie. Już dziś można widzieć
wielką mapę Francji, której departamenty sporzą­
dzone są z różnobarwnego jaspisu, morze z lapis
la z uli, a miasta z drogich kamieni.
Olbrzymia panorama przedstawiać będzie no­
wą kolej syberyjską. Cesarz Wilhelm przysyła
mnóstwo pamiątek pozostałych jeszcze po Fryde­
ryku Wielkim i wszystkie pamiątki i dzieła sztu­
ki francuskiej znajdujące się w Niemczech.
KRONIKA.
Otwarcie ofert na dzierżawę teatru: Wczoraj
w południe zebrała się komisja teatralna Rady miej­
skiej pod przewodnictwem prezydenta Małachowskiego:
Z członków komisyi nieobecnymi byli tylko dr. Ćwi­
kliński i prof. Thullie. Przystąpiono do otwarcia wnie­
sionych ofert na dzierżawę nowego teatru lwowskiego.
Pierwszą otworzono ofertę obecnego dyrektora Hel­
lera, który ofiaruje roczny czynsz dzierżawny w kwo­
cie 34.000 k. 30 pre. czystego zysku, najmniej jednak
16.000 k, a zatem kwartalnie ofiaruje Heller 12.500
koron czystego zysku. Nadto ofiaruje p. Heller kau­
cję 30.000 k. Gażę dyi-ektorską oznacza na 12.000 k.
rocznie. Nadto przyrzeka p. Heller „ukwalifikowanych?
reżyserów" do każdego działu teatralnego (Dotychczas
takich nie było Red.) Wreszcie ocenia wartość biblio­
teki na 100.000 k. i obiecuje oddać ją po 6 latach
miastu, tak samo jak garderobę wartości 200.000 k.
którą po 6 latach za połowę ceny chce również
oddać miastu (n. b. robiąc na tem dobry interes).
Ofertę p. Pawlikowskiego podamyjutro w dosłownem
brzmieniu. 20.000 koron czynszu dzierżawnego 75 pre.
udziału w dochodach, lub 30.000 koron czynszu i 50
pre. udziału w dochodach).
Trzecia oferta p. Stanisława Jana Czaj­
kowskiego, byłego handlarza drzewem daje czyn­
szu dzierżawnego 24.000 k. rocznie i 50 proc. czystego
zysku, a nadto okazuje gotowość do ponoszenia wszel­
kich wydatków teatralnych. Oprócz tego ofiaruje p.
Czajkowski datki na różne cele filantropijne, między
innemi zaś raz na miesiąc bezpłatny wstęp na ga-
leryę dla biednych.
Po odczytaniu wszystkich ofert, odesłano je do
departamentu Vill. magistratu, skąd przyjdą one
pod obrady magistratu, komisyi teatralnej, i sekcyi
finansowej, a wreszcie na pełną Radę
Z Koła Literacko-Artystycznego. Konfereneya
p. Tadeusza Romanowicza na temat: Sprawa polska
u progu XX. wieku, odbędzie się w piątek, 16 b. m.
0 godzinie 8 wieczorem. Wstęp wolny dla członków
z rodzinami, oraz dla osób zaproszonych.
Lwowskie Towarzystwo zawodowych ogro­
dników odbyło w niedzielę doroczne walne zgroma­
dzenie w sali botanicznej lwów. uniwersytetu pod
przewodnictwem wiceprezesa p. Rohringa. Całoroczne
sprawozdanie przedłożył członkom, których przeszłe
40 tak lwowskich jak i z prowincyi zjawiło się na
zebraniu, p. St. Piątkowski. Ze sprawozdania wynika,
że Towarzystwo ma ogółem 70 członków. W roku ze­
szłym poruszono akcyę aby rozbudzić w kraju hodo­
wlę nasion.
Zakupiono tedy nasiona, przeważnie warzywne
1 rozesłano je między 18-tn członków, by je dalej
hodowano, lecz nie udały się te próby, bo rok ubie­
gły nie był pomyślnym z powodu częstych słot, wsku­
tek czego prawie wszystko zgniło na pniu. Średni
plon wydały tylko fasola i groch, a w jednem miej­
scu i ogórki.
Urządzano dalej wycieczki po miejscowych i pro­
wincjonalnych zakładach ogrodniczych. Między innymi
zwiedzono Drohowyże, Medykę, Tarnów, Gumniska
i Łańcut.
"We Lwowie urządzono ośm zebrań ogólnych, na
których wygłaszano odczyty fachowe. Między innymi
mówił p. Kaź. Piątkowski o obsadzeniu dróg publicz­
nych drzewami owocowemi, J. Robinson o wystawie
złocieni, St. Piątkowski o hodowli tej rośliny.


[ 2023-06-29 10:36:32.686 - 19000313 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI z dnia' 13. MARCA 1900.
Towarzystwo pośredniczyło także w nadawaniu
posad o^odników i pomocników ogrodniczych, wniosło
protest do Magistratu w sprawie obsadzenia posad
zarządców cmentarzy Łyczakowskiego i Janowskiego
niefachowcami, mimo przeciwnego brzmienia ogłoszo­
nych konkursów. W zeszłym roku urządzono wystawę
złocieni, a w roku bieżącym ma być urządzona je­
sienna wystawa owoców, na wiosnę zaś r. 1901 ogól­
na wystawa ogrodnicza.
Z kraj. rady szkolnej. Rada szkolna krajowa
uchwaliła zamianować; Jana Burczaka nauczycielem
starszym w Bóbrce; Stan. Pałkę starszym w Wiśni­
czu nowym; Jana Ustyanowicza młodszym w Na-
dwórnej; Emila Konstankiewicza starszym w Boho-
rodczanach; Wandę Gutowską starszą w Eadziechowie;
Maiję Hackmullerównę młodszą w Krzeszowicach; Iza­
belę Eychterową nauczycielką robót w Krakowie; ks.
Józefa Jarosza katechetą rz. kat. w Limanowej;
Adama Rylkę kierującym w Choczni; Anielę Matkow-
tką młodszą w Radymnie; Józefa Prokopowicza kie­
rującym w Wełdzirzu; Jak. Siemianowskiego star­
szym w Gwoźdźcu; Ign. Olejnika młodszym w Na-
dziejowie; Sew. Romanicę starszym w Mikulińcach;
Konstancję Everardównę starszą w Stojanowie; Woj­
ciecha Topolskiego kierującym w Bukowska; Eudoksję
Winnicką młodszą w Wiśniowczyku; Marję Kosowi-
czównę młodszą w Podhajcach; Jana Romanowicza
młodszym w Pomorzanach.
Nauczycielami i nauczycielkami szkół 1-klaso-
wych: Piotra Onuferkę w Iwaczowie dolnym; Włodz.
Omiecińskiego w Iwaczowie górnym: Włodz. Kaczo­
rowskiego w Łazach; Jadw. Seńkównę w Sokołowie;
Jadwl Dąbrowicką w Hołoskowie.
Katastrofa kopalniana. Z Montgomery (zacho­
dnia Wirginia) donoszą, że w szybie Redatez wybuchł
pożar i spowodował katastrofę, w której 70 robotni­
ków zginęło.
Burmistrzem w Nowym Sączu wybrany został
adwokat dr. Wład. Barbacki.
Wiec pocztmistrzóv/. Na wiecu naczelników po
cztowych nieerarjalnych, który odbył się ubiegłego
wtorku we Wiedniu zgromadziło się przeszło 1450
delegatów, między innemi wiele kobiet. Zaraz pierwszy
mówca pocztmistrz Wetschel omawiając sprawę znie­
sienia opłaty za doręczanie listów na prowincji wziął
w obronę rząd, który pocztmistrzom wcale za to
panszalu nie podwyższył, tak, że zgromadzenie nie­
fortunnemu mówcy nie pozwoliło dalej mówić. Poczt
mistrz Hanusz omawiał smutne położenie służby po
cztowej. Za 56 ct. urzędowego pauszalu dziennie
musi pocztmistrz utrzymywać lokal wraz z opałem,
światłem i urządzeniem, a nadto żyć z całą swoją
rodziną. Manipulant pocztowy Porchtegott z Pragi
omawiał położenie swoich kolegów, mówiąc, że w ca­
łej Europie nie ma tak skandalicznych odnośnie do
manipulantów pocztowych, stosunków jak w Austrji.
Mówca uderzył za to na rząd tak silnie, że prze-
i‘wał mu obecny na wiecu komisarz rządowy, ku
wielkiemu niezadowoleniu zgromadzonych, którzy wo­
łali: „wolno mówić!— to święta prawda!‘‘
Wreszcie uchwalono jednogłośnie rezolucję do­
magającą się zupełnej i sprawiedliwej reorganizacji
poczt nieerarjalnych, z którymi specjalna deputacja
pocztmistrzów i ekspedytorów, udała się do szefa
sekcji w ministerstwie handlu Neubauera, który dał
wymijającą odpowiedź w formie, że rząd pomyśli nad
tern i co się da zrobić, to zrobi.
Samobójstwo dra Sendzielowskiego. Jak do­
nieśliśmy we wczorajszym telegramie, umarł dr. Sen-
dzielowski tajemniczą śmiercią w Przemyślu, zde-
fraudowawszy znaczniejsze kwoty w towarzystwie
żaliczkowem w Sędziszowie. Obecnie donoszą nam
bliższe szczegóły tej sprawy. Stróż cegielni Teicha
Ifeżącej na „Jarakach“, obok cmentarza głównego w
Przemyślu, zobaczył w niedzielę rano ślady stóp
ludzkich, prowadzących od drogi ku szopie.- Myśląc,
że ma do czynienia ze złodziejem, wszedł on do wnę--
traa i spostrzegł postać ludzką, owiniętą w futro i
spoćzywającą w pewnego rodzaju wale ochronnym,
utworzonym z cegieł. Mężczyzna ów pomimo tego, że
na ciele jego nie było śladów widocznych obrażeĄ
był-martwy, a wezwana natychmiast komisja poli­
cyjne-lekarska skonstatowała, że nieboszczyk zakoń--
czył życie przed 24 godzinami, najprawdopodobniej
"W nocy z czwartku na piątek. Zmarły miał przy so­
bie zegarek złoty, 3- korony w portmonetce, nabity
rewolwer sześciostrzałowy, bilet wizytowy p. Weisera
z Sędziszowa; recepis na list wysłany pod adresem
ptofesora B. w Rzeszowie i próżną flaszeczkę apte­
czną w ręku, a nadto klucze od kasy ogniotrwałej.
Lekarz przypuszcza, że śmierć nastąpiła wskutek za­
marznięcia, chociaż nie jest wykłuczonem otrucie, na
co wskazywała by wypróżniona flaszeczka,
W zwłokach agnoskowano ponad wszelką wątpli­
wość dra Sendzielowskiego. Co denat porabiał w Prze-
myśłu, kiedy -tu przybył, co go pchnęło do cegielni
pod cmentarzem i dlaczego w tern pustkowiu zakończył
życie, nie jest wiadomem. Może to wykaże dalsze
śledztwo.
Odczyt prof Józefa Nussbauma odbył się w nie­
dzielę staraniem Stowarzyszenia nauczycielek. Prele­
gent przedstawił pokrótce wpływ światła na życie
tak ludzi jak i najdrobniejszych utworów w naturze.
Wszystko garnie się do zbawiennych promieni słońca,
i tylko zgubne bakcyle tuberkuł, tyfusu i innych
chorób wystawione na działanie słońca giną, podczas
gdy ciemność sprzyja ich rozwojowi.
Wpływ światła uwydatnia się także i u ryb. Na-
turaliści jak Moleschott i Puchner w badaniach swo­
ich doszli do rezultatu, że pewne gatunki ryb w dzień
trzymają się powierzchni wody, na którą padają pro­
mienie słońca, podczas gdy na noc chronią się na
dno morskie.
Nawet stworzenia, pozbawione oczów, lub u któ
rych zmysł wzroku mało jest rozwinięty, są wrażliwe
na światło. Widzimy to zjawisko na dżdżownicy lub
krecie, a lepiej jeszcze uwydatnia* się ono na rybach,
skorupiakach i krabach, żyjących w głębinach mor­
skich, gdzie niedoehodzą wcale promienie słoneczne,
lub tylko w małej ilości. Wrażenia swoje odbierają
one za pośrednictwem skóry. Udowodnionem jest np.
że stworzenia, żyjące w morzu poniżej 500 sążni,
gdzie tylko żółte promienie światła dochodzą, pod
wpływem tych promieni przybierają barwę skóry naj­
bardziej zbliżoną do barwy promieni świetlnych. Tak
samo rzecz ma się ze zwierzętami, żyjącemi w kra­
jach podbiegunowych, gdzie przeważa znowu ilość
białych promieni, skóra więc zwierząt przybiera bia­
ławą barwę.
Dotychczas uważano to zazastosowanie się do na­
tury, okazało się jednak, że dzieje się to pod wpły­
wem promieni świetlnych, te same bowiem zwierzęta,
poddane dłuższemu wpływowi innych promieni świetl­
nych, zastosowują znowu barwę skóry do tych pro­
mieni.
Dochód z odczytu tego ze wszech miar. zajmują­
cego przeznaczony został na cele budowy własnego
gmachu Stowarzyszenia nauczycielek.
Nagłą śmiarcią zmarł w piątek w nocy w wta-
snem mie'szkaniu Józef Szyjkowski, rękawicznik.
Zmarły brał udział w walce narodowej w r. 1863,
poczem pognany został na Sybir, zkąd powróciwszy
po kilkuletniej poniewierce, -oddał się we Lwowie
pracy zawodowej. W ostatnich latach siły fizyczne
nie pozwoliły mu pracować na chleb, sprawował
więc funkcję kursora przy lwowskich towarzystwach
drukarskich. Na kilka godzin przed śmiercią roznosił
; eszcze komunikaty towarzystwa. Znużony, położywszy
się spać, więcej już nie powstał. Wczoraj złożono
zwłoki śp. Szyjkowskiego na cmentarzu łyczakowskim
obok grobów towarzyszy broni z r. 1863/4. Nad mo­
giłą przemówił w krótkich i rzewnych słowach ks.
bernardyn, prowadzący kondukt, oddając cześć pa­
mięci żołnierza-sybiraka.
Wypadek żaczadzsnia zaszedł onegdaj przy ul
Żółkiewskiej pod 1. 64 w mieszkaniu, zamieszkałem
przez majstra szewskiego Ferd. Rajeckiego wraz ze
yychowanicą 11-letnią Hel. Tyciak. Stacja ra­
tunkowa podała obojgu środki zaradcze i pozostawiła
domowej opiece.
Pożar wybuchł ubiegłej nocy o godz 2 w szyn­
ku Wolfa Bombacha przy pl. Gołuchowskiego. Jak
stwierdzono, przyczyną pożaru był garnek z żarzą­
cymi węglami, pozostawiony w szynkowni pod stołem
przez nieznaną jakąś osobę. Niebezpieczeństwo było
groźne, lecz przybyła natychmiast straż pożarna
ugasiła płonącą podłogę i ścianę.
Cerkiew na sprzedaż. Czytamy w ruskiej »Na-
rodnej Ozasopysi" w nr. 42. z 7 marca br. następu­
jące ogłoszenie: W Markowcach, stacja kolejowa i
poczta w miejscu jest na sprzedaż stara cerkiew
Bliższa wiadomość w urzędzie parafialnym.
Do lerozolimy. Kupcy iitanisławowscy, Dawid'
Kudisch i Ch. Kanner, będący w podeszłym wieku'
wybrali się w ubiegłym tygodniu wraz ze swemi żo­
nami do Jerozolimy, ażeby .tam zakończyć ostatnie
dnie swego życia. „Kurjer stanisławowski“ donosi, że
są to kupcy zamożni.
Zmarli. W Petersburgu Antoni Nowicki, członek
komitetu' technicznego ministerjum spraw wewnętrz­
nych i członek zarządu komunikacyj lądowych i wo­
dnych. Zmarły urodził się w r. 1839 w Warszawie,
wydział inżynierski w r. 1859 ukończył w Peters­
burgu. Jako budowniczy, wybudował ■wiele okazałych
gmachów rządowych,' oraz projektował przebudowę
metropolji katolickiej w Petersburgu.
Ks. Julian Lewicki gr. kat proboszcz w Zyzno-
mierzu, dziekan buczacki, kanonik honorowy zmarł 6
b. m. Pogrzeb odbył się 8 marca z wielką pompą
Trumnę nieśli księża i włościanie naprzemian aż na
cmentarz, gdzie złożono ją do grobowca. Był t« ka­
płan powszechnie łubiany i szanowany.
Manewry cesarskie w r. 1900. Korpusy l (kra­
kowski), 6 (koszycki), 10 (przemyski) i'11 (lwowski),
które biorą udział w tegorocznych manewrack ce­
sarskich mają w piechocie powołać pod broń tylu re­
zerwistów, a według potrzeby i ersatzrezerwistów,
aby stan każdej kompanii wynosił 130 ludzi, ćwicze­
nia te trwać będą 20 dni, a wyłączonym od nich zo­
stanie tylko 15 pp., który wielkie ćwiczenia letnie
odbywać będzie we Lwowie.
Kongres prasy pedagogicznej. Podczas wystawy,
w dniach 9., 10. i 11. sierpnia, odbędzie' się w Paryżu
kongres międzynarodowy prasy pedagogicznej, którego
celem jest, między innemi, założenie międzynarodo­
wego biura informacyjnego do spraw wychowania. Or­
ganizatorami głównymi są: prof. Buisson, poeta Mau­
rycy Bouchor, publicysta Henryk Berenger, ptinna
ChauTin, redakcje Reviie pedagogiąue, Union pe-
dagogigue. Journal des instiluleurs, Revue Mńi-
versitaire itd Adres prezesa: Monsieur Paul Beur-
deby, maire du VIII an de Paris, rue d’Anjon 11.
Składka uczestników 6 fr.
Znany badacz rzeczy słowiańskich p. Stanisław
Różniecki, bawi 'w Warszawie. Urodzony i wychowany
wDanji, duńczyk z matki, mieszkał dotąd stale i pra­
cował w Kopenhadze. -W tym roku ożenił się z Polką
z pow. ilumeńskiego, panną Rogowską. Interesy ro­
dzinne sprowadziły go na pewien' czas do Warszawy,
W tomie XIII. Wisły streszczono obszerne jego stu-
djum, wydane w Kopenpadze 1896 r. pe duńsku, p. t.
„Polacy w Danji w r. 1659 podług pamiętników
Paska", pełne bardzo ciekawych szczegółów o trady­
cjach polskich w Danji. Obecnie wykończył dużą
pracę o rosyjskiej epopei ludowej („bylina"), w któ­
rej przekonywająco udowadnia skandynawskie jej po­
chodzenie.
Dr. Ryszard Kunicki nadesłał nam pismo nastę­
pujące: Niniejszem proszę o ogłoszenie w „Ku-
rjerze Lwowskim", że robotnicy sanoccy przesłali dla
strajkujących 132 k. 6 h. (sto trzydzieści dwie kor.
6 h.) na moje ręce, kwotę powyższą złożyłem w ko­
mitecie strajkowym.
Strajkujący robotnicy na Slązku przesyłają swoim
braciom-robotnikom z fabryki wagonów w Sanoku ser­
deczne podziękowanie za pomoc w walce z uciskiem
i wyzyskiem.
Zgftmadzenie wyborców wisikiaj posiadłości
odbyło Sie w Przemyślu 10 b. m. pod przewodnic­
twem księcia Czartoryskiego, na 43 zaproszonych wy- r
borców z kurji większej posiadłości Przemyśl Jaro­
sław stawiło się tylko 16. W dyskusji oświadczył p.
Paszkudzki, że nie może odżałować, iż Koło pol­
skie niepotrafiło przyciągnąć do siebie posłów ludo­
wych, co uważa za wielki błąd polityczny.
Jako kandydata na wakujący mandat postawiono
dr. Kazimierza Szeptyckiego, który wygłosił polity­
czne credo. Wybór hr. Szeptyckiego pewny, gdyż
niema kontrkandydata.
Z Rapperswylu piszą do „Głosu Wołyńskiego"
Pewien były stypendysta, z funduszów którymi roz­
porządza instytucja Muzeum narodowego, chemtt
A. S. (Zurich) przysłał na ręce wice-prezesa komisji
stypendyjnej, dra K. Lewakowskiego, nietylko całą
sumę udzieloną mu, jako stypendyście, ale i procenty
od niej. Dr. M. który korzystał z tychże funduszów,
w tym roku również ma zamiar rozpocząć wypłatę
swego długu. Upłynęło lat 10 od czasu, jak Rada
Instytucji Narodowej w Rapperswylu wydaje sty-
pendja. Według statutu każdy stypendysta, obowią­
zanym jest po 10 latach rozpocząć uiszczanie się
z pożyczonego mu funduszu narodowego. Obowiązkiem
rady jest ogłaszanie nazwisk tych z byłych 'stypen-
.dystów, którzy tego zobowiązania nie spełniii (po 10
[latach). Jest to bowiem dług zaciągnięty w kasie na­
rodowej, nieuiszczenie się z którego pozbawia drugich
możności korzystania z dobrodziejstwa kredytu na
kształcenie się! Tembardziej, że liczba ubożej mlo-
jdzieży, potrzebującej pomocy, zwiększa się, a insty­
tucja nie ma tyle funduszu, ażeby zadość uczynić po­
trzebie. Obowiązkiem więc jest sumienia i honoru
dłużników tej kasy wypłacić swe długi i to ule
zwlekając. W ciągu, 10 lat wydano wsparcia dla
134 stypendystów, z których; kobiet było 20, męż*.
czyzn 115. Dług' tych, osób przedstawia sum?
130.381 fr. Wedle wydziałów, liczba stypendystów
tak się przedstawiaMedycyńa 41, technika 17, P*'
chanika 8, przyrodnictwo■ 8,, malarstwo 5, agrou»"
mia 3, prawo 5, górnictwo 3, handel 4, matematyk*
2, filologja 2 Rozmaite inne 34.
, Alkohol w formie stałej. (W Niemczech i Sta­
nach Zjednoczonych sprzedają obecnie alkohol w for­
mie stałej. Preparat sprzedawany w Niemczech, za­
wiera 62'>/„ alkoholu,. 20"/„ tłuszczu i IS"/, wody.


[ 2023-06-29 10:36:32.686 - 19000313 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 13. MARCA 1900.
Aleksander Małecki urodził się w Kielcach 3. sty­
cznia 1836 r;, syn Ignacego i Karoliny 'z Chmielew­
skich. Ojciec jego, Ignacy,' zajmował posadę kasyera
przy zakładach górniczych rźądowych okręgu wscho­
dniego w Suchedniowie. Z pozostałych listów przeko­
nano się, że ma brata, Bolesława Małeckiego, in-
^ spektorem ogrodów miejskich w Krakowie. Zmarły
włpzieMa Wyrok przyjął i rozpoczął natychmiastowe posiadał medale: srebrny wielki, wybity na jego imię
- w Londynie w 1877 r., takiż medal bronzowy w Wie­
dniu 1872, mały bronzowy w Londynie 1874 r. i
Z sali sądowej. Zygmunt Toczyski, o którego
aresztowaniu w Krakowie w mundurze oficera ułań­
skiego donosiliśmy, stawał onegdaj przed trybunałem
wyrokującym w Krakowie, oskarżony o oszustwo,
sprzeniewierzenie i bezprawne przywłaszczenie sobie
tytułu oficera. Toczyski przyznał się do zarzuconych
mu czynów i skazany został na 6 miesięcy ciężkiego
Sienkiewicz na indeksie. „Berliner Tageblatt“
donosi z Rzymu, iż powieść Sienkiewicza -i,Quo va-
dis?“ ma się dostać na indeks ksiąg zakazanych.
odsiadywanie kary
Strajk cholewkarzy. W Krakowie odbyło się
11 bm. zgromadzenie strajkujących cholewkarzy.
Przybyło około 120 robotników. Obecni członkowie
partji< socjalno-demokratycznej Kurowski i Berkow­
ski nakłaniali zebranych, aby przyjęli propozycje
majstrów tj. 10-godzinny czas-pracy i minimum wy­
nagrodzenia po 8 koron dla wyzwolonych czeladni
ków w pierwszym, a 10 koron w piątym roku pracy
Zgromadzenie uchwaliło jednak obstawaó przy wszyst­
kich żądaniach pierwotnych. Wobec tego strajk trwa
dalej.
W krakowskim sądzie krajowym rozpoczęła się
12 bni. rozprawa w procesie, wytoczonym przez ro­
dzinę Mieroszowskich gminie m. Krakowa, o unie
waźnienie testamentu śp. Kar. Mieroszowskiego,
który cały swój mająęek, około 60.000 zł., zapisał
gminie na utworzenie przytułku dla starców. Rodzina
żąda. unieważnienia testamentu na tej podstawie że
Mieroszowski w chwili sporządzenia testamentu w
r. 1891 cierpiał na pomieszanie zmysłów, które w
1893 pojawiło się już w całej pełni. Biegli prof.
Żułowski i dr. Schaitter orzekli, że śp. Mieroszewski
istotnie w r. 1891 cierpiał na pomieszanie zmysłów.
Testament śp. ks. biskupa Soleckiego. Onegdaj
otwarty został u rejenta Janickiego, testament śp.
ks. biskupa Soleckiego. W testamencie tym jest le­
gatów na przeszło 160 000 zł., z czego śp. biskup
zapisał 85.000 na cele dobroczynne, a mianowicie:
1) Fundacyi nowej, siódmej kanonji jego imienia
40 000 zł. 2) Dla stów. robotników katolickich „Przy-
jaźń“ 4000 złr. 3) Dla ochronki św. Jadwigi i dla
zakładu sierót śp. ks. Ziemiańskiego pod zarządem
Sióstr Felicjanek po 1.000 zł. 4) Na „dom ubogich“
. w Przemyśla 1.000 zł. 5) Na restaurację dzwonicy
przy katedrze 5.000. 6) Stów. ,Boni pastoris“ 5.000 zł.
Urządzenie domowe i bibljotekę prywatną zapi­
sał śp. biskup biskupstwu ob. łać. w Przemyślu na
własność.
Adamowi, Maryanowi i Eugeniuszowi Strzyżow-
skim kuzynom 5000 zł. do równego podziału. Córkom
śp. siostry Agnieszki Prohaska, a to,. Celinie Kwiat­
kowskiej, Sewerynie Moszerowej i Jalji Pławicfcej,
dla każdej po 3000 zł. Celestynie 'Wojciechowskiej
i jej córce Henryce Rodakiewiczowej 3000 do równe­
go podziału. Franciszkowi Prohasce 4.000 zł
Uniwersalnym dziedzicem został bratanek, Ma­
ksymilian Ostoja Solecki z tern, że 1/3 część pozo­
stałego po wypłacie legatów spadku rozdzielić
między Albina Soleckiego, Filomenę Solecką, Leonar­
da Soleckiego i dr Antoniego Prohaskę.
Wreszcie jest legat na fundację mszalną 2000
zł., oficjalistom i służbie "po 300 zł. względnie po
200 zł., ks. J. Igramowi 400 zł., a Sworzaczkowi
300 zł., F. Różyckiemu 200 zł. a w końcu ks. A.
Białogłowskiemu 2000 zł.
Śmierć malarza, z Warszawy donoszą. W lecie
1898 r., przybył. do Szydłowca artysta-malarz Wła
dysław; Małecki, zgłosił się do miejscowego burmistrza
z prośbą o odstąpienie mu na lato jednego z pró
żnych pokoi na drugiem piętrze w ratuszu.‘*Po udzie
leniu mu pozwolenia, osiadł w Szydłowcu i dotąd,
mało będąc widzianym, pracował przy sztaludze, ma­
lując’: przeważnie, pejszaże. Z jakich funduszów się
utrzymywał i czy miał jaką bliższą rodzinę, nie mó­
wił. Opowiadał tylko, że był profesorem kaligrafji i
rysunków, był’ również dekoratorem teatrów rządo­
wych w Warszawie, że za namiestnika Berga był
wysłanym za granicę na koszt rządu. Pod jesień
roku zeszłego Małecki z powodu bólów reumatycz
opłakany; burmistrz dopomagał muj p ile'było można.
Silne cierpienia wycieńczały,, ąiły. iĄ^ poniedziałek,
5. marca r. b., pomimo silnego .ppkanja do'drzwi,: nie
odzywał się. Dowiedziawszy się o tern burmistrz
około 9 godziny rano, poszedł sam na górę, i, nie od­
bierając odpowiedzi, polecił drzwi otworzyć. Przed-
stsiTOł słę przykry widok.‘Artysta leżał na podłodze
pfzy piecu, wsparty i głową' o kitferek i trzymał w je
dnej ręce miotełkę, a w drugiej śmietniczkę, zeszty­
wniamy' z' ot^^artemi óczyma/-;Wezwanyiilekarzjskon-
śt&tówał'' śmierć naturalną.' PorostąipścŁ w ruchomo­
ściach, jakie posiadał -- zabezpieczono i z powodu
fiteóbecnpśct sukcesorów zażądano -spisania inwentarza.
Samyćh'’()brazków olejnych na płótnie naliczono około
600 żztuS,-"przeważnie widoków-z natury; Z pożosta-
łych- Jdokumęntów okazuje■ się, że ś. p., Władysław
wielki złoty, który widocznie nieboszczyk w potrze­
bie sprzedał, bo pozostał tylko futeralik. Oprócz tych
medali, pozostał znak profesorski złoty małego for­
matu. Zwłoki ś. p. Małeckiego pochowano 8. bm. na
miejscowym cmentarzu w Szydłowcu.
Straszny wypadek. Pięcioletni synek młynarza
Dombulasa w Oknie na Bukowinie upadł tak nie­
szczęśliwie z pomostu w młynie, że dostał się pod
koło, które pod spodem pomostu obraca kamień. Oj­
ciec dziecka pospieszył w tej chwili z pomocą, ale
zastał już tylko zgniecioną masę ciała, z połamanemi
zupełnie kosteczkami.
Zabójstwo. W Korzenicy koło Jarosławia nie-
wyśłedzony do dziś sprawca zamordował "Wasyła Tur­
czyna, diaka i pokątnego pisarza, w chwili kiedy
tenże powracał z zabawy do domu.'
Zmowa włościan. „Hałyczanyn* donosi, że wło­
ścianie w Babnicach, powiat Borszczów, urządzili
strejk rolny, żądając podwyższenia płacy dziennej,
dotąd bowiem obszar płacił za robotę dziennie zale­
dwie 12 ct. Ze starostwa przybyła komisya; chłopi
zgodzili się na podwyżkę płacy do 18 ct. lecz gdy
właściciel nie zgodził się na spisanie umowy pisem­
nej, postanowili wytrwać w strejku Żandarmerja
aresztowała wójta, jako inicyatora strejku i odsta­
wiła go do sądu w Mielnicy, gdzie jednak po prze­
słuchaniu wypuszczono go na wolność.
Emigracya ludu do Prus za zarobkiem przybiera
zastraszające rozmiary Na dworcu w Rzeszowie sia­
dło we czwartek w nocy kilkaset osób. Wysyła ich
właściciel bióra wywiadowczego Femger.
Kongres kelnerów, który obraduje w Berlinie
uchwalił zniesienie „piwnego". Kelnerzy mają pobie­
rać stałą płacę i pracować tylko 11 godzin. Również
usunięte być mają z lokalów kelnerki.
Pożar cerkwi. W Arłamowskiej "Woli koło Mo­
ścisk zgorzała dnia 8. bm. doszczętnie cerkiew. Przy­
czyną pożaru była nieostrożność, pałamarz bowiem nie
pogasił wszystkich świec przed zamknięciem cerkwi.
Kongres antialkaholiczny. VV przyszłym roku
zbiera się we "Wiedniu międzynarodowy kongres anti
alkoholiczny, na którego czele stanie najwyższy radca
sanitarny prof. Mas Gruber. "W obradach wezmą
udział wyżsi urzędnicy, profesorowie uniwersytetów,
zastępcy austrjackiego związku przeciwko opilstwu
i związku wstrzemięźliwości, a minister oświaty Har­
tę! obejmie honorowe przewodnictwo w kongresie. Ko­
mitet uprasza wszystkich, którzy się zająć chcą pra
cami przygotowawczemi o zgłoszenie się do austr.
związku przeciwko opilstwu. (Dr. Daun, I. Planken-
gasse 5).
Kapitalizm w Afryce południowej.
w Contemporary Review J. A. Hobson za­
mieszcza zajmujący artykuł p. t. „Kapitalizm i
Imperjalizm w Afryce południowej*. Wypadki
współczesne w Transwaalu są w oczach autora
tylko jednym z symptomatów obecnego rozwoju po­
lityki. Cechuje ją wzmagająca się przewaga wiel­
kich mocarstw nad krajami małymi, upadającemi
lub nowymi. Tylko bardzo potężne państwa—
zdaniem autora— mogą pozwalać na to, by obcy
kapitał przyczyniał się do rozwoju jego własnych
zasobów, w każdym innym razie napływ obcego
kapitału jest pierwszym krokiem do utraty nie­
podległości. Gdzie potężiiy cudzoziemiec umiesz­
cza swoje pieniądze, tam napływa i obcy. koloni­
sta, a z czasom dopomina się, aby siły zbrojne
macierzystego kraju brały w obronę jego interesy
w ojczyźnie przybranej, co znaczy innemi słowy,
opanowały kraj, w którym on się osiedlił.
Zdaniem Hobsona, Cecil Rhodes poświę­
cił się polityce dla poparcia swych inte­
resów w eksploatacji djamentów. Jemu to przy­
pisać należy, że choć Kimberley rocznie dostarcza
djamentów ze 4,000.000 funtów szterlingów (40 mil.
rbl. prawie) przemysł djamentowy nie jest wcale
opodatkowany.
Podobną rolę odegrali właściciele kopalni zło­
ta w Trauswaalu. Obliczyli oni, że niderlandzka
koncesja kolejowa, monopol dynamitowy, prawo
sprzedaży trunków i obrona prasy miejscowej
zmniejszają ich dochody o 2 i pół mil. funtów ro­
cznie. Ztąd poszły wymagania zmiany prawodaw-
dawstwa, stawiane Burom przez Anglików.
Teatr, literatura i sztuka.
Dyrektor Młynarski wyjedzie w przyszłym ty
godniu z "Warszawy do Paryża, celem poczynienia
przygotowań do koncertu muzyki polskiej.
Włochy. Księgarnia H. Altenberga we Lwowie
powzięła i wprowadziła w czyn myśl wydawania p. t.
„Włochy, zbiór 2.000 artystycznych zdjęć widoków
Włoskich, typów ludowych, oraz skarbów sztuki*, al-'
bumu, złożonego z 30 zeszytów w wielkim, podłużnym
formacie, z tekstem polskim, redagowanym, przez Mi­
chała Rolego. Dzieło to, zawierające. tyle. arcydzieł
artystów wszystkich wieków, a więc zabytki. malar­
stwa, rzeźby i architektury, wspaniałe pomniki tylu-
nych'w* nogach'^Inie mógł ćhodzić.'*;Widząci/jego stan która tak,potężny wpływ Wy­
warła i wywiera na całą kulturę europejską, dotąd
znane ,było u nas tylko w wydaniu niemieckiem. Ze­
szyty ukazywać, się, będą w odstępach dwutygodnio­
wych. Całość zostanie ukończona przed Bożem Naro­
dzeniem r. b.,
Ustawa budownicza dla wsi i pomniejszych mia
steczek.jZ dpia..^3,!października 1899 nr.; 133 dz, us.
kr. wyszła staraniem urzędników Rady, powiatowe;
lwowskiej. Dziełko to nadzwyczaj pożytecznę dla
właścicieli realności, zwierzchności gminnych, przeło-
żeństw obszarów dworskich i wydziałów powiatowych,
zawiera indeks, abecadtowy, który znakomicie ułatwia
nży-wanle...całej „nsta wy. ..
Władysław Żeleński wyjechał ze Lwowa. Za­
powiedziane naf wczoraj powtórzenie jego koncertu
kompozytorskiego nie odbyło się wskutek tego.
Tuteifw „fijsra Łwowsidep",
Kraków 13. marca. Przybył tu dziś (ponie­
działek) rano adwokat dr. Dziewoński prezes So­
koła w Wieliczce, obwiniony o defraudację zna­
czniejszą na szkodę tego towarzystwa i udał się
do sądu do biura radcy Traunfellnera rzekomo,
aby się dowiedzieć, o co go obwiniają. Po kilku
chwilach rozmowy dobył dr. Dziewoński rewolwer
i strzelił trzykrotnie do siebie.
Wszystkie trzy strzały padły w okolicę serca.
Denatowi udzielono natychmiast pomocy lekarskiej
i odstawiono go do szpitala. Dotychczas (godz.
5 popoł.) samobójca żyje jeszcze, ale bardzo mało
jest nadziei utrzymania go przy życiu.
Wiedeń 12. marca. (Z Izby posłów, P. Herz-
mansky z niemieckiej partji ludowej, oświadcza,
że stronnictwo jego nie może głosować za ustawą
o kontyngencie rekrutów, ponieważ narodowościowe
stanowisko Niemców jest ciągle jeszcze zagrożone.
Mówca zaznacza, że. w szczególności rolnictwo
bardzo małej pomocy doznaje od państwa, podczas
gdy na ciągłe wzmacnianie armii wydaje się mi­
liony. Nie w wielkości armii lecz w sile żywotnej
ludów leży potęga państwa.
P. B e r k s imieniem klubu południowych sło­
wian uznaje ustawę o kontyngencie jako koniecz­
ność państwową. Mówca gratuluje Czechom ich
uchwały zaniechania obstrukcyi przeciw kontyn­
gentowi, żali się następnie na niezdrowe stosunki
parlamentarne, uznaje w zupełności stanowisko
Czechów w obec zniesienia rozporządzeń języko­
wych. Stronnictwo mówcy z największą' sympatją'
odnosi się do akcji pojednawczej. (Godz. 4. posie­
dzenie trwa dalej).
Wiedeń' 12. marca. Na dzisiejszem posie­
dzeniu Izby posłów rozpoczęło się drugie czytanie
ustawy o kontyngencie rekrutów. Po pierwszym
mówcy p. Herzmanskym zabrał głos p. Jaro-
sićwicz..,’'‘' '1
Posiedzenie trwa dalej.
Wiedeń 12./ marca. Na dzisiejszych ogólnych
audjencjach przyjął cesarz także prezydjum Izby
posłów.''''’
Londyn 12. marca. „Times* donosi z Lauren-
zo Marąuez pod d. 10. b. m.: Wielka ilość cudzo­
ziemców opuszcza Tranśwaal, gdyż panuje tam
powszechnie uczucie niepewności i grożąeśgo nie­
bezpieczeństwa.
Z Johanesburga donoszą, że wielu wyższych u-
rzędników i innych osobistości zamierza opuścić
miasto. Krążą pogłoski, o zamiarze. pphśżóźouia
Johanesburga, przyczem mają być zniszczone
wszystkie publiczne budynki ńiiasta i fabryki."


[ 2023-06-29 10:36:32.686 - 19000313 - Seite 6 ]
Wiedeń 12. marca. O dzisiejszem posłucha­
niu prezjdjum Izby posłów u cesarza wydany ko­
munikat powiada: Po życzliwem powitaniu prezy­
denta Fuchsa i obu nowo wybranych wiceprezy­
dentów wyraził monarcha najwyższe życzenie, aby
parlament mógł znaleść się w tern położeniu, by
jak najlepszy użytek zrobił z praw zastrzeżonych
sobie w konstytucji. Następnie zwrócił się cesarz
do wiceprezydenta Pradego; wyraził swą radość
z powodu jego wyboru do prezydjum Izby,^ tak
samo powiedział monarcha do p. Żaczka, ktorego
zapewnił o swojej monarszej przychylności dla
Czechów. W końcu monarcha wyraził wobec obu
wiceprezydentów życzenie, aby każdy z nich podług
swych sił przyczynił się do sprowadzenia pokoju
narodowościowego.
Durban 12. marca. Biuro Reutera donosi pod
d. 11. b. m. Dziennik natalski „Merkury" otrzymał
telegram, podług którego wczoraj wieczorem jazda
kolonialna natrafiła na silny oddział nieprzyjaciel­
ski koło Comery. Po obu stronach utrzymywano
silny ogień z ręcznej broni. Ponieważ Anglicy nie
mieli artylerji, nie mogli przeto wyprzeć nieprzyja-
cielą i musieli cofnąć się na południe od Tugeli.
Budapeszt 12. marca. Węgierskie telegraficzne
Biuro korespondencyjne donosi z miejscowości Re
siczą (Reschitza, kopalnie rudy żelaznej na Wę­
grzech), iż przed bramą domu głównego buchaltera
przedsiębiorstwa górniczego »Towarzystwo austrja
ckich kolei państwowych", nazwiskiem Becka, eks­
plodowała wczoraj bomba dynamitowa, podłożona
przez nieznane indywidyum; wskutek wybuchu wy­
leciały wszystkie szyby w całym domu. Z ludzi
nikt nie odniósł szwanku..
Sydney 12. marca. Zdarzyły się tu onegdaj 6
wypadki dżumy. J
Kapsztad 12. marca. „Biuro Reutera"• donosi
pod d. 11. b. m., iż do Lady Grey przybyły wia­
domości z Herschel i Alival North, iż powstańcy
składają wszędzie broń, a położenie Burów jest
bardzo niepomyślne. Z Herschel donoszą, że lojal­
ni mieszkańcy Alival Northu wzięli do niewoli’
rozbroili oddział Burów.
Także z Barkley East donoszą, że Bnrowie
składają broń i wracają do swych domów.
Londyn 12. marca. Binro Reutera donosi z Drie-
fontein pod datą wczorajszą: Wczoraj toczyła się
tu bardzo gwałtowna walka, w której wzięły udział
wojska australskie. Nieprzyjaciel uciekł, ścigany
na dłuższej przestrzeni przez jazdę australską.
Londyn 12. marca Daily Mail donosi z Pre-
torji pod d. 10. bm. Przebywający tu konsulowie
obcych mocarstw zostali wczoraj zaproszeni na
konferencyą, której przedmiotem miała hyc sprawa
pośrednictwa tychże mocarstw w obecnej W(ynie.
Mianowicie z decydujących sfer transwaalskich ma
wyjść prośba do mocarstw, aby jak najrychlej
przeszkodziły; dalszemu trwaniu wojny, która tyle
ofiar pochłania. *■
Paryż 12. marca. Prezydent Izby posłów De-
schanel uczestniczył wczoraj w dorocznym bankie­
cie urządzonym przez koła parlamentarne i wy­
głosił przy tej sposobności mowę, w której zazna­
czył, że ogół częstokroć fałszywie tłómaczy
wypowiedziane przez kogoś myśli. Tak samo jego
przedstawiono jako zwolennika obecnej wojny, dla­
tego tylko, że przy pewnej okazji powiedział, iż
militaryzm i stała armia stanowią gwarancję trwa­
łego pokoju. Deschanel protestuje przeciw takiemu
spobowi tłumaczenia jego zapatrywań. 8
Moskwa 12. marca. Założono tu towarzystwo
14 kapitalistów, które zakupiło 2 place za 600.000
rubli w celu budowania domów, w których lokale
beda kompletnie umeblowane i oświetlone elektry­
cznością. Ceny lokalów będą od 600 do 1500 ru­
bli. Po 27 latach mieszkańcy staną się właścicie­
lami lokalów.„.„,
Petersburg 12. marca. Komisya Towarzystwa
astronomicznego, obradująca nad reformą kalenda­
rza, ukończyła swoje prace. Zdaniem komisyi na­
leży kalendarz juliański zastąpić nowym samo­
dzielnie opracowanym kalendarzem. Kalendarz gre-
goryański uznano za nie dość ścisłj;. Wnioski ko­
misji będą przedstawione akademii nauk, której
powierzono reformę kalendarza.
Moskwa 12. marca. Lew Tołstoj przystą­
pił do pisania nowej powieści podtytułem „Ojciec
Sergiusz*
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
I WlItWWISIIlISM^
W sprawie demonstracji przeciwko prof.^ Thu-
iemu wysłano w niedzielę do ministra oświaty
lartha następujący telegram:— Technicy lwow­
scy zwracają się do Ekscelencji z prośbą o spie­
szną interwencję w sprawie istnienia Zakładu. Przy
ostatnich wyborach do Sejmu prof. Thulie posunął
się aż do sprawowania czynności machera i agi­
tatora wyborczego. Przed komisją wyborczą został
'irzez przewodniczącego tak ostro skarcony, że stał
się przedmiotem ogólnego pośmiewiska. W piątek
trzystu słuchaczów zamanifestowało w sali wykła­
dowej swoją niechęć i potępienie takiego postępo­
wania, na co Magnificencja Rektor Niementowski
zagroził zamknięciem zakładu, gdyby do ponie­
działku w południe demonstrujący nazwisk swych
nie podali..
Słuchacze żądają tylko, by umożliwiono im
powzięcie wspólnej oficjalnej^ uchwały wiecowej,
czego im jednak odmowiono, mimo wszelkich lojal­
nych zapewnień. Słuchacze zwracają się do Eksce­
lencji z prośbą, by osobiście pokierował sprawą i
zapewnił im zachowanie godności i nietykalność
ich praw..- j
Nie usprawiedliwiamy formy piątkowej de­
monstracji, tembardziej jednak prosimy o uchylenie
surowych zarządzeń przeciw setkom z powodu
niegodnego zachowania się jednego profesora.
Słuchacze chcą widzieć w osobach swych profeso­
rów ludzi stojących na straży godności zakładu,
abstrahując w zupełności od jakichkolwiek zapa­
trywań politycznych. W końcu nadmieniamy, że od
piątku panuje zupełny spokój i porządek".
Wczoraj o godz. 12. w południe sekretarz Ro-
sinkiewicz ogłosił zamknięcie wszystkich wydziałów
politechniki aż do dalszego rozporządzenia. Oprócz
tego pojawiło się następujące rozporządzenie na
czarnej tablicy: Politechnikę zamykam aż do dal­
szego rozporządzenia, dr. Niementowski, rektor.
Część słuchaczy na wiadomość o tern rozeszła się
w spokoju do domu. część zaś zebrała się w ogro­
dzie koło politechniki, w miejscu, zwanem „pod
mostem" w celu naradzenia się, jak zachować się
zachować się mają wobec ogłoszonego rozporządzę
nia. Między słuchaczami krąży wersja, że rozpo--
rządzenie to jest chwilowem i że za kilka dni
wróci status quo antę.,, ..
Otrzymaliśmy od słuchaczy IV. roku, których
część zajęła inne wobec prof. Thuliego stanowisko
aniżeli reszta kolegów następujące pismo:
„Nieprawdą jest, jakoby słuchacze czwartego
roku inżynierji wyrazili prof. Thuliemu jakiekol­
wiek swoje »uszanowanie«, natomiast prawdą jest,
iż wyrażono mu ubolewanie jedynie tylko z po­
wodu formy zajścia.
IV rok inżynierji.
Następują podpisy.
Jak nas poufnie objaśniano, zgadza się prze­
ważająca część słuchaczy czwartego roku zupełnie
na stanowisko, jakie wobec hańbiącego postępku
prof. Thullie, zajęła młodzież politeczniczna z tą
jedynie modyfikacją, że ta część słuchaczy wola­
łaby była inny rodzaj demonstracji, gdzieby nie
mogły znaleść zastosowania stare kalosze.
Według ścisłych informacji, przedstawia się
„owacja" trzeciego roku politechniki na cześćThul-
liego,- tylko jako wyskok lojalności kilku paniczy-
ków, którzy bez najmniejszego porozumienia się
z resztą kolegów, poszli wyrażać mu swe ubole­
wanie, składając tern najlepszy dowód, że ich je­
zuicki sposób myślenia w niczem się nie różni 0(
zasad prof Thulliego.
»Najpoprawniej* jednak postąpili sobie dwa,i
słuchacze piątego roku, którzy właśnie mieli zda­
wać przed prof. Thullie kollokwia. Pragnąc więc
zyskać sobie jego względy, poszli bez porozumie­
nia się zresztą w „deputacji" do prof. Thulliego,
a bezpośrednio po wyrażeniu mu czci i uszanowa­
nia, zasiedli do egzaminu zdali go z bardzo do­
brym postępem, a profesorowi swemu dali sposo­
bność do zauważenia w „Ruchu katolickim", że
i piąty rok inżynierji nie solidaryzuje się z de­
monstrantami.
Na sobotnim wiecu zapadła uchwała,^ aby
wbrew odezwie rektoratu, żądającej podania na­
zwisk, demonstrantów, zachować zupełne milczenie
■ wyczekiwać spokojnie dalszych wypadków.
Zauważyć wreszcie należy, „Przegląd" i „Ruch
catolicki" popełniły jak zwykłe kłamstwo, podając
Diątkową demonstrację za dzieło „ludzi zupełnie
obcych" socjalistów, z techniką nic wspólnego nie
mających. Gdyby bowiem tak było, to przecież
rektorat nie zamknąłby techniki.
*
*^
Po ogłoszeniu rezolucji rektoratu, zgroma­
dzeni słuchacze politechniki nchwalili ze spoko­
jem zastosować się do uchwały rektoratu i oczeki­
wać rezultatu telegramu, wystosowanego przez gre­
mium słuchaczy do ministra oświaty.
Koledzy! W sobotę gmach naszej politechniki
rozbrzmiewał echem słusznego oburzenia młodzie­
ży na hańbiący technikę i nieobywatelski czyn
swego profesora. Pan ten decydował się w czasie
wyborów działać na wyborców przekupstwem, cze­
go dowodem jest list jego do wiceprezydenta• p.
Ciuchcińskiego; pan ten przy odbieraniu głosów
z bezczelnością oszusta i cynizmem szpicla począł
zapisywać na oddzielnej kartce nazwiska^ wybor­
ców, nie głosujących na kandydata popieranego
przez niego. Czynami takimi p. Thullie nie tylko
skalałj jako profesor, czystą świątynię nauki, ale
i korupcyjnie działał na część społeczeństwa.
Precz z macherem politycznymi
Niech na stanowisku zwierzchnika młodzieży
nie stoi człowiek cuchnący zgnilizną moralną!
Niech tam, gdzie tylko światło jasnością swo-
świecić powinno, nie wdziera się ciemność!
Koledzy! My milcząco na podobne czyny na­
szego profesora patrzyć nie możemy, tembardziej,
że odpowiednie organy naszych władz nie chcą
stanąć na tym poziomie etyki, na którym kiero­
wnicy młodzieży stać powinni. Dowodem tego bi­
jąca w dzwonek honoru odezwa rektora.
Jeżeli władze odpowiednie nie zrozumią po­
trzeby oddzielenia od młodzieży człowieka, grożą­
cego jej zarazą, to my sami powinniśmy całym
szeregiem czynów zmusić tego pana do ustąpienia
z katedry profesorskiej. ... ...
Koledzy! W imię zasad etyki i uczciwości
obywatelskiej, wbrew tym kilkunastu nisko upa­
dłym słuchaczom techniki, którzy płaszcząc się
poszli skomlić swe uznanie p. Thulliemu, wzywa­
my Was, byście silnie z młodzieńczyin zapałem,
i nadal popierali wszelki czyn, dążący do usunię­
cia z katedry profesorskiej p. Thulliego.
Młodzież technicka..
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Pzrjia
OFERATOB
mieszka obecnie przy ul..Akademickiej 1. 12. lOr
dynuje od 10—12 rano i od 3 5 popoł.
Pracownia moja
wykańcza suknie spacerowe i wizytowe w dwudzie-
stuczterech godzinach jak najstaranniej według
ostatnich żurnali. Prowadzę szkołę krojU I wyCia.
z sześciomiesięczną praktyką. Krój francusku wie­
deński. Konwersacja w trzech językach.
Głuchowska
Kochanowskiego i 0-
Med. dr. LILIEN
powrócił i ordynuje jak dawniej.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
^Vł®/» ł zastawne Banku krajowego
■*‘/j i 5®/o Oblig. komunalne„•
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 4V2 °/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4‘/j% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.;
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną poe*tV


[ 2023-06-29 10:36:32.686 - 19000313 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 13. MARCA 1900.
Kopernicki i Syn=
= optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki i. Ą
''»
po cenach najtańszych polecają:= j
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-^
|fc płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
■ T-:= taśmy, mierniki, rajscajgi ,itp. ■-
b Naprawy najtaniej i najrychlej.= ||
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
b Dzwonki elektryczne najtaniej.
W
Kupno I sprzedaż.
Dydze kiszone w barył>*czkach 5oio
^kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
1^0 sprzodanla ubiór uniformowy są-
Lrdowego urzędnika VII. lub yill-
rangi wraz z płaszczem, togąibire-
tern. Wagilewicza 6, I. p., drzwi 4.
8o7.
Ułyi nowy o dwóch kamieniach
indo sprzedania zgłoszenia do Wgo
T. Lachmana w Mikulińcach koło
Tarnopola.
TT\obra sposobność: obraz malarza
■•-'szkoły Monachijskiej wartości 100
ztr. zą '/s ceny do sprzedania. Bliż­
sza wiadomość u purtjera gr.-^ se-
minarjum, Kopernika 36. 905
rortepian krótki czarny, modny,
r prawie nowy i pianino sprzedam
w zamianie starych. Łyczaków i,
dozorca wskaże. Pracownia Woj-
narowicza. 900
jTortepian krótki, czarny, prawie
r nowy tanio sprzedam. Piekarska
“ **■' 888
16. Hanak.
TVom parterowy z ogrodem (4 po-
l-^koje, przedpokój, kuchnia) z no-
'wa oficyną (5 ubikacji) do sprzeda-
niL Gródecka 45. 480
Rozmaitości.
Cingera maszyny poprawne do szy­
nela z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 6-5. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę I0®/o
łaniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Łauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
daczsę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
nich zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
Poszukują posady.
I eśniczy z 30-letnią praktyką kul-
^ tumą obznajomiony, poszukuje
posady.— Poste restant. .Leśniczy..
Wojnilów. 902
Oukiernla B. Pindora w Sanoku,
Y poszukuje zdolnego subjekta oraz
1 ucznia ąp praktyki. 866
plorentyna— pracownia sukien, naj-
^“ftowniejsze suknie od 3 zł.—
robota szybka staranna. Głowa 2.
898
7onasię złotą prosimy adresować
“do pomieszkania. Mam influencę.
Żonuś zdrowa? 896
tilagazyn konfekcji dla dam poszuku-
I” jezdolnąpannę jako sprzedającą
z dobra figura Adolf Czopp, Halicka 1.
904
Wolne posady
panna lub bezdzietna wdowa lat 22
• do 30, przyjemnej powierzchow­
ności, inteligentna potrzebną jest do
prowadzenia gospodarstwa domo­
wego u starszego mężczyzny na
wsi. Zgłoszenia: Kopalnia, Rajskie,
poczta Chrewt. 864
poszukuję stangreta do 2 klaczy.
• Mówiący po niemiecku i nie żo­
naci mają pierwszeństwo. Wymaga
się dłuższe dobre świadectwa służ­
bowe. Zgłoszenia nadsyłać do p.
Rudolfa Fischera c.,k. oberlt przy
4 pułku ułanów w Żółkwi. W razie
osobistego przedstawienia się, to
koszta podróży tylko przyjętemu
zwrócone zostaną. Płaca podług u-
mowy. 1—3
Antoni Ender posiadający 20-letnią
“ praktykę gospodarczą pragnie
z dniem 1. kwietnia b. r. przyjąć
posadę rządcy dóbr, kasjera, eko­
noma łub przełożonego obszaru
dworskiego. Może się powołać na
rekomendacje wysoko położonych
panów, którzy go jak najlepiej po-
iecą. Adres: Antoni Ender, ul. Zie­
lona 1. 15, I. piętro. 1—3
poszukuje się instruktora do ucznia
• I. klasy szkoły realnej. Adres po­
da biuro dzienników Piohna. 871
potrzebna pokojowa umiejąca szyć,
• Kuleeza 9 A. 876
llrzędników do podróży przyjmuje
A* austr. Towarzystwo ubezpieczeń
celem pozyskania członków do ubez­
pieczenia życiowego za stałą płacą,
wynagrodzeniem dyet dziennych pod­
czas podróży i prowizji. Osoby inte­
ligentne, chcące się temu zawodowi
oddać, zechcą nadsyłać swe oferty
pisemne z podaniem wieku i dotych­
czasowego zatrudnienia pod szyfra
„Korzystna posada' d» administr.
>Kurjera«.
r\o browaru na prowincji poszuku-
“ję młodego człowieka prędkiego
i zdolnego pracownika do prowa­
dzenia ksiąg kupieckich w języku
niemieckim, który również i pol­
skim włada. Zgłoszenia pisemnie
pod „Zdolny" przyjmuje biuro dzien­
ników i ogłoszeń Piohna, Lwów.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Mr. 6 Koralnicka 4 pokoje zaraz
■'do najęcia. 850
A pokoje i kuchnia ul. św. Micha-
■■■ła (boczna ul. Kościuszki) 1. 3,
zaraz do wynajęcia. 897
C pokoi, 2 przedpokoje, kuchnia,
*^praczkamia i t. p. z ogrodem do
wyłącznego użytku, od 1 kwietnia
do najęcia. Zamojskiego 10. 903
pokoik 5 metr. długi, 4 metr. sze-
• roki na pierwszym piętrze, suchy
i obiad skromny, dla pensjonowa-
nego urzędnika, potrzebny od 1-go
maja. Płaca miesięczna. Adres poda
Administracja. 899
Nowości:
l BiiotiiKl pwszeH
(Każdy pojedynczy nr. 24 hel.-12 ct.)
271/273, Chodźko, Obrazy litewskie
III. Pamiętniki kwestarza 72 h.
274. Słowacki, Książe Niezłomny.
24 h.
275/278. Dante Alighieri. Boska ko-
medja cz. III. Baj. 96 h.
279. Kazet, Scherzo t. II. 24 h.
280. Walewski, Górą Radziwiłł. 24 h.
281. Goszczyński, Sobótka. 24 h.
282/283. Ibsen. Dzika kaczka. 48 L.
284. Kazet, Scherzo, t. III. 24 h.
28-5. Krasicki, Monachomachia i An-
timonochomachia. 24 h.
286. Krasicki, Myszeis. 24 h.
287/292. Dr. Kurpiel. Podręcznik do
dziejów literatury polskiej, 1 k.
44 h.
293. Pontmarlin, Margrabina d’Au-
rebonne. 24 h.
294. Słowacki, Kordjan. 24 h.
295. Słowacki, Mazepa 24 h.
296. Szajnocha, Szkice historyczne
I. Barbara Radziwiłłówna. 24 h.
297/300. Wasilewski, Poezje. 96 h.
Dalsze tomiki w druku.
2) Z 20-Merofej Biblioteki
klasyków rzymskich i greckich
Titus Livius:
Zeszyt 19/20, 21, 22, 23, 24, 25. Ab
urbe condita libri. Ks. I. Rozdział 1,
43.
ŻyciorysLIriusa, tłómaczenie, słowa,
objaśnienia rzeczowe i gramatyczne.
W druku zeszyt 26 i dalsze..
(Zeszyt 1/8: Korneiius Nepos, Ży­
woty sławnych mężów).
Zeszyt 9/18. Julius Caesar: Pamiętniki
o wojnie gallickiej).
3) Z Wydawnietffa ustaw:
Ustawa pensyjna z dnia 14. maja
1896. Nr. 74. dz. u. p. dotycząca u-
rzędników państwowych, wdów i sie­
rót wraz z przepisem wykonawczym
z dnia 22. maja 1896. Cena 60 h.
Do nabycia w każdej księgarni.
Katalogi gratis i franko wysyła
Eągitilia Wilhelma Zukerkandla
w Złoczowie.
Do Ameryki
s
•i
3
5 a mianowicie do: Kanady', Nord-Dakoty, _New-Jorkn,
■'
3
Bostonu, Fhiladelphil, Baltimore, Teksas itp.
przewozi pospiesznymi i pocztowymi parowcami
30. a, j t a. an. i e j 51
rządownie koncesjonowane
i ANGLO-CONTINENTALES REISE-BUREAU
w Rotterdam Glashafen 24, Holland.
Podróż morzem trwa tylko 5 do 5'/i dnia.
1
Oferuję:
anstrjacki los czerwonego krzyża
1
włoski los czerwonego krzyża
los budowy tumu
los tabaczny
gotówką za około 100 koron albo w 29 ratach mieś. po 4 kor.
K o r z y ś e i:
1. Nabywca już po złożenia pierwszych 2 rat korzysta z niepo­
dzielnego prawa wygrania na wszystkie 4 losy, które mają
rocznie 11 ciągnień z glównemi wy granem! około
450.000 koron wraz z mniejszemi wygranemi.
2. Najmniejsze wygrano tych losów, które w najniekorzystniejszym
wypadku, paść muszą na te losy, wynoszą obecnie około 80 koron, pod­
noszą się jednak do około 120 koron— nabywca korzysta więc bardzo
tanio z prawa wgrania.
3. Te losy mają zawsze wartość i mogą być każdego czasu sprze­
dane albo zastawione; stanowią więc zawsze pomoc na wypadki nie­
przewidziane.
Zlecenia wykonują się po nadesłaniu pierwszych 2 rat punktualnie.
Także i wszystkie inne losy są najtaniej do nabycia.
Edwafd Berno (Brnnn)
interes bankowy Gr. Platz 23 w domu własnym.
Solidnych ajentów wszędzie się angażuje.— Ceny łanie, prowizja dobra.
KLEJ
własnegfo wyrobu dla stolarzy, introli­
gatorów i dla rafiuerji nafty do wykle-
jania beczek, poleca po najniższych
cenach
Pierwsze Galie. Towarzystwo akcyjne
dla przemysłu chemicznego we Lwowie
ulioa Kościuszki 1. 5.
Zarząd szkółek leśuo- ogrodowych
poleca do kultur wiosennych następujące
leśiae.
NAZWA
Cena za funt
NAZWA
Cena za funt
kor.
hal.
kor.
hal.
Jodła, Pinus abies
O
60
Grab, Garbi nas betnlus•••.
50
Sosna pospolita, Pinus silvestris
-b O
3
60
Jasion, Frazinus ezcelsior•.
40
Sosna czarna, Pinus anstriaca•
O«
2
40
Jawor, Acer pseudoplatanus■•
60
Modrzew. Pinus larix-.•..
3
40
Klon, Acer platancides ....
60
Świerk, Pinus Pieea
O o
1
40
Olcha czarna, Alnus glutinosa•
•sIh
—
80
Akacja, Robinia pseodoaccae.•
—
70
Olcha biała, Alnus iocana••
1
80
Buk, Fagus silv.
—
50
Żarnowiec, Spartinm scoparium
70
Brzoza, Betula alba
O
—
60
Ziarnówki jabłek
u
2
40
Głóg, Crataegus monogyna••
o
40
Ziaruówki gruszek
Ol
3
60
1
Cennik sadzonek leśnych, drzew parkowych, krzewów ozdobnych i
na żądanie odwrotną pocztą opłatnie.
roślin pnących
Obliczenie ludności w r. 1900.
Ważne dla PP. P. T. c. k. starostów i naczelników gmin.
Mam zaszczyt niniejszem podać do wiadomości, że sto­
sownie do postanowień nstnwy z r. 1869, tyczącej się spisu
Indności, wykonuję w ZaUaktadzie moim istniejącym od
r. 1847 wszelkie tabliczki metalowe z numerami domów,
ulic i miejscowości, lane lub sztancowane po cenach od 20 ct.
wyżej. Z poważaniem €1. Schapiry Syn Lwów, ulica
Sykstuska I. 10.
Wsory lub bliższe wyjaśnienie wysyłam na żądanie bezzwłocznie.
ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ
Va klg. po 70, 80, 90, 1 do 1'50,
oraz Cacao proszkowane bez tłu•
SZCZU w puszkach blaszanych poi
40, 7-5 do 1-50 poleca
H. T R E T E R
właść. parowej fabryki czekolady
cukrów i eacao proszkowanego
we Lwowie, plac Marjacki liczba 7
róg ul Kopernika.
Kupujmy znakomite wyroby włatne!
Pjjjo^^prowadzonąt an^ą l


[ 2023-06-29 10:36:32.686 - 19000313 - Seite 8 ]
w
>-■' y"' i.i- .y^,v' ;.'j •-■•
mOM LWOWSKI Z dmT lSrMARCA^^l
^Handel założony w roku 1789.
FRYDERYK SCHUBUTH
Browar parowy
I w Trzcinicy
(poczta telegraf i stacja kolei paćst.)
' poleca Szat!. P. T. Publiczności
„Piwo Bawarskie“
t S
•we Łwołrle, Rynek 1. 45
gi^[poleca najtaniej:
HERBATY
I
I
czarne aromatyczne
silnie naciągające.
Cena za pół klgr.
Congo Nr. 1. zł. 1‘90
Souchong Nr.^ 2„ 3'80
Souchong, zbioru
majowego po-
■wszechnie łu­
biana... n 3‘—
Congo Kaisow., 4'—
KAWY
znakomite w smaku.
Cena za pół klgr.
Cejlon Nr. 1. zł. 1'12
„ 2.
» 3•
. 4-.
„ perłowa.
Złota Jawa..
Mocca arabska.
Ii
n
»
1-08
1-04
1-08
1-08
1-08
napełniane do flaszek i pasteryzo­
wane w browarze.'
Halleps 2 e okruchy herbaciane ‘la Klgr-150,1'80 i 2-30..
Pro'wadzdne dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANOLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn roi­
li niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
„Piwo Bawarskie"
jest 14-stopniowe, w gatnnku jak
silne importowane piwo z Mona­
chium i Kulmbaeh.
„Piwo Bawarskie"
wyrabiane wyłączne ze słodu wysko­
kowego, bez domieszki słodu prażo­
nego, w skutek czego jest o wiele
łagodniejszego smaku, jak piwo^ z
browarów bawarskich i niemieckich
przypominających smak karmelu.
„Piwo Bawarskie"
zaleca się bezkrwistym osobom,
szczególnie Paniom i rekonwales­
centom.
Na „Piwo Bawarskle“
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innnych browarów zagranicznych
przez pośredników i propinatorów
do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Pierwsza górno- austrjaek
FABRYKA KUCHNI
G. Koloscns, Weis
poleca swe zaszczytnie znane przenośne
kuchnie z żelaza* porcelany* majoliki i
ezaa^i* dla gospodarstw* zajazdów* ho­
teli itp. zakładów w źądanąj wielkości
urządzone. Kuchnie moje są wewnątrz
zupełnie ogniotrwałe wyłożone i o wiele
przydatnie,^sze* w^rwalsze i oszoządnięj-
sze* aniżeli dotychczas znane wykładane
Piwo marcowe, eks­
portowe i bok.
Cenniki rozsyła browar darmo
i opłatnie.
Nasienia buraków
(Futterrubensaamen)
i wszystkich gatunków nasion
jakoteż cebuli (Steckzwitbel)
dostarczają najlepiej
BRACIA JELLINEK
BIsenz— Morawa.
lub żelazne starej konstrukcji. Około
100.000 sztuk moich kuchni jest od lat w
kraju i zagranicą w użyciu. Wyrąbie
również słynne opatentowane palenie
gazowe systemu Lonholdta.Posiądę
)iam
Leniska
gazowe systemu Lonholdta.Posiadam
wiele świadectw od władz i osób pry­
watnych.— Gwarantują za dobroć 1 wy-
Julian br. Brunicki
w Podhorcaeh p. Stryj.
poleca
U'....! X —i ihftk^
Kuchnie zamawiać można po cenao£
brycznych za pośrednictwem każdego re­
nomowanego nandlu żelaza lub za bezpo-
średfiią wysyłka. Zilustrowane cenniki
gratis i franco.~ Skład 'wzorów i za­
stępstwo wo Lwowie u BRACI BUND* Skład
materjałów budowlanych.
100-300 zir. miesięcz.
zarobić mogą osoby każdego
I stanu we wszystkich miejsco­
wościach pewnie i uczciwie, bez
kapitału i ryzyka, przez sprze­
daż ustawowo dozwolonych pa-
! picrów państwowych i losow.
Oferty do Ludwika Osterreichera
Vlil. Deutschegasse 8, Budapest.
Owsy
Drzewka^
Kartofle
Krzewy
owocowe i ozdobne.
Narzędzia ogrodnicze.
Cenniki posyła darmo
i opłatnie.
Proszę powołać si^ na „Karjor
Lwowski"
70 et pól kigr. lany
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w hhndla
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego' 2.— B klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
Choroby weneryczne
obojga płci i zastarzałe sfeórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista-
Br. BBISCH Eażmierzowska 2
II. p. Mikroskopiczne badania cbo-.
robotwórczyeh gonokoków w godz. i
ord. 8—10 i 2—fi.^
Ą\, -'IV. ^|v. J(t, Jt. Jf.^
FABRYKA MASZYN i^^
^# ODLEWARNIA ŻELAZA
Nowo otworzony
Oddział meljoracyjny
Iw Oflskifj Filii Banku gal. dla liandln i pnemjslu
Jagiellońska 3.
WYkonuie wszelkie prace meljoracyjne jako to: zdjęcia pla-
r^• 1_.._ J. J .ł-wA-r* rvTiTQ m TY AI ‘nfŁWfł-
E. BREDTA i w OTTYNJI
dniama i oawoaniania ląK, uuuuwy
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
' każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja,
(pomiędzy Stanisławowem a Kołomyją)
zatrudnia 400 robotników i wyrabia T
wyKonuje wszcimo piaud jj..-j—-. --■ uncyYNY PAROWE do 150 koni siły i urządzenia transmisyjne lekkiej i pięknej konstrukcji
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania poi, nawo- wzzystkich systemów, APARATA ŻELAZNE I MIEDZIANE, REZERWOARY,
dniania i odwodniania łąk, budo^wy j POMPY do ruchu ręcznego, pasowego i parowego itd. MASZYNY ROLNICZE.
Kotły lokomobilowe, Maszyny i Narzędzia do głębokich wierceń.
Urządzenia rafinerji nafty i cegielń parowych.
OT" SPECJALNOŚĆ!
Kompletne URZĄDZENIA TARTAKÓW PAROWYCH
a w szczególności:
Kompletne IJRZĄTIZENIA GOBZELŃ rolniczych i przemysłowych, FABRYK SPIRYTUSU
I DROŻDŻY i rekonstrukcje takich zakładów na najnowszy system.
Najnowsze, najtańsze i najlepsze
. Aparata do destylacji zacierów do ruchu ciągłego i perjo-
dycznego z deflegmatorem patentowanym
w Austro-Węgrzech i Niemczech systemu firmy
A. SCHMIDT i SYN, w Nauen, kolo Berlina,
od której wyłączne prawo wyrobu i sprzedaży na monarchię Austro-węgierską nabyliśmy.
Sam deflegmator patentowany daje się zastosować do aparatu odpędowego każdego
systemu, przyczem wygrzewacz zacieru i kolona spirytusowa— przy aparacie do ruchu
ciągłego—a alembik i talerze przy aparacie do ruchu perjodycznego— stają się zupełnie
zbędne a uzyskana za nie cena obniża koszta zakupna patentowanego deflegmatora do minimum.
Deflegmator patentowany powinien się znajdować w każ-
także zastarzały i nawet
kąpielami przez 10—15 lat
bezpotrzebnie leczony, po
kilknrazowem używaniu
Zoltana maści gość­
cowej i reumatycznej
całkowicie i pewnie
zostaną wyleczone.
Za flaszkę 2 korony od
dostawcy-dworu aptekarza
B. ZOLTANA, Buda­
peszt. Żeden środek tajny.
Polecany przez znakomi­
tości lekarskie..
Główny skład we Lwftwie:
Apleh Zipinnla Rutkera.
: v‘: ł
' dej gorzelni. Gdzie alembik lub talerze wymagają .odnowienia,
‘ korzystniej wypadnie zaniechać odnowienia a zastosować de­
flegmator patentowany.
Nasze aparata do destylacji zacieru do ruchu ciągłego
z deflegmatorem patentowanym są w ruchu w gorzelniach: j
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni-
ckiej, Leszczków, poczta Waręż.
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni­
ckiej, Sulimów, poczta Waręż.
Wp. Tadeusza Potockiego, Uhryń,
poczta Czortków.
Wp. Józefa Thoma i Syna (ze Lwowa),
Złota Słoboda;
do ruchu perjodycznego:
Wp. Romana Krzysztofowicza, Karap-
czyjów, p. Waszkowce nad Czeremoszem
Prospekty Ilustrowane I kosztorysy darmo
i opłacone.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowlcz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, Kopernika 5.

