
[ 2023-06-29 10:46:34.935 - 19000318 - Seite 1 ]
—•I  osłoszenin: za
jeden wiersz petitowy aibO’
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petito\vy albo ]ego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
U ę k o p i s ó w nie z’.vra-
Rzymsko-katoliekie:.
Dziś: Edwarda.
Jntro: Józefa Obi./
Pojutrze; Eufemii.
Greeko-katoliekie;
22 Muczen.
42 Mucz. w S.
Wasylja M.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I.
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Choręiezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
Pawlikowski czy Heller.
panował jeszcze nigdy
III. Gospodarka teatralna p. Hellera wywołała
niejednokrotnie zarzuty w prasie. Zarzuty te nie
były wcale odosobnione, lecz coraz częstsze a
sprawiedliwe i gruntownia sformulow;ane Wy­
szły wówczas w tej sprawie broszury p. Drex-
lera i Dąbrowskiego. Dowodzą one, że teatr chyli
się kompletnie ku upadkowi, że repertuar jest ni­
żej krytyki, że sztuki narodowe traktowane z o-
burzającą niedbałością, że starszycli wytrawnych
artystów usuwa się na drugi plan, albo nie dając
im wcale grać, albo też dając im najnieodpowie-
dniejsze role. Natomiast na pierwszy plan wysu­
wają artystów i artystki, młode, bez talentu --
a dają im grać dla tego,' ponieważ tak nakazują
obecne cele osobiste, nic wspólnego nie
mające ze sztuką. Stan ten charakteryzuje szereg
artykułów w „Dzienniku polskim*, których końco­
wy ustęp brzmiał dosłownie:
Dziennik polski Nr. 33 z 2 lutego 1898.
Zasłużone opały, w jakie po okresie dwu­
letniego powodzenia popadło przedsiębiorstwo
teatru lwowskiego dały już prasie naszej nie
kokietującej z k u 1 i s a m i, sposobność do
■wyczerpujących uwag na temat systemu pro­
tekcyjnego. Ostatnie czwartkowe debaty te­
atralne w Radzie miejskiej wyświetliły już
dostatecznie stosunki, panujące w obrębie gma­
chu skarbkowskiego, stosunki tak dzikie, że mo­
żna je chyba z całym spokojem traktować jako
pożądany początek końca. Trzy czwarte czę­
ści najlepszych artystów naszych, jak: p. 'V\'oleń-
ski, Stachowiczowa, Cichocka, Czaplińska, Chmie­
liński pozostają pod fatalnymi skutkami rzuco­
nej na nich z loży dyrektorskiej klątwy, i albo
nie grają wcale, albo dostają role, nie dostrojone
zupełnie do ich indywidualności.
Kierownictwo teatru pracujące nie z dnia
na dzień, nie pod wyłącznem hasłem zdo­
bywania pieniędzy, kierownictwo, które
kocha sztukę i brzydzi się jej tandetą na ca­
łym świecie uważa sobie za zadanie skupić
około siebie wypróbowane siły,' a równocześnie
kształcić na ich miejsce młode pokolenie sceni
czne. Wziąść yf spadku po poprzednikach gotowy
materjał artystyczny potrafi byle kto, dopiero
sposób używania tegcmaterjaln i troska o świeży
dorobek są owym probierzem, który wykazuje,
ezy kierownik teatru posiada kwalifikację, ażeby
módz stać na czele tak wielkiej i pięknej insty
tncji jak scena stołeczna, czy też jest tylko
zwykłym bnssiuesistą, uganiającym się ża miłym
groszem. U nas dzieje się pod tym względem
wszystko na opak. Panowie Heller i Ban-
drowski nie dość, że nie wykazzali ni-
czem talentu wychowywania nowych
kadrów scenicznych, nie dosyć, że
wykoszlawiają protekcją to, co temu
lub owemu artyście dał Pan Bóg, ale
niszczą nadto otrzymany w spadku go­
towy p ersonal.
Jest to rodzaj błędnego kola przyczyn i sku­
tków, którego tajemniczość da się wyjaśnić chyba
tylko wyrazem interes. Dbbrzy i wypróbowani
artyści są za drodzy, więc idą w odstawkę, z tego
wypływa, jako dalsza konsekwencja niezdrowe
.. forytowanie sił młbdziutkich i niedoświadczonych,
ale tanich, które grają dużo i bez wyboru, szczę­
śliwe, iż mogą zaspokoić swoją ambicję, a to ma
znów skutek taki, że te młodziutkie siły, wcho-
" dzące dopiero w świat sztuki, koszlawią się,
marnieją i po chwilowych błyskach będą’musiały
zejść z kruchych piedestałów, zabiwszy w sobie
terjał. System taki
w teatrze lwowskim.
Monopol e artystyczne, protek­
cja i brak zdolności wychów a,-
wczych, oto n a j ch a r akt erys ty czniej-
sze rysy, jakie można spostrzedz, obserwując
obecny stan artystycznego personalu we Lwowie
pod kierunkiem pp. Bandrowskiego i Hellera.
■Wszystkie one wróżą jak najgorsze następstwa
dla dalszego rozwoju sceny tutejszej i jeżeli nie
mają doprowadzić do zupełnej jej ruiny, mnszą
być w możliwie krótkim czasie energiczną ręką
usunięte. To nie jest „wewnętrzna sprawa* ku­
lis, jak się podczas ostatniej debaty teatralnej
w Radzie miejskiej wyraził dr. Dulęba, lecz
podstawa, na której każdy teatr mnsi się oprzeć,
jeżeli ma być teatrem dobrym. Dzisiejsza dy­
rekcja znajduje się na fałszywej drodze i jeśli
nie zmieni kiernnkft, zgotuje bardzo niepożądany
finał zarówno teatrowi, jak i sobie samym.
A zwłaszcza w przededniu nowej ery teatralnej
we Lwowio, w przededniu otwar,cia nowego gma­
chu źle się zabrała do wyrobienia sobie moral­
nego kredytu w społeczeństwie i u władz. Któż
miałby odwagę przyłożyć rękę do tego,
ażeby do nowego przybytku sztuki
przenieść wszystkie bakterje za­
kulisowe, które niszczą ją dzień po
dniu z szybkość*! ązarazy!*
Nie tylko w prasie dano wyraz, że dyrekcja
nie odpowiada w zupełności swemu zadaniu. Na
temat ten toczyły się dyskusje i wśród publiczno­
ści. Przypominamy sobie bardzo dobrze, jak dnia
2. lutego 1898 ogłoszono nawet w Czytelni
katolickiej pogadankę na ten temat, gdzie
pod przewodnictwem p. Thulliego szereg mów­
ców jednomyślnie wykazywał, że teatr znajduje
się w smutnym stanie, że dyrekcji brak fa­
chowej znajomośpi rzeczy, że wpływ
teatru staje się coraz bardziej de­
moralizującym.
Ale najbardziej jaskrawe światło rzuca na
sprawę szereg posiedzeń Radymiej-
s k i e j, gdzie kilkunastu mówców poddało rzą­
dy obecnej dyrekcji surowej krytyce i tu j e d no-
rn y ś 1 n i e, bez opozycji prawie prócz wywodów
p. Rawera— uznano, że teatr prowadzo­
nym jest niżej krytyki.
Powód do dyskusji dało wniesione przez dy­
rekcję podanie o dodatkową subwencję, motywo-
iyrekcja traci na teatrze; sprawą
tą zajmowała się Rada miejska na posiedzeniach
dnia 21. i 27. stycznia i 3. lutego 1898.
Referent tej sprawy dr. Maryański składa
sprawozdanie, że dramat lwowski znaj­
duje się w zupełnym upadku i to
tak pod,względem repertoaru jak też wykonania,
które stale bywa niezadowalniające.
Dyrekcja forytuje operę i operetkę z szko­
dą dla dramatu, przyczem za pomocą
wyśrubowanych cen eksploatuje
publiczność. Wnosi, ażeby pierwej wybrać
komisję dla zbadania stanu teatru.
P. D r e X1 er, autor broszury o upadku tea­
tru uzasadniał swe twierdzenia, wyświetlał smutny
stan teatru; protekcja i czapkowanie
to jedyne sposoby, przy których może aktor we
Lwowie dojść do z n a-c ze n i a.
Dr. Loe wen s t ein zaznaczył dobitnie, że
teatr,traktuje dyrekcja jako miejsce zabawy;
niema .porządnego repertuaru, cały szereg sztuk
pierwszorzędnej, wartości nieznanym zostaje dy­
rekcji. natomiast grają same lichoty jedna
po drugiej, byleby były tylko,' „kasowe*. Fre­
drę grają u n a s tr zy ra z y
do roku i to
to, co w nich było naprawdę coś warte jako ma- jak? natomiast mamy dość pieprzu i papry-
k i. Obsada ról zupełnie nieodpowiednia, przedsta­
wienia popołudniowe niżej wszelkiej kry­
tyki— dla dzieci giają „Zbójców*. Dr. Wei-
g e 1 skonstatował, że obecni dyrektorowie nie
mają najmniejszego u z do In i exiia_ do
prowadzenia teatru. Radni Thullie i
Bieniedzki stwierdzili, że teair propa­
guje niemoralność.
Dr. Piętak dowodził, że farsa i operetka
przytłaczają dramat i komedję, że przeważają
rzeczy nieprzyzwoite, a bez wartości,
że wykonanie sztuk wogóle słabe, a po­
ważnych wprost okropne.
"W podobnym duchu przemawiali dalej_ pp.
Gostkowski, Heppe, Dziędzielewicz.
Prof. Ciesielski dowodził wreszcie, że dy­
rekcja jest zupełnie u i e f a ch o w ą i nę­
dznie prowadzi teatr. Prof. Szpilman
mówił o tern, że jest to nieszczęściem tea­
tru, iż w ostatnich czasach zabierają się do je­
go prowadzenia ludzie zupełnie nieukwa-
lifikowani.
Szereg tych przemówień chyba najjaskrawiej
dowodzi,■ co wart był teatr pod rządami obecnej
dyrekcji. _____
Galicyjska Kasa Oszczędności.
Zgromadzenie członków gal. Kasy oszczędno­
ści we Lwowie odbędzie się d. 27. bm. Dyrekcja
wygotowała już zamknięcie rachunkowe, które wy­
kazuje za r. 1890 straty w kwocie 975.661 zł.
701/2 ct. Rachunek zysków i strat tak dyrekcja
przedstawia: Suma rozchodu bez wliczenia strat
wynosi zł. 1.422,126-451/2, —- suma dochodu zł.
1,369.033-92, tak, że z obrotu pozostał niedobór
zł. 53. 092- 531/ 2. Ten niedobór zwiększa się aż do
sumy niemal miljona przez straty: na wekslach
zł. 96.597-22, skutkiem odpisania z pretensji do
Szczepanowskiego i Wolskiego itd. 500,000— na
dobrach i realnościach zł. 32.482-88, z powodu po­
dwójnej wypłaty książeczki podczas runu zł.
2.081-64, z powodu niewłaściwej wypłaty z rachun­
ku procentów zł. 1.641-73, na zaliczkach na pen­
sje zł. 900, na kursie efektów.funduszu obrotowe­
go zł. 12-865 10, a nadto dla pokrycia wątpliwych
weksli w procesie zł. 195.000, dla pokrycia zagi­
nionych weksli zł. 80.000, dla pokrycia niewłaści­
wej wypłaty różnych osób zł. 1.000, tak że suma
strat wynosi zł. 975-661-101/2.
Pod skromną nazwą „interesa w likwidacji* w
sprawozdaniu gal. Kasy oszczędności za rok ubie­
gły mieszczą się wyłącznie rachunki Kasy z pp.
Szczepanowskim, Wolskim i Odrzywolskim a to:
Dawne rachunki bieżące Szczepanowskiego
2.197-519 zł., skrypt dłużny Wolskiego i Odrzy-
wolskiego 1,000.000 zł., weksle zapadłe Szczepa­
nowskiego, Wolskiego i Odrzywolskiego z koszta­
mi 1,863.411 zł., zaliczki ze stycznia na dawny
rachunek Szczepanowskiego 20.515 zł,— razem
5,081.445 zł. (już po odpisaniu w roku zeszłym 2
miljonów zł.) Nadto Kasa ^oszczędności zaliczyła
na kopalnie w Myszynie 39.112 zł., na kopalnie
nafty w Scbodnicy 177.648 zł, na kopalnie nafty
w Borysławiu i Nabujowicacb 103.276 zł., na wy-
kupno pretensyj różnych do Szczepanowskiego,
Wolskiego i Odrzy wolskiego 1,295.066 zł., procent
od wykupionej pretensji hipotecznej banku w Dus­
seldorfie 20-416 zł.— razem 6,716.967 zł. W r.
1899 pobrano na spłatę rachunków bieżących
Szczepanowskiego, 11.000 zł, na spłatę skryptu na
1.000.000— 1.533 zł., na spłatę weksli zapadłych
43.037 zł., na spłatę zaliczek na Myszyn i Dżu-
rów 21.451 zł., na spłatę zaliczek na Schoduicę
136.250 zł., na spłatę wykupionych pretensji ban­
ku w Dusseldorfie 103.749 zł.
razem 317.022


[ 2023-06-29 10:46:34.935 - 19000318 - Seite 2 ]
KURIER LWOWSKI z dnia 18. MARCA lÓOO.
zł., a gdy teraz odpisano z wierzytelności na ra­
chunek strat 500.000 zł., stan tego .interesu w
likwidacji* wynosił 31. grudnia 1899 r. 5,899.944
zł. 29 ct.
Henryk Bukowski.
Henryk Bukowski, o którego śmierci donosiliś­
my onegdaj, umarł w Sztokholmie w dniu 11-tym
h. m.
Historja jego życia w paru słowach da się tak
streścić. Urodził się w gub. kowieńskiej (w mają­
tku rodzinnym Kaukle) w roku 1838. YYyższe wy­
kształcenie, jako prawnik, odebrał w Moskwie.
W r. 1863 po powstaniu osiadł w Sztokholmie. Po­
dążył tam, niemal bez grosza w kieszeni, z za­
miarem wzięcia się do pracy, jaka się trafi. Los
chciał, że dostał się do zawodu, do którego miał
pociąg wrodzony- do starożytnictwa. Na pod­
rzędnej posadzie u bogatego starożytnika obeznał
się z zawodem i stosunkami miejscowymi a potem,
zdobywszy nieco grosza, wziął się sam do handlu.
Był to człowiek bardzo pracowity, można powie­
dzieć, namiętny w pracy, niezmiernie żywotny,
w rozszerzaniu ram życia— twórczy, człowiek
przytem tak dużego serca i szlachetny, że
wkrótce z zajęcia swego zrobił w oczach Szwedów
pewnego rodzaju posłannictwo, a z domu, w któ
rym mieszkał, przybytek wiedzy historycznej. Bu
kowski zdołał w krótkim czasie stworzyć z proce­
deru handlowego robotę kulturalną, znalazłszy
w nim interes naukowy dla siebie i dla Szwedów.
On pierwszy nauczył Szwedów wydobywać z pyłu
szczątki minionej przeszłości i kolekcjonować je.
Był to utalentowany kolektor nietylko w uzupeł­
nianiu zbioru, ale, co trudniejsza, w zapoczynaniu.
na co stać tylko kolektorów-historyków. Odkrywał
nieznane starożytnikom pola. Dosyć przytoczyć jego
pomysł stworzenia historycznej kolekcji banknotów
szwedzkich. Stary bank sztokholmski, któremu naj­
bliższa była ta sprawa, nie zdobył się na to, cze­
go dokonał ten człowiek własnemi rękami. Bukow­
ski zebrał niezwykle trudną kolekcję banknotów
wszystkich emisji i rodzajów od XVII. wieku do
dni Gstatnicfi' i zbiór ten ofiarował w prezencie
bankowi szwedzkiemu. Odkąd postawił swój han­
del na szerszej stopie, w ciągu niespełna lat 30
Bukowski wydał 127 katalogów, bardzo starannie
opracowanych, nieraz ilustrowanych wykwintnie.
Katalogi te, dla celów handlowych robione, mają
swoje poważne miejsce w bibliografii starożytni­
ctwa.
1 nietylko w szwedzkiej bibliografii. Głównym
przedmiotem historycznych poszukiwań Bukowskie­
go były polonica. On wydobył na jaw dziedzinę
rzeczy polskich na gruncie szwedzkim, datującą
od czasu dawnych stosunków polsko-szwedzkich,
zwłaszcza z epoki naszego „Potopu* szwedzkiego.
Zacząwszy od relacji wojennych, po szwedzku dru­
kowanych, skończywszy na łupach, do Szwecji za­
branych, w postaci broui, przedmiotów sztuki .—
wszystko to Bukowski wyławiał skrzętnie i zbierał.
Lecz z tego nie sprzedawał już nikomu, to było
celem nietylko zawodu, ale życia jego; te zbiory
składał do muzeum, z którego stworzył za życia
pomnik dla siebie. Pieniądze, które w to muzeum
wkładał, nie wyczerpywały znacznych jego docho­
dów, ale to pewna, że więcej wydawał na cele pu
bliczne i na zbiory uiesprzedawane (w Rappers-
wylu), niż chował dla siebie.
Kochany był wszędzie, gdziekolwiek go znano.
Polacy, zamieszkali w różnych krajach Europy,
widzieli w nim jednego z najwybitniejszych swo­
ich przedstawicieli i dobroczyńców, Szwedzi chlu­
bili się nim, jako swym obywatelem. Ceniono go
na dworze królewskim; najwybitniejsi przedstawi­
ciele nauki zawiązywali z nim stosunki naukowe
i przyjacielskie; ludność miasta obierała go na
urzędy honorowe, a imię jego należało do najpopu­
larniejszych w Sztokholmie.
Młodzież, kształcąca się zagranicą, doznawała
od niego wiele pomocy materjalnej, nie wiedząc
nawet, że ta pomoc pochodzi od niego, bo Bukow­
ski, świadcząc komuś przysługę, zwykł był działać
w tajemnicy.
Podróżni nasi, przybywszy do Sztokholmu na
Arsenals^atan, 2-d, nie zastaną tam swego zwy­
kłego opiekuna.
Z pośród obrazów, rzeźb, sztychów, medali,
monet, rękopisów i druków starych wychyla się ku
nam we wspomnieniach czcigodna postać Bukow­
skiego, kochającego i kochanego.
Piękna to postać, godna czci, pamięci i naśla­
dowania.
Koniec gruźlicy.
Telegram z Paryża rozniósł po całym świecie
wiadomość, że dwom francuskim lekarzom R i c h e-
towi i Hericourtowi udało się wynaleźć śro­
dek leczniczy przeciwko gruźlicy a więc i prze­
ciwko suchptom tj. gruźlicy płuc.
Środkiem tym ma być rodzaj surowicy otrzy­
manej z mięsa wołowego przez wyciskanie. Nie
czas wydawać dzisisj stanowczego sądu o tym no­
wym środku leczniczym, ani o jego skuteczności
bo w tej chwili przypominają się wielkie nadzieje
ludzkości z powodu wynalazku Kocha i kompletne
rozczarówanie, jakie potem nastąpiło.
Zanim nadejdą szczegóły bliższe o całym wy­
nalazku i zanim się stanowczo rozstrzygnie czyta
długoletnia walka nauki z największym i najstra­
szniejszym wrogiem ludzi już zakończona jest
zwycięstwem, nie od rzeczy będzie przytoczyć
zdania kilku powag naukowych, które dotychczas
pojawiły się w dziennikach.
Profesor B u j w i d z Krakowa, specjalista w
zakresie badań bakterjologicznych o nowym tym
środku wyraża się bardzo sceptycznie.
Oświadczył on mianowicie sprawozdawcy „No­
wej Reformy*, iż z góry powiedzieć można, że
proponowany środek nie rozwiąże stanowczo pro­
blematu leczenia gruźlicy. Nie może on być spe­
cyficznym lekiem na suchoty; co najwyżej, mógłby
on być jednym ze środków leczniczych, na równi
z wielu innymi, może więcej od innych skutecznym,
ale i to jest rzeczą wątpliwą, i mógłby być stwier-
dzonem dopiero w drodze dłuższych badań i spo­
strzeżeń klinicznych.
Prof. Antoni Weichselbaum, dyrektor in­
stytutu patologicznego we Wiedniu powiada w
„Wiener. Alg. Ztg.“ co następuje: Wieść o nowym
środku leczniczym w każdym razie należy przyjąć
z bardzo wielkim sceptycyzmem.
Richet i Hericourt podejmowali już wiele
prób w tym kierunku i bardzo wiele o tym przed­
miocie pisali, nie osiągnęli jednak trwałego powo
dzenia. W obecnym wypadku, jak się zdaje, nie
chodzi o surowicę, otrzymaną, jak w wypadku le­
czenia dyfterji, ze zwierząt, których organizm uczy­
niono niedostępnym wpływom zarazków (immuni-
sirt), lecz o surowicę, otrzymaną bez zmiany,
wprost ze zwierzęcia, które z natury ma być na
działanie gruźlicy mniej podatnem.
Surowica ta otrzymuje się, jak powiedziano,
przez wyciskanie z mięsa wołowego. Surowica
krwi zabija wprawdzie bakterje, ale może ona
zniszczyć tylko nieznaczną ich ilość. Czy jednakże
surowica ta, wstrzyknięta za skórę, może wogóle
działać zabójczo na bakterje gruźlicy, a szczegól­
nie czy może zniszczyć taką ilość tych bakteryj
jaka znajduje się w organizmie suchotników, to
już jest inna i nader ważna kwestja.
Prof. Ryszard Paltauf, kierownik wiedeń­
skiego zakładu dla wyrabiania surowicy, nie mniej
sceptycznie wyraża się o nowym środku przeciw
gruźlicy. Mamy tu zapewne do czynienia— po­
wiada on— z próbą, która z wielkim hałasem
podejmowana, tak długo budzi żywe nadzieje, do-
pokąd jakiś drugi uczony nie podejmie tych sa­
mych prób, a wówczas okaże się, że nadzieje były
zwodnicze. Łatwo sobie tłómaczę, z jakiego stano
wiska wyszli dwaj Francuzi, którzy mają za sobą
przeszłość, obfitą w wszelkiego rodzaju próby po­
dobne. Jak sią zdaje, opierają się oni na tern spo­
strzeżeniu, że mięśnie, względnie mięso mięśni,
jak wiadomo z doświadczenia, nie ulega chorobie
gruźlicy; z tego więc mięsa wyciągają surowicę
antigruźliczną. Czy mają słuszność?— wkrótce
się to pokaże.
W każdym razie zdania powag naukowych,
jak to zwykle bywa przy wielkich wynalazkach,
nigdy nie są miarodajne, należy więc wyczekiwać
dalszych wiadomości, a najbliższa przyszłość oka­
że, czy nadal ludzkość cierpieć będzie na suchoty.
IKRONIKA.
m
w o.,
Jubileusz Sienkiewicza. Czasopismo „Iris* ogła­
sza odezwę, w sprawie jubileuszu Sienkiewicza. Ró­
wnocześnie zawiązał się komitet w tym celu.
Galicja na polu wynalazków zaczyna wzrastać
w oczach innych krajów. Niedawno wydała Jana
Szczepanika, a obecnie zjawia się n nas młodzieniec
p. Włodzimierz Jachno, o którego wynalazkach jnż
wspominaliśmy, a który obecnie zwraca na swe prace
oczy prawie całego świata.
Przed kilku dniami powrócił nasz młody wyna­
lazca z Wiednia, gdzie był na audjencji n cesarza.
Kancelarja gabinetowa zainteresowała się wynalaz­
kami' p. Jachny gorąco i ułatwia mu drogę w tea
sposób, że główniejsze modele wojskowych wynalaz­
ków zostaną wykonane w arsenale we Wiednia,
a patenta tak kolejowe, jakoteź wojskowe dostanie
p. Jachno bezinteresownie przez rząd uskutecznione
z tern zastrzeżeniem, że rząd austrjacki ma prawe
pierwszego zakupna patentów.
Protektorem p. .fachny jest p. Adam Danksza
właściciel dóbr, a spólnikiem p. Zygmunt Gościcki.*
Wynalazca zawarł kontrakt z akcyjnem towa­
rzystwem wystawy paryskiej, na mocy którego umieści
swe modele na wystawie przy ioócn maja.
Najnowszym wynalazkiem p. Jachny jest płusc
systemu decymalnego, którego jeaen no4
z łatwością wykonywać będzie pracę dziesięcin koni;
drugim zaś wielkiej doniosłości wynalazkiem jest te­
lefon kieszonkowy bez drutów. Próbę wykona wyna­
lazca przy fachowej komisji między Lwowem a Prze­
myślem z początkiem kwietnia.
Wynalazca pracnje w swem laboratorjum elektro-
chemicznem nad dalszymi wynalazkami, w zakres
których wchodzi także i telekroskop, a które to wy­
nalazki w najbliższej przyszłości będzie można oglą­
dać na wystawie paryskiej.
Powstanie Kościuszki. Pod tym tytułem wygło­
szą popularne wykłady prelegenci „Uniwersytetu lu­
dowego* we Lwowie, w Krakowie i na prowincji w
niedzielę dnia 18 b. m. iw ciągu przyszłego tygo­
dnia, mianowicie: p. L. Kulczycki w Stanisławo­
wie, inż. E. Libański w Przemyślu, Dr. Perl w
w Jarosławiu, a prelegenci krakowscy na Śląsku oraz
w Morawskiej Ostrawie.
Powszechne wykłady uniwciyteckie. Dziś
wykładać będą: Dr. Szelągowski: „Okres Jagiellonów
na tle politycznego przeobrażenia się Europy w XV.
i XVI. wieku* w szkole im. Mickiewicza, ul. Tea­
tralna 15, od g. 6 —6; P. Lityński: »Z dziejów
sztuki. Style chrześcijańskie w wiekach średnichc
(z demonstracjami) w szkole realnej, ul. Kamienna 3,
od g. 6Y2—772-^ poniedziałek 19. hm. w in­
stytucie anatomicznym, ul. Piekarska 52, od g. 7—8,
dr. Kadyi: „O nerwach* (z demonstracjami). W«
wtorek 20. marca br. w szkole im. Mickiewicza,
ul. Teatralna 15, od g. 7—8, dr. Mańkowski: „Opa-
trjotyzmie* i we środę 21. bm. w instytucie che­
micznym, ul. Długosza 6, od g, 7—8, dr. Nusbaum:
»Budowa i życie zwierząt* (z demonstracjami).
Dziś rozpocznie prof. Wład. Piłat w szkole im.
Staszica swoje wykłady pt.: „O pieniądzu*, od g.' 3.
do 6. popoł.
Z Czytelni akademickiej. „Dnia 26 b. m. odbę-'
dzie się w sali Domu narodnego uroczysty wieczór
ku czci Adama Mickiewicza, urządzamy staraniem
Czytelni Akademickiej, na którym zostanie wykonane
Trio Chopinowskie, niegrane we Lwowie od lat dwu­
nastu. "W Trio wezmą udział pp. Helena Ottawnwa,
prof. Wolfstahl i Sladek.
Towarzystwo naukowej pomocy im. Marcin­
kowskiego w Poznaniu, które od czasów swege
istnienia (lat przeszło 50) wychowało, śmiało rzec
można, kilkadziesiąt tysięcy inteligencji wielkopolskiej:
lekarzy, księży, kupców, przemysłowców etC., odbyt*
niedawno temu swe doroczne walne zgromadzenie.
Z odczytanego tam sprawozdania wynika, że człbnków
składkujących było 4315, dochodu stałego ze składek
22.954 marek; że liczba stypendystów naukowej p»-
mocy doszła do 402, a wydano na nich okote
66.000 marek. Odznaczyły się hojnością powiaty:
inowrocławski, szamotulski, strzeliński i śremski, na-
dewszystko zaś miasto Poznań. Składki nadzwyfczajne
urosły do 10.000 przeszło marek. Do funduszu że-)
laznego, który już poprzednio wynosił 723.456 ma­
rek, przybyło 41.380 marek. Uderza przewaga
stypendjów na rzecz techników, budowniczych itp.
Legat śp. Stanisława Wąstra przysporzył funduszom f
towarzystwa około 80.000 marek. Przeważnie uderza
wdzięczność byłych stypendystów, zwracających lega­
tami, niegdyś na ich wychowanie wyłożone fundusze-
Po walnem zebraniu, obradującem na d. 10-tym
marca pod przewodnictwem ks. Zdzisława Czartory­
skiego, dyrekcja przystąpiła do wyboru prezesa, towa­
rzystwa w miejsce świeżo zmarłego zacnego prof. Wi­
tuskiego. Wybrano prezesem Józefa hr. Mielżyńskiego,
syna najbliższego przyjaciela Marcinkowskiego.
Sędzia zasądzony. Wyrokiem Sądu powiatowege
w Sanoku z dnia 14 b. m. został ńdjunkt sądowy
z Brzozowa Eustachy Dudrowicz zasądzony na 24
godzin aresztu lub 5 zł. za grubjańskie wyrażenia


[ 2023-06-29 10:46:34.935 - 19000318 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 18. MARCA 1900.
w saU sądwej TT 'irisedowąinia•. „moja przy­
sięga więcej 'warta nii adwokata* itp.
śledztwo w sprawie defraudacji w wielickiej
powiat, kasie oszczędności zostało już przez sędziego
Tufowicza ukończone. Akta odstąpiono prokuratorji
państwa dla zestawienia aktu oskarżenia. Rozprawa
•dbędzie się prawdopodobnie za trzy tygodnie.
Przed sądem przysięgłych w Brzeżanach stawał
Berpza, który w Kozłowie napadł w morderczym za­
miarze proboszcza, ks. Neuburga. Berezę zasądzono
*a‘5 lat ciężkiego więzienia.
Zfpowodu pożaru młynów hr. Andrzeja Po­
tockiego w Kamionce Strumiłowej robotnicy i urzę-
dnjpy tych młynów oddaleni zostaną. Miasteczko straci
około 90.000 rocznego dochodu.
Wybór posła do Rady państwa z m. Stanisła­
wowa rozpisany zostanie na 15 maja br.
W Zakopanem odbył się raut literacki. Około
dziesięciu występowało prelegentów, a na ich czele
Piotr Chmielowski, który wygłosił rzecz o „indywi­
dualizmie nowoczesnym*. P. Limanowski odczytał
nowelę „Be anima*, p. Tokai;z odczyt „Nasz* prze­
sądy historyczne*. P. Wacław Wolski odczytał kilka-
laście sonetów swoich, a p. St. Reymont przedsta­
wił śliczny^ obrazek „Nastroje*. Część dochodu
(360 koron) przesłano do Morawskiej Ostrawy dla
rodzin górniczych.
Wieczorek lekarski, urządzony w ubiegłym kar
nawale w salach kasyna miejskiego, przyniósł czy­
stego dochodu SCO kor., z czego jedną połowę otrzy­
ma lwowskie Towarzystwo ratunkowe, drugą polikli­
nika powszechna. Urządzeniem tego balu zajmował
się głównie dr. Legeżyński.
Manewry cesarskie odbędą się w jesieni w Ga­
licji w obecności cesarza i przedstawicieli wojsko­
wych obcych mocarstw. W manewrach tych weźmie
udział: 128 batalionów piechoty liniowej, 24 bat. obrony
krajowej, 8 bat. honwedów, 3 bat. strzelców, 2 bat.
pionierów, 18 pułków konnicy, 1 pułk ułanów obrony
krajowej 64 bateryj artylerji, tren i pociągi ponto­
nowe. Kompanie będą wzmocnione o 40 ludzi prze­
ciętnie, więc będą liczyły około 120 ludzi każda.
Ćwiczenia bojowe odbędą się na rozległych obszarach
w okolicy Jasła i Krosna.
Teren tamtejszy jest bardzo urozmaicony Przez
teren bojowy przechodzi kolej transwersalna z dwoma
•dnogami ku Węgrom na Sanok-Łupków i Nowy-
!?ąez-Orłów. Staną na przeciw siebie do wojny w po­
koju prawie same pułki, złożone z hucułów, górałi
tatrzańskich, mieszkańców Beskidu, Rusinów, Pola­
ków, Rusinów węgierskich, Słowaków, Ślązaków, Mo-
rawców i Czechów. Austrjackiej intendanturze przy­
padnie ciężkie zadanie do spełnienia. Będzie ona mu­
siała zaopatrywać te masy w żywność, zupełnie tak,
jak podczas wojny. Nie mniejszy ciężar poniosą dy­
rekcje kolei państwowych we Lwowie i Krakowie.
Założenie manewrów polega w tern, że armia nieprzy­
jacielska chce przeszkodzić dotarciu pod Przemyśl
wojskom, dążącym z Węgier, a następnie sforsować
przejście przez Beskid.
Z Mielca piszą nam: „Niebezpieczna pomyłka
wydarzyła się w zeszłym tygodniu p. rejentowi P
w Mielcu. Przyniesiono mu z apteki dwie flaszki,
jednę z wodą gorżką >Saratica<, a drugą z rozcień­
czonym kwasem karbolowym. Wodą karbolową napeł
nioBO również flaszkę z etykietą wody »Saratica«
P. rejent P. chcąc najpierw użyć wody »Saratica«,
nalał z flaszki zawierającej wodę karbolową i szklankę
napełnioną tą wodą w mpiemaniu, że się w niej znaj­
duje woda >Saratica», wypił aż do dna.
Po wychyleniu odczuł omyłkę, a przywołani na­
tychmiast lekarze zajęli się wypompowaniem źołąćlka
p. P. Magister farmacji, ekspedjujący obie wody w po­
dobnych flaszkach został skazanym zn swą nieuwagę
w drodze administracyjnej na grzywnę 100 koron
Dr. Aleksander Budinsky, były profesor kla­
sycznej filologji na uniwersytecie w Czerniowcach
umarł przedwczoraj we Wiedniu.— Zmarły odzna
czył się tero, że wywołał między Niemcami czernio-
wieckimi ruch, zmierzający do przeniesienia wy­
działu filozoficznego z uniwersytetu czeniowieckiego
do Berna na Morawji, wskutek czego doznał tyle
nieprzyjemności, że musiał złożyć godność profesora.
Zmarły piastował w ostatnich czasach stanowisko
dyrektora biblioteki ministerstwa skarbu.
Samobójstwo. Z Budapesztu donoszą 14 b. m.
powiesiła się tu żona radcy ministerjalnego Liptaya.
Cierpiała na zdenerwowanie i przypadkowo słyszała,
; ak lekarz domo'^y powiedział dó jej 'm^ża,' żę ko­
niecznie potrzeba ja przey^ieść do domu obłąkanych.
Zrozpaczona popełniła samobójstwo. Pięcioletnia jej
córeczka zjawiła się po chwili, narobiła hałasu i za­
wołała policjanta— który zjawił się wnet w mie-
kaniu. Było już jednak za późno. Biedaczka pozosta­
wiła list do męża, W którym piszę: Chcę umrzeć, do
domu obłąkanych nie dam się przetransportować.
Różnica zdań. O wykonaniu wznowionej w pią­
tek na scenie lwowskiej komedyi Stanisława Bogu­
sławskiego znajdujemy w dwu tutejszych pis­
mach następujące recenzje:
„Gazeta Narodowa*
łr. 75. (z soboty).
Dziennik Polski* Nr.
76. (z soboty).
Dobrze zrobiła dyrekcja
wznawiając komedyę Stani­
sława Bogusławskiego.
Choć sam fakt wznowienia
Opieki< policzonym być musi
jako fakt dodatni, to sposób,
w jaki tego dokonano na po*
chwałę zasłużyć nie
może. Przedewszystkiem w
całej sztuce znać było
zupełny brak przygo­
towania i opracowa­
nia, widoczny na każ­
dym kroku— niektó­
rzy artyści nie umieli
wprost roli. Artystów tłó-
maczyło to, że wskutek sła­
bości p. Stachowiczowej i
Feldmana objęli role te w o-
statniej chwili— zarzut
więc spadać musi aa
•Dyrekcja teatru wzno­
wiła doskonałą komedję sta­
rego repertoaru, a mianowi­
cie €Opiekę wojskową* Stani­
sława Boguckiego. Wzno­
wienie było bardzo szczęśli­
we, sztuka, wyreżesyro
wana doskonale, szła
gładko, przyteih zacho­
wano wiernie chara­
kter epoki, w której ak­
cja komedyi się rozgrywa.
Naprawdę można pogra­
tulować trudów i ar­
tystycznego sukcesu.
Z artystów, biorących u-
dział w wczorajszem przed­
stawieniu, wszyscy za­
sługują na słowa po­
chwały*.
dyrekcję, że sztukę
nieodpowiednio przy­
gotowaną puściła na
scenę i sztukę poło­
żyła od razu. Niektó­
rzy z artystów zasługują
na uznanie.
Nawet co do autora
Dziennik Polski* bowiem
Bogacki, „Narodówka*
nie mogą się zgodzić
pisze, że sztukę napisał
zaś, że Bogusławski.
Nowy skandal we Włoszech. W procesie No-
tarbartola aresztowano, jak wiadomo, wielu świadków,
obwiniając ich o fałszywe zeznania.— Świadkowie
ci poczynili obecnie zeznania, z których wynika
wprawdzie bezwzględna pewność o winie Guisseppa
Fontanny, ale natomiast okazują się poszlaki, że w
procesie dość często wymieniana osobistość jest współ­
winną w morderstwie. Osobistością tą ma być nie
Palizzolo,który siedzi obecnie pod kluczem, ale czło­
wiek który pod względem prawnym znaj­
duje się na wyjątkowem stanowisku i
nie może być aresztowany. Tajemnicze to re­
welacje wywołują wielką sensacją, chociaż wymienie­
nia nazwiska tej, tak wysoko postawionej osobi­
stości skrupulatnie się unika.
Reforma aptekartwa. W komisji sanitarnej aust
Izby posłów, szef sekcji dr. Kusy oświadczył, że rząd
zamierza w najbliższym czasie zwołać ankietę w spra­
wie reformy aptekarstwa. Członkowie komiji sanitar­
nej zaproszeni zostaną do tej ankiety, jako goście.
Ks. biskup Puzyna powrócił już z Wiednia,
gdzie bawił w sprawie utworzenia posady biskupa
sufragana w Krakowie. Sprawa ta będzie już podo­
bno wkrótce pomyśnie załatwiona.
Zapis. We Lwowie zmarł w 75 r. życia Emil
Gorgolewski. Pozostawił kamienicę we Lwowie i fun­
dusz w papierach wartościowych 10000 zł, złożonych
w depozycie Tow. kredytowego ziemskiego. Majątek
zapisał męskiemu Towarzystwu św. Wincentego a
Paulo we Lwowie, zatrzegając dożywocie dla wdowy.
Z politschniki. Na politechnice nic nowego. Bi-
bljoteka i sale rysunkowe także jeszcze zamknięte.
Termin wykładów nie jest jeszcze oznaczony, rekto­
rat czeka bowiem na decyzję ministerstwa oświaty.
Kwestja wpisów na drugie półrocze przedstawia się
w ten sposób: Termin wpisów właściwy trwa do
7. marca, rektorowi przysługuje jednak prawo prze­
dłużyć go do 15 marca. Z powodu zamknięcia poli­
techniki przez trzy dni wpisy nie odbywały się, a gdy
następni* zamknięcie politechniki zmienione zostało
na zasystowanie wykładów, rektorat nie powiadomił
słuchaczy, że wpisy odbywają się nadal, tak, że tylko
Ys część s^chaczy jest zapisana, inni podawać muszą
prośbę o uwzględnienie spóźnionego wpisu do mini-
steijum, lub oczekiwać decyzji ministerstwa oświaty
na przedłożony przez rektorat program przedłużenia
wpisów o kilka dni. Pomimo zasystowania wykładów,
jakoteż zamknięcia publicznych sal, niektórzy profe­
sorzy przyjmują zgłaszających się słuchaczy w celu
zdawania,' kolokiyióyr.
Organ lendęnhankęwy donoąi: „Wczoraj otrzymął
rektor 4r. Niementowski pismo ministra oś^yiąty,
w któęem on zatwierdza zasystowanie •ł^y^^ądóyr
w Szkole politechnicznięznej, a otyrarcie ich ponowne
pozostawia uznaniu kolegjnm profesęrskiego.*
Rewizja procesu Stillera została uchwalona przez
najwyższy sąd w Wiedniu. Do przeprowadzenia' re­
wizji wydelegowany został sąd krajiówy we Lwowie.
Jubileusz Uniwersytetu Jagiellońskiego. W ob­
chodzie tego jubileuszu Uniwersytet lwowski weźude
także czynny udział. Wydaną' zostanie księga pa­
miątkowa, do której profesorowie przygotowują'pra^^^
naukowe.
Wymiana monet. Kraj. dyreikcja skarhu ogłasza:
Minsterstwo skarbu zarządziło, ahy kasy państwowo,
fungujące jako kasy wymiany, t. j. w kraju naszym
główna kasa krajowa we Lwowie i fflialna ką?a kra­
jowa w Krakowie, przyjmowały na żądanie stron w
ciągu jednego roku, licząc od dnia ogłoszenia tęgo
reskryptu zdawkowe monety srebrne pb 20, 10, i 5
ct. w. a., które na podstawie rozporządzeń z dnia
23 czerwca 1894 Dz. p. p. nr. 126 iź dnia 18 gru­
dnia 1895 Dz. p. p. nr. 192 już zostały wycofane i
z obiega wyłączone, w drodze wyknpną za połowę
ich nominalnej wartości.
Przymusowy chrzest. Na ostatniem posiedzeniu
najwyższego trybunału administracyjnego rozstrzy­
gnięto rekurs rzeźbiarza Alojzego ChriśtianaY' który
oponował przeciwko zarządzeniu wiedeńskiego magi­
stratu i ministerstwa wyznań i oświaty, które "mu
kazały natychmiast ochrzcić i w zasadach religii ka­
tolickiej wychować dwunastoletnią swoją córkę Brun­
hildę. Christian jako bezwyznaniowy, tak samo jak
i jego żona, która później dopiero przeszła na bez­
wyznaniowość nie chcieli dziecięcia swego wychowy­
wać w żadnym obowiązującym dziś obrządku religij­
nym Trybunał administracyjny, wychodząc z zasady,
że dziecko musi być przecież w jakiejś religii wy­
chowane, odrzucił rekurs i kazał dziewczynkę ochrzcić
weMug obrządku rzymsko-katolickiego z tego powodu,
że matka jej była przedtem katoliczką. Proces o
chrzest powyższy ciągnął się już przez cztery lata.
W Budapeszcie w małej sali redudowej podczas
odbywającego się ciągnienia węgierskiej loterji pań­
stwowej 16 bm., wybuchł nagle pożar. Skutkiem tego
musiano ciągnienie przerwać. Pożar wprawdzie wkrót­
ce stłumiono, lecz dalsze ciągnienie loterji zostało
odroczone.
„Biednemu wiatr w oczy... nawet po śmierci..."'
Zwłoki śp, Michała Baczyńskiego, którego pogrzeb
miał się odbyć z kostnicy we czwartek popołudniu,
wczoraj odnaleziono... Jak donieśliśmy w wczoraj­
szej notatce, syn nieboszczyka, przerażony tem, że
w miejsce ojca podłożono inne zwłoki, zaniechał po­
grzebu i rozpoczął poszukiwania. Pokazało się, że
przez pomyłkę pochowano śp. Baczyńskiego jeszcze
rano we czwartek na cmentarzu janowskim, by je­
dnak boleść zrozpaczonego syna ukoić, zawezwano go
wczoraj rankiem na cmentarz janowski, gdzie ze
wspólnego grobu innych biedaków zwłoki odgrzebano
i przeniesiono je do kostnicy cmentarnej. Dodać na-
leży, że trupa, położonego onegdaj na katafalku w
miejsce śp. Baczyńskiego, pochowano również na
cmentarzu janowskim, przedtem jednak ściągnięto
ż niego ubranie przeznaczone dla śp. Baczyńskiego
i zaciągnięto na poły już poszarpane na zwło)ęi pra­
wowitego właściciela. Biedak więc nawet po śmierci
niema spokoju i wskutek opieszałości służby szpitalnęj
zanim spocznie po ciężkich trudach w mogile, musi
odbywać zbyteczne wędrówki ku rozpaczy rodziny j
zgorszeniu krewnych i znajomych. Bmutny ten obraz
popchnie niezawodnie odnośne władze do energiczne­
go zapobieżenia, by coś podobnego nie powtórzyło się
yrięcej.
Pogrzeb śp. Baczyńskiego, odbył się wczoraj już
bez przedszkód z kostnicy cmentarza janowskiego na
tamtejszy cmentarz.
Pierwsza promocja kobiety na dra wszech nauk
lekarskich odbyła się 15 bm. na uniwersytecie jagieł-,
lońskim Dyplom otrzymała pani Zofia z Okuniewskich
Moraczewska, urodzona w Bołżanach w Galicji, a po­
siadająca już doktorat medycyny, uzyskany w Żury-,
chu. Promocja odbyła się przy współudziale rektora
Tarnowskiego, dziekana Jakóbowskiego i prof. Kadera.
Nadanie stypendjów. Namiestnictwo nadało
opróżnione stypendja z gal. funduszu naukowego,
SlOłOfJ M\IĘ 1 0\
poleca
flajtaniej
Handel płócien, sziffonów i stołowej bielizny.
Lwów, pi. Marjackl 4, Hotel Europejski.


[ 2023-06-29 10:46:34.935 - 19000318 - Seite 4 ]
m
KUEJER LWOWSKI 2 dnia 18. MARCA 1900.
nrzeznaczonego dla medyków w kwocie rocznych I czyźnie, dopóty takie narodowe państwa jak Pru
420 koron, Dobiesławowi Hordyńskiemu, słuchaczowi sy, nie mogą zmienić swego stanowiska,
n roku i Mar. Koncewskiemu, słuchaczowi II roku I Posłowie polscy Brodnicki i Mo y wy-
wydziału lekarskiego na Uniwersytecie Iwowskin. stępują przeciw tym wywodom ministra JNastępnie
Tow zaliczkowe urzędników pocztowych we odbywało w dalszym ciągu trzecie czytanie t. zw.
Lwowie, odbyło wczoraj Walne zgromadzenie. Prze- Ueaj Heinze i po długiej i częściowo burzliwej dy-
wodniczył p. Łaski. Z końcem roku 1899 liczyło to- skusji przyjęła Izba paragrafy dotyczące sztuki i
warzystwo 889 członków. Deklarowana kwota na teatru 160 głosami przeciw 1^1. bocjalisci i.wolno-
udziały tych członków, wynosiła 49.625 zł. Fundusz myślni w dalszym ciągu prowadzą obstrukcję za-
rezerwowy wynosił 5.355 zł. i 18 ct., cały zaś ma- pomocą nieustających mów i wniosków o wtrącanie
jątek własny 46.276 zł. 95 ct., nowych paragrafów. Ostatecznie odroczono dalsze
Wkładki na rachunek bieżący wynosiły do 31 obrady do dzisiaj,
grudnia 1899 r. 27.079 zł. i 90 ct.— Z kredytu' Nierschau 17. marca. Wielka liczba robot-
bankowego w różnych instytucjach finansowych to jmkówzgłosiła powrót do pracy na dzisiaj i na
warzystwo korzystało ogółem na sumę 92.097 zł. I poniedziałek. Dzisiaj odbędzie się posiedzenie u-
i 36 ct, zaś z pożyczek udzielonych przez towa-jj. 2 ędu pojednawczego w Schatzlar z powodu delo-
rzystwo poszczególnym członkom pozostało na rok Iłowania strejkującego robotnika z domu należące-
bieżący 165.695 zł. 24 ct.— Czysty zysk z roku Igo do przedsiębiorstwa kopalnianego._
1 kK 75 ct.. nSi wniosek! 7. i.acfn nnwrtflii nrzy.dzło WCZOml
itychczas jeszcze pomimo tego; że ludność gorąco
pragnie jej wypełnienia, nie weszła w życie.,-
Posłowie polscy, pozostający poza Kołem poi-,
skiem żądali wczoraj od Koła przyznania sobie'
jednego piiejsca ,w delegacjach, motywując to sw.o-’
je żądanie tern, że znajdując się w liczbie jedeną^j
stu mają prawo do tego— aby im zapewniono*
jeden głos w delegacjach; -^ Koło polskie jednav.
kowoż przeszło nad tern żądaniem do porządku'
[dziennego, n to z tego powodu, że miało tyłkÓ*
pięć, miejsc w delegacjach do dyspozycji, a kan-*
dydatów na nie znalazło się przeszło dwu­
dziestu.
ubiegłego, wynoszący 1.984 zł. 75 ct., na wniosek!" z tego powodu przyszło wczoraj już do gro-
rady nadzorczej przeznaczono na różne filantropijne I jna,(Jzenia się tłumów przyczem robotnicy byli ro-
cele, a miedzy temi 15 zł. na rzecz funduszu po- Udrażnieni; żandarmerja rozprószyła tłumy,
mnika Mickiewicza.
W skład dyrekcji wybrano pp. Aug. Watzka,. r. j 4.■
Ad. Sohmida, Ign. Uarana, a na zastępców pp. Ap.| Saczawa 17. marca. Przed tutejszym są-
ACl. ooauliaa, igu. vTaiau<*, o. ua i »»^ ***w«*w«.^ n
Górnickiego, Boi. Eudkowskiego i Gust. Jakubiczka. dem cywilnym rozpoczął się proces farmy handlo-
"W dalszym ciągu obrad uchwalono podwyższyć sto-Iwej Rudich przeciw krajowej dyrekcji buków,
pniowo fundusz rezerwowy aż do 20% udziałów. funduszu propinacyjnego. Przedmiotem sporu jest
Tydzień (nr. ll) zawiera: Z pamiętnych dni kontrakt dzierżawy g™
przez dra Rakowskiego. Z literatury powieściowej radowieckim. Iirma Rudicb, dzięki protekcji pre-
(Zaszumi las) przez Ern. Łunińskiego. Wyklęci, szkic zesa dyrekcji, radcy rządu^ 17 r c %a, wprowa-
Jana Augustyn^owicza. Kartki naukowe przez dra M. |dziła w błąd resztę członków^ dyrekcji i zawarła
Stefanowską. Z pism i książek Ij*ed"n;j" n;cy,”a który" na pół mlljona zł. krzywdził
W dodatku artykuł pt. ^Kobiety amerykańskie T^^^ninacyiny. Z^tenca prezydenta kraju
1 inseraty.,-
I kontrakt, który opisano i podpisano w przociągu
Umw Jirififii LwowsińBp''.
Ifundusz prppinacyjny. Zastępca prezydenta kraju
I radca dworu Pompę, nie badając treści, aprobo­
wał układ i dopiero skutkiem publicznego wystą-
I pienia w dziennikach posła Mikołaja Wasyłki,
__ rząd widział się zmuszonym do unieważnienia
Wiedeń 17. marca. Wczoraj wieczorem przy- kontraktu. Przy tej okazyi wyszło na jaw wiele
był tu namiestnik hr. Pimński między inuemi spraw zakulisowych, które mocno kompromitują
także w sprawie kompromitacji z „zamknięciem” kilku wysoko postawionych dygnitarzy bukowiń-
politechuiki lwowskiej. skich. Rudich obecnie uważa się być pokrzy-
Wiedeń 17. marca. Cesarz zamianował gre- wdzonym przez unieważnienie zawartego legalnie
cko-katol. dziekana Dyon. D o b r z a ń s k ie g o, kontraktu i dochodzi swej krzywdy sądownie. Jako
proboszcza w Zdyni, honorowym kanonikiem gr. I świadków, powołano interesowanych dygnitarzy
kat. kapituły w Przemyślu. rządowych, a nawet zastępcę prezydenta kraju.
Wiedeń 17. marca. Posłowie: Bojko,Krempa j Proces ten wywołuje ogromną sensację na Bu-
i Stapiński, złożyli wczoraj wyrazy ubolewania kowinie i prawdopodobnie będzie miał daleko sięj
1 obd>pilloKl) ZlUiijril^ i ł i;/*^^^^
panu Harajewiczowi, zięciowi zmarłego przed kilku gające następstwa, zwłaszcza, iz pp. Wasylko i
łr.. «.i.ł.^ XX.... I Cli. ..i*..,.lolrr. riKiow ł-ATnnmi
panu narajewiuzuwi, i...™..-™,— rr- --j
dniami w Sztokholmie, zacnego patrjoty ś. p. Hen- Stefanowicz zwrócili nau, jako na objaw korupcji,
ryka Bukowskiego... uwagę Izby poselskiej w niedawnych swych prze-
Wiedeń 17. marca. W radzie miejskiej od- mówieniach,
czytał burmistrz Lueger z najserdeczniejszych Żytomierz 17. marca. Obywatel gubernji
wyrazów złożony telegram dziękczynny od pary-Durylin, ofiarował 100.000 rb. na zale­
skiej rady municypalnej, nadesłany w odpowiedzi I^ żytomierzu średniej szkoły technicznej,
na wyrażone z powodu katastrofy pożaru^ w „ko- pQ^ warunkiem, aby szkoła nosiła nazwę szkoły
medji francuskiej" sympatje rady miejskiej i la-Ijmienia inżyniera Durylina, brata ofiarodawcy,
dności Wiednia. ..I Stambnł 17. marca. Zamierzona mobilizacja
Wiedeń 17, marca. Austrjacka I Y^gjsk rosyjskich w dwóch okręgach wojskowych
międzyparlamentarnej dla międzynarodowych są- gj.g^^-gy została zastanowioną. Mobilizacja ta
dÓW rozjemczych przyjęła przeznaczony dla kon-1 nastąpić z powodu manewrów w okolicach
ferencji paryskiej wniosek Roszkowskiego i nchwa-1 j Moskwy, jakoteż z powodu zamierzonej
lila: „Międzynarodowe prawo wojny ma byc dołą-j^^^-j oo^czas podróży c£
do kodyfikowania prawa narodów i uważa wniosek
Lewakowskiego jedynie jako apel do instytucji
międzynarodowych, do których należy prowadzić
dalej ustawodawcze prace w dziedzinie prawa na­
rodów." W' końcu przyjęto wniosek przewodniczą­
cego o zażądanie w interpelacji do prezydenta
Rada państwa.
(Telegramy Kur jera Lwomskiego)'.
Wiedeń 17. marca. (Z Rady państwa.)
cego o zażądanie w^^^ towarzystwa galicyjskich egzekutorów po-
SSąc^I^ozjŁego ure^lowLia „Samopomoc" zapytał poseł Stapiń-
dowych kSfktów z powodu ustaw i zwyczajów ski na wczorajszem posiedzeniu Izby posłow mi-
tToUłądowyc^^^^^^^^^
c^z^as^rz^^SS podatkowych i stabilizacji ich posad dodając ró-
B?rlin 17. marca Przy obradach parlamentu wuoczesnie od siebie że ludność galicyjska we
»eri*n ii. uitn-A. X. .. u„in„:_opvi‘npi własnym interesie, celem uchronieniasię odsa-
ruSyłTsefEynatten z ceitrum, że ustawi mowoli i nadużyć tych organów skarbowych pra;
Slonlzacyjnrnie da się pogodzić z prkwem i słu- gme gorąco stabilizacji ich posad tern bardziej,
szt^STozgorycza ona^^pllaków do na^yższego y reforma w sa
stopnia a chodzi przy niej także o zasadę. ewan- sobą dla rządu zadnycfa Kos i
gelizowania oUl!.; zamieszkałych przez katolików. Minister skarbu odpowiedział na to, że do-
Minister M i ri u e ł odpowiada,. że w okolicach tychczas mc pewnego o tern powiedzieć me można
przeznaczonych na kolonizację, osiedla się rzeczjr- w każdyin jednak razie nawet opinja w sferach
wiście więcej protestantów niż.katolików, w chwili rządowych waży się obecnie na jedną i drugą
iednak, w której otrzymałoby sie gwarancję, że stronę.^.
katolicy tak samo silnfe stać będą przy niemezj- Poseł Boj ko wniósł ,,na wczorajszem posie-
źnie jak protestanci, zaczęlibyśmy częściej osie- dżemu interpelację dp ministra spraw wewnętrzn.
dlaA katolików. M^ nie chcemy Polaków wytę- zapytując, dlaczego uchwalona już dawno przez
nać (PI) Dopóki jednak nie widzimy, żeby usta- Sejm galicyjski ustawa o reorpmzacji służby po­
wały gwałtowne ataki Polaków przeciwko niem-llicyjno-weterynarskiej w pasie pogranicznym do-
W kuloarach parlamentarnych krążyła wćzo-"
raj pogłoska, że posiedzenie dzisiejsze będzie jui'
ostatniem, że rząd widząc bezpłodność i jśłówość
sesji rozpuści posłów, zamknie Izbę i rozpisze-
nowe wybory tak że z końcem maja zebrali by
się zupełnie nowa Izba. Znaczna ilość posłów^
uważała ten krok w obecnem położeniu za naj-!
racjonalniejszy, tylko panowie z Koła polskiego
zaniepokojeni o swoje mandaty zarzucają rządowi,;
nielojalność w postępowaniu z dzisiejszą Izbą<
posłów.-;
Na wczorajszem posiedzeniu wybuchło kilka
scen burzliwych, a to z powodu interpelacji p.
Schonerera (patrz poprzednie telegramy). Na za-.
pytanie Schonerera, dlaczego nie wciągnięto do
protokołu jego interpelacji, odpowiedział prezydent
Fnchs; „ponieważ prokurator, skonfisko-,
wał, z a w ar te w i nt e r p elac j i artykuły,,
przeto nie pozwolę na ich odczytywa­
nie". VVszystkie partje opozycyjne podniosły prze-,
ciwko temu protest, uważając odpowiedź taką słu­
sznie za zamach na prawa parlamentu. Nad tą od­
powiedzią zażądał Wolff dyskusji i postawił
odnośny wniosek, żądając imiennego nad nim gło
sowania. Wniosek ten upadł przeważającą większo­
ścią, gdyż oświadczyło się za nim tylko kilku po­
słów opozycyjnych, a parlament ze spokojem
patrzał, jak deptano jego bardzo ważne uprawnie­
nie tern ważniejsze, że wobec dzisiejszych praktyk
konfiskacyjnych, jest to jedyna droga, którędy przy-,
najmniej od czasu do czasu przedostać się może
wolne słowo, drukowane do ludności.
Wiedeń 17. marca. (Izba posłów). W dal­
szym ciągu obrad przyjęto rezolucję Mengera,
wzywającą rząd, aby przedłożył Izbie odpowiednią
ustawę, iżby urząd patentowy mógł szybciej hit
dotąd załatwiać agendy względnie, aby powiększo­
no w nim liczbę techników.'_^;
Przyjęto ustawę przyznającą bezpieczeństwo
papilarne obligacjom pożyczki wodociągowej mia­
sta Krakowa w sumie 3,600.100 koron. Z kolei
obradowano nad referatem komisji socjalno-poli-
tycznej co do statystyki robotniczej.
Po uchwaleniu bez dyskusji paragrafów 1 do
7 zabrał minister sprawiedliwości S p e n s- B o Ó-.
den.'.■
Rząd dawno już przygotował ustawę, dając
dowód, że pragnie uregulowania tej sprawy. Potem
przyjęto całą ustawę w drugiem i trzeciem czy­
taniu. ...■
Przystąpiono do referatu komisji przemysłowej
w przedmiocie zmiany i uzupełnienia paragrafów
59 i 60 ustawy przemysłowej.
Referent Weisskirchen zaleca przyjęcid
projektowanej zmiany...'->
Kisewetter oświadcza, że socjaliści _nif są
wrogami przemysłowców, zastrzegają się: jednak
stanowczo przeciwko temu, ażeby konsumentów'
wydawano na łup drobnym przemysłowcom i kup-
com.^ fi X•
Schiicker oświadcza, że głosować będzie
za projektowanemi zmianami., i,.
Na tern dyskusję generalną przerwano^ Wice­
prezydent Prade powraca do znanego zapytania
posła Schonerera i oświadcza, że merytorycznej
odpowiedzi nie da, nie wolno bowiem wyStośowy^
wać pytań do wiceprezydentów z rozmyślnem'obej­
ściem prezydenta. (Wrzawa u Schonererowców).'"
Kai ser zaznacza, że nie zgadza się z
powiedzią prezydenta Fuchsa. Prezydent wprawdzie
ma prawo cenzurować interpelacje, ale nie woln*
mu wpływać na usuwanie podpisów ż interpelacjń
Prezydent Fuchs oświadcza powtórnie,''ie
interpelacja nie miała potrzebnej ilości podpisów
a jeden z podpisanych oświadczył, że et® wiedział,
wcale o treści interpelacji. (Ponowna wrzawa.^
Schbnererowców).'.”>-
Daszyński przyłącza’ się do wywodó^'
Kai s er a..,';- ';'^ ':.'! i^
Wolf występuje gwałtownie przeciw pral^tyce^
konfiskacyjnej prokuratorów, zaprzecza jakoby-ci,
którzy raz podpisali interpelację, mieli prawo podi-
pis swój cofnąć. Mówca ostro gani odpowiedź pre-


[ 2023-06-29 10:46:34.935 - 19000318 - Seite 5 ]
Wnio^k™o imienne głosowanie odrzucono
■wszystkimi^ głosami.’ przeciw głosom scbpnererow-
ców^ i socjalistów. Tak samo odrzucono wniosek
w przedmiocie otwarcia dyskusji.-
Tiirck sprzeciwia się przeprowadzeniu wybo­
rów, dódelegacyj i wnosi skreślenie tego przed­
miotu% porządku dziennego. j x
Wniosek ten odrzucono, poczem _prezydent
w ogóle i sztuczek lichwiarskich jakich w powiecie
Tarnobrzeskim dopuszcza si? bezkarnie lichwiarz
Gross.:■: i.■,,
Poseł Stapiński zapytał ministra koleji jak
stoi sprawa koleji -N o wy- T ar g- Z a k op ane“
Minister odpowiedział, że-: dotąd jeszcze w tej spra­
wie nie zapadła żadna dcyzja,: ale najprawdopodob­
niej przyjdzie do• skutku linia „Nowy Targ-Sucha
Hora".
W izbie krążą dziś uporczywie^ pogłoski o nie­
bawem nastąpić •mającem: zamknięciu Izby, Jeżeli
Wniosek _ten Oto^^^ bruToda resko-nie^iecka nie doszła do'skutku do
o godzinie piątej po poniedziałku, to rozwiązanie Izby następiło by ewen-
szóstej wieczorem rozpoczęło się posiedzenie wie­
czorne poświęcone Wyłącznie wyborom do delegacyj.
Wiedeń 17. marca. Projekt ustawy tworze­
nia spółek zawodowych rolników ma ^w zasadzie
to samo brzmienie, jak ostatni projekt, tylko eli­
minowano z niego na. podstawie, uchwał rady rol­
niczej postanowienie co do tworzenia domow skła­
danych, a skreślono zupełnie postanowienie, doty­
czące przedsiębiorstw spółek zawodowych. Dlatego
też' nie było potrzeba ustanawiać osobnych uła­
twień podatkowych dla spółek zawodowych.
Wiedeń 17. marca Dó prezydjum Izby po­
słów wpłynął wniosek nagły Axmanna o zniesienie
poniedziałku, to rozwiązanie Izby nastąpiłoby ewen­
tualnie za kilka dni.';; ,,'
Na dzisiejszem posiedzeniu toczy si? dyskusja o
zakazie handlu domokrążnego,, która najpraiydopodo-
bniej odroczoną zostanie._
Wiedeń 17. marca. Ijzba posłów). Na dzi­
siejszem" posiedzeniu przed przystąpieniem do po­
rządku dziennego uchwaliła Izba przekazać bez
pierwszego czytania komisji wniosek p. Deyma
ko-
sprawie zniżenia taryfy za przewóz węgla na
lejach państwowych. V •-
Następnie przystąpiła „Izba do obrad nad spra­
wą uwolni 'nia od podatku do trzydziestomilionowej
• 1•* 1' TTT Mn Vxł1<-I /\Txra
słów wpłynął wnioseK nagiy Axmanna o zuiesieuio. j
ewentualnie zmianę ogłoszenia ministerstwa skarbu, pożyczki miasta Wiednia, zaciągnęły na budowę
cdnoszącego się do wykonania rozporządzenia ce­
sarskiego, o ile dotyczy spirytusu, przeznaczonego
do użytku wolnego od opłaty. Oprócz tego wpły­
nął także wniosek Deyma, dotyczący zniżek taryfy
za przewóz węgla na kolejach państwowych.
Wiedeń 17 marca. Na posiedzeniu wieczor-
nem Izby posłów, odbyły się Wybory do delegacyj.
Desygnowani z łona Koła polskiego na delegatów
członkowie Koła, zostali wybrani. Następne posie­
dzenie dziś przed południem..
Wiedeń 17. marca. Między obu posiedzenia­
mi Izby posłów odbyło się posiedzenie Koła pol­
skiego.'
Lewicki zainterpelował Jaworskiego, dla­
czego tylko pewna część członków Koła otrzymała
zaproszenie na onegdajszą uroczystość w_ polskim
kościele. Nie uchodzi, aby byli członkowie pierw­
szej i drugiej klasy. Mówca twierdzi, że nikt nie
czbwa nad godnością Koła polskiego, które z tego
powodu spotyka się z powszechnem lekceważeniem.
Jaworski odpowiedział w najwyższem rozdraż­
nieniu, że on sam tylko jako zaproszony gość był
na uroczystości obecny i nie aranżował jej. Mów­
ca od trzydziestu lat stoi na straży godności Ko­
ła (!), musi więc z oburzeniem (?) odeprzeć zarzut
posła dra Lewickiego.
Dr. Rapaport uskarżał się na wymiar po­
datków w Krakowie, który rujnuje cały handel i
przemysł, tak, że domy codziennie tracą wskut-
kiem tego na wartości. Dyskusję, jaka się nad tą
■sprawą wywiązała, uznano jako poufną.
Z koleji Pie p es-P oraty ń sk i omawia sto
jącą na porządku dziennym Izby sprawę zmiany
paragrafów 50 i 60 ustawy przemysłowej i wnosi,
aby Koło poparło ewentualnie wniosek na odro­
czenie tej sprawy, gdyby taki wniosek w pełnej
Izbie postawiono,• w razie zaś gdyby Izba prze­
prowadzić miała dyskusję szczegółową, aby komi­
sja parmalentarna Koła w porozumieniu z mówcą
zastanowiła się co do sposobu głosowania.
, Wnioski te przyjęto. Przystąpion do wyboru
członków delegacji. .Prezes, Jaworski odczytał
pismo jedenastu posłów polskich stojących poza
Kołem z żądaniem przyznania'im jednego' miejsca
w delegacjach. Koło bez dyskusji przeszło nad tern
pismem do porządku dziennego. (!) Przy wyborach
do delegacji oddano głosów 43— z tego otrzy­
mali :r J a w or s k i r 43 głosy, D z,i e d^ s z y c k i
stacji elektrycznej.....
Po przyjęciu w drugiem i trzeciem czytaniu
ustawy o uwolnieniu od podatków pożyczki wie­
deńskiej, Izba przystąpiła, do dalszego ciągu roz­
prawy ogólnej nad projektem zmiany i uzupełnie­
niu §§. 59. i 60. ustawy przemysłowej.
Minister handlu Cali oświadcza, że uważa
w tej sprawie Izby handlowe i przemysłowe za
najkompetentniejśze reprezentacje interesowanych
czynników. Dlatego rząd przesłał niniejszy projekt
ustawy' wszystkim Izbom handl. i przem. do zaopi-
njowania, wiele jednak Izb do tej pory opinji swe
nie nadesłało.
Minister pragnąłby przeto, aby dyskusję nad
tym przedmiotem odroczono do terminu później­
szego. Minister zauważa w końcu, że chodzi tu o
pogodzenie do pewnego stopnia interesów wiel­
kiego przemysłu i kapitału z interesami przemy­
słu drobnego i konsumentów. P. Kronawetter
polemizuje z wywodami ministra handlu.
Posag z fundacji hr..S. Zamojskiego otrzyma--
a Aniela Marjańska a Eleonorze Kałamarskiej
jostanowiono posag już dawno uchwalony wypła-,
cić, pomimo, że ukończyła juź 24 lat.
Obradowano następnie nad zmianą regulami­
nu wymiaru zapomóg. Wobec systemu oszczędno-
ściowegó, jaki od pewnego czasu zapanował w To­
warzystwie uchwalono cały szereg .obniżeń zapo­
móg.
Między innemi obniżono pożytek kwoty spła­
conej z 43% na' 26%, jeżeli wdowa młodszą jest,
od męża zmarłego o lat lO, otrzymywać będzie
tylko 50% zapomogi, jakaby przypadała mężowi
w chwili śmierci.,
Wdowy z nieletniemi dziećmi otrzymywać ma­
ją oprócz zapomogi stałej, także zapomogi cza­
sowe.. ,,,
Obniżono dalej zapomogę^ sierotom, którym
matka przedtem umarła, lub później je odumiera,
na 75% dotychczasowej zapomogi.,
Wszystkie te zmiany wejdą w życie z dniem
20. marca b. r.^.
Następnie. uchwalono niektóre drobniejsze
zmiany statutu. Do Wydziału centralnego wybrano
pp. dr. Gustawa Piotrowskiego, Boi. Lewickiego i
Józefa Wolińskiego, poczem. załatwiono cały sze­
reg petycji.
Dalszy ciąg posiedzenia dziś o godz. 10 rano.
Wojna.
(Telegr. „Kurj. Lw.“)
Bloemfontein 17. marca. Jenerał Pretyman,
41, Kozłowski 31, Popowski 26, W achnia-
_,
nin 36, Weigel 32, Abrahamowicz Dawid
24 i G n i e ^w o s ł Wład, 23. Ppnieważ. wogóle ma
być wybranych ośmiu członków Koła, Gniewosz zaś
otrzymał jeszcze trzy głosy, a Abrahamowicz jeszcze
dwa głosy, ale bez imienia, powstała wątpliwość,
który z nich dwóch jest wybrany. Pó dłuższej roz­
prawie oświadczono się za wyborem A b r a h a m o-
wię z a. Na zastępców głosowano trzykrotnie Osta­
tecznie wybrani: zostali posłowie- Gniewosz
i Roszkowski.--•
jako gubernator Bloemfontain, wydał proklamację,
w której pod karą konfiskaty majątków wzywa
wszystkich obywateli, zamieszkałych w promieniu
10 milowym, aby wydali broń. Wśród tutejszej lu­
dności holenderskiej objawia się wielkie zaniepo­
kojenie.
liOndyn 17. marea. Ministerstwo wojny o-
trzymało dziś o godz. 2 w nocy następujący te­
legram lorda Robertsa z Bloemfontein: Generał
Polezaren przybył szczęśliwie do Springfontein, a
więc faktycznie połączenie zapomocą koleji żelaz­
nej pomiędzy Kaplandem a Bloemfontein znajduje
się w naszych rękach. Moja proklamacja wywarła
ogólnie dobre wrażenie.
Kilkuset burgherów, wyraziło chęć złożenia
broni i powrócenia do swoich zajęć. Donoszą rów­
nież, że 800 burgherów, którzy, uciekli z Bloem­
fontein oi-az odział Burów z^ Aliwal Morth mają
zamiar złożyć broń natychmiast, skoro proklama­
cja moja będzie im odczytaną.:;
liOndyn 17. marca. „Daily Telegraph“ do­
nosi z'Capstadt pod datą 15. b. m., że wzięci do
niewoli Burowie aż do dalszego zarządzenia za­
trzymani będą na okrętach transportowych.
Wiedeń 17 marca (z Rady Państwa). Na dzi
sićjśzem posiedzeniu wniósł poseł Krempa i interpe­
lację do.ministra sprawiedliwości w sprawie lichwy
Wczorajszym obradom, które rozpoczęły się o
godz. 10 V 2 rano, przewodniczyłwiceprezes p. Szczer-
bicki. j'
Załatwiono cały szereg rekursow od zarządzeń
wydziału centralnego a między innemi sprawę p.
Chojnackiego, który jest rodzajem en/ant ter-
ribile dla towarzystwa. Na zgromadzeniach bowiem
oddziału lwowskiego podnosi p. Chojnacki ustawi­
cznie nieuregulowaną dotąd jego zdaniem kwestję
popełnionej przed kilku laty defraudację w od­
dzielę lwowskim. Defraudacja ta na kwotę około
5000 złr. popełnioną została przez dwu urzędni­
ków z których jeden już dziś nie żyje. Szkodę \^-
rządzoną w ten sposób towarzystwu, chciał wydział
centralny rozłożyć na członków oddziału lwowskie­
go, ale sprawa ta, dotąd przynajmniej według re-
acji p. Chojnackiego, nie została ostatecznie zała­
twioną z wielką krzywdą dla członków towapy-
stwa. Zgromadzenia poprzednie nad rekrymina-
cjami p. Chojnackiego przechodziły zwykle do po­
rządku dziennego, ale on nie dawał wcale za
wygranę i począł w różnych pismach pomieszczać
w tej iw innych sprawach artykuły, poddające
działalność wydziału ostrej krytyce. Wobec tógo
zainaugurowano przeciwko niemu akcję, zmierza­
jącą do usunięcia go z grona członków towarzy­
stwa i upoważniono komisję administracyjną do
poczynienia odpowiednich wniosków.
Na wczorajszem posiedzeniu wystąpiła komisja
z wnioskiem, iżby w porozumieniu z wydziałem
centralnym osobna komisja poczyniła w tej spra­
wie odpowiednie kroki.
Wniosek ten uchwalono bez dyskusji.
Wreszcie uchwalono preliminarz na rok przy­
szły w ogólnej kwocie wymogów 178.781 zł., po­
czem z powodu wyczerpania porządku dziennego,
zamknięto zgromadzęnie.■
Londyn 17. marca. „Standard" donosi z
Lisbony pod datą wczorajszą,. że oddział wojsk
złożony! z 70 oficerów i 712 żołnierzy^ „wysłany zo­
stał stamtąd do Laurenzó Marąuez.
' Jak donosi „Biuro Reutera, kolumna jenerała
Gatacra znajduj się w drodze do Springfontein.
Urzędnicy prywatni.
"Piątkowe (drugie)/(jawne posieidzenie; tow.
wzajemnej pomocy urzędników prywatnych rozpo­
częły' się o godz. 4*/i pop.’'
^ Nadesłano nam źe strony Zarządu następują­
ce wyjaśnienie:
„Dotychczas przyznawało Towarzystwo swojim
członkom na wypadek niezdolności do pracy s^łą
zapomogę, której wysokość była sumą jawnych
procentowych pożytków od złożonych udziałów za
wszystkich lat należenia.
Pożytki■ te właśnie' wynosiły dotychczas po
pierwszym roku należenia 43% od złożonego u-
działu i wzrastały o %% za kkżdy następny
rok /należenia, tak iż wynosiły po 35 latach 60%.
Według obecnie zmienionego regulaminu po-,
żytki te wynosić mają po pierwszym roku należe­
nia 26 prc. od złożonego udziału i wzrastają o
1 prc. za każdy następny rok należenia tak, iż
wynosić będą po 35 latach również 60 prc., a na-■
wet dalej jeszcze róść będą przez 5 lat takr iż ,po
40 latach należenia ^nosić będą 65 prę, od zło­
żonych udziałów.': v^,
Opiker Oils
; i
służy do sporządzania znakomitych zup, aoaówf legńmiń, pndlngńw. Pracz
wszystkich lekarzy najgoręcej| polecony.
„OUAKER OATS Jest" wsządzie do nabycia.
1


[ 2023-06-29 10:46:34.935 - 19000318 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 18. MARCA 1900.
BflCfanIa 15 marca 1900. D^i.^ placgno za 100 klg. netto:
Przenicę od 14 do 15 kor.- hel. Zyto od 11 do 12 kor.
— heL Jęczmień od 11 io 13 kor.— hel. Owies od 10 do
11 kor.— hel. Kukurydzę od 10 do 11 kor.— hel. Groch
od 16 do 20 kor.— hel. Fasolę od 16 do 17 kor.— hel.
Tatarkę od- do— kor.— hel. Proso od— do— kor.
— hel. Br!) od 10 do 11 kor.— hel. Konicz od 110 do 160 k.
— heL 7i>--mniaki od 4 kor.— hel. do 4 kor. 80 hel. Słomę
od 2 koi. 40 hel. do 2 kor. 80 hel. Siano od 4 kor. 40 hel.
do 4 k- r. 80 l.el. Masło za 1 kilo 1 kor. 80 hel. do 2 kor.
20 hel. .’aia za kopę 2 kor. 40 hel.
Na larg zwierzęcy spędzono: Bydła 478. Koni 800.
Świń 1028 i płacono za 100 klg. żywej wagi: Bydło od 88 k.
— hel. do 40 kor— hel. Świnie od 60 kor.— hel. do
66 kor.— hel. Konie za sztukę od 50 kor,— hel. do 600 k.
— hel. Następny jarmark odb^zie się dnia 29 marca.
Frankfurt 17. marca. Austr. kred. 235"25. Koleje
państw. 139'10. Alpiny —•—, Diseonto 197-40. Laura 276’40
Berlin 17. marca. Banknoty austr. 84'40. Spi-
lytue 48-30.
Paryż 17. marca Trzyprocentowa renta 101’22
Mąka 2575.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Bfl( 7 M 05 C
Nfl
TEN
WYPSLONY
KOREK I
*Po 25-letniej praktyce w atelier dentystycznem
bł. p] J. Weissa i dr. A. Weissa, otworzyłem wła­
sne atelier przy ul. Kopernika 1. 8, I. p.
Z głębokim szacunkiem Emil Pordes.
Zakład dentystyczno-techniczny
B. Ber];era, Lwów, Pasaż Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Med. dr. LILIEN
powrócił i ordynuje jak dawniej.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
I Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
KANTOR WYMIANY
c. k. nprzyw. galic. akcyjnego
Banku bipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
2G0 koron
wyrobienie zapewnionej posady, młody, eneriicn*
z chlubnemi świadectwami zawodn
ofaruje za
fachowiec z chlubnemi świadectwami zawodu slBsarskiSM^
Przy korzystnych warunkach nawet więcej. Posiada też km-
lifikację rysownika technicznego i biegły w manipulacji pi-
semnej.— Zgłoszenia pod adresem J. K. 200 p. r. Lwów a
kwitem inseratowym.
Podziękowanie.
Wszystkim P. T. przyjaciołom i znajomymi którzy zwłoki
najukcchaćszf j i najdroższej mej małżonki na miej’sce wie­
cznego spoczynku łaskawie odorowadzid raczyli lub w jaki­
kolwiek inny sposób okazali swe współczucie dla mnie wy-
rażam najserdeczniejsze podziękownie Leopold Kozubski
Dlaczego wszyscy lekarze pćlecają Onhker-Oats? Albo­
wiem Qnaker Oats jest czystym wyrobem z owsa, jest bardzo
pożywnym i korystnie wpływa na zdrowie. Szczególnie dla
mających dolegliwości żołądkowe, dla nerwowych i dla dzieci
nad Qnaker Oats nie ma lepszego pożywienia. Nadto-ma on.
nadto zalety, o których płeć piękna wiedzieć powinna: oto
jego stałe używanie utrzymuje zęby pięknemi i cerę świeżą
albowiem jego składniki, jak fosfor- białko, i t. d. działają
korzystnie na zęby i kości, a że jest łatwy do strawienia!
przyczynia się do należytego obiegu krwi.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych.
Dr. J. Hescheles
prof. Nenmanna, Kaposiego i Langa
ordynuje ul. Kopernika 26 od 10—12 i 3—5 pp.
Kipiele w świetle elektiycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legieżyfiski W.— Koralnicka 4.
Glazura bursztynowa na podłogę
Glazura spirytusowa natychmiast wysechajaca^
Glazura emaijowa, biała i kolorowa
dająca farhę i połysk za jfćrcrazcr tm pociągnięciem
z fabryki lakierów LUDlldEA EfABXA
w Wiedniu, Moguncji i Pelersbnrgu.
«Uztur^ powyższe -wysechają szybko, są bardzo
Mżyć się dające do pociągania podlÓD, Bprzętćw kuhennych,
•ęrcdowo, nadają się doskonale na metal, drzewo kaźdegt
,^ ścian i tp.
5slf Inri* I^riodrich& A. Bacock ulica Hetmańska I. 4.
oatau. 0. T. Winklera Syn we Lwowie.
,. pa umywalnie, na meble
każdego rodzaju, do pociągania
IiinlA Hollnndja- Ameryka Boff erd am- Jfo-wy-Tork.
22 marca -Rotterdem" 5
Najbliższy odjazd:
.. j„ P®P®* 29 marca „Maesdsm" 12 połud 5 kwie­
tnia „Amsterdfm" 6 popol 12 kwietnia ,Statendem“ 12 popoł.
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Foetdam 12.500 fon.
Cena kajuty pierwszej klasy od 250 koron i wyżej 1.,.
,„ drugiej klasy od 212 kor. 50 h./ °° przystani
„, III. klasa 185 kor. 40 hl. od Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dia kajut.-1. Kolowratring 10; dla III kJasy-
IV. Weyringergas8e7A.— Filje austr. w Bernie, w Insbrnku iTryeście
Hotteia dyetełyczne preparaty weterynarskie.
^OTTE/rz
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Mł^n do trenowania
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fl. 1 zł. 20 et.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po wcleraniach zdolnem
do wytrzymania największych trudów
i trenowan.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTEBA AB80BBIN0JL.
Woda kosmetyczna do mycia koni.— ‘/a A- zł. 6) Va A. zł. 3.60)
Usnwa wszelkie narośle i stłnszczenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszczone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na Ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żułtaezce, pęcinie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałośoiom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszezenia
HOTTEBA AGBIIi
proszek odżywczy dla kor i i bydła rogatego.— 1 paczka 80 o. p
Znakomity dodatek do karmy ceJem utrzymania bydła zdrowo i silnie
Należy używać w chorobach nerek, pęcherza inerwów.
Składy w 'aptekach i droguerjach, pdzie niema ha składzie, należy
l• ż;.»* w? llrrk ..w
ftajlepszę
WODĄ do UST
od 50 lat polecaną przez pro­
fesorów: radcę dworu Opolcera,
Schnitzlera,, Kainzbauera i w. i.
jest bezprzecznie
AKATHERIN
c. i k. nadw. dentysty
_Dra J. G. Poppa we Wiedniu
we flaszkach po zł. 140, 1.■
ct. fO, o zdumiewającym sku- a
^ tku przeciw wszystkim choio-"
.g lom ust i zębów, holom zchów,■
.g cuchnącemu oddechowi, chwie- j
£ jącym się zębom, wzmacnia?
dziąsła, utrzymuje zęby aż do»
późnej starości, chroni aparat|
do żucia pized gniciem etc.
Proszek do zębów 63 ct, ana-
lerynowa pas‘ta do zębów 70
ct., w pakietach 85 ct., plomba
do zębów zł. 1, aromatyczne
mydło ziołowe przeciw nieczy-
stościcm skóry 80 ct
We wszystkich aptekach, dro­
guerjach, petfumerjach.—
Tylko prawdziwy, jeżeli we
flaszkach takich, jak obok /,
stojąc a z etykietą niebieską
w języku francuskim i drukiem
złotym z moją firmą.
E
(■
Najświeższe nowości blawalne ***
♦ na suknie damskie
polecają
Satyny wełniane lśniące, koczmeny, rypsy i dyagonale
na toalety wizytowe i kostjnmy;
Wielki wybór małerjałów czarnych, wzorzystych i gładkich.
Batysty, zefiry, satyny, lewantyny, płócienka, perkale białe
1 w kolorach do prania.
Sortymenta od najtańszych do najlepszych gatunków. (Próbki franco).
Kusiz€*7cak i Zubik
we Lwowie, pl. Balicki 1. 1.
zamówić, jednak przyjąć tylko Hottera preparaty, lub udać się wprost dó
głównego sklado Apotbeke „zom heli. Josef^,
Wien XII,2, SchSnbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (772-1-52)
I
JAN KLIMKIEWICZ
DOMłSPEDYCYJNV:iKOMISWy;||tR
LWÓW\AKADEMICKA 8;-:.,
przeprowadzenia w
wozach patentowych
koleją i w miejscu
poleca dom spedy-
eyjny i komisowy
i Kliikieiiei
we Lwowie
nl. Akademicka 8.
iiilii Klimowie i Sjii
we Lwowie
polecają najlepsze
nasiona kwiatowe
i jarzynowe.
Cenniki na żądanie gratis i
franco.
Wszelkie instrnmenta mu-
zyczne_ jakoteż i takie do
kręcenia sprzedaje taniej
jak firmy wiedeńskie i za­
graniczne. Cytry amery­
kańskie, ua których każdy
bez nanki grać może, sprze­
daję tylko ja po 6 i 8 zł.
Jedyna nasza krajowa firma
Kapraiika
we Lwowie.
— Cenniki gratis.—
70 ct. pół big. bawy
niezrównanej dobraci aromatycznej,
do nabycia w handlu Karola Bałłs-
bana, Lwów.— 5 kigr. woreczki
franco do każdej stacji pocztowcy.
I Giovanni Zuliani i Syn^
^ pierwsza kraj. fabryka wyrobów cementowych^
LWÓW, nl. św. Piotra 21^
8. V
i muszle do studzien, scho ly, balko-
, ozdoby budowlane i wszelkie tym
ementu.
Filia;
Stanisławów
ul. Zarwańka 18
telefon Nr. 658.
Filja:
Czernlowce
Bahnhofstrasse 28.'
wykonuje: posadzki weneckie terazzo mozajkowe imitacja gra-
nitu, płytki maszynowe z cemeutn deseniowane do po­
sadzki, betonowe kanały, rury wodociągowe, sklepienia
łukowe, rezerwoary i muszle’--.. ..
ny, żłoby, grobowce,
podobne wyroby z cementu.
Skład I zastępstwo płytek szamotowych w różnych
deseniach. Jak i klinkerów.
Łaskawe zamówienia miejscowe i z prowincji uskutecz­
niamy najstaranniej, wzorowo, trwale, po cenach umiarko­
wanych.
wyższa Austrja.
^'lerwszorzędne kąpiele jodowe.
(Jod 0 358. Brom V044 pedług radcy dworu Dr. Ludwiga).
c~T, 15. maja do 30. września. “We
dniBi^remsthal i Steyithał. Kąpiele urządzone najmo-
S’n«owe .leezniczt Masaż,^nhalaeje,''V
celkcwe Kanielc w elektryczne.dwu- I
CndnT I® ®l®Łtrycznem. Położenie czarujące.
Itnnh Ftc tJjJ- tpielowa Koncerty. Bale. 'Laln.
A^ Diieszlninia. -Pens jonuty^
Jedzie Sie z= 3600 gości knrac.
i Steyr-\ Passan^i^Caifh^*'” ^”®^ Linc (bezpośrednie wagony)
Pr. przez Weis Unterrohr 3V. godziny,
spe y gratis przez zarząd kraj. zakładów kuracyinycb.
:;;v-
I
I
Lar
!st«<
jlati
tói
sil
li
Dl
f
k.
si
P‘
dl
it)
%
Si
w
ŚI
li
dl
I f
\


[ 2023-06-29 10:46:34.935 - 19000318 - Seite 7 ]
ogłosiła dzieło o kobiecie .. —_
Niewiasty amerykańskie. Be JewXcj?"^mc Ameryki^ me pobudzało do
7adne moie społeczeństwo nie różni się bar- Uczuć wyższych; że materjalne powodzeme tak sa^
dziei od naszego, jak amerykańskie. Nigdzie proza Lo działa na narody, jak na jednostki, .zostawia-
dziej od naszego,nad noezia. Do- Uc w uśpieniu najwyższe przymioty, duszy.
!zło- W r. 1846-tym wybrała się do Europy. Wia-
miliony złożone w banku 'są miarą jego domo z d.uennika Aleksandra Chodźki, że pojęcia
wartości. N^y świat jest jaskrawem przeciwień- jej wielce uderzyły Mickiewicza ChS
stwem ideału' sw. Franciszka z Assyżu, dążności silne wywarł wrażenie. „Autorka pisze
SoTck^ bogactwem, a szukania| dnia 26. lutego 1847 roku- arcywaznego dzieła
XIX wieku^ ubolewa- przeciw niewolnictwu, ale z mniejszem powodze_
AlA. wieku, uuoiew^ ^ni. Gmach klubu towarzystwa wstrzemięzUwosci
w Chicago kosztował 5 milj. fr. Frances Willard
mawiała’ że nic tak życia nie zasępia, jak brak
celu. Oddała się wychowaniu. Uderzona postępami
alkoholizmu w Ameryce, zaczęła rekrutować ko­
biety, które szły wyciągać pijaków z szynków,
odprowadzały ich do żon i dzieci, obudzały w ich
duszy wstręt do zbydlęcenia. Pijaństwo grasuje
strasznie dotąd w Stanach Zjednoczonych, stosun­
kowo jednak więcej w wyższych niż w niższych
dnia 26. lutego 1847 roku- f^ Ale wypowiedziano mu wojnę
w przymiotach moralnych kryterjnm sądu o wyzwoleniu kobiet, amerykanka Ma^ Stanach sprzedaż truu-
dnostkach. “rodzona z ojca^ ży- ków alkoholicznych znpełnie jest zabroniona. Wil-
Różne jednak symptomata zdradzają, ze i pra- wał, z Jf objeżdżała całą Amerykę, przemawiając wszę-
ktyczna Ameryka nie zadoWnia się samem po- cia męża tylko śmiała się ciągle a znów po je,, niiblicznie powtarzając, że dla wyrobników
SSm^ta i zazdrości Europie tych skarbów, śmierci była smutna ciągle, jest teraz w Paryżu d.ie publicznie,
siadaniem ziota\ p „o »vrr,- i„i Wkn. blondynka, tylko oczy jest
sŁTem^ło^^^ i zazdrości Europie tych skarbów, śmierci była smutna ciągle, jes teraz^^ ..^ec.T erzcze^' ważnie sza dobry.robić użytek
i,em'«yłszego 'polota Bog«te amerykanki U»,na i w oczach tylko pozostało życie
g^S, L tyfulami; w kraju'r6™oici rodźmy, il.dchudo, pracami ‘nalożalohy sta-
kroć odkryją sobie antenata arystokratę, szczycą po grecku, po łacinie, zna f 1 „„ ^ówni ze zbrodnia fabrykację i sprzedaż
ir^fm kiŁS s-
dtieL Femmes d’Ameriqne“ szkicuje typy rozm.a- Łych kobiet; takie na Fuller zrobił wrażenie, ze
itYch niewiast, od pierwszej kolonizacji Stanów siadła zemdlona na kanapie«.
zfednoczonych aż do dzisiejszej epoki. Kobiety są Widać z dzieła Bentzona; który czerpie w pa
samodzielnfejsze za oceanem, niż w Europie. Kto miętniLacli Margaret Fullerowoj podane prz^^
wie, czy portrety niewieście, choć pobieżnie kre- szczegóły, że bywała u pani Sand, spotykała się
ślone nie tłumacza jaśniej rozwoju towarzyskiego, też u niej z Mickiewiczem i z Uhopinem.
uiż gdyby autor dał^am życiorysy mężów stanu W r. 1847 -ym Margaret Fuller wyszła za niąz
TunSf p^ółk^li U margrabiego d’Ossoli. Pożycie joj małżeuskie
pLwsze emigrantki, uciekające z Auglji przed było
prześladowaniem Łligijnem, są pełne poświęcenia puściła się w r. 1850-tym w drogę do At y.
Nie przyjęto dotąd tak radykalnych zapatry­
wań, ale w tępieniu tak szkaradnego nałogu w Ame­
ryce kobiety odgrywają przeważną rolę. Podczas
wojny kubańskiej miss Klasa Barton zajęła się lo­
sem rannych nietylko ziomków swoich,, lecz i lli-
szpanów. Przedstawiała rządowi, że niedosyc tłu­
mić ludzkość, lecz należy też czasami ją napra­
wiać. Patrząc na nędzę Kuby, zapytywała siebie,
czy świat nie uczyni Ameryki odpowiedzialną, czy
historia nie wyrzuci jej tyle klęsk. „Zdawałoby
się -- pisała— że przyczyniliśmy sig do.wytępie­
nia, rozpoczętego przez Weylera.. Badania to su-
^.ześladowaniem.reU^nem są^ bli^ko-^brze u. Majtkowie, z któ- renk" Ł^w^g*; Ttros^ sąd dziejowy i o
1 odwagi, jak dzisi^sze Łych wielu dopłynęło do ziemi, błagali ją, aby się walki są zjawiskiem wyjątkowem w Sta­
ją gwałtownością swych teologiczny powierzyła. Odmówiła im, nie chcąc sa- j, Zjednoczonych. Jest rzeepą zaszczytną dla
Za naszych oM,. sama, bez męża i synka Morze wyrzu- kobiet, L uczucia te obudź ły się w sercu niewiw
tyczniejsze. r ciło martwe ciało synka, pochłonęło zaś margra- Lciem i że znalazła się kobieta, aby je głośno wy-
f^rot Fuller, f^ d’Ossoli i jego żonę. Mickiewiczowi zostawi- je^^ieć i przypomnieć tryumfatorom Nemezis
Nadmiar oracT niezmiernie ją wycieńczył. Obco-ji Dantego._ PpApiiprl Kie łatwiejszego, jak wykazać, w czem kobie
wS L^ znakomitymi autorami Rzymu, Grecji, “a stałym lądzie przewyższają siostry swe
Aiifflii Niemiec i Francji natchnęło ją silnem po jstowe. której powieści przygotowa y z Ameryki. Korzystniej jednak byłoby s^kac,
stanowieniem gardzić pospolitemi stronami pomyśl- murzynów w Stanach Zjednoczonych Kzadico 1, czem Amerykanki prześcigają niewiasty z Euro-
ności ludzkiei a żyć, według jej wyrażenia, Jak dobił się tak prędkiej ^i^.^ Ipy Margaret Fuller powtarzała, że mężczyzna i
SdS ię istock nieśmiertelne/^.'^ WGBostonie za- gląda fTT  się,^ ^t na schodzą do areny, walczą z odwagą istnie
kmiferencii W pierwszej tłumaczyła, że mężczyźni I mityngu filantwpijnym. W staros i p .^J.■ ^-l męską przeciw przywarom i nędzom biednej ludz-
TzeTnirLrcz?wLSą^^ n^^^ nauki. Kobiety się z wdową Byrona, na wiarę mściwej tej pani męsk^ steonę życia Społecznego w Ame-
obracają wiedzę swoją jldynie chyba na olśnienie puści a w obieg najgorsze oszczerstwa przeciw J^ wdziękiem, choć zbyt powierz-
Kopernicki i Syn= W
== optycy i luecnamcy
Lwów, plac Halicki 1.
po cenach najtańszych polecają:—
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, łupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej I najrychlej.
= Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.'
CHRISTOFLES
Sztućce
TANIA SIŁA MOTOROWA.
MOTORY
PETROimOWE.
Lokomobile petrolinowe
są dla wszystkich celów pizemyslowyeh
i rolniczych najlepszą i najtańszą siłą
motorową bez zapachu i zupełnie bez­
pieczne, nie potrztb.ł koncesji ani ma-
Lynisty ani szybkobiegaczy. Koszta ru-
ebu o 50 do 80»/„ tańsze, aniżeli przy
luotoracli ęrazowyoh i eloktrycznycii.
Cenniki gratis i franeo. G. Bernhardta Synowie, c. k. uprz.
fabryka maszyn. Wiedeń XII. SohSnbrunnerstr. 173.
1
przybory stołowe
Znak ‘fabryczny.
za poręczeniem
nakładu srebra
mocno posrebrzane.
fJznaMC najpiękaiejsaie modele.— 3fajleps*y wyrób.
Kon plunę kasetki na wy^awę. Serwisy stołowe do herbaty i kawy. ®*®*2*®ń
Przedmioty faniazyjne. Nowości w haidz; wielkim wyborze. Szczegółowe przyDory
dla hoteli reststauracyj itp.
kYszy.stkie nssse wyroby mają powyższy znak fabryczny i pełną nazwę I Christofle.|
Po cenach fabrycznych do nabycia u Julitsssa f^łrzeleckiego we Lwowie.
70 ct. pól tigr. kawj
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jodynie tylko w handlu
Leonarla Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 3.-5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji poczto wuj.
iajdiużej
potrwać mogą garderoby,
jak chemicznie czyszczone
wszelkich plam i wyglą­
dają jak nowe, w pierwszym
wiedeńskim zakładzie che­
micznym czyszczenia ubiorów
SZYMONA WEfSS/1
tylko ul. Kopornika I. 12.
Listy pochwalne ze wszyst­
kich stron.
Na żądanie czyszczę ubiory
w przeciągu kilku godzin.
I,lnia holerndersko-amerykańslta.
Ruch parowców raz lub dwa razy na tydzień
z Rotterdamu do Nowego Jorku.
Biuro kajutowe: Wiedeń I. Kolowratring Nr. 10.
I; Biuropokładowe: Wiedeń IV. IFeiringergasse 7. A.
I I. Kajuta; U. Kajuta:
\ kwiet. do 51. paźdz. Mk. 39i)-400*) 1. sierp, do 1.5 paźdz. Mk. 300
1 1'stop do .HI. marcaMk. 330-H20 17. paźdź. do 31. hpea Mk. 180
*) Wedle położenia i wielkości kajuty jak i szybkości
i elegancji parowców.
MATKI ■'ae'; zanim kupicie wózek dla dzieci-
przeglądajcie albo każcie sobie posiać bogato illu,
strowau'/katalog gratis i franco, nowych
hygienicznych wózków do_ leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L.Bau-
mann, c. i k. właść. przywilefu, Wiedeń
V/I2 Miliergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.


[ 2023-06-29 10:46:34.935 - 19000318 - Seite 8 ]
WIELKI KRACU
KUlUEll LWOWSKI Z DŃIA 18. MARCA l90Ó.
...■'■W
7.
Nowy Jork i Londyn nie uszanowały i europejskiego kon-
'tynentu; pewna wielka fabryka wyrobów srebrnych zobaczyła
się spowodowaną sprzedać cały swój zapas za bardzo ma-
łem odszkodowaniem• sił roboczych. Jestem upoważniony zle­
cenie to przeprowadzić. Posyłam tedy każdemu następujące
przedmioty jedynie tylko za houorarjum w kwocie zł. b bO
a mianowicie: 11-
6 sztuk najlep. nożów stołowych z praw. ang. klingą,
6 sztuk amer. paten, srebr. widelców z jednej sztuki,
6 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżek,^
12 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżeczek do .awy,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do rosołu,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do mleka,.
2 sztuki ameryk. patent, srebpyoh kubeczków do jaj,
6 sztuk angielskich spodeezków Yictoria,
2 sztuki efektownych lichtarzy stołowych,
1 sitko do herbaty,
1 sztuka najlepszej puszeczki do cukru,
44 sztuk razem tylko zł. 6 60.
Wszystkie powyższe 44 przedmioty kosztowały wprzód
40 zł- i są obecnie po nominalnej ceni# zł. 6'60 do niliycia.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wskroś bUłym me­
talem, zatrzymującym barwę srebra prziz 25 l«t, za co się
ręczy. Jako najlepszy dowód, że interes ten nie polega
na żadnem oszukaństwie,
obowiązuję się każdemu, komu towar nie konweaiuje^ pieniądze
bez przeszkody zwrócić i niech nikt nie opuszcza sposobaości
kupie sobie ten przepysz.iy garnitur, który nadaje się szcze­
gólniej jako
wspaniałe podarki weselne i na inne okazje
oraz dla każdego lepszego gospodarstwa domowego.
Do nabycia tylko u
A. HIBSGHBEEGA
Dom eksportowy amerykańskich patentowan/ch srobrnyah
wyrobiw
W Wiedniu, Ił., Rembrandrstr. 19/1. Telefon 7114.
TmsYłkę na prowincje uskuteczniam za pobraniem lub poprzeduiem
przysłaniem należytośoi.- Proszek do ezyszczenia da lego 19 ct.-
Prawdziwe tylko z uboczną marką (metal zdrowia)
Wyciąg z pism uznania:
Kraków 21. maja 1899. Posyłkę Pańską otrzymałam i
iosłom z niej tak zadowoloną, że przesyłam Panu dalsze
iamówlonłe. Amalia księżna Czetwertyńska.
Nadesłane towary zadowoliły mnie bardzo. Krystynopol,
" Slalioja. SiMtra Joanna, przeorysza towarzystwa najsw.
Jastel^ ^Pa^ńskiego nakrycia bardzo zadowolony, upraszam o nową
* przesyłkę. Lmbaezów, Galicja. Babic, kapitan.
Celem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości że,
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy:
daftuła Toepfor, Trybunalska 12. Lowenheck,
B ...fJ IBISiUaIm
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Aaid Jakób, Krakowska.
Baraniecki, H. Pański al. Gródecka.
Beigel K., pl. Chorążczyzny 1. 1.
Baum Herman, Hotel Warszawski
Dorfman Adolf, ul. Skarbkowska.
Drucker Eliasz, Gródecka.
Ebriioh J., kawiarnia teatralna.
Fried Jakób, Rynek 13.
Garfunkel Osias, Syksłuska 2.
GrOnfeld G. Łyczakowska
Grflnfeld Adcif, Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Hollman Wilhelm, Każmierzowska.
Heller Jakób, ul. Sobieskiego.
Handwerker Jakób, pl. Smolki.
Hellwig Edward, ul. Kopernika,
lików Michał, ui. Halicka
Keil H., Kopernika.
Kessler Dawid, Pańska.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
Kreindler J. Ch., pl. Bernadyński
Lemel Simon, Gródecka.
79.
Lenebel Jakób. Szpitalna.
Ludwik Jan, Krukowska 7.
Łopaciński Wojciech, Gródecka
Makowski Karol., Krasickich.
Michalski M. ul. Sapiehy.
Pomeranz M. Rynek 7.
Przybylski Karol, Trybunalska.
Pietrzycki Edward, i’ańska.
Reich Samuel, Rynek.
Reiss E. H. Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Kazmierzowska.
Rothberg Maks, Gródecka (Bema).
Rudziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, Każmierzowska.
Schapira S., Rynek.
Schwarzen 0., Gródecka.
Skulski M. Teatralna.
Stelmachów J., Chorążczyzna.
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Ważny J., Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.
Zuckermann J., Zimorowieza.
Simon, Gródecka..
Główne zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp. Ozja-
,za Wiksla I Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefon Nr. 6.
Skład piwa flaszkowego u p. S. Wiosera ul. Sykstuska
, 14. Telefon Nr. 149.• y,
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pjsmach
wowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
nrzedają/ a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo-
Kzecłwko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
^ JAN GOTZ, Browar Okocim.
i
=3 i
"1
. o-‘
(fi B
.NO
N
; O'-
iiii
„ 
KB domowaga
należy zawsze żądać tylko w
butelkach ery^nalnycb z naszą
ochronną marką „Kótwioą" z
apteki Richtera i z przezor--
nością uznawałS.tylko buteUd
z tą marką jako wyrib
eryglBstny.
btkta RlciiUrs żlrtpt
!»?»* PrgSłs.^
uzosziamsiaseagraKii
New-Jorkii,^
W* :Do, Ameryki
a mia.io'.vi-ie do; Kanady', Nord-Dakoty,
Bostonu, Pliiladelpkii, Baltimore, Teksas itp
przewozi po.spie.«znymi i pocztowymi parowcami p
^ na. j t a.zxie 5 I
rzadownie konce.sjonowane^
iANSLO-GONTINE^BLES REISE-BUREAUf
w Rotterdam Glashafen 24, HolLind. F
ló* morKem trwa tylko 5 do 5Vi dnia. P
' P
1
O f
e r
u J ę:
anstrjacki los cxerwoiieg^o krxyźa
wioski los c®erąvonego krayża
los budowy tumu
los tabaczny
1
gotówką za około 100 koron albo w 29 ratach uies. po 4 kor,
Korzyści:
•I. Nabywca już po złożeniu pierwszych 2 rat korzysta z niepo­
dzielnego prawa wygrania na'wszystkie 4 losy,'które mają
rocznic 11 ciągnień z głównomi wygranemi okcło
450.000 koron wraz z mniejszeini wygranemi.
2. Nojmniejs/.c wygrane tych losów, któro w najniekorzystniejszym
wypadku, p-iść muszą na te losy, wynoszą obecnie ożoło 80 koron, pod­
noszą się jednak do około 120 koron— nabywca korzysta więc bardzo
tanio z prawa w- grania.
;-). Te lo.?y mają zawsze wartość i mogy być każdego czasu sprze­
dane albo zastawione/ stanowią więc zawsze pomoc na wypadki nie­
przewidziane.
Zlecenia wykonują się po nadesłaniu pierwszych 2 rat punktualnie.
Także i wszystkie inna losy są najtaniej do nabycia.
Bemo (BrUBfl)
interes bankowy Gr. Platz 25 w domu własnym.
Solidnych ajentów wszędzie się angażuje— Ceny tanie, prowizja dobra.
Prosimy raz spróbować,to wystarczy!
Prawdziwa wschodnia
Fialś—Kawa figowa
najlepsza i uajzdrow.sza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroó się gwarantuje.
Dostać można wszędzie
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiaii, Wiedeń VJ/2, MilRr-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów.
KLEJ
własnego wyrobu dla stolarzy, introli­
gatorów i dla rafinerji nafty do wykle-
jania beczek, poleca po najniższych
cenach
Pieiwsze Galie. Towaizysiwo akcyjne
dla przemysłu chemicznego we Lwowie
ulica Kościuszki 1. 5.
Czftejcie
j>j lE m JUŻ KASZLU T
Od dawna uznanym środkiem
domowym są iedynie prawdziwe
CliKIECEI OEBULOWE
OSKARA TIETZEGO.
Działają zadzi-.iiająco szybko w
kaszlu, chrypce, zaflegmieniu itd.
Tylko szczególŁC zestowiepie mo-
icli cukie-ków zapewni.^ jedynie
skutek, dlatego należ uważać
dokładnie na nazwisko: Oslc.ir
Tietze i „znak cebuli", gdyż
istnieją naśladowania bez war­
tości, a nawet .'•zkodliwe.
W woreezkach po 20 i 4'J ct-—
Składy prawie we wszystkich a-
ptekach i droguerjach we_ Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu­
kowinie.— Główny skład ma
F. KRIŻAN w Kromieryźu.
Świeży trans|)ttrt wiosciiuy!
Ubrali męskich•■•-. od 8 zlr.
Zarzutki 8„
Ubrań żakietowych■••» 16„
Ubrań uniformowych••, 8„
Haweloków„ 6„
o 30 pre. taniej jak wszędzie.
Zamówienia uskuteczniam do 24 g.
Józef KSrner
Lwów, ul. Jagiellońska I. 4,
sensacyjną satyrę II fiehp. i
lonmd Habepifhts
11 ap i s a ł Stefan Rogalski
którą krytyka pr>vi':ła
z iiiebywałem uzn-niHia!
Eg zciiipiarz ze złoty.ii wyciskiem 2 K., broszurowany t K. 6' h.—
Zamawiać można przekazem u autora: Lwów, poste restante.
Agentura generalna.
Poważne krajowe Towarzystwo ubezpieczeń na iyeie
zakłada
generalną agenturę dla Galicji
z siedzibą we Lwowie pod bardzo korzystnymi warunkami.
Reflektuje się tylko na kompetentów wpływowych, któr
rzy mają szerokie koło znajomych i złożyć mogą kaucję
Łaskawe oferty z curriculum vitae pod J. S.
19152 do ekspedycji anonsów M. Dukes Nacbf. Wien I/,
Wollzeile 6—8.
i
sasrio 20'/„ TANIEJ NIZ WE WIEDNIU.
DOSTARCZA WSZELKIE KAUCZU­
KOWE D li OKARSKIE CZCIONKOWE
PIER^YSZY GAL. ZAKŁAD RYTÓW-
NICZY WARSTAT DLA WYROBÓW
Z METALU, LANYCH NAPISÓW,
MALARSTWA SZYLYÓW I FARB,
STAMPILIJ KAUCZUKOWYCH ETC.
HENRYK SCHAPIRA
Lwów ul. Kopernika I. 3.
RCENNIKI GRATIS I FRANCO. (OBOK APT. PIOTRA MI KOŁASCHA).
■'"*1 IIII


[ 2023-06-29 10:46:34.935 - 19000318 - Seite 9 ]
--'i",'
KURJER LWOWSKI z dnia 18. MABCA 1900.
9n
*"**Mitf 4 erje jedwabne
najnowsze, najwybredniejsze kolory w nłedośeign. wyborze, jako-
ted ezarnb, białe i kolorowe jedwabne z kwitem gwar. za dobre
' -noszenie; :Tyiko ~wyroby pierwjzorzędne -po-najtańszych oenaob
hurtownych na metry i suknie wysyła sie prywatnym oclone
i opłacone. Tysiące pism z uznaniem. Próbki odwrotnie. Do
Szwajcarji podwójne porto listowe.
Związek fabryk jedsrabiu
Adolf Grieder& C. Zurych I
król. dostawcy dwom. (Szwajearja)|
po l ‘/2 cl. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
“7 powodu wyjazdu do sprzedania
“tanio nowy garnitur mebli. Wia­
domość w biurze Buchstaba. 986
Otearyncwe ułomki w każdej ilości
^kuDuie
'kupuje fabryka mydeł i świec
Friedrichów, I.wów, Krakowska 13.
976
Uleczarnia i traktyjernia w dob-
rem miejscu, korzystnie do
sprzedania. Wiadomość biuro dzien­
ników Buchstaba, Lwów. 987
Cortepjan krótki czarny modny,
* prawie nowy i pianino tanio
sprzedam.— Łyczaków 4 dozorca
wskarze. 181
^przedam realność z ogrodem na
^Gródeckiem. Zamknięta 9. 978
T^uźa parcela ewentualnie 3 mniej-
J-^sze do sprzedania. Lwów, Zie­
lona 38. Wiadomość w fabryce
Friedrichów. 977
l/upuję wszelkie wynalazki do opa-
•»teutowania lub przystępuje do
sjmłki. Post.-rest. Lwów gł. poczta.
K. C. 7.■ 97ż
Ą pteka w Głogowie jest za go-
-^tówkę do sprzedania. 0*^
9ł3
JTolwark koło Doliny w Stryjskiem
* wartości 40.000 koron do zamiany
za kamienicę we Lwowie. Tomanek,
Mikołaja 14. parter. 944
Tanio do nabycia
Katedra na Wawelu— Dzieło Łę-
lowskiego— z tekstem i rycinami
Stroobanta— wielkie folio, kom­
plet opr. płóc.— Kraków 1859. Za
30 koron. Tomanek, Mikołaja 14.
945
fU|a|ątek ziemski obszara średniej
•” wielkości w dobrej glebie blisko
kolei z lasem i budynkami do kupna
lub wydzierżawienia poszukuję. 0-
ferty tylko wprost od Panów wła­
ścicieli przyjmuję z wykluczeniem
pośrednictwa. Tomanek— Lwów,
Mikołaja 14.
łJandel masarski z komfortem urzą-
• Idzony, obrót miesięczny 6.000 K.
jest zaraz do sprzedania lub wy­
dzierżawienia. Bliższa wiadomość
biuro Jcsielskiego, Stanisławów.
919
Aptekę mniejszą z realnością zar
-^raz korzystnie sprzedam, lakźe
spłata ratami. Adres: „Kupno“
Ajene. Dzień. Pasaż Hausmana.
970
Oingdra maszyny poprawne do szy-
'^cia -ż. pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, ^Noźne od 37 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr._ miesięcznie, za gotówkę 10"/o
‘W®j- Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lanrnk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
Dydze kisiond w baryłeczkach 5cio
KllO¥fych Zft St 2 t frsnpo vivRvtn
Markowski p. UśdeTuskle 669
;■- .c.i ;.-
Wolne posady
Mleczarnia ul. Chorążczyzny 1. 6.
■••poszukuje panny dó pokoju. 979
Ma praktykę księgarską przyjmie
księgarnia i drukarnia Karola
PoUaka w Sanoku gimnazjalistę z
4 ki. religji rzymsko-kat., nienagan­
nego prowadzenia się. Zgłoszenia
wprost, 984
Cubjokta młodego a pracowitego
^poszukuje cukiernia Józefa Le­
wickiego w Rzeszowie. 982
posżukiije się pannę inteligentną
• do pokoju. Wiadomość ul. Kra­
kowska, sklep Pana Krulikiewicza.
976
poszukuję stangreta do 2 klaczy.
* Mówiący po niemiecku i nie żo­
naci mają pierwszeństwo. Wymaga
się dłuższ“e dobre ś\yadectwa służ­
bowe. Zgłoszenia nadsyłać do p.
Rudolfa Fischera c., k. oberlt. przy
4 pułku ułanów w Żółkwi. W razie
osobistego przedstawienia się, to
koszta podróży tylko przyjętemu
zwrócone zostaną. Płaca podług u-
mowy.. 1—3
przystojna elegancka panienka
‘ znajdzie umieszczenie w jadalni
plac Smolki 3. 911
"poszukuję pannę wydoskonaloną
w prztkrawauiu i szycia sukień
damskich jako samoistną zarządczy-
nię pracowni za dobrem wynagro­
dzeniem Flora, Jagiellońska 7. Zgło­
szenia tylko od 12—3 popołudniu.
971
potrzebuję inteligentnej panny któ-
■^ raby rozumiała dobrze krawie
czyznę, oraz i białe szycie jest po-
źądanem do nauczenia dwóch pa­
nienek. Zgłoszenia przyjmuje wraz
z warunkami Apteka w Liska.
9.58
poszukuje się palacza do kotła pa-
■^ rowego. Zgłoszenia przyjmuje
biuro ogłoszeń Karola Buchstaba
we Lwowie, Karola Ludwika 21.
956
SIrząd pocztowy Kuryłówka yiaLe-
»^żajsk poszukuje ekspedytorki do
samoistnego prowadzenia urzędu
891
IIrząd pocztowy Bołszowce poszu-
'^kuje rutynowanego ekspedytora
pocztowego z uzdclnieniem telegra-
ficznem, posada stała. 9K)
Ajenci którzy odwiedzają prywat-
■^uych klijentów są poszukiwani,
Wank, Krasickich 20. 955
pannę albo wdowę izr., władającą
dobrze językiem polskim, uzdol-’
nioną w szyciu, poszukuje się do
pomocy w gospodarstwie. Zgłosze­
nia pod_ H. W. przyjmuje Biuro
dzienników. Pasaż Hausman.
Qo cukierni KlęmensaRogozińskie-
■^go w Buozaezn potrzebny jest
zdolny subjekt od 1. kwietnia, na
cztero tygodniowe zastępstwo. Pen­
sja 20 zł. i całe utrzymanie. 963'
jJandel korzenny, win, delikatesów,
• ‘pokój do śniadań, poszukuje, od
1. maja b. r. rutynowanego kucha­
rza znającego zarazem cukiernictwo,
którenby zechciał prowadzić na swo­
je ryzyko;w.moim lokallu restaura­
cję i produkowanie ciast. Zgłosze­
nia nadsełac pod adresą January
Polanówski Husiatyn. 964
poszukuję sklepowej z kaucją
Jayko, Lwów.' 965
I®
Poszukują posady.
K kspedytor pocztowy poszukuje po-
“sady od 1. kwietnia. Wiadomość
w Administracji 921—1—4
piwowar Czech, żonaty, bezdzietny,
• 40 lat, z 2.5-let. praktyką, poszu­
kuje posady. Biższe; Albin Kra­
jewski, Lwów, Ormiańska 8.
Rozmaitości.
l/ompUtnie z polrzebnym Inwenta-
l*rzem jest natychmiast pod bar­
dzo korzystnymi warunkami do wy­
dzierżawienia albo zdolnemu restau­
ratorowi na rachunek oddać, bliż­
sze wyjaśnienie udzieli biuro ogło­
szeń i dzienników Henryka Bache-
ra w Nowym Sączu. 986
7gubioiio złoty zegarek damski z
“łańcuszkiem złotym męskim w d.
15. inarca r. b. popołudniu z ul. Zy-
blikiewicza idąc przez Akademicką.
40 koron nagrody otrzyma rzetelny
znalazca w Grilmajera fryzjerni
plac Marjacki 1. 8. 988
Mam psa legawca czarnego sied-
••■mio-miesięcznego, umie dobrze
aportować i zdolny do polowania
mogę spieniężyć, ktoby z panów
myśliwych życzył go nabyć, niech
się zgłosi do Mikołaja Kostków w
Uściu p. Mikołajów nad Dniestrem.
983
Okład i wypożyczalnia fortepianów
^Stanisław Horszowski, Lwów, 0-
solińskich 14 Warunki przystępne.
952
Młoda wdowa po urzędniku poszu-
•••kuje umieszczenia do zarządu
domu tylko za wyżywienie przy
samotnej osobie. Adres Chmielew­
ska post.-rest. Kęty. 974
Forderungen
am Lembeiger Platze werden von
einem Wiener Hause niedrigst ver-
austert. Antrage unter:’ „Einbrin-
glich 1607“ an Rudolf Mosse
Wien I. erbeten.
TDoszukuję pp. kawalerów na do-
A mowę obiady zdrowe na maśle.
Zgłoszenia post.-rest. Z. 4. Lwów.
980
Najlepsze mydła
toaletowe i gospodarcze oraz świe­
ce, krochmal itp. po cenach najtań­
szych poleca fabryka mydeł i świec
E. i F. Friedrichów. Lwów, Krakow­
ska 13 i Lelewela.
Po specyj’alnych studjach
za granicą, gdzie ogrodnictwo
więcej kwitnie, mam zaszczyt
zawiadomić "W. P. że wszelkie
roboty ogrodowe jakoto: zakła­
danie i utrzymywanie ogrodów
1 wszelkiego rodzaju przyjmuję i
takowe według najnowszych wy­
magań jak najsumienniej po ce­
nach umiarkowanych wykonu­
ję, ręcząc za przyjęcie wysadzo­
nych sadzonek.
Frań. Josefko. ogrodnik pejza­
żysta, Lwów, Mochnackiego 42.
ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ 1
*/j klg. po 70, 80, 90, l do 1-.5U, 1
szczCacao proszkowane bez tłu S
or w puszkach blA.s/.anych po i
40. 75 do 1’5Ó poleca 8
H. T H E T E a i
właść. parowej fabryki czekolady i
cukrów i caeao proszkowanego 1
we Lwowie, plac Marjacki liczba 7 I
róg ul. Kopernika. I
Kupujmyznakomite wyroby własne! 6
Precz ze sprowadzoną tandetą 1 R
Bałłabanówka
stara czysta, żytnia wódka
bez cukru i bez anyżu.
Nie kąsziaj!
znakomite, słodowe cokierki
pudełeczko 10 ct. wyrabia
H. TRETER
ul. Kopernika
Lwów
Lwów
„Łeonardówka^
niezrównanej dohroei stara Żytna
ilka 1 zł., pół butelki
wódka, Butę.aa x MU.CIA
50 ct. poleca handel Leoni.rda So
leckiego Lwów, Batorego 2.
Biagagi
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekonweniujące. Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wledan I. Kohlmarkt 18.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wyst:iwie lwowskiej cała flaszka
3'50, pół flaszki 1’80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego liczba 2. (Imp.j
ledynym środkiem leczniczym dla
^dotkniętych influencą jest stara
żytnia wódka „Bałłabanówka", bu­
telka litrowa 90 ct. poleca handel
K. Bałłabana, Lwów.
Przeciw influencji!!
Koniak stary kuracyjny,
KONIAK KAWOWY,
Wina od 40 ct. butelka
poleca najtaniej
Z. ZADUROWICZ i Spka
ul. Akademicka I. 6.
500 koron
warunkach nawet
więcej, ofiaruję za wyrobienie mi
posady agronomicznej lub kancela­
ryjnej. Z. W. posL rest. Frysztak.
936
poszukuje się wspólnika do tech-
• nieznego prowadzenia fabryki
w stołeczuem mieście. Wymagany
uczciwy przemysłowiec z 5—6.000
zł. gotówki, realnością lub porę­
czeniem. Biuro techniczne, Lwów,
Gródeika 1. 47. 919
Miód a la Malaga kuracyjny szam-
™»panówka 1 złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 8712
R
n
achunkowość państwowa, cena 6
koron. Według wykła.iów na uni­
wersytecie nadradey skarbu Tadeu­
sza Klusika jest do nabycia u re­
widenta rachunkowego Bronisława
Sędzimira, ul. Teatralna 16, ul.
Świętokrzyska 9 a, lub od 6 wie­
czorem ul. Ochronek 1. 1 ("wiadomość
u dozorcy domu). Rachunkowość
ogólna za złożeniem ceny kupna już
teraz do nabycia arkuszami, całość
wyjdzie do końca marca br. 752
Majtanie] meble kuchenne: kredeu-
"sa. szaf
sa, szafarki, szlabany, stoły, krze­
sła, stolnice, ramy do szpanowania
firanek u Karola Mydlarskiego, ul.
Kurkowa 14 za Strzelnicą. 819-1-3
pracownia tapicerska K. .TOCZY-
• S Ki EGO we Lwowie, Batorego 28
wykonuje wszelkie roboty w zakres
tapicerstwa wchodzące po cenach
przystępnych 938
Ma wiosnę; Noże, nożyce,-(sykatory)
•^piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
poczta w klimatycznej miejscowo-
■ ści górskiej blisko stacji ^olejo­
wej ź poborami 1.300 koron rocznie
jest do zamiany. Bliższe porozumie­
nie pod adresem: Sanok, poste re
stanie, Szezerzee. 1—3
'arząd u starszego wdowca obej-
'mie inteligentna wolna osoba.
Ela Posteresch, Przemyśl. 943
4®/* kilo kauiy
netto, opłacone, za zaliczką, albo za
poprzednią opłatą gwarant najlepszy
towar:
Afryk Mocea perłowa••• zL 3'7I
Santos extra zł. 3'70
Salrador, zielona extra• -zł
Ceylon, nieb.-ziel. eitra•■ zŁ 5'8S
Złota Jawa, żółto-nieb. eztrazl. B'30
Perłowa bardzo del.••- zŁ 5-20
Arabska Mocca£ arom•• zL 6‘3S
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettlinser& Co., Hambnre
Monopol
zRaczb
wyborna, świeża,
wszędzie do nabyeia,
a gdiie niema, wprost i Magaiyni
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, plac Spiski.
Na sposdti warszawski!
Zakład chemiczny
czyszczenia piam
przyjmuje do chemicznego czyszcze­
nia, odnawiania i prasowania bez
prucia, wszelkie
ubiory męzkie i suknia damskie
Na żądanie czyszczę ubiory za po­
mocą pary w przeciągu kilku go­
dzin. Z poważaniem
Herman Weiss,
ul. Kołątaja 5. ("naprzeciw policji.)
l/upię
^ małą realność z ogrodem Inb
gospodarstwem, wzamian za dom
vY mieście (wolny od podatku) z do­
płatą ewentualnej nadwyżki, wzglę­
dnie pozostawieniem dopłaty na
niski procent. H. Richter, Lwów,
Gródecka 47. .930—1—4
Mowość! Precz z nagniotkami! Ma-
•'szyaki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jau
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6.
4163
rialmałynskia wino kuracyjne prze-
“wyborne, flaszka duża po 50 et.
poleca handel Bodnara, Akademicka
1. 22.
0-1
l/awior astrachański deka od 12 et.
•WWęgorz marynowany deka, 2 ct.,
Sery w wielkim wyborze, Śledzie
bałtyckie i pocztowe s.tuka 12 et..
Jarzynki deka 2 ct., Pomidorowa
marmolada słoik 33 et, Morelowa
pół kig. 70 et.. Owocowa pół klg,
48 ct., Bryndza świeźa.Sproty i Bick-
lingi i wędzone ryby eodzień świeże
poleca Z. ZADUROWICZ I Spółka,
Akademicka 6.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
okal frontowy na pokój do śnia-
• dań, sklep korzenny Sapiehy 25
981
Oałe 1. piętro ewentualnie podzie-
Vlone od 1. kwietnia, Grodzickich
2, róg Dominikańskiej i Rynku.
873
usgoakżie, przedpokój, kuchnia, spi­
ły zaraz lub 1-go kwietnia.kojo
^za 14, parter. DIup
Ir. 6 Koralnicka 4 pokoje zaraz
Ido najęcia. 850
flmeblowany pokój z przedpokojem,
“także pokoje kawalerskie z po­
ścielą dziennie, Łyczakowska 15.
940


[ 2023-06-29 10:46:34.935 - 19000318 - Seite 10 ]
m
'
KURJER LWOWSKI Z DNIA 18. MARCA 1900.
Mydło liliowe
jest nader przyjemne, delikatne i.bardzo
hygienicznie wpływa na skórę.
Cena 80 ct.
Jan Ihnatowicz|
Słlepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyilu, Czei^
niowcach, oraz nabyć moina we wszystkich pierwseorze'.
dnych aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzj
Poleca się
HOTEL FRASCOSKI
przy
placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
POKOtBd do
80 ct.
e
a*
o
u
e
ULICA PIEKARSKA 3.
i
Wyborne Piwo Piizneńskie
7. browaru związkowego
Piwo Wojnickie
z browaru Wgo Zygm. Jordana
do nabycia na szklanki, flaszki, syfony i beczki
2, dostawą do domów lub na dworzec kolejowy.
Jeneralna Reprezentacja na Galicję
Telefon nr. 410. KRZYSZTOF JANOWiCZ.
e
•d
e
9
ULICA PIEKARSKA 3,
I
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską»
zbioru majowego poleca handel^
W. ADAMOWICZA'
•w Rrodach na pograniczu rosyjskiem
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobrej...
1 funt „Melange de Moskau“ w oryg. opak.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
1 funt „Okruchów"/ najlep. herbat kwiat..
Znakcmita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo
140S
2-50
3 50i
1 20?
9 00
Pierwsza bukowińska fabryka
...
'9
.1
Mam zaszczyt zawiadomić Szanowną P. T.
Publiczność.
Że w moim pokoju do śniadań
zaprowadziłem nową zaszczytnie znaną
markę
Piwo eksportowe
lwowskiego
Towarzystwa akcyjnego browarów
na szklanki i butelki.
ALBERT SZKOWRON
plac marjacki liczba 7.
I
!Nowość.
Niedościgniona!
iisini II nim ceiiei
Emannela Aselrada w Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Rouian-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
1-a Portland-cement]
który dla znakomitych.swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we "Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje Uadal pan
S. LILIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego l. 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wyk()nnje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepsze] jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELEAD,
Adres: P. Azelrad Radowce »(Radautz) Bukowina.
i kompletne urządzenia— jakoteż maszyny parowe dostarcza
Eisengiesserei Maschinenfabrik „Maria Valerie Hiitte“
Ludwik Hlnterschwelger
Lichtenagg bei Weis (Ober-Oesterreich)
Automatyczny aparat do obci­
nania cegieł.
patent, austr. Nr. 48/4203, pat.
węg. zgłoszony. Zaoszczędze­
nie robotnika. Piękne odcię­
cie proste. Za pomocą tej
W'
^ maszyny wykonuje się o 30°/©
^ K«,2t.r,!y r ceiiiiiki IMro-
' wane gratis i fraoko.
ESI
Najtrwalsze
materje na ubrania męskie i suknie
damskie poleca po cenach fabrycznych
fabryczna wysyłka sukna
w Innsbrncku (Tyrol)
Próbki na żądanie darmo i opłatnie.
Korespondencję załatwia w języku
polskim.
dawne od dawna przez znakomitych lekarzy polecone
'jako lekko oczyszczający i roziralniający środek
nie przeszkadzają trawieniu i są zupełnie nieszkodliwe. Słodycz
tych pigułek sprawia, że je nawet dzieci chętnie zażywają.
Pudełeczko z 15 pignlkaini kosztuje 15 ct., rolka z 8 pudeł­
kami, zawierająca 120 pigułek kosztuje tylko 1 zł. w. a.
„Filipa Nensteina oczy­
szczających pigułek". Prawdziwe
isą tylko wtenczas, gdy każde pudełko ma na spodzie
naszą protokołowaną markę „św. Leopolda" wyciśniętą
czerwono-czarnym drukiem. Nasze protokołowane pu­
dełka, wskazówki użycia i opakowania muszą być
opatrzone naszym podpisem „Filip Nensitein,
aptekarz".
Należy zadać
Tutki z najprzedniej­
szej bibułki
Abadic
wszędzie:
do nabycia
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwoi
Apteka FILIPA NEUSTEINA
pod św. Leopoldem"— Wiedeń 1., Plankengasse 6.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha i we wszystkich
aptekach.
Nowości:
1.
Patentowane szkło druciane
najlepszy materjał de oberlichtów, podłngo kien
tabrycznych. Rozmaita siła. Płaszczyzna do 1.76 m.□
Szczególne zalety: Największa pewność, źe się szkło nie stłucze
i nie przebije, odpadają przykre druciane kraty, zabezpieczenie
przed ogniem do bardzo wysokiego stopnia, przy stłuczeniu zostaje
szkło spojone, ponieważ wkładka druciana silnie spaja, dopuszcza
wiele światła, nigdy przedtem nieznany efekt świetlny. Przy wielu
budowlach państwowych i prywatnych w wielkim rozmiarze z naj­
lepszym skutkiem użyte. Liczne świadectwa. Prospekty i wzory do
dyspozycji.
Płyty posadikflwe le szkła lanego dla oberliclitii (do ckodzenia)
w tym celu, ażeby jasno było w przejazdach, podziemnych kruż­
gankach albo tunelach na dworcach, w stałych masach, gładkie
albo z rozmaicie wzorzystemi powierzchniami, białe, na półbiałe
(około 30"/o tańsze aniżeli zwykłe surowe szkło lane) i kolorowe
z wkładką diuciauą lub bez tejże.
Szklane cegły do dacMw albo szklane, cegls faleoie (Glasfalzziegel)
w najrozmaitszych formach i rozmiarach.
Actien-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Fried. Sie­
mens Neusatti bei Elbogen Bohmen.
zastępca: A.DOLF LI DEN BERGER
Lwów, Pasaż Hausmanna.
(Każdy pojedynczy nr.24hel.-12ct.)
271/273, Chodźko, Obrazy litewskie
111. Pamiętniki kwestarza 72 h.
274. Słowacki, Książe Niezłomny.
24 h.
275/278. Dante Alighieri. Boska ko-
medja cz, III. Raj. 96 h.
279. Kazet, Scherzo t. II. 24 h.
280. Walewski, Górą Radziwiłł.24h.
281. Goszczyński, Sobótka. 24 h.
282/283. Ibsen. Dzika kaczka. 48 h.
284. Kazet, Scherzo, t. III. 24 h.
285. Krasicki, Monachomaehia i An-
timonoehomachia. 24 h.
286. Krasicki, Myszeis. 24 h.
287/292. Dr. Kurpiel. Podręcznik do
dziejów literatury polskiej, 1 k.
44 h.
293. Pontmartin, Margrabina d’Au-
rebonne. 24 h.
294. Słowacki, Kordjan. 24 h.
295. Słowacki, Mazepa 24 h.
296. Szajnocha, Szkice historyczne
I. Barbara Radziwiłłówna. 24 n.
297/300. Wasilewski, Poezje. 9b h.
Dalsze tomiki w druku.
2) Z 20-lielerofej Biblioteki
klasyków rzymskich i greckich
Titus L!vius:
Zeszyt 19/20, 21, 22, 23, 24, 25. Ab
urbe condita librl. Ks. I. Rozdział 1,
43..
Życiorys Llviusa, t^ónaa ozenie, słowa,
objaśnienia rzeczowe i gramatyczne.
„W druku zeszyt 26 i dalsze.
(Zeszyt 1/8: Korneilus Nepos, Ap
woty sławnych mężów).
Zeszyt 9/18. Julius Caesar: Pamięwi*',
o wojnie gallickiej).
B) Z lydawictfa nstai:
Ustawa pensyjna z dnia 14. mai*
1896. Nr. 74. dz. u. p. dotycząca u-
rzędników państwowych wdowi sie­
rót wraz z przepisem wykonawczym
!. maja 1896. Cena 60 »•
z dnia 22. maja
Do nabycia w każdej księgarni.
Katalogi: gratis i franko wysyła
Księgarnia Wilhelma Zukerkandla
w Zloc*owie^_2>,
"Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowlcz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwom, Kopernika 6-
“(I
V--li

