
[ 2023-06-29 10:45:24.959 - 19000718 - Seite 1 ]
Nr. 197.
Lwów, Środa dnia 18. Lipca 1900.
Rok xvm.
Prenumerata.
We Lwowie:
Uiesiecz. 1 k. 80 h. (90 ct.
Uiesi^. 1 k. 80 h. (90 ct.
Kwait6k.40h.(2d.70ct.
P^. 10 k.80h. (BsŁiOet:
Za pnesjłanle do domu
dO h. (20 ct.) miesięcznie.
Nncer 8 b. (4 ct.)
Na prawiaeji:
k. TO k (13d. 86 cŁ)
8 k. (4 zł.)
zŁ)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
[eden wiersz petitowy albo
ego miejsce 20 h. (10 ct.)
16 k. (8
Za granicą:
I konmy (1 zŁ 60 ct)
Wychodzi codziennie, nie wył?czaj?c niedziei i świąt, o godz. /'A rano.
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo Tego miejsce
60 h. (& ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: lESIenzyls: lESewalszowicz i Spółka.
Rzymskokatolickie:
DziśiHSzymona z L.
Jntro: ‘Wincent a P.
Pojutrze: Czesi, i Kas.
Grecko-katolićkie:
Aftanazyja
. Syzona W.
Ftomy prep.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. 6. Telefonu Nr. 114.
CALBHDĄnZ UTŚŁIWBKI. Wolno polowad na
kozły (rogacze) ptactwa wodne 1 błotne.
Wschód słońca o 4 g. 24 m
Zachód słońC'i o 7 g. 44 m
Barometr 773. Pogoda.
Udział demokratów w obradach nad reorga­
nizacją centralnego komitetu przedwyborczego
przejął oburzeniem wszystkie żywioły postępowe
kraju naszego, i aczkolwiek zaraz potem uchwalił
klub demokratyczny zerwać łączność z komitetem
centralnym, to przecież samo pojawienie się de­
mokratów na posiedzeniu komitetu gorzkie musiało
u każdego wywołać pod ich adresem uwagi.
Obecnie tłómaczy korespondent „Nowej Re­
formy® stanowisko demokratów w całej tej sprawie
w sposób następujący:
„Przy§ 17 nagle wybuchła dyskusja—
polityczna.^ P. Rayski zawezwał milczących, jak
ryby, posłów demokratycznych, ażeby przecież
przerwali milczenie, ażeby wnioski swoje do po­
szczególnych postanowień poczynili, ażeby większość
komisji^ mogła wiedzieć, jakie są ich życzenia, a
zapewniał, że to nie będzie ich w niczem krępo­
wać, ani uchwał Klubu demokratycznego przesą­
dzać. Odpowiedziano, że posłowie demokratyczni
muszą zajmować konsekwentnie to stanowisko, ja­
kie zajęli w pierwszych naradach podczas Sejmu,
bowiem w klubie jest silny prąd ku wystąpieniu
z komitetu centralnego, przeto poprawki, przez
łzłonków klubu czynione, a może przez komisję
przyjęte, byłyby w każdym razie pewnem moral-
aem zobowiązaniem do popierania statutu w Kole.
, Zresztą poprawkami temi moglibyśmy Panom
wasz statut popsuć®. Na to naprzód p. Kozłowski
i potem^ eksc. Dzieduszycki zaczęli w imię patrjo-
;yzmu^ i obowiązków narodowych apelować do
stronnictwa demokratycznego, aby nie zrywało so­
lidarności z komitetem centralnym. Mówili o sy­
tuacji w państwie, wyrażali obawy, że nasze na­
rodowe interesy mogą być na szwank narażone,
ffięe teraz więcej niż kiedy, konieczne jest skupie
uie a szkodliwe wszelkie rozbicie. Na to oczywi­
ście musiała być dana odpowiedź. Zabrał więc
?łos p. Romanowicz i wywodził, że w jego prze­
konaniu te patrjotyczne i narodowe względy nie
mają ze sprawą komitetu centralnego nic współ
~ i z ewentualnem wystąpieniem z niego
stronnictwa demokratycznego. Należeliśmy do ko­
mitetu w^ imię narodowej solidarności i właśnie w
<ym czasie solidarność w Wiedniu została osła­
biona, bo 11 posłów stoi poza Kołem. Więc nasze
lależenie do komitetu solidarności nie ratowało.
4- co do interesów narodowych i krajowych, te
)0d rządami obecnej większości, której wyrazem
est komitet centralny, ładnie zostały zabezpie-
izone I Kraj upada— stanowisko i znaczenie re-
łrezentacji jego w Wiedniu zachwiane,— narodo­
we mteresjr, jak przeciwnicy sami przyznali, są
la niebezpieczeństwo narażone. To wszystko jest
ankructwem obecnej większości, i kraj musi się
a mną oglądać, ażeby interesy swoje zabezpie-
zyc. A jeszcze dodać należy, że ta większość nie-
irzeparty^ stawia opór projektom reformy wybor-
zej, zmierzającym do usunięcia tego stanu rze­
zy, IŻ w reprezentacyjnych ciałach naszych prze­
wagę 1 rządy mają ci,^ którzy reprezentują kilka
wl^^ "*^y^o^ców, a nie ci, którzy reprezentują
.. to: Urbański, Kozłowski, Mę-
mski znanemi frazesami. Wszak daliśmy po­
większenie liczby posłów z miast— wszak przy-
^ drugi wasz wniosek, wszak pod-
wyższyhśmy płace nauczycieli. „Mein Liebchen,
3 willst du noch mebr ?“ Po przemówieniach
I l^w^ótkich Małachowskiego i Rottera— ta bezce- 1 o ulokowanie na gmachu 10 000 złr które dr
a demokracja. oaar<,w.l pr.edkUtula.,a;gtana.j„m
tyzmu 1 narodowych interesów probowano jeszcze obecnie pogróżkę urzeczywistnił. Mimo próśb ma-
dla J^mitetu centralnego pozyskać®._ turzystów-polaków nie zgodził się na dopuszczenie
Wszystko to bardzo ładnie, ale też mimo ich do egzaminu z języka polskiego. Chociaż język
I przecież skromne pytanie po ten tak w tutejszym gimnazjum niemieckiem, jak
co te ryby, używając slow korespondenta „No- w szkole realnej do obowiązujących przedmiotów
ilk w tej mętnej wodzie, gdzie me należy, niemniej przeto egzamina z^przedmiotu
jak same twierdzą, mc dla nich niebyło do roboty, tego w klasie ostatniej miewały miejsce zawsze,
— I dzięki tradycji, uświęcającej ważność i poszano-
I w^8,nie dla jednego z języków większości mieszkań-
Cieszyna. Tradycję tę uszanował dyrektor
■■• —— I OTimnoryinm ,..1.. *r i i••
^ --r—**‘*v*jv.jy ua^auur/m uyrtJKŁUr
donoszą do „Kurj. Warsz®• I gimnazjum niemieckiego, ale p. Januschke więcej
. Utworzenie tak potrzebnej w Cieszynie poi- Sówpolskich u-
rządowi Macierzy laskipi w r? I9nnn P^^^^^^t^cja^ o sprzedaż kopalń węgla, oraz but
piętrowy w śródmieściur kDTżtem około 3.000 złr. Siiem^ na wlerzepł, w księstwie Cieszyn-
poczynił odpowiednie dla szkoły przeróbki i z no-L a i ’•• i Tyrolu po
i.r?,»lego rok„ .ŁS"‘ wr?-! S T
konkurs na czterech nanc7yl)YeU“ kd^w^^h ^7ym-1 "S* kopalń arcyksiążęcych, dał
czasem dla klasy pierwszej, z czasem uŁoka^sie impuls do zamierzonej sprzedaży wszyst-
300 uczniów. Sądząc z licznych zgłaszań się ro- głowi f baronowie wę-
dziców już w czasie obecnym tak z samego Cie- Łwe szweaólnST
szyna, jak i gmin przyległych, jest rzeczą pewną, “SSa o S w f Morawach,
że, pomimo szyderstw Niemców, iż szkoła nie be- Tw S-^ fi•^ ta“temi; dalej austrjackie
dzie.mieć pozniów. komplet b,jzie zTehio“y j»i r.kTeifkZrnl fczeoi T'f■
W pierwszym roku szkolnym. Samego czynszu za Arcyksiążę żąda podo-
lokal zarząd Macierzy płacić będzie rocznie 2,700
złr., skłatki jednak na te upragniona przez Pola-U- miljonami złr. Wiadomość powyższa ma
ków śląskich instytucję wpływają ciągle deficytu polskiej ludności Śląska,
więc obawiać się L’ P°i»ewaz liczna^ rzesza urzędników arcyksięcia.
Gimnazjum polskie liczy obecnie 223 uczniów niemcow lub zniemczonych czechów, do-
od września utworzona zostanie klasa 6-ta Sub- uposażona i reprezentująca względnie do ca-
wencja rządowa na r. b. wynosi 8.000 złr dotych- żywioł wykształcony, wy-
czas jednak faktycznie nic do kasy gimńazia^nei^ miała głos decydujący
nie wpłynęło, ponieważ budżet dzięki obstrukcii^ k wszystkich sprawach publicznych. Cała rzesza
parlamentarnej, jeszcze nie zo*stał uchwalony Pie ekonomicznie od nich zależna, głoso-
Ly plac podUowę własnego jej kazano i tom się
kny plac pod budowę własnego gmachu dla tej j kazano i tern się
szkoły już został nabyty i przygotowano plany i
kosztorys (100.000 złrf).^ Przystą|ienie do ^dowy t p?zv°sztośd°zrzifa^nf ukształtują
zależne jest od ofiarności ogółu.^^ przyszłości ze zmianą właściciela, a prowizory-
cznie 1 całego szeregu urzędników— niedaleka
45.()()0 złr.) 1 przystąpił już do odpowiedniej prze­
róbki. Prawie całe pierwsze piętro zajmie duża
sala teatralna, w której będą się mogły odbywać
wiece ludowe. Jest to kwestja bardzo ważna, po­
nieważ dotychczas żaden z właścicieli dużych sal
I
- Niemców, bojgcĄ Wjbota I
^y^a;'“ować nie scu katastrofy, znaleziono jeszcze rSki
chciał, 1 wiece takie odbywać się musiały albo w Do szeregu ofiar wypadku oLSiszego nrzvhv
ciasnej sal. czytelni Indowej, albo pod gołem nie- wa i strażnik powiatu warszawskfegr który
?^POWiednichkapitałów na przeróbkę wówczas pociągiem, Kozłowski, otrzymawszy Iźeisze
Eowały zSdo37“uożv3z^^^^ które rany, zameldował o tern swojej zwierzchności i został
onarowały prządowi pożyczkę hypoteczną. mając opatrzony przez lekarza powiatowego
na względzie odbywanie tam swoich posiedzeń, lub Władysław Reymont czTie srfzisiai
stałe w gmachu tym ulokowanie się za opłatą od- pytywano lekarzy o stan zdrowia Reymonta^
powiedniep czynszu. Tak więc Towarzystwo po-— Niesłusznie zbagatelizowaliście iego choro
mocy naukowej pożyczyło 9.000 złr.. Czytelnia hę- mówili lekarze. Ktoś z dSnuTkarzrrotmr'
ludowa 5,000, Kasa zahczkowo-wkładkowa 20.000; wiając z nim pierwszego dnia po wypS aTi'-
becnie zarząd prowadzi pertraktację z Macierzą| dząc jego. ożywienie, x jakiem opowiaSł o katastro-


[ 2023-06-29 10:45:24.959 - 19000718 - Seite 2 ]
fie, nie wyobrażał sobie jasno, że ten człowiek uległ
silnym uszkodzeniom. Reymont sam nie zdawał sobie
na razie z nich sprawy.
— A co jemu jest i co grozić może?
— Nas wszystkich, cośmy go znali przedtem,
kiedy go przywieziono do szpitala, w parę godzin po
katastrofie przeraził jego widok. Twarz miał posiniałą
i niezwykle był podniecony. Na razie nie chcieliśmy
go męczyć dokładnem badaniem. Należało go wprzód
uspokoić. W nocy źle spał, budził się co kilka minut;
zdawało mu się, że jest w wagonie, który leci w
przepaść.
— Czy uszkodzenia na ciele są widoczne?
— Najwidoczniejsza jest rana głowy Musiał
o coś silnie uderzyć, ale o co, tego nie pamięta. Bole
wewnętrzne dały mu się uczuć nie odrazu. Okazało
się, że uległ silnemu zgnieceniu klatki piersiowej^ i
stłuczeniu kręgosłupa, co może bardzo niekorzystnie
odbić się na jego zdrowiu, zwłaszcza na systemie ner­
wowym. Tego rodzaju wstrząśnienia nerwowe nie mi­
jają bez złych skutków, choćby nawet nie zostawiły
śladu zewnętrznego. Jedni warjują, innym pozostaje
rozstrój, a trzeba pamiętać o tem, że tu chodzi o ner­
wy i umysł artysty-pisarza, którego twórczości wypa­
dek taki może wiele zaszkodzić.
rają z wielką przewyżką... katastrofy. Ale pamiętać
należy, że tu wchodzi w grę 1 życie ludzkie, więc
tembardziej system oszczędnościowy nie powinien być
tak szeroko stosowany.
KEONIKA.
Wiec polski. W niedzielę 22. bm. odbędzie się
w Weissensee pod Berlinem, w sali domu towarzystw
katolickich przy Charlottenburgerstrasse nr. 159 wiec
polsko-katolicki w sprawie wychowania dzieci.
Opust podatku. Kraj.' dyrekcja skarbu ogłasza,
że w roku 1900 nastąpi opust w wysokości 15 prc.
od przypisanego na ten rok podatku gruntowego, a 12 ‘/2
prc. od przypisanego na ten rok podatku domowego z
wyjątkiem .podatku 5 prc. od dochodu z budyniów, od
tegoż podatku uwolnionych. Opust ten obliczony bę­
dzie tylko co do rządowej należytości podatkowej z
wyłączeniem dodatków autonomicznych i zapisany zo­
stanie w książeczkach podatkowych, względnie w na­
kazach płatniczych na te podatki po obliczeniu opu­
stu, przypadającego za rok 1900 na każdego poszcze­
gólnego kontrybuenta. Kiedy uwidocznienie to będzie
mogło nastąpić, o tem urzędy podatkowe zawiadomią
osobnemi obwieszczeniami.
Przez szereg lat dawniej na kolei warszawsko
wiedeńskiej nikt nie słyszał o katastrofie, aliści coś
się w tej wielkiej maszynie popsuło od czasu, kiedy
na czele zarządu stoi jenerał rosyjski i katastrofy
zdarzają się jedna po drugiej. Rzecz prawie niepo­
jęta: na podwójnym torze w biały dzień bez szcze­
gólnych jakichś komplikacyj atmosferycznych nastę­
puje spotkanie się dwóch pociągów osobowych Nad­
zwyczajne niedbalstwo o bezpieczeństwo nad życiem
ludzkiem mogło tylko spowodować taką katastrofę
Na wiadomość o katastrofie na kolei warszawsko
wiedeńskiej, akcje tejże kolei na giełdzie berlińskiej
spadły o 5 prc.
Od pewnego czasu na kolejach tutejszych od­
czuwać się daje brak odpowiednich kandydatów na
posady zawiadowców, pomoorików, dozorców drogo­
wych. Przyczyną tego jest zbyt skromne uposażenie
w stosunku do pracy i wielkiej odpowiedzialności na
tych posadach. W ostatnich czasach zarząd kolei nad-
wiśiańskich odniósł się do dyrektorów szkół z prośbą
o zawiadomianie kończących zakłady naukowe, o wa­
runkach, na jakich mogliby otrzymywać posady. Kan­
dydatów znalazło się niewielu. Gdyby uposażenia na
kolejach w Królestwie Polskiem wogóle były wyższe,
kandydatów z lepszem i fachowem nawet wykształce­
niem nie brakowałoby. To, co się zaoszczędzi przez
kilka lat na posadach pracowników kdejowych, zabie-
Ruch wyborczy. Z Sanoka donoszą, iż rozpoczął
tam za sobą agitację wyborczą długoletni sekre­
tarz magistratu sanockiego p. Ludwik Świerczyński.
Nowy regulainin izby deputowanych. „Hlas Na-
roda“ zaprzeczł, jakoby wypracowany przez rząd re­
gulamin Izby zawierał ustanowienie ryczałtu dyjet.
Prawdą jest natomiast, że na wypadek wykluczenia
posła djety będą wstrzymane. Nadto powody wyklu­
czenia będą w jego okręgu wyborczym ogłoszone
afiszami.
Konkurs. Celem obsadzenia posady starszego na­
uczyciela dla klas wydziałowych z egzaminem grupy
trzeciej, t. j. rysunkowo-matematycznej lub rysun-
kowo-przyrodniczej przy prywatnej szkole^ polskie,
imienia Tadeusza Kościuszki w Biały i-ozpisuje się
konkurs. Płaca wynosi 1.600 koron ewentualnie dla
nauczycieli starszych służbą 1.800 koron, a nadto
w każdym razie 20'’/o płacy, tytułem dodatku na po
mieszkanie. Podania bez stempla zaopatrzone w po­
trzebne dokumenty oraz tabelę klasyfikacyjną wnosić
należy za pośrednictwem przełożonej władzy do za­
rządu głównego Towarzystwa „Szkoły ludowej‘ w
Krakowie, ulica Pijarska 1 2 najdalej do dnia 10
sierpnia 1900 r.>
Konkurs rozpisał Wydział rady powiat, w Tar­
nobrzegu na posadę lekarza okręgowego z siedzibą
w Radomyślu nad Sanem, z płacą roczną 1000 kor.
i ryczałtem na objazdy w kwocie 600 kor. Termin
podań do 1 sierpnia.
Towarzystwo miłośników m. Krakowa uprosiło
ze swego grona dr. Stanisława Tomkowieza i p. Jul-
ana Pagaczewskiego, ażeby objęli kierownictwo w
oprowadzaniu uczestników IX. Zjazdu lekarzy i przy­
rodników polskich po Krakowie i objaśnianiu jego
zabytków.
Dr. Seweryn Kniaziołucki, szef sekcji w mini­
sterstwie skarbu, przybył do Zakopanego,
W stanie zdrowia artysty dramat, p. Sosnow­
skiego zaszło stanowcze polepszenie. Oka nie stracił,
gdyż dr. Machek dokonał bardzo szczęśliwej operacji,
polegającej na zeszyciu zranionej części. P. Sosnow­
ski opuści klinikę w tych dniach.
Szubert, b. dyrektor „Narodnego D Yadla* w
Pradze zostać ma dyrektorem Unji urzędniczej, la
którą złożą się firmy J. Otto, Izimaczek, Welim^k
i cynkograf Wilim.
Z uniwersytetu. Pp. Arpad Ohwalibogowski, ro­
dem z Uniszowy w Galicji, otrzymał na uniwersyte­
cie Jagiellońskim stopień doktora praw, a Adam Pą-
ferko, rodem z Wadowic, Piotr Pietruszewicz z La­
chowic Podróżnych i Tadeusz Żeleński z Warszawy
otrzymali stopień doktorów wszech nauk lekarskich.
Przeciw prawosławiu. Sfery duchowne przy
gr.-kat. katedrze św. Jura we Lwowie, zamierzają
urządzić br. na święto Pokrowy (opieki Matki Bo­
skiej) jubileusz 200-letniej rocznicy przyłączenia dje-
cezji lwowskiej do unji św. za biskupa Szumlań-
skiego. Djecezja lwowska została zjednoczoną z ko­
ściołem św. dopiero w 100 lat po przeprowadzeniu
unji w innych okolicach Rzeczypospolitej. Biskup
lwowski Józef Szumlański w początkach r. 1700
ogłosił przystąpienie djecezji lwowskiej do unji, a w
dniu 5 maja tegoż roku złożył w Warszawie pu­
bliczne wyznanie wiary w kościele oo. Kapucynów,
wobec księcia prymasa i nuncjusza Antoniego Davii,
któryeh na tę uroczystość papież wyznaczył. Mimo
oporu i kontragitaeji bractwa stauropigjańskiego,
unja rozszerzała się coraz bardziej, a dzieło nawró­
cenia zostało w 1708 r. ukoronowane przejściem
całej stauropigji na łono kościoła katolickiego. Jubi­
leusz przyłączenia djecezji lwowskiej do unji będzio
poważną, religijną i narodową manifestacją, a za­
razem odpowiedzią Rusinów-katolików na obchód
25-lecia „dobrowolnego" przyłączenia nieszczęśliwych
unitów chełmskich do schyzmy, urządzony w r. b.
Egzamin dojrzałości odbył się w gimnazjum w
Tarnopolu pod przewodnictwem inspektora kraj. p.
Jana Lewickiego w dniach 4 do 14 lipca br. Wynik
egzaminu dojrzałości: Babyn Mikołaj, Borzemski Ga­
bryel, Brykowicz Hilary (z odzn.), Brykowiez Włod.
14)
iP 41® Si Y.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
— Pan Franciszek powiedział, że... Belcia nie
umie kłamać. Teraz zaczerwieniła się jeszcze wię­
cej. Pojmuje sama doskonałe, że była przekupiona
przez obóz nieprzyjacielski. Ten obiecany_ jej
spacer jutrzejszy z Frankiem tak ją uszczęśliwił,
że zdradziła sprawę, zapomniała o wszystkiem.
Teraz ponieważ brzydzi się wszystkiem,_ co nie
jest w porządku, ma wyrzuty sumienia, nie śmie
ludziom w oczy patrzeć i czerwieni się.
— Obiecał ci, że się poprawi, prawda?—
mówiła Latoszkiewiczowa, pragnąc gwałtem w to
uwierzyć.
— Tak, naturalnie...'
— Obiecanka cacanka a mądremu radość—
zadecydowała Julka.
— Ale, moja Belciu, nie zapomnij o inspek­
torze— prosiła panna Petronela i wnet, przy­
pomniawszy sobie, wskutek dźwięku wymówionego
słowa „inspektor", swaty, oblała swoją niebieska­
wo umączoną dużą twarz ideą rumieńca.
— Naturalnie, naturalnie...
Panie żegnały się i przeciągłe całowały. I po
długiej chwili zapewniań przyjaźni, wdzięczności
i po innych zwykłych ceremonjach, odprowadzane
aż do wschodów przez gospodynie, Belcia z ma­
tką opuściły Latoszkiewiczów.
Teraz, minąwszy ulicę Wronią, zmierzają Le­
sznem ku mieszkaniu Janowskiej, aby zaprosić
Kazię na jutrzejszy spacer. Że matka usłuchała
Bełci i za jej poradą udaje się do Janowskiej,
Domimo, iż wizyta nie leżała w zamiarach dnia
dzisiejszego, jes"t zupełnie w porządku, bo stara
Kuczyńska nigdy có-ce niczego nię odmawiała.
Belcia doradzała matce zawsze tylko takie rze­
czy, które robić trzeba. Lecz Bełci jest jakoś nie­
swojo. Ma też minę dziś mniej niż zwykle state­
czną, za to bardziej potulną. Kręci się, głowę
spuszcza, czerwieni się, zagaduje, bp czuje, ze
matka jest z nią w porządku, ona wyjątkowo nie.
Bo Kuczyńska prócz Bełci nie ma na świecie
nikogo; od maleńkiego dziecka uważa ją za swoją
przyjaciółkę, powiernicę i rozmawia z nią, jak ze
starą. Są ciągłe z sobą razem. Belcia nigdy nie
jawiła się z dziećmi. Mając łat osiem, rozmawiała
JUŻ jak dorosła osoba.'
Wśród drogi pod świeżem wrażeniem o kimże
mają mówić? Rzecz prosta o Latoszkiewiczach,
których przed chwilą opuściły.
Stara dość ich lubi, ale nie bardzo, ot tak,
jak to zwykłe dzieje się pomiędzy znajomymi.
Rzecz prosta, nie mówi się tego wszystkiego w
oczy, o czem mówić mogą teraz, kiedy ich niema.
Rozmowa, jak zwykle, zaczyna się od charaktery­
zowania łudzi, których się opuściło. I tak okazuje
się, że stara Latoszkiewiczowa jest wprawdzie
poczciwa, lecz w gruncie niezdara do niczego; w
szpitałuby na starość skończyła, gdyby nie euer-
gja córek. I śmieszna jest na punkcie swojej ary­
stokracji; śmieszne jest to jej wstydzenie się kra-
wiecczyzny. Latoszkiewiczowie wcale nie pieczę­
tują się Ślepowronem i nieprawdą jest, że pocho­
dzą z kujawskiego. Ta szóstka koni, którą zawsze
do kościoła niby jeździli, to także błaga. Stary
Latoszkiewicz poprostu dzierżawił pod Lublinem
majątek Kobyłice. Z dzierżawy tej wyleciał jak z
procy i to z powodów niebardzo zaszczytnych; ró­
żnie ludzie o tem mówili. Zresztą, nie obmawia-
jąc ich, znać, że niczem wielkiem nie byli. Stara
Latoszkiewiczowa nawet po francusku dobrze nie
mówi. Co innego Pomiau-Kuczyńscy I
Opatówka była najpiękniejszym majątkiem w
calem Sandomierskiem. Wina sprowadzał stary
Kuczyński, dziadek Bełci, z Węgier beczkami; do
kościoła jeździli nie inaczej, jak karetą, zaprzę­
żoną w czwórkę koni, a co za kucharz! Kiedy
było mu powiedzieć: Rochu, jutro na obienzie bę­
dzio osób trzydzieści, a on na to: kiedy proszę
jaśnie pani... Nie chcę wiedzieć o niczem. Musi
być wszystko i kwita. I było jedzenia po szyję i
jakiego! Aż się goście oblizywali. Co rok na
święcone przyjeżdżał hrabia Zamoyski, a ujrzaw­
szy Belcię na ręku u mamki, odezwał się:
— Jeżeli to dziecko państwu kiedy zginie,
to znajdziecie je u mnie w domu i nie oddam,
nawet gdybyście mi chcieli cały pałac zburzyć.
Belcia słyszała już nieraz i o Opatówce i o
kucharzu Rochu, i o ow^m obiedzie na trzydzie­
ści osób, o winie z Węgier i anegdotę o hrabim
Zamoyskim. Wszystkie te opowiadania, setki razy
powtarzane, jakby już zrosły się z jej mózgiem,
usadowione na stało w specjalnej komórce. Nieraz
wśród samotni i ciszy jakby same już mówiły.
Teraz Belcia z matką suną na drugi koniec
miasta. Bo Janowska mieszka aż na Bonifrater­
skiej. A nie wygrały przecież na loterji, aby brać
dorożkę. Idą wolno, a Kuczyńska, trochę otyła,
buja się na zmęczonych nogach, jak czółno na
porosłym stawie. Obok niej kroczy, nie spiesząc
się, Belcia, przyzwyczajona już do chodu starej
matki, której towarzyszy poważna i śliczna w
swoim przenicowanym świeżo szafirowym kaftani­
ku ze złotemi guziczkami i w pasterce okolonej
aksamitką, jakie wtedy noszono, w której Belcia,
pomimo swej powagi, wygląda na lat 14. Chociaż
sukienka jej sięga niedaleko poza kolana, prze­
chodząc przez rynsztok, udaje dorosłą i ugina ją
troszkę, jak jej matka, aby się nie zabłocić.
(Oiąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:45:24.959 - 19000718 - Seite 3 ]
KUSJBB LWOWSKI Z DNIA 18. LIPCA 1900.
(sen), BryŁo\\icz Włod. (iun.), Dobrowolski Eoman,
Fischer Wilh. (ekst.), FiSnkel Jak6b, Gaiapich Pa-
\ęeł (z odzn.), Grossmann Leon, Grossmann Marek
(z odzn.), Horak Julian (z tdzn) Jaworski Leon
(ekst) Kierski Zbigniew, Kilarski Albin (z odzn.)
Kcmaryński Jan, Komorowski Dyonizy. Krnszelnicki
Władysł. Lachman Eyszard, Landau Wilhelm. Łnka-
siewicz Prokop, Moroz Piotr, Eappaport Bender, Een-
delstein Joel, Eogoziński Mikołaj, Schorr Jakób, Sei
den Gedalie, Staniewicz Jerzy Osk., Stein Schullm,
yogel Schabse (z odzn.), W’eiber Izak, Widawski
Konrad (z odzn.)
4 uczniów publicznych i 1 eksternistę przezna-
czcno do egzaminu poprawczego z jednego przedmiotu
po ferjach, reprobowano na rok 2 uczniów publicz­
nych i 1 eksternistę. 3 uczniów publicznych i 1 cks-
ternista nie zgłosili się do ustnego egzaminu.
P. Kamiński, artysta dramat, podtisał jak do
noszą nam z Krakowa umowę z dyr. Pawlikowskim,
być jednak może, że p. Kamiński dopiero w ciągu
sezonu wejdzie w skład lwowskiego personalu. Dyr.
Pawlikowski zaangażował również pannę Micbnowskę
i panów Klimontowicza i Stanisławskiego dla ról
lekkich amantów.
Katolicki majątek kościelny w Piusiech, który
onego czasu sekularyzowano, wynosi miljard marek.
Policzywszy 3 procent, przynosi on rtcznego dochodu
30 miljonów marek. Ze sumy tej wypłaca pruska kasa
państwowa pod rozmaitymi tytułami na zakłady ka­
tolickie 2,352.716 m., reszta, wynosząca około 27
miljonów marek, płynie na cele protestanckie.
O defraudacji w Cieszanowie nadesłano nam na­
stępujące 'wyjaśnienie: Michał Gilewicz, starzec 70-
letni, od dłuższego czasu pełniący obowiązki dyre­
ktora towarz. zaliczkowego w Cieszanowie, defraudo-
wał w ostatnich latach w ten sposób, że w nieobecności
kasjera odbierał od stron drobne raty w pozycjach od
20 do 100 złr. Suma zdefraudowanych pieniędzy do­
kładnie nie znana, ogółem wyniesie najwięcej do
10.000 koron. Gilewicz jest właścicielem realności,
ocenionej mniej więcej na powyższą sumę. Po ucieczce
nadesłał z Przemyśla, (gdzie mieszkał syn jego), peł­
nomocnictwo, notarjalnie zeznano na rzecz p. Koto­
wicza, burmistrza i kasjeja towarzystwa zaliczko­
wego, upoważniające go do sprzedania całego swego
ruchomego i nieruchomego majątku, i użycia uzyska­
nej gotówki na zaspokojenie szkody wyrządzonej to­
warzystwu. W ten sposób towarzystwo, jeżeli ponie­
sie stratę, to nie wielką. Przed kilku dniami był na
rewizji sekretarz Związku p. Ulmer, a od dwóch ty­
godni sporządza wykazy i bada księgi wysłany przez
Związek stów. urz. p. Malewski wraz z p. Zatcherem,
delegowanym przez ks. Wlad. Sapiehę, prezesa rady
powiatowej cieszanowskiej.
Ludwik Eitner, były inspektor Samborskiej po­
licji, która osławiła swe miasto średniowiecznemi tor­
turami, otrzymał akt oskarżenia. Eitner bawi obecnie
w Jaśle, gdzie dzięki wpływom Samborskiego starosty
p. Kieszkowskiego, otrzymał w tamtejszem staro­
stwie intratną posadę. Donosi o tern „Naprzód“.
Zmarli. Józef Bielecki, nauczyciel w Poturzycy,
na suchoty w 31 roku życia.
Samobójstwo 74-letniego starca. D. 16. bm.
po południu 74-letni starzec, b. adwokat dr. Adolf
Pollak, odebrał sobie życie we Wiedniu. Samobójstwa
dokonał podobno z powodu nędzy. Poderżnął sobie
gardło brzytwą, poczem oblawszy się spirytusem, pod­
palił się.
Zbrodnia w wagonie. W trzy dni zaledwie po
morderstwie,. dokcnanem na śp. "Wołodkowiczowej,
maszynista pociągu towarowego, idącego z Saratowa
koleją riazaósko-uralską, zauważył na 404 wiorście,
w pobliżu plantu ciało kobiety. Po zatrzymaniu po­
ciągu stwierdzono, że nieznajcnja, która miała jedną
rękę uciętą, jest dogorywająca. Na zapytanie maszy­
nisty kobieta z trudnością odpowiedziała, że jechała
pociągiem osobowym do Atkarska, że miała dużo pie­
niędzy, z których ją ograbiono i zrzucono z plat­
formy wagonu w pełnym biegu pociągu. Po tern krót-
kiem wyjaśnieniu nieznajoma straciła przytomność,
W stanie nieprzytomnym przewieziono ją do Sara­
towa i umieszczono w szpitalu, gdzie wkrótce zmarła,
nie odzyskawszy przytomności. Przy zmarłej znale­
ziono testament na 63 tysięcy rubli. Szczegóły za­
gadkowej tej zbrodni kryje dotąd tajemnica.
Drugą serję kart korespondencyjnych z malo­
wanymi widokami Lwowa wydał kupiec lwowski p.
Niżałowski. Druga serja zawiera: ratusz lwowski,
cerkiew wołoską, kościół św. Marji Panny, kościół
00. Bernardynów i gmach kraj. sądu karuego.
Oryginalny bojkot. „Tygodnik drohobycko-Sam­
borski® wystąpił w jednym z ostatnich swych nume­
rów przeciw kumulacji urzędów w ręku Samborskiego
lekarza miejskiego dra Biegelmeiera, który licznym z
powodu tego obowiązkom zadość uczynić nie mógł
Powyższy artykuł oburzył p. Słotwióskiego (teścia
dra Biegelmeiera) posła na Sejm, i tenże na posie­
dzeniu cambors..iej Eady powiatowej zażądał zbojko­
towania „Tygodnika* i odesłania mu wszystkich nu­
merów, abonowanych przez Eadę powiatową dla gmin
Samborskich. Eada powiatowa uchwaliła w myśl
wniosku Słotwińskiego bojkot Samborskiej Eady po
wiatowej przeciw własnemu pismu. Donosi
o tern „Naprzód*.
Wypadki w górach. Z Zurychu donoszą, że zgi­
nęła bez śladu w górach 26-letnia Angielka, Tomp
son, l.tóra dnia 17. czerwca wyszła z Engtlbergu w
kantonie Unterwalden, na spacer, i dotychczas niema
o niej żadnej wiadomości. Z kąpielowej miejscowości
Schau«.aburg, w kantonie bazylejskim, zniknęła Fran­
cuska w Nancy, Alicja Laumont. "Władza tamtejsza
obok możliwości nieszczęśliwego wypadku, przypuszcza,
że ją uprowadzono. Telegram z Lincu donosi, że w
pobliżu Prageihiitte lawina zagrzebała dwie turystki
z Berlina, Helenę Witte i Metę Eadenmacher.
Trzęsienie ziemi. Z Tjflisu donoszą 16. b. m.
Wczoraj w okręgu karskim we wsiach Berno, Aga,
Dowe, Karaplis, Igdz i Patii i w sąsiednim okręgu
kagj smiańskim o 9. rano wskutek trzęsienia ziemi
runęły cerkwie. Wiele mieszkań i budynków gospo­
darskich uległo także zniszizeniu. Wę wsi Berno zgi­
nęło 4 ludzi, 9 j( st rannych. Trzęsienie daje się od­
czuwać w dalszym ciągu. Ludne ść tych wsi obozuje
pod gołem niebem.
Z Petersburga donoszą: Główny zarząd poczt i
telegrafów wydał do wszystkich urzędów pocztowych
rozporządzenie w sprawie wydawnictw skonfiskowa­
nych. W razie skonfiskowania części wydawnictwa
przez cenzurę stacji centralnej, taż stacja na opasce
winna wymienić, jaką mianowicie, tj ile stronic, u-
znała za konieczne skonfiskować. Wydający podobną
przesyłkę adresatowi, winien go o tern uprzedzić i
w razie, jeżeli osoba, pod której adresem otrzymano
przesyłkę, zrzeknie się przyjęcia egzemplarza pisma
w takim stanie, wysyłać je z .powrotem do stacji
centralnej, a ta po włożeniu inkryminowanej części
wydawnictwa winna jest zwrócić w całości za gra­
nicę.
W ubiegłym tygodniu wybuchnął w Pachiłow-
skich zakładach przemysłowych groźny pożar i zni
szczył je prawie doszczętnie. Straty wynoszą prze
Si: to 4 mil jony rubli.
„Eusk, Inwalid* podaje życiorysy wydatniejszych
oficerów, którzy się odznaczyli pcdczas rozruchów
chińskich. Między innymi wymienia porucznika Syl
westra Stankiewicza, wołyniaka, który odznaczył się
podczas szturmu na Taku, porucznika Wiktora Seńko-
Popowskiego, pochodzącego ze szlachty besarabskiej;
wreszdfe podpułkownika Michała Szyryńskiego, ze
szlachty litewskiej, pod którego wodzą uwolniono
admirała Seymura.
Zamordowanie dziennikarza. Skutkiem polemiki
profesorskiej, profesor Berliez, redaktor „Ora*, wy­
chodzącego w Palermo, posłał sekundantów adwoka­
towi Alfano, dyrektorowi pisma humorystycznego „Pa-
piol*. Ponieważ Alfano wyzwania nie przyjął, przeto
Berlioz czyhał na niego na ulicy i strzałem, wymie­
rzonym prosto w serce, położył go trupem na miejscu.
Oburzona publiczność zbiła mordercę tak silnie, że
policja uratowała go na wpół żywego.
Z Odessy donoszą, że w nocy zasztyletowano w
śródmieściu w domu własnym w zamiarze rabunku,
bogatego kupca Paraskiewa-Borisowa. Ofiara broniąc
się, zraniła jednego z dwóch zbójców. Obu schwy­
tano.
Emigracja żydów rumuńskich przybiera coraz
to szersze rozmiary. Eząd rumuński twierdzi, że
przeważna część wychodźców to rzemieślnicy. Ma to
być nieprawdą. Są to ludzie, pozbawieni pracy. Prze­
silenie ekonomiczne wpłynęło przedewszystkiem na
ruch budowlany. W r. 1898 wzniesiono w Buka­
reszcie 2,320 domów prywatnych. Na rok 1900 zgło­
szono dotychczas zaledwie 64.
Przy niewielkiej ilości gmachów publicznych za­
trudnieni bywają tylko t. zw. „krajowcy*, a nie ży­
dzi, których w Eumunji uważają za „obcokrajowców*.
Wskutek tego zwiększyła się nędza pomiędzy żydami
Komitet ratunkowy, który się utworzył w czerwcu,
otrzymał w przeciągu półtrzecia tygodnia podania od
1354 redzin bukareszteńskich. Z 13000 do 14000
mieszkańców Bukaresztu wywędrowało dotychczas
blisko 2000 osób, a dotkliwa nędza panuje wśród
6000 żydów bukareszteńskich.
Pod kołami pociągu. Z Lignicy telegrafują, że
poza miastem najechał pociąg bryczkę, w której znaj­
dowały się cztery osoby. Dwie zabite sostały na
miejscu, dwie drugie tak ciężkie odniosły rany, że nie
ma nadzieji utrzymania ich przy życiu. Nieszcsęście
spowodował strażnik kolejowy, zapomniał bowiem
spuścić barjerę.
75 lat nienawiści. „Geselllger* szczyci się, że
w subotę rospoczął 75 rok istnienia— a my dodamy
pisze „Dziennik Poznański* nienawiści do żywiołu
polskiego. Nie ma bowiem prawie drugiego pisma,
któreby z podobną jak „Geselliger* zajadłością wy­
stępowało przeciwko wszystkiemu, co polskie. Ubole­
wać tylko trzeba, że mimo to bardzo wielu podobno
Polaków pismo to popiera przez —prenumeratę! Tern
się tłumaczy, że „Geselliger“ ma jak z dumą zazna­
cza 34 000 abonentów*'.
Dobrowolna germanizacja. Poznańskiemu maj­
strowi krawieckiemu p. Gaydzie nie podobało się wi­
docznie jego polskie nazwisko, postarał się bowiem dla
siebie, żony i dzieci o nazwisko „Beisert*.— Do
„\Vielk( polanina* zaś donoszą z Kościana, że syn po­
zasłużbowego nauczyciela p. Całki z "Wildy, w Po-
znańskiem, obecnie w Kościanie /amieszkałego, Sta­
nisław Całka, dosłużywszy się w wojsku stopnia aspi­
ranta płatniczego, zmienił nazwisko Całka na Zauke
a imię Stanisław na Georg.
Operację rozłączenia bliźniąt „sjamskich* wy­
konał szczęśliwie lekarz Chapot-Preyost w Eio de
Janeiro Wykonał on ją na dwóch sześcioletnich dzie-
wczątkach Eozalji i Marji, które przyszły na świat
zrośnięte ze solą. Zanim zdecjdowanu się na tę
śmiałą operację, robiono przez kilka miesięcy za po­
mocą promieni Eoentgena zdjęcia fotograficzne zro­
śniętych części ciał obu dzieci i przekonano się, że
miały one c?ęść ściany brzusznej i przepony brzusznej
wspólne, tudzież że wiązadła wątroby były zrośnięte.
Wobec tego ostatniego spostrzeżenia bał się lekarz
przystąpić do operacji, gdyż mogła ona wywołać zbyt
wiełki upływ krwi i śmierć. Przypadek jednak przy­
szedł lekarzowi z pomocą. Oto w zimie jedna z dziew­
cząt zachorowała na influenzę, przyczem gorączka
podniosła się do 40“,— w tym czasie zaś druga
dziewczynka była zupełnie zdrowa i nie miała go­
rączki. To posłużyło lekarzom za wskazówkę, że jak­
kolwiek wiązadła wątroby są zrośnięte, lecz połącze­
nia żył między jedną wątrobą a drugą nie ma. Spo­
rządzono więc model gipsowy odpowiadający dokła­
dnie zdjęciom Ebntgenowskim i przez kilka miesięcy
lekarz ćwiczył t,ię na nim, jak ma wykonać cięcie, a
podobne eksperymenta wykonywał także na żywych
zwierzętach. Wreszcie w dniu 30. maja zachlorofor-
mowano obie dziewczynki i doktor Chapot Preyost
wykonał szczęśliwie operację Obie dziewczynki będą
żyły. Gdy po operacji obudziły się z narkozy, patrza­
ły dokoła zdziwionym wzrokiem, a pierwsze słowa,
które wyrzekła Marja, były: „A gdzie jest Roza-
lja?“ Tak samo pierwszą myślą Eozalji było zapytać
o siostrzyczkę’
Jury na wystawie paryskiej jest pod w ględem
ilości członków największą tego rodzaju korporacją
na świeele. Składa się ono w pierwszej instancji z
2.500 sędziów, z czego 60®/o stanowią Francuzi, re­
szta zaś przypada na przedstawicieli wszystkich in­
nych państw. Prace sędziów są już prawie na ukoń­
czeniu. Gdy wszystkie referaty ze 121 klas, na które
podzielono jury, stosownie do liczby grup, objętych
przez wysta'tt'ę, będą gotowe, rozpocznie działalność
rewidującą orzeczenia osobny komitet sędziów. Zu­
pełne ukończenie i ogłoszenie listy nagród nastąpi
dopiero w drugiej połowie sierpnia.
Statystyka narodów. "Według najnowszych ta­
blic statystycznych Ottona Hubnera liczy Europa
383.009.000 mieszkańców z których należy do szczepu
słowiańskiego 123,659.000, do szczepu germańskiego
122,658.000, do szczepu romańskiego 106,411:400,
a do innych szczepów 29,971.000. Polaków olicza
Hubner na 13,516 OOO, a mianowicie w Eosjł 7.100.000
w Austrji 3,600.000, Niemczech 2.816 000.
Niewinnie skazana. "W słynnem więzieniu Eoco-
jedo pod Hawanną, znajduje się piękna 30-letnia ko­
bieta Dolores de la Rosę, o niewinności której
wszyscy są przekonani. W r. 1891 skazano ją na
30 lat więzienia za otrucie męża. Tymczasem
według wszelkiego prawdopodobieństwa zbrodnię po­
pełnił bez udziału skazanej młody Hiszpan, który
się w niej kochał. Hiszpan uciekł. Otruty Luis de la
Dla chorych i rekonwa-
lescentóąr potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
99 W I N O
z somatozą
Cena bnt. 8 kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i rę­
ko nwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mikolaiacha
we Lwowie, o— i


[ 2023-06-29 10:45:24.959 - 19000718 - Seite 4 ]
*
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 18. LIPOA 1900.
Rosę był bogatym starcem; żonę swą poznał w Ma­
drycie, gdzie zarabiała na chleb jako śpiewaczka.
Wyszła za mąż dla majątku.
Wczorajszą notatkę o „Głosie Narodu", zaczerp­
niętą wyraźnie z „Naprzodu", prostuje pani Józefa
Rogoszowa, że „Głos Narodu" nie jest do sprzedania,
i że nieprawdą jest, jakoby ona, jako właścicielka
tego dziennika, żądała od kogokolwiek ceny 8.000 zł.
za niego.
Wybory dopełniające do Sejmu. W dniu 12 bm.
zawiązał się w Krasnem koło Skatatu komitet wy­
łącznie chłopski i ruski. Zaprasza jako kandydata do
mandatu, opróżnionego po śmierci ś. p. hr. Kozie-
brodzkiego, włościanina i byłego posła Hnryka.
W kurji miast Jasło Gorlice postawił swą kan­
dydaturę p. Wojciech Biechoński.
Kolonia rymanowska. W niedzielę 15 bm. wie­
czorem wyjechała krajowa kolouia lecznicza ryma­
nowska 14, raz z rzędu do Rymanowa poi prze­
wodnictwem dyrektora kolonji dr. Żnlińskiego, członka
komitetu Wład. Zontaka, tudzież kierownika p. Wło­
dzimierza Kwasińskiego. W Przemyślu, podejmował
kolonję komitet delegowany z Rady miasta i tamtej­
szego nauczycielstwa. Na dworcu w'e Lwowie żegnało
no kolonję wielu jej miłośników tudzież rodziców
dziatwy, jawił się też pan Lewicki z muzyką
dziatwy.
Tyfus brzuszny we Lwowie. Zajęte są przy
ulicy Gródeckiej domy począwszy od 14 do 20, ul.
Kotlarska 2 i 4, Słoneczna 39 i 41 i Staroza-
konna 5.
Sprzedaż Schodnicy, Grupa, reflektująca na ku­
pno Schoduicy, zamiast ztożyó stosownie do zawartej
z nią umowy połowę ceny kupna, zażądała prolongaty
układu opcyjuego za wzmocnieniem złożonego zadatku.
Układy o termin prolongaty i o wysokość wzmocnienia
zadatku są w toku, a ostateczne załatwienie nastąpi
20. b. m.
Słuchacze politechniki z kursu inżynierji, wy­
jeżdżają 22 bm. do Wiednia, gdzie zwiedzą nowo bu­
dującą się kolej miejską, następnie zwiedzą Semering
i Śnieżkę, w celu zapoznania się z tamtejszym po­
stępem robót dla budowli wodnych.
Rada szkolna krajowa zamianowała; Jul. Se-
miona starszym w Kosowie; Ant. Barnasiową st. w
Mizuniu; Prane. Gucfę kier. w Sołotwinie; Marję
Malanowską st. w Bieczu; Jana Wiśniowskiego st.
i Stef. Pohorecką st. w Kleparowie; Piotra Rynda-
ka kier. szkoły w Rzepienniku Strzyżewskim; Hen.
Sokołowską mł w Zadwórzu; Teresę Kaczkowską mł.
w Klikowej; Marję Marcównę mł. w Wierzchosławi­
cach; Zofję Knorekównę mł. w Krechowcach; Wan­
dę Chodorowską mł. w Bugaju; Izabelę Krupównę
mł. w Pustomytach; Józefa Rysiewicza mł. w Siko-
rzycach; Jana Mullera kier. w Przemyślu; Maks.
Jacyka st. i Wład. Szybiaka mł. w Przemyślu; Ma­
rję Trześniowską mł, w Jaksmanicach; Kar. Herma-
nównę mł. w Żurawicy; Aleks. Boruckiego kier. w
Skawicy; Andrzeja Mołczkę st. w Krakowcu; ks.
Nazara Czabana naucz. rei. gr. kat. w Przemyślu;
Boi. Piotrowskiego kier. w Budzowie; Prane. Ko­
walskiego i Ant. Kotrubskiego st. w Makowie;
nauczycielami i nauczycielkami szkół 1-klasow,:
Stan, Żurakowskiego w Podłużu; Mich. Kosendiaka
w Tołszczowie; Leona Blecharza w Burzynie; Hip.
Bielowieckiego w Nowosżynach; Baz. Plnnta w Kobie
Starem; Piotra Kostyszyna w Balicach Podróżnych;
Adama Broscha w Śliwniey; Hel. Świerzową w Ston-
nem; Wład. Chorążego w Górnej Wsi; Mich. Galusa
w Białej; Julję Nowakowską w Psarach; Piotra Ki-
nasiewicza w Myślachowieach; Jana Zełenego w Do­
brzanach; Rom. Bochniewicza w Woli Gołego; Ka­
milę Kiselkową w Machlińcu; Teod. Hryókiewicza
w Stechnikowcach; Emil. Mielnikowicza w Tiapczu;
Zuz. Haniszewską w Stebniku; Jana Gawrona w
Siedliszowicach.
Rada szkolna kraj. przeniosła: Herminę Zaga­
jewską, Marję Seheringerównę do Knihina Górki, Te­
odora Kochanowskiego w Uwsiu, do Ciężowa, Mich.
Paszyńskiego, do szkoły męskiej im. Konarskiego w
Przemyślu; Romana Jurczyóskiego, w Streptowie,
od Tartakowa;
kich Izb handlowych, zebrani na naradę w gma­
chu ministerstwa handlu, oświadczyli się w zasa­
dzie za zamierzoaem przez rząd utworzeniem
austrjackiej ajencji handlowej w Hamburgu. Co
do kosztów, to Izby handlowe są gotowe ponieść
jedną część, atoli’ większa część ich ma być przez
państwo ponoszona.
Wiedeń 17. lipca. „Wiener Abeudpost" pi­
sze; Na giełdzie była wczoraj rozpowszechniona
pogłoska o rzekomym wypadku cholery. Pogłoska
ta wszelkiej pozbawiona podstawy, wywołaną zo­
stała zapewne doniesieniem niektórych pism wie­
czornych. Chodziło tu o śmierć zamieszkałego
w dz.elnicy 17 urzędnika skarbowego Karola Re-
theya, który 1. bm. zachorował na biegunkę,
a wczoraj rano umarł. Przy sauitarno-policyjnej
obdukcji zwłok jako przyczynę śmierci podano
osłabienie serca, spowodowane zatłuszczeniem. Da­
lej stwierdzono, że umarły zachorował na katar
kiszek, jednakże nie natury zakaźnej tak, że
wszelkie podejrzenie zapadnięcia na cholerę jest
zupełnie wykluczone.
Paryż 17 lipca. Prezydent rady municypalnej
powitał deputację praskiej rady miejskiej. Burmistrz
Srb wręczył mu na pamiątkę 12 akwareli najzna­
czniejszych miast czeskich.
£qdż 17. lipca. W nocy z 14. na 15. bm.
wybuchł pożar w fabryce bawełny Freudenburga.
Szkoda bardzo znaczna.
Tyflis 17. Na stacji Michajłowo koleji trans-
kaspiskiej odbyło się dziś uroczyste otwarcie ol­
brzymiego naftociągu między Michajłowem a Ba-
tum. Naftociąg ma 214 wiorst długości i prze­
prowadza rocznie 60 miljonów pudów nafty.
(Doniesienie prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Tborna. Od IB. lipca nowy senzaeyjny program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. 'Występ najznakomitszych ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul.
Karola Ludwika 9.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego".
Wiedeń 17. lipca. Podług tutejszej kore­
spondencji lokalnej, delegaci wszystkich austrjac-
Haga 17. lipca. Rząd otrzymał urzędowe do­
niesienie, żo królowa angielska podpisała konwen­
cją aotycząoą sądów rozjemczych, uchwaloną na
konferencji pokojowej w Hadze.
Towarzystwo pedag;og;iczne.
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 17. lipca. Dziś przedp jłudniem
rozpoczęły się obrady walnego zjazdu Towarzystwa
pedagogicznego. Najpierw odprawił ks. kanonik
Spis w kościele św. Auny nabożeństwo. Następnie
w sali ratuszowej zgromadzili się delegaci w licz­
bie około 300. Jako goście przysłuchują się obra­
dom p. Bronisław Szypiłło pomocnik bibljotekarza
z uniwersytetu petersburskiego, oraz p. Witold
Nowodworski docent uniwersytetu w Petersburgu.
Na powitanie przybyłych wygłosił przemowę
prezydent m. Friedlein, poczem przemawiał ks.
kanonik Spis imieniem Towarzystwa Oświaty lu­
dowej. Następnie imeniem Tow. pedagogicznego
podziękował prezydent Małachowski za powitanie,
wspomniał o pamiątkach Krakowa i calem oto­
czeniu, które w wysokim stopniu podnoszą ducha
narodowego obrad, wspomniał o jubileuszu wszech­
nicy jagiellońskiej, w którym nauczycielstwo ludo­
we wzięło udział przez wysłanie adresu. Jubile­
usz był powodem, iż wybrano Kraków na miejsce
zjazdu, aby w ten sposób dać wyraz uczuciom
dla wszechnicy Jagiellońskiej, Dr. Małachowski
postawił z kolei wniosek, o mianowanie Henryka
Sienkiewicza honorowym człoilkiem Towarzystwa,
wniosek ten przyjęto wśród powszechnego aplauzu.
Prof. Karol Nittman wygłosił odczyt o uniwersy­
tecie Jagiellońskim. Dalszy ciąg obrad popołudniu.
Sprowadzanie robotników rolnych
z G-alicji do Hosji.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
Petersburg 17. lipca. Ministerstwo skarbu
zajmuje się kwestją ułatwień dla sprowadzania
robotników galicyjskich do robót rolnych.
Sprawa ta jednakże w tym roku nie będzie jeszcze
załatwioną.
Szkoła ludowa.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".
Kraków 17. lipca. Dalszy ciąg i zakończe­
nie obrad przypadło na wczorajsze popołudniowe
zebranie.
W myśl propozycji komisji „dla wniosków",
przedstawionych przez referenta dra Kozickiego
uchwalono rozszerzyć akcję około zaopatrywania
szkół wprzybory i gorliwiej się zająć zakładaniem
czytelni nowych.
Obszerniejszą dyskusję wywołało podanie Koła
z Morawskiej Ostrawy o udzielenie subwencji 15.000
zł. na budowę „Domu polskiego". Ostatecznie na
wniosek ks. Bobrowskiego polecono zarządowi
głównemu postarać się o zyskanie zasobów na ten
cel z poza funduszów Towarzystwa.
W sprawie ukrajowienia szkoły polskiej w
Biały, postanowiło wystosować petycję do Sejmu,
opatrzoną podpisami zbieranemi we wszystkich
kołach społeczeństwa.
Nad wnioskiem koła drohobyckiego o zanie-
chanie wolnych zgromadzeń delegatów, zgroma-
dzeuie przeszło do porządku dziennego, poczem
przewlekłą i drażliwą dyskusję wywołała propo.
zycja, aby wyrazić ubolewanie Radzie szkolnej kra­
jowej za jej stanowisko względem Towarzystwa.
Wnioski te upadły jednakże dla braku kom­
pletu.
O godzinie 7^4 wieczorem przewodniczący
dr. Bandrowski zamknął obrady serdeczną prze­
mową.
Powstanie w Chinach.
(Telegramy >Kuijera Lwowskiego*).
Waszyngton 17 lipca. Remey donosi z Czifi
16 bm.: Sprzymierzeni zaatakowali dnia 13 bm.
rano dzielnicę chińską Tientsim, na prawem skrzy,
dle walczyli Rosjanie i Amerykanie, na lewem żołnie,
rze okrętowi. Straty wojsk sprzymierzonych są zna­
czne. Rosjanie stracili stu ludzi, między nimi pułko­
wnika artylerji, Amerykanie 30 ludzi, Anglicy 40,
Japończycy 58, w tej liczbie 1 pułkownika, Fran­
cuzi 25. Wieczorem atak wojsk sprzymierzonych zo­
stał odparty.
Berlin 17. lipca. Do biura Wolffa telegra­
fują z Czifu d. 15. bm. Wedle pogłoski, zajęły
wojska sprzymierzone pod dowództwem japońskiem
d. 13. bm. fort w dzielnicy chińskiej Tientsinu.
Jtraty ich są znaczne.
Bondyn 17. lipca, Jenerał Dorward telegra­
fuje z Tientsinu d. 10. bm.: Wczoraj 1000 Japoń­
czyków, 550 piechoty angielskiej, 4()0 z marynarki
angielskiej, 100 Amerykanów i 400 Rosjan, zaata­
kowało pod mojem dowództwem pozycje nieprzy­
jaciela na południowym wschodzie i zajęły je;
nieprzyjaciel miał 350 zabitych i stracił 4 małe
armaty. Następnie wojska sprzymierzone zaatako­
wały arsenał zachodni; Amerykanie i Japończycy
zdobyli go szturmem. Honor dnia należy się Ja­
pończykom i Amerykanom.
Berlin 17. lipca. Biuro Wolfa donosi: Szef
eskadry krążowników telegrafuje z Taku pod datą
12. bm.: W nocy z 10. na 11. bm. Chińczycy ostrze­
liwali wschodni arsenał w Tientsinie, zostali
wszakże odparci. Równocześnie Japończycy obsa­
dzili dzielnicę, zamieszkałą przez Chińczyków.
Obecnie sytuacja w Tientsinie tak się przedstawia:
Rosjanie zajmują arsenał wschodni i obóz na le­
wym brzegu rzeki Pei-ho, na południe od dworca.
Wojska innych narodowości stoją na prawym
brzegu rzeki Pei-bo. Mianowicie niemieckie w uni­
wersytecie na najskrajniejszym południowym wscho­
dzie kolonji niemieckich. Głównem ich zadaniem
jest utrzymać rzekę Pei-ho wolną dla komunikacji
z Taku. Dotychczas komunikacja jest utrzymana.
Codziennie idą oddziały artylerji do Tientsinu.
Chińczycy obsadzili starą cytadelę vf dzielnicy
chińskiej i jeden obóz na północnym wschodzie.
Telegraf z obozu rosyjskiego do Taku został zre­
konstruowany. Wiceadmirał rosyj.ski Aleksejew ze
sztabem swoim przybył do Tientsinu.
Berlin 17. lipca. Biuro Wolfa doriosi: Depe
sze konsula niemieckiego w Tientsinie z dnia 9
11. i 12. b. m. oznajmiają, że w dniu 9. lipca ko­
lonie cudzoziemców były gwałtownie ostrzeliwane;
Japończycy i Rosjanie• zdobyli 6 armat i zabili
550 Chińczyków. Anglicy, Francuzi i Japończycy
odparli, poniósłszy znaczne straty, atak Chińczy­
ków na stację kolejową. Dnia 12. lipca walka u-
stała.
Kongkong 17. lipca. Przybył tu dziś ze
sztabem swoim jenerał Guselez.
Paryż 17.. lipca. Na dzisiejszej radzie gabi­
netowej w Pałacu Elizejskim minister spraw za­
granicznych Delcasse zawiadomił, że otrzymał
dziś rano jeden tylko telegram z Chin, mianowi­
cie datowany z Shangaju 9. bm., w którym kon­
sul francuski donosi, że Taotai (wyższy urzędnik)
shangajski zawiadomiony został o edykcie cesar­
skim, polecającym władzom, aby uciszały Bokse­
rów, a broniły poselstw. Ministrowie wojny, ma­
rynarki i kolonji podali do wiadomości, że uchwa­
lona przez radę gabinetową wysyłka wojsk odbywa
się prawidłowo.
lVowy Jork 17. lipca. „New Jork Journal*
donosi z Czifu pod datą wczorajszą: Działa okrę­
tów wojennych znajdujących się w porcie wczoraj
z powodu niekorzystnych wiadomości z lądu i o-
ba^wy wybuchu powstania skierowane na miasta.
Wszystkich cudzoziemców powołano pod bron.
Wszyscy też z całą gorliwością stawili się do
służby.


[ 2023-06-29 10:45:24.959 - 19000718 - Seite 5 ]
Ą;.--,
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 18. LIPCA 1900.
Londyn 17. lipca. „Daily Mail" doręczyła
dziś pismom wieczornym telegram z Shanghaju pod
' datą dzisiejszą, że wojska połączone 13. b. m.
wykonały wspólny atak na dzielnicę zamieszkiłą
przez Chińczyków w Tientsinie. Walka zakończyła
się stratą przeszło 100 Europejczyków.’ Anglicy
mieli zabitych i rannych 40, Japończycy 60. Także
Rosjanie i Amerykanie ciężkie ponieśli straty. Dwaj
amerykańscy_ pułkownicy i jeden rosyjski pułko­
wnik artylerji zabici. Chińczycy walczyli bardzo
zawzięcie i strzelali wybornie.
Wiedeń 17 lipea. „Polit. Corresp.“ donosi z
Ezymu, iż Watykan, otrzymał potwierdzenie wiado­
mości, że wielka liczba misjonarzy, przeważnie Fran­
cuzów, została wymordowaną.
Ogólna liczba misjonarzy w Ciiinach wynosi
około 8000, z czego 406 rodowitych Chińczyków.
Liczba chrześcian wynosi 7—800.000; liczba kościo
łów i"kaplie 3000. Największą liczbę misjonarzy
mają Francuzi, mianowicie 600 Rozporządzają oni
600 kaplicami i 800 szkołami. Do nich należy około
200.000 chrześcijan, Jezniei mają wikarjaty w dwóch
prowincjach, 60 misjonarzy, 900 kaplic, 900 szkół i
125.000 chrześcijan, Franciszkanie, przeważnie Włosi
mają 80 misjonarzy i pełnią służbę w 500 kaplicach
■dla 80.000 cprześcijan.
Wiedeń 14. lipca. Krążownik „Elżbieta" i
torpedowiec „Aspern" mają się udać do Chin.
Petersburg 17. lipca. W generalnym szta­
bie otrzymano następującą wiadomość z Nikols-
koje w okolicy Ussuri (dopływ Amuru w Man-
dżurji) datowaną 11. bm.: Sytuacja w Mandżurji
krytyczna, gdyż wojska chińskie połączyły się z
Bokserami; ruch powstańczy doznaje bezwątpie-
nia poparcia od rządu chińskiego. Dnia 9. lipca
postanowiła Japonia wysłać aową dywizję do Chin,
mianowicie do Taku; wylądowanie wejsk japoń­
skich rozpoczęło się dnia 12. bm. Jak donoszą z
Foeul, telegraficzne połączenie z Port Arthur jest
przerwane.
_ Gubernator wojskowy okręgu amurskiego do­
nosi dnia 14. lipca: Parowiec „Michał" z 5 bar­
kami, na których znajdowała się amunicja dla ar­
tylerji, przeznaczona dla Błagowjeszczeńska, wy­
płynął (po rzece Amur) z Chabarówki do Błago-
'wjeszczeńska. W drodze koło miejscowości Aigun
{już niedaleko od miejsca przeznaczenia) parowiec
przyjęty został strzałami i sygnałami alarmujący­
mi. Trzech uzbrojonych chińskich oficerów udało
się na pokład okrętu i zażądało, aby parowiec
4alej nie jechał. Nastąpiły pertraktacje między
komendantem okrętu, a chińskimi oficerami. Pod­
czas tych układów nadjechał okrjt „Selonga" na
którym_ znajdował się rosyjski komisarz graniczny
i oddział kozaków. „Selenga" najechał na paro­
wiec „Michał" tak nieszczęśliwie, że nastąpiło
zderzenie. Mimo to komisarz okrętu dał polecenie,
^by parowiec dalej płynął. Wówczas rozpoczęli
Chińczycy ogień działowy i karabinowy.
Kozacy odpowiedzieli również ogniem i udało
się im, mimo że parowiec był bardzo uszkodzony,
doprowadzić go do Błagowjeszczeńska. Komisarz
graniczny i 4 żołnierzy, zostali zranieni, Z Błago­
wjeszczeńska wysłano natychmiast silny oddział
rosyjski w okolice nadbrzeżne, aby zapewnić okrę­
tom rosyjskim bezpieczeństwo.
Londyn 17. lipca. Z Szanghaju donoszą:
Sytuację jako poważną oznacza fakt, że ze strony
nrzędowej^ chińskiej radzą Bokserom, aby udali się
na południe. Jak słychać. Bokserzy zamierzają
Wysłać 5 pułków do Czinghangho nad wielkim ka­
nałem. Inna depesza donosi, że w Niutszwang pa­
nuje obawa rychłego napadu Bokserów na tamtej­
szą kolonię cudzoziemców. Rosjanie zabarykado­
wali drogi. Pieniądze i papiery wartościowe zosta­
ły przez rosyjskich urzędników bankowych prze­
wiezione do Port Arthur.
Londyn 17. lipca. W Izbie gmin oświadczył
Brodrick, że wprawdzie pozytywnych wiadomości
n katastrofie w Pekinie nie ma, nie ma jednak
Wątpliwości, że nie można mieć żadnej nadzieji,
nby wiadomości te okazały się nieprawdziwe. Bro-
Brnksela 17. lipca. Depesze, nadeszłe do
ministerstwa spraw zagr., potwierdzają zbrodnię,
popełnioną na Europejczykach w Pekinie. Liczbę
ofiar oceniają co najmniej na 800, a w
tej liczbie wszystkich inżynierów ko­
le ji Pekin-Hong-Kong, Ks. Tuan osobiście
kierował rzezią.
Bremerhaven 17 lipea. Wszystkie wojska,
przeznaczone do Chin w liczbie 12.000 ludzi, odpłyną
z tutejszego portu. Cesarz Wilhelm w powrocie z
Północy przybędzie tu, aby wojska pożegnać.
drick oświadczył, że do 10. lipca zebrała się w
Taku 604 oficerów i 20.700 żołnierzy wojsk sprzy­
mierzonych. Lord skarbu Balfour zapowiedział, że
rząd^ prze^dłoży żądania znacznych kredytów na
zakończenie wojny w południowej Afryce i na wy­
prawę do Chin.
Londyu 17. lipca. Zdaje się, że rzeź w
Pekinie stała się sygnałem rewolucji
w całych Chinach. Wicekrólowie w Hunan i
Kwang-si przyłączyli się do Bokserów. Z wszy­
stkich stron donoszą o zniszczeniu kościołów, wy­
mordowaniu misjonarzy, jakoteż chińskich chrze-
scian.
IE=*OTX7"od-Ziie-
(Korespondencje i telegrainyj;»Kurjera Lwowsk.«)
Z powodu klęski powodzi, jaka kraj nasz do­
tknęła, zgromadzili się wczoraj we Lwowie posłowie
do Rady państwa Abrahamowicz Eugeniusz, Han-
ze!, Merunowicz, Sapieha, Błażowski Juljan, Rosz­
kowski, Bogdanowicz, Weigel, Błażowski Marjau,
Rychlik, Ćwikliński, Kozłowski, Zuamirowski, Bin­
der, Garapich, Dulęba i Szeptycki na naradę nad
pytaniem, jaką należałoby podjąć akcję w celu
uiesienia pomocy nawiedzonej nieszczęściem lud­
ności. Uchwalono zwrócić się do prezydenta mi-
uistrów, dra Koerbera, telegraficzuie z żądaniem,
ażeby ze strony władz państwowych wdrożono na­
tychmiast wielkim rozmiarom klęski odpowiadają­
cą, energiczną akcję ratunkową; do ministra
skarbu o wstrzymanie egzekucyj podat nowych i za­
rządzenie, by oszacowanie szkód wylewowych do
odpisania podatków szybko było przeprowadzone;
do ministra dla Galicji dra Piętaka o poparcie
powyższych żądań, a wreszcie do namiestnika i do
Wydziału krajowego o możliwą pomoc doraźną.
Droliobyc* 15. lipca. Ogromna powódź na­
wiedziła gminy nad Tyśmienicą położone, a to z
powodu niebywałej słoty, cała kilkumilowa dolina
wygląda jak_ morze. Tysiące kopie siana woda unio­
sła i do Dniestru zabrała, siana pokoszone zni­
szczone, najwyższe pagórki, gdzie nigdy woda pra­
wie nie dochodziła, dziś zalane. Bydło włościan
ryczy pod płotami głodne, bo czem je ostatecznie
nakarmić mogą? Konicze tak jak i oziminę myszy
zjadły, pastwiska zupełnie zalane a siana woda
zabrała.
Nie obeszło się i bez ofiar w życiu ludzkiem,
mały Staś Andrusiów z Opar, pasąc trzodę nad
brzegiem potoku Rabczanka, został przez raptownie
napływające fale porwany i dotychczas trupa od­
szukać nie zdołano.
Delatyn 16. lipca. Wskutek kilkudniowych
nieustannych, ulewnych deszczów, wezbrały wody
na Prucie i dopływach tegoż pod Delatynem nad­
miernie i wyrządziły znaczne uszkodzenia na linji
Delatyn-Kołomyja-Stefanówka, a w szczególności
uszkodzony został w kilometrze 2’/i most 30-me-
trowy na potoku Lubiżua z powodu uderzeń bar­
dzo znacznej ilości kloców niesionych przez pomie-
niony potok ze składowisk, należących do ck. dy­
rekcji d(Jmen i lasów, uderzenia kloców tych spo­
wodowały^ rozbicie przyczółka mostu od strony
Delatyna i usunięcie konstrukcji żelaznej. Nadto
wskutek gwałtownego przypływu wody w potoku
Słoniec przy ujściu tegoż do Prutu został zatamo­
wany przepływ pod mostem kolejowym w kim. 3“/^
przez drzewa, siano itp. niesione przez wodę, tak,
że potok obrócił się całą siłą poza nasyp kolejo­
wy, znajdujący się tamże między stokiem góry a
Prutem. Pod naciskiem szalonym tej wody prze­
rwany został nasyp kolejowy między kilometrem
3‘6 a 4'2, a nadto nadmierny przypływ wody w
Prucie spowodował przerwę w murze ochronnym,
wybudowanym tamże przez kolej od strony Prutu.
Szkody są znaczne, nie dadzą się dzisiaj dokładnie
jeszcze oznaczyć, roboty około usunięcia przerwy
w ruchu pociągów wymagać będą kilku tygodni
czasu.
Przemyśl 16. lipca. Na telegraficzne żąda­
nie mieszkańców Niska postanowiono wysłać z Prze­
myśla batalion pionierów z pontonami dla ochra­
niania zalanych mieszkańców w samem Nisku i
okolicznych wsiach. Przy spuszczaniu pontonów na
San, jeden ponton wyrwał się i całym ciężarem
przygniótł jednego z pionierów, miażdżąc go for-
tnalnie. Nieszczęśliwemu zgniotło zupełnie klatkę
piersiową i brzuch, oczy wystąpiły z orbit, krew
trysła ustami, nosem, uszami. Zmarł na miejscu.
Na samym Sanie woda przewróciła również jeden
ponton, zatapiając jednego z żołnierzy. Po długich
wysiłkach udało się go wydobyć jeszcze przy ży­
ciu z wody.
Ostrófv (pod Przemyślem) 16. lipca. W no-
cy z piątku na sobotę, woda poczęła znowu nagle
przybierać. Zerwała most pod Ostrowem i zabrała
kilka tysięcy wiązanych faszyn, służących do ro­
bienia tam. Faszyny były własnością prywatnego
przedsiębiorstwa.
Halicz 17., lipca. Ofiarą powodzi padło troje
ludzi.
Kalasz 17. lipca. Gospodarze opuszczają
domy, znoszą budynki, gdyż Łomnica, połączona z
Czeczwą, nie tylko że zalewa, lecz tworzy nowe
koryta w miejscach, gdzie były ogrody, chaty i to
tak szybko, iż w kilku godzinach tworzy się koryto
na 20 metrów szerokie. Przeważnie cierpią gminy
Berłohy, Dołhe, Poiło, Szwaryczów, Pużyłów— w
ostatniej wsi wzięła rzeka Czeczwa swój kierunek
wprost na wieś, t. j.-zabudowania, cerkiew, szkołę,
budujący się urząd gminny z czytelnią. Bydło nie
ma pożywienia. Pokoszone po części siano i konicz
woda pozabierała, kartofle, kukurudza z korzeniem
wymulona.
Stanisławów 17. lipca. Znaczne szkody
poniósł Wojciech hr. Dzieduszycki, wiceprezes Koła
polskiego, właściciel Jezupola z przyległościami,
który przewodniczył na centr. komitecie marszał­
kowskim we Lwowie, w chwili, gdy mu woda za­
lewała przepyszne łany żytnie i pszeniczne.
Stanisławów 17. lipca. Z powodu prze­
szkody w ruchu, na szlaku kolei między Haliczem,
a Chodorowem, prowadzonym będzie od spodzie­
wanego w najbfiższych dniach otwarcia ruchu to­
warowego na linji Stanisławów-Halicz-Podwysokie
przewóz posyłek wszelkiego rodzaju przeznaczo­
nych dla linji Halicz-Ottynia, Stanisławow-Husia-
tyu i Stanisławów Kóres mezo, między Stanisławo­
wem a Chodorowem szlakami ubocznymi, a mia­
nowicie: przez Halicz-Podwysokie-Chodorów, bez
podwyższenia należytości przewozowych.
Stanisławów 17. lipca. Dyrekcja kolei
państwowych donosi, że ruch pociągów na szlaku
Dolina-Wygoda został z dniem dzisiejszym (17.
lipca) na nowo podjęty.
Cesarz ofiarował na rzecz dotkniętych ostat­
nie mi wylewami w Galicji kwotę 20.000 koron.
Sospoiarstfo, przwsl i Hal.
Wiedeń 17. lipca.
Pszenica na jesień 7'72—7'73, na wiosnę —, Żyto
na jesień 7’02—7'03, na wiosnę —•—. Kukurndza na czer­
wiec-lipiec —, na lipiec-sierpień 6'03—602, na sierp-ei-
wrzesień —na wrzesień-paźdz. 6 0G—608 na maj 1901
—. Owies na jesień 5'51—S'52, na wiosnę —. Rzepak
na sierpień-wrzesień 13-70—13-80, na wrzesień-paźdz.—
na styczeń-laty 1901 —. Olej rzepakowy na wrzesień'^
grudzień —.
Tendencja: słaba.
Pogoda: gorąco.
Budapeszt 17. lipca.
Pszenica na październik 7-50 -7-51. Żyto na październik
8-63—6-69. Owies na październik 5-17—5'18, Kukurudza na
lipiec 5-78-5-79, na sierpień 5 83 -5-84 na maj 1901 4-63 do
4’70. Rzepak na sierpień 13-30—13-40.
Oferty na pszenicę: dosyd ograniczone.
Chęd kupna: słaba.
Tendencja: słaba.
Pogoda:. gorąco.
Prywatna szkoła polska
im. Tadeusza Kościuszki w Białej.
Ze sprawozdania za rok szkolny 1899/900 wyj­
mujemy następnjąoe szczegóły:
Przeprowadzone w czasie od 25. do 31. sierpnia
1899 wpisy na rok szkolny 1899/900 wykazały zapi­
sanych do klasy: 1. chłopców 47, dziewcząt 51, razem
98, 2. chł. 86, dz. 51, razem 137, 3. cht. 64, dz 40,
razem 104, 4. chł. 27, dz. 15, razem 42, I. wydz.
chł. 17, dz. 8, razem 25. Razem chł, 241, dz. 165.
razem 406.
Uczniowie zapisani z następujących pochodzą gmin*
a mianowicie: z Białej 44, .z Lipnika 144, z Komoro­
wie 137, z Straconki 36, z Mikuszowic 21, z Kóz 3,
z Hałenowa 3, z Jasienicy 1, z Bielska 4, z Wilko­
wic 8, z Dziedzic 3, z Kamienicy 1, z Międzybrodzia
kobier. 1. Co do 12 uczniów, zapisanych z Białej, o-
świadczyła Rada szkolna miejscowa, której 9, września
1899 przesłano wykaz zapisanych z tej gminy dzieci,
że nie przynależą do Białej, bądźto dlatego, Że domy,
w których mieszkają, należą terytorjalnie do Lipnika,
bądź też dlatego, że rzekomo tylko w celu uczęszcza­
nia do szkoły w Białej przebywają.
Co do pochodzenia uczniów z rozmaitych szkół
przedstawiają się cyfry jak następuje: Zapisało się 231,
z obcych szkół polskich 48, z obcych szkół niemieckich
29, nowo wstępujących do klasy 1. 98, razem 406.
Z powodu znacznej liczby zapisanych dzieci, utworzono
z konieczności w klasach 1, 2. i 3. po dwa równo­
rzędne oddziały, mieszane pod względem płci, z wy-
. ątkiem klasy 1, w której, wobec równej prawie liczby
chłopców i dziewcząt, utworzono osobny oddział dl&


[ 2023-06-29 10:45:24.959 - 19000718 - Seite 6 ]
chłopców, a osobny dla dziewcząt. Ponieważ do klasy
I. wydziałowej wpisało się tylko 8 dziewcząt, niemniej
też i dlatego, aby nie tworzyć przeszkód w uzyskaniu
prawa publiczności dla szkoły wydziałowej, uchwalił
Zarząd główny, od najbliższego roku szkol, wyłączyć
dziewczęta z klas wydział., a natomiast, w razie gdy
by się zapisała odpowiednia liczba dziewcząt, utworzyć
dla nich na podstawie planów dla szkół pięcioklaso-
wych klasę V. o dwóch oddziałach, pobierających wspól­
nie naukę. Tak więc od 1. września b. r. otworzyć
się mające 1 klasy wydziałowe będą czysto męskie,
odpowiadające urządzeniem swem i planem naukowym
w zupełności publicznym męskim szkołom wydziałowym.
Grono nauczycieli składało się z pp.; 1. Antoni
Rotter, kierownik szkoły, 2. Adam Wojdałowicz, star­
szy nauczyciel, 3. Franciszek Eysiewicz, starszy nau­
czyciel, 4. Hermina Falkenstein, 5. Józefa Koniarówna,
młodsze nauczycielki, 6. Bolesław Marczewski, starszy
nauczyciel, 7. Stanisława Malewska, młodsza nauczy­
cielka, S. Aniela Dnbowska, młodsza nauczycielka. Na­
uki religji w klasach 1. a, 1. b, 2. a i 2. b po 2 go­
dziny tygodniowo, udzielał przez cały rok ks. Stani­
sław Bartynowski, w klasach 3. a, 3. b, 4. i I. wy-
działowij w pierwszem półroczu ks. Jakób Kamieński,
a w drugiem ks. Jan Fołta.
Biblioteka szkolna liczyła z końcem roku szkol­
nego IJOO razem 567 dzieł; z tych 295 dla nauczy
cieli, a 272 dla uczniów. Książek szkolnych dla nbo
gich’dzieci posiadała szkoła w roku ubiegłym 767.
W ubiegłym roku szkolnym, w dniach 31. maja,
1. i 2. czerwca zwiedził szkołę inspektor szkolny o-
kręgowy, p. Pelikan. Prócz tego zwiedzał poszczególne
klasy od czasu do czasu prezes komitetu szkolnego
miejscowego dr. Bogdauik.
Dnia 27. czerwca odbyło się pod przewodnictwem
prezesa Eady szkolnej okręg., w obecności delegata
Zarządu głównego, ks. Rektora Chromeckiego, prezesa
Komitetu miejscowego, dr. Bogdanika i licznej publi­
czności uroczyste zamknięcie roku szkolnego, przyczem,
prócz nagród w książeczkach i obrazkach, rozdano 12
nagród pieniężnych z fundacji m. Krakowa i im. drowej
Józefowej Bogdanikowej, w łącznej kwocie 212 koron.
Ofiarowaną przez Magistrat m. Lwowa kwotę 240 K,,
i nadesłane przez Magistrat m. Jarosławia 100 K.,
pozostawiono na rok następ .y.
Z dniem 31. lipca zrezygnował starszy nauczyciel
Bolesław Marczewski z zajmowanej przy tutejszej
szkole posady.
W ubiegłym roku szkolnym frekwencja wiele po­
zostawiała do życzenia. Nawet w porze zimowej, kiedy
w regułe bywa lepsza, nie można jej było w szkole
tutejszej nazwać dobrą; przeciwnie, każda klasa miała
pewną ilość uczniów, których uczęszczanie było nader
nieregularne. Tem tłomaczy się znaczna względnie li­
czba uczniów nieklasyfikowanyeh z powodu nieuczę­
szczania do szkoły. Mniej ważną, chociaż także niepo­
ślednią przyczyną nieregularnej frekwencji jest ubóstwo
znacznej części rodziców; główną atoli przyczyną jest
brak opieki i dozoru domowego. Uczniowie szkoły po­
chodzą głównie z rodzin robotniczych, w których nie
tylko ojciec pracuje we fabryce, ale często jeszcze i
matka lub starsze rodzeństwo pracują poza domem od 6
rano do 7. wieczór, a dzieci, obowiązane do uczęszczania
do szkoły, pozostawione same sobie, aż nadto często
brak dozoru wykorzystują na złe. Nataralnem następ­
stwem owego braku dozoru domowego u ogromnej wię­
kszości uczniów jest też zupełne prawie zaniedbywanie
prac domowych, przez co rezultaty nauki zawisły wy­
łącznie od nauki szkolnej, która w nieznacznej tylko
mierze może liczyć na współdziałanie domu, t. j. na
przygotowanie się uczniów do lekcji i wykonanie do
mowych prac piśmiennych.
Liczba klasyfikowanych wynosi ogółem w półroczu
pierwszem 383, w półroczu drugiem 354. Liczba u-
czniów, którym przyznano postęp dodatni, wynosiła w
półroczu pierwszem 266, a w drugiem 277, prócz 19
uczniów, którym pozwolono składać z jednego przed­
miotu egzamin poprawczy. Na różnicę pomiędzy ilo-
ścią zapisanyah, a klasyfikowanych, składają się cyfry
dzieci nieklasyfikowanyeh z powodu nieregularnego u-
częszczania do szkoły, dzieci, które opuściły szkołę z
różnych powodów, wreszcie dwoje dzieci zmarłych. Tak
w r. 1899 i 1900 wssyscy uczniowie szkoły, którzy
się do egzaminu wstępnego do szkoły średniej zgłosili,
egzamin ten złożyli i do gimnazjum przyjęci zostali.
Na rok 1900/1 otwarte będą'w szkole w Białej
4 klasy szkoły ludowej pospolitej dla chłopców i dziew­
cząt, 2 klasy wydziałowe wyłącznie dla chłopców, nadto
dla dziewcząt wyłącznie klasa V., składająca się z od­
działu niższego i wyższego. Klasa dla dziewcząt będzie
otwartą tylko w tym wypadku, jeżeli wpisy wykażą
odpowiednią ilość uczenie, a rządzić się będzie planem
nauk dla obu oddziałów klasy V. szkoły Żeńskiej pię-
cioklasowej. Wpisy do wszystkich klas odbywać się
będą w trzech ostatnich dniach miesiąca sierpnia.
zakończy się zdobyciem Pekinu. Nie jest to je-
1 Idnak rzeczą wcale łatwą. Pekin pisze dosko-
10 x ^1 nały znawca stosunków chińskich, porucznik Wa-,
wym. Siedzibą' tą jest Oblągorek, którego dziwa­
czna nazwa ma być wktótce zmieniona na „Krze­
mień". Oblągorek leży za Kielcami obok szosy
piotrkowskiej w prześlicznem położeniu, w środku
widnokręgu, zupełnie ukryty w konarach drzew,
niby perła w zielonej konsze.
Tuż przed samą łąką gminną uderza w oczy
przedewszystkiem kapliczka z blaszanym daszkiem
i glorietką, do której przywiązana jest legenda o
pewnym włościaninie, nazwiskiem Paweł Gula
Pragnął on gorąco mieć potomstwo i na tę inten­
cję kapliczkę tę wystawił. Jakoś Bóg wysłuchał
jego prośby, gdyż urodziły mu się syn i córka.
Również i obecny dziedzic Oblągorka p. Mieczy -1 j^cfela z karabinów
sław Hulik w tej samej intencji kapliczkę bronić wału za pomocą dział
z żoną odrestaurował, a skutkiem tego przyszło|“ nvorr,v któru wv.snwaia
błogosławieństwo na dom jego w postaci syna
córki.
Stąd wyiodzila się u ludu wiara w moc cu­
downą kapliczki, więc też oddając ziemi P^ee^by
każdego ze współmieszkańców, wieśniacy Oblą­
gorka przystają z ciałem przed kaplicą, dzwonią
umarłemu i odmawiają modlitwę za spokój duszy
fundatora jej. Guli, młode zaś mężatki modlą się
w kapliczce o potomstwo.
Przez wieś, liczącą obecnie 36 nunoerów, ale
mającą conajmniej 80 domów, ludną i ściśle za-
i umiejętną obronę. Jest to bodaj. najsilniejsza
forteca w stylu średniowiecznym. Wąski kanał,,
otaczający całe miasto, wprawdzie nie ma znacze­
nia; tem potężniejsze są znajdujące się za nim
wały. Są one blisko 11 metrów wysokie i u góry
18—19 metrów szerokie, a składają się z nasypu
ziemnego, ujętego z obu stron w kamienny*.
Na zewnątrz wystaje ponad właściwym wałem
jeszcze mur mniej więcej dwumetrowy; cała wy-
sokość warowni wynosi więc blisko 13 metrów,
czyli 41-42 stóp. Na wał tak wysoki zapomocą
drabin dostać się nie można,_ zwłaszcza, że bronią
go umieszczone w odległości 100 stóp od siebię
wieżyczki, z których można ostrzeliwać idącego do-
J. ... 1 Oprócz tego
__^ z fortyfikacji^
tworzących bramy, które wysuwają się ua 20 me­
trów przed linią wałową. Opanowanie tych bram
jest również tak dobrze, jak niemożliwe, a przy-
tem nie zdałoby się na nic. Tworzą one bowiem
osobne forty, z których bramy nie prowadzą worosfc
do miasta, lecz wychodzą na bok w wąskie uliczki,
przeprowadzone pomiędzy wałem a murami przy­
czółka bramy. Opanowawszy^ więc bramę nieprzy­
jaciel znalazłby się w matni, z którejby pewno
nie zdołał się wydobyć. j^ u
Słowem, fortecy tej nie można zdobyć bez
- jest tak
mającą conajmmej »u aomow. luuuii i bwoic ^“'Urobienia wyłomu w’mur'ze. Mur ten zaś„
budowaną, aleją starych topoli dojeżdża się sp^' Lijny że jakkolwiek z zewnątrz widzialny na całej
dzisto pod górę w podwórze folwarczne Oblągorka, artylerja polna nie wystarczyłaby do
i koło gumien droga zwraca w lewo w bramę. zburzenia Do zrobienia wyłomu trzeba ko-
zdową parku, gdzie, ocieniony pwsząd konarami•
darstwa płodozmianu nie zastosowano jeszcze,
nawóz przychodzi na pole co trzy lata.
Stawy mają ryby, lasy,_ oprócz grzybów i tylu
jagód, że za bezcen wywozić je trzeba do miasta,
obfitują w zwierzynę, zwłaszcza w zające, kuropa­
twy i lisy, choć sarna i dzik także nie są tu rp-
dkością, jako goście przechodni kniei oblągorskiej.
Sam folwark posiada zabudowania murowane
w zupełnie dobrym stanie, inwentarz kompletny,
duży.
Krów w oborze stoi 30 półkrwi holenderskiej
z 2-ma buhajami rasy Simmenthal; jałowizny pa­
sie się na wygodach sztuk 25, a źrebiąt sztuk 14
koni mieszczą stajnie. 14 fornalskich roboczych
4 wyjazdowe cugowe.
Stałe pozycje dochodowe Oblągorka stanowią:
rybołówstwo, pacht, sad owocowy i t. p., tak, że
obecnie majątek ten daje pewne zj^ski, które za­
pewne powiększą się znacznie,_ gdyż komitet jubi­
leuszowy ma zamiar wprowadzić wiele ulepszeń w
gospodarstwie.
Trudność zdobycia Pekinu.
Akcja mocarstw w Chinach może doprowadzić
do pożądanego celu tylko w tym wypadku, jeżeli
,,, c--, ...,. niecznie artylerji ciężkiej, oblężniczej, a potem
różnorodnych drzew, wznosi się dwór w stylu niełatwą będzie rzeczą dostać się do mia-
szwajcarskim, obecnie na jasnp-żółto pomalowany. otaczając-y wał ze strony wewnętrznej
Przybysza witają tu na wstępie dwa dobrze znane g^j-ony miasta), nawet przy najenergiczniejszem
„promieniste" oblicza, w sporych biustach usta-pozostanie nietknięty, i dostawszy
wiouych w ścianie szczytowej domu: Mickiewicz trzeba będzie za pomocą drabin_ zejść
i Słowacki. L niego, aby wtargnąć do miasta. Poprzednio zaś-
Dwór ten wystawiony w r. 1_895 przez obe- trzebaby koniecznie opanować przynajmniej jedną,
cnych dziedzicó'w, dzieli się na dwie połowy, złą-l^ Jjram sąsiednich. W razie przeciwnym bowiem,
czone jednym środkowym niewielkim salonein, joijjierze, którzyby wtargnęli do miasta, znale-
z którego 'wychodzi się na ganek. Roztacza sięLjjjjy. gj^ formalnej pułapce, mając po za sobą
stąd tak rozległy widok na okolicę, że_ przy dniu L^j.Qjjjy muj. 11 metrów wysoki. W roku 186b
jasnym pogodnym rozróżnia się zupełnie wyraźnie 1 j^^ngjicy i Francuzi, nie mogąc zdobyć miasta sztur-
trzy baszty ruin zamku chęcińskiego, oddalonego posłali po ciężkie działa. Zanim te nadeszły,
od Oblągorka o mil dwie z okładem. Dziesięć po- (jjiifićzycy otworzyli dobrowolnie bramy. Mimo to
kojów wewnątrz dworu daje zupełnie wygodne po* y^ojska zjednoczone, zważając na zdradliwy cha-
mieszczenie nawet dla dużej rodziny prowadzącej fortyfikacji Pekinu, nie odważyli się wkro-
życie wystawne. czyć do miasta; obsadzili tylko bramę i częśc mu*^
Kontrast stanowi z nim stary typowy lamus Lu, przytykającego do niej po obu str.nach, i sta-
dworski, pamiętający jeszcze czasy Tarłów, dzie- Lali się skłonić Chińczyków przez groźby do ule-
dziców Oblągorka, po których zostały tylko dwa gfości. ostatniej chwili, kiedy góry zaczę^ się
ogromne stoły kamienne w parku i sam park 17 już pokrywać śuiegiem, i trzeba było pomyśleć o
m^orgowy pełen drzew i krzewów, tworzących gru- odwrocie. Chińczycy, uląkłszy się groźby, że pałac
py w stylu angielskim. cesarski będzie zburzony, zgodzili się na zawarere
Oblągorek liczy obecnie 800 morgów ziemi pokoju. Gdyby nie ta obawa, Francuzi i Anglicy
oruej, pszennej, dającej plonu po 10 korcy z mor- byliby masieli powrocie przed nastaniem
ua HO^morgów łąk dwukośnych, z których 64 w mowej nad morze, nic me wskórawszy. Oczymści
jednym kawale. Prócz tego 160 morgów znajduje najlepsze fortyfikacje nic me znaczą, leżeli ni
się pod lasem starym i zagajnikiem, tak zwartym, mają energicznych r śmiałych obronco^w. Zdaje s ę
że domaga się koniecznie pewnego przetrzebienia jednak, że obecnie Chińczycy posiadają znaczni
dla zapewnienia normalnego porostu drzew. więcej energji i znajomości sztuki wojennej, ni
Ziemia jest tu w dobrej kulturze, choć do go-1 przed 40 laty, wobec tego może trudno będzie
uczynić zadość żądaniu ces. Wilhelma, aby po­
dyktować im warunki pokoju w ich własnej stolicy.
Nadesłane.
(Za rnbrykt t« redakeja lie hier*« odpowiedslalaoieł).
Za troskliwe i skuteczne wyratowanie z ciężkiej _cho-
roty mojej żony składsm p. drwi Ferdynandowi Stankiewi­
czowi serdeczne podziękowanie „Bóg zapłać".
Gndz.
Ostrzeżenie. Po mieście kupczy ciemny na jedno
oko kolporter nazwiskiem Fianciszek Kowalski, który poj
wołuje się na piJeeenie i upoważnienie bądź prezesa bądź
Dyrekcji Spółki wytwórczo handlowej przyborów szkolnych-
Otóż rzeczona Dyrekcja ostrzega Szanowną Publieznose
przed owym j.anem, z którym nie ma żadnej styczności.
Będąc zmuszonym we środę tj. 11. bni. wraeao pocztą
_ Kamionki Strumiłowej, zamówiłem dwa bilety pierwszej
klasy dla mnie i dla mego kolegi rano o 8. ua godzin?
trzecią. Poczta przyjechała z Radziechowa z zupełnie pró­
żną 1. klasą. W ostatniej chwili zjawił się na poczcie adwoka
[tamtejszy i pogadawszy z p. Schreiberem, poeztmistrzc
I dostał mój bilet, pod pretekstem, że poczta jest już z ua-
dzieehowa zajętą, więc ja musiałem pomimo próśb i prz
stawień zostać do drugiego dnia, podczas, gdy urlop ko
czjł mi się z dniem 11. Józef Żąbecki
Sakrameutek 2., II P- Lwów-


[ 2023-06-29 10:45:24.959 - 19000718 - Seite 7 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 18. ŁIPOA 1900.
NADESŁANE.
„RiseUa", zakład wodoleczaiczy
we Lwowie.
Jakkolwiek wzmocniony na ciele, pokrzepiony na du-
chu, to jednak opuszczałem powyższy zakład z uczuciem
pewnej, nie dającej się opisad tęsknoty, żegnając ze łzami
oczach kierownika tegoż zakładu, pana dra Kowalskiego,
prawdziwego ojca wszystkich bez wyjątku, tem bardziej
cięższymi cierpieniami nawiedzonych pacjentów, żegnając
człowieka wysokiej inteligencji, rzadkiej prawości charakte­
ru, wyrozumiałego na wszystko i dla wszystkich, sJowem
człiwieka anielskiej dobroci, a co najważniejsze, nie ma-
jąoej granic cierpliwości; lekarza z całem zaparciem się
swego »ja“, czyli^ wyraźnie, lekarza, nie powodującego się
bynajmniej jedynie chęcią zysku, reflektującego, jak to się
zdarza, na ilość pacjentów, lecz reflektującego na rodzaj
ich'cierpień, a eo za tem idzie, przyjmującego do swego
zakładu tylko paejentóiy z takimi cierpieniami, co do któ­
rych pozwala mu djaguoza na podstawie <.'ługoletniej pra­
ktyki wnosić o eałkowitem uzdrowieniu, lub zależnie od
czasu trwania kuracji, pozwala mu co najmniej wlaó w pa­
cjenta nie bezpodstawną otuchę znacznego polepszenia, a
“tem sainem długich jeszcze lat życia.
Wziąwszy w rachubę jesZeze także inne, częstokroć
w jeezeniu równorzędną rolę odgrywające czynniki, tak
pod względem nader korzystnego, zacisznego położenia za­
kładu, suchych, jasnych i wygodnych pomieszkaó, skrzętne-
g;o persońalu służbowego, wszechstronnie ułatwionej komu­
nikacji z śródmieściem Lwowa, jakoteż, a eo najważniej-
■sze, pod względem ściśle, wedle każdorazowej dyspozycji
pana dra Kowalskiego, pod nadzorem jego małżonki, pani
Kowalskiej, prowadzonej kuchni, jest zakład Kiselki w mo­
żności sprostać najdalej idącym wymogom szukających ulgi
w cierpieniach, lub pragnących czasowego po pracy wytchnienia.
Żegnając Cię, przezacny panie konsylarzu na tej dio-
dze jeszcze raz, łączy wyrazy dozgonnej dla ciebie ■wdzię­
czności i wysokiego poważania, z jakiem się kreśl'
NI. Z., kuracjusz z Mikołajowa nad Dniestrem.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4*/^ prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4*/2 prct. Listy Banku krajowego,
4 prct. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
I Sfa
optycy i lechaiiicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwiklery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Naprawy nąftantej 1 najrychlej.^
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
Dr. Juljusz Schermant
b. długoletni sekundarjusz ek. powsz. szpitala we Wiedniu
ordynuje w sezonie letnim -w Karlsbadzie, Kreuzgasse
„Insel Eugen.“
Zakład dentystyczno-techniczny
B. Bergera, Lwów, Pasaż Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Na
Dla jadących
wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Crćdit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia a prowincji załatwiamy odwrotną pocztą
lyjłyn zwykły posznknje
zgłoszenia przysyłać Piotr
Mann, poczta Sfowica. 2677
Wolne posady.
T Tcznia na praktykę poszukuje
. AJ cukiernia Lewickiego w Rze­
szowie. 2776
IDoszakaje sie fachowo-teo-
retyeznie i praktycznie uzdol­
nionego nadleśniczego jakoteż ruty­
nowanego leśniczego rewirowego.
Zgłoszenia przyjmuje Centralny
Zarząd dóbr w Ostrawie, obok Tar­
nopola. Świadectwa należy przed-
. kładać w odpisach, gdyż nie będą
zwracane.
TAyrekcja poszukuje dystyngo-
Ą-/ waną manipulantkę, ehrze-
śeiankę dla korespondencji niemie­
ckiej. Unio Catholiea, Lwów, Trze-
eiego Maja 2. 2773
■ 1 lla działa ubezpieczeń żyeio-
A./ wyeh i robotniczych wiedeń-
skiego Towarz „Allianz" poszukuje
się dla Lwowa i prowincji zdolnych
ajentów za stałą płacą i prowizją.
Nowicjusze na prowincji zostaną
pouczeni przez nrzędnika w tym
celu wydelegowanego. Oferty na­
leży wnosić pisemnie lub osobiście
ul. Kopernika 32. Jeneralna ajen­
cja „Allianz". 2771
jDraktykanta poszukuje apte-
-A ka Wolańskiego w Szczercu.
2769
/~8nkiernia Wierzbickiego po-
szukuje ucznia do praktyki.
2770
A dwokat Cyga w Bursztynie
-łA poszukuje rutynowanego kon-
cypienta. 2768
Poszukują posady.
T^łoda kobieta, dobra gospo-
AVA dyni, poszukuje umieszczenie
do samoistnego zarządu d mu, przyj­
mie obowiązek na plebanji. Adres:
„J. J.", binro dzienników
Mollendera, Lwów. 2778
KTanczycielka przedmiotów
AN szkolnych języka niemieckiego,
francuskiego i gry fortepianu z świa­
dectwami chlubnemi poszukuje po­
sady. Adres: Nau-ezyeielka, ulica
Zamkowa 1. 14 na dole, Rzeszów.
2765
TT kończony praktykant po e zto-
AJ wy i telegraficzny poszukuje
posady ezpedytora. Łaskawe zgło­
szenia: Posada, Niepołomice. 2756
I I rzęd pocztowy Lisko poszu-
AJ kuje eipedytora- telegroflstę,
a względnie ezpedytorkę jako
czwartą siłę. 2754
OSOBNE OGŁOSZENIA
po 1Vt ot. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
bliższe wiadomości -w handli
Karola Kohlmanna t
8amborzo. 2777
tcwer używany silny.
2775
■p|o sprzed)
koń z uprzę
nartowiezii 1. 7.
2774
Dobrze zaprowadzony
handel korzenny
vŁazi jJUU
norymbergaki, znakomicie pro
w Zaleszczykach.
2757
Cprzedam
kilo 5 koro
czowee.
2779
'Dntyno'<rany expedytor
poszukuje natychmiast posady.
Zgłoszenia: Ezpedytor w Peczeni-
iynie. 2706
Prywatno doniesienia.
ID ealność przy gościńcu rząd o-
wym w rynku w Pomorzanach
składająca się z domu parterowego
i' piątrowego wraz z przyległym
ogrodem, około mórg lasu i 2 i pół
morga roli do sprzedania z wolnej
ręki. Wiadomość udzieli Turczyn,
woźny'sądowy w Bursztynie. 2760
^ powoda iryjazdn sprze-
dają się meble mało używane,
ul. Głęboka 21, p. I. od 7—8 wie­
czorem można oglądać. 2762
Talerzy telnośń IS.OOO
zlr. zahipotekowana lo loco
na willi w Krynicy, dobrze się ren-
tijąeej, jest do sprzedania. Wiado­
mość Wny J. Ariet, notarjusz w
Muszynie. 2572
T^aetonlk, wózek węgierski,
sanki, sanie i wóz ciężarowy,
sieczkarnia, skrzynia na owies, u-
prząż angielska i dublańska cięża­
rowa, do sprzedania częściowo, lub
•całość znacznie taniej. Wiadomość
n właściciela K. J. S., ul. Zyblikie-
"wteza 13, wprawo. 2705
l^orteplan Hamburgera
złr. do sprzedania, Wał(
nd 3. do 5.godz.
za 300
owa 11,
2728
T^arcyz. Od afery w Ogrodzie
As w lutym, aoi słowa wiadomo­
ści nie otrzymałem I Co znaczy gro­
bowe milczenie? Waren es leere
Traume? Jestem na stałe z powro­
tem. Wiadomy.
jlAorele. Codziennie świeże,
AVX rwane z własnych ogrodów,
wybrane w 5eio kilowych koszach
franko z opakowaniem po 2 złr.
BO ot. wysyła K. Schaehner w Za­
leszczykach. 27.58
/roiiowska 8, są różne
VV mieszkaniu, stajnie, wozo­
wnie zaraz do najęcia. 2600
Rozmaitości.
IDrzestrzegamy młodzież
A nrzed wstecvwaniom d
przed wstępywaniom do zawodu
aptekarskiego tak długo, aż
zapowiedziana reforma zawodu bę­
dzie przeprowadzoną, przedewszy-
stkiem przymusowe zabezpieczenie
starości lub nieudolności do prńcy
stanie się rzeczywistością. 2616
C^telmacliy, guraienni,51eśniey,
hJ pisarze ekonomiczni i różna
służba, znajdzie miejsce przez biuro
europejskie, Lwów, plac Kapitulny
1. 3. 2698
Na sezon wakacyjny!|
Floberty ostrzelane, rewolwery
dla własnej obrony, laneastrowki
wszelkich systemów poleca Bole­
sław Jankowski, skład i praco­
wnia rusznikarska we Lwowie,
Czarnieckiego 1. 2. Reperacje
uskutecznia się sumiennie i pod
gwarancją. Kupuje starą broń i
antyki, płacąc gotówką. Cenniki
gratis i franco
jkATiód a la Malaga kura-
AVX eyjny, szampanówka 1 zlr.
poleca handel Bodnara, ul. Akade­
micka 22. 1807
0 obszerne pokoje, przedpokój
^ kuchnia; 2 pokoje, kuchnia;
umeblowany pokój z przedpokojem
1 pokoje kawalerskie z pościelą
także dziennie. Łyczakowska 15.
2554
O pokoje, nyża, kuchnia do
^ frontu i w oficynach do naję­
cia, Łyczaków 4. 2719
Cieplice trenczyiiskie
Kąpiele siarczane
w górnych Węgrzech
PERŁA KARPAT
cięgn 3 dni nauczy się
każdy jazdy na rowerach
w szkole „Patria".
Drzybory do podróży: Ku-
* ferki ręczne, walizki, torby i to­
rebki do przewieszenia, futerały na
parasole i laski,- paski i worki
(Plaid-roleau), woreczki na gąbki,
poleca w największym wyborze Ru­
dolf Krimmer, Lwów, hotel Fran­
cuski. 2646
70 cl. a KiWY rbźrr:
matycznej, do nabycia jedynie tylko
"S,T IB-WA 'SHCIiCd
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1.4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Xiszczy piegi
wszelkie wyrzuty, opalenie i wyde-
likafnia płeć Wschodnia pasta
piękności słoik 35 et. Mydło
liliowe „Flora“ 35 et. poleca
Droguerja Langa i Pilarskiego
Lwów, Akademicka 8.
Tysiące podziękowań do przeglądu.
Kilka używanych rowerów w bar­
dzo dobrym stanie można nabys
w szkole „Patria".
Na wakacje dla uczni szkól
średnicli ze znacznym opustem
do sprzedania kilkanaście rowerów
z pierwszorzędnych fabryk.
5fa spłaty miesięczne! Ro­
wery „Patria" z Solingen, „Helioal
Premier" Austrja i Germania z Dre­
zna poleca szkoła jazdy „Patria"
Lwów, 3-go Maja i Kościn-
szkl 8.
T .o* y gdzlekolwiekbędż
-LJ zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe. raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Cbajes i 8p- Lwów,
Sykstuska 8,
2443
oddalona od stacji kolejowej Tepla-
Trenczyn-Cieplice 20 kim. Najsilniej­
sze kąpiele siarczane aust. węg. mo-
narchji z naturalnie ciepłem! źró­
dłami o 37 —40“ C. temperatury prze­
ciw podagrze, reumatyzmowi, para-
liio;vi, newralgji, ischias eto. Z kom-
fortf-m i luksusowo urządzone ba-
se:iy i osobne kąpiele, bardzo ele­
gancki kurliaus, leczenie wodą, ma­
sażem i elektrycznością, gimnasty­
ka lecznicza, żętyca i kuracja tere­
nowa. Wszelkie wymogi hygieny i
wygody, odpowiednio tanie mie­
szkania. Między innemi „Hotel Te-
plitz", Garni, Quellenhof, Castell,
Sina i Dreilierzenhaus nie licząc za
usługę, i specjalnie się poleca. Kon­
certy, teatr oraz inne rozrywki.
Woda z wodociągów górskich. 0-
mnibus i dorożki przy wszystkich
pociągach, frekwencja przenosi
6.000 kuracjuszy. W maju oraz od
1. września do końca marca, cało­
dzienna pensja za G koron, zaś bez
Wiktu za 3 korony mieszkanie (z o-
pałem) i kąpiele (z bielizną).
Poczętek isezonn 1. mąja.
Ilustrowane cenniki rozsyła bez­
płatnie hrabiowski zarząd kąpielowy.
Mowośćl Precz z nagniotkami I Ma-
•■szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie mkluczone) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jau Czerwiński, ek. kapitan
2403
^Ingeri Muzyiy pejirawae de czy-
'^ela z pierwszorzędayeb świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr._ miesięcznie, za gotówkę 10“/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Łaurnk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
'posznknję piekarni do wy-
A dzierżawienia. Zgłoszenia pro­
szę nadsyłać do Józefa Mueowskiego
w Żółkwi. 2654
TDryndza górska co dzień
-ŁD świeża po 2 zł. 28 et. paczka
5 kil., buljon po zł. 5, 6, 7'50 i 10
za kilo. Dwór Łapszyn, Brzeżany.
2717
Monopol
Mata
^^^
TDesztkl i towary bławatne po
AA sezonie po cenach znacznie
zniżonych sprzedają F. Korne­
cki i Sp. we Lwowie (Pasaż
HausmannaJ. 2749
Mltszkania i sklap y
po 1 ct. od wyrazu.
rrirzy pokoje z przedpokojem,
A kuchnią ul. Długosza 7, do na­
jęcia w ogrodzie.. 2753
! Raczka
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdiie nieia, wprost i Magazyna
JULIUSZA GRUSSEGU
W KRAKOWIE
Rynek, pałac Spiski.


[ 2023-06-29 10:45:24.959 - 19000718 - Seite 8 ]
"Wydawc*, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
Lvow. Filji Bankn Galicyjskiego
dia bandln i przemyśla
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publieznośd, że kupuje i sprzedaje wszel-
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskroWlatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy-
daje na wszystkie znaczniejsze mieyseowosci świata i zapa-
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bea
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej. Ood .^y
urzędowe od 9. do 12'/2 i od 3. do 4 /j.
Poleca się *'^91
HOTEL FRABCUSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
POKOJdod
70 et.
Przy ulicySKaźmierzowskieJ
(obok szkoły św. Anny).
Dziś o godzinie 8. wiecz.
WSPASIAŁE
; PRZEDSTAWIEKIE S
Tylko w tym tygodniu może
każdy dorosły 1 dziecko
bezpłatnie wprowadzić.
Nowość!* 3 SIOSTRYf*
czyli ssklanny pantofel.
Wspaniałe vitoskop.
^ Feerye^
z czaradziejskiemi zmianami
i zjawiskami.
J>ziś. Dziś.
OPERA KOMICZNA
nieodgadnionych karłów.
Othello murzyn z Wenecji.
Cavallerja-rusticana.
Łohengrin -~t=:
- Trubadur.
Nowy program
Dyrektora Schenka:
Elektryczny balet,
Chwilowe zniknięcie
Pań i Panów
z publiczności.
— Satanella!!!—
czarodziejski gabinet;
B ó i e z Po lndnia.
miss Edyta
zwana ciemną tajemnicą.
Jazda na kole.
Senzacyjne! Ceny bez konkurencji!
Srebro chińskie
gwarant, prawdziwe z marką ochronną T
gwarant, że zostanie wiecznie białe
1 podwójna kaseta zawiera:
mocno po-'
srebrzane.
6 szt.
6 -S
6„£
6„ I
1. S
1
łyżek•••• zł. 4.50
grabek••••» 4.50
noży••■■ n 4.50
łyżeczek do kawy 2.50
chochla dO zup zł. 2.75
chochla do mleka 2.—
12 szt.
łyżek.•.•■
12, S
grahek.•••
12» 2.
noży
12„ i
łyżecz. do kawy
1 n S
chochla do zupy
1.
, do mleka
(50
co
„ crocnia co mieKa z.— i
5 l*rzy odbiorze garnituru gratis kaseta z jedwabiu.
‘ ARMIN SPUTZ, WIEDEŃ IX/I, Rossauerlande 15.
Na wypadek niekonweniowania, zwraca się pieniądze natychmiast
gotówkę.
KJłK Billward!!
komiczny Jonglair,
wszystko łamie i tłucze.
(lialerja żywych olbrzy-
mlch obrazów nowocze-
snych mistrzów.
4 serja
nowych wspaniałych porusza­
jących się fotografij.
Repertuar 200 orygi-
Nawozy sztuczne,
I
EupeifoEfaty, mączkę kostną i żużle Thomasa nie­
mieckie z gwarancją za procent i zawartość skład-
ników g
dostarcza najtaniej
Bank rolniczy
we Lwowie.
Biura Banku rolniczego otwarte od
twMg 5. lipca h. r. do 1. października b.r.
pytod godz. 9. do 3. popoładnin.„ SB
Cuba gruboziarnista„ 9’50
Ceylon zielona..„ 10'—
„„ przedn.„ 10'40
„„ grubo­
ziarnista...„ 10'75
Ceylon ziel. perłowa„ 10'75
. Mocea arabska bardzo
aromatyczna..„ 10'75
U sezon letni!!
do odświeżania i konserwo­
wania
letnich bucików
Kremy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Brem^ białe i czarne do
lakierów.
mydełka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.
Glaznrę żółtą, pomarań­
czową i brunatną.
Lakiery do skór
„Chevrean“.
Lakier Gartner na obuwie.
Apretnrę na obuwie.
TVazellnę do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne angielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
Fridrki i Beacock
L'wów, Hetmańska 1. 4.
Pierwsza bukowińska fabryka
Emanuela Axelrada w Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów;
we 'Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. ŁIŁZENTHAŁ we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. 621
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej War­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAD.
Adres: F. Axelrad Kadowce (Radautz) Bnkowina.
I
,1
Komitet internatu dla kandydatów- ck. Sem. naucz, w Sambo­
rze, rozpisuje konkurs na umieszczenie 100 wychowanków, uczniów
Seminarjuni, a to: Z IV. roku 24 kandydatów bez dopłaty, a 6 za
dopłatą 6 K miesięcznie; z III. r. 18 btz, a 7 za dopłatą 6 K; z II.
r. 15 bez, a 5 za dopłatą 8 K; z I. r. 14 bez, a 6 za dopłatą 10 Kp
z klasy przygotowawczej zaś tylko 3 uczniów bez, a 2 za dopłatą
10 K.— Podania należy wnieść na ręce Dyrekcji ck. Sem. naucz.,
najdalej do 25. lipca br., dołączając: a) ostatnie świadectwo szkol­
ne, b) metrykę chrztu, c) deklarację, którą rodzice (opiekunowie)
muszą się oświadczyć, że obowiązują się do dopłaty jak wyżej, gdyby
uczeń bez dopłaty nie został przyjęty i dostarczyć synowi 6 par bie­
lizny, 6 prześcieradeł, 6 ręczników, 6 chustek do nosa, poduszki, 2
kompletnych ubrań, palta zimowego, 2 par obuwia dobrego, widelca
noża, łyżki i skrzypiec do grania potrzebnych._
Każdy z przyjętych wychowanków uiścić musi przy wpisie na.
ręce Prefekta 12 K na przybory naukowe, 2 K na lekarza i 2 K za
zniszczenie inwentarza.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RiEDLA
we Lwowie, plac MarjackI 10.
poleca najlepsze
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła
franco opłacone do każdej stacji pocztowej
4°/4 kilogram, w woreczku:
Portorieo... .zł. 9'— ‘/a Rg- *ł-—
-•90
1 -—
104
1-03
1-08
1-08
1-08
* IJWAGJT. Kawa Mocca arabska sama, używa się tylko na
czarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą.
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy|ga-
tunek oddzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.

