
[ 2023-06-29 10:36:35.430 - 19000324 - Seite 1 ]
Nr. 83.
Lwów, Sobota dnia 24. Marca 1900. Rok XY TTT.
Prenumerata:
'' Wa Lwówis:
^fiesIęcŁ li k. bO h. (90 et
kwart., Cik. 40 li. (2*1.70 cL
r/.lr, 10 k.^ h. (5 zł.40 ct)
Za przesylóaie do domu
40 h. (20 ct.) mlesięcsznie.
Nttimr 8 b. (4 ct.)
Na prawincji;
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zŁ 35 cŁ)
kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
Półrocznie lę k. (8 zŁ)
Za granicą:
Ogłoszenia.
Zwyczajni* ogłoszeni;.: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy^albo ^go miejsce
Doniesienia o ślubach, za-
ręczynaęii 1 inne, prywa­
tno wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct)
- V-■ i.. <..1'
WJaściciele: I=Ce3ar3r3s i Spółlca.
ca sjQ.
Bzymsko-katolickie:
Dziś: Gabijela Arcb.
Jutro: Zwiastow..ŃPM.
Pojutrze: Emanuela
Oreeko-katolickie:
Sofronja.
Nykyfora.
. Chryzanfta.
REDAKCJA ulica Liode^o 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ, MXŚLIWSKL Wolno polowaó na
dropie, pardwy, cietirzewie i głnezoe, kognty, pta­
ctwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 03 m.
Zachód słońca o 6 g. 10 m.
Barometer 766. Pogoda.
PosJom sejmowym ku rozwadze.
Obowiązkiem zbierającego się Sejmu bę­
dzie rozpatrzyć układ zawarty 18. grudnia
1899 r. pomiędzy Dankiem krajowym a komitetem
likwidacyjnym banku włościańskiego, mocą które­
go nabył pierwszy od drugiego resztujące wierzy­
telności za ryczałtową sumę 87.888 zł. 15 ct Na-
szem zdaniem nie powinien Sejm dopuścić
do tego, aby instytucja przez Sejm założona i nad
zerowana, przyjmowała na siebie zakończenie li­
kwidacji haniebnej i przez całe społeczeństwo od
dawna przeklętej „garbarni skór chłopskich".
Przemawiają przeciw temu zarówno moralne jak
i materjalne względy.
Żadne przedstawienia, choćby tak zręczne jak
ostatnio wydane sprawótdanie komitetu likwida-
cyjuego za r. 1899, nie potrafią zmienić faktu, że
Bank włościański, a następnie jego likwidacja nie­
słychane spustoszenie w całym kraju zrządziła 'i
tysiące rodzin doprowadziła do ruiny majątkowej.
„Zwyi 30.000 egzekncyj" jak sprawozdanie powia­
da, czyli po 2.000 egzekncyj rocznie spadało na
lud z Banku włościańskiego, bo „czynnością likwi­
dacji było przeważnie egzekucyjne ściąganie wie­
rzytelności". A dotyczyło to wszystko wyłącznie
prawie najuboższej części ludu wiejskiego, który
się dał złapać w sidła pająkom czyli naczelnikom
biur powiatowycb tego banku, nastawionym przez
zarząd a płatnym według liczby ułowionych dłu­
żników. Komitet likwidacyjny przyznaje sam, że
„Bank włościański pobierał stosunkowo (I) wysokie
odsetki, znaczne koszta wstępne, ze ściąganiem
rat postępował zanadto> opieszale, przez co dłu­
żnicy popadali w znaczne zaległości, a było po­
dejrzenie (uzasadnione), że umyślnie dopuszczał
do zaległości, aby pobierać wysokie prowizje zwło­
ki, przeznaczone na opłatę wysokich dywidend i
tantjem“. Brzyznaje to komitet likwidacyjny od­
nośnie do stanu rzeczy przed likwidacją, a my
dodamy, że nie lepiej działo się za rządów komi­
tetu likwidacyjnego. Dość powiedzieć, że sam ko­
mitet likwidacyjny (dr. Pająk, dr. Górecki, dr.
Krzyżanowski, dr. Marchwicki, dr. Zgórski i Zi­
ma) ściągnął do swej kieszeni 135.750 zł.+
115.050 zł.= razem przeszło ćwierć miljona zł.
za pracę, która_na tern polegała, że jedni latami
do banku się nie pokazywali i nawet pensję trze
ba im było odnosić do domu,. iimi, (dr. Krzyża-
^ w.-*
W pierwszej linji przeszło 27.000 zgłoszeń wierzy­
telności Zakładu do ksiąg gruntowych, które z
cbwilą rozpoczęcia likwidacji właśnie zaprowadzo­
no. Była to czynność żmudna i bardzo odpowie-
dzialna,^ zwłaszcza, że akta hipoteczne oddano li
kwidacji w nie dość Wzorowym porządku, że po­
życzki udzielane były na t. zw. „zastawnicze opi­
sywanie", nie zawsze z przestrzeganiem skrupula-
tnem przepisów prawnych— i że we wielu wy­
padkach spotykała się likwidacja ze złą wolą tak
byłych organów, jak i klientów Zakładu. Dalszą
czynnością było przeważnie egzekucyjne ściąganie
wierzytelności Zakładu,‘ a egzekucji takich prze­
prowadzono zwyż 30.000, i wydano przeszło 33.000
kwitów ekstabulacyjnych, cesji, kontraktów kupna
i sprzedaży. Nadto biuro prawne przeprowadziło
bez dalszego wynagrodzenia obie ugody z wierzy­
cielami hipotecznymi, jakoteż z wierzycielami z
tytułu asygnat kasowych'i rachunków bieżących,
liczne układy na ryczałtowe nabycie wierzytelno­
ści przez powiaty lub lokalne Zakłady kredytowe,
wreszcie układ z Bankiem krajowym co do przy­
jęcia reszty aktywów Zakładu. Załatwiało także
biuro prawne za powyższem wynagrodzeniem
wszystkie sprawy podatkowe i należytościowe, któ­
rych liczba była bardzo znaczną, a z których naj­
ważniejsze z korzyścią dla Zakładu przeprowadzono,
żeby wspomnieć tylko o wywalczonym zwrocie po­
datków za wysoko wymierzanych i odpisanej na
leźytości od I. ugody z właścicielami listów dłu­
żnych w łącznej kwocie zł. 83.704. Gdyby jednak
koszt biura prawnego zł. 135.750 rozłożyć tylko
na zrealizowaną liczbę wierzytelności hipotecznych,
to każda sprawa wraz z zabezpieczeniem bipote-
cznem i ściągnięciem kosztowała Zakład przecię­
tnie po zł. 4’JO."
Prawda, co za dobrodzieje ci pp. syndycy?—
Za podpis pobrali od każdego dłużnika przeciętnie
po zł. 4'10 i jeszcze mają śmiałość wypisywania
sobie dytyrambów pochwalnych. Należało przynaj­
mniej milczeniem wstydliwem, jeżeli nie skruchą
zakończyć, a nie bryzgać kłamstwami.
Za drwiny poczytać należy także taki ustęp
sprawozdania o pracy komitetu likwidacyjnego:
„Komitet likwidacyjny dopełnił ugody z wie­
rzycielami Zakładu w zupełności i wypłacił im
1’^*/!%! względnie 20®/o po nad minimum, do któ­
rego się zobowiązał. Komitet likwidacyjny spełnił
także w zupełności i uchwalony na Walnem zgro
madzeniu dnia 26. marca 1884 program likwida
cyjny, a nawet poszedł w opustach i ulgach dla
dłużników znacznie^ dalej, niż się zobowiązał. Speł
Dił zHrazen) takće i uadzioje komitetu obywatel-
skiego z r. 1884, iż likwidację przeprowadzi bez
wstrżąśnień ekonomicznych (!) dla kraju chociaż
likwidacja ta była największą i najtrudniejszą,
jaką dotąd gdziekolwiek przeprowadzono. Nie było
dotąd jeszcze masy likwidacyjnej, obejmującej bli­
sko 85.000^ dłużników, a pogodzenie interesów
wierzycieli i dłużników było tu nader utrudnio-
nem. Komitet musiał się liczyć z krzywdami, jakie
przed nim dłużnikom wyrządzono, musiał wyrówny­
wać nieprawidłowości błędnej organizacji powiato-
^®j> jską zastał— musiał się liczyć ze słuszne-
mi, ale często i niesłusznemi wymaganiami powo­
łanych i niepowołanych opiekunów ludu.
Jeżeli na tyle spraw, które likwidacja miała
do załatwienia, niejedna na krytykę zasłużyła—
rzecz to naturalna, ale wypadków takich, o któ­
rych komitet otrzymał wiadomość, i do setki nie
doliczy— jeżeli natomiast niejeden dłużnik mu­
siał zapłacić znaczne koszta i odsetki, to prze­
ważnie sam sobie był winien, że się za­
puszcza’
często za
rnowski) piowaOzili rozległy handel, skórą ebłop-
.^ liuklerem i innemi hyenami, a najczyn-
niejsi^ „wpadali" codziennie do biura na pół go­
dzinki, aby położyć podpis na sporządzonych przez
kancelarję aktach. Nie lepiej od pp. likwidatorów
pracowali pp. urzędnicy likwidacyjni. Z wyjątkiem
trzech a może czterech, którzy rzeczywiście pra­
cowali, innych trudno było uświadczyć' w biurze
przy robocie dla banku. Jedni siedzieli' w Banku
kredytowym, inni^ w Towarzystwie bandloweiń, je­
szcze inni załatwiali sprawy s)voich browarów itp.
Taka administracja pożarła według sprawozdania
samjchże pp. likwidatorów z górą półtora
miljona zł. W r. 1899, pomimo dosadnie wypo­
wiadanej krytyki komitetu obywafelskiego i pomi-
“0 -jego bezinteresownej interwencji, wykazuje
sprawozdanie komitetu likwidacyjnego aż 42.138 zł,
kosztów admiristraeyjnych 1 Co najmniej... zdumie-
■wającem trzeba wobec tego nazwać to, co komitet H-
Midacyjny pisze w sprawozdaniu o swojej pracy.
Tłiadonio, że wszelkie pisma sporne itp. układali
Pjawnicy, zatrudnieni w banku stale. Pp. syndycy
“ajwyżej przeglądnęli od czasu do czasu niektóre
2 tych pism i opatrzyli swym podpisem. Tymcza­
sem w sprawozdaniu czytamy dosłownie:
kładu, bo w kcńcu, egzekucją zmuszony, zapłacił
więcej, niżby był zapłacił bez sporu, dobrowolnie.
Na odwrót jednak może likwidacja przytoczyć ty­
siące wypadków, w których dłużnicy spłacili zale­
dwie tyle, a często i mniej, aniżeli pożyczyli—
może przytoczyć setki wypadków, g4zie Zakład
nabył gospodarstwa włościańskie- i oddawał je
pierwotnym dłużnikom w dzierżawę, tak czynsz
ustanawiając, aby realność czynszem się spłaciła;
dłużnik jednak czynszu nie płacił— Zakład opła­
cał za^ niego podatki, a w końcu odsprzedał mu
realność za cenę kapitałową, a często i zreduko­
waną tak, że dłużnik lat kilka lub kilkanaścić nic
nie płacił— a nawet Zakład za niego opłacał
podatki i należytości rządowe i publiczne, on zaś
w końcu otrzymał gospodarstwo nazad, czasem za
kwotę niższą, niż na nie przed laty pożyczył."
Za odpowiedź pp. likwidatorom niech posłuży
fakt, że redukowanie długu do poziomu pożyczo­
nej kwoty było praktykowane jedynie w ostatnim
roku, kiedy funkcjonował komitet obywatelski. I jak
obecnie, kiedy Bank krajowy objął resztę preten-
syj Banku włościańskiego, ustały owe daleko idące
opusty, tak samo, w ogóle biorąc,’ nie było ich
dawniej, chyba wyjątkowo wówczas, gdy dłużnika­
mi byli ostatni nędzarze, utrzymujący się na za­
gonie ojczystym dzięki litości sąsiadów.
Niepodobna, aby Bank krajowy przyjmował na
siebie odpowiedzialność za ukończenie sprawy, za-
bagnionej pod każdym względem tak dalece, że
prawdy tam dojść bodajże nikt i nigdy nie zdoła.
Papier cierpliwy, zniesie wszelkie cyfry i tłóma-
czenia, ale za prawdę przyjąć tego nie można.
Trzebaby chyba wskrzesić z grobu wielu niebo­
szczyków, przesłuchać wszystkich żyjących i nie­
żyjących, co mieli stosunki z Bankiem włościań­
skim, aby sobie wyrobić zbliżone do prawdy poję­
cie o wszystkiem, co się tam działo.
Przekleństwo jest jedynem stosownem uzna­
niem dla działalności owej instytucji od początku
do końca. Faktem jest, że członkowie komitetu o-
bywatelskiego, sproszonego w r. 1899, nie byli w
stanie dojść do ładu w wielu wypadkach, mimo
usilnych starań. I w to wszystko ma wejść Bank
krajowy jako spadkobierca, względnie prawonabyw-
ca? Niechaj panowie likwidatorzy zechcą sami
wypić, co nawarzyli. Nie wstydzili się przez 16 lat
za nic brać po 3.000 zł., względnie po 2.400 zł.
rocznie, to niechże ponoszą sami odpowiedzialność
aż do końca, a niech nie zwalają jej ńa Bank
nrajowy.
A teraz o materjalnej stronie interesu, któ-
nrm chcą uraczyć Bank krajowy pp.; likwidatorzy,
.liie jest on tak prosty i jasny, jak go przedstawia
sprawozdanie komitetu likwidacyjnego. Bank kra­
jowy ma zapłacić 87.888 zł. za tę spuściznę, tj.
tyle, ile według rachunku wynosi iczysty kapitał
resztujący. Otóż przedewszystkiem trzeba zauwa­
żyć,^ że mnóstwo jest w tern pretensji spornych*! a
częsc jest nie do ściągnięcia. Całą tę sumę wypa­
dnie Bankowi krajowemu, wyciągnąć, bez miłosier­
dzia od ^lepszej połowy, albo uznać za przepadłe
i odpisać jako stratę.-■ Następnie nie należy zapo­
minać, że na tysiące pożyczek spłaconych a dotąd
nie wyekstabulowanych, trzeba będzie jeszcze bo-
laj przez parę lat w miarę zgłoszeń wystawiać
iwity ekstabulacyjne. Wreszcie trzeba będzie
lończyc wdrożone już procesy. A ostatnie zwła­
szcza doświadczenia pp. syndyków pouczają, io
procesy te nie wszystkie się wygrywa; w kilku wy­
padkach po^ parę tysięcy odszkodowania trzeba
)yło zapłacić. Czyż to przedsiębiorstwo dla Ban-
m krajowego.? Czy Bank krajowy nie ma nic le-
pszejgo do roboty, jak wydawanie kwitów ekstabu-
- j, uu luuuty, jaK wyuawanie
puszczał w procesy 1 spory sądowe, zbyt lacyjnych za pp. likwidatorów Banku włościąń-
oradą me bezinteresowną z poza Za-' skiego, albo kończenie wszczętych przez nich pro-


[ 2023-06-29 10:36:35.430 - 19000324 - Seite 2 ]
fi
KURJER LWOWSKI z dnia 24. MARCA 1900.
1. 251
cesów? A ieżeli już Bank krajowy ma pieniądze I wieczór w sali stów. „Praca“ ^Ormiańska
do wyrzucenia, to niechże się to nazywa właści- parter, p. Józef Stotwiński.- Wstęp na odczyt
wie. Niechaj Bank krajowy powie, że robi ofiarę 110 h. (5 ct.)
na rzecz pp. likwidatorów, ale niech się nie zasła-|
nia jakąś „obywatelską* działalnością.
Wzgląd na dłużników nie przemawia bynaj­
mniej za tą transakcją. Przedewszystkiem co naj­
mniej połowa z nich już tak wyniszczona, że nie
Konkurs dramatyczny wydziału kraj.
komisji sędziów rozpoczęły się onegdaj. Ogółem nade-|
słano na konkurs 63 prac. Z tych rozpatrzyli sędzio
wie już 30, w tym kierunku, czy zasługują one na|
wspólne czytanie przez komisję, a 33 prac ma być
walnemn zgromadzeniu sprawozdanie z czynności Kó­
łek za rok 1899, Ze sprawozdania tego wynika, I4
w roku ubiegłym, pomimo licznych strat, jakie Kółka
Obrady I poniosły przez śmierć wielu członków i aż ośmiu pre-
wiele im pomódz można. A ci, co mają jeszcze jeszcze rozpatrzonych. Co do przejrzanych 30 sztuk]
ma pokrycie długu, pewniejsi są u^ w Banku| wybrano z nich do wspólnego czytania 8, a 22 odrzu-
włościańskim, niż w Banku krajowym. Faktem jest, cono.
że w r. 1899 przyjmował komitet likwidacyjny tyle, „Bratnia pomoc“. Przed dwoma laty członkowie
ile członkowie komitetu ratunkowego imieniem dłu- L]jademickiej „Bratniej pomocy", czując koniecznąpo-
żników ofiarowali. Natomiast od czasu, jak stanął I ^j-^ebę reformy zastarzałych statutów, polecili specjał-
układ z Bankiem kraj., zastanowiono i opusty.— n^j komisji wypracowanie tychże. Statuta te, przyjęte na
Opiuja publiczna jest za dłużnikami i obronić ich
potrafi. Czy chce Bank krajowy, aby z nim wal­
czyć o te reszty niedobitków? Czy chce za grosz
publiczny nabyć wątpliwe sprawy Banku wło­
ściańskiego?
Radzimy zostawić pp. Góreckiemu, Pająkowi
i Zgórskiemu, aby sami skończyli, co tak „pię­
knie*, jak piszą, przez 16 lat prowadzili. A co im
braknie, to bez krzywdy mogą dopłacić z u i e z a-
pracowanych tysięcy, które zabrali za li­
kwidację.
kilku walnych zgremadzeniach „Bratniej pomocy",ode­
słane zostały do namiestnictwa z prośbą o zatwier­
dzenie. W tym roku namiestnictwo zwróciło odnośne
podanie z nadmienieniem, że statutu nie może zatwier­
dzić, a to głównie dlatego, ponieważ nie został uchwa­
lony na jednem zgromadzeniu, lecz na kilku, a na­
stępnie dlatego, ponieważ kilka z paragrafów sprze­
ciwia się celowi i charakterowi „Bratniej pomocy"
zesów, którzy przez lata całe z chlubą pracowali dla
kraju, działalność Kółek rozwijała się stosunkowo po­
myślnie; praca nie ustaje, toczy się ubitym torem,
a nowe Kółka przybywają. "W ciągu 1899 założono
nowe Kółka: w Chwałkowie, Głuchowie, Gostyniu,
Mchach, Parkowie, Ryczywole i w Witosławiu, czyli
razem 7 nowych Kółek. Równocześnie wylaeślono
z listy dla braku sił żywotnych 3 Kółka: w Mielży-
nie, w Tryszczynie oraz w Tokarzewie. Stan i powo­
dzenie Kółek są rozmaite; są Kółka mocniejsze i słab­
sze, w miarę sił intelektualnych oraz dobrych chęci
tak zarządów, jak i członków Według zebranych liczb
statystycznych, Kółka istnieją w następujących powia­
tach W. Ks. Poznańskiego: w babimojskim 4 Kółka,
w bydgoskim 2, w chodzieskim 2, w czarnkowskim2,
w gnieźnieńsko Witkowskim 9, w grodzisko-nowotomy-
skim 8, inowrocławsko-strzelińskim 14, jarocińsko-
pleszewskim 17, kościańskim 11, kuźmińsko-kroto-
szyńskim 8, leszczyńsko-wschowskim 1, międzychodz-
ostrowsko odo-
Z powodu tej odmowy odbyło sironeg^ 1. mogiluickim 10, obornickim 4,
^^ „Bratniej pomocy"^ sali III. 1®, poznańskim
Strach Europy.
Kwestja wschodnia w najrozmaitszych swoich
fazach i przejściach jest jeszcze ciągle dla zgnu-
śniałej Europy rodzajem upiora, a najmniejszy
ruch na półwyspie bałkańskim wystarcza, aby po­
lityków i państwa wprawić w febryczne drżenie, oka­
zać im w mniejszej lub większej odległości widmo
wojny, a z nią razem bliższą lub dalszą możliwość
upadku zmurszałego dziś porządku na świecie.
W ostatnich tygodniach widmo kwestji wscho­
dniej w zdwojonej wielkości okazało się politykom
europejskim, a równocześnie cała urzędowa i nie-
urzędowa prasa konstatuje, że na cielsku bałkań-
skiem okazują się „symptomy wojenne*, których
natychmiastowe uleczenie wskazanem jest w inte
resie powszechnego pokoju. Strach Europy przed
kwestją wschodnią okazuje się zwykle nieuzasa
dnionym, zbrojny pokój kwitnie sobie dalej, ale to
wcale nie przeszkadza, że każdej wiosny politycy
delikatnym swym węchem odczuwają, że w powie
trzu bałkańskiem „coś wisi*.
walne zgromadzenie „Bratniej pomocy" w
uniwersytetu. Po przedyskutowaniu poszczególnych
punktów statutu i uwzględnieniu koniecznych zmian,
zgromadzeni jednogłośnie przyjęli zmieniony statut
i polecili wydziałowi przesłanie go do namiestnictwa,
w celu uzyskania zatwierdzenia.
Spis wykładów na letnie półrocze uniwersy
tetu Jagiellońskiego już ogłoszono. Na wydziale pra­
wniczym z nadobowiązkowych przedmiotów mówić
wschodnim i zachodnim 14, rawicko gostyńskim 13,
szubsko-żnińskim 11, szamotulskim 8, średzkim połu­
dniowym i północnym 15, śremskim 12, wągrowieckim
9, wrzesińskim 5, wyrzyskim 3, brodnickim (Prusy
zachodnie) 1, ogółem 204 Kółekl
Zaślubiny arcyks. Stefanji. z Tryjestu donoszą
jeszcze następujące szczegóły;
„Cesarzewieżowa postępowała do ołtarza naprzód
sama, za nią zaś szła hr. Gondrecourt. Droga prowa-
będą: prof. Krzymuski „o więzieniach*; pref. Górski szeroki korytarz, przybrany jeszcze z cza-
socjalno-politycznem znaczeniu nowego kodeksuj,^ IiTja.i,!™! f
handlowego niemieckiego*; prof. Leo „o kredycie pu­
blicznym". Na wydziale lekarskim: prof. Korczyński
omawiać będzie najnowsze prace naukowe, odnoszące
się do leczenia chorob wewnętrznych; prof. Domański
przedstawi rzecz „o przyrządach elektrycznych lekar­
skich"; prof. Bujwid urządzać będzie wycieczki dla
zapoznania swych słuchaczy z urządzeniami zdrowo-
tnemi. Na wydziale filozoficznym mówić będą: prof.
Pawlicki .0 filozofii Schopenhauera*; docent Luto-
sów cesarza Maksymiliana chińskimi i japońskimi me-
„0 filozofji Schopenhauera*;
sławski „o życiu i dziełach Platona* itd.
- BuWii i„ fomw nerwowego niepokojo, którj prawo wjborcee do Sejmu.
Dwa zgromadzenia ludowe zwołali socjaliści
lwowscy na poniedziałek^ d. 26 marca o g. 7 wieczór
w sali „Siły", przy ul. Sykstiiskiej 1. 17 i w sali
„Ogniwa" przy ul. Ossolińskich 1. 8, a to z okazji
otwarcia Sejmu w tym dniu. Porządek dzienny obu
2) Pewsze-
ogarnął rządzące sfery w Serbji. Powodem zaś
tego wszystkiego są wiadomości o ruchu Arnautów
w wilajecie kosowskim, nieokreślony bliżej^ ruch
ludności w Macedonji, gwałtowne wzmożenie się
wpływu rosyjskiego w Bułgarji i Czarnogórze, go­
rączkowa czynność macedońskiego komitetu w Buł
garji, a wreszcie widoczne oziębienie się i tak
Rozstrój w galic. Towarzystwie muzycznem
Wbrew statutowi, nie odbyło się dotąd doroczne walne
zgromadzenie za rok 1898/99. Nie dość na tern, mil
czy dotąd uporczywie wydział na pismo, wniesione
przez kilkudziesięciu melomanów, a członków Tow.
muzycznego, z żądaniem natychmiastowego walnego
zgromadzenia w kompromitującej wydział sprawie dy-
blami, oraz dziełami sztuki.
Mała kaplica, w której ślub się odbył, jest wier-
nem odwzorowaniem kaplicy Narodzenia w Bethleem.
Tutaj cesarz Maksymilian przysłuchiwał się ostatniej
mszy, zanim udał się d# Meksyku. Wspaniałe okna
rozjaśniają tę kaplicę.
Za arc. Stefanją i ochmistrzynią postępowali
hr. Lonyay, brat tegoż Gabryel, oraz'inno osobistości,
z tyłu znajdowała się służba. Po ceremonji ślubnej
odbyła się msza, podczas której grano na organack
Meditation'^ Mendelsohna i „Mda^io* Beethoyena.
Po ślubie rozpoczęły się gratulacje. Hr. Chołonipwsłi
i lekarz dworski Auchenthaler ucałowali rękę hr. Lo­
nyay. Hrabina uściskała damy dworskie i opnściła
kaplicę u ramienia męża. Zauważano przy tem, że
hrabina Lonyay jest o głowę wyższą, niż jej paa
małżonek. Nadeszło mnóstwo bukietów. Dostęp do pa­
łacu byt ściśle strzeżony.
Zamek hr. Lonyaya w Bodrog-Olaszi jest bardzo
zwyczajnym pałacykiem, jakich pełno na Węgrzech po
wsiach średniej szlachty. Okolica jest brzydka i bie­
dna, ponieważ filokssra zniszczyła winnice. Rodzeń­
stwo hrabiego mieszka w pobliżu; brat ma dobra;
mieszka u niego siostra ich rozwódka. Jako curiosum
trudnością nawiązanych stosunków dyplomatycz- misjonowania jednego z najwybitniejsz^h i najzasłn- zaznaczyć, iż wśród chłopów węgierskich upor-
nych między Serbją i Rosją. Serbia skutkiem tego żeńszych profesorów konserwatorjum
wszystkiego niepokoi się bardzo, bo podczas gdy
Austrja zrezygnowawszy z wpływu swego w Buł-
z wpływu swego w
garji na rzecz' Rosji także i w sprawy serbskie
nie bardzo się mięsza, to przeciwnie Rosja wpływ
swój w Bułgarji coraz bardziej umacnia. Rusofil-
ski prąd ogarnął nawet te partje i stronnictwa
bułgarskie, które dotychczas zdecydowanemi były
zwolennikami Austrji, a dymisja udzielona przez
ks. Ferdynanda sześćdziesięciu oficerom nieprzy-
^ dodatku za-1 ^^ywie krąży wieść, iż hrabia Lonyay będzie p« oże-
mieścił wydział, czy też kancelarja tow. I się z arc. Stefanją następcą tronu i z czasem
w niektórych pismach komunikat, jakoby Przykratron cesarski.
ta sp-awa ku obopólnemu zadowoleniu^ wiedeńskie donoszą, iż arcyks. Stefanja
łatwiona O Ile nam wiadomo -- a informacje ^na^^^^^ musiała rozmaite trudności, ażeby pójtó
są autentyczne, sprawa ta nie postąpiła ani o krokli^„ •' 3.__.
naprzód, przeciwnie, z każdym dniem bardziej dowo­
dzi, jaki obecnie w tej pięknej i zasłużonej instytu­
cji panuje rozstrój i samowola.
Za karty korespondencyjne z widokami, na
jaźnie dla Rosji usposobionym, jest widomym zna- których umieszczoną jest tylko data i nazwisko,
kiem, że rząd bułgarski z całą siłą zapewnić sobie opłaca się porto 3 gr., tak samo, jak za druki, a nie
chce względy Rosji na każdy wypadek. 15 gr. Zwracamy na to uwagę.
Tak się przedstawia obecna sytuacja na pół- vVóJt na usługach agenta emigracyjnego. Czy-
wyspie bałkańskim, a możliwość wojny między tamy w „N. Ref.*: Agent emigracyjny, Missler, za-
Serbią a Bułgarją napędza tyle strachu Europie, mieszkały w Bremie, a ciągnący niemałe zyski z wy-
Wojna ta jednakowoż bardzo jest jeszcze daleko, cjiodźców galicyjskich, przysłał w tych dniach Jóże-
tak, że cały strach zakończy się prawdopodobnie jfowi Barnasiowi, wójtowi z Tuszyna, list i zegarek
tem, że za kilka tygodni ministrowie spraw niklowy niewielkiej wartości. Z treści tego lista wy-
zagranicznych oświadczą z westchnieniem ulgi par-|nika, że Barnaś jest na usługach Misslera i że ze-
lamentom europejskim, że widmo wojny i kujestji| garek ów był dlań przeznaczony jako „gratyfikacja*
wschodniej znowu „pomyślnie* zażegnanem zo­
stało.
KRONIKA.
W 106 rocznicę powstania Kościuszki urzą­
dza oddział lwowski *Tow. Uniwersytetu ludowego im.
Adama Mickiewicza w myśl uchwały Zjazdu delega­
tów trzy odczyty; 1) D. 24 hm. o g. 7 wiecz. w
sali „Ogniska kobiet* ul. Jagiellońska 1. 11. II p.,
p Ludwik Kulczycki. 2) D. 26. bm. o godz. 8 wie­
czór w sali stów. „Zgoda* ul. Łyczakowska 1. 3 ofi-
Edmund Libański. 3) D. 26 bm. o godz. 8
cyny, p.
za napędzanie w sieci agenta ludności z Tuszyna i
okolicy. Sprawą tą zajęły się już kompetentne wła­
dze i zapewne postarają się osłabić wpływ wójta na
ludność w tak niebezpiecznym kierunku.
Z Nowego Sącza donoszą, że wydarzył się tam
onegdaj po południu przykry wypadek. P. Bosowski,
praktykant sądowy, czyścił strzelbę. Przy tej robo­
cie powstała eksplozja prochu, tkwiącego w lufie i
zraniła oko p. Bosowskiego. Zraniony, udał się do
Krakowa na klinikę okulistyczną, gdzie oko mu za­
opatrzono. Niebezpieczeństwa nie ma.
Kółka rolnicze w Poznańskiem. Patron Kółek
rolniczych p. Maksymiljan Jackowski, złożył onegdaj
zagłosem serca. Najwięcej trudności doznała ze strony
swych rodziców: królestwa belgijskich. Zwycięstwo
zawdzięcza jedynie pomocy cesarza Franciszka Jó­
zefa. Stefania poznała swego obecnego męża jeszcze
w r. 1896, pomimo to nie zwierzyła się nikomu, aż
do ostatniej jesieni.
Podczas lata bawiła Stefanja w kąpielach ho­
lenderskich Scheveninngen pod Haagą, gdzie spotkała
się ze swymi rodzicami, którym jednak nie o swej
miłości nie wspominała. Dopiero po powrocie z tych
kąpiel, wyznała cesarzowi swą tajemnicę, dodając, że
jej postanowienie zaślubienia hr. Lonyay’a jest nie­
zmienione. Cesarz dał swej synowej czas do namysłu.
Gdyby jednak i po tym terminie obstawała pray
swym zamiarze, w takim razie cesarz przyrzekł jćj
gorące poparcie. I tak się stało. Gdy Stefanja przy­
była potem do cesarza ze stanowczem „tak*, monar­
cha nie tylko zgodził się na to małżeństwo, ale także
dokładał wszelkich starań do usunięcia przeszkód.
Cesarz napisał osobiście do króla belgijskiego)
Leopolda II., ojca Stefanji, otrzymał jednak odpo­
wiedź odmowną. Urzędnicy dworscy jeździli z Bruk­
seli do Wiednia i odwrotnie i wpłynęli na odroczemo
ślubu.
Gdy wszystkie starania okazały się bezskute-
eznemi, zdecydowała się arc. Stefanja, mając popar­
cie cesarza, plan swój urzeczywistnić, wbrew woli
swego ojca. Wówczas król belgijski wysunął
pierwszy plan kwestje majątkowej natury, ale i w tym
na


[ 2023-06-29 10:36:35.430 - 19000324 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 24. MARCA 1960.
kiennku planów swych nie przeprowadził, Król Le­
opold oświadczył mianowicie, że nie chce więcej pła­
cić córce apanażów dotychczasowych w kwocie 50.000
franków, powołując się na to, że córka wychodzi za
mąż whrew jego woli, a wobec tego zobowiązania
ojca, w myśl prawa zwyczajowego, przy dmgiem za-
mążpójścin córki odpadają, jako ważne jedynie dla
pierwszego małżeństwa. Przy dokładnem badaniu kon­
traktu małżeńskiego, odnoszącego się do zaślubin
Stefanji z arc. Rudolfem, okazało się jednak że wy­
raźne brzmienie tegoż bynajmniej nie usprawiedliwiło
stanowiska prawnego, jakie zajął król Leopold.
Kontrakt ł-ten bowiem najwyraźniej opiewał, że
król zobowiązuje się wypłacać swej córce roczną do­
żywotnią rentę 50.000 fr. D. 22. b. r. nadeszła do
Miramare gratulacja matki królowej belgijskiej. Król
nawet nie gratulował.
Dramat familijny. Samobójstwo kupca Dominika
Langa, wraz z czterema dorosłymi córkami, o którem
donieśliśmy we, enegdajszym numerze, wywołało
w Wiedniu żywe współczucie, dla losów nieszczęśli
wej rodziny, a szczególniej dla dziewcząt, których
miłość do ojca popchnęła aż do wspólnej z nim
śmierci. Ojciec i najstarsza córka Karolina umarli już,
czternastoletnia Panny zaś, 22-letnia Wilmai 26-letnia
Elżbieta, cudem tylko uniknęły śmierci.* tJderzająCena
jest to. że wszystkie te dziewczęta odznaczały się
wielką pięknością i były nadzwyczaj wesołego uspo­
sobienia które niedopnszczało najmniejszej myśli
0 śmierci. Najstarsza Karolina miała wyjść niebawem
zamąż, Wilma również miała narzeczonego, od któ­
rego w sam dzień zamachu samobójczego przyszła
karta z widokiem, pisana w tonie bardzo wesołym.
Życie rodzinne między ojcem a córkami było bardzo
szczęśliwe i serdeczne bez trosk. Dopiero w przed­
dzień samobójstwa, począł Lang okazywać pewne
zdenerwowanie, które było wynikiem niepomyślnego
stanu jego kupieckich interesów. Około godziny 8
wieczorem zgromadziła się cała rodzina przy stole
Dziewczęta były smutniejsze niż zwykle, ale zupeł­
nie spokojne: Po kolacji wywiązała się żywa rozmo­
wa i wtedy zdaje się postanowiono razem umrzeć.
Za godzinę udały się dzieci na spoczynek, a ojciec
zasiadł do pisania. Uzupełniał on wtedy mianowicie
testament, przeznaczający cały spadek na rzecz za­
mężnej swojej siostry. Testament ten znaleziono pó­
źniej, a był on opatrzony podpisami wszystkich czte­
rech córek, które podpisy swoje położyły widocznie
na krótko przed zamachem.
W schludnie i bardzo gustownie urządzonem po­
mieszkaniu, przy Kaiserstrasse spały dziewczęta już
dawno zupełnie spokojnie, a tylko Dominik Lang pi­
sał ciągle. Byłto długi list z pożegnaniem świata
1 wszystkich znajomych, a zakończony następującym
wierszykiem: „Bez pomocy i przyjaciół umieramy
wszyscy razem, wierni sobie w życiu, jak i w śmierci
21itnj się nad nami Boże i swą łaskę na nas zeszlij.
Ludzie niech nam wybaczą i wypełnią ostatnią prośbę,
byśmy po chrześcjańsku i wszyscy razem zostali po
chowani". Na drugi dzień rano wysłano służącą do
sklepu, a gdy ta około 9. godziny powróciła, zastała
drzwi od pomieszkania zamknięte. Gdy przez dłuższy
czas nikt się nie odezwał, wyważono je, a oczom
..obecnych przedstawił się straszny widok. Ojciec i uaj
starsza córka byli już umarli, reszta zaś dziewcząt
leżała bez ruchu, dając słabe tylko oznaki życia. Na
podłodze znajdowała się fiaszeczka z cjankali. Bezpośre­
dnio przed samobójstwem odmówił ojciec razem
z dziećmi modlitwy z pisma świętego, które otwarte
leżało na krześle Na stoliku znaleziono nadto kartkę
ołówkiem' napisaną, w której dziewczęta proszą
o opiekę i dobre obchodzenie się z dwoma pieskami
pokojowymi Trzy córki, pozostałe przy życiu, znaj­
dują się obecnie na drodze rekonwalescencji.
Pogrzeb Dominika Langa i jego córki odbył się
onegdaj staraniem towarzystwa św. Józefa z Aryma-
teji, bez asysty kościelnej Stan zdrowia pozostałych
przy życiu dziewcząt jest dobry.
Wspólny sztab generalny. Ostatni numer „Dzien­
nika rozp. wojskowych" przynosi nową organizację ge­
neralnego sztabu dla armii wspólnej austrjacko wę­
gierskiej. oraz dla obrony krajowej austrjackiej i dla
obrony krajowej węgierskiej, które dotąd nie posia­
dały swego sztabu generalnego. Cały sztab generalny
stanowić będzie jedną organizację całości, lecz obrony
krajowe posiadać będą odtąd już w czasie pokoju
oficerów sztabowych przy wyższych komendach Z obrony
krajowej austrjackiej weszło do nowo zorganizowa­
nego sztabu 15 oficerów, z węgierskiej zaś 41 ofi­
cerów.
Jubileusz berlińskiej Akademi Umiejętności. Na
pamiątkę dwóchsetnej rocznicy założenia Akademii
Umiejętności, odbyło się w Berlinie d. 20 b. m. uro
czyste jej posiedzenie w sali parlamentu, w obecno­
ści ks. Hohenlohe’go ambasadorów wszystkich mocarstw
europejskich,, wielu delegatów i gości. Uczniowie
wyższej szkoły muzycznej wykonali sonatę Giov. Ga-
brielego, następnie sekretarz Ak. prof. Yahl otworzył
posiedzenie. Prof Harnack w przemówieniu swojem pod­
niósł on, że historja Akademii berlińskiej jest czę­
ścią historji ogólnego rozwoju wiedzy. Cztery okresy
świetności miała Akademia: czasy Leibniza, epokę
Fryderyka, czasy Humboldta, Niebuhra, Schleierma-
chera, Savignego, wreszcie okres rozkwitu nauk przy­
rodniczych, kiedy pracowali Helmholtz i "Werner. Po
mowie prof. Harnacka nastąpiło przyjęcie rozlicznych
deputacyj, Akademie Niemiec i Austiji pierwsze zło­
żyły swłje adresy.
"W imienin całej grupy mówił prof. Virchov.
Był on również delegatem najstarszej Akademii tej
grupy, leopoldyńsko-karolińskiej Akademii w Hall.
Imieniem Akademii wiedeńskiej mówił prof. Siiss. Na­
stępnie mówił dr. Karabacek (Wiedeń), prof. Leo
(Gottynga) "Windisch (Monachium). Na czele Akademij
obcych narodów wystąpił G. ,Darboux (la facultó des
Sciences) w Paryżu, przyjęty oklaskami, Moissan (pa­
ryska szkoła farmacji) Thorpe i Ramsay (Royal So-
ciety of London), Greard i hr. de Franqueville (Aca-
demie des Sciences morales et politiąues), G Paris i
E Lenart (Academie des inscriptions et belles let-
tres), Beilstein i prof Radloff (Akademia Peters-
bur. ', prof. Ascoli (Acad. dei Lincei w Rzymie), Stok-
vis, des Goeje, van der Wlick (Amsterdam), Poseł
Kleon A. Rhangabe (Ateny) Wbite i Wolff (Boston),
Marchal (Bruksela), Br. E6tv6s, Pauler v. Thau
(Peszt), minister D. Sturdza (Bukareszt), prof F.
Nansen (Christjania), Atkinson i Mahaffy (Dublin),
Burges i Traąuair (Edinburgh), w końcu deputaci
z Helsingfors, Kopenhagi, Londynu, Madrytu, Medjo
łanu, Florencji, Petersburga, Stockholmu, Turynu,
Upsali, Waszyngtonu i w. i.
Uroczystość zakończoną została przemową prof
Diels’a który dziękował deputacjóm francuskim i pod­
niósł, że Akademia berlińska zajmuje się obecnie fran-
cuskiemi wykopaliskami w Delos. Wyraził on życze­
nie, aby to zbliżenie było zapowiedzią pokojowego
zbratania obu ludów. Dziękował następnie wszystkim
innym delegacjom i reprezentantom ks. Hohenlohe,
którego Akademia zamianowała honorowym członkiem
swoim i podejmował nazajutrz u siebie całe grono
delegatów, ambasadorów i sekretarzy Akademii.
Ironja losu. W Wiedniu powiesił się przedwczo­
raj były poseł do sejmu i Rady państwa Fryderyk
Brandstadter. Powodem rozpaczliwego kroku była
wielka nędza i głód, który bogaty ów niegdyś czło­
wiek przy końcu dni swoich cierpieć musiał.—
Brandstadter, syn bogatej niemieckiej rodziny, był
początkowo oficerem, w armii austrjackiej, a później
ożeniwszy się z hrabianką Orsisch, poświęcił się go
spodarstwu w Styrji, skąd go też dwukrotnie wybie­
rano w latach siedmdziesiątych posłem do sejmu i
rady państwa.— Rozmaite spekulacje finansowe za­
prowadziły go wreszcie do kryminału i do utraty
całego majątku.— Z piętnem zbrodniarza na czole
nie mógł on znaleść żadnego zajęcia, jedyna córka
wyszła za mąż gdzieś aż w Chinach, bardzo bogato
wprawdzie, ale nie dawała przez dłuższy czas ża­
dnego śladu życia, tak, że osamotniały i owdowiały
starzec począł żyć o żebranym Chlebie i z łaski da­
wnych znajomych. Ale wreszcie i to się wyczerpało,
do oczu począł zaglądać głód, z którego wybawiła
nieszczęśliwego śmierć przez powieszenie się na sza-
ragach do wieszania ubrania— W chwili gdy Brand
stadter wisiał już martwy na sznurku, zapukał do
drzwi jego pieniężny listonosz z v iększą sumą pie­
niędzy, które mu nadesłała córka z Chin.— Prze­
syłki tej oczekiwał nieszczęśliwy z dnia na dzień, a
nie mogąc się jej doczekać, powiesił się, właśnie w
chwili gdy wybawienie z nędzy stało tuż pod jego
drzwiami.
W ttiagazYnach wojskowych przy ul. Janow-
skiej,^ niewyśledzeni złodzieje, usiłowali dokonać
śmiałej kradzieży. "Wywlekli oni kasę żelazną na ko-
^tarz i tam poczęli się dobierać do jej wnętrza.
Prawdopodobnie spłoszono ich. W kasie znajdowało
się kilka tysięcy zł Żołnierz, stojący na warcie, nie
słyszał żadnego hałasu.
Zir.arli W Warszawie zmarł współpracownik
„Knrjera warszawskiego" Stanisław Smoliński.
® Tarnowie uwięziono Lejba Egiera i Jakóba
Ohrensteina pod zarzutem zbrodni fałszowania monet
Józef Rychter. W marcu r. b. obehodzi polski
świat techniczny dwudziestopięciolecie pracy profe­
sorskiej Józefa Rychtera.
Urodził się w Krakowie w r. 1843. Gimnazjum
realne ukończył w Warszawie, poczem udał. się na
politechnikę w Zurychu, gdzie w r. 1865 uzyskał dy­
plom inżyniera. Po dziewięcioletniej pracy inżynierskiej
w Królestwie, Galicji, na Węgrzech i w Siedmio­
grodzie, powołany w r. 1874 przez pono ówczesnej
lwowskiej akademii technicznej, mianowany został
niebawem profesorem nadzwyczajnym. Od r. 1880
jako profesor zwyczajny wykłada budownictwo wo­
dne i encyklopedję nauk inżynierskich.
Niewypłacalność. Eisig Glneck, właściciel han­
dlu bławatnego w Nowym Sączu i Mojżesz Weintraub
w Podhajcach wstrzymali wypłaty.
Prezydent miasta dr. Małachowski czuje się,
już lepiej i prawdopodobnie z początkiem przyszłego
tygodnia obejmie urzędowanie.
Na zjazd delegatów Izb adwokackich wyjeżdżają
dziś do "Wiednia pp. dr. Max i dr. Lbwenstein.
Egzamina kwalifikacyjne na nauczycieli i nau­
czycielki szkół ludowych pospolitych zdawało ogółem
w terminie lutowym 20 kandydatów i 40 kandy­
datek.
Egzamin ten złożyły z odznaczeniem: Angusty-
nówna Lud., Bartoszyńska Em., Biesiadzka Zof, Boj-
kówna Bron., Gicimirska Marja, Kubrakiewiczowa
z Żelazowskich Julia, Schilewska Adela, Sigallówna
Marja Beyle, Szyrajewówna Marja, Trusiewiczówna
Teod., Żukowiecka Wład.
Z dobrym postępem: Burtyński Jan, Chomicki
Józef, Chomicki Włodz., Dworski Kaz, Fink Jak.,
Jaroszewski Boi., Kosendiak Mich., Martyniak Te­
odor, Mrzygłód Kar., Pilecki Mar., Polio Stan., Pn-
szkar Mik., Saraczyński Dan., Sarmatiuk Konst.,
Sawczak EL, Teuchmann Kar., Wittmann Maciej,
Angermann Zofia, Arendarczykówna Bron., Bndkowska
Józ., Delnowska Julia, Dierlowa Prak., Fedynówna
Tekla, Garbowska Marja, Gedrojciówna Jadw.,'Gu-
mińska Ewa. Krasucka z Paklerskich Janina, Kra-
sncka Jadwiga, Kudasiewiczówna Euf, Kntenówna
Róża, Milkówna Ludmiła, Muchowa z Rachwałów
Józefa, Mnllerówna Kłem, Obtułowiczówna Stefania,
Petreszówna Olga, Pogorzelska z Hunnulów Maija,
Pordesówna Fryder, Rzewuska Zofia Skoczyńska Kaz.,
Skodówna Stan., Szankowska Anna, Tokarska Maija,
Tymkiewiczówna Zofia, Wojczakówna Antonina, Za­
jącówna Stan., Ząbecka Julia.
Reprobowano 3 kandydatów; 3 kandydatów i 3
kandydatki zaś odstąpiło w ciągu egzaminu.
Stojałowski oskarża. Wczoraj miała się we
Wiedniu odbyć rozprawa kt. Stojałowskiego prze­
ciwko redaktorowi tygodnika „Die Waage" dr. Lot-
harowi o oszczerstwo. NatycWiast po rozpoczęciu
rozprawy ks. Stojałowski skargę cofnął, stwierdzono
bowiem przedawnienie.
Dwa ognie kominowe gasić musiało wczoraj we­
zwane pogotowie straży ogniowej do kamienie przy
ul. Kaspra Boczkowskiego 1. 6 o godz. pół do 7 wie­
czorem i w kamienicy przy ul. Kurkowej 1. 14 o go­
dzinie pół do 9 wieczór.
Okradziono pomieszkanie p. Y., zamieszkałego
przy ul. Bema 1. 9. Nieznajomi sprawcy dostali się
do zamkniętego pomieszkania, rozbiwszy zamek n
drzwi i powynosili stamtąd poduszki, prześcieradła,
kołdrę, ubrania i inne rzeczy i ulotnili się.— Ró­
wnież p. dr. L, przy ul. Wronowskich 1. 5 skradzio­
no wczoraj z balkonu całe ubranie frakowe, wartości
około 150 kor. wywieszone celem wywietrzenia.
Michał Parada wcale nie paradnie postąpił so­
bie że stróżem myta drogowego Antonim Owsian]^^,
którego krwawo pobił za to, iż mu wzbraniał prze­
jazdu przez rogatkę Sichowską, z powodu niezapła­
cenia myta drogowego. Pokaleczonego Owsianego
opatrzyła stacja ratunkowa, a Parada paradnie po­
maszerował do aresztów policyjnych.
0 podrzucenie 4 miesięcznego dziecka płci mę­
skiej oskarża zarobnik 8. Dndycz. z Otyniowieo ża-
robnicę Annę Sołtys, która idąc chora, do szpitala,
powierzyła tymczasowej opiece Dndycza swe niemo­
wlę, powróciwszy zaś ze szpitalu dziecię swe ode­
brać nie chce, i wcale po nie się nie zgłasza. Za wyro­
dną matką czynią poszukiwania, dziecięciem zaś na
razie zaopiekował się kornisarjat dzielnicy IV-ej.
QiUUcer Oats
służy do sporządzania znakomitych znp, sosów, legumin, pndlngów. Przez
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„DUAKER OATS jest" wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:36:35.430 - 19000324 - Seite 4 ]
m
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24. MARCA 1900.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
.w sobotę‘ popol. »Kordyatu, wieczór >Favorita<, opera.
,W niedzielę popolud. .Dzierżawca z Olesiowa., wieczór
.Oteno.;,* opera.,
"W pońiedzialek na docTiód Towarzystwa szkoły ludowej
po raz -pierwszy .Chrzest ognia.', obraz dramat, w l akcie,
przez Lechitę i .Opieka wojskowa. Bogusławskiego*.,
isjoHarstwo, przetorsl 1 MiiPl.
Sprawozdanie targowe
Ogólnego Związku' hodowców 1 handlarzy bydła
we Lwowiś.
Targ lwowski z 21. marca 1900.
Targ ożywiony. Płacono za żywy towar od 58 —63 kor.
za 100 klg. żywej wagi.
Cena mięsa w rzeźni; przednie od lOfi—l'li kor., tylne
od 0^2—1.kor.■'
Targ berneński z 15. marca 1900.
Targ średni. Ogólny spęd 110 wołów.
Płacono za prima kor. 71, za secunda od 60—66 kor. za
,100 klg. żywej wagi. i l
Targ wiedeński z 19. marca 1900.
Z powodu wielkiego spędu t*rg słaby. Ogólny spęd ^70
- sztuk' wołów. Opasowych 4501 sztuk, między temi galicyj.s-
kich 70l sżtuk'.‘
Płacono za galicyjskie woły prima od 67—72 kor. ża
secunda od 64—6'7 kor., za tertia od 58—64 kor. za 100 kl,
żywej wagi."
Targ pralki z 19. marca 1900.
Ogólny spęd 536 sztuk wotów opasowych, między temi
galicyjskich 335 sztuk. Płacono za galicyjskie woły średnie
-od 62 —68 kor., za krowy od 50 —58 kor., za buhaje 62—70
kor. za 100 klg. żywej wagi.
Wiedeń 23. marca,
j^szenica na wiosnę 7‘69—7 70
^„ maj-czerwiec 7 70—7 71
>„ jesień 7 89 —7'90
'Żyto na wiosnę 6-69—6’71
maj-czerwiec 6 7ż—6'73
„„ jesień 6'88—6 89
Kukurudza na maj-czerwiec 5'62—5'63
^„ czerwiec-lipiec— •—
„„ lipiec-sierpień 5 70— 5‘71
Owies na wiosnę 5 27—5-29
»> maj-czerwiec 6’32—6'34
>« jesień 5 61 do 5'63.
Rzepak na sierpień-wrzesień 13--40—13 50
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 3300
,,» na wrzesień-grudzień-
Tendencja: spokojna
.Pogoda; deszcz i śnieg.
Budapeszt 23. marca.
Pszenica na .kwieeień 7-63-7’54
>> październik 7'73—7 74
Żyto na kwiecień 6'34—6'36
>» październik 6'07—6'58
Owies na kwiecień 4'92 -4 95
Kukurudza na maj 5 33—5‘34
Rzepak na sierpień 12.90-13-00
Oferty ńa pszenicę: mierna
Chęć kupna: słaba.
Tendencja; silna
Pogoda:, śnieg.
•— do —•— k.;— wszystko za 50
rydza—
gramów.
Kolej dąbrowska. D, 14 marca •dbyU «« w
Petersburga w biurze koleji dąbrowskiej ostatnie po
siedzenie jej akcjonarjuszów. Zebrani zatwierdzili
raport zarządu koleji dąbrowskiej z uchwały wy­
działu komitetu ministrów, który postanowił: dokonać
wyknpna koleji i upoważnić ministra komnUikacji do
przyjęcia koleji z d. 22 stycznia na rzecz skarbu.
Wiedeń 23 marca. Ogłoszony za rok 1899
bilans Unionbanku zamyka się czystym zyskiem
1,768.111 zł. 27 ct. Dywidenda od powiększonego
kapitału w wysokości 16,000.000 zł. wynosi 8^2 °/y
Do fnnduszn rezerwowego przelano oprócz poprzednio
już z okazji emisji 20.000 nowych akeyj uzyskanego
zysku w sumie 1,338.015 zł 67 ct., z powyższego
czystego zysku 177.700 zł. Do funduszu pensyjnego
przelano 20.000 zł. a 116.560 zł. 60 ct. przenie­
siono na nowy rachunek,^
Wiedeń 22 marca. Cukier 26-75. Tend. pewna. Nafta
iiiezr;jieńiona'. Spirytus niezmieniony 39-60—09-—.
Frankfnrś 22 marea. Austr. kred. 235-00. Koleje
państw, 137-00. Alpiny —-—. Diseonto 197-40. Laura 276 60
Berlin 22. marea. Banknoty austr. 81-25. Spi­
rytus ;48'60./
Baryź 22. marca Trzyprocentowa renta 101-42
Mąka 26'10.
Rada m. Lwowa.
-34-00
Na wczorajszem posiedzeniu interpelował r.
Heppe wiceprezydenta m. p. Michalskiego w
sprawie nieporządków w jednej z tutejszych pie­
karń na ul. Torosiewicza, która używać ma do
pieczywa wody ze sŁawu, a to z tej przyczyny,
ponieważ studnia zepsuta.
P. Michalski odpowiedział, że zarządził w
tej sprawie dochodzeuie, które jednak jeszcze nie
jest ukończone.
Na wniosek dra Baczewskiego uchwalono
subwencję na szkołę ewangelicką w kwocie 1286
zł. złożyć w depozycie dla umożliwienia zamknię­
cia budżetowego przed uchwałą sekcji V i rady m.
Tak samo oddano do depozytu 6000 koron prze­
znaczone na środki naukowe dla szkoły han­
dlowej.
Kursa giełdy wiededskiej
z dnia 23. marca.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3.
Austr. kredyty•••
Węg. kredyty•••
Anglo-bank.-■•
Uniony
Landerabahki•••
Bankvereiny••••
Bodenkredyty•••
Galie. Banku Hipot.
Staatsbany••••
Kolej połudn.•••
N. Tramwaj lit. a)•
b).
Elbelhale
NordbabnY•••
Lwowsk.-Czern. kole
Alpiny-•---•-
Rima Muranyer••
Praskie Akc. żel.••
235-20
187 26
124-75
156-50
117-75
135—
252-—
134-30
25-70
185—
130—
123-25
261-60
309 50
563—
Fabryki broni••
Tureckie tytuniowe
Oblig. węg. indemn
Renta majowa••
Austr- renta kor.
■Węg. renta kor.•
56 1. Listy Tow. kr.
4“/o Banku kraj.•
4>/i®/o Banku kraj.
4“/o Banku hipoŁ
4'/2°U Banku hipot
B“/o Banku hipot•
4*/. Gal. Obi. prop.
4°/„ Poż. kraj. z 1893
4°/„ Poż. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki ..•••.•
Rubel
176-50
15250
93-10
99-25
99 50
93 60
93 50
95- 50
10020
92 40
98-50
109-
96- 25
93-25
9125
12150
11875
2S6--
Tendencja po
Lombardy••••
silnem otwarciu w dalszym ciągu
p*d wpływem realizacji w Montanach i braku intere­
sów słaba. Zamknięcie, spokojne.
Sprawozdanie z targu zbożowego ńą Kleparzu
Kraków 20 marca. Korzystniejsze notowania zagra
nicznych rynków ożywiły nieco dzisiejszy targ na
Kleparzu. Specjalnie jednak tylko pszenica cieszyła
się lepszym popytem, podczas gdy żyto pozostało za­
niedbane. Ceny nie uległy, zmianie.
Płacono: pszenicę białą od 7*30 do 8-75 k.
czerwoną 7-20 do 820 kor.; żółtą 7-20 do 8-15 kor
żyto 6-10 do,6-70 k.; jęczmień browarny 6-20 do
6-75 kor.; na krupy 5-45 do 5-85 k.; owies 5-50 di
6 -— k.; rzepak 11*50 do 12-00 k.; konicz czerwony
do —k.; biały —*— do —k.; kuku-
utytku’ pu-.
kiU-jcząc od dnia oddania wodociągów do
blicżne^ó;
Podatek teh nie obciąża tych róalnośći, które
są położonó przy tilicach lub placach, gdzie na
razie nie będą umieszczone rury wodociągowe -;
a dalej, właścicielom domów, połączonych z wodo^
ciągiem miójskim przysłużą prawo pobierania wo­
dy z tego wodociągu w tej ilości, jaka wypadnie
za opłacany z domu podatek gmiuny od czynszów,
stosownie do ceny jednostkowej, za jeden meter
sześcienny wody, według taryfy ustanowić się ma­
jącej.
Za użycie wody, przekraczającej tę ilość; oraz
ża użycie wody do celów przemysłow^h, jako to:
Wodociągt we Lwowie.
Imieniem komisji wodociągowej refen>w?ł tę
sprawę prof. Dzieślewski (imieniem większo­
ści) i dr. Marjański (imieniem mniejszości) ko­
misji wodociągowej, a dalej imieniem sekcji dru­
giej i czwartej.
W komisji wodociągowej Rady miejskiej wy-
! oniły się dwa projekty zasadnicze: 1. Prof. D z i e-
ślewskiego, biorący za podstawę wymiaru o-
płat za używanie wodociągu miejskiego powierz­
chnię zabudowaną danej realności, ewentualnie
mieszkań, dla których woda ma być do użytku
dostarczoną; 2. dra Marjańskiego, normują­
cy opłatę za konsumcję wody procentowo od opła­
canego czynszu za mieszkanie. Pierwszy z tych
projektów zyskał w komisji większość, drugi pro­
jekt który upadł w komisji, zaaprobował magi­
strat, a także sekcje II. i IV.
Projekt prof. Dzieślewskiego obciążyłby wię­
cej przedmieścia, a tern samem klasę uboższą,
lardziej może wody potrzebującą, a projekt dra
ilarjańskiego obciążyłby handle i sklepy, wysokie
czynsze opłacające. W projekcie dra Marjańskiego
unormowany jest procent do wysokości 5% upra­
wniający do używania do pewnego maksimum wo­
dy w wodociągu, a projekt p. Dzieślewskiego o-
jejmuje dwie opłaty; a) do wysokości 20.gr. od
metra kwadratowego zabudowanej powierzchni we
wszystkich kondygnacjach budynków, w obrębie
gminy Lwowa przy wodociągach położonych, na
czas spłacania pożyczek komunalnych, zaciągnię­
tych na cele wodociągowe aż do zupełnego umo­
rzenia i b) za spotrzebowanie wódy według ceny
jednostkowej, ustanowionej w taryfie (wedle wska­
zówki wodomierza).
Uchwała m^istnatu, zgodna z uchwa­
łami sekcyj, w ten sposób pobór tych opłat re­
guluje:'.
Na pokrycie kosztów urządzenia, utrzymania
i administracji wodociągu miejskiego, tudzież roz­
szerzenia sieci rur wodociągowych, przysłużą gmi­
nie kr. stół. m. Lwowa prawo pobierania podatku
gminnego aż do wysokości 5 prc. od zezuanego
i przez władze sprawdzonego czynszu najmu, lub
wartości. czyuszowej, budynków w obębie- gminy
przy wodociągach położonych, przez czas spłaca­
nia pożyczek komunalnych, zaciągniętych na cele
wodociągowe, aż do zupełnego ich umorzenia, U
łazienek, hoteli, kawiarń, ogrodów i t. p. i w bu­
dynkach, do których niemA zastosowania postano­
wienie§ 4 jak n. p. w budynkach rządowych,‘ba­
jowych, dworcach kolejowych i t. d. przysłhta
gminie m. Lwowa prawo pobierania opłat według
taryfy..,
Wysokość opłat ma ustanowić rada miejska
corocznie, według brzmienia obu projektów. Nale­
ży tość za użycie wody ściągać się będzie przez
właścicieli domów wraz z podatkiem czynszowym.
Towarzystwo właśclcielitrealności wy­
stosowało do rady memorjał, w którym projektuje
inne postanowienia ustawy wodnej, któreby jak naj-
Einiej nakładały ciężaru i obowiązku na właści­
cieli domów. Dotyczy to głównie kwestji urządzeń
i instalacji rur wodociągowy chi po domach- Propo­
nują zamiast sieci rur w domach, urządzenie je­
dnego hydrantu w dziedzińcu realności, któryby
miał wystarczyć na potrzeby wszystkich lokatorów.
Dalej proponują, aby szkody, powstałe z pęknięcia
rur i t. p. ponosiła gmina a nie właściciele, jeżeli
uszkodzenie takie nie stało się z ich winy. W końcu
wnoszą, aby przymus połączenia realności z wodo­
ciągiem miejskim, zeprowadzono dopiero po upły­
wie pięciolecia, od czasu otwarcia wodociągu w od­
nośnej ulicy lub placu. W kwestji wymiaru opłaty
od użytkowania wody z wodociągu, skłania się tow.
właścicieli realn. do projektu prof. Dzieślewskiego,
zaznaczając, że w razie przyjęcia wymiaru od po­
bieranego czynszu, uprasza, aby ściąganiem opłat
zajął się magistrat, wprost od lokatorów. Naresz­
cie żąda tow. pozostawienia uchylonego przez ko­
misję wodociągową,' ustępu ustawy, żeby odpisanie
rządowego podatku domowo-czynszowego, wskutek^
opróżnienia mieszkania, powodowało także odpisa­
nie podatku gminnego.
- O godz. 9. rozpoczęto dyskusję. Pierwszy za-
nał głos dr. Pisek, który popierał projekt dr.
yiarjańskiego i proponował niektóre zmiany.
Dr. Roszkowski przemawiał za odrocze­
niem posiedzenia do wtorku, aby radni mogli za­
stanowić się nad projektami ze stanowiska finan­
sowego.
R. Walichiewicz projektował zarządzenie
poufnego posiedzenia przed wtorkowem posiedze­
niem jawnem, celem porozumienia i poinformo­
wania się.
Następnie o godzinie 9 i pół uchwalono od­
roczyć posiedzenie do wtorku, a posiedzenie po­
ufne odbędzie się w poniedziałek.
Umm Jiriiini LwmW'.
stryj 23. marca. Spłonęła tu wczoraj wieczór
stodoła wraz z spichlerzem, należąca do rzymsko--
łatol. probostwa.
Wiedeń 23. marca. Na posiedzeniu konfBrćn-
cji pojednawczej wybrauo 2 podkomitety, jedendla
obrad nad kwestją języków władz rządowych, dragi
dla przedyskutowania kwestji szkół mniejszości.
Następnie wzięto pod obrady- projekt w sprawie
kwestji językowej w zakresie władz autonomicznych
w Czechach. Konferencja obradowała następnie nad
sprawozdaniem subkomitu w kwestji reformy -wy­
borczej. Ważniejsze uchwalone postanowienia brzmią
jak następuje;
W niefideikomisowej wielkiej własności mą hyc
zapewnioną mniejszości odpowiednia reprezentacja.
Dotychczasowy, podział okręgów wyborczych M
miejskie i wiejskie gminy, oraz rozdział mandatów,
mają być poddane rewizji, przyczem Jednakowe
pod względem językowym gminy względn*ię powiaty,
sądowe mają być o ile możności łączone w jeden,
okręg wyborczy.,-
Jako minimum podatku bezpośredniego upra­
wniającego do wyboru w grupie gmin wiejskich
i miejskich oznaczono 8' koron Tocznie.-Do dotych­
czasowych 3 grup, a mianowicie wielkiej własno­
ści, miast i Izb handlowych oraz gmin wiejskich
przybywa jako nowa grupa, powszechna klasa wy-


[ 2023-06-29 10:36:35.430 - 19000324 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24. MARCA 1900.
Ijorców, przyczem Tnaj^ óbowiązywać te same wa­
runki i postanowienia, jakie obowiązują przy wy­
borach do Rady państwa i powszechnej kurji wy­
borczej.,
^jm celem mających być_ przezeń przedsię,
'•branych wyborów ma być podzielony na trzy kurje
wyborcze. Pierwszą z nich stanowią przedstawi­
ciele wielkiej własności, drugą posłowie z czeskich
okręgów wyborczych, trzecią posłowie z niemiecr
kich okręgów wyborczych.
Wiedeń 23. marca. Odroczenie Rady pań
ełwa nastąpić ma 24. bm.
^Budapeszt 23 marca. Na posiedzenia sejmu
węgierskiego uchwalono wybrać w sobotę deputację
kwotową.
Tryest, 23. marca. W czwartek o 11. prze(
południem, odbył się w kaplicy zamkowej w Mira-
mare ślub arcyks. Stefanji z hr. Elemerem Lo-
nyayem. Aktu ślubnego dokonał biskup nadworny
dr. Majer przy asystencji kapelana dworskiego dr.
Colbri, sekretarza biskupiego ks. Gikorica z Try-
jestu i admistratora probostwa Contorello, do któ­
rego należy zamek Miramare ks. Józefa Starinara.
- Jako świadek arcyksiężnej stawał-hr. Edw. Choło­
niewski, a jako świadek Lonyaya brat jego Ga-
bryjel. Nadto byli obecni na ślubie i na śniadaniu,
które potem nastąpiło hrabiny: Emma Condre-
court, Teresu Palffy i Melania Szecsenji, tudziez
lekarz przyboczny dr. Auchentaler. Arcyksięina
miała na sobie srebrno szarą suknię, przybraną
bogato w koronki. Nowożeńcy pozostają kilka dni
w Miramare, poczem wyjadą, na razie jednak nie
wiadomo dokąd.
Przez cały czas ceremonji ślubnej arcyksiężna
była wzruszoną. Na zapytanie biskupa Majera, czy
ma silną i nieprzymuszoną wolę oddać swą rękę
hr. Elemerowi, odpowiedziała silnym głosem: „tak“.
Po zawarciu ślubu wygłosił ks. Majer prze­
mowę do nowożeńców, w której powiedział, iż
związek ten będzie trwałym i szczęśliwym, gdyż
stworzyła go prawdziwa miłość.
Nadeszło mnóstwo kwiatów i podarunków od
rodziny cesarskiej i od szlachty austryjackiej i
węgierskiej.
Między telegramami, znajdował się także te­
legram od cesarza, który w serdecznych słowach
złożył. życzenia nowozaślubionej parze. Arcyksiężna
odpowiedziała natychmiast, dziękując za życzenia
i prosząc cesarza, aby i nadal, tak jak dotych­
czas, nie odmawiał jej swej opieki.
, Na zamku Miramare, aż do chwili ślubu po­
wiewała chorągiew marynarki austryjackiej, biało-
czerwona, na znak, iż przebywa tam członek domu
cesarskiego; po ślubie chorągiew ściągnięto.
Haanne 23 marca (Miasto w prowincji belgij­
skiej, wschodnia Mandrja). Strakujacy robotnicy
przędzalni splądrowali piekarnie i obrzucili żandar­
mów kamieniami przyczem 2 z nich odniosło ciężkie
rany.
Bzym 23 marca Izba deputow. odrzuciła wnio­
sek o odesłanie do komisji wniosku Cambradigny’ego
domagającego się obostrzenia regulaminu izbowego.
Stambuł 23. marca. 0 umowie rosyjsko-tu-
reckiej o budowie kolei w Małej Azji, słychać, że
Turcja zobowiązała się udzielić koncesji Rosja­
nom na budowę kolei do granicy rosyjskiei, a
także wzdłuż wybrzeża morza Czarnego, pod wa­
runkiem, że koleje te będą budowane za pienią­
dze tureckie. r
Co się tyczy budowy koleji żelaznych na gra­
nicy perskiaj, dotąd jeszcze nie nastąpiło poro­
zumienie.
SoQa23. marca Agencja buł. oświadcza, że zupeł­
nie nięprawdziwem i bezzasadnem jest doniesienie
dzienmków zagranicznych o.ipodpisanin rosyisko-buł-
garskiej konwencji, mocą której Bułgarja miała od-
stąpić rzekom# Rosji port Burgas ma stację węglową
rowa), 4 pozostałe żyją i życiu ich- jak się I \J^ O 1 Tl Ct
zdaje— nie grozi niebezpieczeństwo. j AJ J U d*
Zaraz po wypadku prof. Korczyński zawiado-1> (Telegr. „Kurj. Lw.“)
mił o nim prokuratorję, żądając śledztwa. (Asy- liOndyn 23. marca. Depesza Lorda Robertsa
stentem dra Korczyńskiego był dr. Kędzior, a ele-Jz Bloemfoutein 21. b. m. donosi, że ponieważ liczba
wem dr. Stanisław Kwiatkowski). jBurów, którzy oświadczyli gotowość poddania się
O zdarzeniu tern wyrażają się koła lekarskie I^ “jśl ostatniej proklamacji, jest bardzo wielką,
w. ten sposób: kolchicyna jest środkiem nieuchwyt-1 wysłano w rozmaitych kierunkach wiele oddziałów,
nym, to znaczy, że dwie dozy razem spreparowane I ^tóre mają odebrać od Burów broń. Roberta po-
tak różnej bywają siły, iż podczas, gdy jedna dozaMaj®i ^e brygada generała Clementa maszeruje ka
działa dodatnio, już dwie działają trująco. Być 1
może, że tym kobietom zastrzyknięto taki silny I Londyn 23. marca. Wydział miejski w East
preparat kolchicyny, a takżę możliwem jest, że London przyjął jednomyślnie rezolucję, która po-
organizm tych pacjentek nie mógł znieść tego I chwała pochwala politykę Miillnera i oświadcza 8ie
środka; jak n. p. niektóre osoby nie znoszą mor- za anneksją obu republik południowo-afrykaLkichl
nny, chloroformu i t. p. I Podobną rezolucję uchwali jutro wydział miejski
Kraków 23. marca. Nazwiska kobiet, które I w Kapstadzie.
zniarły zagadkową śmiercią na klinice krakow-|i Durban 23. marca. Odbyło się tu zgrojna-
skiej są: Anna Żyła lat 38 żona zarobnika z Kra-H*®*^^®> którzm entuzjastycznie pochwalono po-
kowa, Feige Klar żona zarobnika z powiatu cie-Salisburyogo wyrażano zaufanie Miillne^owi
szanowskiego i Marja Mazur z Próchnika obokD oświadczono się przeciw niezawisłości republik
Jarosławia. Ipołudniowo-afrykańskicii.
Wczoraj po południa odbyła się obdukcja I Londyn 23. marca. Z Lobatsi donosi 16. bm.ł
zwłok zarządzona przez prokuratorję państwa. I wczoraj odbyła się silna potyczka. Burowie wzięli
Sekcja ta wykazała u pierwszej kubiety śmierć N** niewoli porucpika Chapmsoną i zabrali kilka
skutkiem zapalenia otrzewnej, które nie pozostaje I? amunicją; w końcu jednak ze znacznemi
w żadnym związku z zadaniem jej kolchicyny, u dru-zostali odparci. Po południu rozpoczęło
giej śmierć skutkiem zaatakowania orgauów jakl®^? ostrzeliwanie obozu angielskiego, przyczem zgi-
serce i płuca, skutkiem poprzedniej kuracji, co do|“^^ porucznik Tyleż.
przyczyny zaś śmierci u trzeciej chorej, zdania są Londyn, 23. Donoszą z Durbanu 21. b. m.:
dotychczas‘podzielone. I Służba wywiadowcza doniosła, że Burzy, którzy
Cztery inne kobiety którym również zadano dominujące nad Pomeroy stanowi-
kolcbicynę mają się obecnie bardzo dobrze, tylko P^^^wie zupełnie w perzynę,
wczoraj skarżyły się na silny ból głowy. Śledztwo I Podczas^ bankietu danego na cześć zagranicz-
jest w toku, a w mieście panuje skutkiem całego wojskowych powiedział jenerał Ro-
wvnadlni ■wipIItia Iberts, iż ma nadzieję, źe w najbliższym czasie bę-
wypadku wielkie wzburzenie.
Idzie ich mógł zaprosić do Pretorji.
Kraków 23. marca. Wczoraj. późnym wie­
czorem rozeszły się po mieście pogłoski, iż na
klinice profesora Korczyńskiego, wskutek nieostroż­
nego zastosowania jakichś środków leczniczych,
zmarło kilka pacjentek. Rzecz przedstawia się tak:
Na klinice prof. Korczyńskiego stosowano’ od ne-
wnego czasu >kdlchicynę,-śródeh, mało znany i nie
zawarty w austrjackim, wykazie,..-środków leczni­
czych; lekarstwo to skutecznem jest w niektórych
■wypadkach próchnienia kości. Otóż wc?orai ieden
z asystentów dra Korczyńskiego, zastrzyknął^ kol-
śkutek lekar^
i5
aach, (były to: Żyłowa, Mazurowa i Feigla^KIa-
Wiedeń 23. marca. Członek Izby panów,! r oo j.,.
tajny radca Mikołaj Dum ba, który wczoraj wv- u-^ .ABiuro Reutera donosi
jechał do Budapestu, tknięty tam apopleksją, umarł.
co Gataczea. Anglicy ponieśli wielkie straty wielu
Wiedeń 23. marca. Wiele dzienników tutej-|z nich dostało się do niewoli.
szych stwierdza, źe wynik ostatnich obrad konfe- Haea, 23. marca Na nrośbv nrezvdentów
rencji pojednawczej uprawnia do bardzo wielkich Steina i^Krugera o interwencję odpowiedzał rząd
rezultat znacznym holenderski, iż ubolewa bardzof że ze względu ha
ostateczne spro- znane oświadczenie rządu angielskiego, jLt dlań
dowv^ państwie. Połurzę-1 rzeczą niemożliwą podjąć się interwencji; gotów
dowy „hremdenblatt wyraża przekonanie, że jest jednakże popierać wszystkie kroki zmierzaiacp
sprawę używania języka przy władzach autonomi- do przywrócenk^Su’
cznych i sprawę rofonny wyborczej do Sejmu mo-^
żna uważać jako wyłączone z szeregu kwestyj
najważniejszej sprawy tj. I, Londyn 23 marca. „Times“ donosi z Bloem-
państwowych sprzeczności fontein 22 bm. W ogłoszonej 21 bm. proklamacji,
nie są juz tak wielkie jak poprzednie. W podo- oświadczył prezydent Krueger, źe rzeczpospolita
bnym duchu wyrażają się i inne dzienniki. Oranje, została przyłączoną do południowo-afrykań-
Kolonjn 23. marca. ,,Koelnische Ztg.“'~ wy^ jskiej republiki. Natomiast Stein ogłosił inną prokla-
stępuje przeciw znanemu fabrykantowi bar.'Krup-^ "świadczą, że Orania istnieje, tak
powi i wzywa parlament, aby przedewszystkiem republiką. „Daily News“ donoszą z
zażądał od rządu wyjaśnień, czy prawdą jest że mb.: Generał Gatacre ze swoim szta-
Krupp na nowym projekcie flotowym zarobi przebywa jeszcze tutaj. „Times“ donosi z Kim-
?dmę 176 miljouów marek. Przed tern wy- Dzień wyruszenia stąd wojska na od
jaśnieniem parlament nie powinien ani jednego Mafekingu nie jest jeszcze oznaczony,
okrętu nowego przyznać rządowi. i
bb mZbo&;, Pożar w Kolbuszowej
zastanowiło robotę. Na niedzielę zwołane jest I Buia 20. bm. wybuchł około godz. 4. popołud
wielbe zgromadzenie robotnicze w Cwikowie. pożar w domu zajezdnym 8imchegoAltbacha,poło-
Paryż 23. marca. „Figaro“ donosi, że pre- I^““7“ rogu rynku i ulicy prowadzącej do Rze-
zydent Loubet ułaskawił Christianiego. Dotyczący Ogień powstał przez nieo‘strożne obchodze-
dekret będzie ogłospny we wtorek. Równocześnie i?służąca polać miała węgle
ułaskawionych będzie 50 innych osób. Loubet po- r^?^‘ Płomienie szybko dostały się na strych i
wrócił JUZ do Paryża. w krótkim czasie ogarnęły cały dach domu. Już
.Paryż 23. marca. Podczas zabawy środono- przybyła na miejsce straż pożarna,
stnej przyszło tu wczoraj do bójki, w którei 301. ®z®rpiąc wodę z poblizkiej rzeczki, starała
osób zraniono. ugasić, bardzo silny jednak wiatr
Paryż 23. marca. Szwagier sułtana Mabmed- 'wszelkie zabiegi. Wkrótce też zajął
pasza wyjechał wczoraj wiehzorem z obu synami od tego dom dalszy,
do Genewy.^ synami w dziesięciu minutach wiatr zaniósł żagwie na
PeteMbarg 23 marca, B|nlst.KWb.k.rbi, «,,. 8tS7nJ^7lomw^^^
«>9 r#• I U i S^uz. 7 Da telegfaficzne zawezwanie
nr.«a•“ Patrjarcha ormiański Przybyła straż pożarna z Majdanu (pow. kolbu-
Ormanian wręczył porcie swą dymisję z powodu, o godz. 10 nadjechała straż głogowska
Iż jego protest w sprawie aktu wyborczego Kato- K® Aodz. II zdążył tren pożarny z Rzefzowa.’
likosa w Sis pozostał bez skutku. I Pożar ugaszono dopiero 21 bm rano Znisz
Londyn 23. marca. .Times« donosi z Sin- r^^-* numeróiy domów, czyli 200‘zabudo-
gapore: .Reformator chiński Kang-yu-wei, który^ ^uch nad głową 600
przed miesiącem wrzekomo wyjechał, był do Lon- 'wyłącznie żydowskich. Spłonęły
dynu, przebywa jak się obecnie pokazało, potaje- żydowskie kramy t. zw, mięszane, t. j,
mnie w Singapore. Z tego powodu panuje wśród^^ dalej trafika
tutejszej ludności wielkie wzburzenie.
inne; wynieść z palących się domów zdołano
bardzo niewiele, a i to tliło przez całą noc na
rynku. Z budynków, mieszczących zakłady publi-
Iczne, zgorzał budynek szkoły ludowej, or4 biuro


[ 2023-06-29 10:36:35.430 - 19000324 - Seite 6 ]
■■
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24. MARCA 1900.
ewidencji katastni, gdzie spaliły się wszystkie
akta. z wyjątkiem uratowanych map oryginalnych.
Biuro to mieściło się w domu piętrowym miej­
scowego kupca, katolika; dom ten spalił się po­
dobnie jak i dom burmistrza, oraz jak całe mie­
nie naczelnika sądu radcy Męcińskiego. Kościół
otoczony murem, murowany i pokryty blachą, byl
należycie strzeżony i ocalał, mimo, że obok spa­
liła się szkoła i wikarówka. Budynki starostwa,
sądu i urzędu podatkowego, leżały po przeciwnej
stronie wiatru i nie były zagrożone. Przy akcji
ratunkowej odznaczyła się żandarmerja i wcjsko.
Wczoraj gaszono energicznie tlejące zgliszcza
i burzono grożące niebezpieczeństwem kominy
spalonych budynków.
W dniu pożaru odbywał się targ tygodniowy
a ludność zamiejscowa na widok groźnego pożaru
uciekała na wozach z miasta, przerażona tern, że
ogień począł ogarniać juź nawet rzeczy na wozach
złożone.
Ukonstytuował się w Kolbuszowej komitet ra­
tunkowy, który pomiędzy najbiedniejszych pogo­
rzelców postanowił rozdać niezwłocznie 1.400 koron.
Z izby sądowej.
(Ofiara hazardu),
Michał Speidl, listonosz pocztowy we
Lwowie cifszył się przez kilka lat wielkiem zanfa-
niem u przełożonych swoich, a to z powodu nie
nagannej służby. Nie podobało się to jednak „do­
brym" przyjaciołom jego, którzy, wiedząc o tern,
że Speidl posiada trochę uskładanego grosza, po­
stanowili wplątać go w grę jakąś hazardową i
»obrać» z uskładanego grosza.
Namówili go więc do gry w kręgle._ Zrazu
stawki były małe, w miarę jednak, jak Speidl za-
pałał się, przeciwnicy jego podnosili stawki coraz
bardziej, tak, że koniec końcem Speidl po ukoń­
czonej grze ku przerażeniu swemu spostrzegł, że
oprócz własnych pieniędzy przegrał przeszło 300 zł.
z pieniędzy, które zebrał jako należytość za opła­
ty telofonowe.
Nie tracąc nadziei, że uda mu się pokryć nie­
dobór, Speidl brnął coraz dalej, postanowił deficyt
ukrywać przez fałszowanie podpisów na przeka­
zach, które miał stronom doręczać.
Równocześnie wysłał żonę swą do szwagrów,
mieszkających w Kamionce, aby tam starała się
wydobyć pieniędzy, sam zaś udał się za pośrednic­
twem wł. składu maszyn Hermana do jednego z
banków lwowskich, aby tam wyrobić sobie pożycz­
kę. Wszystko to jednak zawiodło go.
Namówiony przez przyjaciela swego Kowalika,
któremu zwierzył się ze wszystkiem, rozpoczął te­
raz oddawać się hazardownej grze w ferbla. Ko­
walik jako partnerów obiecał nastręczyć mu ludzi,
którzy zeszłej nocy ograli jakiegoś żandarma na
przeszło 800 zł., obiecał również dopomagać mu
w grze. Rozpoczęła się teraz nierówna gra. Z je­
dnej strony szajka graczy, z drugiej upatrzona
z góry ofiara, Speidl. Rezultat tej grjr był z góry
do przewidzenia. Po kilku dniach Speidl spostrzegł,
że wpadł w pułapkę i postanowił sprawę za­
kończyć. Zgłosił się więc do prokuratorji i tu opo­
wiedział rzecz całą.
Przy szkontrum okazało się, że suma sprze­
niewierzona wynosi 2.403 zł. 4 ct^
Rozprawa w tej sprawie odbyła się wczora;
przed tutejszym sądem przysięgłych.
na krajowa wraz z p. prezydentem, przychylną jest
naszej sprawie, natenczas pozostają nam tylko
trzy momenty decydujące; pierwszym jest okolicz­
ność obciążenia budżetu krajowego, drugim obcią­
żę żenie funduszu emerytalnego, trzecim stosunek
prawny nauczycielstwa miasta Krakowa. Odnośnie
do pierwszej okoliczności nie zachodzą żadne oba­
wy. Regulacja płac personalu czynnego nie obciąży
budżetu krajowego, lecz wyłącznie tylko budżet
szkolny gminy miasta Lwowa, która dobrowolnie
ciężar ten bierze na siebie. Rada szkolna krajowa
iczy się zawsze z góry z wytrzymałością budżetu
irajowego, z tego więc tytułu nie grozi nam ża­
dna odmowa. Drugą okolicznością,• decydującą dla
;iady szkolnej i sejmu, jest ewentualne obciążenie
unduszu emerytalnego. Okoliczność ta mogłaby
zaważyć na szali, gdyby procent emerytów, w sto­
sunku do personalu czynnego, był zb^t wielki. Na
szczęście procent ten jest we Lwowie faktycznie
lardzo mały. Na 200 osób stanu czynnego przypa­
dają zaledwie 2—3 osob^ z pełną emeryturą i nie
■więcej z emeryturą częściową. Wkładki emerytalne
personalu lwowskiego nietylko pokrywają^ roczne
pobory emerytów lwowskich, ale z pewnością prze­
wyższają je.‘ Przez regulację płac -o-kładki te po
większą się znacznie, a więc tern samem wystarczą
też na pokrycie ewent. podwyższenia poborów eme­
rytalnych. A zatem i drugi moment wykaże przy
obliczeniu bezpodstawność obaw obciążenia fundu­
szu emerytalnego. Ale gdyby nawet zachodził chwi
owo stosunek mniej pomyślny, tak, iż musianoby
wydatkować z funduszu emerytalnego o kilkaset
złotych więcej, niż dotychczas, to nie może i nie
powinno to być powodem do odrzucenia regulacji
płac nauczycielskich w stolicy, która wydając ro­
cznie pół miliona na szkoły, może słusznie spo­
dziewać się od Sejmu i R. S. K. pewnych ulg,
przynajmniej w granicach wpłat emerytalnych i
oczekiwać od sejmu poparcia w uzdrowieniu
prawnych stosunków swojego nauczycielstwa. Trze­
cim i ostatnim momentem decydującym jest wzgląd
na prawne stosunki nauczycielstwa krakowskiego,
które razem z Iwowskiem tworzy jedną klasę płac.
Moment ten, bodaj czy nie jest najważniejszy,
stanowić będzie, zdaje się, największą przeszkodę
ustawowego uregulowania płac, które wymaga
zmiany§ 11 ustawy szkolnej z r. 1896. Zmiana
ta uwzględnić musiałaby także i nauczycielstwo
m. Krakowa (czego im z serca życzymy), a z tego
wynikłby koszt dla funduszu krajowego w wysoko­
ści IS.OoO zł. Ale na taki wydatek stały może
się sejm nie zgodzić i tu właśnie tkwi źródło obaw
naszych, ten brak wiary w ustawowe^ załatwienie
Regulacja płac nauczycielskich.
W artykule p. t. „Przed sejmem“, pisze „Ga
zeta nauczycielska**:
,Za dni kilka rozpocznie sejm swoje obrady.
Dla nauczycielstwa lwowskiego będą one niezmier­
nej wagi, gdyż rozstrzygną o losie długo oczekiwa­
nej regulacji płac. Co nam sesja ta przyniesie:
zwycięstwo, czy też pognębienie, tego ani przewi­
dzieć, ani wywnioskować, ani nawet instynktem od­
czuć dziś nie jesteśmy zdolni. Jedno stanowczo
teraz twierdzić możemy, że wszystko zależeć bę­
dzie od stanowiska Rady szkolnej krajowej, a
względnie od prezydenta dr. M. Dobrzyńskiego, oc
którego oświadczenia się za lub przeciw danym
wnioskom w sprawach szkolnych, zawsze zawisła
pomyślna lub niepomyślna uchwała Sejmu. Nie po­
dlega kwestji. że i w tej sprawie zdanie jego bę­
dzie decydującem. Sięgając myślą wprzód, wyprze­
dzając wypadki, obliczmy sobie z góry wszystkie
ewentualności, jakie sprawę regulacji płac naszych
spotkać mogą, aby na wszystko być przygotowa­
nym. Jeżeli przyjmiemy za pewnik, że Rada szkol-
Pół roku temu zjechało do Jasła dwóch 00.
franciszkanów, biorąc pod swoją opiekę na razie
kaplicę gimnazjalną. Gdy jednak istnieje pewna
:undacja. zabezpieczająca przyszłemu, tu stanąć
mającemu klasztorowi tychże Ojców, kwotę 15 ty­
sięcy zł.,— a nadto inne poczęły płynąć zapisy
i datki, postanowiono urzeczywistnić myśl rzeczo­
nego fundatora. Rozchodziło się w pierwszej linji
o plac pod budowę i o ten zakołatano do Rady
miejskiej. Tu niestety przewagę mają starzy zaco-
: ańcy, a ci korzystając z uh darzonej sposobności,
chcieli koniecznie odebrać „Sokołowi" to, co te­
muż Towarzystwu sami przedtem ofiarowali. Jest
Dowiem w Jaśle mnóstwo placów, nadających się
na cele klasztoru,— lecz oni nawet nad tem się
nie zastanawiali, tylko zatrzymali swój argusowy
wzrok na kompleksie, którego cząstką jest 'wy-
wałczony z trudem i mozołem walką czteroletnią
Dlac sokoli,— i choć obszar ten, to jedyny klej­
not w majątku gminnym, postanowili oddać go w
prezencie 00. Franciszkanom,— oczywiście jeśli
,Sokół" się usunie, bo bez tej części reszta pozo­
stała nie wystarcza.
Otóż wobec takiego zamachu na żywotną kwe-
stję istnienia tut. „Sokoła",— nabrało niedzielne
zebranie aktualnego znaczenia. Jeśli się bowiem
zważy, że w calem Jaśle nie ma ani jednej sali,
w której możnaby odbywać ćwiczenia gimnastycz­
ne, i skutkiem tego gniazdo nasze od pół roku
jest bezdomne i wymogom statutem objętym nie
może odpowiedzieć,— toć jest jasnem, że musi
dążyć do budowy sali. A właśnie miano przystąpić
do tej budowy, gdy garstka fanatycznych mieszczan,
żałując, że ongiś dała „jakiemuś Sokołowi" plac,
chce go odebrać.
Z 98 członków stanęło do apelu około 50. i
po zwykłych przedwstępnych czynnościach orzekło,
że budowa gmachu musi rozpocząć się najdalej po
świętach Wielkanocnych,— jeśli więc gmina zdoła
do tego czasu uporać się z tem, by nam w zamian
za dotychczasowy plac oddała w fizyczne posiada­
nie realność, Dulębówką zwaną, to w takim razie
oddamy naszą własność.
Niech wiedzą, iż „Sokół" ich niechęć wzglę-.
dem niego,— odpłaca chęcią służenia ich bogo­
bojnym zachciankom.
sprawy. Biorąc jednak rzecz rozważnie, nie znaj-
u TT^ AVr A w———— 7——— —J
dujemy dostatecznych przyczyn, dla których miał­
by właściwie sejm wyjątek czynić z nauczyciel­
stwem krakowskiem i pomijać je dla tak małej
kwoty w stosunku do olbrzymich miljonowych wy­
datków na cele oświaty. Sądzimy więc, że sejm
raczej jeszcze o pewną kwotę powiększy budżet
szkolny i przeprowadzi regulacj’ę płac nauczyciel­
stwa krakowskiego, niżby miał ich wyłączyć z ogól­
nej regulacji płac całego kraju lub dla oszczędno
ści odmówić tak nam, jak i im większego kęsa
Chleba. Przypuszczając jednak, że względy finan­
sowe nie pozwoliłyby na uregulowanie płac nauczy­
cielstwa krakowskiego, w myśl projektu lwowskie
go, można przyjąć jeszcze następującą ewentual
ność: Sejm może rozróżnić w I. klasie płac dwie
kategorje: a) kategorję płac dla Lwowa, według
projektu lwowskiego, b) kategorję płac dla Krako­
wa. według własnego projektu, zastosowanego do
siły budżetu krajowego i takie załatwienie sprawy
zadowoliłoby niezawodnie wszystkich. Jeżeliby ra­
chuby te zawiodły nas, natenczas pozostają jesz­
cze dalsze ewentualności a mianowicie: przepro­
wadzenie regulacji płac w kl. I. według własnego
projektu R. S. K., lub projektu sejmu, ostatecznie
przejście do porządku dziennego nad całą sprawą.
Doznawszy już niejednokrotnie zawodu, przygotuj­
my się na wszelkie ewentualności.
Listy z kraju.
Jasło 20. marca 1900. (Walne zgromadzenie
Tow. gimn. „Sokół“). Doroczne Walne zgroma­
dzenie tut Tow. gimn. „Sokół" odbyło się w nie­
dzielę dnia 18. b. m., z braku własnej sali, w uży­
czonym przez Bank zaliczkowy na ten cel lokalu.
Sprawozdanie o niem może nie nadawałoby
się do ogłoszenia w piśmie codziennem, gdyby nie
okoliczności, które wyniosły je ponad^ zwykłość
codzienną, bo ono miało rozstrzygnąć kwestję,
górującą dziś ponad wszystkiem innem w mieście
naszem.
Drugą aktualną sprawą „Walnego zgromadzę-,.
nia był wniosek postawiony przez Wydział o za
mianowanie Naczelnika Związkowego druha Auto-
niego Durskiego, członkiem honorowym naszego
gniazda. Wydział tę uchwałę już zakomunikował y
był druhowi Durskiemu przez delegata' naszego,
którego wysłaliśmy na wieczornicę Iwo^wską, dziś
jedynie miało nastąpić zatwierdzenie tej uchwały
przez najwyższą władzę w Sokole. Otóż po sto-
sownem przemówieniu prezesa dra Hicnera, uceciłu
Zgromadzenie przez powstanie zasługi Naczelnika
Związku i wśród entuzjastycznego okrzyku „Czo­
łem* mianowało go członkiem honorowym#
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności)!
Rachunek z koncertu na dochód górników
polskich na Śląsku, przedstawia się następująco:
Dochody ze sprzedaży biletów 506 koron. Datki oso­
biste 37 kor Z redakcji Kurjera Iwows. 15 kor. 70 hale^
Razem 5 8 kor. 70 hal. Z tego pokryto koszta plakatowa^
urządzenia fortepianu 79 kor, 14 hal Koszt najmu
kole" 69 kor Akompaniament 50 kor. Razem 188 kor 1* kai.
Czysty dochód 370 kor. 46 hal. przesiano do MoraW-
shiej Ostrawy na ręi-e komitetu strajku._ j.
Dzięrnjemy gorąco wpz)stbim, którzy nam byli poTOOOTr
a w szczególności artystom i artystkom, pani A.
shi*j, Ogińskiej, p Wrońskiemu, HzymaiiBklemn.Rw^;
kiewiczowi. tow. śpiewackiemu ..Echo'—dalej redakcyjom
Słowa polskiego i Knrjeia lwów skiego za gorące po­
parcie naszych usiłowań, Za bezpłatny druk afiszów sklaaa-
my podziękowanie „Drukarni udziałowej".
ZA KOMITET:
Mecenas Marcin Wroński, Edmundowa Libańska,.
J. Downarowicz.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najhorsiystniej,
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor ■wymiany we Lwo^wic.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą,


[ 2023-06-29 10:36:35.430 - 19000324 - Seite 7 ]
Kopernicki i Syn=
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki i.
Ty 9, Wikt udzielam lekcji ze szkól
^ludowych lub średnich. Łaskawe
zgłoszenia L. B. Ormiańska 25.1029
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają już po siedmio dniach
zupełnie i nie wraca więcej po uży­
ciu dr. CHRISTOFFA znasomitej
nieszkodliwej AMBRACREME. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa-
•lyeh^sloikach szklanych po 80 ct.
nistracji.
P. w admi-
1025
I bi* "" »Pt*k*r*
skiego tak długo, dopóki nie nastą­
pi reforma po myśli „młodszej far­
macji®, Jak daleko jeszcze do po­
prawy obrzydliwych stosunków pa-
I nująeych w tym zawodzie, niech
posłuży fakt, że nawet zabezpiecze­
nie starości (emerytury) trzeba bę­
dzie aż strajkiem wywalczać. Ifa-
gistrowie farmacji. 745
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp,
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Warszawianin izraelita, były
I kupiec branży bielizniano-
galanteryjnej poszukuje posady
snbjekta. Włada p Iskira, niemiec­
kim i rosyjskim językiem. Ewen­
tualnie— jakiegokolwiek zajęcia.
Warunki niewymagalne. Oferty do-
I administracji „Kuij. Lw.“ pod S. S.
1040
KA. KRAKOWIE: apteka E.‘ wypożyczalnia fortepianów
Hallera, W.Redyka. W BRODACH. '^Staiusław Horszowski, Lwów, O-
apteka A. KalUra. W XARNO-
POLU apt. M. Krzyżanowskiego.
solińskich 14. Warunki przystępne.
952
Zamówienia z prowincji załatwiają punldualnie.
Dzwonki elekłiyczne najtaniej. ^—
|| I ludowy poszukuje
g seminarjalnej. Udziela
również fachowo początków muzyki
‘£7 na skrzypcach. Zgłoszenia w
|g I lekcji szkóZ ludowych, wydzia/owyclr
g; I przygotowuje do egz. wstępnych 1
do matury seminarjalnej. Udziela
I
i/ry na skrzypcach. Ygrosz;;!^;*
— I »Kurjera Lwowskiego*
————■— I pod ądr. »Leopold«. 1024
OBOfiNE OGŁOSZEli
po lVa ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
jDealność składająca się z dwóch
X\budynków i piekarni, wolne la­
ta, zaraz do sprzedania. Wiadon^ość
ul. Łyczakowska 1. 60. 106'ł
J^upię. obraz olejny dobrego
-pędzla, treści rodzajowej. Wia­
domość w administracji „Kurjera
Lw.“ pod W. L 1065
T^fyn vk'odny
-a.VXbudynek mun
j o 2 kamieniach,
Lbudynek murowany, mieszkanie
składające się z 2 pokoi, kuchni,
spisarai,'-piwnicy, stajni, stodoły,
4 morgi dobrego ogrodu j'.'st w ka­
żdej chwili do sprzedania. Zgło­
szenia Mierzwińska, Hranki, poczta
Brzozdowce. 1048
'Doszukuje pomocnika mlodsze-
X go do handlu korzennego i win
zaraz; wkładający po niemiecku i z
referencjami dohremi ma pierwszeń-
siwo. Na nieuwzględnione oferty
nieodpisuje się. U Karola Kohlmana
w Samborze. j 07
Po specjalnych studjach
za granicą, gdzie ogrodnictwo
więcej kwitnie, mam zaszczyt
zawiadomić W. P. że wszelkie I
roboty ogrodowe jakoto: zakła-1
danie i utrzymywanie ogrodów
wszelkiego rodzaju przyjmuję i
takowe według najnowszych wy­
magań jak najsumienniej po ce­
nach nmiarkpwanych wykonu­
ję, ręcząc za przyjęcie wysadzo-|
nych sadzonek.
Frań. Josćfko, ogrodnik pejza­
żysta. Lwów, Mochnackiego 42.|
70 ct pól klgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
I do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
|Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazn.
'Dokój frontowy z całem ntrzy-
X Ulaniem dla dwóch panów. 8y-
I kstuska 68 a. 1057
TTrzędników do podróży przyjmuje
VJaustr. Towarzystwo ubezpieczeń
flgrodnik 29 I*t, kawaler, Polak,
ymówiący językiem niemieckim
i ruskim, poVzukuje posady w Ga­
licji, na życzenie odpisy świa­
dectw. Łaskawe doi-isy ur^ras/a
adresować: J. J. Gartner XI.
Wien, Grillgasse 37 Tk. 9.
celem pozyskania członków do ubez­
pieczenia życiowego za stałą płacą,
wynagrodzeniem dyet dziennych pod-
Nauka.
Tutki z najprzedniej­
szej bibułki
Abadie
do nabycia
^ Fabryka przy ulicy
I Mickiewicza 2, Lwów
pielona 30, 5 pokoji, przedpokój
na żądanie stajnia, wozownia
duży ogród. 1059
rFaraz do wynajęcia. Ulica Szep-
J “tyckiego 28, I. piętro, dwaponi-
je, kuchnia, dwa wchody, balkon.
1060
?."i ““"I I "7*
, ■iwuojriau owo uierij
pisomne z podaniem wieku i dotychcza*
sowego zatrudnienia pod szyfrą „Ko-
rzystna posada" do admin. „Kuriera".
Doczta żmigród, poszukuje eks-
X pedytora lub ekspedytorkę od l.
kwietnia— posada stała,
1 yauwm.— Ij Pj.
veltze, Lwów, Krakowska 7. Wpisv
przyjmuje codzieunie od godz. 2—3
popołudniu.
Słynne najlepsze
olomnnieckie kwarg^Ie
oferuje za kopę po 32, 52, 6-5 et.
Najmniejsza wysyłka od 5 kilo za
pobraniem
Leon Rupperl, Ołomuniec.
T okal frontowy na pokój d»
XJ śniadań, sklep korzenny, Sa­
piehy 25. 1061
fr. 6. Koral nicka,
■ zaraz do najęcia.
4 pokoje
1068
O pokoiki, kuchnia 16 zł. Łaza-
^rza 5.
1063
1052
Rozmaitości.
fTtarantasik na resorach i dwa
Xk
-knee z uprzężą ładne i dobrze
ujeżdżone do sprzedania. Wiadomość
•w administr, „Kur]. Lwows.® 1049
'Drnktykant potrzebny do handlu
X korzennego. Stanisław Lodl—
L wów, ni, Leona Sapieh y 1. 27. 1046
l^ubjekt fryzjerski zdolny do go-
bJsei, znaj'dzie umieszczenie zaraz
.'Nowość I
w zakładzie fryzjerskim Juljana
Zimmera w Przemyślu, Rynek 5.
10.53
A dministracja Akcyjnej Gar-
-^Xbarni w Rzeszowie, chętnie ku­
pi od każdego właściciela ziemskiego
skóry krowie, końskie i cielęce, pła­
cąc za nadesłany towar gotówka.
1030■
A ptekę we większem mieście ku-
■Xi.pię lub wydzierżawię. Tobias,
aptekarz. Dukla. 1035
jLjealność 6 morgów ogrodu, dom
-X%.4 pokoji, stodoła, stajnia na wsi
r Tviiii A w a i .. 4 ...-te ..V te—
pól mili od dworca kolejowego za
2000. złr. zaraz do sprzedania. 1041
Dydze kiszone w baryłeczkach Scio
■■kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie.
669
Cingera maszyny poprawne do szy-
''cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 6-5. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Ńa raty po 4
■ IC
słr. miesięcznie, za gotówkę' lO^/o
łaniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik
Lwów, nl. Halic ka 6. 0—1
|/amienica blisko śródmieścia wolna
“od podatków zaraz do sprzedania
Wiadomość: Binro gazet Olszew-
skiego (ul. Kilińskiego). ippi
"Piwie kamienice we Lwowie, z
-Litych jedna dwnpiątrowa o wol­
nych latach, druga piętrowa z ogro
dem w pobliża śródmieścia i ogrodu
miejskiego do sprzedania. Bliższych
objaśnień udzieli z grzeczności
Wny dr. Kasparek, Lwów, ul, Ko­
ściuszki 8. I. piętro. 1031
p\roguerja Jana Hydzika w
X./Sanoku poszukuje zaraz ucznia
do praktyki z pierwszej klasy gim­
nazjalnej lub ucznia handlowego z
rozpoczętą praktyką 1018
I |o zastępstwa więfeazego urzęju
X^poeztowego potrzebny zdolny
ekspedytor lub ekspedytorka. Zgło­
szenia Żydaczów. 1019
l/antor sług Czerwińskiej Sykstu-
•»ska 32, poleca służbę uczciwą i
oficjalistów— pośredniczy w k'u-
pnach i dzierżawach. 1045
lUTagazyn obawia Wodziii-
AtXs'‘‘
skiego, Nr. 4 Halicka, Lwów,
poszukuje zdolnej szwaczki do sklepu.
1026
ń mieszkający u rodziców
Lwowie, znajdzie umieszcze-
Tczeń
J we^
nie w handlu Śe^artha i
skiego we Lwowie.
Dydyń-
1028
modniarstwie uzdolnionej
f» panienki poszukuje salon mód,
Chorążczyzna 11. 10217.
Ma praktykę księgarską przyjmie
•aksięgarnia i drukarnia Karola
Pollaka w Sanoka gimnazjalistę z
4 ki. religji rzymsko-kat, nienagan­
nego prowadzenia sie. Zgłoszenia
wprost.' 984
Krem w płynie do czyszczenia
wszelkich metali, wyrobu ame-
merykańskiego „American Putz
Cream.. "Wyłączny skład dla Ga-
licji— 0. T. Wincklera Syn,
Lwów, Eynek 28.
Odsprzedającym opust,—
:¥l•
Sztuczne zęby
używane i platyny kupuje
Z Berlina GOTTLIEB
ul. Karola Ludwika 1. 39, II.
schody w podwórzu, I. p.,
drzwi 9. Także listownie.
, ;«!•
Świeży transport wiosenny!
Ubrań męskich•••.. od 8 złr.
Zarzutki*■» 8
Ubrań żakietowych••. „10
Ubrań uniformowych••_ 8
Hawcloków 0
o 80 prc. taniej jak wszędzie.
Zamówienia uskuteczniam do 24 g.
Józef KSrner
Lwów, ul. Jagiellońska 1. 4.
Na sposób warszawski!
Mam zaszczyt zawiadomić
PT., że sklep mój przeniosłem
z pasażu Hausmana na ul. Te­
atralną 1. 12. dom przechodni
Andriolego.Najtańsze urządze­
nia dzwonków elektrycznych
telefonów i gromochromów.
Paweł Miklosz.
"Drży ul. Batorego 1. 6 w par-
-IT terze jest zaraz do wynajęcia
duży pokój z kuchnią. Mieszkanie
to nadaje się zwłaszcza na pra­
cownię. 1064
Doszukuję rzetelnego spójnika
X do założenia kramu towarów mie-
f I Vzy pokoje frontowe w partc^.
X rae, nyia, przedpokój, kuchnia
do wynajęcia zaraz; pokoje obszer­
ne, jasne z trzema wychódami, od-
powiedne na pracownię lub biuro.
Ul. Kurkowa 1. 5.' 1070
ssanych w Stanisławowie z kwotą
1.500 koron. Bliższa wiadomość u
P. M. Leitnera, listonosza w Na
dwórnie. 1041.
Oale 1 piętra ewentualnie podzie-
vione od 1. kwietnia, Grodzickich
2, róg Dominikańskiej i Rynku.
878
Onczka rasy jamników, zabłąkana i
*^na Krzyżowej, jest do odbioru na I
św. Teresy 30a I. p.
1033
LOKALU
jedynym środkiem leczniczym dla
••dotkniętych influencą jest stara
żytnia wódka „Bałłabanówka", bu­
telka litrowa 90 et poleca handel
K. Bałłabana, Lwów.
do interesu przemysłowego 5 do
6 pekoi w oficynach ze światłem
. na północ poszukuje się w śród­
mieścia. Łaskawe zgłeszenia do
binra gazet Olszewskiego.
pracownia łapicerska K. TOCZY­
SKIEGO we Lwowie, Batorego 28
wykonuje wszelkie roboty w zakres
tapicerstwa wchodzące po cenach
przystępnych' 938
Qpokoje, przedpokój, knebnia, epi-
'•żarki I. kwietnia, Długosza 14
1 parter 993
Ma wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory
■•piłeczki ogrodnicze i maszynk
I 9 pokoje, kuchnia, etc. nl. Grott-
^gera 7 (Róg Franciszkańskiej) od
1. kwietnia^ 1094
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
Zakład cliemicziiy
czyszczenia plam
Wolne posady
'pratykant zwinny i chętny znaj-
X dzie umieszczenie w handlu ko-
rzeimym M. Doryka w Lubaczowie.
- 1069
Notariusz w Mielnicy po­
szukuje kandydata notarjal-
nego. 1066
Poszukują posady.
I ppyjmnje do chemicznego ezyszc-ze
I uia, odnawiania i prasowania bez
prucia, wszelkie
Jeden lub dwa większe majątki
w ziemi dobrze zagospodarowane
z inwentarzami i lasem są do za­
miany na kamienicę we Lwowie lub
Krakowie. Bliższych szczegółów u-
dzieli R. Z. poste restante główna
poczta Lwów, za okazaniem kwitu
inseratowego. lo50
Ks. JKneipa
mydła toaletowe
Inteligentna, i‘wykształcona panna,
Władająca językiem niemeckim,
ubiory "sukna takie J
Na żądanie czyszczę ubiory za po- I dnrowiczai Spółki, Akademicka6
ITIflfefl. fłjłTfr wr r\r'/ca/>in L41*-_.
francuskim i angielskim, grająca
znakomicie na fortepianie, tęga go­
spodyni, pragnie jak najrychlej zmie-
mc dotychczasową posadę wycho­
wawczyni. Najchętniej przyjęłaby
posadę do sierót. Łaskawe oferty
złożyć należy w administracji »Kur-
jera Iwowskiegou pod „Inteligentna'
mocą pary w przeciągu kilfeu
dein. Z poważaniem
go-
1054
Herman Weiss,
ul. Kołątaja 5. (naprzeciw policji.)
Oo sprzedania W Żółkwi
Ogród 2 parcelami budowla-
nemi w wyjątkowo korzystnem
4^4 kilo kawy
netto, opłacone, za zaliczką, albo za
poprzednią opłatą gwarant, najlepszy
towar:
Afryk Mocca perłowa••• zł. 370
Santos extra zł. 3 70
Salyador, zielona extra•• zł 4‘20
Ceylon, nieb -ziel. extra•• zł. 5-50
"pisarz ekonomiczny 2 ukończo- j położeniu nad rzeką tuż obok I 2'®*® źółto-nieb. extrazł. 5 30
X nym niższem gimn.. z prakty- rynku. Obszar 1 morę Perłowa bardzo del. ... zł. 5 20
ką kilkuletnią przy eosoodarstwip I.° .1 Arabska Mocca fE. arom-- zł. 6 35
odpowiednej posady. Zgłoszenia Dyrekcji żółkiewskiej Kasy
pć^^T'Ł a I zaliczkowej i oszczędności.
Cennik i taryfa celna gratis.
Uttlinger& Co., Hamburg
Miód a la Malaga kuracyjny szam-
■■'panówka 1 złr. poleca handel
iBodnara, Akademicka 22. 3712
sporządzone Ii tylko z najczystszego
neutralnego mydła zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smagłości. Za sztukę
20 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graecum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, Węgrom etc. (żółte).
Knepa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra-
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumstyzmowi, gichtowi
i szkrofułom (zielone)
Skłai¥ drogierji Lesika Cikiera, lid?.


[ 2023-06-29 10:36:35.430 - 19000324 - Seite 8 ]
W
KURJER LWOW SKI z dnia 24. MARCA
1900.
i Posadzki deszcżułkowe
oraz
wszystkie wyroby stolarskie
y' jako tu:
krzwi, okna, krzesła, stoliki
] ogrodowe itp.
■;o!eca FABRYKA PAROWA
Braci Wczelak
we LWOWIE
posiuknje ^akap«o «i«ksz.-j ilości moterjalów,« to: l>rosó» sosnowych, .l,l.»wych
i jaworowych w różnych grubościach i długościach.
Nowa firma
F. raECRI i s
PKA
WE LWOWIE
Pasaż Hausmana 1. (obok fotoplastikonu)
poleca we wielkim wjborze
MATERJE NA SUKNIE DAMSKIE
podwijna szerekość Mfr. od et. 40, 50, 60, £0, złr. 1.—, 120
1-40, 1-80, 2-—, 2-50, 2-80, S'—
i wyżej.
Płótna i Chlffony
z najpierwszych fabryk.
Sporządzanie kompletnych wypraw ślubnych
w zakresie bielizny.
Dla pp. malarzy szyldów,
malarzy pokojowych, lakier­
ników, stolarzy, tokarzy,
farbiarzy, kapeluszników,
blacharzy i wszelkich profe-
sjonistów ustanowiłem
wyjątkowo
Próbki gratis i franco.
ceny zniżone
na wszelkie potrzebne mate-
rjały, co podaję do powsze­
chnej wiadomości Szanownych
pp. majstrów.
Główny skład farb i materjałów
MoizBio Himera
Lwów, Rynek I. 38.
Zaprawy podłogowe!
ULICA PIEKABSKA «•
Wyborne Piwo PMzneńskie
ji browaru awiąnkowego
Piwo Wojnickie "TpS
z browaru Wgo Zygm. Jordana
do nabycia na azklanki. flaszki, syfony i beczki
2, dostawą do domów lub na dworzec kolejowy.
Jeneralna Reprezentacja na Galicję
Telefon nr. 410. KRZYSZTOF JANOWICZ.
ULICA PIKKABSKA 3.
Pasta krajowa
własnego wyrobu,
lepsza i o 157o tańsza od masy
francuskiej.
MASA WOSKOWA
rozpuszczalnj' we‘ wodzie,
Lakier bursztynowy w 8-miu
odcieniach,
Farby oiejne szybko schnące
do podłóg
poleca HANDEL FARB
O. T. Wincklera Syna
Lwów, Rynek 28.
Do trwałego i pięknego
zapuszczania posadzek i po­
dłóg z miękkiego drzewa
Masę trancuska
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
Lwowskiej Filii Bankngal. dishandln iprzem;sla
Jagiellońska 3.
wykonuie wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania poi, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
katdoczesńej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykoname pracy.
Dyrekcja*
Tablice z metalu lane
Tablice nagrobowe
leśnej.— Pompy ołowiane i cęgi d o plom bowania
^jff wykonuje najtaniej
ODLEWARNIA WYROBÓW METALOWYCH
HENRYKA SCHAPIBY
Lwów, Kopernika 3. (obok apteki p. Mikolaseha).
Wysyłka sukna tyiko dia prywatnych
Kupon długości 3’10 I
mir. dostateczny nn ca-)
cłx. 2.80 E dobrej
Ełr. 3.10 2 dobrej
4.80 e dobrej
7.50 2 lepB 26 j
złr. 8.70 z lepszej)
złr. 10.50 z najlerazej
złr. 12.40 z angidski^
złr. 18.95 z kamgamu
prawdzi­
wej
wełny
owczej
łe ubranie meskie, ko­
sztuje tylko
Kupen na czarne salonowe ubranie 10.— zl. Materje na zarzutki od'zl.
8- 25 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon zŁ 6— i
9- 95; PeruYienne i Doskings, materje na mundury dla urzędników państ-,
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamkamy I sze­
wioty jakoteż materje na uniformy dla straży skarb, i żandarmów ek.
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład
sukna
Kiesel-Amboi in Briinn,
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki.—
Przestroga! Szanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać,
że materje wprost z fabryki sprowadzone Macznie taniej kosztują ani­
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-Amhof w Bemie
wysyła wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabatu.
nadającą się szczególnie na
parkiety.
Masę woskową
własnego wyrobu na posadzki
i miękkie podłogi.
Glazurę bursztynową
z kolorowym i pięknym, trwa­
łym połyskiem do ścierania
wilgotną ścierką,
Glazurę emaijoną *ŁinoIenui«
szybko schnącą z pięknym
połyskiem.
Lakier „Chrlstofa“
wysychający w niespełna pół go­
dziny, nadzwyczaj trwały, posiada­
jący piękny trwały połysk i nada­
jący eię tak na parkiety jak i na
miękkie podłogi,
Szczotki i Pędzle
do zapuszczania,
szczotki do froterowania, oraz wszel­
kie inne gatunki szczotek w zakres
gospodarstwa domowego wchodzące,
Wosk do nacierania,
PŁATY SUKIENNE
do wycierania podłóg itp. itp.
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38,
Mieszanki traw
na łąkii pastwiska i gazony złożone
z czystych i najlepszych nasion
dostarcza
Bank rolniczy we Lwowie.
'Wszędzie
do nabycia.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
Iherbatę zbioru majowego
bezpcśiednio z Chin sprowadzaną, ciemno tacię-
gającą z wjboinym smakiem i arcmatyczną wpW|^
*/, kg. Herbaty Congo czarna.. Nr. 1 zł. Iw
„„ Sóuchong*... ,2.2—
_,, zbiór majowy^
,, Kaysów
,„ Melange de Londres.,»
,„ Peceo kwiatowej ... ,6
karawan... .1
.-4.
4—
3—
4—
” I®’ 1-60'
■Wysitwki z własnych herbat•
, z najlepszych herbat ... 'rj, i
Ceny herbaty oznaczone na */i kilo w pacikaen- f*
*/4 i ’/« kilo.'Opakowania się nie licsys Zamo-,
wienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą..
Ogłoszenie licytacji
Gmina Domassów w powiecie Rawskim^ sprzęg
w drodze publicznego przetargu 60 kwad. morgów drseffO-
stanu sosnowego już odmierzonego. 5
Wadjum przed licytacją ma być złożone w kwod*
6.000 zł.— Licytacja odbędzie się dnia 3. kwietnia b. *-
w biurze Wydziału powiatowego w Rawie o godzinie IW*
rano.
Warunki licytacyjne przejrzeć można w Urzędzi*
gminnym w Domaszowie.

