
[ 2023-06-29 10:46:34.333 - 19001111 - Seite 1 ]
Nr. 313.
Lwów, Niedziela dnia U. Listopada 1900.
Rok xvni
Fienumerata.
W« Lwswia:
9n«s!^ 1 !c 80 h. (90 et]
5 k. iO h. (3 £l. 70 et
F6l7. 10 k.B0b.(6zt.40ei!
Za pnesylante d« domn
40 h. (Vi ct) mlesl^esnlA
a a. (4 st.)
Zwartalnlo 8 k. (4 tl>
rdłrMsnla 16 k. (S iL)
Za fraiiMi
łfiaa. a kareo; (1 >!■ 60 cŁ)
KURJER LWOWSKI
Wjfclioilzi GodzienniB, nie wyłiczaj^c niedziel i świ§ł, e gedz. 7 'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłana: za jeden wiersz
petitowy albo iego miejsce
60 h. (30 cŁ)
Doniesienia o śluoach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości pó kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Kenrylc 1 3półlKaL,
Rzymsko- katolickie:
Dziś G. 23 po Sw.
latro: Marcina p.
Pojutrze; Eujicniusza
Grecko-katoliokie:
N. 22 po S.
Zenowia m.
St: chya
ulica J.,indcgo 1. L piętro,
Telefonu Hr. 68S i 6&.
ADMINISTRACJA i EKSr-EDT&iA przy ulicy
ChorąiczyzKa 1. 5. Telefonu Sr. *14.
KA2.IUe»AKZ Wolno polować
Ba kosłv (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głnszc. kogut, kuropatwy, <łropie, pardwy,
pt«.ctwo wodzie i Motne
Wschód słońca o 7 g. 09 u
Zachód słońca o 4 g. 20 m
Barometr 772. Pochmurno.
Ze wspomnień.
Gdy teraz nastąpił ostateczny rozłam między
stronnictwem demokratycznem a komitetem cen­
tralnym przedwyborczym, gdy się po dziennikach
postępowych rozlegają ujemne głosy o samozwań-
czem narzucania kandydatów poselskich wszystkim
kurjom, a mianowicie kurji z miast mających pra­
wo wysyłania posłów, sumienność mi nakazuje skre­
ślić prawdziwy przebieg wyborów z miasta Stani­
sławowa tak do Sejmu krajowego, jak i do Rady
państwa, a to zaczynając od pierwszych wyborów
do Sejmu krajowego od r. 1861.
Jak w r. 1848. tak i w r. 1861 nie było je­
szcze żadnego komitetu centralnego przedwybor­
czego, któryby wziął w si^oje ręce kierownictwo
wyborów.
Dnia 4. kwietnia 1861 odbyły się wybory
miasta Stanisławowa do Sejmu krajowego. Komitet
wyborczy miejski po przeprowadzeniu rozprawy na
zgromadzeniu wyborczem i po wysłuchaniu mojej
mowy kandydackiej, ogłosił mnie kandydatem po­
selskim do Sejmu krajowego. Rząd postawił kontr­
kandydata w osobie wiceprezydenta namiestnictwa,
Moscha. To była silna kandydatura, poparta przez
bardzo liczne zastępy urzędników przeważnie Cze­
chów zniemczałych i Niemców, których miotła Go-
luchowskiego nie była jeszcze wymiotła. Mimo wy­
siłków rządowych zostałem wybrany posłem, a ,Ga­
zeta Lwowska" z dnia 6. kwietnia 1861 w Nr. 81.
ogłosiła mój wybór.
Lecz nie było mi przeznaczone, abym zasiadł
w pierwszym Sejmie krajowym.
W Stanisławowie był wówczas starostą Oster-
man, ten sam, który razem z swoim bratem wy­
brał się był do powstania polskiego w r. 1831. On
zawrócił się, a brat zginął.
Arcytyp austrjackiego biurokraty przestraszył
się, gdy Stanisławów odtajaly z zamrożenia abso­
lutyzmu, zaroił się nagle od konfederatek, orzeł­
ków-polskich, butów polskich, pasów jedwabnych.
Powziął więc zadanie amatorskie zabawienia się
w uczonego statystyka. W tym celu przywołał do
siebie inspektora policji miejskiej, Gasperskiego/cznycb.
i nakazał spisywać mu wszystkie osoby, odznacza­
jące się specjalnemi znakami polszczyzny, w ubio­
rze, i codziennie mu tę listę proskrypcyjną z kon­
federatek, orzełków i butów polskich przedkładać.
Pomysł, wyzywający pióro Lama lub pendzel Ho-
garta, I ja się porwałem, aby uwiecznić ten po­
mysł rozpierający śmiechem przeponę i posłałem
bezimienny artykuł do zaprzyjaźnionych redakto­
rów: .Przeglądu Powszechnego", Hipolita Stupni-
ckiego, Platona Kosteckiego i Edwarda Błotnickie-
go. Podniosłem w tym artykule, że łotrzykowie,
rzezimieszki, hultaje wznoszą po ulicach okrzyki
pochwalne na cześć starosty Ostermana, że zatru­
dniając CUsperskiego spisywaniem konfederatek,
orzełków i butów polskich odwrócił od nich czujne
oko policji, że im pozwala burszować po mieście,
gdjż Gaspeiski zziajany, ociekający potem, roz­
gania się za każdą okazującą się na horyzoncie
konfederatką, za połyskiem każdego buta pol­
skiego.
Dla uchylenia zarzutu, że to nie tyczy się
czynności Ostermana w jego urzędowaniu, napię­
tnowałem tę listę proskrypcyjną tych rewolucyj­
nych znaków, jako amatorstwo w wolnych od urzę­
dowania godzinach, podjęte dla swojej prywatnej
osobistej przyjemności.
Daremne zastrzeżenia! Sąd karny lwowski na
skargę Ostermana wdraża przeciw redaktorom
.Przeglądu Powszechnego" i przeciwko mnie, któ-laby nie osierocić na długie miesiące katedry, któ­
rego redakcja, jako autora wymieniła, proces pra- rą zajmował w Uniwersytecie. Zostali tylko dr.
sowy o występek podburzania z §. 300. u. k. i Obra- Landesberger i ja. Wtedy doznałem, że posłowie
zę czci z §§. 491. i 493. u. k. ładowi mogą prijehylić szalę zwycięstwa. Było
Pamiętać należy na ową starą procedurę przed- ich wtedy około 50.
potopową,_ w której w jednej osobie był oskarża- Przy pierwszem głosowaniu żaden z nas—
jący, sędzia śledczy i wyrokujący. Nie znano są- ani dr. Landesberger, ani ja, nie otrzymaliśmy
dów prasowych, sądów przysięgłych, obrońców, które absolutnej większości. Ponieważ było nas tylko
wprowadziła dopiero w 12 lat później nowa pro- dwóch, odbyć mógł się ściślejszy wybór, a gdyby
cedura karna z 23. maja 1873. I padła równość głosów, musiałby los rozstrzygnąć.
Wdrożenie śledztwa karnego prasowego— nie Ludowcy zawzięli się, aby mój wybór przesadzić,
było nawet wyroku, bo ten wypadł 14. lipca 1861. całą zbitą falangą stanęli przy mnie.
L. 5993 skazujący mnie na cztery miesiące wię- Przy pomocy posłów z miast, mogli ludowcy
zienia, lecz uchylony zupełnie wyrokiem c. k. wyż-1 zwyciężyć.
szego sądu krajowego z dnia 3. sierpnia 1861 1. Przerwano posiedzenie na 15 minut; rzucono
17720—owoż samego wdrożenia śledztwa użył rząd się do obrabiania posłów ludowych, lecz ci stanęli
do upozorowania gwałtu: unieważnił mój wy- murem, i przy drugiem głosowaniu oddali wszyst-
bór i zarządził nowe wybory na dzień 14. kie głosy na mnie, lecz nie przemogli, wyszedł
kwietnia 1861.^ dr. Landesberger kilkoma głosami jako delegat do
I na cóż się przydało, że w statucie krajo- Rady państwa. Chyba komitet centralny przedwy-
wym §. 31. i w ordynacji wyborczej galicyjskiej borczy nie miał żadnego wpływu na wybór dr.
§. 51., wykluczone jest wdzieranie się rządu do Laadesbergera i na moją porażkę,
orzekania o ważności, lab nieważności wyborów, Sejm w swojej większości uznał, że dr. Landes-
i że to prawo zastrzeżone wyłącznie Sejmowi, jako]berger, adw., przeł. zboru żydów, człowiek prawy
jedyne Paladjum przeciw dowolności rządu. Lecz ipatrjota, którego, jako ożenionego z warszawianką,
stało się!^ mową towarzyską w domu była ciągle mowa pol-
Rząd wystąpił znowu ze swoim kandydatem ska, jako reprezentant żydów był tam w Wie-
wiceprezydentem Moachem i kazałogłosić, że głosy, dniu przydatniejszy cdemnie. I dobrze się stało,
któreby na mnie padły, nie będą liczone, jako nie- W r. 1868 dniu 28 września wybuchł straszliwy
ważne. Aby udaremnić wybór narzuconej wrogiej pożar, który cały prawie Stanisławów w kupę
kandydatury, przezwyciężyłem niechęć powszechnie gruzów i popiołów obrócił.
znanego z patrjotyzmu Jakóba Krzyaztofowicza, Uzyskałem od Sejmu ustawę poręczającą po-•
radcę sądu karnego, który niecbciał kandydować, iyczkę półmijonową, od rady państwa ustawę po-
i wyłożywszy na zgromadzeniu gwałt na mnie i na zwalającą na pożyczkę loteryjną półmiljonową
wyborcach dokonany, przedstawiwszy groźne nie- przez wypuszczenie" losów, i wziąłem się do odbu-
bezpieczeństwo wstrętnej kandydatury Moscha, po- dowania z gruzów spalonego do szczętu miasta,
podałem między innemi zaletami Jakóba Krzyszto- W tym czasie utracił Sejm prawo wysyłania
fowicza, jego odwagę sędziowską, gdy jako sędzia pośrednio posłów do Rady państwa. Ustawa z dnia
zasiadający w Trybunale karnym, który skazał 21. grudnia 1867. zaprowadziła bezpośrednie wy-
Teofila Wiśniowskiego i Józefa Kapuścińskiego na bory.
karę śmierci, o n j ed en i jedyny głosował W pierwszych wyborach po wejściu w życie
przeciw karze śmierci złożywszy obszerne, tej ustawy, w Stanisławowie i Tyśmienicy roze-
prawniczo i filozoficznie umotywowane memoran- grała się zacięta walka między mną, a adwokatem,
dum przeciw karze śmierci w sprawach polity- dr. Gotliebem ze Lwowa, lecz komitet centralny
przedwyborczy do tej walki się nie mieszał, zo-
Jakób Krzysztofowicz zwyciężył przy wybo- stawił ją wyborcom miejskim, nie przychylając się,
racb 14. kwietnia 1861. przeciwnika Moscha. Nie ani ua jedną, ani na drugą stronę,
sprawdzano wyborów moich z 4. kwietnia i jego Żaden delegat z tych miast nie brał udziału
z dnia 14. kwietnia 1861, wybrano Krzysztofowi- w utworzeniu komitetu centralnego przedwybor­
cza do Rady państwa, bo Sejm wtenczas wybierał czego.
z trzech posłów ze Stryj*, Kołomyji i Stanisławo- W tych pierwszych bezpośrednich wyborach
wa jednego do izby poselskiej Rady państwa. I kur do Rady państwa wyszedłem zwycięzko. I odtąd
nie zapiał. Gwałt pokryto milczeniem, aby nie tak do Sejmu jak do Rady państwa, aż do mego
sprawiać rządowi kłopota, który złamał ustawę ustąpienia, słowem przoz cały szereg 22 lat w cza-
i wdarł się w_ atiybucje Sejmu. sie mego urzędowania jako burmistrz, nie odnosił
Tu chodziło o zasadę, nie o poszczególną oso- się komitet centralny przedwyborczy do mnie z we-
bę— a chodziło o wyłączne prawo Sejmu, które zwaniem utworzenia komitetu miejskiego przedwy-
rząd zdeptał. borczego i wysłania delegata, nie narzucał miastu
„Principiis obsła!"^ kandydata. Postawa miasta była jako słup kręgowy,
W drugiej kadencji sejmowej wypłynąłem nie poddający się żadnemu naciskowi w sprawie wy-
z urny wyborczej, jako poseł prawie jednomyślnie borów. Komitet centralny przedwyborczy nie kusił
bez opiekowania się wyborami przez komitet cen- się o rolę opiekuna nad niedorosłym pupilem, Na-
traluy przedwyborczy, kióry ani się zgłosił o-za- wet gdym ustąpił z areny politycznej, dr. Leon
wiązanie komitetu miejskiego przedwyborczego, Biliński, który mnie w Sejmie i w Radzie państwa
ani też żądał wysłania delegata. zastąpił, nie ubiegał się o poparcie komitetu cen-
Jeszcze w tej kadencji obierał Sejm delega- tralnego przedwyborczego, jak to w jednym z li­
tów do Rady państwa. stów do mnie pisanych w tych słowach zaznaczył:
Tak się zdarzyło, że Sejm miał wybrać z trzech „Jeżeli dotychczas miałem zawsze skrupuł stawa-
posłów: dr. Kabata ze btryja, dr. Landesbergera j nia do konkurencji w Stanisławowie z mężem, dla
z Kołomyji i dr. Kamińskiego ze Stanisławowa, je- którego to miasto ma obowiązki wdzięczności, to
dnego posła do Rady państwa. obecnie skrupuł ten odpada po rezygnacji p. Pre-
Dr. Kabat, pierwszorzędny adwokat, znako- zesa Dobrodzieja",
mity profesor Uniwersytetu uchylił się od wjboru,! A ponieważ to nigdy nie uwłacza młodemu
I


[ 2023-06-29 10:46:34.333 - 19001111 - Seite 2 ]
edy się odda pod opiekę starszego i zasłuiOBego
w pracy publicznej męła, więc składam pychę z
serca i proszę pana Prezesa niniejszem, ]eieh me
wprost o poparcie, które zawisło od przekonania
politycznego, to przynajmniej o łaskawą pomoc w
7^ Urr mrtio nrmS7n7.rtTlO do CłOSU. uV
w IV. kurji Nowy Targ- Limanowa- N. Sąc 2-
Grybów kandydują ludowcy włość. Franciszka
Guta z Poronina, przeciw Janowi Po­
toczkowi i przeciw stój łłowozykowi Ciszkowi
z Czarnego Dunajca, który naleły doradzają tych
Aor Wfnr7V filP W OStSLtuicj
tym icierunKu, oy lumo
mi dozwolono złożyć należyte sprawozdanie poseł
skie połączone z mową kandydacką*. Słow;a te były
zawarte w liście z dnia 16. maja 1885, kiedy to
między wyborcami i w kraju ozwały się krytyczne
głosy niezawodowolenia z postępowania dr. Leona
Bilińskiego, jako sprawozdawcy przedłużenia przy­
wileju najbogatszej koleji— koleji północnej. Opi;
nja powszechna domagała się upaństwowienia tej
koleji, dla zasilenia skarbu państwa. Podnoszono,
rówuioż przeciw dr, Bilińskiemu zarzuty, że ^^2’
sował na niskie cła ochronne 2 zł. na oleje ciężkie
a 2 zł. 40 ct. na lekkie przy wpiowadzeniu nafty.
Gdyby wszystkie miasta uprawnione do wy­
boru osobnego posła poczuły swoją godność i nie
poddawały się upokarzającej zależności i wstrętnej
ingerencji komitetu centralnego wyborczego w spra­
wy wyborcze miast, nie potrzebaby teraz zrywać
łączności, którejby nie było. Nie dawno oparł się
Stanisławów, idąc za utartą tradycją pokusie Pod­
dania się kierunkowi komitetu centralnego przed­
wyborczego przy najbliższych wyborach. Ja nie
mam nawet tej zasługi, bo przez cały czas mego
zajęcia się wyborami w Stanisławowie do Sejmu
a w Stanisławowie i Tyśtnienicy do Rady państwa
ta pokusa nie ważyła się nawet zbliżyć do mnie.
Dr. Ignacy Kamiński.
Z ruchu wyborczego.
Dalsze kandydatury.
Na okręg V. kurji Wieliczka Chrzanów-Wado-
wice-Myślenice-Biała-Żywiec staje z ramienia stron­
nictwa ludowego jako kandydat Jan Maślanka,
wiceprezes rady powiatowej myślenickiej, nsczcl
nik gminy Woli radziszowskiej. W myślmnckioi
ma zapewniony wybór jednomyślny. Jest doskona
T a wrnKcko TliPT a r<:1111P^ kall
Grafomania.
chwili wycofają.
**
Na IV. kurję Myślenice- Wadowice, przeciw
ludowcowi Józefowi Stolaskiemu, oprocz
dr, Oaydy burmistrza z Wadowic,, wybiera się
z kandydowaniem br. Konopka, propiuator okrę-
gowy.
Przeciw kandydaturze osławionego dr. Dobij i
z Krakowa, którego w okręgu IV. kurji Bocbaia-
Brzesko popiera ks. Stojałowski, wysuwają sUu-
czycy obszarnika Włodka, marszałka bocheń­
skiego. Uchwała co do kandydata ludowców zapa­
dnie dopiero w przyszłym^ tygodniu.
♦ r
Z Kolbuszowskiego nam donoszą, iż
w IV kurji Kolbuszowa-Rzeszów, przeciw opojowi
Szajerowi, oprócz włość. Smagały, Nowakowskiego
i ciepielowskiego stanie p. Juljan Ptaszyński, mie­
szczanin z Kolbuszowy.
Ciąg dalszy prawyborów w Turce.
Turka 9. listopada. Dalsze wybory z V. kurii
skończyły się 5. bm o g. 10. wieczorem. Z ur.“/
wyborczej wyszli wyborcy listy rządowo-stańczj-
kowskiej. Rusini i demokraci przepadli zupełnie.
Stało się to przeważnie wskutek aresztowania^ Lo-
iftenthala, albowiem cała partja ruska, robotnicy i
mieszczanie demokraci wstrzymali się od gloso-
WAUlfli
Lówentbal został uwolniony o g. 9,, a więc
jeszcze przed dokonaniem wyborów, ale baczna
żandarmerja, gdy ten opuścił budynek sądowy, are­
sztowała go powtórnie. Tym razem na własne ry­
zyko, bo gdy p. Lowenthal przya resztowaniu go,
zażądał polecenia władzy, nie zdołał się żandarm
poleceniem wykazać, bo nie posiadał takowego. Toż
Lójreathal udał się do c. k. starosty o wyjaśnienie
powtórnego aresztowania. Starosta zbudzony, udzł
się do biura i wyraził nawet zdziwienie, twierdząc,
że mu o niczem nie wiadomo. Po dłuższej dyspucie.
Lowenthal wyszedł na wolność o g. 11. w nocy.
Zdaje się, że to powtórne aresztowanie było tylko
dziełem samowoli żandarma, który tern chciał za­
trzymać Lowentbala, aż do ukończenia wyborów.
Dnia 6 b. m. wybory z kurji IV. odbyły się
zupełnie spokojnie, przy bardzo nielicznym udziale
głosujących. Głosowali bowiem tylko zwolennicy
kliki stańczykowskiej.
Ruska partja wniosła telegraficznie protest do
namiestnictwa i do prezydenta ministrów Koer-
b e r a.
Dalsze wybory w powiecie zapowiadają się
burzliwie. Zarekwirowano 16 żandarmów, bataljou
wojska z Krosna, który dzisiaj przybył do Turki.
Wojsko rozlokowano po domach mieszczan.
Cichy nasz i spokojny ludek, pomiędzy któ­
rym wielu nie widziało jeszcze żołnierza austrja-
ckiego w pełnym rynsztunku, szczególnie włościa­
nie (Bojki) drży ze strachu na widok wojska i
nie rozumie nawet celu, po co ten żołnierz tu przy­
był. Chłop bowiem tutejszy, stojący może n jniżej
pod względem oświaty i kultury, będąc biednym
materjałnie, niczcm się nie interesuje i robi, to
co mu pop, pan, starosta; lub nauczyciel każą, za­
tem obecność wojska i koszta z tern połączone,
zupełnie zbyteczne. ...
Dla charakterystyki stosunków dodaję, iż je­
den z miejscowych dygnitarzy oświadczał; *nie
chcecie nas słuchać,— będziecie słuchać bagne­
tów i kolb*.
Ze Stanisławowa.
Stanisławów 10. listopada.^ Na posiedze­
niu obszerniejszego komitetu stronnictwa demokra­
tycznego, odbytego we czwartek, dyskutowano nad
tern, czy poseł przyszły ma wstąpić do Koła pol­
skiego, czy nie. Zgodzono się na to, że poseł^ ma
wstąpić do Koła polskiego pod warunkiem zmiany
statutu tegoż Koła; gdyby ztnisna taka nie nastą­
piła do 2 miesięcy, poseł ma bezwarunkowo z Koła
wystąpić. Zarazem postanowiono rozpowszechnić
regulamin Koła, który nie wszystkim jest może
znany,— sprzedając go po kilka centów na cel do­
broczynny.
We czwartek odbyło się w Knihininio-Gorce
zgromadzenie, zwołane przez partję sacjaluo-derao-
(,Pfsa»fca“,— książka zbiorowa pod redakcją
Józefa Jankoivskiego. Warszawa).
Nigdy może jeszcze grafomania nie rozpano­
szyła się tak potężnie i wszeebytładnie v; naszej
literaturze, jak obecnie. Efemerydy bez siły, talea-
tu, bez treści, celu i sensu, stertami zapełniają
witryny księgarskie, nastąpiła straszna nadpłodnoi?c,
bezduszność produkcji literackiej. Każdy chce pi­
sać, błyszczeć sławą autorską, wstąpić na. propi-
leje wiodące do bram sztuki, wśród olimpijskich
bogów. Tuzinkowe, liche utwory przypominają czę­
sto naprawdę gipsowe odlewy małych nie artysty­
cznych figurek, kolportowanych przez najemnych
obnoścówt Dziesiątki mamy dziś Bielawskich ane­
micznych, niezdarnych, błyszczących szerokiemi
epoletami, tym niemieckim Oroessen wahnsinem,
który wierzy w siebie i o sobie dużo rozpowiada,
nieinal się narzuca, a przecież jest marnym, żyją-
jącym zaledwie tygodniem lub miesiącem. I mógłby
śmiało złośliwy Węgierski napisać im epigramat:
tu leży Bielawski, szanujcie tę ciszę, bo jak się
obudzi, komedję napisze*. Zdrowa taka grafomanja
nie jest,— alo nieunikniona. Miała i ma grafoma­
nów Francja, Niemcy, Włochy,—możemy i my ich
mieć. Ogólne odczucie i ogólna sympatja społe­
czeństwa pójdą za słońcem rzeczywistej poezji,—
nie fosforującym ledwie błędnym' ognikiem sztu­
cznej literackiej produkcji. Gzem jest „Pisanką,
ozdobnie i sziŁmnie wydana? Czy to program, czy
hasło, czy może zbiorowy manifest moderny war­
szawskiej, zazdroszczącej wawrzynów już zbkkfych
i zeschłych krakowskim sensuaiistom i epigsnom
autora „Dzieci szatana*, czy zwykły popis studen-
młodziu-
z tekstami
literacką, ozdobioną firmami.
Iluż w tym Parnasie poetów! .. P. Ignacy B .a-
liński wielbi rymem studnię i strasznie się mar­
twi, że żóraw przy niej_ skrzypi, chociaż stoi sa­
motna, odosobniona, w sierocej doli._ Tajemnica od­
ludzia nierozwiązana, ale za to piewca woła od
czasu do czasu forte', „pic! pic!* «b9, wody,
wody!* Nowoczesny Tantal, na szczęście... w ry­
mami. W „Nocy msjowej* odsłania Jan Lemań­
ski w arcyplastyczny sposób całe panopticum roz­
budzonej wiosny. Proszę wejść!... Noc straszna, peł­
na mistycznych drgnień. Okno rozchylone na sze­
roki świat... Wiatr wpada i targa nim w „zawias
żelazie* i wrzuca „topolowe bazie* (?) Błyskawice
po błyskawicach rozdzierają niebieską oponę. I cóż
się dzieje?
cki, czy album zaopatrzony^ w portrety
tkieb prawników, medyków i filozofów^
na wzór wszystkich banalnych wierszyków au sou-
ventr. Na kierunek, na ideową proklamacją nic
w „Pisance* nie ma, mniej nawet niż w heroldzie
„młodych* warszawskich „Strumieniu*,— raczej
zatem uzasadnione i usprawiedliwione^ przypuszcze­
nie ostatnie... Tylko co w takim razie między na­
zwiskami pp. Chmurkowskich, Czempińskich, Gę-
barskich, Ostrorogów, Pytlińskich i t. d. porabiają
Gliński, Konopnicka, Or-ot, Faleń8ki,SNiemojewski,
Kramsztyk, Lange, ba nawet... Jan Zacharjasie-
„Krzykaie gwałcona noc i błyśnie łonem,
Zaezem, jakoby rzewny płaez po ślubnej zmazie.
Płyną sznmne rzęsistej ulewy strumienie
Na kędziory zgęstwionycb klombów, na kamienie
Stopni ganku, w wazonach płaszczą i sylenie
Myją torsy gipsowe*
Trudno doszukać się składni, gramatyki, sen
su 1 Naiwność chroni nawet chłopięta od pisania
podobnych monstrualności. „Gwałcona noc*, „ślu­
bna zmaza— „zgęstwione kędziory klombów*
kamienne stopnie ganku,— „torsy gipsowe! A
przecież p. Lemański choć poetą nie jest, umiał
się zdobyć na dość gładki, potoczysty i-czysty
wiersz w bajco „wieprz i pies*, o wcale dobrym
morale i przeprowadzeniu, niestety jednak za
długiej. Przybyszewszczyznę martwo,_ ślepo, bez
talentu, z widoczną wszakże pretensją reprezen­
tuje p. Marja Komornicka, nie brak natural­
nie i pani Anny Neumanówy, pogromczyni
Rodocia, której muza przypomina bardzo poczciwe
intencje sp. Pauliny Kraków._
P. Wacław Raczyński stara się w „prze­
chadzce* uchwycić wrażenia młodego dziewczęcia,
idącego do kochanka. Poenta długiego poemaciku
tkwi w zapuszczonej rolecie... Temat dla Beran-
gera lub Heinego— dla r. Raczyńskiego dosyć,
że się zdobył na pomysł. Żywe reminiscencje Bal­
ladyny znajdują się w jasełkach_ Witolda' Ła-
szczyńskiego, mianowicie w iluzji Heroda,
że brew naokół widzi. Bezlitośnie i bez ceremonji
złuplł „grób Agamemnona* p. Wł. Karoli w
całe frazesy. Truduo zajmować się wszystkiem
w „Pisance*. Są w niej utwory o pewnym polocie
i poetyckiej rutynie. Należą tu wiersze G. Dani­
łowskiego, M. Glińskiego, M. Łopu­
szańskiej,, Edmy Mierr., P y t liń ski e go,
Słońskiego. Oai wszyscy uderżają w ton ro­
mantyzmu i to romantyzmu starszej doby, z cza­
sów Witwickiego i Zaleskiego. Nawet^ z nazwisk
trochę znanych, p. Wł. Nawrocki kopjuje w
tendencji formie, wieszcza „księgi pieśni*, którego
niejeden poemacik przyswoił rodzinnej literaturze.
Pod zadżumionym wpływem otoczenia nakreślił
Or-ot wierszyk,— prawdziwy rebus pod każdym
względem. Inni znani i uznani wystąpili z nastro­
jem, cechującym ich liry. Ktoby powątpiewał w
oryginalność „^Pisanki*— niech przeglądnie W e r-
tora „Śmierć starca*. Co się nie dzieje w tra­
gicznej chwili zgonu.! Rysopis starca: ,,orli nos
stalowym przegubem zwisał nad srebrnemi wąsa-
mi“. Kultura: „Stalowa jego inteligencja
rozcinała książkę szybko... W lot wyłaniał mysi
potrzebną sobie... osadzał w brylantowych pała­
cach inteligencji mocno... mocno“. Talent: „Roz­
cinał te pyłki tajemnicy, makaty^ wiedzy i
szedł stopą zwycięską przez nie, ścieląc sobie
pod stopy to dywany i koronki". Jakżeż n. p. nie
być rozrzewnionym, gdy p. Sylwerjusz Chmurko-
wski w powiastce „Zeg.<ir“ opowiada o nadzwy­
czajnym fikcie, że marny budzik wskazał godzinę
śmierci jego przyjaciela! Jakżeż nie być zachwy­
conym wynalazkiem p. Ga 11 eg o, że Mickiewicz
był „geniuszem jedynym w całej literaturze
wszechświatowej!" Jakżeż nie ugiąć czoła przed
kilku inuemi zadaniami szkolnemi czy-.domowemi.
„Pisankę" każdemu urządzać wolno, kto umie pi­
sać, zadziwia tylko ta nieproszona_ i niedojrzała
zarozumiałość, a może beocka naiwność, która
autorów (?) skusiła do zamieszczenia nawet portre­
tów swoich. Zyskało się w ten sposób dwa zwier­
ciadła, dwa Rejowskie wizerunki: cielesne i da­
chowe...^.,,, ,,
Ilustracje wypadły znacznie lepiej, choc takżo
nierównie; Badowski, Pawliszak, Piątkowski, Al*
chimowicz, Wejchert, Okoniński,— dali rzeczy
artystyczne i udatne. Czy dzieło p. Jaroszyń­
skiego miało służyć za plakat reklamiarski dla
maszyn Singera? Tak wygląda,—może się mylimy-
Ernest Łunińsku


[ 2023-06-29 10:46:34.333 - 19001111 - Seite 3 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 11. LISTOPADA 190ł.
br&tyczną. Po przemóttieniu p. Seinfelda uchwalili
zebrani popierać jego kandydaturę z kurji V.
W niedzielę odbędą się zgromadzenia zwołane
przez partję socjaln.-demokr. w sprawie kandyda­
tury z kurji V w Tyśmienicy i Ottynji. Na obu
przemawiać będzie p. Seinfeld, którego kandydatura
' w tut. okręgu zyskuje wielu zwolenników.
Z Łańcuckiego.
W Łańcucie odbyło się dnia 8. bm. zgroma­
dzenie przedwyborcze w sali „Sokoła* za zapro­
szeniami. Przybyło około 200 osób z powiatów
Łsńcuckiego i Przeworskiego. Na IV. kurję zgło­
sili swoje kandydatury i przemawiali przez 3 go­
dziny notarjusz z Leżajska Bronisław Nowiński,
ks. dr. Stefan hr. Komorowski z Przeworska i rol­
nik Czerwonka.
Usiłowano 5-krotne przeprowadzenie głosowa­
nia nad kandydaturami nie doprowadziło do ża­
dnego rezultatu.
Z V. kurji zgłosili się i z powodu spóźnionej
pory krótko przemawiali dr. Hibl z Jaworowa, Świ
talski aptekarz z Przeworska i ruski ksiądz Koł
tuniak z Tarnawki, pow. Łańcuckiego.
Księdza Siojałowskiego wraz z jego sztabem
nie dopuszczono do sali, a po całogodzinnem sta­
niu pode drzwiami, odszedł, zakląwszy nie po cbrze
Bcijańsku i odjechał koleją. (I miał słuszność, bo
należało go wpuścić do sali i tam dopiero się z nim
rozprawić. Przyp. Red.)
Precz z Kołem.
Kraków 10. listopada. Wczoraj wieczór od­
było się posiedzenie miejskiego komitetu przedwy­
borczego.
Prezesem wybrano p. Klemensiewicza, zastępcą
dyr. Petelenza. Następnie rozwinęła się obszerna
dyskusja na temat jakie stanowisko ma zająć po­
seł krakowski^ wobec Koła polskiego. Dr. Ponikło
żądsł postawienia warunku: wstąpienia bez za
strzeżeń do Koła i pozostania w niem. 'Wniosek
ten upadł, poczem przyjęto rezolucję, twierdzącą,
że Koło polskie wskutek rozwiązania parlamentu
przestało istnieć, i żądającą, aby nowe Koło za­
wiązało się na podstawie zmienionych statutów.
Kandydaci mają zgłaszać swe kandydatury do
komitetu do 20. bm.
Adjunkt sądowy agitatorem.
Dnia 5. listopada, w miasteczku Sniatynie, po­
wiatowy komitet marszałkowski zwołał zgromadze­
nie wyborców do sali rady powiatowej i przedsta­
wiał swych kandydatów br. Gołuchówskiego i br.
Pinińskiego. Gdy jednak na porządek dzienny przy­
szła sprawa kandydatury hr. Pinińskiego z V- ku­
rji i obywatel z Sidorowa dr. Paygert począł wy
cbwalać kandydata, zebrani wyborcy głośnymi
okrzykami zaprotestowali przeciw hrabiowskiej kan
dydaturze w kurji robotników.
I podczas tego adjunkt powiatowego sądu w
Husiatynie i członek powiatowego komitetu dr. S.
w ten sposób ratował zagrożoną pozycję nieobec­
nego hrabiego, że groził chłopom, któ­
rzy się sprzeciwiali hrabiowskiej kandydaturze b-
dniowym aresztemI— ba nawet notował
s obie .nazwiska niektórych wyborcówl
KKONIKA.
Sejm galicyjski zwołany będzie jak donoszą
dzienniki niemieckie, dnia 21. grudnia na trzydnio­
wą sesję, dla uchwalenia prowizorjnm budżeto­
wego i ustawy o pobieraniu dodatku do podatku spi­
rytusowego w wysokości 20 h. od litra.
2 Tarnowa piszą do „Nowej Reformy*: Z po­
wodu znanego napada studentów na Gotza w Oko­
cimie, o którym tn jest jedno zdanie: że był to czyn
ludzi bardzo naiwnych, stał się Tarnów punktem po
szukiwań policji tajnej i nietajnej z Krakowa. Od
dwóch dni uwija się tu kilku agentów policyjnych
obcych, a miejscowa policja miejska również ma du­
żo do czynienia. Wątpimy, czy im się uda dotrzeć
do tajników spisku, jaki wedle zdań głoszonych miał
istnieć, a to dlatego, że tak zorganizowanego sprzy-
siężenia, jak przypuszczają, nie ma i nie było. Rzecz
się ma tak, że pewna garstka studentów w liczbie
14, pod przewodnictwem nauczyciela Kędziora, uchwa­
liła zająć się zbieraniem składek „na cele narodo­
we*. Gdy składki płynęły, ićh zdaniem, nadto leni­
wie, posunęli się do dziecinnego wprost wymuszenia
większych składek na bogatych właścicielach dóbr i
odpowiednio uzbrojeni puścili się w niefortunną dro­
gę. Tutejszy rusznikarz D., który sprzedał rewolwer
napastnikowi, był przesłuchiwany w sądzie w tej
sprawie. Zresztą ani o dalszych aresztowaniach, ani
też wykryciu czegoś nowego nie słychać*.
Filia szkoły ludowtj w Stanisławowie. Ze Sta
nisławowa piszą nam: Od kilku lat w szkole im
Mickiewicza w Stanisławowie taki jest natłok mło
dzieży, że potrzeba było koniecznie utworzyć para
lelki we wzzystkich klasach od 1 szej do 5-tej włą
czule, wskutek czego zabrakło sal szkolnych. Wów
czaz magistrat, zamiast pomyśleć o budowie nowe;
szkoły, unieścił w tak zwanym bazarze miejskim
dwa oddziały drugiej klasy, nie zbadawszy przedtem
o ile sale na to przeznaczone, odpowiadają swemu
celowi pod względem zdrowotnym.
N. p. oddział A. drugiej klasy, tak się przed­
stawia: Klasa 11 m. diuąa, a tylko 3 m. szeroka,
wypełniona po brzegi młodzieżą; w 10 ławkach, dłu­
gich ua 2 5, m. siedzi po 6 uczniów, ściśniętych jak
śledzie w beczce. Łatwo pojąć, dlaczego w klasie
taki niemożliwy fetor, oto w sali tej, gdyby innych
braków nie było, mogłoby się pcmieścić najwyżej 35
uczniów', a micśc się z górą 10. Przy zamkniętych
więc oknach, około godziny 9, brakuje formalnie po
wietrzą, tak, ze dzieci są narażone po prostu na
uduszenie się.
Mógłby kto powiedzieć, że klasę można prze
wietrzyć, a to przez otwarcie okien. Tak, ale to da
się wykonać dopiero podczas pauzy, t, j. wówczas
gdy dzieci wyjdą na wolne powlatrze, ale przewie
trzać klasę podczas nauki, znaczyłoby to narażać
młodzież na najstraszniejsze choroby, jak zapalenie
płuc, reumatyzm itd.
Ale przypuśćmy, że wreszcie młodzież wytrzy­
mała do godziny 10, oddychała zepsntem powietrzem
ale wypadku omdlenia nie było, Dokądże się udadzą
biedne dzieci na przerwę, tembardziej, jeśli na dwo­
rze deszcz pada, lub mroźny wiatr wieje? Kurytarza
nie ma wcale, gdjż drzwi klasy wycŁodzą wprost na
dwćr, a dziedziniec wprawdzie jest, ale tam znaj
duje się zarazem pnbliczny nstęp, o którego urzą
dzenin lepiej nie wspominać. Przecież w tym samym
budynku znajduje się biuro sanitarne (co jest także
powodem, że od czasu do czasu na dziedzińcu bazaru
pojawiają się osoby podejrzanej wartości moralnej)
przecież żaden z panów, do którogo to należy, nie
potrudzi się kilka sclodów na dół, ażeby się przeko­
nać, co za przyczyna, że powietrze w całym baza­
rze i w najbliższej jogo okolicy jest formalnie za­
trute.'
Wobec tego żądają mieszkańcy Stanisławowa
stanowczo, ażeby magistrat jak najprędzej postarał
się o wygodniejsze ulokow anie-dwćch eddziałów dru­
giej klasy, a następnie nie odwlekał dłużej z budo
wą trzeciei męskiej szkoły ludowej.
Sytuacja W Przftrtyślu „Napjzód* donosi: "W
piątek przeprowadziła policja przemysŁa rewizję w
mieszkaniu dra Liebermana, a następnie go areszto­
wała. Oprócz niego aresztowano razem 10 robotni
ków. W nocy znowu dnia 8 bm. odbyto mnóstwo re
wizyj u robotników przemyskich. Zarazem areszto­
wano pp. Tadeusza Kolkiewicza. Stanisława Dubisa,
Teodora Ciska, Olearczyka, Dobrzańskiego, Trelę,
Wronę i kilku innych. "Wszystkich aresztowano pod
zarzutem współudziału w napadzie na oficerów 58 pp.
w niedzielę w nocy. Przy rewizjach szukano szcze­
gólnie za rewolwerami.
Oficerom wszystkich pułków wydano rozkaz no­
szenia przy s(bie ciągle rew'olwerów. Oficerów 58 pp.
nie widać wcale w mieście, zaś oficerowie innych
pnlków chodzą tylko po kilku. Jeżeli tylko przypad­
kowo wieczorem wiata kilku robotników z pracy, a
przechodzą obok oficerów, ci ostatni stają frontem do
robotników i czekają, aż robotnicy przejdą.
Wojsko po koszarach ciągle stoi w pogotowiu, a
oprócz tego wzmocniono wartę na odwacŁu i po
dzielnicach.
8p. Jan TrejdosiewiCZ, o którego zgonie w War­
szawie doniósł wczorajszy telegram, urodził się w r.
1834 w Warszawie. Studja odbywał w b. Instytucie
gospodarstwa wiejskiego v/ Marymmcie. Na koszt b.
Wydziału górnictwa, wysłany został do Fryburgu
w Saksonji, gdzie przez dwa lata uczęszczał do tam
tejszej skademji górniczej. Po powrocie do kraju po
wołany też został na prefesora mineralogji w b. In­
stytucie Politechnicznym 1 rolniczo-leśnym w Nowej-
Aleksandrjl. Na posadzie tej śp. Trejdosiewicz prze­
bywał krótko; już bowiem w r. 1864 wyjechał po
nownle za granicę i w Heidelbergu otrzymał stopień
doktora filozofji. W r. 1867, powołany przez wydział
matematyczno fizyczny, objął śp. Trejdosiewicz w b.
Szkole Głównej wykłady petrografji, później zaś
gedogji i palećntolcgji. Zamknięcie Szkoły Głó­
wnej przerwało pracę pedagogiczną zmarłego, któ­
ry dopiero w roku 1872, już jako doktór minera­
logji i geognozji uniwersytetu eharkowskiego, po­
wrócił do zajęć profesorskich, mianowany docentem
uniwersytetu warszawskiego. Mianowany w r. 1881
profesorem nadzwyczajnym, a w r. 1889 zwyczajnym.
śp. Trejdosiewicz w,r. 1890 ustąpił z zajmowanego
stanowiska, ale nie przestał być czynnym do końca
życia.
W wolnych od zajęć chwilach pracował dużo w
ulubionej przez siebie gałęzi wiedzy, a rezultaty tej
pracy ogłaszał drukiem. Takie też prace, jak „O geo-
logji i jej postępach*, „Formacje przejściowe gór
kieleckich w Królestwie Polskiem*, „Grunt*, „Opis
badań geologicznych, dokonanych w Królestwie Pol-
skiem*, „Utwory trzeciorzędne gub. lubelskiej*, a
wreszcie nagrodzona medalem złotym na wystawie
rolniczej w Moskwie „Mapa geologiczna gnhernji lu­
belskiej*— zdobyły zmarłemu zaszczytne imię w
święcie uczonym, nietylko u nas.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Niedziela
11. listopada. Szkoła realna (Kamienna 3) godz. 5.
Prof. M. Lityński „Grecja nowoczesna i jej za­
bytki starożytne*. Wrażenia z podróży naukowej.—
Szkoła im. św. Marcina (ul. Marcina) godz 5. Dr. Z.
Pazdro „Organizacja rzemiosł w Polsce*.
Poniedziałek 12. listopada. Szkoła im. Staszica
(Skarbkowska 4-) godz. 7. Prof. dr. K. Twardow­
ski „Filozofia grecka*.
Egzamin z rachunkowości państwowej w Na­
miestnictwie złożyli pp. Stanisław Iwanicki i Ale­
ksander Kromp ze Lwowa.
Podrożenie papieru. Sekcja papierowa węgier­
skiej Izby handlowej uchwaliła ze względu na obecne
stosunki ekonomiczne podwyższyć ceny papieru z
dniem dzisiejszym. Nadto uchwalono następujące wa­
runki wypłat: płacenie gotówką w przeciągu 30 dni
lub 4 miesięczne weksle. Od tych warunków nie na­
stąpi żadne ustępstwo. "Właścicieli fabryk zawiado­
miono cyrknlarzami o uchwale.
P. Wincenty Trojanowski z Paryża, wykańcza
obecnie medal na cześć Sienkiewicza. Na stronie głó­
wnej tego medalu umieszczony jest portret autora
„Krzyżaków'* z jego imieniem, nazwiskiem i pseudo­
nimem, strona odwrotna wyobraża ideę przewodnią z
„Quo Vadłs“, oraz wypis dwudziestu główniejszych
dzieł Siekiewicza. Medal ten będzie wybity w pa­
ryskiej mennicy w końcu przyszłego miesiąca.
Kradzież. Z Łuezyn koło Sokala nam donoszą,
że temi dniami niewyśledzeni sprawcy, tamtejszemu
pocztmistrzowi p. Franciszkowi Illukiewiezowi skra­
dli znaczną gotówkę. Szczęściem dla niego, że wy­
słał temi dniami większą kwotę do kasy Dyrekcji
pocztowej. Skarb pocztowy nie ponosi żadnej straty,
albowiem brak w ten sposób powstały, p Iłlnkiewicz
jeż z prywatnych swych funduszów pokrył. Dużo to
znaczy dla pocztmistrza naszego, który z nader
skromnych funduszów, kształci 4 synów w szkołach
i dziś musi dzieci do domu sprowadzić, bo nie bę­
dzie wstanie za nich stancję opłacić.
Styl zakopiański. "W maju rb. czasopismo pary­
skie „Moniteur des Architectes* rozpisało konkurs
na projekt willi wiejskiej. "Wśród prac nagrodzonych,
pierwszą nagrodę otrzymał projekt willi w stylu za­
kopiańskim, yykenany przez architekta Fr, Mączyń-
skiego. "Wszystkie projekty nagrodzone mają być wy­
dane w oddzielnej książce p. t.: „La Yille Moderne*,
a styl zakopański zajmie w niej w ten sposób je­
dno z miejsc naczelnych. W tym samym stylu mają
być wystawione kramy dla przekupniów na Małym
Rynku w Krakowie, i ochronka z fundacji prof. Ja­
kubowskiego w Rabce, według projektu budowniczego
Pekntyńskiego.
Wypadek kolejowy. Niedawno parobek dworski z
Ladzkiego, w pow. buczackim wracał wozem z mia­
sta. Jadąc do domu, musiał przejeżdżać przez tor ko­
lejowy. Z obu stron toru rosną gęsto drzewa, to też
parobek nie zauważył nadchodzącego wtedy ze Sta­
nisławowa pociągu ciężarowego. W chwili przejazdu
przez szyny, dostał się wóz pod koła lokomotywy.
Parobek zdołał jeszcze wczas ze szyn zeskoczyć, ale
został przez szczątki zdruzgotanego wozu zraniony
dość silnie w głowę i żebra.
Zbrodnia chojnicka przed sądem. Bardzo wa­
żne zeznanie poczynił podczas rozprawy Maslow,
główny oskarżony o rzekome krzywoprzysięstwo. Opo­
wiedział on nowe ciekawe szczegóły, które wywołały
ogólne poruszenie w calem audytorjum.
Otóż przed "Wielkanocą odwiedziła Maslowa pani
Levy, żona Adolfa, mocno podejrzanego o udział w
zbrodni, i prosiła go, aby zamilczał to, o czem wie.
O tych odwiediinach pani Levy milczał też dotych­
czas nie tylko Maslow, ale milczały również jego
żona, praczka Ross i jej córka, zasiadające obok
Maslowa na ławie oskarżonych. Wszyscy czworo
oświadczyli wczoraj, że bardzo dobrze wiedzą o owej
wizycie, która im głęboko utkwiła w pamięci.
Maslow, wzięty wczoraj w ogień krzyżowy, wy­
raził się: „Pani Levy miała,..* Nagle przerwał, a po
krótkim namyśle dodał: „Była to dla mnie rzecz
nieprzyjemna*.
■ ■£:>(


[ 2023-06-29 10:46:34.333 - 19001111 - Seite 4 ]


[ 2023-06-29 10:46:34.333 - 19001111 - Seite 5 ]
4
■
KURJER LWOWSKI Z DNIA 11. LISTOPADA 1900
•Tviczą j»k i hr. Tołitoja; ma więc aupełną «lusmość
Okmpoli, piętnując podobną fuszerkę. Dominik Ciam-
poli podaje treść „Krzyżaków* wraz z objaśnieniem
bistorycznem o zakosie krzyżackim, o którym się
Wioń cŁyba dopiero teraz dowiedzieli. Na zakończe­
nie zaś obszernego rozbiorą powieści, krytyk wioski
• dodaje; „Co do mnie, przekładam ten romans nad
„Ogniem i mieczem*, „Pana Wołodyjowskiego i „Po­
top*. Jest zręczniejszym, żywszym, zwięźlejszym,
krótszym. Jest kilka pięknych scen: wędrówka śle­
pego Juranda, opuszczonego w polu, przypomina
króla Leara, tak jak dzika rozpacz starego Zygfry­
da nad trupem syna przypomina Gnerazzi’ego i Can­
tu (Franciszek Guerazzi, powieściopisarz włoski,
zmarły w r. 1873, napisał pomiędzy innemi dwie hi­
storyczne powieści: „Bitwa pod, Benewentem* i
„Oblężenie Florencji*.— Cantu (Cezary), historyk,
zmarły w r. 1894, napisał powieść .Margherita ?u-
sterla*); urocza Danusia i dzielny Zbyssko przypo­
minają Biee i Ottorina (bohaterów powieści history­
cznej zmarłego w r. 1853 powieściopisarza Tomasza
Grossi, p. t. „Murco Yisconti*); cała książka jest
sympatyczną, jak „lyanhoe”, jak „Promessi Sposi*
"(Manzonfego). „Quo vadis“ mieni krytyk włoski go-
dnem pierwszorzędnego umysłu, lecz sądzi, że należy
miarkować pochwały w tym rodzaju powieści, który
wobec wielkich pierwowzorów, wystawionym jest na
niekorzystne dla następców porównania, choć ci
skądinąd, wobec rosnących wymagań sztuki 1 kryty­
ki, składają dziś dowody większego wykształcenia,
wznioślejszego smaku od tamtych*. Szkodzi także
autorowi („Krzyżaków*) tłómaczenie „słabe, chwiej­
ne, nieudolne, niegodne oryginału, ani Włoch, jakiego
dokonała cudzoziemka (N. Romanowskaja), która do
włoskiego języka wprowadza idjotyzmy francusko-
lewantyńskie, jak osoba, ucząca się naszego języka
zapomocą francuskiego, lub niemieckiego Styl jest
więc rozwlekłym, niezdarnym, zwroty nieudolne, dja-
log mizerny, niema nic p itoczystego, wytwornego,
męskiego, barwnego, co przecież istnieje w oryginale.
Nz szczęście tok powieści jest pięknym i dlatego
może ona wytrzymać podobne zamachy; byłby jedna­
kowoż już czas, aby te profanacje ustały.*
„Światło*. Pod takim tytułem zaczął wychodzić
^godatek do „Dźwigni", poświęcony sprawom foto-
drafji amatorskiej, oświetlenia itd. Oprócz
nowości z dziedziny fotografji znajdujemy tam opis
znakomitego wynalazku, a mianowicie lampy Nern-
:sta, demonstrowanej na wystawie oaryskiej. Numer
okazowy przesyła bezpłatnie redakcja „Dźwigni" we
•Lwowie.
Tyfus we Lwowie.
Wiadomość o gwałtownem rozszerzania się tej
strasznej choroby, wywołała w mieście wielką panikę.
Jakkolwiek biuro sanitarne podjęło energiczną akcję
w celu zapobieżenia dalszym wypadkom, publiczność
nama winna być ostrożną, szczególnie uważać należy
na wodę, przestrzegać, aby studni nie zanieczyszczano
brudnemi^ konewkami lub putniami do pojenia koni,
które najczęściej stawia się na miejscach zanie­
czyszczonych, a potem wprost zanurza w basenach
wodnych. Także o ile możności unikać trzeba owoców.
Należy pić wodę przegotowaną, lub zaprawioną paru
kroplami kwasu solnego.
Najważniejszą jest rzeczą, aby. o każdym wy­
padku tyfusu, dawano natychmiast za-
Tyiadomienie do fizykatu miejskiego.
Komunikat magistratu w sprawie obecnej epi-
“demji tyfusu podaje, że pierwszy wypadek zaszedł
^0. października w domu pod 1. 7 ul. Podwale, a
ponieważ chorą kobietę nie chciała rodzina oddać do
szpitala, pozostawiono ją tam, aż do jej śmierci, tj.
^0 27. października, poczem zwłoki odesłano do ko­
stnicy i przeprowadzono desynfekcję pomieszkania.
Sporadyczny ten wypadek nie wzbudził podejrzenia
cpidemji. Dopiero gdy 2. listopada zgłoszono 4 cho-
pch z okolicy Podwala, można było przypuścić, iż
am istnieje źródło epidemji. Przedewszystkiem więc
zamknięto studnię naprzeciw gimnazjum niemieckiego,
ej studnię kopaną pod domem przy ul. Czarneckiego
1 studnię wierconą przy ul. Kurkowej 1. 8. Wodę
z tych studni wzięto poprzednio do rozbioru che­
micznego.
pory zgłaszano coraz to więcej wypad­
ków, zamknięto więc wodociąg t. zw. „dominikański*,
lekarzom miejskim polecono przeprowadzić rewizje w
domach w okręgach zagrożonych epldemją, zwołano
^wa pesiedzenia komisji sanitarnej, na których mię-
•dzy innemi uchwalono odkażanie basenów studzien,
wapnem niegassonem itp.
O ile stwierdzono, to zakażenie wody w samych
źródliskach jest zupełnie wykluczone, natomiast pra-
wdopodobnem jest, że zakażenie wody nastąpiło
skutkiem uszkodzenia rury wodociągowej i dosta­
nia się tam zabójczych bakcylów.
Do dnia wczorajszego zachorowało w mieście na-
szem na tyfus brzuszny 51 osób.
W d. 7. bm. oddano do szpitala kraj. chorych
na tyfus 10 osób, mianowicie: z ul. Arsenalskiej 1.
4 strażnika miej.. Za zbrojownią 1. 5 posługaczkę.
Jagiellońskiej 7 córkę dozorcy domu. Blacharskiej 9
ucznia, Kleparowskiej 15 zarobńika. Dominikańskiej
16 djetarjusza. Łyczakowskiej 15 pomocnika woźne
go, Karola Ludwika 3 ucznia tapicerskiego, Chorąż-
czyzny 12 syna szewca, Źródlanej 11 córkę piekarza
Od- d. 7. do 10. bm. zgłoszono już tylko 5 wy­
padków, a zatem, jak zapewnia fleykat miejski, epi­
demia tyfusowa zmniejsza się.
Telegramy „Kerjera Lwewskiegg”.
Poznan 10. listopada. Tutejszo dzienniki
występują ostro przeciwko księdzu Krzesińskiemu,
który pomimo tego, że w okręgu Międzyrzecko-bz-
biraojskim kandyduje na podstawie kompromisu Po­
laków z nieraieckiem centrum, adwokat dr. Chrza­
nowski, wystąpił w tym okręgu ze swoją kandyda­
turą. Kandydaturę swą popiera ks. Krzesiński
twierdzeniem, że za tą kandydaturą jest jego wła­
dza duchowna. Tymczasem „Kurjer poznański*,
zbliżony do kół duchownych, daje wyraźnie do
zrozumienia, że kandydatura ks. jKrzesińskiego
jest arc. Stablewskiemu niesympatyczną, pisma do
dają uwagę, że ks. Krzesiński popiera swą kandy­
daturę nadmierną lojalnością wobec Niemców i
rządu pruskiego.
Kraków 10. listopada. Komisja artystyczna
Rady miejskiej zaproponowała, aby dyr. Kotarbiń­
skiemu wypłacono 6000 zł. za przedstawienia ope-
rowe.Komisja wytknęła przy tej sposobności brak
sił artystycznych, braki w repertuarze i w reżysero­
waniu sztuk.
Z Sejmu węg^ierskieg^o.
Budapeszt 10. listopada. W Sejmie węgier­
skim po zamknięciu dyskusji ogólnej nad inarty-
ktilacją deklaracji arcyks. Franciszka Ferdynanda,
zabrał głos. minister S z ell i oświadczył, że od
samego początku stał na stanowisku, iż deklaracja
ma być przedłożona Sejmowi węgierskiemu. Ażeby
jednak rozprószyć w tej mierze wszelkie wątpli­
wości, mówca proponuje,^ aby we wstępie do prze­
dłożonej ustawy zamieścić jeszcze ustęp opiewa­
jący, że wszystkie kwestje, dotyczące prawa
następstwa tronu na Węgrzech, jak to
się samo przez się rozumie, mają być uregulowane
tylko podług artykułów 1. i 2. ustawy z r. 1723.
(Huczne oklaski i brawa). Szell prosi w końcu
o przyjęcie tej ustawy, a co do stanowiska mał
żonki^ następcy tronu, zaznacza raz jeszcze, że
w razie, jeśli arcyksiążę wstąpi na tron, małżonka
Jego nie będzie mogła być królową węgierską. Na­
stępnie uchwalono przejść do rozprawy szczegóło­
wej, która odbędzie się dziś.
Budapeszt 10. listopada. W Sejmie węgier­
skim rozpoczęła się dziś dyskusja szczegółowa nad
deklaracją następcy tronu. Pierwszy zabrał głos
p. Polonyi.
Strajk.
Chomętów (Kommotau) 10. listopada. Na
stacji Elza, koło Deutseh-kralup ze 112 robotników
102 zastanowiło pracę.
Przyjazd Krugera.
Dzibutti 10. listopada. Okręt „Gelderland",
wiozący prezydenta Kriigera, odpłynął wczoraj wie
czór do Port Said; prezydent wyląduje w Marsylji..
Rozszerzenie doków.
Londyn 10. listopada. Pewien członek za­
rządu portowego w Dover, którego prezesem jest
Salisbury, zapowiedział wczoraj, że zarząd stara
się usilnie o wniesienie w parlamencie projektu ogro­
mnego rozszerzenia doków w Dover. Plan, którego
wykonanie wymagałoby^ kwoty 1,125.000 funtów
szterl., ma odpowiedzieć potrzebom największych
krętów. Towarzystwa okrętowe w Bremie, Ham-
)urgn, Antwerpji i Amsterdamie oświadczyły go­
towość— w razie rozszerzenia doków, wszystUe
swe okręty przeprowadzać przez Dorer.
Z Caratu.
WarsKUwu 10. listopada. ,,Warszawski Dnie-
wnik donosi, że ministerst'«’o spraw wewnętrznych,
chcąc zapewnić sobie reprezentowanie zarządów
straty ogniowych przez, ludzi pewnych co do po­
litycznej prawomyślności“, postawiło, aby wy­
bory prezesów straży ogniowych, zarządów i ko­
mendantów podlegały zatwierdzeniu gubernatora.
Katastrofy kolejowe i okrętowe.
Bpnkselu 10. listopada. Pociąg osobowy,
który wyjechał z Brukseli, zderzył się na stacji
Braiue d’ Alland, niedaleko Waterloo, z pociągiem
towarowym. Pierwszy wagon pociągu osobowego, tu­
dzież maszyna i wiele wozów towarowych są zupeł­
nie zgruchotane. Jaden palacz i prowadzący lokomo­
tywę ponieśli śmierć, 11 podróżnych jest ciężko ran­
nych
Chevbourg 10. listopada. Okręt hamburski
jlndja" zderzył się z okrętem angielskim „Ama-
ryllis* i zatonął. 20 osób z okrtu „Indja* ocalo­
no, 3 pasażerów brakuje.
Hamburg 10. listopada. Podług nadeszłyeh
tu wiadomości, zderzenie okrętów „Indja* i „Ama-
ryllis" nie przedstawia się tak tragicznie, jak dono­
szą z Cherbonrga, Mianowicie okręt „Indja* nie za­
tonął, został tylko znacznie uszkodzony i przy po­
mocy „Amaryllis* dojechał do Cherbourga. Kilku
z załogi jednakże brak.
Londyn 10. listopada. Na parowiec „Cityof
Yienna* z Dnblinu najechał we środę w kanale bri-
stolskim jakiś inny nieznany parowiec. Parowiec
pierwszy poszedł na dno, a z 20 ludzi zało­
gi, uratowano tylko palacza.
Mowa Salisbury’ego.
Londyn 10. listopada. Na wczorajszym ban­
kiecie w Guildhall wygłosił lord Salisbury
mowę, w której wyraził radość z powodu postępu
wojsk angielskich w Afryce południowej i opłaki­
wał straty wyrządzone przez wojnę i chorobę. Na­
stępnie wziął Salisbury w obronę ministerjum wo-
ny, któremu udało się dokonać tego, że przewie­
ziono 500.000 ludzi na odległość 6 tysięcy mil.
Mówca oświadczył, że rząd jest gotów usunąć wa­
dy, jakie się okazały teraz w tern ministerstwie.
Wojna rozszerzyła posiadłości kolonjalne Anglji.
W dalszym ciąga mowy wskazał Salisbury n»
przyjazny stosunek pomiędzy Anglją a Stanami
Zjednoczonymi i dał wyraz swojemu zadowoleniu
z ponownego wyboru Mackinleya. Co do Cbia
oświadczył Salisbury, że_ spodziewa się, iż auglo-
niemiecki układ odpowiada uczuciom przeważnej
części mocarstw. Sprzymierzeni życzą sobie po­
wrotu uregulowanych stosunków w Chinach i do­
brobytu tego kraju. Trudno myśleć o zaborach
w Chinach, gdyż dla społecznych reform wewnę­
trznych potrzeba przedewszystkiem spokoju.
Rozruchy robotnicze.
Łiens 10. listopada. Ubiegłej nocy robotnicy,
strejkujący w kopalni Noeux, wywołali znowu nie­
pokoje. W mieszkaniach robotników niestrejkują-
cych powybijano wszystkie szyby; żandarmerja
musiała obsadzić wejścia do kopalni. Rano zje­
chało do szybów ogółem tylko 10 robotników.
Strejkujący zatrzymali t*kża gwałtem wozy tram­
wajowe, którymi jechali robotnicy udający się do
pracy.
Zamieszki w Chinach.
_ Berlin 10. listopada. Hr. Waldersee do­
nosi z Shanhaikwan, że kolej stamtąd do Tangs-
hagsun jest znowu w ruchu. Rekonstrukcji dalszych
linij aż do Tongku spodziewać się można dopiero
w połowie grudnia.
I.ondyn 10. listopada. „Times“ donosi z Pe­
kinu: Jak się teraz dowiedziano, siedem mocarstw
poparło ostatni wniosek posła angielskiego, aby
do tymczasowego układu z Chinami dołączono
klauzulę w sprawie reformy traktatów handlowych.
Sprzeciwiły się tylko Rosja i Francja.
Zabór Transwaalu.
liOndyn 10. listopada. Depesza lorda Ro-
bertsa z Johannesburga 8. bm. donosi: Pułkow­
nik Legallais zaatakował niespodzianie siły
wojenne Borów 5. bm. na południe od BarthaTille.
Zabraliśmy kilka dział i wiele amunicji. 100 Bo­
rów dostało się do niewoli, 25 Ba­
rów jest zabitych, a 30 rannych. Straty angielskie
są takie dość znaczne: poległo 3 oficerów, między
nimi pułkownik Legallais i 8 żołnierzy. Rannych
jest 7 oficerów i 26 żołnierzy. Jenerałowie Stein
i De W e 11, którzy brali udział w tej walce,
uciekli.


[ 2023-06-29 10:46:34.333 - 19001111 - Seite 6 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 11. LISTOPADA 1900
naaga 10. listopada. Komisja Burów udaje
aię we wtorek do Francji, aby tam z j e c h a ć
się z prezydentem Krugerem.
Z tea,tr-u..
^Mozartem z Chsmis Elysees", nazwał trafnie
Rossini Offenbteha, smjdującego się w pierwszej
fazie twórczości muzyczny a więc wówczas, gdy
ten niezrównany mistrz lekkiej, melodyjnej muzykr,
twcrzjł jedynie i wyłącznie jedneaktewe cacka
sceniczne. Trzy lub cztery (seby, obdarzone gło­
sem i., bnmerem, bez ebórów, bez wielkiej, skem-
plikcwsrej erkiettry, w własnym n ałym teatrzyku
,Les Boiffes paiisiens" starczyły Offenbachowi, by
-zwabić cały Paryż a później cały świat cywiliio-
wany, na przedstawienia tych mistrzowgtieb jedno­
aktówek. O wystawie i efektach scenicznych jakie
wczoraj zapredukowano lwowskiej publiczne ści,
i nastąpią }>laidoyer, środa przeznac zona jest dla
resume przewodniczącego, a ewentualnie jeszcze
w tym dniu zapadnie wyrok.
Fisek 10. listopada. Wczoraj praeslnchiwano
kilku świadków z Iglawy.
Następnie zawiadomił przewodniczący, że otrzy­
mał anonimowy list, do którego dołączoną jest foto­
grafia dziewczyny. W liście tym bezimienny antor
zapytuje prezydenta, czy osoba przedstawiona na do­
łączonej fotografji nie może być Marją Klima. Autor
listu poznał tę dziewczynę w r. 1898 podczas ma­
newrów; ona opowiadała mu wtedy, że uciekła z do
mu rodzicielskiego i udała się do klasztoru, a na­
stępnie uciekła i z klasztoru.
Prezydent oświadczył, że zawiadomił o tym liście
żandsrmerję, która przeprowadzi w t»j mierze
śledztwc.
-:cŁ 5 b» CffcJ>b»cb wówczas nie marzył. Z tej włe-
"śnle pierwS 2 cj fa?y twórczcścimuzycznej—
Powietrze obecne, nader zmienne a doknczliwe-
i słotne, wywołuje częste wypadki szkarlatyny u
dzieci, a zdarzyło się też kilka wypadków tyfusu
n starszych. Choroby te jednak nie panują nagminnie,
a pojawiają się tylko sporadycznie.
Od kilku dni oświetla miasto światło elektry­
czne, atak jest liche i niejednostajne, że wcale ni­
komu n'e imponuje i niejeden wzdycha do dawnych
naftowych lamp, lecz te niestety, choć jeszcze sie­
dzą w swoich miejscach, już są sprzedane dla Trem­
bowli. A co będzie, jak fungująca nader leniwie ma­
szyna elektryczna, nagle pewnego pięknego wieczora,
odmówi posłuszeństwa kierjwnikowi.
Listy z kraju.
(wciągu
FlsCnspissł Offenbac h 27 jedne aktowy eh cpere-
tek) pcchcdzi wznowione wczoraj_ po lilkunaftu
latsrh ,Wesele przy latsrriscL" i tskie drugie
oaiko jłk „Skrzypce czarodziejskie*.
Gdy już siłą faktów dyr. Pawlikowski musiał
sięgi ąć do ojnelki. uczynił wybór n> jftc sowniej-
Ezy, bo dal głcs Cffcnlachowi, ktc5ry— być może
nieświtdonie, Łtworzył w muzyce sceniesnej rcdzsj
nowy a chyba nie jego jest winą, żenieudclni ra-
ślsdcwcy, redzaj ten muzyki spaczyli a nawet znie-
„W^esele przy latarniach* wystawiono we Lwowie
ro raz pierwszy w r 1E63 i długie lata nie scho­
dziło ze sceny. Wznowienie tej cperetki wywarło
na muzykalnej publiczności, najkorzystniejsze
wrażenie. Muzyka prosta, niewymuszona, melodje
płyną wartkim strumieniem z nieprzebranej^ kryni­
cy, stanowiącej niedostępną nikomu własność Offen­
bacha. Ile w tej muzyce uczucia, a ile wprost nie’
zrównanego humoru (duet kłócących się wieśnia­
czek, wybornie odśpiewany? prze z _pp. Kliszewsk ą i Ło­
patyńską), żadnej trywialności, ani śladu pozy,
wszystko jest naturake i bezpretensjonalne a przy
tem tak piękne, ujm.ujące. Operetkę wystudjcwsno
satarannie, a kwartety, w szczególności piosnka do
wina i w czasie szukania skarbu, odśpiewano wprost
wybornie. Jedynie tercet, pcprzedzający piosnkę
do wina, śpiewany był w tempie za wolnein,—
rzecz niezwykła u p. Czelanskyego, który chwilami
raczej przesadza w kierunku przyspieszania tempa.
Artyści— z wyjątkiem „operetkowo* wygłaszane]
prozy, zasługują na szczerą pochwałę. Sceny zbio­
rowe, szły jak z płatka.
Prym wiodła pani Kliszewska, która śpie­
wała, bez przesady przyznać to należy, doskonale.
Niemniej debrze wywiązały się z poruczonych za­
dań panie Łopatyńska i Schuppówna. Ja-
qne’a śpiewał p. Hr eb or owic z, obdarzony syrn-
patycznym głosem tenorowym, którym włada wcale
umiejętnie..
"Więcej nsturslnego humoru w grze i lepsza
dykcja w prozie, przyczyniłaby się niezawodnie u
p. Hrehcrowicza do podniesienia dodatniej całości.
Oieretkę poprzedziły wybornie odegrane jedno­
aktówki, Gawalewicza „Dzisiejsi" i Bydła „Z do-
brego serc»-. I«lr b,l
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie.bierae odpowledaialaoścł.)
Proces Hilsnera.
Pisek 10. listopada. Przesłuchiwano kilku
świadków, którzy nie zeznali nic szczególnego.
Dziś i w poniedziałek mają być dalsi świadko­
wie słuchani, we wtorek postawione będą pytania
Jasło 8. listopada.( Sokól^— Kanonik
jako krzewicM oświaiij.— Szkarlatyna. Czer­
wonka.) Tradycyjny -wię .z^rek Kościuszkowski z ćwi­
czeniami gimnastycznemi doszedł do skutku dzięki
niestrudfonej eucrgji naszego druha naczelnika Ku-
ziana, w sobotę 30. z. m., a odbył się w sali gim
nastycznej tutejszego gimnazjum z przeznaczeniem
dochodu na fundusz założyć się mającej przez „Tow.
opieki nad młodzieżą gimnazjalną", bursy. Smutno
tylho, że „Sokół" dotąd jeszcze nie ma swego gma­
chu, choć przy d-ibrjch chęciach miarodajnych w nim
czynników powinien był dawno mieszkać w swoim.
Filar tutejszej konserwy, proboszcz i kanonik
ks. Sroczyński, oddawna znany jest w tutejszych ko­
łach jako niepoprawny wstecznik, w ostatnich jednak
czasach całkiem otwarcie objawia swoją niechęć sfe­
rom mieszczańskim, które synów swoich posyłają do
gimnazjum. „A do rzemiosła z nim*— prawi ten
zacny duszpasterz sw’oim owieczkom, które przycho­
dzą prosić o podpisanie świadectwa ubóstwa, potrze­
bnego do uwolnienia synów od czesnego. Wszak
wszyscy do rzemiosła pójść nie mogą.
Choroby epidemiczne; czerwonka w parze ze
szkarlatyną z okclicznych wsi, dotarły już na dobre
do miasta. W szkołach ludowych i w gimnazjum bra--
kuje co dzień po kilku uczniów w każdej klasie i
jeśli tak dalej pójdzie, kto wie, czy nie okaże się
potrzeba zamknięcia szkół. Synek dyrektora gimn.
umarł na szkarlatynę i inne dzieci chorują, należa­
łoby przynajmniej desinfekcjonować budynek, jeśli
choroba nie ma się dalej rozwlec.
Czerwonka grasuje przeważnie wśród żydów na
starym rynku.
Tarnopol 9. listopada 1900. {Teatr ruski.-
odsłonięcie statuy.— Uniwersytet lwowski. --
J^iira.— Elektryczność.) Bawiący tn teatr ruski,
zamierza się puścić w podróż artystyczną do Czech
i w główniejszych miastach jak Praga, Pilzno i t. p.
dawać przedstawienia. Dla odświeżenia i wzmożenia
repertuaru bawi w tym celn dyrektor w eters
h^rgu.. j
Dziś nastąpi w niedalekiej stąd Trembowli od­
słonięcie statuy Zof.i Chrzanowskiej, na górze zam­
kowej, na którą to uroczystość zaprasza zawiązany
w tym celu umyślny komitet.
Uniwersytet lwowski urządza w mieście naszem
powszechne wykłady uniwersyteckie. Pierwsza serja
obejmuje sześć wykładów, których tematy są juz
ogłoszone. Rozpocznie w niedzielę, 11. b. m. docent
uniwersytetu dr. Alojzy Winiarz, na temat: „Piećset
lat dziejów uniwersytetu Jagiellońskiego*, a potem
każdej niedzieli, aż do 16. grudnia b. r. włącznie,
zawsze o godzinie 5 po południu odbywać się będą
te wykłady przeważnie siłami miejseowemi z gimna­
zjum i szkoły realnej.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje Wkłady i wypłaca zaliczki na racbunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór iustytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem.^
gdzie bezpiecznie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
ZMIAMA MIESZKANIA.
ZDr. Z- ZSeinnilb-olc^
Nadworny i przyboczny lekarz dentysta
ordynuje obecnie przy ulicy Sykstuskiej 1. 29.
Specjalista chorób wewnętrznych
dr. Henryk Fraenkel
mieszka obecnie Rynek 25. ordynnje od god*. 3—5.
C. k. uprzyw. galic. akc.
Zmiana mieszkania.
Specjalista chorób uszu nosa i gardła
I>r. J. IŁEIIVI-IC>LI>
ordynuje obecnie przy ul. Sykstuskiej 1. 29.
Główna wvarana 90.000 koron.
Ciągnienie 16. listopada 1900
na 3% a-ustr. zakładu kredytowego z r. 1880
sprzedają po 2 korony 1 stempel 1 korona
razem 3 korony
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy 1 kantor wymiany
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Rupujcie jedwab
-_. -.•- w.AiiaAa''
z nzn’aniem. Wzory ffanco.^Do Szw^carji pod W
z uznaniem. Wzory franco, llo azwajcarji poawoju®
Związek fabryk materyj jedi^bnych
Adolf Grieder& Co Zurych
I 1 ii J. ^RzW», 1 Cai 1
Dra .1. G. l*01*P’a
iUATHEUM
o. k. nadworny dentyjta
WIEOtŃ 13,0. Prawdziwo
tylko Z błękitna etykietą
frano. Pmk złoty z moją
jirmą.
«4
Zupełnie wolna od kwasów, naj-
zdrowsza woda do U 0 t na całym
świecie przeciwko wszelkim choro­
bom zębów i -ust, przeciwko zgnili-
enie k zł. 1‘40, !•-, -'óO. Proszek do
zębów 63 ct.— Anaterin pasta do zę­
bów w szkle 70 ct., w pakiecie 35 ct.
Plomby do zębów fl. 1*—• Mydło zio­
łowe 30 ct.
łva składzie w aptekach we Lwowie: Piotra Mikolascha, Beisera, Eucke-
r», Sklepińskiego oraz we wszystkich składach pertumy.
DROBSE OGlOfflli
po 1Vj ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
t/upulę ząjące w każdej ilości
IV M. Krzywda, Rynek.
4304
ITortepian dobry do nauti za
Sj 50 zł. sprz
H/faiatki zitmekie większe i: /TlJ.rnnta tanio do nabycia w
iVi iSiejste do sprzedania, za- VJ powiecie jaroshwskim. Bliższa
miany i wydzierżawienia poleca{ wiadomość u dr. Wittlina Lwów,
iprzedam. Piekarska 16.
45P6
miauy l
i poszukuje Tarnawski, Sykstuska 8.
do f-przedania i wy
dzierżawienia poleca i poszu­
kuje Tarnawski, Sykstuska 8.
"lUTaszynę parową o dwóch
iyX cylindrach, model nauko-
■wy sprzedam. Lwów, Janasiewicz,
■ 4588
Chorążezyzua 11.
powoda wyjandu sprze­
dam kamienicę 2-piętrową na-
r7arass do sprzedania lub
wynajęcia 1 dom parterowy z
ogrodem, składający się z 4 Po^.o>>
kuchni i przynależytośeiami. Wia­
domość na miejseu. 459B
TJianlno nowe z pierwszorzę-
IT ^nej fabryki, kto go potrzebuje,
może kupić naj ta siej u stroiciela
foitepianów. Zamówieoia przyjmuje
l->^ J/w r. ilrn fF Q/I A<n?O I a i A./*Q Q«
" 4S84
korespondentką zadowalająco
pernika 14, Wojiarowicz. 4i
Sykstuska 37.
4589
► eainość w mieście powiato-
wem, godzina od Lwowa ko­
leją, 5 pokoi, 2 kuchnie, budynki
gospodarskie i ogród duży. Wiado­
mość Semerówka szkoła, poczta Ja­
worów. 4583
T okomobilę 10 konną
U na 5 atmfs. próbowaną w bar­
dzo dobrym stanie na żelazuyoo
kolach sprzeda za
w Trzcinicy.
600
t)
P'
f.
lii
UJ
(f
j(
rji
lifi
pne
prrj
iCZ
Ul
leh
Eoli
liti
ECl
nf
to
pi
li
łi
01
i fi
te
rożną z placem budowlanym_
Lwowie przy jednej z pięknie-.szyeb
ulic śródmieścia. Bliższa wiadomość
n kasjera Banku rolniczego, pla»
Smolki 1. 5. 4587
teraz
zł. browar
4585


[ 2023-06-29 10:46:34.333 - 19001111 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 11. LISTOPADA 1900.
T k® Koła zabierają wiresy robią handlarze kokard z fotografami Mac
izbie głos tylko za poprzedniem upo- Kinleya lub Bryana, później jednak handel ten u-
C^tosowanie nad tem, czy staje, gdyż wszyscy są w kokardy zaopatrzeni. Kto
chcący przemawiaćma zabrać głos, odbywa^się|jednak wyjdzie na ulicę bez kokardy, ten niech się
_ T_u.. u-_ przygotuje, 4e na pierwszym rogu obskoczą
.,*,..;, X'''"*''—" handlarze i zaopatrzą w cały tuzin tych ozdób,
ocenił bezstron- przedmiotach, dla których zostali przez Koło do kto ma pięść silną, ten płaci tylko za jedną sztu-
słuszne i czy ma I wydelegowani. |kę; słabsi lub bojaźliwsi płacą dla świętego spo­
koju za tuzin cały. Przymus ten sprawia, iż oby-
’‘ po mieście z portre-
Statut Kota polskiego.
Wobec jednomyślnogo prawie potępienia do-1przeiuawiau, ma zaorać gros, odbywa się
tychczasowego statutu Koła, nie będzie od rzeczy patkami. Wolno jednak zabierać głos w Izbie bez
przytoczyć go tu w całości, aby każdy czytelnik, poprzedniego upoważnienia Koła, posłom w tych
jeszcze raz rozważywszy sprawę, ocenił bezstron- przedmiotach, dla których zostali przez Koło do
nie, czy zarzuty są uzasadnione i słuszne i czy ma komisji wydelegowani. ikę; siausi luo bojaziiwsi j
się zdecydować za ^ndydatem,^ który „do Koła §• 13. Co mięsiąc wybiera Koło komisję kojn,za tuzin cały. Przymu
polskiego^ wstąpi i w nim pozostanie, jak chce stań-|I z b o wą, złożoną z 5 członków, która p o s t a-1'**’atele nowojorscy paradują
CZykoWskl kozuitct C6Iltr5lQy, czy t6i IDA frłns InAW l& o Cfło S o WA n 1 n wT^hiA w nia. Itcin Mac KinlAwa na Iawtoi
i w lum puzustanie, jajccnce stań- a z d ową, ziozoną z o czfonków, która posta- wateie nowojt
czykowski komitet centralny, czy też ma oddać głos Inawia ogłosowaniuw Izbie w wypadkach nie■ I tem Mac Kin
na kandydata, który przyrzeka, że do Koła,— przewidzianych, daje upoważnienie do sta- piersi prawej
onartego na dzisiejszy m statucie Iwiatiia nnni-o. w c i? irf cia rm I
tem Mac Kinleya na lewej, a portretem Bryana na
opartego
nie wstąpi.
Ustawa
obowiązująca członków
poselskiego w Wiedniu.
Koła
wiania poprawek, które się w toku rozpraw Jest to zresztą najlepszy sposób uwolnienia
potrzebnemi okażą, do podpisywania w ni o- się od natręctwa ajentów wyborczych, którzy czy-
sKow 1 interpelacji, czynionych przez człon- hają przed halami zgromadzeń publicznych'zwła-
ków Izby, me należących do Koła i w razach na- szcza na przedstawicieli obozu przeciwnego i prze-
głych daje upoważnienie do zabierania gło- mocą wciągają ich na zgromadzenia, widocznie w
. J przedmiotach, w których to upo- chęci gwałtownego wpływania na zmianę ich prze-
§. 1. Koło poselskie składa się z tych posłów,^^®® zastrzeżonejest Kołu. Ta- konań. Kto idzie np. przoz Brodway z kokarda
wybranych do Rady państwa, którzy się postano-upoważnienia potrzebują zarówno członko- Bryana na piersi, ten może być pewny że lada
Wleniom mniejszej ustawy poddają. wie komisji izbowej, jak inni członkowie Koła. chwila dwóch herkulesowej postaci drabów weźmie
§. 2. Poseł, który nie przystąpi do Koła,. Uchwały komisji izbowej zapadają większo- go pod ręce i gwałtem wprowadzi do lokalu wy-
przea jego ukonstytuowaniem, może być do Koła 8^®®dw. Komisja nie może zmieniać postano- borczego, gdzie bardzo wymowni mówcy po całych
przyjętym za uchwałą Koła, na wniosek jednego I wicń Koła. I godzinach sławią cnoty i zalety Mac Kinleya.
z członków powziętą. §. 14. W kwestjach wyznaniowych wolno_ A tak zwane zgromadzenia wyborcze, pełne są
§. 3. Do przewodniczenia obradom, obiera Koło postępować i głosować w Radzie taniego efekciarstwa i blagi, na którą amerykanie,
trwania sesji Rady państwa: Prezesa i jego według własnego przekonania. W innych jat stare dzieci, z największą biorą się łatwością.
, oraz do prowadzenia protokołów dwóch służy Kołu prawo większością dwóch Oto w lokalu parterowym, wynajętym na czas wy­
ży. Skoro te wvborv dokonane zostały, głosów uwolnić z ważnych powodów człon- borów, odbywa się owo „zgromadzenie*. Na estra-
czas
zastępcę,
sekretarzy. Skoro te wybory
Koło jest ukonstytuowane.
§. 4. Zasadą Koła jest solidarność jego człon­
ków.
§. 5. Prezes zapowiada i zwołuje posiedzenia,
ustanawia porządek dzienny, który jednak przez
uchwałę Koła może być zmienionym i przewodni­
czy w obradach.
Prezes głosuje tylko przy wyborach. Przy in
nych głosowaniach— w razie równości głosów—
to zdanie ^taje się uchwałą, do którego prezes
przystąpi.
Na żądanie przynajmniej pięciu członków, wi­
nien prezes zwołać posiedzenie Koła.
Pod nieobecność prezesa, wchodzi zastępca pre
zesa w jego prawa i obowiązki.
§. 6. Sekretarze prowadzą protokół obrad, za­
pisując wnioski i uchwały.
§. 7. Do rozpoczęcia obrad i stanowienia
chwal potrzebną jest obecność większej poło
wy członków, bawiących w Wiedniu
§. 8.'U c h w a ł y Koła zapadają bez­
względną większością głosów
członków na posiedzeniu obec­
nych.
Wybory odbywają się kartkami.
§ 9. Jeżeli na posiedzeniu Koła nie znajdują
się dwie trzecie części członków w Wiedniu bs,
wiących, może przewodniczący wstrzy­
mać głosowanie; winien jednak w takim
razie zwołać natychmiast ad hoc nowe posie
dzenie Koła, które rzecz ostatecznie rozstrzygnie,
bez względu na liczbę obecnych członków.
§ 10. Koło polskie uchwala
a) jakie wnioski i interpelacje
mają członkowie Koła wnosić wlzbie;
b) jak mają wlzbie głosować,
przemawiać i postępować;
c) czy mają podpisywać wnio­
ski i interpelacje, czynione przez
posłów, nie będących członkami Koła
polskiego;
d) którzy członkowie Koła i którzy
posłowie, nie należący do Koła, mają
być popierani przez Koło przy wybo
rach do komisji;
e) uchwala instrukcje dla członków
Koła, zasiadających w komisjach, i
9 wogóle uchwala, jak mają człon
kowie Koła postępować w każdej
B p r a w 1 e, t o c z ą c e j się w Izbie i w
komisjach.
ogaiSo “p’os('/„o4ł•
§. 11. N i e w Ol n o c z ł o n k o m Koła
inaczej w Radzie państwa głoso-
ka od solidarności.
Koło ma prawo większością dwóch trzecich
głosów uwolnić z ważnych powodów członka od
solidarności:
„ 15. Członek Koła, chcący mieć urlop lub
bez urlopu wyjechać, winien o tem zawiadomić
przewodniczącego Koła.
dzie w głębi sali głównej widzimy jakiegoś sena­
tora, obok zaś niego czterech niggerminstrels, za­
opatrzonych w skrzypce, mandoliny lub gitary. Prze­
mówienie senatora trwa zaledwie około 2 minut. Po
wyrzeczeniu ostatniego słowa p. senator gestem do­
świadczonego dyr. cyrku lub impresarja osoblffości
jarmarczpych wprowadza w ruch kwartet murzynów,
poczem, ku wielkiej uciesze zgromadzonych, dyr.
panów mają prawo byc obecnymi n a|cych na celu oSmieszmie i zdytkredytowacie JywaU.
s 1-7 p I-o-.. a. rżenie kończy sie odśpiewaniem pieśni, w której
,^ 17. Posłowie Sejmu galicyjskiego i członko- kandydat stronnictwa bywa wynoszony pod obłoki,
wie Koła polskiego w Berlinie, wprowadzeni przez oraz hymnu narodowego, nuconego nietylko przez
jednego z członków Koła, mogą byc obecnymi przy senatora i czarnych śpiewaków na estwdzie, ale
obradach Koła, jednakże bez prawa zabierania i przez publiczność. Następnie senator-prezydują-
,. cy daje znak muzyce, aby umilkła, i w krótkiem
„ 18. Osoby nie należące ani do jednej z Izb znów przemówieniu obiecuje złote góry tym, któ-
Rady państwa ani do Sejmu galicyjskiego, mogą rzj kandydata tego lub owego popierać będą. Je-
tylko za poprzednią, kartkami powziętą uchwałą szcze parę frazesów, jeszcze parę akordów gitar
Koła, bywać na jego posiedzeniach. i mandolin i publiczność rozchodzi się, ustępując
„19. Żaden członek Koła nie może tłumom nowo napływającym. Słowem wi-
być członkiem innego klubu lub Ko-|*^<^óremu trudno dać nazwisko, lub, jeżeli
ła parlamentarnego w Radzie pań­
stwa.
§ 20. Bez upoważnienia Koła nikomu w imie­
niu Koła ani działać, ani występować nie wolno.
kto woli^— szopka... A jednak od umiejętnej or­
ganizacji tych szopek zależą wybory.
Wieczorem znów co innego. Przez ulice cią-
D-uia aui aziaiac, ani występować nie wolno. I pochody z pochodniami, olbrzymie aparaty
Z rządem lub iunemi stronnictwami znosi sięr^^^-^°'“® r^^cają na ściany domów lub mury
za pośrednictwem komisji, z dwóch przynaj-1 widnieją wezwania,
W chwili obecnej kampanja wyborcza docho­
dziła do punktu kulminacyjnego. Bryan bawił w No­
wym J.rku, dokąd codziennie nadchodziły tysiące
depesz, zawiadamiających o postępach agitacji
wyborczej na prowincji. W imieniu Mac Kinleya
stawał wszędzie i agitował znany milioner Roosevelt.
Kołu
mniej członków złożonej.
§ 21. Członkowie Koła, równie jak obecni na
posiedzeniach według §§. 16, 17, i 18 winni za
chować tajem^nicę względem tych rozpraw i uchwał,
względem których to wyraźnie uchwalouem zo­
stało.
1 ukazywał się wszędzie W ubraniu codziennem, za-
;, J aaawgcj uJ U UUiiWaiUIlU tJlJŁU IJ
pięciu człoukow Koła na posiedzeniu.
na
wszyscy członkowie Koła ze wskazaniem zamie
rzonych zmian zawezwani zostali.
I
Szkice wyborcze amerykańskie.
Nowy Jork w czasie kampanji wyborczej
dobny jest do wielkiego miasta europejskiego
w czasie karnawału. W tym czasie wielu ludzi,
obdarzonych temperamentem flegmatycznym, ucieka
za miasto, szczególniej z dzielnicy Broadway, tak
nieznośny jest pobyt dla człowieka obojętnego po­
między tłumami, rozgorąćzkowanemi walką.
W najgorętszym okresie agitacji przedwybor­
czych, już od południa wielkie domy handlowe i
siadał do uczt w zwyczajnym żakiecie, własnorę­
cznie rozdawał na ulicach fotografie, gdzie przed­
stawiony jest jako robotnik rolny, koszący siano na
swojej „farmie* i z miną dobroduszną opowiada
na zgromadzeniach o jakiejś niewieście, która z
niemowlęciem na rękach odbyła podróż z San
Francisko do Nowego Jorku tylko w celu otrzy­
mania błogosławieństwa kandydata do prezyden­
tury... Inaczej poczynał sobie Rooserelt. Ten od
rana do nocy chadzał we fraku, zapełniał lokale
wyborcze zapachami wykwintnych perfum, bijący­
mi od jego osoby, lub też kokietował damy mun-
durem_ pułkownika lekkiej jazdy, podziurawionym
kulami w utarczkach na Kubie. Od czasu do czasu
wybierał się na prowincję na czele oddziału kar-
w a ć
jak Koło
ia K
- 1
ubwbrakuposta-
nowienia Koła, komisja izbowa
postanowiła. W o 1 u o atoli każdemu
członkowi uchylić się od głosowa­
nia przez nieobecność. Członkowie Ko-
>a, chcący się od głosowania w Izbie przez nieo-
naposiedzeuiuoswisdczjrc. |niti;w piepwszjoh dnUcli tampjnji dietm inte
jako dzielLę^ w czasil dawał ooS w rodzaju przedatawioń, ilustru-
Wo wazjatkiok wy.t,,ach^S”ow?ĆrSS
portrety kandydatów do prezydentury Stanów Zje-, Wszystko to uchodzi za oceanem w czasie
dnoczonych Ameryki północnej, domy od 8zczytówrf“P®xU ^y®®r®zej jako bardzo naiwne, bardzo
do suteren zawieszone są flagami różnob'arwnemi,r^®°®“*'^^°^“°’^® bardzo— amerykańskie,
na których ogrtmnemi literami wypisane są hasła
wyborcze. Na chodnikach co dwa kroki ktoś ro
ter
Ą


[ 2023-06-29 10:46:34.333 - 19001111 - Seite 8 ]
KURJEE WOWSKI z dnia 11. LIST OPADA 1900-
21 ciągnień rocznie.
Dnie ciągnień tej grupy:
V. stycznia I
5. stycznia
1. lutego
IB. lutego
1. marca
1. marca
1. maja
5. maja
15. maja
15. maja
15. maja
1. lipca
1. sierpnia
IG. sieręnia
1. września
1. września
5. września
2. listopada
15. listopada
15. listopada
16. listopada
Wszystkie głó­
wne wygrane w
jednym roku
około koron
1,300.000
umoiliwia nastę­
pująca polecenia
godna grupa lo­
sowa z natych­
miastowym pra­
wem gry po za­
płaceniu wprost
mnie 1 raty.
Główne wygrane w każ­
dym roku:
k. 70.000
k. 40.u1I RL'“'' <•»*'- **“
grosser Platz 25, we własnym domu.
Solidnych agentów angażuję we wszystkich miejscowościach.
Ceny najtańsze.— Prowizja wielka.
%A“TÓwv“prLŃiK ZMOWY .PITTNEB*
manipulacja z nim i konstrukcja jego są tak pr«8‘e.
trlko sobie to pomyśleć można, płomień w mm pali się
nienagannie, nie^daje' bcpcia, nie czuć go n czem i jes zu-
pełnie bezpiecznym, światło daje pełne bUsku, czyste i
Diałe siły mniej więcej 80 świec, a zużywa litr zupełnie
zwyEłej nafty na 15 lub 16 godzin, z czego
brzymia oszczędność, a w dodatku ma się
i-rospekty daimo i za opłatą pocztową. AJLłBŁIł
ŁlfiKISElt, WieM, VII. Schoftenfeldgasse Nr. 56.
Poszukiwani
zastępcy.
Cenniki
gratis.
Proszę sprowadzać
Kauczukowo-czcionkowe
Aparaty drukarskie
..? Tria1 łr,Ifl1
w każdym języku i wielkości
jakotez stampili e i ple-
cxatkl tylko wprost,ojl•»
-wynalazcy i własci-
cielą patentu mecyzyj-
nego aparatu drukarskiego
ig M. Hammer
I
----- VVien, Praterstrasse 13/11 LLOYD HOF.
nno3ZET4MrR«&yM^^
1 w B0PięR95ÓU 1 r\713LER3Z';^ Wqi
tORL
O
0
3 m.
I "j wnlDjQ DRUr\iC^^
rnir TiVI$CEMlE c5lSMlŁ-niE:.5zi^PPZI ZDROWIU-
Bayera salicylowy Plaster kauczukowy
jest niezrównanym środkiem do zu^eł.ieg) usunięcia bez bola
i niebezpicczeńst-.va^
nagniotków i stwardnienia skory.
nalBŻvtOścl W markach. Zamówienia ii.tdsvłać pod adresem.
AMthekB zum „romischen Kaiser“, Wien. Stadt, Wollzeile 13, Hugo
Bayer. We Lwowie w apt. p- Mikolascha.
TylŁo mydło
z fabryki
&_Co
y Tetsohen
w I o u II wał Hi Ei
Ilecinoliljowe mydło
(dwu górników)
dąie delikatną, bia­
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem- nojlepszoin
mydłem ńa piegi.
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hiibnera, w aptece
■5 Kuckera, drogueiji
• Mikolascha 1 sp.,.
u Friedricha i Bea-
cock, O. T, Winc-
klera syna, w fize-
szowie u A. Kar­
pińskiego, w
nopolu w droguerji
J. Adlera.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cała Apaszka
3-50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
Fotogr. akty stodja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź-
biarzy. Nowości w stereoskopach,
Szansonety eleganckie i szykowne.
n7^«Ti>iro no wTór 7:9. nades^anieizi 3i
Wysypka na wzór za aadesl^aniem 3,
b 1 10 złr. Zwraca się nadesłan^
• _ł ITo+alfim
U l Xv Łlt.^
kwotę na niekonweniują.ce. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład arlystyoray
Bloch Wiedeń I. Kohimarkt 18.
Tra.lrLing'-
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fl. 1 ał. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świeże,
Lyni zwierzę po weieraniaeh zdolnem
do wytrzymania największych trudów
i trenowań._
Używa się także z zadziwiającym sit­
kiem we wszystkich następstwach zbył
wielkich natężeń, okulawienia, reuma-
.— tyzmu i sztywności.
„.a. r
,,, 1 ctiiifizczeDiSi bez niszezenift włosów, WziBi-
Usuwa wszelkie ipiatma usuwa i niszczy wszelkie zgrubie-
cnia nadniszczone i słabe^ ^wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
nia na ścięgnach i „„^ach u kopyt, grubym koianom, guzoni
uznane w żółtaczce, nahrzmiało^eiom gdzie się pokazują.
hotteba aobił
proszek ietem^utrzyma^nU bydL^^zdrowo i silnie.
“SiSr
droguerja i skład tam.
rińwnv skład: Apotheke ,zum heli. JoseP*,
^ien XII/2, SohSnbrunnerstrasse 182.
Z dawien dawna ze ewej dobroci I zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
. ibioru majowego poleca handel
‘W. ADAMOWICZA
w Brodach na pograniczu rosyjskitm
i 1 funt „Famlllnej*' bardzo dobrej... 1«
|l funt „Melange de Moskau" w oryg. opak. 2 50
' 1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 60
1 funt „Okruchćw“z najlep. herbat kwiat.. 120
Z BROOOW Zaakomlla KAWA „C£YLON“ Iranee S kile 990
€
e
»
t*
9
H
H
O
P.
e-
4
Prosimy rai spr(ilio¥a&,to lystarciy
Prawdziwa wschednia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawą figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć alg gwarantuje.
ggy* Dostać można wszędzie, mii
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kamyla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Łito-w.
Akcyjne Towarzystwo
dla wyrobów tkackich i sukienniczych
•w ŁarLCULCie
poleca wyroby ayykonane z czystej ąyełny
owczej, YV szczególności;
■ Sakna atadkie na ubrania dla P. T. Duchowieństwa
świeckiego i zakonnego, uniformowe dla uczniów s^kół średni^,
straży ogniowych, policji miejskich i t. p. Sukna zwane lodeny, kam-
garny i ohewioty na ubrania i zarzutki— grube sukna szaraezkowe
i brązowe oraz z sieroi wiełblądziej na bundy do podroży i kurtki
myśliwski^.^^^ rozmaitych deseniach i gatunkach z wełny owczej
i sierci wielbłądziej na nakrycia białe, dla użytku szpitali, koce na
VySy lniane jak płótna na bieliznę na prześcieradła bez
szwu, dymy w paski i damaskowe, drelichy na liberje, bieliznę sto
łową, ręczniki zwykłe damaskowe i tureckie, chusteczki ścierki,
ręka^wicl do mycia, story, płótna na sienniki, materace, siatki do su-
*^C“ia oraz płócien wysełamy w kolekcjach częściowych
stosownie do jakiego celu ma służyć żądany towar.
Towa-./ystwo zakupuje wełnę owczą po cenach targowych, ewen
tualnie na żądanie daje w zamian gotowe wyroby.
Zarząd-
r»btieki-Merk.
Proszę!
spróbować uznany jako znakomity
Gwarantowany najczystszy a przytem najtańszy fabrykat
no nabycia we wszystklcli lepszych sklepach kolonjalnyeb i delik.tesńw.^
i, ;i
I i


[ 2023-06-29 10:46:34.333 - 19001111 - Seite 9 ]
m
r
KDBJER LWOWSKI Z DNIA 11. LISTOPADA 1900.
-9
Tnteres handlowy bardzo
A dobry, wyrobiony może być dla
fkobiety zł 4 tysięcy li, do odst^-
2)ienia. Informacje „Impreza*, Mi--
-ckiewieza 22. Drugi za 15000.
4593
Y Tniform urzędniczy komple-
tny, prawie nowy, tanio do
nabycia. Brajero\yska 4, dozorca.
IDardsEO tanio sprzedaję wy-
Jj robv n
roby nożownicza najlepszej ja­
kości z powoda wielkiego zapasu
iDoliński, nożownik, Kopernika
5, za apteką Wgo Mikolascba.
4516
■prawdziwy w badzo dobrym
-Ł gatunku ser szwajcarski każ­
dego czasu w różnej ilości po
1)5 ct. za kilo do nabycia w serowni
-J. IIAURI, Libusza, poczta Zagó-
izany.' 4561
Wolna posady.
, IMłodzieniec dobrze wyebowa-
■'dfI ny^ znajdzie umieszczenie jaso
(Praktyta t w handlu korzennym
S. WKLGANA w Gródku pod Lwo­
wem. 4559
Cosznknję zdolnego kucharza
■ kawalera. W. Czajkowski, Pie-
itniczany p. Bobrka. 4594
1''Tczeń potrzebny do handlu
AJ win i delikatesów A. Tumi-
■ dajskiego w Jarosławiu. 446ó
■pci einer ei^stclassigen
Leben»versicheruiigs-
'^esellschaft ist die Stellung
eines ersten Ausseubeamten mit
grósseren Bezugen vaeant. Offarten
mit Lebenslauf nad Gehaltausprii-
fhen nur solcher Herren die iii
.Ac(juisitioa und Organisation naeh-
weislieh gnte Erfolge erzielt habea
•siad unter „Git stig 500“ au die
-AduoiaisO-łtioa dieses Blattes za
riehlen. Diseretion zugesieliert.
45-29
potrzebny jest ekonom
-Ł obeznaay z plautowanie ii ba­
raków cukrowych. Odpisy świadectw
■należy nadsyłać do SkaWu, poste
aestante J. Ł.— Hieuwzględnióne
oferty nie zostaną zwrócone.' 4542
P|rognerja Jana Hydzika
A-r w 8anokn posznknje
•^ncznia zaraz. 4655
łj^^ukiernia H. Zimmermauna
AJ w Przemyśla uo
w Przemyśla poszukuje rutyao-
"■wanego subiekta eukieruiezogo.
4S56
Poszukują posady.
Olncbacz praw I. ro u yo
'■ikJP szukuie za ęcia w biurze lub
lekcji. Łaskawe zgłoszenia przyj­
muje administracja „Kurjera* pod
•adresem: W. T. 4582
^Tadmlynarz doświadczony na
A." wszystkiem, co się odnosi do
snielenia i montowania poszukuje
.zaraz posady.— Zgłoszenia pod
„Młynarz” przyjmuje biuro dzicun’-
-Łow Plobna, Lwów. 4596
praktykant farmacji szuka
posady. Morgunowski, poste re-
'-stante Bołszowce. 4557
llAłodk dziewczyni
-ULL jąea pięknie szyć i
WB uDiifi'
jąea p-ęknie szyć i haftować
'(zajęłaby się również kuchnią), po­
szukuje umieszczenia za skromnem
wynagrolzeniem byle w zacnym
■doinn. Zgłoszenia pod K. F. przyj­
muje adm. „Kurjera*. 4566
Nauka.
Mauki buchalterii systematyczna] n-
A* dzieła w kursach gremialnych
-dla Panów i Pań— L. B.
Yeltzó, Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
■żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Manka bnchal-
«erji* wyszło już w oałośoi. 1451
PENSJONAT
chłopców. Pryw. kurea gimn. i real.,
zbiór nauka dla pryw. wszystkiei:
klas gimn. i real. Pierwsza kl. gimn. I
real.zbior.pryw. naukaodS.—1. rano,
SpSt' Uczniowie przepadli przy
egz, wstęp, do I. kl., mogą po roku
składać egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpocz. nauki d. 5. wrz* śnią.—
Korepetycje dla uczniów publ. gimn.
i real— Oo egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy..—
Da egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real., Zie­
lona 5, I. p. (stacja tramw elektr.)
8 —6. popoł. I.isty winny zawierać
Kiarkę na odpowiedź. 3865
Otarsizy rntynowany uau-
kJ ezjciel udziela nauki francu­
skie o i konwe-rsaeji popołudniu.
Eeefaano-wskłego 10.■ 4552
Prywątiie donieslonia
po 4 cf. od wyrazu.
Bardzo mnie to boli, że
nasze spotkanie bj-ło niemo­
żliwe. Napisz mi, czf i kiedy
przyjść mogij i gdzie się
spotkamy. Może na placu
nro 15?
c.a—
Rozmaitości.
yrablam poiiycski u-
»* rzędnikom paDstwowyiu. kra­
jowym, oficerom, od 300 do’ 2000
kcron bez koudyktu.— OLrty pod
„Dogodny kredyt" przyjmuje biuro
dzienników B lehstaba. Na odpo­
wiedź załączyć trzeba marki poczto
wc, na anonimy się nie odpowiadi..
I^ficjallfstów- piyw toyeh ja-
Jujtez służbę dworska poleca
i poszukuje Tarnawski SyfcstuskaS.
Dzujła memieckie
*© w^zymtklcli £atęz!i
wlod*y w orygiuaraiycti,
pięknych oprawach «lo-
Mtt«rc»ia na spłatr mic-
siocjzne księgarnia IlEftZIG.4
we Wi-dniu Zesiepcs in Gal-
cię:_ A. ŁAMWOWSStl,
Łwow, Pa$«ai llansmaiia
Prawd/.i-w© hap-
ccńskie kaimrki,
dobre śpiewaki, spie-
ws.-ą dnieai i wir,-z).
rem pizy świetle tylko
przez krótki czas who-
teln pod trzeuia tornnaiai przy
nl Trybunalskiej. Breitcnstcin
z Harzu.
:E=oŹ3rc!Zi3si
wyrabiam urzędnikom państwowym,
kiajowym. kolejowym, profesorom,
oficerom, urzędnikom wojskowym
na. 12 lat do spłacania ratami mie-
sięeznemi. Oferty pod „Pożycz­
ki* przyjmuje biuro dzienników
Buehstaba.— Na odpowiedzi dołą­
czyć trzeba markę. Na anonimy się
nie odpowiada.
W niedzielę 11. listopada
na śniadanie: Prosiątko z rożna,
Flaczki, Bigos, Wędzonkę i Szynkę
pragską, jak i wiele innych przeką­
sek gorących i zimnych. Piwo pil
zneńskie, bawarskie i porter angiel­
ski poleca handel Z, Zadnro-
iricza i Spółki, Akademicka 6.
I^a drzewo buków© przyj
AN muje zamówienia Zadnrowiez
i Spółka, Akademicka 6. 4573
Otaruszka wdowa po na-
nezycielu b©z zaopa­
trzenia, pozbawiona śrotkótir do
życia, prosi o łaskawą choćby naj­
skromniejszą pomoc. Klementyna
Mrozowska, ul. Pijarów 1. 50.
4574
Tylko kapsnlki
Salolu, 3 Cubeb,
1 Terpińolu) akutkuji^ natychmiast i bez
następstw przy slabosci cewki moezoweji
i kataru pęcherza (żadnego wstrzykiwa­
nie). Cena kor. 3-TO. Główny skład;
bi^rien-Apotheke, XVIII. Wartinstraase^ Wieri.
Otrofelel fortepianów
o wykonawca wszelkich r- p
oraz
wykonawca wszelkich r- pera-
eji w złkr»« ten wchodzących po­
leca się. Maślikiewiez, Kopernika
28, parter. 4579
Choroby weneryczne
i zastarzałe, obojga płci
choroby stkbrn© i kobiece,
osłabienie na tle nenra-
stlienji leczy radykalnie
Dr. FHI8CH, pasaż Hans-
niana 1. 8. .iKabicgi lecznl
cze odbywaj:^ się potl oso­
bistym dozorem. Badania
mikroskopijne| endosko-
pijne w godz. od 8—10 i
od le—5. Wyłącznie dla pań
od 5—6. 1099
^onlak Kurjera kuracyjny,
znany z wystawy lwowskiej,
duża flaszka 3'50 zł. poleca handel I
Bodnara. 3748
Orzytwy wybróbowane aiigiel-
JO skie, szwejoarskie Henkelsa z
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Laurnk, nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6. 3916
■f^iód deserowy kuracyjny,
AYl. własna pasieka 5 klgr 3 zir.
30 ot. franco. Korzeniewiez, em.
naucz, Iwauezany. 4463
'■•'"3583
Biuro pośrednictwa pracy
w darostawln.
Po złożeuiu koncesjć^przez p. Kra-
sj. nrs
sickiego wysokie c. k. Namiestni­
ctwo w miejsje tegoż udzieliło mi
koncesję na dostarczania ofl-sjali-
stów 1 rob -'tników rolnych i fabry­
cznych w kr,iju i do państwa Nie­
mieckiego, o czem zawiadamia i do
łaskawych zgłoszeń uprasza
Maurycy Jaroszyński.
'Oestauracja J. Jakobl,
Al, Akademicka 12, poleca śnia­
dania, obiady i kolacje tyUo na
świeżem maśle sporządzone. Ceny
bardzo przystępne. 4549
Oingera maszyujy pupro-
^ wne do szycia z pierwszo­
rzędnych ś'viatowyeh fabryk, naj-
iokładuiaj ur-galowane. Nożne od
27 zIr. do 65. Ręczne od 35 do
48 złr. Na raty po i zir. miesię­
cznie, sa gotówkę 19’/, taniej
Nauki szycia ndzielim bezpłatnie
Jan Lauruk, mBcujnik— Lwów,
ui. Halicka 6, 0—?
mieszkania i sklapy
po 1 ft. od wyr&KTC.
^araz do najęcia Jagieloń-
ska 18, na I. pięrze trzy po­
koje z {.rzedpokojem, kuehniąi spi­
żarnią.— Pokój kawalerski ume­
blowany z usługą i pościelą- od
15. listopada b. r. 4580
4
pokoje frontowe z kuchnią,
Bobiesaiego 34. 4591
okal narożny o 4 uoikaejaeh,
I Sobieskiego 34. i59i
-WillSa
K komfortem budowana
zaraz do wynajęcia, ulica
Chrzanowskiej 6.
6
lub 4 pokoi z kuchnią, I. p.,
Łukasińskiego 4 (plac Kastrum).
■poszukuje się pokoju dn-
A żego na parterze lab pier-
wszem piętrze od frontu na biuro
dla pewnegj Towarzystwa w śród­
mieściu. Listy do administracji
„Kurjera Lwowskiego* pod T. Ł.
4578
j Hotel, kawiarnia i re­
stauracja
l-szej rangi w mieście, w którem
dużo wojaka ulokowano, z powodu
stosunków familijnych
zaraz do wynajęcia.
Bliższa wiadomość Biuro dzienni­
ków w Zaleszczykach.
pokój z usługą zaraz do naję-
• eia, Sakramentek 18. 4485
J^uży pokój z kuchnią na I. i
AJ II. piętrze frontowy.— Pokój
kawalerski frontowy.
20 .-
Zimorowicza
45t9
pomieszkania do wyni^ę-
ł cia piękne i suche, składające
się z jednego, dwóch i trzech po-»
koi i kuchni na Łyczakowie przy
ul. św. Antoniego 1. 11 i ul. Hof­
mana ). 6, dalej przy ul. Bączkow­
skiego (boczna Gródeckiej) 1. 11.
Stndnia w domu, a przy ul.
Gródeckiej 1. 47 obszerny
lokal frontowy i magassy-
ny. 4535
Oupińskiego 84, 3 pokoje,
przedpokój, kuchnia z przyna-
leżytościami na I. piętrze od 1. gru­
dnia do najęcia. 4564
pokoje z meblami zaraz do
najęcia, Grottgera 8. 4563
Linia Hollan
Posyłk^otrz^ymałemj^^ z niej bardzTzadowofonyl'


[ 2023-06-29 10:46:34.333 - 19001111 - Seite 10 ]
KDEJEB LWOWSKI Z DNIA 11. LISTOPADA 1900
Kurtki myśliwskie
z futerkiem,
li a wic Z lii, taity,
kapelusze i czapki mjślmskie,
najlepiej
w Mapzfi i,A la ville de Paris“
Lwów, plac Marjacki 11,
Gabryela Starka.
^ Cfemse-tisiiris|
jest obecnie najlepszym kosmetycznym, przez wybitne*
lekarskie powagi jako zupełnie nieszltodliwy f
uznanym środkiem, którym csięgnąć możra bardzo*
delikatni^ czysto różowaną, świeżą płeć.
Nadzwyczajnie widoczny skutek.
Cena słoika 2 korony.
Glóivny sJcład dla Licowa:
PIOTR MIKOŁASCII& Co.
Przy gruczołach, shrolułach, chorobie 'angicl-
shicj, -wyrzutach shórnjch, chorobach gardła ł płuc,
zastarzałym kaszlu polecam dla słabowitych, bladych dzieci
kuracje moim ulubionym, bardzo znanym i przez lekarzy często zalecanym
Lahusena& TRANEM WĄTROBIANYM
Najlepszy i najskuteczniejszy tran wątrób! z powodu dodatku jodowo-
źelazistego. Przewyższa to do siły leczniczej wszystkie podobne pre­
paraty i nowsze medykamenty. Smak bardzo dobry i łagodny, dlatego
Pizez wszystkich bez odrazy brany i łatwo znoszony, Konsumeja
w ostatnim roku 60.000 flaszek, najlepszy dowód dobroci i wzięcia.
Wiele świadectw i podziekoitań. Cena 3 korony. Tylko prawdziwy
z firmą fabrykanta aptekarza Lahusena w Bremie. W zapasie za­
wsze świeże napełnienie We Lwowie u aptekarza dra Mikolascha,
ulica Kopernika, w Jaśle u aptekarza R. Palcha, w Tarnopola
11 aptekarza dra Francosa.
laao^^
sławne od dawna i pTzcz znakcmitych letarzy polecone
jako lekko przeczyszczający i rozwalniający środek
nie przeszkadzają trawieniu i są zupełnie nieszkodliwe. Słędye*
tych pigułek sprawia, że je nawet dzieci chętnie zażywają.
Należy żądać
czających pigułek".- Prawdziwe są tjlko wten-
' czas, gdy każde pudełko ma na spodzie naszą
protokołowaną markę „św. Leopolda wyciśniętą
czerwono-czarnym drnkiem.— Nasze protokoło­
wane pudełka, wskazówki użycia i opak^anja
muszą być opatrzone naszp podpisem „łilip
Neustein, aptejł.ar*.
Apteka FILIPA NBUSTBINA
pod „św. Leopoldem", Wiedeń L, Plankengasse 6.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha i we wszystkich
aotekach.
Czywaue z^by i platynę
kupuje p. KOSENKRANZ% Ber­
lina. ulica Karola Ludwika
1. 39, I. piętro, drzwi nr. 2.—
Także listownie.
Skład plóciefl korezyńskich
Lwów, Halicka 16— poleca: Płótna
i Weby korczyóskie rozmaitej sze­
rokości i grubości. Ręczniki, Obrusy.
Serwety. Chustki do nosa. Ścierki.
Dymy. Drelichy. Bieliznę^otową
damską, męską i dziecinną. Wyroby
bawełniane fabrykiBehrolla, Kołdry
na wełnianej wacie i Materace wło-
sienne własnego wyrobu. Kompletne
gotowe wyprawy ślubi e od 200 zł.
Ceny stałe fabryczne.
Otworzyłem
przy ul. Hetmańskiej I. 4
^ HANDEL WIN^
lierhaty, rnmu
likierów i -łiódek.
WINA reńskie i francuskie
w komisowym składzie fir­
my Bracia Lob w Frankfur­
cie u. M. i BOEDEAUX.
Doborowe WINA austrja-
ckie, węgierskie, dalma-
tyńskie i włoskie.
Najlepsase gatunki
aliilBATY
chińskiej i rosyjskiej firmy Popow.
Prawdziwy Jamaicn Runi.
ff ÓDKl*
i Jowyoh i zaeranlcznych.
Alojzy Jalil.
100-300 zl. ffliesięcz.
zarobić mogą osoby każdego stanu
we wszystkich miejsoowościach pe­
wnie i uczciwie, bez kapitału i ry­
zyka, przez sprzedaż ustawowo do­
zwolonych papierów państwyiwyeh i
losów. Oferty do Ludwika Osterrei-
chera VIII. Deutschegasse 8, BuJapest.
4^ V''
ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ
>/, klg. po 10, 80, 90 i do 1'50
Cacao proszkowane bez tłuszczu
w puszkach blaszanych po
od 10,15 do 1 60 poleca
H. T R E T E R
włas'ć. parowej fabryki czekolady
cukrów i cacao proszkowanego
we Lwowie, plac Marjacki liczba 7
róa ul Kopernika.
Kupujmy znakomite wyroby wlałnol
Precz ze eprowadzoną tandetą 1
Eoferiki i Sjii
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki i.
po cenach najtańszych polecają:^
6 okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy.
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
g Zamówienia z prowinoji załatwiają punktualnie.
E Dzwonki elektryczne najtaniej.-
' L. 73714/900.
I.
Ogłoszenie licytacji.
Gmina miasta Lwowa, działająca imieniem fund. ś. p.
Stanisława Gosiewskiego, wydzierżawia folwa,rk-
„wschodnia część Pniatyna“ położony w powiecie
Przemyślańskim, wraz z gruntami w łącznym obszarze
około -296 morgów z czego przypada 1 “org 'ria n
ogród, 33 morgów 1410□ a na łąki i 260 morgow 1429□ a
na rolę, na okres dwunastoletni. j••
Licytacja za pomocą ofert pisemnych odbędzie się.
dnia 22. listopada 1900 we czwartek p godzinie 11. przed
południem w I. Departamencie Magistratu we Lwowie.
Jako cenę wywołania ustanawia się za pierwsze trzy lata
kwotę po 2000 (dwa tysiące) koron rocznie, w następnych
trzech latach po 3200 (trzy tysiące dwieście) koron roczaie,.
wreszcie w ostatnich sześciu latach po 3400 (trzy tysiące
czterysta) koron rocznie; jako wadjum kwotę równającą
się ofiarowanemu rocznemu czynszowi dzierżawnemu.
Warunki licytacyjne przejrzeć można w I. Departa­
mencie Magistratu lwowskiego w godzinach urzędowania.
magistrat król. stoi. miasta.
Lwów, dnia 3. listopada 1900.'
Na seion jesienny i aimowy!
Skład i pracownia futer
Samuela Waldmanna
■we Lwowie, Bynek 1. 16,
■
poleca wszelkie gatunki futer a mianowicie: futra podroiae i
miastowe, męskie we wszystkich gatunkach. Futra damskie po­
dług najnowszych fasonów, mianowicie: paltoty, rotundy, dol-
mauki krótkie, peleryny, oraz rękawki i kołnierze damskie, boa,
czapeczki futrzane itd. Czapki i kołpaki męskie, zarękawki my­
śliwskie i derki do sań. Wierzchy gotowe do futer męskich i
damskich, nowe fasony. Wielki wybór materji najmodniejszych,
wyłącznie na wierzchy do futer. Skóra na fu ha pojedynczo
i hurtownie, we wszystkich możliwie gatunkach. Zamówienia
z prowincji za nadesłaniem dokładnej miary, uskutecznia się
spiesznie akuratnie i sumiennie. Za towar nabyty w magazynie
gwarantuje sie. Daje towar na czas. Przyjmuje do przerabiania
stare futra wszelkiego rodzaju po cenach najniższych, również
takowe do przechowania na lato. Polecając się łaskawym wzglę­
dom Szan. P. T. Publiczności, ośmielam się zapewnić, że nsil-
nem mojem staraniem będzie zaufanie sumienną i punktualną
pracą swoją pozysk.e.^ najgłebszem uszanowaniem
SAIITEL WALDMAJfN
Lwótv, Bynek 1. 16.
Roncegno
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierające'
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
anemii, chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwowych^
kobiecych, malarjl etc.
Picie wody trwa przez cały rok.
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych 1 aptekach.
z zapachami:
konwaijowym, fiołkowym, heiiotropowym
i bzowym,
Cena flakonu 80 centów.
Jan Ihnatowicz
W,d..» 1 H.»r,l< R.W.k.wlCI. K.d.lu,, .d,....a.l.ur F,«icl«.l. laworskl. z dx.Un.l W. A. S,„l.ow.P.S., Lw6w. K.p.r.11..^
■it
1

