
[ 2023-06-29 10:47:30.519 - 19000905 - Seite 1 ]
Wr. 246.
Lwów, Środa dnia 5. Września 1900.
Rok XVIII
4
Frenumerata.
We Lwowie:
JMlesięcz. 1 k. SO h. (90 ct.
Kw&rt. 5 k. 40 h. (2 zŁ 70 ct.
Pćłr. 10 k. 80h. (5zŁ40ct.;
przesyłanie do domu
M* h. (20 ct.) miesięcznie.
Nsmer 8 b. (4 ct.)
Na prewłaeil:
k. 70 h. a^ 86 ct)
16 k.
Za graataą:
llH.Iluraii7ad.G0ct}
Wychodzi codziennie, nie wyi^czaj§c niedziel i świ^t, o godz. VU rano.
Ogłoszenia.
. Zwyczajne ogłoszenia; /..i
jeden wiersz petitowy nU«)
'jego miejsce 20 li. (iO cl)
Nadesłane: za jeko-'
numentum... .t“: „Skończyłem pomnik wiekiem
niespożyty*, ale z czystem sumieniem mógł będzie
podumać sobie za Syrokomlą:
„Pany wielmożne i jasne
„Giną w wieków niepamięci
„A mnie się biednemu święci
„Że przecież cały nie zgasnę...
I nie zgaśnie, bo zostanie praca jego, praca
ciężka, czteroletnia, od której bieleje włos. A było
to tak: Nic p. Gorgolewskiego nie obchodziło, na
którem miejscu stanie nowy teatr. Mógł sobie sta­
nąć czy na Wysokim Zamku, czy za rogatką gró­
decką, a byłoby mu to tak samo obojętne, jak te­
raz, gdy stoi na placu Gołuchowskieb. Postanowi­
wszy współzawodniczyć w konkursie, zabrał się
przedewszystkiem do pracy, sprowadził cale stosy
książek, pojechał tu i ówdzie, dla naocznego zo-
raczenia, jak gdzie indziej wyglądają teatry, i przez
cztery lata pracował nad planem swoim dniami
i nocami w największej tajemnicy. Praca taka f;>,-
I
:
i
a
I


[ 2023-06-29 10:47:30.519 - 19000905 - Seite 2 ]
-w
KURJER LWOWSKI Z DNIA 5. WRZEŚNIA 1900.
chowa, wykończenie w najdrobniejszych nawet
szczegółach, równa troskliwość w traktowaniu np.
posągu sławy na szczycie, jak najdrobniejszych
hydrantów ogniowych, podobała się sędziom kon­
kursowym bardzo i pomimo tego, iż nikt nie miał
najmniejszego wyobrażenia kto jest autorem, ^bo
projekt przyszedł aż gdzieś z Jeny, to przecież
otrzymał on pierwszą nagrodę.
I praca ta wytrwała, a drobiazgowa, wyci­
snęła piętno swoje na całym budynku. Nie ma
tam geniuszu i fantazji, ale za to jest sumienność
i dbałość o wygody publiki_ i jej bezpieczeństwo,
aż do ostatnich granic posunięta,
i Weźmy na przykład kasy teatralne, przy kto-
pvch w starym teatrze nie jeden tak się wycisnę.ł
wypocił, że mu i przedstawienia się nie raz ode­
chciało. U samego wchodu, jeszcze nawet przed
^westybulem znajdują się dwie loże o czterech
drzwiach każda. Są to dwie kasy, jedna dla sprze­
daży biletów na przedstawienia popołudniowe, dru­
ga na wieczorne. Publiczność żądna biletów tea­
tralnych, wchodzić będzie po kolej i jednymi drzwia­
mi, załatwi się przy okienku z kasjerem, czy ka­
sjerką i drugiemi drzwiami bez najmniejszego ści­
sku i niewygody wychodzić będzie do westybulu.
Wstęp bowiem do taatru jest jeden tylkoi a
to mianowicie przez główną bramę, wyjść nato­
miast jest aż jedenaście, każde szerokie na dwa
metry a to celem uniknięcia tłoku w razie
paniki. Każde piętro posiada osobną dla siebie
klatkę schodową, która wychodzi wprost na ulicę,
tak, że gdyby nawet przyszła komuś fantazja zro­
bić malutki tłok, czy to dla wyciągnięcia bliźnie
mu swemu pugilaresa z kieszeni, czy ot tak dla
satysfakcji, to niestety będzie to niemożliwem.
Z westybulu prowadza schody na lewo i pra­
wo do foyer teatralnego, znajdującego się na
pierwszem piątrze. Wstęp będą tam mieli wszyscy
widzowie z wyjątkiem 3 piętra, dla których spe­
cjalne urządzono bufety. Foyer to urządzone jest
z przepychem i artyzmem niesłychanym, a malo­
widła na ścianach jego przynoszą prawdziwy i
wielki zaszczyt lwowskim malarzom. O nich jedna­
kowoż później będzie mowa, a na razie wystarczy
powiedzieć tylko, że foyer dzieli się na dwie czę­
ści, z których jedna przeznaczona dla zwolenników
bufetu, a druga dla zwolenników^ przechadzki sa­
motnej, lub też pod ręce z niewiastami.
W ogóle, co tylko znalazł p. Gorgolewski do­
brego w innych teatrach, natychmiast to u siebie
zastosował. Takie naprzykład bezpieczeńswo oć
, ognia tak jest wystudjowane, że w przeciągu pół
. gadziny cały teatr zalać można wodą. Na każdem
piętrze znajdują się po trzy hydranty ogniowe.
Są to framugi w murze, oszklone, w których na­
około kółka zwinięty jest wąż ogniowy. Wystarczy
tylko wybić szybę, odkręcić kurek, rozwinąć węża
i lać wodę aż do skutku.
Drugą rzeczą przeznaczoną wyłącznie dla wy­
gody publiczności jest oświetlenie. Będzie ono wy-
ącznie tylko elektryczne i tak sprytnie urządzone,
że nie ma po prostu możliwości, aby teatr kiedy­
kolwiek mógł zostać bez ś wiatła, ale gdyby się na­
wet i to wskutek chyba jakiegoś kataklizmu przy­
rody zdarzyło, to przez liczne okna na korytarzach,
nawet w nocy, tyle przecież wejdzie światła, że
publiczność zupełnie spokojnie, nie rozbijając so
iio nosów, wyjść będzie mogła na ulicę.
Oświetlenia elektrycznego dostarczą trzy źró­
dła, a mianowicie centralna stacja elektryczna, oso-
my motor elektryczny fungujący w samym^ tea­
trze i wreszcie akumulatory, któro dostarczać bę­
dą elektrycznego oświetlenia pobliskim ulicom._
Również i system ogrzej ania urządzony jest
z nadzwyczajnym nakładem pracy i studjow, a od­
znacza się oryginalnością, gdyż w niewielu tylko
teatrach dotychczas go zastosowano. Jest to system
centralnych kaloryferów, ale tego rodzaju, że cie­
pło, zamiast tak jak wszędzie dostawać się ma od
dołu, rozszerza się od góry. Dzieje się to za po­
mocą pary i osobnego mechanizmu, a system ten
ma tę dobrą stronę, że zapobiega unoszeniu się
pyłu z podłogi, w razie paniki nie daje mylnego
wyobrażenia o miejscu, gdzie wstał pożar, gdyż
każdy czując, że ciepło pochoc, i z dołu, mimowoli
pomyśleć może, że pali mu się pod nogami, dalej
usuwa przeciągi i pod względem akustyki jest bar­
dzo korzystny.
Ta właśnie akustyka przysparza panu (lorgo-
lewskiemu najwięcej kłopotu. Robiono wszystko,
aby uniknąć rozbijania się fal głosowych, a czy to
się udało, to pokaże się dopiero wtedy gdy cały
teatr będzie wypełniony, a więc... na pierwszem
przedstawieniu.
W każdym razie p. Gorgolewskiego za brak
akustyki odpowiedzialnym czynić nie można, bo to
dzieło przypadku tylko, a nie pracy fachowej ani
nawet... genjuszu. _______
Filja męskiej szkoły im. Mickiewicza.
ehenne i gnijąc zatruwają powietrze, po drugiej zno­
wu właściciel sklepu z meblami, pakuje i rozpakowuje
bezustannie meble, a pył ze słomy ł woń stęchlizny
dokonuje tego, czego nie dokonało gnicie odpadków.
Prócz tego galerje tam wąskie, korytarze również
wąziutkie i ciemne, dzieci więc nawet na przerwę
wyjść nie mogą, aby choć tern zgniłem powietrzem
odetchnąć i w czasie dziesięciorninutowej panzy od­
świeżyć umysł do dalszej dwugodzinnej pracy. A chyba
potrzebowałyby bardzo.choć trochę świeżego powietrza
Lczerpnąć, bo i w klasie powietrze niemożliwe. Okna
wychodzą na ciemną i brudną ul. Ormiańską, przytem
są tak zniszczone, że jak się je otworzy, każdej
chwili, szczególniej jeśli wiatr trochę silniejszy, mogą
wypaść na ulicę, więc i o wpuszczeniu do klasy
świeżego powietrza mowy być nie^ może. Obok klas
są znowu sale, w któiyeh popołudniu starsi uczniowie
pobierają naukę slojdn, jest tara więc mnóstwo desek
i klajstru, które także wydając woń niemiłą^ zanie­
czyszczają powietrze. Tak więc biedne dzieciaki po
3, 4 Ittb nawet 5 godzin dziennie żyją wśród zabój­
czej wprost atmosfery, a jeśli weźmiemy pod uwag?,
że większa ich część i w domu nie żyje wśród szczę­
śliwszych warunków hygienicznyeh, możemy łatwa
pojąć,“jakich nędzarzy fizycznych przyszłemu społe­
czeństwu wychowujemy. Czy wobec takich stosunków,
a nie jest to jedyny fakt, wszystkie bowiem filje nie
grzeszą odpowiedniem pomieszczeniem, nie jest to pa-
rodją i czczą deklamacją mówić o hygjenie szkolnej,
wychowaniu fizyczuem młodzieży i wielu pięknyeu
rzeczach, które dla nieszczęśliwej młodzieży, zmuszo­
nej wśród takich warunków do szkoły uczęszczać i
dla równie nieszczęśliwego nauczyciela uczącego tam­
że, ułudną marą, która może kiedyś więcej rzeczy­
wiste kształty przybierze, bo dzisiejsze warunki hy-
gieniczne po szkołach są bardzo smutne. Podobno jest
jakaś komisja sanitarna delegowana z łona Rady
miejskiej, której zadaniem czuwać nad odpowiedniem
pomieszczeniem szkoły. Gdzież ona była, a przede-
wszystkiem gdzie miała nosy, kiedy wynajmowano
powyższe mieszkanie".
- Przypuszczać należy, że prezydent miasta i ko­
misja sanitarna po zbadania tych stosunków posta­
rają się o przeniesienie tej filji. Wszak teraz dość
jest wolnych pomieszkań, jest w czem wybierać.
Odbieramy następujące zażalenie; „Filja powyż­
szej szkoły mieści się przy ul. Ormiańskiej 1. 2. Nie
wyobrażamy sobie bardziej niewłaściwego pomieszcze­
nia dla szkoły jak w tej kamienicy. Podwórko tam
małe, w kamienicy mieści się na dole sklep z me
blami i jakaś ostatniorzędna garkuehnia. Po jedne,
stronie na śmieciskn leżą najrozmaitsze odpadki ku-
Listy z kraju.
Ropczyce 3. września. {Rozwiązanie rady
powiatowej). Prezydjum namiestnictwa rozporzą­
dzeniem z dnia 18. sierpnia rb. rozwiązało radę
powiatową w Ropczycach. Sprawdziły się pogłoski,
głoszone w dziennikach jeszcze gdzieś z począt-
y 4 M irf.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KOMAR.
Mężczyzna nie potrafi kochac wiecznie,
jest zbyt wielkim na to egoistą— twierdziła Ka­
zia z dumą Kolumba, odkrywającego Amerykę.
— Nie ma nic niebezpieczniejszego^ w życiu,
jak kokietka bez serca— popisywał się Władek
• aforyzmem ze starego kalendarza.
— Nie należy też kochać się w aktorkach—
sentencjonalnie kokietowała go Kazia._
Czy w dzisiejszym dniu wiosennym widzi
pani jakie pozostałości burzliwej srogiej zimy?
_ Nie— rzekła, podkreślając ten wyraz, jak
aktorki, kiedy, powstając z kanapy, rzucają kochan­
kowi jeden frazes i przechodzą na drugą stronę
sceny.
Było im tu wśród zgiełku i gwaru alei jakoś
wygodniej rozmawiać, niż w Łazienkach. Tam^,
wśród ciszy, ptactwo zdawało się podsłuchiwać
ich elukubracje i szeptać do uszu;
— Oj, dzieciaki, dzieciaki 1
— Czy pani zgodziłaby się zaprzysiądz do
zgonną miłość człowiekowi, któregoby pani nic
— Pan się pytasz o to? A panby się oże­
nił dla posagu?
— Tylko miłość daje szczęście._
Ptactwo nic im na to nie odpowiedziało.
Później rozprawiali o „kawałach* szkolnych.
Tutaj Władek był szczerym i oryginalniejszym, a
Kazia doskonale placu mu dotrzymywała. Dowcipy
Władka miały to do siebie, że kiedy_ kto mny je
powtarzał, przechodziły bez wrażenia. Cała ich
siła polegała na sposobie opowiadania. Bo Władek
bjł więcej komikiem, niż dowcipnym. Miał wykro­
jone długie wąskie usta bez źdźbła zarostu, zwę­
żające się jeszcze bardziej u kończyn, jak u
downa.,
Całą maskę twarzy miał wyrazistą. Grywał
w teatrach amatorskich i z wielkiem powodzeniem
naśladował wszystkich aktorów._ I teraz, śmiejącej
się do rozpuku Kazi, cytuje wyjątki z ról swoich
monologów i na żądanie Kazi:
— Męj panie, jak to Rapacki mówi w „Ma­
zepie?*
Władek skanduje zmienionym głosem:
— Co, młokosie?
Chcesz, żeby mnie po nocy w królewskiej odzieży
Poznało zaraz całe wojsko nietoperzy
I oddawało winne królewskie honory? Cóż Mazo?
Już więcej zajmują przejezdni Franka, szcze­
gólniej konie, uprząż, zaprzęgi i panowie, powo­
żący na amerykanach.
— Wie pani, jabym nigdy nie używał szorow
angielskich? To dobre dla zbogaconych fabrykan­
tów. Uprząż krakowska, o, to rozumiem, i najty-
czanka. Chociaż wie pani, gdybym miał duży ma­
jątek, tobym jeździł zawsze własną dorożką. Był­
by to właściwie mój prywatny powóz, ale wyku­
piłbym w cyrkule numer i stangret moj byłby
przebrany za dorożkarza. I wie pani, pojechałbym
tym ekwipażem do Krakowa, toby się tam dopiero
dziwili! Potem do Wiednia... co? -— I patrzy na
nią uśmiechniętemi oczyma i Belcia nie widzi non­
sensów w jego mowie; widzi tylko zdrowego chłop­
ca o szerokich barkach, wdzięk dziecka, któremu
trzeba życie poświęcić i prowadzić wśród złych
ludzi, którzy jego dobroć chcieliby wyzyskać i
krzywdzić go. Ona zaś, przytulona do jego piersi,
chce go bronić za jedyną nagrodę, aby módz do
końca życia słyszeć dźwięk jego głosu, być z nim
razem. Zresztą nie żąda nic więcej, jest szczęśli­
wą. Ręce ich podczas chodu w wahadłowych_ ru­
chach raz po raz się dotykają. Wystarcza tej se
cundy, aby Belcia przekonała się o dziwnej raięk-
lości jego muskularnej dłoni i o dziwnej potędze
czarownego ciepła, które z koniuszka palca w cią­
gu sekundy przechodzi przez całą jej istotę; zno­
wu sekunda dotknięcia i znowu rozkoszny dreszcz
i Belcia nie ma siły zmienić pozy ręki. I idzie
przy nim milcząca ze spuszczoną głową, jak wy­
stępna niewolnica. I wdzięczna mu_ za dyskrecję,
z jaką mówi, nie zważając na tajemny węzeł,
którym już są połączeni, o rzeczach najobojętniej­
szych, jakby nic między nimi nie zaszło, z miną
dobrego małego chłopca:
— Ale utrzymanie koni dużo w Warszawie
kosztuje. Kiedy znajdę się już „na swojem*, będ?
trzymał tylko wierzchowca. Stajnia nic nie będzie
kosztowała; ani sługi nie najmę, bo mam kolegę,
który mi obiecał, że darmo będzie konia na staj­
ni trzymał, abym mu tylko owies i siano kupował.
Ja panią muszę nauczyć jeździć konno. Słowo da­
ję! A amazonka wielka rzecz! Petronela pani Uj
szyje. Jabym im dał, gdyby one nie chciały uszyć
pani amazonki!
Roześmieli się oboje i Belcia rzuciła mu spoj­
rzenie, w którem początkowy uczeń elementarza
potrafiłby wyczytać: W tobie cały świat mój, ży­
cie. Jestem twoją do śmierci.
Franek wyczytał tylko jedno i ze zwykłą so­
bie szczerością wywnętrzył jej się:
— Nie żałuję pani, żeśmy tu dziś przyszli
Powiem prawdę, że ja nie miałem wielkiej ochoty
na spacer dzisiejszy. Nie miałem pojęcia, że wszy­
stko tak się uda. Ta pogoda, powietrze takie bal­
samiczne. Słowo pani daję: jeszcze_ nigdy_ w ży­
ciu mi tak dobrze nie było. Tylko nie chciałbym,
aby ten spacer się skończył. Chciałbym,
trwał tak bez końca zawsze. Toby dobrze było,
prawda, co?
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:47:30.519 - 19000905 - Seite 3 ]
I*
mr-
KCSJIE LWOTTBKI Z DKIA 5 WEZEŚNIA 1900.
kiem lipca. Dziś jui urzęduje zamianowany przez
rząd komisarz Bronisław Szwarcenberg Czerny,
pełnomocnik dóbr hr. Tarnowskiego z Góry rop-
czyckiej, agitator Michałowskiego, Do pomocy ma
zamianowanych 6 członków samych stańczyków.
Pomiędzy niemi znajduje się zamianowanych dwóch
włościan, jeden z nich odznaczony orderem za
wybory Michałowskiego, obaj zaś położyli zasługi
koło jego wyborów. Od czasu ukonstytuowania
rady powiatowej Michałowskiemu i jego stronnikom
nie podobał się skład rady, gdyż weszli do niej
sami włościanie ludowcy i mieli za sobą większość.
Było to nie po ich myśli, szukali więc sposobu,
ażeby koniecznie radę powiatową utrącić, a prze
dewszystkiem jej prezesa pred wyborami do Sej
mu. Absolutne rządy w powiecie ropczyckim będą
trwać conajmuiej 1 ^2 roku, a skończą się aż po
wyborach'sejmowych. O rozpisaniu wcześniej po­
nownych wyborów nie ma co myśleć.
^ Stronnictwo stańczykowskie z Michałowskim
na czele, liczy zaledwie kilku członków w powie­
cie, potrafi trząść jednak całym powiatem. Jesto
fakt oburzający, że dopuścili się oni zamachu na
radę powiatową, gotową każdej chwili iść w zgo­
dzie. Włościanie pow. Ropczyckiego nie powinni
się tem zrażać, ale owszem stać dzielcie i soli­
darnie, ażeby przy wyborach do rady powiatowej
znów swoich 12. włościan wprowadzić, a przy wy­
borach do Sejmu odnieść zwycięstwo nad stron­
nictwem stańczykowskiem i uwolnić się z opieki
nieproszonych opiekunów.
Sytuacja na Węgrzech.
Budapeszteński korespondent „Frankfurter
Zeitung“ spodziewa się, że wkrótce na Węgrzech
nastąpi przesilenie, i że skutkiem tego rząd będzie
musiał zaprowadzić rozmaite reformy. Najdonio­
ślejszą z tych zmian ma być wprowadzenie p o-
wszeebnego prawa głosowania, które z
wielką szybkością jednać ma sobie coraz więcej
zwolenników. Komitety narodowe zwołują po całym
kraju posiedzenia i prawie wszystkie, z rozmaitych
pobudek, domagają się reformy ordynacji wyborczej
w tym kierunku. Wogóle ruch wyborczy na Wę­
grzech rozpoczął się na dobre. Komitet narodowy
sloH^acki przeprowadził przed kilku dniami uchwałę
na wiecu w Turczaóskim św. Marcinie, że Słowacy
mają przy niedalekich wyborach zerwać stanowczo
z dot;^chcza30wą biernością i stawiać swoich kan­
dydatów. Podobną uchwałę powziął komitet naro­
dowy Serbów węgierskich, którzy liczą ńa zdobycie
co najmniej dziesięciu mandatów. Najżywszym jest
jednak ruch wyborczy partji rządowej i to w obrę­
bie własnego stronnictwa. Przeciwieństwa między
stronnikami Banffyego i Szella są bardzo znaczne;
zdaniem korespondenta „Frankfurter Ztg.“, rząd
jest zupełnie spokojny i nie obawia się żadnej
katastrofy dla siebie. Usiłuje on utrzymać spokój,
a dla ułagodzenia Banffistów, walczących pod ha-
Ełettt reform agrarnych, zwołał ankietę w sprawie
rolnictwa. Na ankiecie tej rozprawić się mają
agrarjusze z „merkantylistami*. Zresztą nie spo­
dziewa się rząd żadnych pozytywnych rezultatów
po tej anHecie. Najgorliwiej prowadzi agitację ka­
tolickie stronnictwo ludowe, które zebrało dotych­
czas ogromne już sumy na fundusz wyborczy i w
niedziele w kilkudziesięciu miejscowościach odby­
wa zgromadzenia. Kupowanie dusz odbywać się
będzie na wielką skalę.
Madziarzy doprowadzają Słowaków do rozpa­
czy, to też przypuszczać należy, że przy nadcho­
dzących wyborach postawią i przeprowadzą swoich
kandydatów. Na dowód gwałtów popełnianych przez
rząd a nawet władze sądowe na Węgrzech cytuje­
my fakt iiastępujący: Niedawno temu odbył się
w Turczańskim św. Marcinie polityczny proces,
w którym występywało, jako oskarżonych, 28 osób.
a inteligencji Słowackiej, oskarżonych o podburza-
nie przeciw narodowości madziarskiej, przez przy­
witanie, na dworcu kolejowym w Marcinie, kolegi
i krewnego redaktora, Ambrożego Pietora, w po­
wrocie z procesu prasowego. Po wyroku w Bańskiej
Bystrzycy odwołali się skazani do trybunału, a pro­
kurator wniósł zażalenie nieważności, z powodu
niskiego wymiaru kary i uwolnienie skazanych od
robót więziennych. Odwołanie się to prokuratora
odniosło skutek, gdyż kurja królewska w Buda­
peszcie wydała ostateczny wyrok w sprawie adwo­
kata Mateusza Duli i 24 towarzyszy, skazując jego
na G miesięcy, redaktora Hurbana-Yajanskiego na
5, adwokatów Mudronia, Halaszę i Bullę na 8, re­
daktorów Czajdę i Szkultetego, sekretarza tow.
muzealnego Sokolika i 12 innych na 2 miesiące
prostego więzienia, nadto dwie damy Etelkę Cabl-
kową i Helenę Szweblę na grzywnę 100 koron.
W pierwszej instancji Bula skazany był na 6 ty­
godni, Hurban na 2 tyg, Mudroń na 2 tyg., Hala-
sza na 8 dni a resztę oskarżonych zostało wtedy
uwolnionych.
KRONIKA.
Otwarcie „Domu Polskiego* w Mor. Ostrawie.
Dyrekcja tow. Budowy Domu Polskiego w Mor. Ostra­
wie rozesłała już zaproszenia na uroczyste otwarcie
Domu Polskiego, które odbędzie się w dniach 8 i 9
bm. według następującego programu: W sobotę 8 bm.
godz. 10 rano, pochód uroczysty z „Domu Polskiego
do kościoła na nabożeństwo, godz. 12 poświęcenie
gmachu. Przemowy i śpiewy, godz. 1 obiad wspólny,
godz. 4 popoł. odczyt „Uniwersytetu ludowego*,
godz. 7 wieczór przedstawienie teatralne. Po teatrze
zabawa z tańcami.
W niedzielę 9 bm. Do południa; Zwiedzanie mia
sta i okolicy, godz. 1 Kiermasz w połączeniu z lo
terją fantową i koncertem, godz. 7 wieczór. Przed
stawienie teatralne. Po teatrze biesiada pożegnalna
i zabawa z tańcami. Z uwagi na doniosłość tej uro­
czystości spodziewany jest liczny zjazd z Galicji.
Komitet uprasza gości zamiejscowych o wczesne
uwiadomienie celem zapewnienia pomieszczeń.
Posiedzenie Rady miejskiej pierwsze po ferjach
odbędzie się jutro we czwartek.
Kurs pożarnictwa. Ze Stanisła>vowa donoszą
Staraniem Wydziału powiatowego odbędzie się tu
kurs pożarniczy, który trwać będzie od 15 do
22 bm.
Wystawa sadownicza we Lwowie. Tow. zawo­
dowych ogrodników we Lwowie, po porozumieniu się
z Tow. ogrodniczem w Tarnowie powzięło ostateczne
uchwały co do urządzić się mającej wystawy sado­
wniczej w'e Lwowie. Wystawa ta odbędzie się w d
4, 5, 6, 7, 8. października br. i wobec tego prze­
dłuża się termin zgłoszeń do dnia 15. września.
Rzekomy tyfus we Lwowie. Jedno z pism po­
południowych rzekomo na podstawie informacji zaczer­
pniętych z prezydjum magistratu puściło ałarmującą
pogłoskę, jakoby tyfus we Lwowie szerzył się w nie­
bywałych rozmiarach, i jakoby już kilkadziesiąt wy­
padków na samej ulicy Gródeckiej przyszło pod opiekę
i dozór lekarski. Otóż na podstawie zasiągniętych
przez nas informacji w miejskim fizykacie zapewnić
mrżemy, że w pogłosce tej nie ma ani słowa prawdy.
W przeciągu ostatnich trzech tygodni zanotowano we
Lwowie wszystkiego 11 wypadków tyfusu w calem
mieście, a z tego jeden w szpitalu św. Zofji wątpli­
wej dotychczas natury. Natomiast z prowincji, z bar­
dzo nieraz odległych powiatów znajduje się w szpi
talu 6 chorych, przeto wszystkiego razem choruje
we Lwowie na tyfus brzuszny 17 ludzi. Wobec wiel­
kiej liczby mieszkańców, jest to cyfra tak zwykła,
że nietylko niema najmniejszego powodu do alarmu,
ale jak twierdzi fizyk dr. Pawlikowski dawno już nie
było we Lwowie sezonu letniego, w którym by tak
stosunkowo nieznaczną, liczbę, wypadków strasznej tej
choroby skonstatowano.
Po galicyjsku! Z Jasła piszą 2 bm.: Ostatni
ukaz w sprawie wyborów posła na Sejm krajowy,
z kurji miast Gorliee-Jasło, pojawił się na murach
miasta. Malutki to skrawek papieru, w którym bar­
dzo mizernie odbitemi na prasie literami oznajmia
się „urbi et orbi*, że 4 września od g 9 do 11
przed południem odbędzie się głosowanie. Więc całe
dwie godziny wyznaczono na ten proceder! Zdawa­
łoby si? wprost cudem dokonanie tej sprawy w tak
krótkim czasie, bo samo przesunięcie się przez salę
około tysiąca wyborców wymagałoby więcej czasu;
lecz wiedzą bardzo dobrze macherzy wyborczy, że ani
czwarta część uprawnionych się nie zjawi: jedni z
obojętności dla spraw politycznych, inni z obawy, by
ich nie szykanowano, a wreszcie inni, z powodu fizy­
cznej niemożliwości.
Wychodźcy. Przytrzymano na dworcu w Krako­
wie 2 wychodźców, Jana Karwackiego z Glinik i
Leopolda Skibę ze Stwierdzy. Skiba pozostaje również
pod zarzutem, że namawiał ludzi do wychodź twa, które
nawet świeżo po żniwach nie ustaje.
Fabryka produktów chemicznych: sody, soli
glauberskiej, kwasu solnego itp. powstaje obok Pod­
górza. Nowe to przedsiębiorstwo będzie spółką akcyj­
ną, której udziały stanowią wyłącznie kapitały kra­
jowe. Fabryka da zajęcie kilkuset robotnikom, a zbu­
dowaną będzie na terenie w obszarze 20 morgów obok
toru kolei państwowej w Borku falęckim na Podgó­
rzu. Najgłówniejsze składniki wspomnianych wyrobów
chemicznych są sól i wapno, dotychczas za. taole pie
niądze z kraju wywożone, a które jako niezbędny i
bardzo drogi produkt chemiczny do kraju wracają.
Budowa fabryki w bieżącym roku rozpoczętą zostanie.
Z Rowego Sącza donoszą: Dnia 1. bm. o g. 1
w południe przybyły tu cztery pułki piechoty nr. 13,
20, 56 i 57 wraz z artylerją, przy odgłosie muzyki,
tudzież cały sztab korpusu krakowskiego, wraz z ko­
mendantem Alborim na czele. Przemarsz wojsk trwał
aż do późnego wieczora, a zakończyła go kawalerja.
Między wyższemi oficerami przybył także tu attachś
armji rumuńskiej kapitan Mardaresko. Wojsko jęst
umieszczone w wszystkich tut. gmachach szkolnych,
ratuszu i sąsiednich gminach, gdzie zapełniają sto-,
doły, drewutnie, a nawet po strychach znajduje się po
kilkudziesięciu, zaś korpus oficerski podzielony jest
między właścicieli, z których każdy odstąpić musiał
umeblowany pokój jeden lub dwa.
Do archiwum miasta Krakowa złożyli starsi
cechu murarzy, cieśli i studniarzy w depozyt przy­
wileje królów polskich, akta i zabytki tegoż cechu.
Ka odbudowanie wieży w klasztorze często­
chowskim, urządziło w niedzielę grono panien na
willegiaturze w Brzuchowicach koncert, przedstawie­
nie amatorskie i żywe obrazy. Mimo spóźnionej jnż
pory roku, urocze amatorki zdołały zapełnić salę
„Willi gościnnej* a produkcje cieszyły się zarówno"
artystycznem jak i materjalnem powodzeniem, Czy-t'
Sty dochód z tego przedstawienia w kwocie 46’
koron 20 groszy, złożył komitet na nasze ręce,
z przeznaczeniem na fundusz odbudowania spa­
lonej wieży.
Inspektor szkoiny oszczercą. Przed kilku mię-,
sląeamł ogłosiliśmy w streszczeniu list otwarty kie­
ry wnika szkoły żywieckiej p. Stanisława Eosoła, w
którym inspektorowi szkolnemu tegoż okręgu p'. Ścha-
schekowi zarzucił cały szereg brutalnych faktów prze­
śladowania i wreszcie usunięcie bez powodów'ż'zaj­
mowanego stanowiska. P. Rosół cieszył' się' przez
długi czas sympatją u swoich przełożonych, odbierał
nawet listy pochwalne od władz szkolnych, gdy w'tęm-
nagle wszystko się zmieniło, i tak niedawno chwalony
kierownik szkoły żywieckiej został zasnspendowany.
Powodu tej nagłej zmiany dopatruje się p. Rosół
w intrygach wpływowej osoby, którą w słusżnem obu­
rzeniu spoliezkował dlatego, że go ów jegomość na­
mawiał, aby pewną młodą, urodziwą nauczycielkę
skłonił do nawiązania z nim za pieniądze niemoral*
nych stosunków. Otóż p. Rosół ogłosił list otwarty
przeciwko p. Scbaschekowi, który go za to nie za-/
skarżył do sądu, leez inny obmyślił sposób wywarcia/
zemsty.
Na jego życzenie zaprosił starosta żywiecki Ju-
Ijan Kokurewicz na posiedzenie rady szkolnej okrę­
gowej dwóch bardzo wpływowych obywateli żywiec­
kich pp. Józefa Studenckiego i Ludwika Rączkę i tu
obwinił Schaschek Rosoła o czyny zbrodnicze, nieho-
norowe, mianowicie o zbroinię przeciw moralności,
wymuszenie zapisu majątku, chęć ucieczki do Ame­
ryki i obłęd umysłowy.
Z tego powodu oskarżył p. Rosół Sehascheka o
obrazę honoru, a sąd wydał wyrok, uznający c. k. okr.
inspektora szkolnego Alojzego Schasehka winnym o-
brazy czci i oszczerstw, i skazał go za to przy za­
stosowaniu okoliczności łagodzących na karę aresztu
przez dni dziesięć z ew. zamianą na grzywnę.
Morderstwo. W Ułazowie, powiatu cieszanow-
skiego, zabili w skrytobójczy sposób niewyśledzeni
dotychczas sprawcy Piotra Bakaja, drenarza, zatru­
dnionego u baronowej Wattmanowej.
Znaczną kradzież popełniono w nocy na 29 sier­
pnia w sądzie powiatowym w Dolinie. Niewyśledzeni
dotychczas złodzieje dostali się przez okno w parte­
rze do kancelarji sądowej, gdzie oderwali przyśrubo­
waną do podłogi żelazną skrzynię, a wyniósłszy ją do
budującej się w pobliżu cerkwi, po rozbiciu dwóch
wielkich kłódek, zabrali z niej 1752 koron gotówką,
zloty z.egarek z łańcuszkiem i stemple wartości 44
koron, zostawiając papiery i książeczki Kasy oszczę­
dności.
Zgorszenie publiczne wywołała w poniedziałek,
przed domem przy ul. Szeptyckich 1. 11, jakaś za-
zdrośna żona, wymyślając w niebogłosy swej rywalce
tamże zamieszkałej. Przez pół godziny mieszkańcy
okolicznych domostw wysłuchiwać musieli steku naj-
trywialniejszych wyrazów i przekleństw, miotanych
przez zaperzoną imość ku wielkiej uciesze ulicznej
gawiedzi. Stójkowego, oczywiście nie było. Zawe­
zwany telefonicznie z głównej inspekcji ajent przy­
był po niewczasie.
Pogrzeb śp. Abakanowicza z Paryża donoszą
nam: Pogrzeb odbył się 31 sierpnia w Saint Maur
koło Paryża, gdzie zmarły posiadał własny dom. Na
pogrzebie stawili się liczni fabrykanci fi'anonscy—
śp. Abak. był administratorem i akejonarjuszem 23


[ 2023-06-29 10:47:30.519 - 19000905 - Seite 4 ]
nami od kolegium profesorów z Rygi, od stypendy-
>;tów „przyjacielowi młodzieży polskiej". Mów nie
^vygloszouo żadnych. Zwłoki pobłogosławił ks. Zy-
gmuat Oliełmicki z Warszawy. Śp. Abakanowicz po-
rostawit podobno znaczny majątek. Jedyną spadko-
liierczynią zmarłego jest jego córka, licząca 17 lat.
Do Dobrostan, celem zwiedzenia zakładu Wfdo-
Mediolan d. września. Bresci w tych dniach
zostanie przetransportowany do innego wiezienia,
gdzie będzie odsiadywał karę.
JPraga 4. wsześata. „NaroJui Listy" oświad­
czają, że rozwiązanie Rady państwa stało sie obe­
cnie prawdopodobnem. Natomiast „Politik" pisze,
że jeśli różnice zapatrywań nie dałyby sie usunąć,
UO uoorosian, Ceiem zwieuzouia. jesll rozniuo /.anauijr nau„;
ciągów miejskich, udaje się dziś grono radnych miej- ^ie da się uniknąć także przesilenia gabinetowego.
f;kich. Wycieczkę tę urządziło^ prezydjum miasta, za-| Umizgl Oara dO Łoubeta.
Paryż 4. września. Pismo odręczne, jakie car
Mikołaj wystosował do prezydenta Loubeta z oka­
zji nadania mu orderu św. A.udrzeja, opiewa.
„Sprawia mi szczególnie wielką przyjemność, że
mogę Panu ten dowód mego poważania^ złożyć
chwili, kiedy jiorozumienie tak szczęśliwie d.o-
praszając na nią całą Radę. Odjazd nastąpi z dworca
głównego pociągiem osobowym o g. 8 m. 40 rano
(czas kolejowy) do stacji Kamienobród, stąd końmi
)ia luicjsce.
Ikonane między Francją a Rosją wywiera wpływ
więcej niż kiedykolwiek dobroczynny uietylko na
interesy obu państw ale i na utrzymanie^ powsze­
chnego pokoju, leżącego nam obu równie gorąco
na sercu." Pismo wyraża dalej ubolewanie, że car
i carowa nie mogą obecnie zwiedzić wystawy,_ ale
I powiada w końcu: „Z daleka jak i z bliska inte-
I resujomy się wszystkiem, co dotyczy Francji.
Z wielkiem zadowoleniem słuchamy wszystkiego,
Ico do sławy Fraucji i do jej powodzenia się przy-
iHianowania. Wyższy Sąd krajowy w Krakowie
ramiaiiowat auskultantarai praktykantów sądowych:
Jć-jg. JlSruntera i Bron. Jaremę.
&al. dyrekcja poczt i telegrafów przeniosła ofi­
cjała pocztowego Jak. Bardacha z Zaleszczyk do
T.srnopola,
Wybuch gazu. W Krakowie nastąpił w niedzielę
wybuch gazu przy ulicy Grodzkiej 1. 25 w handlu
galanteryjnym Hollendera. Wyrwane są drzwi i okna
uklepu. Jedna z panien, zajętych w sklepie, odniosła
silne poparzenia.
[la wyścigach. Ryszard Milanich, syn członka I czynią.*_
Jcby panów uległ na wyśeigach w Korneuburgu pod WieO SOCjallStyCZny.
Wiedniem, wypadkowi nieszczęśliwemu. Spadłszy z I ^rac 4. września. Na dzisłejszem przedpołu-
);ouia, otrącił przytomuość Przeniesiono go do Wie- Mniowem posiedzeniu wiecu niemieckiej partji so-
dni i, gdzie w trzy godziny po operacji życie za- Buch wyborCZy.
końcsyl. Sanok 3. września. Na posiedzeniu polączo-
/C lwowskiego bruku._ Łych komitetów wyborczych Sauok* i Krosna, które
~ Tradycyjny „Blaumontag_ szewca Józefa SJ/ nie przyszło do żadnych uchwał,
miał wczoraj smutny epilog. Mając we ł^bie, wszczął!^ zastępca przewodniczącego dr. Iskrzycki zaga-
on łJótnię na ul. Ruskiej z „morową babą, Marjąl sprawę. Cofnął on swoją kandydaturę, a wy-
.Domaszewską i mttylko nie sprostał jej słowami, ale j f,mervt. radcę sadowego, StaruszŁ
uległ mocy jej pieści, mianowicie został porządnie po­
sunął' emeryt, radcę sądowego, Staruszkiewicza.
Oczywiście, niema to żadnego wpływu na akc-ję
wyborczą, ale komitetowi z Krosna odjechali
wielce rozgoryczeni.
Publiczno zgromadzenie przedwyborcze w sali
miejskiej rozeszło się również bez uchwały. Na sa­
mym wstępie przyszło do starcia między zwoleu
uikami kandydatury p. Lipińskiego a re.sztą zgro­
madzenia o to, że kilku tzw. luteligentow, pople­
czników p. Lipińskiego nie chciało dopuścić posła
Stapinskiego do głosu. W głosowaniu jednak ogro­
mną większością głosów udzielono głosu p. Stapiń-
skierau, który napiętnował obłudną demokrację, co
krępuje swobodę słowa i sztuczkami wcale niede-
mosratvczuemi forsuje wybór swego kandydata._
Gdyby takim miał być demokratyzm p. Li­
pińskiego, jak tych jego popleczników, to możnaby
nad nim zapłakać!
Nast ipuie motywował p. Stapiński swoje zda­
nie, że mandat ten, z Krosna-Sauoka, oraz kilka
innych mandatów sejmowych powinni rękodzielnicy
dla siebie zarezerwować, a szczerze demokraty­
cznie myśląca inteligencja i mieszczaństwo^ innych
zawodów powinno popierać kandydaturę mieszcza­
nina rękodzielnika..■.,
Przeciwko budzeniu takich preteusyj wśród
mieszczaństwa rękodzielniczego wystąpili pano­
wie dr. Iskrzycki, dr. Goldhammer, dr. Nebenzahl
Trkimkdwiek li p. Lipiński, którzy wygłosili na tern tle swoje
' mowy kandydackie, tudzież p. Biaga Stanisław.
1’ak samo nie podobało się pp. Iskrzyckiemu, Lie-
dze i Lipińskiemu zdanie p. Stapińskiego, iż tylko
na tych można głosować, którzy program stron­
nictw* demikratycznego przyjmą i wstąpią do
klubu stronnictwa demokratycznego. Warunek taki
jest ich zdaniem despotyzmem, cyrografem, nie­
uczciwością i t. p.
Na to odpowiedzi.-ił im Stapiński, poczem krą­
żownik p. Piech Aleksander, z własnego
doświadczenia opowiedział,^ jak t. zw. inteligencja
zamiast zachęcać, ośmielać, podnosić Ind, usuwa
się od niego i daje odczuć swoją niby wyższość.
Podnieść trzeba, że agitacja wyborcza w Sa-
Prennmeratorów, którzy I Qoku prowadzoną była w sposób niesłychanie de-
..' nioralizujący. Teroryzm matadorów, przekupstwa
i rozpijanie niebyvvałe. Niestety, znaczna częśc
mieszczaństwa dała się jeszcze powodować różnym
złym duchom. Ale ostatni to bodaj już raz.
Jasio 3. września. Starosta tutejszy hr. Mi­
chałowski, młody panicz z siwą głową, wezwał 2.
b m, do siebie starszych cechów i mieszczan, a to
iLazarowicza, Jaroszkiewicza, Wolskiego, Kamiń-
WSedeń 4. wrześcia. Cesarz przyjął dziś skiego, pibrychtowicza i oświadczył im, że muszą
hity liamieuiem w głowę.
— Policja aresztowała wczoraj Tomasza Mazura,
posądzonego o podpalenie magazynu drzewa wojsko­
wego na Janowskiem. Ogień ten powstał w sobotę,
ale natychmiast został dostrzeżony przez żołnierzy
i jirzcz nich stłumiony.
— Podczas pracy wydarzył się wczoraj 80-letn.
fiUrcowi Janowi Mamakowi, robotnikowi gazowemu
ideszozęśliwy wypadek. Opuścił on sobie rurę gazową
»'a uogę, gniotąc dwa palce. Opatrzyła go stacja ra-
fnnkowa,
W szkole muzyki Jadwigi Konlarskiej ul. Ha­
licka 1. 10 II piętro, nauka gry na fortepianie roz-
).oo.zęla się 1 września Wpisy codziennie między 11
?, 4 popołudniu.
W końce*. s*kole muaycznej Joanny Laure-
ckicj rozpoczęły się wpisy 2. b. m. przy ulicy Zielonej 1. o
li' POńJ'' .P r j•
W konces, szkole gry na fortepianie
A'J >lfny Morwizówny rozpoczęły się wpisy od 1. września
w godzinach od 4. do 6. ul. Pańska 1. 16 I. piętro.
Z Towarzystwa polskiej młodzieży J. Kiliń­
skiego we Lwowie Walne Zgromadzenie zwołane
2 Ira. nie odbyło się dla braku kompletu wobec tego
olbędzie aię we środę 5 bm. o godz wpół do 8 mej
wieczorem powtórnie nadzwyczajne walne zgroma­
dzenie, która obradować będzie przy
komplecie.
rostą, dopóty p. Biechoński nie osiągnie żadnych
godności, bo on się o to postara.
Wsparty o taką pomoc hrabiowską „demo­
krata" Jaworski agituje zawzięcie, żebrząc po do­
mach u wyborców, przez „śniadańka" itp.
O godz. 6. wieczorem zebrało się na strażnicy
zgromadzenie około stu mieszczan. Przewodniczył
oh. Wolski. Kandydat Biechoński zaprosił
do wnoszenia w zelkich zarzutów i interpelaeyj.
I Poseł Stapiński napiętnował dosalnie nadnży-
Łie starosty Michałowskiego, popełnione przez pre­
sję wyborczą i zaprosił wyborców do głosowania
na p. Biechońskiego.__• i’.
Następnie p Biechoński odpowiedział na in­
terpelacje. Na niegodne pogróżki starosty Micha­
łowskiego odpowiedział, że niczego więcej od takich
panów spodziewać się nie można.
Obradom przysłuchiwał się koncepista staro­
stwa Trembałowicz!
Wybory do Sejmu.
(Jorlice 4. września. O godz. 12. głosowanie
zamknięto. Biechoński otrzymał 252 a Jaworski
42 głosów,— Ogółem otrzymał Jaworski 549, a
Biechoński 268 Jaworski wybrany posłem.
Jasio 4. września. Tutaj ma zapewnioną wię­
kszość radca sądowy Jaworski.
Jasio 4. września. Na Jaworskiego padło tu
306 gł„ a n.a Biechońskiego 16 gł. Wybrany po­
słem Jaworski.
Sanok 4. września. Głosujących 801. Jugend-
fein 346, Goldhammer 205, Lipiński 197, Neben­
zahl 53. 4Viększości nikt nie otrzymał przeto za­
rządzono natychmiast ponowny wybór._
Bochma 4 września. Głosujących 784. Mais
573, Gołąb 211. Wybrany Mais.
Brzeżany 4. września. Głosujących 891,
Schaetzl 596, Baron 294. Wybrany Schatzl.
Kraków 4. września. Przy wyborze dwóch
posłów z krakowskiej większej posiadłości, na upra­
wnionych wyborców 307, głosowało 186. Z tego
otrzymał radca Wład. Struszkiewicz głosow
70, a prof. Milewski 59. Ci dwaj zatern wy­
brani zostali posłami. Trzeci kandydat br. Dębi­
cki Ludwik otrzymał 43 głosów.
Podgórze 4. września. Do godz. l oddało
glosy 400 wyborców, z tego trzysta kilkadziesiąt
na p. Maryewskiego.^
Wieliczka 4. września. Wybrano p. Ma-
^ Wadiowice 4. września. Na Maisla padło
tu tylko 19 gł., a na Giłąba 204._
Krosno 4. września. Na dra Jugen d tei­
na padło 334 gł.. Lipiński i GMdhammer otrzy­
mali po 1 gł. I• l.
Skalat 4. września. Na 191 głosujących
otrzymał Mieczysław Piniński 171, Seweryn Daui-
łowicz 18, 2 rozstrzelone. Wybrany posłem do Sej­
mu h”. Mieczysław Piniński.
Złoczów 4. września. Prof. Baron otrzymał
tu 289 głosów, dr. Scbiitzel tylko 21 gł.
Żydaczów 4. września. Głosowało tylko
około 90 wybor'CÓw. Wybrany został posłem na
Sejm krajowy adwokat dr. Eugeniusz Oleśnicki
ze Stryja.
(Doniesienie prywatne).
ilb
Od wydawnictwa. Sz.
nio niścili przedpłaty za miesiąc bieżący, upraszamy,
fthy celem uniknięcia przerwy w otrzymania nume­
rów, zechcieli ją, jak najrychlej, nadesłać.
Tolegraniif „Kariera Lwowskiega'*.
Mianowania.
Wiedeń 4. września. „Wiener Zeitung" do­
nosi; Cesarz zamianował radców skarbowych Pio-
tra Hablińskiego, Atanazego Zajączkowskiego, Ka­
rola Hoszowskiego, Adolfa Herberta, Jana Kary
czaka, Józefa Bętkowskiego, dra Seweryna Zwol-
skiego i Walentego Hischtina starszymi radcami
skarbu dla krajowej dyrekcji skarbu we Lwowie.
Dalfcj zamianował cesarz radcę skarbowego
niego Gajewskiego starszym radcą skarbowym dla
dyrekcji skarbowej w Czerniowoach.
Wiec czeski.
Berno mor. 4. września. "W Grasłicach od^
się wiec czeski, w którym wzięło udział około 25.00^
osób. Poseł Stransky mówił o sytuacji politycznej-
Na wniosek posła Yychodila uchwalono rezolucję, o
magającą się przywrócenia czeskiego prawa państwo
wego i zaprowadzenia powszechnego prawa wy
borczego.
I Wiec pclski.
Poznań 4. września. D. 8 bm. o g.^
południe odbędzie się w Poznaniu wiec obywa e
miasta Poznania, Polaków i Polek, w sprawie na
ki religji w języku ojczystym. Odezwę, zwołującą
jten wiec, podpisało licznie obywatelstwo p
zuańskie.


[ 2023-06-29 10:47:30.519 - 19000905 - Seite 5 ]
i
KURIBE WOWSKI Z DNIA 5. WRZEŚNIA 1900
sko-słowiańscy. Po powitaniu przez przewodniczą­
cego, wygłosił dłuższą mowę arcybiskup V os i Io­
wie, nazwał anarchizm rakiem społecznym i wska­
zywał wiarę jako jedyny środek na tę straszną
-ehorobę skierowany. Zjazd uchwalił kilka rezolu-
■cyj, między .'nnemi żądającą wprowadzenia liturgji
starosłowiańskiej i oddanie papieżowi państwa ko­
ścielnego. Wysłano telegramy hołdownicze do pa­
pieża i do cesarza.
Dżuma.
Wiedeń 4. września. Z powodu pojawienia
• się dżumy w Glasgowie ministerstwo handlu za-
.rządziło badanie lekarskie wszelkiej proweniencji
z Anglji.
Wiedeń 4. września. Z powodu pojawienia
się dżumy w Glasgowie zarządziło ministerjum
handlu lekarską rewizję dla wszystkiego, co bez­
pośrednio przychodzi z Anglji.
jLondyn 4. września. Urzędowo donoszą, że
■dżuma rozszerzyła się do Goran, gdzie umarł na
nią jeden chłopiec. Słychać, że w Glasgowie z.a-
szły trzy nowe wypadki zasłabnięcia. Liczba skon­
statowanych i znajdujących się w opiece lekar­
skiej wypadków wynosi 12. Dalszych 86 osób pod­
dano obserwacji lekarskiej.
liOndyn 4. września. Zaniepokojenie wywołał
wypadek dżumy, który się zdarzył o 34 mil od Glas-
-gowa.
Powstania w OŁinaoh.
Wiedeń 4. września. Wedle ,.Polit. Corr.“
■pisze „Temps“: jest rzeczą naturalną, że propo­
zycja rosyjska dotycząca opróżnienia Pekinu wy­
nika z programu, którego od pierwszej chwili po-
-cząwszy trzymały się gabinety w Petersburgu i w
Paryżu. Rządy rosyjski i francuski mają być zda­
nia, że rozpoczęcie rokowań dałoby się o wiele prę­
dzej przeprowadzić, gdyby poselstwa i wojska prze­
niosły się do Tientsiuu. Stany Zjednoczone i Ja-
ponja, będą prawdopodobnie tego samego zdania,
a i Anglja nie powinna im się sprzeciwiać.
Wiedeń 4. września. Kapitan austrjackiego
-okrętu „Marja Teresa" telegrafuje: Pałac cesar­
ski przez wszystkie narodowości obsadzony, między
innymi też przez pluton oddziału austro-węgiersk.
W dniu 2 i. sierpnia na znak zajęcia miasta od
był się pochód wszystkich narodowości po pałacu.
Oddział austr. zakwaterowany w pałacu guberna­
tora wojskowego Chungli, który jako protektor
buntu na żądanie posłów został uwięziony i wy­
dany Japonji. W Pekinie i okolicy nie ma śladu
wojsk chińskich ani Bokserów.
Londyn 4. września. Biuro Reutera donosi
z Szanga.ju, że wiadomość o zamiarze Rosjan opu­
szczenia Pekinu wywołała tutaj zdumienie. Rosja po­
siadając kolej ma w ręka klucz całej sytuacji. Gdy
bowiem port w Taku zostanie w zimie lodami zam­
knięty, wówczas wojska wszystkich innych mocarstw
znajdując się w Pekinie rależałyby pud względem
zaopatrzenia od Rosji Może być, że wpłynęły tu na
postanowienie Rosji względy finansowe i trudności,
z jakiemi połączone jest utrzymanie tam jej żoł­
nierzy.
Wedle doniesień biura Reutera starania rządu
angielskiego, ażeby się sk^jmunikować z posłem an­
gielskim w Pekinie napotykają na wielkie trudności.
Rząd angielski nie poweźmie prawdopodobnie ostate­
cznej decyzji w sprawie zachowania się swego na
przyszłość w stosunku do Chin, Nie stanie się to zaś
przynajmniej dopóty, dopóki angielski poseł nie bę­
dzie w stanie obszernie zdać sprawę z sytuacji.
Londyn 4. września. Biuro Reutera donosi
z Szangaju pod datą wczorajszą, że Lihungezang
tam przebywa. Usiłuje on łagodzić stosunki mię­
dzy obcymi, a ludnością chińską. Lihungezang za­
wiadomił dzisiaj Amerykę i Anglję, że Rosja po­
stanowiła niezależnie od polityki innych mocarstw
“wojska swe wycofać z Pekinu. Oświadczeniu temu
Londyn 4. września. „Biuro Reutera" do­
nosi z Pekiuu 28. sierpnia: Połączenie między
Titntjiuem a Taku ua rzece T«iho przerwano sku­
tkiem rozbicia się małego parowca japońskiego.
Komunikacja kolejowa została przywrócona do
Jang-czuu. Codzieuuia kursują cztery pociągi mię­
dzy Jang-czun, Taku i Tientsiaem.
Londyn 4. września. Biuro Reutera donosi
z Pekinu 21. z. m.: książę Ozing nsituje nawiązać
rokowania ze sprzymierzonymi. Gubernator Yn z
Szanfi wystosował pismo do tronu, w którem oznaj­
mia, że wezwał osiadłych w prowincji swej cudzo­
ziemców, aby się udali poi jego ochronę; 62 cudzo­
ziemców, którzy wezwania tego usłuchali; kazał ściąć.
Teraz domaga się specjalnej nagrody. Biuro Reutera
donosi z Pekinu 22. z. m.: Sir Roberta Hart objął
administrację ceł i przywrócił na nowo pocztę cesar­
ską. To samo Biuro podaje wiadomość z 28. sierpnia,
że dwaj członkowie Czuuglijamenn za pośrednictwem
Harta próbowali układów z sprzymierzonymi, aby
zażegnać zburzenie pałacu cesarskiego. Pałacu, aby
go ochronić od splądrowania, strzegą wojska rosyjskie.
Waszyngton 4. września. Półnrzędownie do­
noszą, że stanowcza odpowiedź mocarstw na osta­
tni komunikat Stanów Zjednoczonych w sprawie wy­
cofania wojsk z Pekinu, jeszcze nie nadeszła. Po
ostatuich wypadkach w Pekinie można śmielej niż
przedtem oczekiwać, że Rosja ulegnie, powszechnemu
życzeniu mocarstw i zaniecha wycofania wojsk swo­
ich z Pekinu.
.Wojna w Afryce.
Londyn 4. września. Lord Roberts donosi z
Belfastu pod datą 30. sierpnia, że major Brockb,
który stoi na stacji kolejowej w Kraal ze 100
ludźmi i 2 armatami, pobił dnia 27. sierpnia zu­
pełnie Barów, którzy obsadzili wzgórza oddalone
o 500 jardów od stacji. Burowie zostawili na po­
bojowisku 5 zabitych, między którymi znajduje
się także Pretorius.
Pod datą 1. września, telegrafuje Roberts z
Belfastu, że Buller w dniu tym posunął się z Hel-
wecyi ku Lydenburgowi i rozbił obóz ua północ
od jzeki krokodylej. Tylna straż nieprzyjaciela
cofnęła się bez oporu.
Londyn 4. września. „Biuro Reutera* donosi
z Masera; Łady.Brand jest zamknięte przez komen­
dy i 200 ludzi, a Theron Garnizon spalił zapasy, aby
w razie zdobycia miasta nie dostały się w ręce nie­
przyjaciela. Położenie garnizonu uchodzi jako kryty­
czne. Jenerał Hinter spieszy forsowle na odsiecz. To
samo „Biuri“ donosi z Kapstadtu: Operacje wojsko­
we w zachodnim i północnym Transwaaln żwawo po­
stępują naprzód. Pułkownik Blumer stoczył drugą
bitwę z Burami koło Rovicor i zdobył 100-kara
binów, 40 000 naboji oraz trochę zapasów. W dniu
31. sierpnia Burowie usiłowali bez skutku zniszczyć
wodociągi w Johannesburgu. Zaskoczył ich jenerał
Hart i zmusił do ucieczki. W tej samej okolicy od­
dział Deweta z ciężkiemi stratami został pobity.
Posuwanie się dywizji kolonialnej, a Zeerust do Kru-
persdorp, Burowie gwałtowny stawili opór. Nieprzy­
jaciel cofnął się z nielkiemi stratami.
Londyn 4. września. „Biuro Reutera donosi
z Belfast 2. b. m, żo Boden Povel w sobotę wyje­
chał z Pretorji do Kapstadtu.
Wielka to rozkosz być żołnierzem,
Tak pomyślał sobie „Obserwator* z „Kraju* i
równocześnie współpracownik organu mieniącego
się być radykalnym i odkryciem swojem podzielił
się natychmiast z czytelnikami tygodnika, wydawa­
nego przez p. Piltza. Nawiązując do faktu, że
szkoła kadecka wydała pierwszy zastęp oficerów,
wyraża on przekonanie, że młodzież polska jak
najliczniej wstępować powinna do stanu wojsko­
wego, gdyż „Polacy wbrew swoim rycerskim trady­
cjom dostarczają w Austrji nadzwyczaj słabego za­
stępu oficerów*. Szkoda tylko, że „obserwator* ów
tak mało ma zmysłu obserwacyjnego i sam podo­
bno ani jednej godziny nie służył w armji austra-
ckiej, gdyż wtedy przekonanie jego radykalnej u-
ledz by musiały zmianie.
Pchać młodzież polską w szeregi oficerów, to
znaczy nic innego, jak dla kawałka chleba i to
nie bardzo nieraz wystarczającego narażać ją na
niebezpieczeństwo wynarodowienia i raz na zawsze
wykreślić ją z szeregu pracowników na niwie na­
rodowej. Wobec ściśle niemieckiego charakteru ar­
mji, gdzie języki narodowe tolerowane są tylko o
tyle, o ile inaczej niepodobna się z żołnierzem po­
rozumieć, już i tak zanadto wiele młodzieży za­
pomina o swojem pochodzeniu, albo wstydzi się go
jako „minderwertige Nation*. Ślepym chyba musi
być ów „obserwator*, jeżeli nie spostrzegł nigdy
ilu to oficerów polskiego pochodzenia zapomniało
nawet mowy polskiej i kaleczy ją tak, jak pierw­
szy lepszy Wiedeńczyk, przeniesiony do pułków
galicyjskich. Albo to stanowisko, dla którego zda­
niem korespondenta „Kraju" warto chociażby na­
wet karjerę urzędniczą poświęcić! Widocznie „ob­
serwator* obserwował oficerów po kawiarniach i
innych publicznych lokalach, gdzie sypią oni hoj­
nie pieniądze na wszystkie strony, bawią się przy
odgłosie pukających korków szampana, ale nie po­
myślał weale, że to po największej części pani­
cze, dla których gaża oficerska nawet na śnia­
dania nie wystarczy, a resztę dokładać muszą ro­
dzice.
Nie pomyślał również obserwator ilu to ofice­
rów za lekkomyślne zaciąganie długów postradało
swój stopień oficerski i nieraz z aresztu garnizo­
nowego wychodziło na bruk bez najmniejszego zao­
patrzenia i bez uzdolnienia do jakiejkolwiek pracy
fachowej!
Gaże oficerskie w stosunku do wydatków nie
mogą iść w porównanie z płacą najniższego urzę­
dnika, który przecież przy spokojnem życiu połą­
czyć może koniec z końcem i nie wpadać w objęcia
lichwiarzy.
„Obserwatorowi* podobały się zapewne wysznu-
rowane postacie oficerów, brzękające szablami
po bruku, ale zapomniał widocznie o tem, że za
proste np. nieprzyjęcie pojedynku, za najmniejsze
nieporozumienie wzajemne sądy wojskowe wyda­
lają oficerów bez najmniejszego zaopatrzenia. A ja­
ką radę da sobie na świecie wychowaniec szkoły
kadeckiej, który oprócz musztry i niewielu ściśle
fachowych wiadomości nic nie umie, do niczego
wziąść się nie może, chyba do djurnowania za kil­
kanaście zł. miesięcznie.
Owszem nie można mieć dość silnego głosu
dla przestrzeżenia młodzieży polskiej zwłaszcza
obecnie, przy rozpoczynającym się roku szkolnym,
aby szkół kadeckich unikała jak ognia. Niech so­
bie do nich wstępują synowie na pół jUż zbankru­
towanych szlachciców, aby potem do reszty już
przeputafi fortunę ojcowską, ale młodzież nieuher-
biona, mieszczańska, niech gdzieindziej szuka ka­
wałka chleba, bo przy wojsku, nie mając herbu,
żadnych wyższych stopni się nie dosłuży, chyba ja­
kiś o wyjątkowych zdolnościach po kilkudziesięciu
latach ciężkiej służby i to pod warunkiem uzyska­
nia szlachectwa austrjackiego.
Czytając spis wychowanków np. lwowskiej
szkoły kadeckioj, którzy otrzymali obecnie stopień
kadetów zastępców oficera, przekonać się można,
że młodzież polska rozumie dobrze, na jakie się
niebezpieczeństwo naraża wstępując do wojska.
To też z wyjątkiem może dwóch, czy trzech Pola­
ków, reszta to sami Niemcy pościągani. Bóg wie
skąd, tak, że żałować tylko wypada, że gmina
lwowska uzyskanie szkoły kadeckiej uważa za
największe dobrodziejstwo i z biednych funduszów
wybudowała tak ogromny gmach, iż wobec małej
liczby frekwentantów wydaje się, jakby dla każ­
dego kadeta przygotowano pomieszkanie składa­
jące się co najmniej z pięciu pokoji, kuchni i przy-
należytości.
Zresztą koszarowe wychowanie nadzwyczaj u-
jemnie wpływa na charakter i zdolności wycho­
wanków, o czem również zdaje się zapominać
„obserwator*, jak także i o tem, że „rycerskość*
armji dzisiejszych tak daleko stoi od rycersko­
ści dawnych czasów, że młodzież polska nie wstę­
pując do zawodu oficerskiego nie postępuje wcale
„wbrew swoim rycerskim tradycjom*.
Istnieje podobno w sferach wojskowych myśl
zrównania szkół kadeckich ze szkołami realnemi,
tak, żeby ukończona szkoła kadecka ze zmienio­
nym naturalnie planem nauki równała się pod
względem prawnym maturze realnej. Gdyby to
faktycznie nastąpiło, przynajmniej byłaby to je­
dna pociecha, że gdy młodzieńca jakiegoś wyrzu­
cą z wojska, to znaleść on mógłby wstęp do stu-
djów technicznych, lub innego jakiego praktyczne­
go zawodu.
BosiMiirslvo, urziysl 1 laisl.
Wiedeń 4. września.
Pszenica na jesień 000—O-OO, na wiosnę? Ql—70ż, Żyto
na jesień 8‘27—8-28, na wiosnę737—7’88 Knto.na sierpień
wrzesień 7 76—7 77, na wrzes.-paźd.. 000 -000 na ma|
!i
i!
pi
I


[ 2023-06-29 10:47:30.519 - 19000905 - Seite 6 ]
KUBJBS LWOTfBKI Z DKLi 5 WRZEŚNIA 1900.
czerwiec 1901 8B2—8.54. Owies na jesień 5 23- 524, na
wiosnę 5.55—5'56 Rzepak na sierp.-wrzes. 5 85—5’86. na
wrzesień-pażdz. 14 60—14.70, na styczeń-lnty 1901 14 60—
14'70. Olej rzepakowy na wrzesień-grudzień do —.
Tendencja; słaba. Pogoda: piękna.
Budapeszt 4. września.
Pszenica na październik 7'58—7'59. na kwiecień 7'99—
800 Żyto na październik 701—702. na kwiecień 7’33—7'34.
Owies na październik 527—5‘29 na kwiecień 558—559
Knkurudza na wrzesień 6'14—6'16, ra październik 0‘00—OOO,
ca maj 1901 OOOO-00 CO. Rzepak na w’rzesieńl 4‘92—14'93.
Oferty na pszenicę: dostateczne. Chęd kupna: ograniczona.
Tendencja: słaba. Pogoda: piękna.
Nieniiie prześMowaiy.
w Windsor, Ameryka pół., aresztowano nieda­
wno niejakiego p. Radlińskiego, emigranta z Król.
Polskiego. Aresztowano go na mocy oskarżenia
rosyjskiego ambasadora w Waszyngtonie. Sędzia
w Windsor uwolnił p. R-go po krótkiem przesłu­
chaniu.
W tydzień po uwolnieniu stawił się przed
tymże sędzią ajent Pinkerton i wyjął na R-go
rozkaz aresztowania na podstawie papierów, przy­
słanych przez rząd rosyjski. Na wieść o nowym
warrancie mieszkańcy miasta Widsoru ukryli ob.
R-go tak, że przez cały prawie tydzień wszelkie
usiłowania detektywów, aby go znaleśó pozostały
bez skutku. Tymczasem obrońca R-go, adwokat
miejscowy Hanna, po przejrzeniu papierów, przed­
stawionych przez Rosję, uznał za właściwe rozpo­
cząć sprawę. Idąc więc za radą swego obrońcy.
R.ski stawił się dobrowolnie przed sędzią. Na
pierwszem posiedzeniu sędzia Bartlett tylko prze­
czytał publicznie akt oskarżenia. Akt ten opiewał,
ae p. R-ski, będąc sekretarzem zjazdu sędziów
pokoju, w mieście Marjampolu, gubernji Suwalskiej,
w Królestwie Polskiem, zniknął nagle, pozosta­
wiwszy swoje biuro bez żadnej opieki. Rewizja
ksiąg biura, dokonana przez sędziego śledczego,
jakoby wykazała brak różnych sum do wysokości
1300 rubli, w tej liczbie stemplów sądowych na
sumę około 700 rubli. Dalej akt oskarżenia za­
rzucał R-mu jakieś manipulacje z papierami rzą­
dowymi, jakie jednak właśnie, o tern bliższych
szczegółów nie było.
Niedawno temu odbyła się główna roz­
prawa. Proku rator Clark, występujący w tym
wypadku w imieniu Rosji, w długiem przemówie­
niu rozpatrzył szczegółowo akt oskarżenia i ze­
znania świadków. Wszystkie punkty oskarżenia
prokurator odrzucił z wyjątkiem dwóch, które u-
siłował utrzymać. Zarzut fałszerstwa, na który
przysięgali ambasador rosyjski w Waszyngtonie i
aient Pinkertona w Windsor, upadł sam przez się,
gdyż nie znaleziono w dowodach nic absolutnie,
coby mogło wskazywać na coś podobnego._ Co do
sprzeniewierzenia sum rządowych oskarżyciel, jak
wspomnieliśmy wyżej, sam odrzucił wszystkie po-
sycje z wyjątkiem dwóch, razem na sumę 130 ru-
bli. W ten sposób akt oskarżenia został zreduko­
wany przez samego prokuratora do dziesiątej czę­
ści tej sumy, którą naliczył rząd rosjski. Lecz i
te dwie pozycje zostały wyjaśnione przez obrońcę.
Sędzia Bartlett po przeczytaniu protokołu steno­
graficznego z rozpraw ogłosił wyrok całkowicie
uniewinniający ob. R-go i oczyszczający go z za­
rzutu sprzeniewierzenia pieniędzy.
Tak przedstawia się ta sprawa z punktu wi­
dzenia formalnego, tj. na podstawie tego, co się
robiło i mówiło w sądzie.
Świadkowie, których zeznania zostały przy­
słane do Kanady, należą do dwóch kategorji ludzi.
Pierwsza to wyżsi urzędnicy sądowi, ludzie inteli­
gentni i stosunkowo niezależni. Ci świadczą na
korzyść R-go. Taki np. Wotin prezes sądu, a więc
były zwierzchnik oskarżonego, nie mówi ani słowa
przeciwko R-mu. Nie wspomina nic ani o pienią­
dzach, ani o stemplach. Sekretarz sądu Petelkie-
wicz świadczy, że suma 150 rubli, o którą rżąc
się upomina w akcie oskarżenia, jest zapisana w
księgach. Druga kategorja świadków to ludzie
prości, woźny, komornik,, policjant, którzy się
ulękli majestatu sędziego śledczego i podpisali
wszystko, co im podyktowano. Wszyscy ci świad­
kowie zeznawali nie pod przysięgą, gdyż_ sędzia
śledczy w Rosji (sudiebnyj sledowatiel) me _ma
prawa zaprzysięgać świadków; czym to dopiero
prezes sądu na rozprawie sądowej. Wyraz rosyjski
w oryginale brzmi ,pokazali“, co znaczy zeznali
w sposób zwykły, nie pod przysięgą. W tłómacze-
niu zaś angielskiem stoi „deposed*, co znaczy w
terminologji prawniczej angielskiej zeznać pod
orzysięgą. Łatwo jest zrozumieć,^ jak wielka jest
różnica między prostą odpowiedzią na pytanie a
zeznaniem pod przysięgą. W pierwszym wypadku
■ atwiej nakłamać ile się komu spodoba, nie nara­
żając się na odpowiedzialność.
W całej tej sprawie wszystkich, a więc i sę­
dziego uderzyły przedewszystkiem dwie okoliczno­
ści. Pierwszą jest, że w normalnym porządku rze­
czy nikt nie ucieka do Ameryki, nie ukrywa się
przez całe lata z powodu sprzeniewierzenia sumy
130 rubli, którą można pokiyć za pomocą pensji
jednomiesięcznej lub pożyczki od znajomych. Dru­
gą jest, że żaden rząd, a tern mniej^ rosyj'ski nie
ściga takiego przestępcę z taką zaciekłością i z
takim kosztem. Mówią np. w Windsor, że Pinkier-
ton dziś jeszcze obiecuje tysiąc dolarów za prze­
dostanie R-go na drugą stronę rzeki._ Jak wielką
zaś miała być nagroda za pochwycenie go_w De­
troit, nie wiemy; mówiono coś o pięciu tysiącach.
Przechodząc teraz do rzeczywistej sprawy
R-go, że R-ski będąc urzędnikiem w Marjampolu,
należał do jednego z kółek politycznych, których
jest pełno w Polsce w zaborze rosyjskim. Mając
dostęp do dokumentów urzędowych, ostrzegał
członków kółka o nakazywanych przez rząd rewi­
zjach i aresztowaniach. Tam gdzie_ konspirują
przeciwko rządowi ksiądz, rzemieślnik, uczony,
student, chłopek i robotnik, konspiruje i urzędnik.
Takich jest mnóstwo. Różnica jest tylko ta, że,
gdy urzędnik zostanie złapany, karzą go ostrzej,
gdyż, wstępując do służby rządowej, składa spe­
cjalną przysięgę Gdy go nie mogą dostać, a mają
jakie pozory, układają przeciwko niemu sprawę
kryminalną.
W tym wypadku łatwiej było dla rządu ukuć
sprawę, niż w innych. Gdy podczas rewizji, doko­
nanej u zmarłego już obecnie doktora Kudyrko
analeziono list R-go, z ostrzeżeniein, przyj'aciele
mieli zaledwie czas zawiadomić go i wsunąć parę
rubli na drogę. Nie miał czasu, aby wstąpić choć
na chwilę do biura.
Gdy się sprawa Wykryła, prokurator marjam-
polski, którego tajemnice R-ski zdradzał, oświad­
czył, żo gotów jest stracić dziesięć lat życia, aby
so dostać w swoje ręce. Zaczęto więc kuć sprawę.
Ale nie szło to raźnie, bo księgi były w porządku,
rewidowane co miesiąc i podpisywane przez pre­
zydenta sądu. O sfałszowanie podpisu prezydenta
nie można było skarżyć, bo prezydent, oczywiście
człowiek uczciwy, nie chciał dać sie użyć za na­
rzędzie. Użyto więc kilku biedaków, których łatwo
było zastraszyć, i na podstawie ich zeznań wyto­
czono sprawę.
R-ski przybył do Nowego Jorku z ośmiu do­
larami w kieszeni i ciężką pracą zarabiał na ży­
cie, aż się w końcu dorobił w Detroit dobrego
stanowiska. Ostrzeżony, że go Rosja poszukuje,
zmienił nazwisko, co mu niektóre pisma polskie
jak się zdaje za grzech poczytują.
Gdy sprawa wybuchła, Polacy w Detroit, wśróć
których R-ski żył i pracował ujęli się za nim gro
madnie i bez zastrzeżeń. Jaki taki, nie wiedząc
nie o przeszłości ściganego, bronił go już dla tego
samego, żo go chciała dostać Rosja. Księża, związ­
kowcy, profesorowie i studenci, kupcy i robotnicy,
wszyscy pospieszyli z pomocą moralną i ma-
terjalną.
Podrpnik chiuskiej sztuki wojennej.
Oficerowie chińscy uczą się zasad sztuki wojen­
nej z dzieł, z których większa część pochodzi jeszcze
z czasów przedcbrześcjańskich, a niektóre były pisane
przed 30 wiekami. Najwięcej używany jest podręcznik
zwany Sun Tse, jeden z najstarszych i najobszer­
niejszych. ,Nouvelle Revne“ zapoznaje nas z jego
treścią. Charakterystycznem znamieniem chińskiej
sztuki wojennej jest, sądząc z tego dzieła, używanie
środków podstępnych, wcale nie rycerskich. Autor za
najłatwiejszy i najpewniejszy sposób odniesienia zwy-
cięztwa uważa: układanie się z nieprzyjacielem ce­
lem zwabienia go w zasadzkę, przekupywanie dowód­
ców i żołnierzy, wywoływanie sporów i niesnasek w
obozie^ osłabianie energji przez muzykę zmysłową
i wysyłanie kobiet do obozu nieprzyjacielskiego, pod­
stępne przejmowanie środków żywności, rozszerzanie
wiadomości fałszywych itd. Za pomocą tych środków
i fałszywych przysiąg pomiędzy innemi Lihungczang
stłumił przed kilkudziesięciu laty groźne powstanie
Taipingów. Obok takich nieszlachetnych sztuczek,
znajdujemy jednak w odwiecznym podręczniku chiń­
skim przepisy posiadające charakter czysto wojenny,
a zdumiewające bystrością sądu, ścisłością obserwacji
i znajomością natury ludzkiej. Oto niektóre z nich:
Dziesięćkroć słabszą armję nieprzyjacielską trzeba
osaczyć i zniszczyć lub zmusić do poddania. .Jeżeli
jest pięćkroć słabsza, trzeba wojska własne ustawić
tak, aby można w chwili stosownej przypuścić atak
z czterech stron równocześnie. Jeżeli jest tylko co­
kolwiek słabsza, to trzeba zadowolić się podzieleniem
swoich wojsk na dwa tylko oddziały. Jeżeli nieprzy.
. aciel jest silniejszy, to trzeba jaknajspieszniej zająć
dobre stanowisko obronne i czekać na jego atak.
Mała, ale dobrze prowadzona i energiczna garstka
może znużyć i pokonać znacznie silniejszą armję
nieprzyjacielską Dowódca może zmarnować całą
armję, jeżeli wyruszy w pole w porze niestosownej,
nie zna terenu działań wojennych, albo nie umie
zaopatrywać swego wmjska w żywność. Największą
zaletą generała jest umiejętność ukrywania własnych
ruchów, a dokładne wywiadywanie się o wszelkich
poruszeniach przeciwnika. W takim razie może on
zwabić nieprzyjaciela na miejsce, które sam sobie
upatrzył do bitwy, i uderzyć na niego w warankach
terenowych, w których ani straż przednia ani tylna,
ani prawe ani lewe skrzydło nie zdoła stawić oporu.
Najlepszy strategik dzisiejszy nie umiałby ułożyć
lepszych ogólnikowych przepisów wmjennych, a trzeba
zważyć, że autor Sun Tse żył więcej niż 1.000 lat
przed narodzeniem Chrystusa, mniej więcej w czasie
wojny trojańskiej, kiedy w Europie nikt nawet me
myślał o zasadach strategiki, i siła, oraz odwaga
osobista ro’strzygały wyłącznie w bitwach.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Suknia z fularu jedwabnegn zł. 8‘40
i więcej!— 14 metrów!— nadesłane opłacone i eclone,
Wzory odwrotnie; tak samo z czarnego, białego i kolorowego
2) jedwabiu »Henneberga« od 45 ct. do zł. 14'65 za metr..
G. Henneberg, fabr. jedw. (cŁ iost- ifoni) Zurlc\i.
\jrr koncesjonowanej szkole spiewn Al>¥
W DABKOWSKIEJ, dyplomowanej uczennicy
pp. Pasch‘^alis-Souvestrów w Dreźnie, kurs nauki
śpiewu solowego rozpoczął się z dniem 1. września.— Plan
nauki ułożony podług systemu konserwatorjum paryskiego.
Chorążczyzna 1. 10, parter.
WSZELKIE KIJPOKY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. uprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Atelier dentisliczne Mnr, HetmaAska 6.
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonnje sięr
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarte priei
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
Gluwna wygrana 100.000 koron
9i>
99
puder antyseptyczny] dla ^niemowląt 1 dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
PROMESY
na 3“/o losy austr. zakł. kredyt, z r. 1899 do cią­
gnienia w dniu 5. września 1900 sprzedają pć
3 korony i stempel 1 korona razem 3 korony
SOKAL& LILIEK
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą-
W każdej aptece pod nazwą „pudru Hay»“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką .Opatrzność*
kosztuje 35 et.


[ 2023-06-29 10:47:30.519 - 19000905 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 5. WRZEŚNIA 1900.
NABESŁAIffE.
zawiadomienia:.
z dniem 1. Listopada b. r. przeniesioną zostaje
Bestauracja Zehnguła bVItoł
przy ul. Karola Ludwika 21.
po 1^/2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
T%o sprzedania zara/; 2 bu-
Ud
dyiiki parterowe, zawierające
pieŁaroię, magazyn, wozownię, stłj-
iiię, 4 pokoje mieszkalne, 3 kuchnie
itd. Wiadomość u właściciela real­
ności, Łyczakowska 56. 3492
I lomek nowy, cztery pokoje
z ogrodem przy głównym go­
ścińcu za rogatką Zamai'Stynowską
za 2.400 zł. sprzedaje Fruohs, Ka­
rola Ludwika 19. 8493
T^nplę młyn o dwu kamie-
AA niacn na wódz
niacn na wodzie źródłowej,
lub odpowiednią siłę wodną (źró­
dłową). Zgłoszenia przyjmuje W.
Seidler, Lwów, ulica Polna 1. 61.
3479
Od 1. października
lub nawet zaraz
jest do odstąpienia dzier-
żaAva folwarku (300 mor­
gów, w tern 53 m. łąk) wraz
z inwentarzem żywym 1
luartwym, tegoroczną kre-
scencj^ i zasiewami ozi­
mymi.— Wiadomości bliż­
szych udzieli Dr. PAWŁOWSKI
w Grójcu p. Alwernia.
'Oortepiany Dosendorfe-
A ra, cichmida, Bergera trochę
ograne tanio do nabycia, Chorąi-
czyzna 12. 3397
owy tran.ęiport fortepianów
A^ zagranicznych oraz fortepiany
używane tanio do nabycia. Skład
fortepianów p. Marjl Marek,
Rynek 9. 3151
T\o zamiany kamienica mniej-
A-r sja za większą, blisko miasta,
za dopłata. Zgłoszenia przyjmuje
adwokat Zygmunt Lisiewiez, Lwów,
Akademicka nr. 19 3319
Ij^orłeplany i pianina w
A najlepszym wyborze i najta­
niej sprzedaje J. F. Kubesa, Rynek
1* Przegrane instrunienta przyj-
muje w zamianę. 43
piękny fortepian nowyBlutb-
• nera tanio do nabycia, Chorąź-
ezyzna 12. 3398
« uniformów, 30 p. spodeń,
10 ubrań anglezowjch bardzo
^nio. Figury dla krawczyń poleca
Bazar, Dominikańska 9. 3393
T^obry interes fryzjerski za-
A-^ raz do sprzedania, Galarewiez,
Wadowice. 337I
Oklepik korzenny z trafiką do
kA sprzedania. Adres ul, Chorąż-
czyzna 1. 12 w sklepiku. 3468
"Clortepłany pierwszorzędnych
A fabryk najtaniej, także i w za­
mianie, Karol Marecki (starszy)
-Czarnieckiego 2. 3455
Oadownicka. Realność lub
800 sągów, 33 frontu tanio
sprzedam. Wiadomość: Błotna 10.
3469
Wolne posady.
l/amerdyner inteligentny, oka-
7iłłtT 1 bnił hmi ef riT łronrolAw rr
zały i kuchmistrz, kawaler, z do­
mów hrabskieb, również cztery
panny służące znajdą umieszczenie
natychmiast. Zgłoszenia do biura
Karola Zakrzewskiego w Tarnopola.
I leżnia do handlu, mającego
opiekę we Lwowie, poszukują
Eauczyński i Oberski. 3463
Dosznknje się gnmienne-
■ go starszego kawalera lub
wdowca, który już służył w tym
charakterze w większym skarbie.
Zgłoszenia poste restante B. F.,
Ispas, Bukowina. 3478
pomocnika fachowca do
* Przyborów krawieezjzny dam­
skiej poszukuję. Język niemiecki
w piśmie pożądany. Oferty A C.,
poste restante Lwów. 3490
'praktykant kelnerski płatny
-Ł potrzebny zaraz, Musiałowiez
& Janik, LwW. 3437
poczta Bolechów potrzebuje
A natychmiast rutynowanej eks-
.pedytorki-telegrafistki. Zgłoszenia
polecone do poeztmistrza. 3448
TTrzęd pocztowy Borynieze
U -poszukuje ezpedytora natych­
miast. 3372
Poszukują posady.
pomocnik z branży pa-
I plerowo-galanferyjnej
poszukuje posady. Łaskawe zgło­
szenia pod adresem W. Dudek w
handlu Wgo Aceorda, Kołomyja.
3488
lyyriody pomocnik handlo-
AtA wy korzennik poszukuje po­
sady w handlu korzennym. Zgło­
szenia łaskawe pod J. T. Lima­
nowa. 3438
Onbjekt cukierniczy zdol-
uy w pieczywie poszukuje kon­
dycji. Zgłoszenia I. J. do admini­
stracji „Kurjera“. 3464
podoficer rachunkowy wy-
• służony, obzuajomlony dokładnie
z rachunko^wością i korespondeicją
w polskim i niemieckim języku
prosi O popołudniowe zajęcie. V7ia-
domość Biuro ogłoszeń, Pasaż Haus-
raana 9. 3468
oncypłent poszukuje posady.
A^ Zgłoszenia kaucelarja adw.
dra Szafrańskiego, Sobieskiego 1. 9,
Lwów. 3463
dobrej rodziny panna,
obeznana z kuchnią, zarządem,
szyciem, wychowaniem dzieci prak­
tycznie i teoretycznie poszukuje
miejsca do wyręczenia Pani. Zgło­
szenia Z. F., administr. „Kurjera“.
3464
T~kłngoIetnl pracownik
1-J apteczno-droguerjny z chlubue-
mi świadectwami poszukuje posady,
poste restante drognerja. 3427
'Oreobl anka poaznknje
A posady do dzieci w lepszym
domu oraz rozumie krawiectwo,
pracownia sukien, ul. Syksiuska 35.
3358
Nauka.
PENSJONAT
chłopców. Pryw. kursa gimn. i real.,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza kl. gimn. 1
real. zbior.pryw. nauka od 8.—1. rano.
S8F* Uesniomie prsepadłi przy
egz. wstęp, do I. kl., mogą po roku
składać egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpooz. nauki d. 5. września.—
Korepetycje dla uczniów publ. gimn.
i real.— Do egz. wstęp, de 1. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real., Zie­
lona 5, I. p. (stacja tramw. elektr.)
3.—6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź. 3365
ESntynowany nauczyciel u-
Ał. dzieła nauki francuskiego i
konwersacji. Ochronek 9. 3486
TSanna Berneltl, koneer-
A lantka, powróciwszy z letniego
pobytu, udziela znowu lekcji mu­
zyki i śpiewu metodą wiedeńską.
Adres: Ormiańska 2, 3480
prywatno przygotowanie
• do szkół średnich dla chłopców
i dziewczynek z rodzin inteligen­
tnych. Nauka języków francuskiego
i niemieckiego, pogadanki z dzie­
dziny nauk przyrodniczych metodą
poglądową na okazach i doświad­
czeniach, wogóle zastosowanie me­
tod rozwijających i ułatwiających
naukę. Warunki przystępne. J. Czar­
nowska, Kaleczą 6, piętro I, na­
przeciw seminarjum. 3449
powozy reperuje i gruntownie
I odnawia, odznaczona medalami
fabryka_ powozów Mścisława Lleken-
dorfa, Żulińskiego 4. Wyrób kół i
znakomitych resorów powozowych.
3446
B Największa znana Q
I Wypożyczalnia książek|
TTdzielam niemiecką kon-
U wersaeie dla nań i dzieci
wersaeję dla pań i dzieci, ul.
Sobieskiego 1. 16. 3367
do koncesjonowanej
szkoły handlowej S. Szla­
gowskiego, ulica Sobieskiego 9.
otwarte. Naukę bnchalterji rozpo­
cząć można codziennie. 3444
i ul. Batorego I. 28 we Lwowie
I tuż naprzeciw gimnazjum
i Franciszka Józefa
i Nowości wszelkie zaraz i
1 po wyjściu z drnkn.
I Najnowszy komp. katalog posyła i
się gratis.
I Abonament (3 tomy naraz) mle-\
i sięcznie 50 et. kaucja 1 zł.— Na i
I prowincję (10 tomów naraz) 1 zł. I
i kaucja 5 zł. I
i Rozpoczynać można codziennie.\
Prywatns donieslania.
Mowoiól Prooz z nagnlotkanił Ma-
lngzvnki do niszczenia nacnintkónr
szynki do niszczenia nagniotków
(tkaleozonioT wrykluczone) cena 1 złr.
40 ct. ^leea Jan L^nruk, neżownii
Lwów, Halicka 6.
TTrasędnik. L. 8.— K.—
U Adres dobry.— Zajęta.—
Twoja dozgonna Mydłjfczka. 3487
przyrząd do nagniotków jest zna
konity. J
upiony u
kÓw jest
Pana
^ar.az da najęcia przy ulicy
dUi Mickiewieza 3 na 3eiem piętrzą
7 pokoi, przedpokój, kuchnia, spi­
żarnia, łazienki, wodociąg i winda
na drzewo. 2 pokoje z kuchnią,
Staju:
przedpokojem,
nie.
tajnia na dwa ko-
3333
y| pokoje, przedpokój i kuchnia,
“ I. piętro, Chorążezyzna 13 od
października do najęcia. 3396
T\la pp. kawalerów na wyi-
szem stanowisku (pp. oficerów
lub urzędników) pomieszkanie, skła­
dające się z 2 pokoi i urządzonego
przedpokoju przy placu Solami 4,
zaraz do wynajęcia. Bliższa wiado­
mość ul. Sobieskiego 3.
3408
Oalon, pokój, przedpokój,
kuchnia; 3 pokoje,! kuchnia;
pc.koje kawalerskie umeblowans
z pościel.'^ także dziennie, Ły-
e7akowska“15. 3378
albo 2 pokoje z nyżą Eiepa-
rowska 5. 3431
konity. Jan Czerwiński, ck. kapitan
2403
Rozmaitości.
Opólnlka kapitalisty
bJ kam. do dobrze idaeeffo. 1
poleca się najtańsza pracownia
• sukien damskich, dziecinnych,'
szkoła kroju i szycia Stanisławy
Harasińskiej, Lwów, Łyczakowska
I. 4. 3494
szu­
kam, do dobrze idącego,” prze­
mysłowego interesu. R. W., poste
restante główna poczta, Lwów.
3551
T~Twladomlenlc. Mam
w szczyt donieść Sz. Publ.,
za-
że
IDarowa fabryka musztardy
A braci Gorgon w Zamarstynowie
obok Lwowa, poszukuje żółtą gor­
czycę i uprasza szanownych panW
właścicieli takowej o próbki, eene
i ilość. 3483
przeniosłem moją mleczarnię do
Rynku 1. 40. Kuchnia doskonała do­
mowa, abonament przyjmuję. O ła-
łaskawe poparcie uprasza uniżona
Józefa Kobylska. i467
Oatorego 1. S4 duży pokój 1
U przedpokój. 3456
Ooblesklego 30 po 3 i 3po-
O koję z kuchnią. 3465
O pokoje, kuchnia, Żulińskiegu
^ 4 A. 3465
rpeatyńska 10 trzy pokoje i
A knebnia. 3460
3460
pokoje, kuchnia, pokój, nyża,
^ kuchnia. Pokój, kuchnia, Łaza­
rza 5, 3461
pokoi, I. piętro, wodo-
U ciągi, łazienki, służbowa
mieszkania: Lelewela 3. Tamża
3 pokoje, przedpokój. 3454
Paryża powróciła Fr. Bu-
mel, właścicielka pracowni su­
kien damskich, Piekarska 33. 3484
Olngera maszyny popra-
A? wjie do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
37 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 10% taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6.‘ 0—?
~Oardzo dobre umieszczenie
-«-2 dla młodzieży, uczęszczającej
do szkół średuich we Lwowie.
Nadzór prof. gimn., osobny pokój
opłata miesięczna 50 zł., bez na­
dzoru prof. 35 zł. Zgłoszenia przyj­
muje Tabińska, Gosiewskiego 10.
3467
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
ęiw. Jacka (boczna Jabłonow-
skicnj lid zaraz pokój kawa­
lerski umeblowany 8 złr. bez ume­
blowania 6 złr. 3485
En4!7nlA męskie bardzo mocne
RUOIiUlU szt. od 75 et., !•—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2- do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1‘—do 1‘30, satynowe P4Ó i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUKLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
K pokoi do wynajęcia ną II.
^ piętrze, Akademicka 3, wiado­
mość tamże.
3491
pokój;
j kuchnia zaraz Boczkow-
skiego 17. 3462
0>l Supinskiego zaraz do
najęcia 2 pokoje, nyża, ku­
chnia, 3 wchody na I. piętrzę.
3459
Pasaż Hausiana
Lwowskie
Foto-
Piastikon
(46 razy p/smto*
wane).
3-ci nowy cykl
Wystawa paryzka r. 1900.
Wstęp 10 centów.
T okal frontowy na pokój do
-■-J śniadań, sklep korzenny, nłica
Sapiehy 25.
3482
Ookój z osobnem wejściem,
A z meblami lub bez, na żądanie
ostjnmów góralskich,
AV krakusów, czamar, oberoków,
sukien poszukuje Bazar, Domini­
kańska 9. 3394
Wikt, od 15. września do wynajęcia.
Głowa 2. 34I5
T okal o 3 pokojach frontowych
-A-d z kuchnią, róg Sobieskiego-
Podwale. 3481
Poleca się
_ Przyborów optycz­
nych mierniczych i elektro-meeha-
nieznych. Tamże przyjmuje się za­
mówienia na urządzenia dzwonków
elektrycznych, gromoehronów, pomp
studziennych, wodociągów i na
wszelkie naprawy wchodzące w za­
kres ślusarsko-meehaniezny. Juljąn
Heller mechanik, Syksiuska 2.
T- ,yczakowska 4, 2 pokoje
XJ nyża i kuchnia.-'"'
nyża i kuchnia, 1 pokój, przed­
pokój, nyża i kuchnia do najęcia.
3391
O piękne frontowe pokoje do
^ wynajęcia, plao Marjaeki 1. 11.
3306
r ecznica dra Tarnaw-
A-d sklego w Kosowie za
Kotomyjf (ot. kol. Zabło-
tów) otwarta do końca
października. I^rodki: le­
czenie wodę. i inne fizy­
kalne dietetyczne na spo­
sób dra Eahmanna. 3370
Taglellońska IS zaraz do na-
CJ jęcia sklepik; na_ I. piętrze
przedpokój, 3 pokoje, kuchnia iprzy-
naleźytiśei; na II. piętrze 2 póksje
' ależyt. i‘'
z kuchnią i przynależyt. i 2 kawa­
lerskie pokoje z usługą i pościelą.
3361“
DokóJ, kuchnia, Żulińskiego 4’A.
* 8359
Najnowsze
materje na suknie dam­
skie czarne, kolorowe, dese­
niowe i gładkie. Jedwabie
na bluzki itp. 8przedaj'ą najtaniej
w pasażu Hausmana (we Lwowie)
F. Rorneebi i Sp.
Gimnazjum prywatne SGHOŁZ
ORAZ
Grazbach, róg Maigasse.
Prawo publiczności. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe lokalnośei, uważna i sumien­
na opieka nad wychowankami,
dobre sukcesy nauki, ceny umiar­
kowane. Zupełne zastąpienie ro­
dziców.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj'.
Nauka dla egzaminów popra­
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do I. klasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia.
Tnstitntrice franęaise don-
A ne leeons ehez elle. rillc.
ne leęons ehez elle, vilie. Ły­
czakowska 15. 3400
Ćwieźy miód leśny kura-
bJ eyjny, prawdziwy rarytas mio-
doborów 5 klgr. 3 zł. 30 et. własna
)asieka, Korzeniewicz, em. naucz.,'
wanezany p. 1. 3488
w e
'plortepiany i pianina w
A największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Mus sil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 3288
Wyższy zakład wychowawczo-naukowy, dziesięcioklasowy*
iNżEarji Zag-órslsiej
Lwo^wie, ulica Czarnieckiego 1. 1, I. piętro
g zorganizowany jako szkoła wydziałowa żeńska sześcio-
klasowa, połączona z czteroklasową pospolitą, posiadający pra-
^ wo szkoły pnblicznei.
Do Zakładu przyjmuje się uezeniee mieszkające stale w Za-
kładzie, uezeniee przebywające w Zakładzie przez cały dzień,
oraz dochodzące na naukę szkolną.— Bliższych informacji
udziela właścicielka i dyrektorka Zakładu ustnie lub pisemnie.
Wpisy rozpoczną się 30. sierpnia, regularna nauka szkolna
dnia 4. września.
I
' pi
li
ti


[ 2023-06-29 10:47:30.519 - 19000905 - Seite 8 ]
KUB.JER LWOWSKI Z DNIA 5. WRZEŚNIA 1900.
Słowniczek
obcych wyrassów
około 10.000 wyrazów obcych i ła­
cińskich przysłów i sentencji w pol­
skiej mowie używanych, wraz z ich
, dokładuem objaśnieniem.
Cena w oprawie 75 ct.
Do nabycia le ^siystkicKksięgarniacL
" Za nadesłaniem przekazem 85 ct.
wysyła franco księgarnia i antykw.
STANISŁAWA KOHLERA
Lwów, ul. Batorego 1. 28.
Winogrona deserowe
5 kil. kosz pocztowy delikatnych,
słodkich winogron deserowych 4 kor.
5 bil. kosz pocztowy śnieży pomi­
dorów (Tomaten) 2 k. 80 h. franco
na, pnbrjini*MTi) ^y°y^^ dcm ekspor­
towy, owflfioi^^r^rzyn Joliann
Slte
:,,, Jngarisch Weiss-
ircbielS (Sudungarn).
u
8*^t5^ś^żysienie iarejt’
^ otrowone zoąraniczonęi
Lw,v...
|pOLLCAumo8v^hA..t:m
|;e 9 łę OHtoaunową puf.oi2z=
ll.Łlwg qiVMiV 1 hCMi;!n(li
H* I|’jicdc-»vc. płytv (.hodiiit^ows il.d,
I Ząliny OathowKę praiowang.
ł cegU prCznu* ramOwienia
nrz^tnmitf dim'B .dnlrtltuł OMOtftU
Senzacyjne! Ceny bez konkurencji!
Srelbro chińskie
CLina I., K
1 podwójna baeeta zaaviera:
6 szt.
6„ -S
6 O a
6„ E
1 i>«
1
zł. 4.50
« 4.50
4.50
łyiek
grabek
noży„ --
łyżeozek dokawy 2.50
chochla dO zup zł. 2.75
chochla do mleka 2.—
12 szt.
lyiek ....
12„ S
grabek-•••
12„ a
noży
12„ 1
łyźecz. do kawy
1» s
chochla do zupy
1.
„ do mleka
t!T5>
«v3
CO
W
■ Pr*y odhiorne garnituru gratis kaseta z Jedwabiu.
ARMIN SPUTZ, WIEDEŃ IX/I, Rossauerlande 15.
Na wypadek niekonweniowania, zwraca się pieniądze natychmiast
gotówkę.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
W 3 Lwowie, plac MarJackI 10.
KAWY
poleca najlepsze
gatunki
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła
franco opłacone do każdej stacji pocztowej
4*/4 kilogram, w woreczku;
Portorieo... .zł. 9'— ’/i
Cuba gruboziarnista„ 9"50» n—
^, !-1 1A.^
^y,.,yt.a.iy..kilŁi.>iŁiJg;..• '-.I... ji_ MA na ładaniA (IPSTIS
30 lat W uz>’CJ'J we
Puszki 2 mączką (Ha dzieci na wiór na iądanie uratii
‘ i‘tpancQ.— Główny skład:
r. BEKŁYAłi, Wiedeń I. Naglergasse 1.
Odzaaazena w r. 4G94 itjwyłszą
■rawą nagrodą ok. Mlnlst. bar'
FABRYKA
do izolacji fundamentów, ora* ńo-,- 'i, Fabryka, wykonywa inżyniera-we U-wowie polee*
osuszania asiaitoTYy 1 SDiOię^ pokrycia dachów i gacjiy holceiHeutowe
tlMMwą’Mg7odą Ok. MiBUt! baiJdla W gOr^CJDl StaHW ogniotrwałą do“^kjyeia dachów'od

