
[ 2023-06-29 10:45:24.792 - 19001115 - Seite 1 ]
Nr. 317. lwów, Czwartek dnia 15. Listopada 1900.
Rok xvin
Prennmerata.
We Lwowie;
Miesięcz. 1 k. fcO h. (90 ct.^
Kwart. B Jc. 40 h. (2 zl. 70 ct.,
Półr. 10 k. 80 h. (B zł. 40 et.
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie;
Numer 8 h. (4 ct.)■
Na prowincji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 ct)
Kwartalnie 8 k.. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 zł. BO ct)
KURJER LWOWSKI
Wychodzi codziennie, nie wyłączają niedziel i świ|l, o godz. Vk rano,
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia; za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za jeden Miersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za-
ręczj-nach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koronai
(BO ct.)
K. k o p i s ó w nie z^vTa-
ca się.
Właściciele: 23Cers,x:^ls: 1 Spółitea-
Ezymeko-katoluiie:
Dziś: Leopolda W.
Jutro: Oticaia op.
Pojutrze: Salomei p.
Grecko-katoliekie:
Akindyna
Akepsynyj
Joannyka
ulica l<inde )!0 1. 8, I pi#o,
Tdafonn Kr. i m.
l KKŚrŁBYCIA przy ulicy
Cbcrąśczyzsa 1. 5. Teleionn nr. 214.
KAXiXUa»ABZ MlfŚŁIWSKl. Wolno polować
''’ cietrzewie
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, oietrzey
głusze, kogut, kuropatwy, Uropie, pardwy,
ptactwo wodno i błotne
Wschód słońca o 7 g. 15 as.
Zachód słońca o 4 g. 15 m.
Barometr 768. Pochmurno.
Ze Śląska.
CieHzyn 13. listopada 1900. Porozumienie
się komitetu centralnego polskiego z Czechami
dało rezultat taki, że kandydatami komitetu są,
w kurji IV adwokat dr. Jan Michejda, w kurji
V rolnik Sztwiertnia.
Na własną rękę kandyduje redaktor ,Gwiazd­
ki cieszyńskiej" adwokat dr. Julian Kreisel z
Frysztata w kurji IV, a w kurji V popierany
przez Kreisla robotnik Jerzy Cieńciała, imien­
nik (z imienia i nazwiska) posła do sejmu z gmin
wiejskich cieszyńskich, p. Jerzego Cieóciały z Mi­
strzowie, który przed laty kilkunastu posłował
także do Rady państwa, Z ramienia partji socjal­
no demokratycznej kandyduje w kurji V b. poseł
p. Piotr Ciugr, robotnik górniczy. Na zgroma­
dzeniu urządzonem przed kilku dniami w sali ra­
tuszowej p. Cingr wypowiedział przed zebraniem,
liczącem około 80 osób mowę kandydacką w ję­
zyku niemieckim, a skończywszy ją, zapytał, kto
życzy sobie powtórzenia jego wywodów w języku
polskim. Zażądały tego tylko dwie, czy trzy oso­
by, wobec czego obrady zgromadzenia odbywały
się w dalszym ciągu w języku niemieckim. P. Cingr
oświadczył się w swem przemówieniu za rów­
nouprawnieniem narodowem na oląsku. Fakt, że
w kurji IV jest dwóch kandydatów, z których je­
den jest ewangielikiem (dr. Michejda), drugi kato­
likiem (dr. Kreisel) nadaje walce najnieszczę­
śliwszy charakter walki wyznaniowej. Pisma nie­
mieckie podały wiadomość kilkakrotnie już pro­
stowaną, że kandydaturę dra Kreisla popiera arcy­
biskup djecezji wrocławskiej, do której należy
księstwo cieszyńskie, kardynał Kopp. Wiadomość
ta nie zasługuje na wiarę, jest bowiem rzeczą pe­
wna, że katolicki ten ordynarjat bi­
skupi poparłby raczej kandydaturę
Niemca, nie troszcząc się o jego reii-
gję, niż Polaka katolika, taka tam jest
niechęć dla żywiołu polskiego, takie płyną stam­
tąd prądy hakatystyczne, których bolesne skutki
odczuwa co dzień duchowieństwo polskie na Śląsku.
O kurji IV w Księstwie cieszyńskiem pamię­
tają także Niemcy i wysuwają tu swego kandy­
data, który jest z języka Polakiem, ale z przeko­
nań, jako poplecznik pastora Haasego, prusakiem.
Jest nim rolnik Chlebus z Górnego Żukowa.
Jak wiadomo, dotychczasowy poseł do Rady
państwa z Księstwa cieszyńskiego, (które nawia­
sem powiedziawszy, wybiera tylko jednego posła
do parlamentu i jest największym okręgiem wy­
borczym w. Austrji), ksiądz Ignacy Świeży, który
tde ma zasług w pracy narodowej w tej starej
dziednicy piastowskiej, nie kandyduje już tym ra­
zem, dzięki dąwnym umowom, że po katoliku po­
słem będzie ewaniielik. Wieści, jakoby ks. Świe­
ży nie kandydował ze względu na wiek swój sę­
dziwy, są mylne. Ks. Świeży ma lat 61 (urodzony
w r. 1839) i cieszy się pełnią sił, a trzeba go wi­
dzieć z jaką siłą i ogniem przemawia na zgroma­
dzeniach, z jaką bystrością kieruje ich obradami.
Ubytek tego człowieka w parlamencie^ może
Być dla sprawy polskiej-na Śląsku stratą niemałą.
W Galicji tyle się mówi wszędzie o potrzebie
obrony kresów zachodnich przed germanizacją.
Oto sposobność pokazauia czynem, że się naprawdę
tę sprawę polską na Śląska popiera— mamy,
n» myśli ofiarowanie mandatu posel­
ski e go w jednym z okręgów galicyj­
skich księdzu Świeżemu Byłby to krok
doniosłości politycznej ogromnej. Dla Śjąska byłby szyóski
ze strony Galicji dowodem poparcia i stwierdzę-
niem szczerości haseł, dla okręgu, któryby ks.
Świeżego wybrał, byłby szlachetnym i uszlacbe-
chetniająeym czynem obywatelskim. Tak_ robią
Czesi, myślący o obronie narodowości czeskiej na
Śląsku nieraz ze szkodą naszej. Posłowie Horzica
i Slama zawdzięczają inandaty swoje w Czechach
temu, że pracowali na Śląsku, a obecnie p. Hru-
bemu z Opawy ofiarowano mandat w jednym z o-
kręgów morawskich. Wiemy dobrze, że Realizo­
wanie myśli naszej nie jest łatwe, że poziom oby-
watelskości i poczucia narodowego w Galicji nie
jest wysoki na tyle, ahy się myśl ta przyjęła ła­
two, ale wierzymy, źe znajdą się ladzie dobrej
woli, którzy ją podniosą i poprą.
Macierz szkolna dla księstwa cieszyńskiego
urządza w d. 16. grudnia r. b. gwiazdkę dla dzia­
twy ludowej szkoły polskiej. Z»jął się tą sprawą
komitet pań, na którego czele stanęła p. Marja
Dyboska. Komitet ten liczy na poparcie. {iz)
Pomnik Chrzanowskiej.
Trembowla II. listopada. Dziś przy udziale
z góią 500 widzów, obok ruin zamku trembowel-
skiego (nie źle utrzymanych) odsłonięto pomnik
Zofji Chrzanowskiej, wysoki w piedestale 4^/2 m.,
zaś figura 3^2 metra, dłuta p. Jana Bochenka z
Strusowa. Figura nader udatnie wykończona, pro­
porcjonalna, zjednała wykonawcy poklask. Sam pom­
nik jest z kamienia ciosanego, rysy twarzy suro­
we, wraz z dwoma sztyletami w ręce lewej, dopeł­
niają całości wybornie.
Pierwszą inicjatywę zbudowania pomnika pod­
niósł p. Aleksander Błażyński, nadleśniczy lasów
trembowelskicb, a poparli ją p. Sbeybal, zarządca
miasta, z p. Bernhardem, rejentem tut. Pomnik
ten wraz z pracą ułożenia skały i t. p. niechybnie
by kosztował około 1000 złr., lecz robotnicy pra­
wie darmo pracowali, wobec czego koszta dochodzą
zaledwie 800 złr., zebranych w drodze dobrowol­
nych składek w mieście i powiecie trembowel-
skim.
Okolica w której wznosi się pomnik, nader
urocza, przyozdobiona skwerami, szałasami nader
gustownymi, dzieła p. Błażyńskiego, który nader
cierpliwie lat parę nad tern pracował.
Przemówienie na tle historycznem, objaśnia­
jące zebranych i zasłudze Z. Chrzanowskiej po­
święcone, wypowiedział p. Bernhard, zachęcając
do miłości ojczyzny i niCnstąpienia piędzi ziemi
rodzinnej obcym.
Zarządca miasta, nadkomisarz Sbeybal, ode­
brał od komitetu ów pomnik i przyrzekł strzedz
całości tegoż.
Po ukończeniu uroczystości odśpiewano pod
pomnikiem »Z dymem polarów*.
Ks. kanonik Korzeniowski dopełnił poświęce­
nia pomnika i również przemówił odpowiednio.
Na marmurowej tablicy widnieje napis ryty:
1675— 1900
Bohaterce
mieszkańcy miasta i powiatu.
Z pola walki wyborczej.
I. Okręg krakowski kurji pątej.
Już nawet dzienniki, stojące na usługach kliki
(,Głos Narodu", ,Gazeta Narodowa") przyznają,
że zwycięży dotychczasowy poseł p Ignacy Da-
, walka więc przeciw niemu toczy się bez
nadziei wygranej a tylko dU honoru partji klery-
kalno-wsteczniczej. Usiłowania przeciwników zmie­
rzają mianowicie w tym kierunku, by przewódca
socjalnej demokracji nie odniósł tak świetnego
tryumfu, jak w r. 1897, uzyskawszy 23.000 głosów
na .30.000 głosujących. _W całej Austrji wogóle pa­
dła wtedy największa liczba głosów na_ p. Daszyń­
skiego, czem później często się szizycił w Radzie
państwa, koląc w oczy różnych matadorów, wy­
branych kilku lub kilkunastu głosami.^ Obecnie tej
sumy głosów nie zdobędzie p. Daszyński, choćby
z tego powodu, że lista wyborcza w jego okręgu
wyborczym znacznie zeszczuplała, gdyż w samym
Krasowie ubyło 4.000 wyborców, a w gminach wiej­
skich, jak świadczą liczne reklamacje pisa socjal-
no-demokratycznych, stosunkowo jeszcze więcej u-
prawnionych do głosowania w listach wyborczych
pominięto. Zresztą, zdaje się, w tegorocznych wy­
borach będzie znacznie słabszy udział wyborców
w głosowaniu. W r. 1897 mkt jeszcze nie mógł
z góry przewidzieć rezultatu głosowania, bo był*
to pierwsza próba powszechnego, równego i bezpo­
średniego głosowania, przedsięwzięta na małą ska­
lę, więc też cisnął się każdy do urny wyborczej.
W tym roku wobec przewidzianego i prawie pe­
wnego wyniku część wyborców prawdopodobnie zo­
stanie w domu.
W każdym razie klika klerykalno-konserwaty­
wna wytęża starania, aby jak najwięcej głosów ode­
brać socjalnemu-demokracie a cała intryga jezui­
cka została tak sprytnie osnuta, że przed miesią­
cem jeszcze hersztowie tej bandy zacierali ręce z
radości i wesoło wykrzykiwali w swych gazetkach:
hop! hop !1, zanim jeszcze powiodło im się prze­
skoczyć metę. Plan jezuicki opierał się na tej pod­
stawie przypuszczalnej czy faktycznej, że z owych
23.000 głosów p. Daszyńskiego w r. 1897 przewa­
żna część pochodziła od stojałowczyków i żydów.
Ztąd wywnioskowano całkiem logicznie, że chcąc
pobić p. Daszyńskiego, trzeba za wszelką cenę ku­
pić sobie stojałowczyków i żydów lub przynaj­
mniej ich oderwać, a w takim razie uda się zape­
wne bodaj rozstrzelić głosy przy pierwszem głoso­
waniu a przy diugiem wytrącić mandat z rąk so­
cjalisty i oddać go byle komu, kto będzie pod rę­
ką. Ze Stojałowskim łatwo peszły układy, bo plan
odpowiadał jego najserdeczniejszym życzeniom.
Chcąc podstawić nogę p. Daszyńskiemu, ogłosił
kandydatem niejakiego Węgrzyna, osobistość o za­
gadkowej przeszłości, dotąd na arenie politycznej
niewidzianą, a czyniącą śmieszne i karykaturalne
wrażenie, gdy mierzy się z kandydatem takim, jak
Daszyński.
Tenże Węgrzyn jest w scisłem porozumieniu
ze stronnictwem t. z. „katolicko-narodowem" i u-
częszcza na poufne posiedzenia komitetu wyborcze­
go tego stronnictwa. Nie chciano go tam jednak
przyjąć za wspólnego kandydata i owszem wyper­
swadowano mu, że ma tylko torować drogę klerj-
kałowi. Katolicko-narodowi upatrzyli sobie już od
paru lat kandydata w osobie niejakiego Stróżyó*
skiego, konduktora kolejowego, który przez parę
lat szastał się na czele ,stronnictwa", ale ośmie-
szjł się swoimi występami publicznymi i skompro­
mitował kliczkę zbyt jawuem wyznaniem spólni-
ctwa ze stańczykami, przeto ustąpić musiał i co­
fnąć się w tylne szeregi a jego miejsca zajął prof.
Czerkawski. Lecz i on nie długo dowodził, bo
zwłaszcza znana afera o 300 obiadów, zafundowa­
nych gościom czeskim przez katolickich-narodowców
a dotąd niezapłaconych, uczyniła go niemożliwym
i jako kandydata i jako przywódcę stronnictwa.


[ 2023-06-29 10:45:24.792 - 19001115 - Seite 2 ]
t
;Ł p. Kosobudzki, ma ster ślusarski. Na po- Danielakami idzie, za nim Stanisława był/szkice histo
ufnyćb konwentyklach uznano, ie najlepszym kon- li obaj ludowcami, potem z r. 1848“ drukowane ,w „Ku-
łrakandydatem Daszyńskiego będzie p. Kazimierz [seceejonistami a teraz są naro owy huga Irferze Lwowskim" przed dwoma Jaty. Najwałniej-
kS profesor ^mnazjalny z PodgOrza który Li i B4g wie czem jeszeze obaj p.' _z {.„^szli
dawniej zwał się Szkaradkiem a poźmej od mia-lA przecież Ptak jest rozsąd ym p. L(,j, Galicji" (1772—1862).
sta Kritoszyna ^“^eP^ybrał miano. „Łączność", na go zastan^^^ Danielakiem Jako^istoryk' śp. Pepłowski nie występował
naczelny f Zl^dd nie^widzi Błądzi w dobrej wierze. Znamy w charakterze głęboko uczonego męta, ale starał
wielkie przymioty serca i umysłu i dowodzi,• Ltriota a o Danielak umie się i umiał popularyzować historję czy to jakie-
skoro umiał ułożyć parę broszurek historycznych, go.^ L P A ie zamagne- coś czasokresu czy to kraju czy instytucji. Umiał
to i bardzo dobrym posłem być P°t^^ ć aSlnym i przystępnym I w teL właściwie
.atrjrwaniem zgadza się 1" wszystkich manowcach. I nie tylko tkwi znaczna część jego z sług.
od n^riat Dokazywał sic i Iłos Ptak, ale wiele innych krakowskich włościan da Tem się też tłumaczy niezwykła w naszych
rżeniem,^ katolickich* i współ- się w ten sposób omamić, bo to lud, który wierzy Ltosuakach popularność ś. p. Pepłowskiego jako
™> w Sl^rmadrTcb 3i. w rmartwycb»s..«ie Polski i kooh. PoUkę clą Lutor.. Pisma wydase drukiem w tomach lub roz;
t Sl^law S«r.Peplow.ti._ [.o..
wyborczym, w którym^ środę 14. b. m. nad ranem o godzinie 4. Charakter silny, twardy, w sobie zam-
r 7 a*^NaMzód“^i nawet raz oświadczył p. Kroto- zamknął oczy ns wieki, cichy, dzielny pracownik knięty,. nie zaufał zbytnio nikomu, z nikim tez me
cza „Naprzód i SOOolna niwie literackiej, Stanisław Schniir-Pepłowski. się żalem znękanego serca..
VT!~ l A ł«-k Uwłl-.1 r\r\a^.a.^ rat*ftWY7 TllS-l ti_.. 1 ,-r-^ acilri^info
Srmp'i.V"ci; iSKięhr wy\«S
rfrrzucil,. które zwrdcou, ua ręce 3“\ur.rrpo« US' Skief' t^ob tó"yt.'t
, łoże boleści otaczali ze łzą w oku Ljy(,j^ otajzany ogólnem poważaniem, pozostawił
dziś małżonka Bronisława z Pepłow- sforach mu najbliższych, w sferach literacko-
socjalno demokratycznych.,.. i...
rs fu'rmir,.“w“eu7ptX^ sp°.. Sn irwy ^,ł, r.ohu umysłowym mlodziety j Ze ef.r biekupleh. Z Wied.,z nam pisz,: Ka
^• a.. ła,iir,a flUo L-«f-piiifttLh na-» sam. bedac zamiłowanym i dobrym deklamato-
KRONIKA.
strzeżono się, że to jest tylko filja katohckich n a oyprpp lat dusza nrodukcii arty- krakowski Puzyna, jako kardynał in pelto, a na
f„»e:?&‘SS;‘°pSrra‘-Ltird^
SgSrl“t:^bSL.t«afiu"vpa:: S-
-czy^ct S
Franciszek w, włościanin z Biehczyc- I dyecezy.i mowy być nie
dość miru w powiecie. V teatrze lwowskim wyLł dwa tomy, zawierające może. Status guo,p o zo staje na całej linji
obrAno 20 za n&rzędziG cgIgci rozbiciA giosowju 1• x• 4.•* nn mb- M wR 7 elki 6 w t 6 i micrzG od czasu do cza*
włościańskich, rachując na większe Trtcował^^^^^ trzecim, zamierz^ Lu w y ł a n i a j ą c e s i e p o g ł os k i są d o,w o 1-
toskiego w samem mieście Krakowie i, w Podgó I, P rl^iLłn ai do ostatnich cza-lnemi d zie nn i ka r skiem i ko m b i n a e j a m i.
rzu. Ptak jest mimowolną ofiarą intrygi ooDularaością cieszyły się wyda-l Również w sferach najbardziej kompetentnych
nej. Największem jego nieszczęściem i zgubą jest Isow. Wielką popularnością cieszyiy się wy
yAHMT.
POWIEŚĆ.
Napisał
ałfbed konak.
I robić? Życzę jej z całego serca, aby o mnie zapo-
I mniała.. .,..
Wszystko jeszcze da się naprawie, jesli
I tylko ją kochasz!.. .ą.. vt-
— Cóż jej przyjdzie z mojej miłości. Nie po-
I trafię być inną, ani ona. Mam wracac do niej?
Po co? Aby czekać z założonemi rękoma na męża,
I który przyjść nie che. I co przez ten czas mam
robić? Brzęczeć palcem po szybach okien, spę­
dzać niedziele u boku starych bab, opowiadają-
I cych o oszczędnościach, zrobionych _na targu i o
CTcoU:.urrur.7wn7?t:SLŁ. gJośuo, .roeb, .a-
Dziś odbyłam już pierwszą próbę; ^*y-ujrzaszwy numero-
godniu wzdrygnęła się z przestra -1 wego— cóż się stało?• j• „i
obemllelif i nagle zdobył?sfę na wylwę.-. -.Mam coś pani do powiedzenia- szepnął
Kr?aml%?eT^VirS SieHrarumie- Ż% I Belcia zaledwie
po swojemu dę kocha, uwierzy ci, przebaczy, wra^ A p^ dostawiła'?
caj do matki 1.,•& i.tłoi
.u,jrdu»-‘liii o"/ ie Są» lulo r i“‘ "f' »dejS6. A .u p6!
osób do wyboru, aby ich obdzielać
ńi|- te“5.t/.tlidinW,r2 tuk, nerą (L mej.^
Sii peuTnuK I boBAtumi dtUdziezUi 1 kuy poWj. C Soi ^Z^ mo.
I to jej wieczne drażnienie mojej dumy, jak ma- odstąpiła mi więc od. P^ nawet forte-
łego psiaka. Co ona ze mnie zrobiła? Jeśli mię jej nory. I co najprzyjemniejsza, że nawet to^^^
rzeczywiście kocha, musi bardzo cierpieć. Hal cóż'pian przez cały miesiąc będę miała darmo.
— Pakujesz rzeczy; nie chcę ci przeszkadzać;
bądź zdrowa...
Ucałowsły się mniej serdecznie, niż na powi­
taniu, bo Belcia czuła, że Kazia jest już z innej
gliny i staje się jej obcą Ta mowa jej, papierosy
i te bluźoierstwa! A teraz te szepty z numerowym,
nawet ta cudowna zamiana pokoju, wszystko wy­
dało się Belci podejrzanem. Nie Władek? więc
może inni? tem gorzej jeszcze. Wyspowiada się z tej
wizyty matce...
— Trudno! Już nie będę mogła więcej jej od-
JzAC*
Czuła, że Rubikon od dawnej przyjaciółki ją
oddziela.
A Kazia, zmęczona wizytą Belci, przypomina­
jącej jej dawne czasy, z któremi już nic wspólnego
nie ma, bo mosty poza sobą popaliła, wpada w za­
dumę.....
Nie myśli ani o scenie, ani o swoim pierw­
szym występie. On zajmuje jej^ dni i noce. To nie
jest przecież miłość, bo miłość jest rozkoszą, a to
uczucie jej jest tak przykre, tak ciężkie, męką, na
którą rady znaleźć nie może!
I teraz usiadła nad kufrem; paczka jakaś roz­
wiązana z ręki jej upadła, a ona, zapatrzona błę­
dnie w dal, widzi go całego od stóp do głowy, o
ładnej twarzyczce paniczyka, w pięknem ubraniu:
cały, jak z ilustracji angielskiej młody bohater ro­
mansu.
Pamięta dźwięk jego głosu, rodzaj mowy; wi­
dzi całą scenę, jedaą za drugą.^
Poznała go nakoniec osobiście. Było to przeęi
kilkoma dniami. Czekała swojej kolei w kancelarji
dyrektora teatru, którego odwiedziła już kilka ra­
zy, a który z tym przyobiecanym jej niby debiu­
tem zwlekał z dnia na dzień, wymawiając się re­
pertuarem, trudnością wyznaczenia próby wobec
wystawionych sztuk. Choć nie odmawiał stanowczo,
szło z nim, pomimo protekcji Władka i jego kole­
gów, jak z kamienia.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:45:24.792 - 19001115 - Seite 3 ]
KURJBB LWOWSKI Z DNIA 15 LISTOPADA 1900.
nominacja ks. Pelczara biskupem dyeeezji prze­
myskiej jest faktem najzupełniej dokonanym. Chodzi
tylko o pewien akt knrtoazjł względem nowego pry­
masa Galicji, arcybiskupa Bllczewskiego. Po zasłą-
gnięcin opinji arcyb. Bilczewskiego, akta odejdą na­
tychmiast do Bzymn, tak, ie jeszcze z końcem
grudnia br. spodziewaó się należy kresu sieroctwa
przemyskiej dyeeezji.
Nie ulega również żadnej wątpliwości, że kS.
Sapieha zostanie mianowanym snfraganem biskup­
stwa przemyskiego.
Jubileusz Sienkiewicza. Program jubileuszu nie
jest jeszcze ustalony, oprócz szczegółów, któreśmy
już podali, znajdujemy w pismach warszawskich na-
stępujący szkic programu uroczystości: Uroczystość
22 gtndnia rozpocznie solenne nabożeństwo w ko­
ściele Świętokrzyskim.
Wprost z kościoła uda się jubilat do sali ratu­
szowej, gdzie komitet wręczy mu publicznie akt wła
sności Oblęgoika
Jako uzupełnienie aktu darowizny, dodany będzie
album z podpisami wszystkich ofiarodawców, obejmu­
jące kilka sporych tomów, oprawnych ozdobnie w
staroświeckim stylu. Sam akt .kunsztownym szryf-
tem“ z iluminacjami, napisać podjął się na pergami­
nie niepospolity w naśladowaniu średniowiecznej kali
grafji specjalista, dr. Peszke.
Wieczorem tego dnia odbędzie się w teatrze
Wielkim galowe przedstawienie, którego urządzeniem
zajmują się wydelegowani przez komitet członkowie,
pp.: Franciszek Eysmont, Marjan Gawalewicz, Edw.
Lubowski i Jnljan Wieniawski (Jordan).
Przedstawienie rozpocznie „Pieśń dożynkowa",
utworu Piotra) Maszyńskiego, a wykonana pod jego
kierownictwem przez chór .Lutni" warszawskiej.
Numer drugi programu stanowić będzie jednoaktową
komedję Sienkiewicza pełną staropolskiego humoru i
jowialności, pt. .Swaty pana Zagłoby". .Swaty" ode­
grane będą raz tylko na przedstawieniu jubileuszo
wem przez artystów teatru Bozmaitośei, z Frenklem
w roli Zagl by, a drngi raz przez amatorów na ko­
rzyść „Domu zajęć" dla chłopców bez opieki, zało
żonego przez ks. prałata Siemca. Jednocześnie naj­
nowszy utwór Sienkiewicza wystawiony będzie na
scenie lwowskiej i krakowskiej.
Trzecią część widowiska jubileuszowego wypeł­
nią żywe obrazy, mające •'ilustrować najważniejsze
działy tw'órczości Sienkiewicza, z uwzględnieniem te
matów najbardziej malowniczych, kt''re się do tego
nadawać będą. Więc z nowel wybrano w klasycznym
rodzaju; „Pójdźmy za nim", w ludowym— „Za chle
bem“, z powieści historycznych: „Quo vadis, „Try
logję" i „Krzyżaków", na zakończenie zaś Apoteozę,
nader poetyczną w pomyśle i układzie p. Eysmonta,
który zajął się osobiście zaproszeniem kolegów ma
larzy 1 pozyskaniem od nich szkiców do obrazów.
Pomiędzy obrazami projektowaną jest deklamacja
stosownych utworów poetyckich, o których napisanie
odniesiono się do najcelniejszych przedstawicieli po­
ezji naszej.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś.
Na porządku dziennym między innvmi: Eegulacja
ulicy Kopcowej (uchwała 1). Kozdawnictwo zasiłków
z fundacji Dębkowskiej. Udzielenie bezpłatnych miejsc
do nauki w konserwatorjnm muzycznem.
Mieszkańcy Uścieryk zapytują za naszem po­
średnictwem radę szkolną krajową we Lwowie, kiedy
nareszcie zmiłuje się i poleci swoim organom pod­
władnym zająć się otworzeniem szkoły ludowej~
gdyż od roku słyszą o tym zamiarze, ale nie­
stety— z dnia na dzień jest ta sprawa tak opie­
szale traktowaną, że do dziś nitma nauczyciela i na­
uki rozpoczętej! Czy to postęp do oświaty ludu?
Koło im. Adama Asnyka we Lwowie, filja kra­
kowskiego Towarzystwa szkoły Indowej, odbyło w
niedziele, 11. bm. doroczne zgromadzenie swych człon­
ków. Zarząd rozwinął wcale ruchliwą pracę w kie­
runku opieki nad wychowaniem i wykształceniem dzia­
twy polskiej w gminach, gd«ie ludność polska znaj­
duje się w mniejszości. Świadczy o tern założenie
czytelni we wsi Twierdzy (pow. mościskl); bibijoteki
dla ludu w Wotostkowie, objęcie w zarząd bibijoteki
w Małowodach (pow. podhajeeki), oraz nawiązanie
rokowań, celem założenia czytelni i bibljoteczek w
paru innych siołach.
Zgromadzenie udzieliło ustępującemu wydziałowi
absointorjnm z czynności i rachunków, oraz uchwa­
liło zaopiekować się mniejszościami polskiemi, prze-
dewszystkiem w powiecie lwowskim, a w sprawie
utrzymywania czytelni i bibljoteczek wejść w poro­
zumienie z Towarzystwem kółek rolniczych.
_ Prezesem Towarzystwa wybrany został redaktor
Klemens Kołakowski, pierwszym jego zastępcą radca
Józef Chołodeckl, c- drugą zastępczynią pani Wanda
Dalecka. Do wydziału weszli pp.; Gołębiowska,! Gru­
dzińska, Jaroszyńska, Kruczkowski, Szwarce, Strzał­
kowska, poseł Soleski i H. Zbierzchowski.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Czwartek
15. listopada. Zakład fizjologiczny (Piekarska 52)
godz 7. prof. dr. A. Beck .0 mięśniach i nerwach".
Szkoła im. Mickiewicza (Teatralna 15) godz. 7. dr.
B. Gnbrynowicz „O Henryku Sienkiewiczu".
Monumentalny plac. Z Wiednia nam piszą: W
stowarzyszeniu architektów i Inżynierów wygłtsił p.
Arnold Lotz odczyt o konieczności poprowadzenia
monumentalnego placu od kościoła św. Stefana ku
Blemerstrasse, długości 270 metrów, szerokości 30
metrów. Ma to być kopja Grabenu, poświęcona pa­
mięci cesarza Franciszka Józefa. Koszta ribót i za­
kupu do demolacji w drodze stojących domów mają
wynosić około trzy roiljony koron. Korzyść z tego
placu byłaby jedynie cgromna dla elektrycznego
tramwaju, którego linje w ten sposób mogłyby się
przedrzeć do samego środka miasta.
Z „Soł oła". Wydział poisk. Tow. gimn. „Sokół"
w Budkach, urządza dnia 18. listopada, ku uczczeniu
pamięci „Adama Mickiewicza" wieczorek muzykalno
wokalny z program. last.: 1) Słowo wstępne. 2) Od­
czyt. 3) Oredowski: „Dziewczyna", chór męski. 4)
Chopin: .Noctnrn* na fortep. 5) Deklamacja. 6) Mo­
niuszko: „Czaty", s<lo tenorowe z tow. fortep. 7)
Deklamacja. 8) Wieniec pieśni polskich, chór męski.
9) Żywy obraz. Ceny miejsc: Krzesło pierwszorzęd.
1 k, dalsze mi.jsea 50 hal., parter 20 hal. Począ­
tek o g. 7^2 wieczorem.
Dnia 25. listtpada br. (db(dzie się w fali „So­
koła" zabawa z tańcami. Wstęp od osoby 2 k, bilet
familijny (z 3 osób) 4 kor. Początek zabawy o g. 7
wieczorem.
Stara miłość niordzewieje. Z Badłowa donoszą
nam, że przed trzema tygodniami podłożono w ku­
chni pod blachą, Marji Mak( wiec, żony dyurnisty są-
dovego pćł kilogr. preebu zawlnhtego 1 naftą pola­
nego przez osobę nieznaną, w celu pozbawienia jej
życia, lecz ta przy rozkładaniu ognia spostrzegła
to i usunęła.
Na dniu 11. listopada br. została inteligentna
osoba przebrana jako zaiobnica na polu dworskiem w
Badłowie przez wachmistrza żandarmerji Schulza
przyaresztowana, przy której znaleziono ponownie
taką ilość prochu używanego do rozbijania kamieni
i knot, 2 listy miłosne przez męża wyż wspomnianej
pani Makowiec pisane i brzytwy.
Osoba ta nazywa się Julja Juszczakiewicz, z
Chrzanowa rodem, i zeznała, że z powodu zawiedzio­
nej miłości przez Makowca chciała tegoż żonę od
5 miesięcy zamężną życia pozbawić, a on później
miał się z nią ożenić. Sądowe dochodzenie w toku.
Samobójstwo. Dyrektor fachowej szkoły dla
przemysłu żelaznego w Steyr Gustaw Bltzinger struł
się arszenikiem.
Zmarli. Tadeusz Włodarski artysta-malarz, prze­
żywszy lat 38, po krótkiej a ciężkiej słabości zmarł
dnia 13 listopada 1900 w Sanoku.
„Wernyhora" obraz Matejki, obecnie własność
najstarszego syna zmarłego artysty, ma przejść w po­
siadanie znanego warszawskiego bankiera p. Stan.
Botwanda.
Prasa niemiecka o wzroście żywiołu polskie­
go. „Berliner Tagblatt* stwierdza wybitny rozwój
działalności polskiej na wschodnich kresach pruskich
w dziedzinie handlu i przemysłu. Do niedawna ży­
wioł polski nie imał się tam pracy w tych gałęziach
ekonomicznych, dopiero walka eksterminacyjna ży
wiołu niemieckiego przeciw tubylczej ludności wydo
była z niej nowe, drzemiące dotąd głneho siły twór­
cze. Działalność ta—żywiołu polskiego przekształca
przedewszystkiem fizjognomję miasteczzk w Poznań-
skiem, pozbawiając tradycyjnego monopolu żydów
dotąd niemal wyłącznie władnąeych rynkami prowin-
cjonalnemi.
„Posener Zeitung" z boleścią przytacza cyfry
w tej mierze.— W r. 1871. ludność W. Ks. Po­
znańskiego liczyła ryczałtem 1,583.843 głów, w te}
liczbie było żydów 61.437, natomiast w r. 1895. na
1,828.633 głów ludności przypadało żydów już tylko
40019. Zmniejszanie się to Indności żydowskiej da
wało się dostrzćdz w sposób jaskrawy w licznych
miasteczkach prowincji poznańskiej. W Bojanowie
np. liczba żydów z 294 spadla na 150, w Grodzisku
z 656 na 366, w Bawlczn z 1.077 na 680, w Szra­
mie z 1.200 na 600, w Książu z 561 na 113 w
Trzemesznie z 350 na 174 itd.’
^Posener Zeitung" zarzuca hakatystom, że ule
bronią należycie interesów żywiołu żydowskiego. Po­
wiada też enać ^Wyobraźmy gębie yj-alkę: po jednej
stronie stoi zbita falanga Polaków, przejęta wzorom
wena uczuciem solidarności Uńrodowej; przemogli, oni
zwoje przesądy kastowe, mają podziwu godną organJ*
zację, ofiarność jednostek jest bezprzykładna; ko­
chają swą ojcowiznę i dzieci swoje wychowują na
miejscu. A po stronie niemieckiej: urzędnicy pań­
stwowi, w interesie służby zbyt często przerzucani
z miejsca na miejsce, nie wyrabiają gruntu pod no­
gami w Poznańskiem, ani dla siebie, ani dla swoich
dzieci. Po za tern daje się dostrzegać na każdym kro­
ku rozłam i wyłączność wedle stanów, zawodów i
wyznań. Skutkiem tego walka jest bardzo nierówna,
pomimo całej pomocy niesionej Niemcom przez pań­
stwo. Nie nie zdoła w tych warunkach powstrzymać
rozwoju polskości, Polacy to zajmują posterunki opu­
szczane jrzez szczuplejącą z każdym dniem ludnpść
żydowską, nie zaś przybywający z zachodu Niemcy-
chrześcijanie".
! Wilhelm-Atyla oburzony. Cesarz Wilhelm dowiedział
się z pism o listach żołnierzy niemieckich z Chin, pię­
tnujących okrucieństwa, jakich się tam Niemcy dopu­
szczają. Cesarz Wilhelm jest tern wielce oburzony i
kazał zarządfić energiczne śledztwo, tak jakby sam
nie zachęcał swoich żołnierzy do mordów.
Poszukiwanie spadkobierców. Zawakowały spad­
ki: po zmarłej w Warszawie w r. 1899 wdowie
Marjannie z Źólczyków Damaszyńskiej, po zmarłej w
Warszawie w r. 1897 wdowie Jnlji z Bodachnsów
Szulcowej i po zmarłej w Przybyszowie, w powiecie
grójeckim, wdowie Marjannie Bzeczkowskiej.
Zdradzieckie karty z widokami. Jeden z wę-
jgierskich sądów obwodowych ścigał gończymi listami
właściciela dóbr Mehrdorfera pod zarzutem fałszy­
wego bankructwa. Przed kilku dniami doniesiono,
że wpauły w oko policji karty z widokami rozsyłane
na różne strony z podpisem Mehrdorfer. Po nitce do
kłębka doszła policja, źe Mehrdorfer rzeczywiście się
w Wielniu ukrywa i pod przyhranem nazwiskiem
nawet wcale wesoły żywot prowadzi. W ten sposób
manja wysyłania widoków wiedeńskich do znajomych
stała się przyczyną jego zguby.
Kredzież „moskoli*. Józef Littman, posiadający
skład „moskali" w Krakowie doniósł policji, że
wczoraj popoł. nieznany chłopak małego wzrostu,
którego^ najął z ulicy do odwiezienia 12 baryłek
„moskali", zniknął mu z wózkiem przy rogu ul. Flo-
rjańskłej. Pomimo, iż Littman szedł o kilka tylko
kroków za wózkiem, nie wie, gdzie chłopak sie
ulotnił.
Bilans wystawy. Jak wykazują spisy, zwiedziło
wystawę światową w Paryżu 55 miljonów osób, z te­
go 49 miljonów osób za opłatą. Bardzo wiele osób,
opuszczając wystawę, zakupiło karty wstępu na pa-
,miątkę. Nierozkupionych kart zostało 17 miljonów.
Wszystkie zostały jednak zakupione przez przedsię­
biorstwa. Jak dzienniki donoszą, wystawa, której
fundusz wynosił 120 miljonów frantów, nie będzie
miała deficytu, odliczając to, co rząd uzyska ze
sprzedaży pałaców i rozmaitego materjałn.
Wystawa kart pocztowych.. Pierwsza wystawa
ilustrowanych kart pocztowych w Warszawie, otwar­
ta będzie w wielkiej sali ratuszowej d. 1. grudnia
i trwać będzie przez dni 8.
Oprócz zbiorów prywatnych, wynoszących już
dotychczas pokaźną ilość przeszło 20 000 egzempla­
rzy, wystawione będą zbiory wszystkich nakładców
krajowych, którzy podjęli się urządzenia własnym
kosztem kiosków ze sprzedażą kart najrozmaitszych.
Oprócz tego komitet rozesłał zaproszenia do wy­
bitnych przedstawicieli nauki, literatury i sztuki o
nadesłanie kart z autografami i aforyzmami; karty
te wystawione będą na oddzielnym ekranie. Zdecy­
dowany jest również konkurs z przeznaczeniem sze-
iściu nagród (dyplomy na medale: złoty, srebrny i
j bronzowy oraz 3 listy pochwalne) za najlepsze pro­
jekty kart pocztowych z uwzględnieniem w rysunku
motywów swojskich. Konkurs rozstrzygnie grono za­
proszonych ku temu artystów i miłośników.
Jeden z artystów przygotował projekt karty
okazyjnej, którą odbija zakład p. Cottego w kilku
tysiącach egzemplarzy.
Mają być na wystawie i inne niespodzianki, jak
np. żywe karty pocztowe, których urządzeniem zaj­
muje się artysta-rzeźbiarz p. Wojdyga.
Ofiary zawieruchy chińskiej. „Bus. inw." ogła­
sza listę szeregowców zabitych, umarłych na rany
lub zaginionych bez śladu w bitwach z Chińczykami.
Lista owa zamknięta, jest na dacie 14. sierpnia. Za­
bitych jest 113, zmarfych na rany 24, zaginionych
bez śladu 5. Z tych 142 ludzi, 22 jest' żonatych.
Z mieszkańców Królestwa Polskiego zabici:- J* 3. li-
pca na kanale Luting strzelec Szlama, syn Herszka
Sosna, urodzony w pow. łukowskim w gub. siedle­
ckiej; U. .sierpnia podczas szturmu do Pekinu strze­
lec Aleksander, syn Leopolda Chmielewskiego, wło-
ćcisnlna z pow. noworadomsklego: w. gub. piotrkow­
skiej; 17. .czerwca pod Tieutsinem trębacz ,,Moszek,
''
U


[ 2023-06-29 10:45:24.792 - 19001115 - Seite 4 ]
K*
SUBJm LWOWSKI z DNIA IŁ LISTOPADA^ 1900.
Lr..ttŁ'..i."^,»'f f“‘. :,s
p.C-“Sfia Sita .ttata
ia j:rrŁ>:!r;iSi“S
Erś:a‘“Sti^xŁM
Ht;“--arL„.i, Sawa. K.»ta
S{S«HSS1
SSiarautaf Fi z ta.
HH£E«'Sa.]f sr .0
s.'i:ErSp?róraS:i.K^
niegdyś panienka.- Czy nie masz jednego najwie
Mam— przyznał sie Wiktor. ,.
— A więc słuchaj! Powiedz mi, jaki jest tw j
naiwiększy sekret, a ja ci powiem, jaki m 6 j.
— Moim największym sekretem <>>
I moim, że kocham ciebie- odpowiedziała
'““Sa;"taU Pta>*a.aa., «>» Z
czety ale attaptoia »lolej „„zeozi ole
życzyły sobie tego zwią,> młodości Rozłączono
T
“to »lS.al‘iy ptatarS ataeeo nezaela-
.. W CTiryi^kCt?
enin komitetu Jadwiga Wróblewska sakrę-
Marja Dyboska przewodnicząca.
» 4 ...i»«,ł,aniA flesarz zatwierdził wybór Adolfa
W imieniu
‘”\trdzreT..rz:=^
uto"Łe, s;j.,rwta
:SKrTatpt""« 8 --
'“"'^„lirC^a aa«>a?»-P»
Stałymi asystentami w XI- klasie rangi._
garowiczow J^^er nabawiła sie choroby
^^irswSi:. jS
Sysrs ?,“s s. 1? «'»-i
łudttiem.
z >«"«»«“»" I,„ Szztaez p.b»w.z,
SI ŹSto« k«ol, bzz SlzdP. Przyp..zezw, ze
„feż^aoAto^U P-//'-*”'
Kareta 1. 34 atadzloeo ezegdaj aa ezkode p. A.
Leszczyńskiego gniadą klacz. i<,!„v!pe-i Ma
Amatora chłopskiej ^^^n’ S
zurkiewicza yel tareowy dzień ściągał
”XSTeb°i.r«.ptad.«l^^^^^^
brad gdy «“ tal aa p.me. i
KlSaSf-rz^iSŁ. Odlaay p.Ueiaalewl. r.a-
•!! D“ 6 rs.b.zple.zay.k zMzieJdw .dato .b
poctwyeid poltejl pa P» 4 *"» “SS. zSarieb
l Jareztawla, ?“«„P«fMa-
tam pod nazwiskiem toyoin sie ie jeden wabi
ciejowskiego, ty”C^as®m pokazało się i J^
się Józef Lachowski, drugi^ kradzieży
?.jr?aSto,“Saal a "Piapą.
“iCSST^abSSgS pol^b
Budaposzt Idi. listopada.
twnpoień 7- 60 -?’ 61, na paźdaernik
Pszemca na. ,‘. 7.99 7.91 Owies aa iwie-
I?? rak;"s‘‘.’»™Ti«-.?or‘'"*
UspoLbienie: słabe. Pogoda; pogodnie-
Wpnin snadnie w cenifl. Niestety dzieje się to
i nie u n\t Xd®nformacji gazet śląskich w Niem-
1 Czech obniżyła się w bieżącym miesiącu ęena^za
re:tLrTęSa‘‘/" 5-80 W do^ 8^60 f. Z Lo^
Li nadchodzą również wiadomości o zniżce ce“^
t\l To samo dzieje sie, jak donosiliśmy, 1 w War-
Sawie Wskutek bowiem zmniejszenia się ruchu fa-
potworzyły ale już znaczne zapasy węgla.
brycznego r.--
mhrjvmi DOłÓW. W dniu 30. września u wy­
brzeży IslLdji złowiono przeszło 200
samesro rana stado ukazało się w poblrżu zatoki.
RStaey wypłynęli natychmiast na łodziach 1 poczęli
™nYać Wieloryby do zatoki. Po całodzienne, pracy
rdanfe wpędzi całe stado i Z
rzeź: Mężczyźni i wyrostki
dzie i mordowali wieloryby, czem kto mógł.. nożami,
kosami “ub inneml narzędziami Wkrótce wada w za-
See poczLieniała od krwi. Połów ten obliczają na
miljon marek.
(Doniesienia prywatne).
PBZESTBOGiA. DI*A SZYNK.AB*^W-
»iaai.Mnnńii O zblerattlu pi
PBZESTKWWA-
nnmeraty na n.dliyeiem, albo;
Ostrzegamy. msieze nie wychodzi
wiem gazeta wyjd««
“iL^wYdawZe kor?oraeyjuej ganety przez
ss s=s 7 ““-'““ r'Ł r. .ta,...
Czasopismo, wydane" zostajaea w żadnym
“'“'“prSM.ta
1 ołnria aosDOdarska. Tradycyjnym obyczajem |^easaaii 3 a,, ,,^CT,,aiMr^^
ndbed^^e stęTzed świętami Bożego Narodzenia w przedstawienie. Podatek o godz. 8. Bilety
S£'n.ta.' i.tai. g..pp«p 2X S,: .cS“S.- “““ ''«>»•■
tta. «»«<-. »»:rr.. 1 .«p-t-
"jf kf bSSr»rkrt“-..
'gltoUi; r£o
1. so; ormltak. k 30 “*** AJ„ .„.wl. k.p.-
3- Ormiańska 1. ou, ui»o=.».—
Profew Bator, ...t.*oPT b.d.» U«tai'P»;
pSl.g"» Utatyg.toi.««
P'«» PptolP" „to,
wybncwY^oźny pożar w Dynowie. Ofiarą rozhuka­
nego żywiołu padły dwa domy.
Eptomia aamoNstw. w
sfstcr Ąmti,' pp—
kobiety z warstw niższych.
A%'ŁJ .V^dokL »ygr.p.J, i«dy b.m.y
SLta “'ótajl, b,d.l. mi.t tai. i t. z.d,wototo
'^tay^lSta Er!. m.gl. •!«
Bdr. ..go P»d..i'. ««“jy.,‘S.Ó'g..U«.^
tach zaszłych, ^dary i taty aA IP-
Sr'a* 9 £-db,£W. V-
tyiiy .P.i 7 «ta- »1 E^alaja
-Sd!
najlepszym rezultatem.
2 eatr, literatura i sztuka.
°**“w'p?%t.k P. .aa U-S>
Langmana..,, u
z leatru miłośników sPP“y-„ VASyJkt
lEgt££°b““ 7 £’»«“‘kami.
Jty z YTMOl^n
SetY kilki pjlek ^‘Y,fożneYo"^dzTetr.
wością podjęły się pracy około eto
Ponieważ na ten cel potrzebne są fnn' j.
zwracamy się do ofiarności wszystkich dziatwie P
„iiaa^ ktdri pr..l«y aad^ta ó
cząci komitetu p. Marjl Dybowskiej J
L Starym Targu, lab na rsee skarbniczki Zo^
Topłołkowej w Cieszynie ul. Dworkowa 1. 13.
Ze Stowarzyszeń.
W „Ognisku kobiet*
SL"y pippipp"'""-“ *”*•
^ 7 '^. Imloznawoiago. 17. Ultopada bt w ...
bot. o g.da. 6 «;•; siAf ri£“;.v£;
tad.znawp..g«« „Jczyt .0 p».
?A.“."a“b”aaia matarjaldw prawa awy.a.j.«.g« w
Galicji• wiaczór dla uczczenia Juliusza Sto-
„.c .uta,r“rcV^^^^ k...u.k,.i- w. Lw..
S odbędzie się 15. listopada 1900.
Telearami„
Wisueil A*. 7 .fto_
, Pszenica na Żyj, na wiom
l7-63, Kukurudza na hstopad OOO-uw,
Wiedeń 14. listopada. Cesarz
nnwał Droiekt ustawy uchwalone, P« 8^ a
galicyjskf, mocą której właściciel w B_
łej obowiązani są połączyć ^e^iaia gmi*
skim wodociągiem, nadto ^®*f^!lodatku czynszo-
nie Białej na pobor gminnego podatku,^
wego i podatku za nżycie wody.^
Budapeszt 14. listopada.^ dy-'
sejmu przyjęła budżet ministerstwa h zaTnS-
pelowal prezesa gabinetu czy P., gtadlera
Japież wyrażał wobec
ubolewanie swoje z powodu,^ j»kiej
papieżowi do zatwierdzenia W Jicjitywy
mu udzielono rzekomo wskutek własnej luicj^ j o
króla. Szell odpowiedział, że Gtadlera tak
wytworem wyobraźni. BsP*®? wszystkich
l] 7 k przyjmuje w roku jubileuszowym wszyst
innych arcypasterzy.
I


[ 2023-06-29 10:45:24.792 - 19001115 - Seite 5 ]
KUBJER lwowski z dnia 15. LISTOPADA 1800
KUnJjfiA ijWWYYOAJ. ■—
'— banknoty 85‘i5l Podatek od biletów kolejowych^ ^Ł^!‘którUu“esS^
Berlin 13. listopada. Austr. bankno y I, n i +.r nd biletów IŻa Hilsner wszystkiemu zaprzeczył, naleiy
War.»»w» 14. U,lopad^ Opl.lr »ą
Frankfart 13. L»uw /,*r JS b-%
Spirytus 4o'10.
łi-rauKiuri, 44‘p^.t ''—^~i oa;ió Laura i j ““ antem 28 b. m. Będąl W końcu zaapelował
Kolej państwowa —-. Disconto IbO 10. krzyża wejdą w iyc^ i II sędziów przysięgłych, P W’• VwYnS
213-50. ... opłacac po 5 kopiejek od kaz o naimnieil sumienia werdyktem zasądzającym mewinneg
Paryż 13. listopada. Trzyprocentowa renta L^^gy osoby, które zapłacą za 1 Zakończył wyrażeniem nadzieji, że zapadnie y-
10O-47-M,ka 36-06. S r-Me- Katastrofa,
Gmach akademjl handlowej.■ „.lu b,t«« L,ej oświadczył, te J, “is®“Vomo-
... s- VAw,łsi.sLl Alibante. załamała Się try- oe»nvm, codowinypodsądno O, nie zas,^
■ Gmach akademjl handlowej.■ P„a„„ „.m bytsw ,„ej oświadcz,i, “;s““Vomo.
. tńw 14 listopada. Miejska komisja 1 ę ^regaer w prowiacji Alikaote, zatamsia sie ry 1 pewnym, co do may p%..^
azkoK5vĄ^^^^^^^^^ i3^.4b isst zabityob a 200 eannyk. Uwu. P-
S.“st z’okS'‘oes.rskiegó’ jubilonszo. Projekt Katastrofa W kopalniach węsl»- „P”//t‘7aii'o“o”\'dwokad, tastspoy
» pod^obrady miejskie. bodme Briix .A H^dm jHnto. kdJ^ J.
wany.
I lirttx i^i. uBkupada. W szybie poszk^^ odpowiadali w duchu po
W P^eolw p.ed^.
zwracają uwagę rządu na potępi.j» 6 ^/ 1^ szybie .fiuio- 14 listopaga. Wczorajszy ostatni
flufirllczL %vieraych, aby stanowczo zarzucili zwy- Prooes O morderstWO polltyozne. Lem. Świadka Czerwonkę, zeznania
B>>k?ris*t 14 listopada. W ptooesio o t|-
SKrnrraa 7 b'Xż;soiK
,„ób indzie dojd, do prawdzrwego po,cc. |.nn^.^ odstano bardzo eteęroy akt
IBezpieozenstwo na Iwlejach elektry Lrczoraj® 'znał" "się do winy i
cznyck._ r—^"^vłir Lato w polecił mu zamordować
Wiedeń 14. listopada. Pod przewodnictwem oświadczył, ż p
o Smiorol oosarzowoj'
.trały niebezpieczeństwom górnego przewodu przy cllińskioj,
Wdeńskiej kolei elektrycznej. (Tymi dniami zda-
T 1 •» WJi>/lnin TłiAa7fi7ftflllWV wvpa-
Wyrok.
Pisełc 14. listopada Hilsner zasądzony ZQ-
Z ruchu wyborczego,
Sposoby ks. Pastora.
Na 12. bm. zapowiedzieli ludowcy zgromadzę-
u^n.^fw/k W nnw fforlinkim.
*-^ I JNa J.^. om. ZapOWieu^lOii iuucrn%.j
cllińslsioj. lnie przedwyborcze do Biecza, w pow. gorlickim,
wiedensKiej aoiei t3te*kbij^k.ęiijj. yxj.a.a --—- ---. p-Kin 14. listopada. Utrzymuje się tu po- L więc w siedzibie ks. Pastora. Dowiedziawszy się
rzył się bowiem__ w Wiedniu^ L ł o s ka o ś m i e r c i cesarzowej wdowy ale^^ ^s. Pastor zaprosił oddanych mu niekto-
Furma-
Pa-
— no
sekretarza ma-
3— r- a, więc w sieuziuto no. a «.ot,ux«. ..--j —m
.„ wdowy ale ołt-m ts, pastor zaprosił oddanych mu niekto-
■ dek" wskutek tego, iż drut telefoniczny P^^ze^wał jpiosKtt ‘potwierdzono." Dziś odejść Mieszczan, aby mu przyszli z pomocą i zgro-
,3ię i zawadził o ekspedycja niemiecka do grobowcow jego myśli pokierować pomogli. W sma­
gnięto zupełne porozumienie co do tych srodkow^ ślejszem kW stanęła umowa, abytylkoks.Pa-
cktóre niewątpliwie zapewmą publicznosu jak naj- g^_ nLinnołi sterowi pozwolić mówić, a innych zakrzyczeć.
większe bezpieczeństwo. Ministerstwo Zamieszki W Ohinaok. Lnrzód wiedzieli już o tern ludowcy, po-
rza przeprowadzić analogiczne zarządzenia przy u listopada.
^.z/.tkicb ta.,obkolbj»hblektr,cweh,A«,tr,..l b
Wilhelm mówi Od tronu^, Pe„m=pn„il. jel d,.po- frmtib\iT2,rp7l‘«
Berlin 14. listopada. Niemiecki „Keichstao co do warunków, mających służyć za pj^ejjjjewicza,..,.
tzost&ł dziś otwarty mową tronową przez 1 „igłowe do zawarcia traktatu pokojowego z Ohi- Zgromadzenie odbywało się w sieni zajezdnej
■Wilhelma. Na wstępie sw^ mowy, omawiając ob- długiej, ale Vązkiej, więc akurat dogodnej dla
■szeraie ostatnie zajścia w Chinach, oświadczył ce- Londrn 14. listóoada. Dzienniki wieczorne ^^szezynanis ekscesów. Zamówieni krzykacze usta-
.sarz, że rządy w obecnych obradach objawiają z Tientsina, że Rosjanie zabrali arsenał gj^ tyłach i na wzniesieniu, na sągach.
pełną zgodę i jedyne życzenie, aby znowu jak naj- Yan^fcsuii, przyozem ponieśli małe straty. Rosja- U^j^g^ianie stanęli ławą w koło prezydjum. Pod-
rychlej przywrócone były normalno etosuuKi w ChM zabrali znaczną sumę pieniędzy i wiele broui-Lgas zagajenia zebrania przez p. Tokarskiego, da-
aach. Przedtem jednsk potrzeba ukarać głównych padło 200 Chińczyków. by gię już słyszeć okrzyki na tyłach._ Ale udało
winowajców; koniecznom też jest otrzymanie gwa- ia iiafAnad^ Standard" donosi ż I się mówcy napiętn<)wać haniebną politykę ^Koła
nach, ale wówczas brakło odpowiedniej podstawy odszkodowania i sposobu .jego zapłacenia prz^^^^^ PodLkowawszy za wybór, nakreślił p. Fur-i
rni«’,nołna bvło wiedzieć, jak wysokie sumy po- ny. Na podstawie cesarskiego Lihunge^ in w now. gorli-tim.'
Tiaoh aIp wówczas brakło odpowiedniej podstawy [odszkodowania i sposobu jego zaptaeenia przez uui- i
Wi.d3e6, jl Ła,, p/Uy. N. wpoTgofficU^
trzeba na wyprawę chińską. Teraz można ją mniej mianowany generalissimusem JP i przypomniał ^czasy Gubatty, Badeniego, wybory'
więcej dokładnie obliczyć i parlamentowi przędło- w miejsce Jnnglu. n hm• Ziaie sie że sejmowe z r. 1895. i 1897., czasy ciężkiego uci-
.żoSe będą żądania odpowiednich kredytów. Cesarz ,Times“ 4 miesiące odpokutować Pomi-
spodziewa się, że Reiebstag uchwali wszystkie teloMny przyjmą wszyst i,!s~p 5 o ir.jażat nale- mo to żyje i sorawę dalej mężnie prowadzi, aż
?kredyty, zważywszy, że chodzi tu nietylko o ochro-1 posłów, z kilku dygnitarzy. Ido zwycięstwa.* A gnębiciele już zeszli z widowni
nę niemiećkicii interesów, lecz i honoru Niemiec. [zącye h do dworu ee g yuerzy w zwycięstwo sprawy ludowej i
Stosunki zwszystkiemi mocarstwami są nadal przy-. r„chło, bo miarka złego jut się przebrała. Na-
jazne. Cesarz wspomniał dalej o śmierci krńla PrOC0S' HllStlBra. wet religję i wartość moralną człowieka ocema
Humberta, który P®'^®^®'® Pisek 14 listopada Wciągu swego plaidoyer się dziś według stanowiska politycznego. W swia-
zawodu“, padł ofiarą niegodziwego zamachu._ r dr Auredmiczek dectwie moralności, jakie wydano Furmankowi do
W końcu zaznacza mowa tronowa sukcesy nie- I zaznaczył obrońca H s’. f.tnltetu me- rozprawy sądowej, stwierdził urząd parafjalny, źo
jnieckiego przemysłu na światowej wystawia w Pa-1 że niestety 1*'®® nrocesie ies 1 nioTniftinmość rzeczy szedł na
ryżu i zapowiada cały szereg ustaw ekonomicznych, dycznego, niektórzy w mniejszym procesie jes
.jnieckiego przemysłu na światowej wystawia w ra-ize mesieiy uumu nieznajomość rzeczy szedł na
“z parlamentu francnehlego. |i?£b“
SDiVujr jako tchórza i człowieka bojaźliwego, nie w świadectwie bezbożnuiem. rom mu mu
ii pariamentu francuskiego. był z^?ollym do popełnienia tego morderstwa. ^pLto?!*To*mało a Furmanek:
Paryż 14. listopada. Izba deputowanych od- kże z^ aV tyle de®tał, ale nie dosta-
.była wczoraj dwa posiedzenia; na P'^ 2 edpołudmo- wykluczone. Omawiając sp ę .... zbytecz- nie (śmiech). Poczem wytknął skutki rządów po-
wem toczyła się df^skusja geueralua budże- nego, powiedział obrońca, że właściwie
tem. Minister Caillaus zwrócił uwagę na ko-jaem lest, al^ on Ij a- j. rżeko* NastępL wśród ciągłych przeszkód ze stro-
::r r rrr: r:::
ikredytów. Dyskusją generalna ukończona. byłaby f tem przemówieniu był^ks. Pastor dla odmiany
Na posiedzeniu popołudniowem obradowano ibo przecież nigdy jeszc g p g Ladykał^. Od ludowców różni się tylko stanowi-
w yprawie reformy podatków |udowodniona^ omawiał obrońca^ zeżnania świad-1 Lótn db Kola polskiego^ Włościanie uśmiechali
_l


[ 2023-06-29 10:45:24.792 - 19001115 - Seite 6 ]
e
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 15 LISTOPADA 1900
się na ten objaw radykalizmu u ks. Pastora i mil­
czeli zabijające, a tylko kilku z miasta biło mu
brawo.
Gdy do odpowiedzi zabrał głos Stapiński i
zaczął nicować wywody ks. Pastora, najęci zaczęli
jeszcze głośniej hałasować. Stapiński powołał wło­
ścian na świadków postępowania garstki przyja­
ciół ks. Pastora i zalecił wyciągnąć stąd konse­
kwencje. Głosy z Biecza nie wystarczą ks. Pasto­
rowi do zwycięstwa. Na tem przew. Furmanek
rozwiązał zgromadzenie.
Es. Pastor się przekona, że mu prowokacja
ze strony kilkunastu mieszczan, przeciw włościa­
nom, na zdrowie nie wyjdzie.
Nadużycia wyborcze.
„Hałyczanin* donosi, że przy prawyborach w
Gajach Starobrodzkich głosowało 54 osoby, a ko­
misarz ogłosił, że wybranymi zostali dwaj „chru-
nie*, na których padło po 15 głosów. Na dwóch
opozycyjnych kandydatów padło 86 głosów, a mi­
mo to uznano ich za *przepadłych*. O prawybo­
rach tych wysłano do ministra Korbera telegra­
ficzne zażalenie.
Ludność Schodnicy na czas wyborów na­
gle zmniejszyła się o 4.500 ludzi. Tak przynaj
mniej twierdzi starosta drohobycki Dobrzyński,
który zadekretował, żo Schodnica liczy „podług
jego informacyj* tylko 1.500 mieszkańców i przeto
ma wybrać tylko trzech wyborców.
W r. 1897 Schodnie t wybierała 12 wyborców.
Obecnie liczy 6 000 mieszkańców i ma wybierać
tylko 3! Przeciwko tak ciekawemu rozporządze­
niu starosty robotnicy schodniccy wnieśli rekurs
do namiestnictwa.
Z Ropczyckiego
W poniedziałek 12 bm. urządził komitet po­
wiatowy ropczycki zgromadzenie, na którem uchwa­
lono popierać kandydatury Kremjy i Frankie­
wicza.
Głos p. Stwiertni.
Były poseł miasta Stanisławowa i Tyśmienicy,
p. Paweł^Stwiertnia, zaprzecza, jakoby bądź to
osobiście^ bądź też za pośrednictwem p. Horosz-
kiewicza zgłosił swoją kandydaturę do komitetu
centralnego. „Prawdą jest— pisze p. Stwiertnia,
że p. Horoszkiewicz, zapytany prywatnie przez
dra Skałkowskiegp, czyja kandydatura ma naj­
więcej szans powodzenia w Stanisławowie, odpo­
wiedział, że moja.
Z tej informacji usiłują moi przeciwnicy poli­
tyczni ukuć nieuczciwą broń przeciw mojej kandy­
daturze".
Z 3zby sądowej.
Wyrok.
Kraków 14. listopada. W procesie Jana
Grabca, krawca z Morawskiej Ostrawy, oskarżonego
o morderstwo własnej żony, którą zastrzelił w Kra
kowie przy ul. Wiślnej, zapadł wczoraj wieczorem
wyrok. Sędziowie przysięgli potwierdzili pytanie
w kierunku zabójstwa, skutkiem czego trybunał
skazał Grabca na 12 lat ciężkiego więzienia.
Defraudant.
Kraków 14. listopada. Dziś toczy się przed
sądem przysięgłych rozprawa przeciw byłemu
pocztmistrzowi w Lipnicy murowanej, Łabińskiemu,
oskarżonego o to, iż tuż przed zasuspendowaniem
sdefraudował kilkaset koron na szkodę różnych
osób prywatnych, w formie przekazów pieniężnych.
Obwiniony przyznał się do winy.
Sędziom postawiono 11 pytań. Skazano go na
półtora roku ciężkiego więzienia i zwrot szkody,
wyrządzonej skarbowi państwa.
Morderstwo respicjenta.
Tarnopol 14. listopada. Nadstrażnik Zabo­
rowski ze Skały, oskarżony o morderstwo swego
przełożonego respicjenta Juljana Pileckiego, w cza­
sie rozprawy do winy się nie przyznawał. Bardzo
jednak obciążająco zeznawali przeciwko niemu
świadkowie, a zwłaszcza chłopi z Rosji, którzy
wieźli ów transport, przy którym scena morder­
stwa nastąpiła. Kochanka obwinionego Olszewska
nie stanęła na rozprawie, skutkiem czego musiano
ograniczyć się tylko na odczytaniu jej zeznań.
Wyrok zapadł późnym wieczorem. Na podsta­
wie werdyktu sędziów przysięgłych potwierdzają-
pego winę morderstwa pospolitego 8 głosami prze­
ciwko 4, trybunał wydał wyrok skazujący Broni­
sława Zaborowskiego ną karę śmierci przez
powieszenie.
Pogrzeb radykała.
Tarnopol 14. listopada. Przed tutejszym
trybunałem wyrokującym odbyła się wczoraj roz­
prawa przeciwko słuchaczowi praw Włodzimierzo­
wi Zahajkiewiczowi i włościaninowi Jackowi Ostap-
czukowi o obrazę religji.
Na wiosnę bieżącego roku zmarł w Czerni-
cbowcłch obok Tarnopola włościanin Antoch Hry-
mak, który brał żywy udział w ruchu radykalnym,
roztaczającym coraz szersze kręgi wśród włościań
stwa ruskiego. Dnia 1. kwietnia miał się odbyć
pogrzeb, ńa którym zwykłe egzekwje odprawiał
ksiądz Bazyli Kurdjdyk znienawidzony przez swo
ich paraijan z powodu nietaktownego postępowa­
nia zwłaszcza przy pogrzebach, które z większą
lub mniejszą odprawiał uroczystością, w miarę
otrzymanej za nie ceny. Za 50 ct. naprzyklad nie
mogła się trumna z umarłym dostać do wnętrza
cerkwi, ale stawać musiała przed cerkwią, gdzie
ks. Kurdjdyk krótką tylko odmawisł modlitwę.
Otóż dnia 1. kwietnia miał się odbyć podobny po­
grzeb Antocha Hrjmaka, na który zjechało się
z Tarnopola bardzo wielu studentów gimnazjalnych,
których syn zmarłego był kolegą, a nadto słuchacz
praw Włodzimierz Zabajkiewicz, Studenci ci prze­
brani w suknie włościańskie śpiewali przed trumną
liturgiczne pieśui. W ten sposób przyniesiono z
domu trumnę pod cerkiew. Ks. Kurdjdyk oświad­
czył, że cdprawi modlitwę t-rzed cerkwią, a tru­
mny do wnętrza nie puści. Na to podniósł się głos
niezadowolenia między studentami, którzy chcieli
przemocą wnieść trumnę do cerkwi. Uspokoił ich
jednak Jacek Ost&pczuk słowami: „obijde sia bez
tobo pochoronu, berim“ i zanim jeszcze ks. Kur-
dydyk dokończył modlitwy, chwycił za rączkę od
mar, pragnąc trumnę podnieść. Po odmówieniu mo­
dlitwy wzięli studenci trumnę na barki i zanieśli
na cmentarz, gdzie nad otwartym grobem prze­
mówił akademik Zab»jkiewicz. W czasie jego mo­
wy zabrzmiał m&ły dzwonek cerkiewny, a równo­
cześnie słuchacze poczęli się niecierpliwić i roz­
chodzić. Wtedy zawołał Zahajkiewicz; „idit do
satana, bo satan was kłycze, idit satana slu-
chajte*.
Po pogrzebie rozpoczął się sąd na jego ncza^-
ników. Studentów, którzy brali w nim udział dy­
rekcja gimnazjum wydaliła, a Ostaaczuka, który
przeszkadzał księdzu w modlitwie i Zali&jkiewicza,
który głos dzwonka cerkiewnego nazwać miał rze­
komo głosem szatana postawiono przed trybunał
karny.
Po jednodniowej rozprawie sąd Zahajkiewicza
uwolnił od wszelkiej winy i kary, a Jaeka Ostap-
czuka, który ponadto siedzi w więzieniu śledcźem
z powodu agitacji wyborczej za ruskim kandyda­
tem p. Budzynowskim, skazano na 14 dni aresztu
Zabójstwo.
Przemyśl 14. listopada. Onegdaj odbyła się
tu rozprawa przed sądem przysięgłych przeciwko
Tymkowi Kobarynce, oskarżonemu o to, że ziry­
towany kradzieżą swoich oszczędności przez nieja­
kiego Piotra Dublankę, tego ostatnego na pastwi­
sku w Łazach kołem zabił. Bezpośrednią zaś przy­
czyną, która go do tego kroku popchnęła było to,
że Dublankę spotkał Kobarynka na schadce miło­
snej z dziewczyną, w której się kockał.
Sąd przysięgłych wydał werdykt uniewinnia­
jący Kobarynkę, a wskutek tego trybunał uwolnił
go od wszelkiej winy i kary.
Listy z kraju.
Przemyśl 12. b. m. {Z ruchu wyborczego.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Poświęcenie
klasztoru Karmelitanek. Jeszcze pożar w Sokole.
Iow. muzyczne. Czytelnia ludowa). Posiedzenie
komitetu przedwyborczego odbyło się onegdaj. Do­
konano wyboru ściślejszego komitetu, do którego
weszli: dr. Dworski, dr. Tarnawski, ks. prałat Fe-
derkiewicz, Adamowski, Szainbach, M. Gang, dr.
Mendrocbowicz, ks. prałat Podoliński, sekretarz
Nechrebecki i dr. Smutny.
Ukonstytuowany zeszłego miesiąca zarząd miej­
scowy powszechnych wykładów uniwersyteckich za­
brał się nader energicznie do dzieła. Pierwsza
serja liczyć będzie 6 wykładów, które odbywać się
będą co niedzielę o g. 5. po południu w sali stów.
„Gwiazda".
Pierwszy wykład prof. dr. J. Zakrzewskiego
„O skraplaniu gazów* odbył się wczoraj przy
szczelnie zapełnionej sali. Prelegent wykład prze­
dmiotu na pozór tak suchego urozmaicił, ożywił
przedstawieniem teorji w praktyce, wytwarzając
przy pomocy przyrządów z tlenu i innych lotnych
ciał wodę sodową, zwykłą, śnieg, lód.
W niedzielę 18. b. m. odbędzie. się wykład
prof. dr. G. Roszkowskiego „O sądach polubownych
w sprawach międzynarodowych*.
Poświęcenie nowo zbudowanego kościoła i kla­
sztoru tutejszych Karmelitanek bosych odbyło się
wczoraj, ^'cześnie rano odprawiona została ostat­
nia msza w dawnym klasztorku, poczem zakonnice-
przeniosły się do nowego klasztoru. Ceremonji po­
święcenia dokonał biskup Pelczar, okolicznościowe
kazanie po nieszporach wypowiedział kanonik ks.
(Ir. Fiszer.^ W czasie mszy udzielił także biskup-
Pelczar święcenia subdjakonatu alumnowi Szczur­
kowi.■
Onegdaj odbyła się zarządzona przez towarz.
wzajemnych ubezpieczeń likwidacja szkody, zrzą­
dzonej ostatnim pożarem w gmachu Sokoła. Szko­
dę ubezpieczoną oceniono na 804 koron. Po zatem
poniósł Sokół kilka tysięcy wynoszącą szkodę w
nieubezpieczonych ruchomościach, w zewnętrznej
wyprawie murów i uszkodzonych silnie sklepieniach
piwnic.
Wieczorek towarz. muzycznego odbędzie się
w niedzielę 25. listopada. W, skład programu wej­
dą produkcje chóru, śpiew solowy p. Walchera>
solo fortepianowe.
25. b. m. odbędzie się wieczorek listopadowy,
urządzony staraniem Gzjtclni ludowej Koła Pań.
Skazaai ksipa w Królestwie.
z Warszawy donoszą, iż ks. Imeretyński prze(2
wyjazdem na urlop podpisał dekrety, zasądzające
czterech księży rz. kat. na kary pieniężne po 50
rubli. Są to: 1) wikarjusz parafji Skempe, pow. li—
pnowskiego i nauczyciel religji w sem. naucz, wy-
myślińskiem, ks. Józef Żydaczowicz, za przekro­
czenie rozp. był. jeu.-gubernatora warszawskiego-
z 23. czerwca 1875 r. 1. 1 026 o mniemanych cu-^
dach. 2) Ks. Ludwik Krzesióski, administrator rz.
kat parafji w Tarnogórze, powiatu krasnostawskie­
go, za zbieranie składek na cele pobożne— bez:
pozwolenia władzy. 3) Ks. Józef Szczucki, admini­
strator parafji Samniki, powiatu gostyńskiego, za
zbieranie składek na postawienie ołtarza w ko­
ściele paratjalnym— bez pozwolenia władzy. 4)
Ks. Antoni Chęciński, wikary rz. kat. parafji w Lu­
bartowie, za działanie na szkodę prawosławja w
czasie pobytu dawnego na wikarjacie w Skierbie­
szowie, pow. zamojskiego.
Znamiennym jest jeszcze wyrok następujący z
5) .‘ózef Górski, właściciel dóbr Babianki, powiatu
włod-awskiego, skazany został na 100 rubli kary,
za przekroczenie rozporządzenia b komitetu dla
spraw Królestwa Polskiego o święceniu świąt pra­
wosławnych (prazdników). Oto skazany, według do­
nosu gubernatora siedleckiego miał nietylko nie
uwalniać prawosławnych robotników w ich święta
od robót u siebie w polu, ale— zmuszał ich sam
do tego! ______
Obława na łososia.
Znany artysta-malarz p. Ludwik Stasiak ogło­
sił w dwóch ostatnich numerach Sportu bardzo
zajmująco i barwnie pisany artykuł p. t. „Obła­
wa na łososia na Popradzie", z którego to opisu
wyjmujemy następujący ustęp.
„Toń Popradu jest granatowa, a woda nie pły­
nie tutaj, lecz stoi nieruchoma, strasząc swym
spokojem, swą ciszą. Tu pod Żarnowcem mieszka
łosoś, pławiąc się w głębinie. Wiedzą o tem
wszyscy, nikt jednak z górali dostać go ztamtąd
nie mo*e, bo wśród kamiennych ogromów nie zna­
czy nic sieć, nie da się użyć niewód. Jedynie na­
gonka potrafi wypędzić ztąd to królewskie zwierzę-
Dopóki obława mogła zgruntować koryto Po­
pradu, szła naprzód, zagradzając rzekę sieciami.
Tu pod Żarnowcem isć dalej niepodobna, bo od­
męt nie pozwala. Zastawiono więc sieci, aby łosoA
nie uciekł na dół, i zaczęto go straszyć na wszel­
kie sposoby. Przedewszystkiem sprowadzono łódź.
Wsiedli na nią ludzie, którzy przynieśli z sobą
kilka miedzianych patelń kuchennych, łańcuebów^
od wozów i nabitych pistoletów. Bito w patelnie
kijami, dzwoniono łańcuchami i strzelano w po­
wietrze. Rozpoczęła się piekielna iście muzyka,
któraby z pod kamieni była wstanie wystraszyć
nawet djabła, nietylko biednego łososia. Wiosłami
łodzi i drągami okutemi nderzano w dno rzeki,
kotłowano u stóp samorodów, burzono dziury w
kamieniach, gdzie.się może kryć ryba. Kilku juna­
ków dało nura.w wodę, strasząc rękami i podrybkfc
(łososia) i pędząc go do góry.


[ 2023-06-29 10:45:24.792 - 19001115 - Seite 7 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 15. LISTOPADA 1900.
Olbrzymią tę awanturę przerwał krzyk ludzi,
rie jeden z rybaków tonie... Rzucono się wnet na
pomoc i wydobyto z wody zdrowego, dzięki Bogu
topielca. Pokazało eię, te gentleman ten na ra-
\ cbunek zysków z obławy za duto wypił siwuchy
i wstanie nietrzeźwym jął wodę gruntować, sku­
tkiem czego dostał się na dno odmętu. Górale
“wydobywszy go z toni, dali mu natychmiast ad-
nionicję, aby pijany do wody nie chodził. Umoral
niających tych uwag udzielono mu przeważnie
kijem...
Obława ruszyła dalej. Zaczęła się znowu pły­
tsza woda, szeregi więc rybackie sformowały się
na nowo i szły dawnym trybem i porządkiem, z tą
ty^tko różnicą, że coraz staranniej zastawiano rze-
k.4 bo gromady ryb z milowej przeszło poprado
wej przestrzeni spędzone były na wielkiem sto-
vsvinkowo miejscu i coraz częściej w sieci rybackiej
znalazł się jelec lub cyrt, przeczuwający snadź
obławę i ratujący się ucieczką wstecz.
I coraz częściej wyrzucano ryby na brzeg.
Jakiś góral ze środka Popradu woła na mnie:
— Panie, panie, łapcie węgorza.
I rzucił ku mnie wspaniałą, półtora łokcia
^ługą rybę. Był to węgorz jak ręka przy dłoni
3 gruby, pokryty czarno-zieloną skórą, jak aksamit
połyskującą. Wił się po ziemi i rzucał, chcąc d )-
pełzać do wody, dostać się do swego żywiołu.
;Schwytany w ręce patrzał na ludzi małemi ślep­
kami, w których malowała się poczciwość i nie­
winność... ŁotrI... W pysku mi<ł jeszcze na wpół
•żywą rybę, której nie zdążył pożreć, bo go ryba­
cy wśród uczty żywcem do niewoli wzięli. To tru­
dno, walka o byt... Ty jesz rybę, ludzie zjedzą
ciebie. Oko za oko, ząb za ząb, a życie za życie.
To smutne prawo istnienia, że zwierzę je zwierze,
ryba ]e rybę, a człowiek, jak mówi pesymista.,
-człowieka...*
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialaoścł.)
Franciszka Wilhelma
IHerToa^t^
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
aptekarza w Słcnukirckcn
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 zł. za paczkp.
mmm
Obrońca w t.prawach karnych
ll>s:*. .%.loj2:y JOoi-rKaaii
otworzył kanceiarję nl. Kopernika S8.
Zmiana mieszkania.
Specjalista chorób uszu nosa I gardła
J.
ordynuje obecnie przy ul. 8ykstaskieJ 1. 5J9.
Adwokat dr. Zipper
przeniósł kancelarję
do realności przy nlicy Kościaszki 1. 82.
ZHIANA ailESZKAXIA.
lOr. 2. o 1 rn. In. o 1
Nadworny i przyboczny lekarz dentysta
ordynuje obecnie przy ulicy Sykstnskiej 1. 29.
WSZELKIE KEPONY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. nprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Główna wyprana 90.000 koron.
Ciągnienie 16. listopada 1900
na 3% losy austr. zakładu kredytowego z r. 1880
sprzedają po 2 korony i stempel 1 korona
razem 3 korony
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
j TSnhacz karpacki żywy,
I IT dwuletni jest do spriedania.
Pisemne zgłoszenia z zapcd.-uism
ceny kupna pod „Leśniczówka" w
Bolechowie 4609
po 1 V 2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
^aretka lekka, używana, faetou
poczwórny, używany do sprze-
>-dauia, Pełczyńska 9 4665
T3ardzo Intratny Interes
JJ z powodu zmian familijoycii
jest do odstąpienia, gotówka po-
' t zebna parę tysięcy, poste rest
Lwów, interes. ł652
|_| andcl korzenny korzystnie
-ŁL sprzedam. Wif-domośe Baz-.r
katolicki, Dominikańska 9. 46.53
no sprzedania mórg grnn-
^ ta przy ulicy Rycerskiej pod
budowę i do użytku. Bliższa wia-
-domośd n właściciela przy ulicy
•-
AA linie poszukuje ucznia z do­
brego damu do praktyki. 4063
T 'sroarskie To-warzystwo
AJ łyiniarskie poszukuje na­
uczyciela w ślizganiu się na
łyżwach. Zgłoszeń a nadsełać do
kancelarii Towarzystwa na Stawach
Paiieńskieh. 4611
T^rognerja Jana Hydzika
w Sanoka poszukuje
ucznia zaraz. 4565
^ukiernin H. Zimmermanna
w Przemyśla poszukuje rutyno­
wanego subjekta cukierniczego.
4656
7akład fryzjerski Edwarda
^ Salczyńskiego w Stanisławowie
posjukuje zdolnego pomocnika.
4640
'Doszukuję masarkę zaraz.—
A Zgłoszenia Gródecka 25, par­
ter. 4632
Poszukują posady.
^arz^dca dtroru ukończony
agronom szkoły rolniczej na
Slązku, lat 29, kawaler, znający
języki niemiecki i polski, po
12-letniej praktyce na większych
obszarach dworskich, poszukuje
posady samoistnego za­
rządcy dworu od dnia 1.stycznia
1901. Zgłoszenia proszę doadmini-
strael „Kurjera* pod lit. H. K
4663
solicytator
As umywany wyłącznie w koncep­
cie z długoletnią praktyką nola-
rjaloą a ta^ze Btl-A-ckac- ą, mają.jy
śliczne świadectwa, nader praco­
wity, chociaż r.iepraw-nik, jednak
z ustawami obziiajomiooy, może za
pełnie w-.ręczyć sz-fa, zmienizaraz
posadę. R. R. restante Nisko.
4661
^doiny suhjekt fryzjerski
AJ poszukuj-- posady, adr. Mehler,
Kośeiasiki 5, Lwów. 4634
panna, umiejąca pisać na
* maszynie, poszukuje biuio-
wego zajęcia. A. B., restante Lwów.
4657
A kademik, prawnik, który
-*A. ukończył niemi‘:ekie gimna­
zjum, poszukuje lekcji na wsi, poste
restante S. B Lwów. 4658
T^kspedytor pocztowy telegra-
•tJj fista, który pełoił służbę tylko
przy urzędach nieerarjal.jych po­
szukuje posady Jub adm nistiacji,
„Ekspedytor", restante Sambor.
4660
Dntynowany ekspedytor
A\ poc-towy poszukuje posady.
„Posada" rest. Gródek koło Lwowa.
4646
lyrłody inteligentny czło-
a¥A wiek -z dobrego domuzpię-
knem pismem, biegły w ra.;hunko-
wości szuka posady pisarza za
skromnem wynagrodzeniom. Zgło­
szenia pod „Sabor et temperantia"
do administracji „Kurjera". 4641
Ołuch&cz praw I. roau po
hJ szukuje zajęcia w biurze lub
leseji. Łaskawe zgłoszenia przyj­
muje administracja „Kurjera* pod
adresem; W, T. 4582
lyjadmłynarz doświadczony na
A^ wszystkiem, co się odnosi do
mielenia i montowania poszukuje
z-araz posady.— Zgłoszenia pod
„Młynarz" przyjmuje biuro dzienni­
ków Plohua, Lwów. 4596
\/if średnim wieku rządca
VV dóbr poszukuje posadę rz^-
ey,, ekonoma, kasjera, kontrolora,
przełożonego obszaru dworskiego,
magazyniera, do zarządu kamienic,
lub do jakiegokolwiokbądź zajęcia
do gospodarstwa lub gorzelni, na
pomocaika do gorzelni. Łaskawe
zgłoszenia pod 1. A. 8., ul. Ormiań­
ska 1. 25, I. piętro. 4600
Okspedytor pocztowy poszn-
-LU kule posady. Ł. Z., n
kuje posady,
hatyn.
Ł. Z., rest. Ro-
4610
iX awaler wolny od wojska.ru
tynowany w zawodzie poczto­
wo telegraficznym poszukuje od 15.
stycznia posady pomocnika kance­
laryjnego przy większym urzędzie
pocztowym Zgłoszenia pod „Uczci­
wość i prasa" poste restante Rze­
szów. 4604
i/»ndydat notarjainy po-
•“ szukuje zaraz substytucji ewen-
tualnie stałej posady kandydata no-
tarjalnego.— Oferty pod adresem
„A. K.“, poste restante Muszyna
4615
f~^soba w średnim wieku zehlu-
bnemi świadectwami przyjmie
natychmiast miejsce jako klucznica,
adres Łyczaków 5, Julja Gębaszew-
ska. 4613
Dutynowany rachmistrz
At. i korespondent władający języ­
kiem polskim, niemieckim, rosyj­
skim i ruskim poszukuje zajęcia.
Adres J. S, poste restante Lwów.
4637
Nauka.
sześciu miesiącach
W wyuczam mówić po francu­
sku za umiarkowaną cenę. Z. R. 2,
poste restante Lwów. 4655
A kompanluję bezpłatnie
AA skrzypcom, śpiewowi, restante
„Bezinteresownie". 4625
u-
gremialnych
dla Panów i Pań— L. E.
Veltze, Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „łhauka buchal-
terjl* wyszło już w całości. 1451
lekcji
fldauki buchaltsrji systematyGznaJ
■ ■dzielą w kursach gremialny
Panów i
liAlączyńska udziela
JUtA tańców dla wyższego towa­
rzystwa w domaah prywatnych i
u siebie. Słowackiego 8, zbiorowe
osobno. 4623
Rozmaitości.
Darawany, Ekrany i Za-
stony do pieców wyrobu wła­
snego polecają ŁUSZCZYCKI i
ADAMSKI, Lwów, dawniej Jiirgens.
■ 63
/“Oficjalistów prywatnych ja-
koteż sfużbę dworską poleca
i poszukuje Tarnawski, Sykstuska8.
ompletne wyprawy ślu-
Ajk. bue w zakresie bielizny i
haftu po cenach z iiźonych sporzą­
dzają F. Kornecki i .Sp.,
Lwów, Pasaż Hansmana„
Na żądanie wysyłamy na prowincję
agent-* z naszemi wzorami. 4647
t^biad i kolieja dla panów od
V 12 it. Głowa 2. 4648
centów każda gorąca po>
AvJ trawa z jarzyną: Pieczeń cie­
lęca, wieprzowa, huzarska, Kotlet,
Sznyeel, Rozbratel, Gnlarz, Papry-
karz, Zraz, Kiełbasa w sosie. Nóżki
studzone, Pierożki mięsne, Wędzon-*
ka z pire grochowem, Kiszki do­
mowe etc.— 30 centów obiad:
Zupa, pieczeń i legumiua.— W nie­
dziele i poniedziałki o godz. 4. rano
gorący Barszcz kuracyjny. Michał
SKULSKI, Teatralna i. 16. 4643
70 ct.
pół kilogr. kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej
poleca handel Karola Baiła-
bana, Lwów. 5-eiokilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju
'Testem w okropnym nle-
W dostatku, da pracy niezdolny
jako kaleka, nie mając od nikogo
pomocy jako (eiemnyj, grozi mi pe­
wna zguba, gdy obca ręka nie
udzieli miłośierdzia. Przeto błagam
sep litościwych o łaskawy dar ła­
ski, za co będę błagał Stwórcy o
błogosławieństwo. Emil Kędzierski,
ul. Łyczakowska 1. 66, Lwów.
4656
Dzieła niemieckie
ze wszystkich gałęzi
wiedzy w oryginalnych,
pięknych oprawach do­
starcza na spłaty mie­
sięczne księgarnia HERZIGA
we'’Wiednin Zastępca na Gali­
cję; A. LANDOWSKI,
Lwów, Pasaż Hansmana.
Biuro pośrednictwa pracy
w Jarosławiu.
Po złożeniu koncesji przez p. Kra­
sickiego wysokie o. k. Namiestni­
ctwo w miejsce tegoż udzieliło mi
koncesję na dostarczania oficjali­
stów 1 robotników rolnych i fabry­
cznych w kraju i do państwa Nie­
mieckiego, o ezem zawiadamia i do
łaskawych zgłoszeń uprasza
Maurycy JaroszyńskŁ


[ 2023-06-29 10:45:24.792 - 19001115 - Seite 8 ]
^ 1
o.|
^ o!"»
3 B 2 ^® g
M»» H >S
• S o S
CK
es-gig ssiss-a 7/3
Ir:-'-His
2=- "'5 2 ?<3 E-e w
Bg.|M J_| 5 l
S §* PT^rt 2
1^ r 2.3 ^''® f i
'=l'sv 1 .-®>e-S.S?
-I|^£|o «5
a^.g I
£ł;sk
- g;e*
£s.
2.5 s»-ił 12.
.p B^
=^2©
»““ S. •> M
s.:; ;;™ 5,5
W 4" cr *-“ N—” C
5^ 9 3 r
gi;s
' a^ *r
2- 53 O
?|P:ló!iu 3 l:
S&?Sgg:g| p-
d^ §2 “se
• S"sSg 5 -®|||»
S 5 is 1 p.fi
=ii-? g “r«®
5-^ i_i ■.' g
»» 2 »-
^ g §■ S
ig-g-ii-iN
=iMt
'^“crS 5 ‘.'*‘
^ '* O JC*
^ S S?*^ o
o 5, ea^
M 2. SL =5 2.
Ka^gŁ
it. O •'?«. 3
CR 9^^
S. o O Via
= I N
s>
o eoeo
• 4 ą. 9 pojią|« YPą»|łęsl)
?pw
tr^=j
• fi Ą s 4
§3 sl 4
E-PTg-g^
iT-.* e=^^
&> eo ©2
||wS
p<§ 5®
“Silił
w tr-d f
sM^ w
B
05 a*
Ł§siiiisii|:s
ii isl-gąflls
s?„| ©I**® »»§*<
ff §.C©^NH« B 2®^
5.®^-'512 S» 51 ®?®
® riTCS
«rrtisj
ltl*s|'s'
3 k-”fi;
<ipp--i I
H®,- 3 -“ I"-
B ©*« 5 -‘ -I srsj.^
.»'='g
^ e^
co
•-' 2 .®
^ ^I. 2 .£
o I§* I.--
3 2
•i?^
I 2 .E---S^
o 3 -V,
t" g •= ■-■ g- a
»S S »s§s-|
«£-| I g 5 2 '|
S-S-fi.® 2 "ii H a. słB i 3 '^■■2&
śi 4 ig
sŁs. 2
5^ 1 .° i
®^ e "* 2 S
Wal
ii'»ll|ssltii^.
«I|i|llt%!f
|lS|S|pl||f|.
S°'S-°rRŁp,|-J
3 Ł»,q. !f* ęn g |-
HUI}^
^a ^’2 N 'glrrf
?■ S. ss
5 S £. ti*^
gs-s-gss-
S: I- i- 9
ll-B.Ss'
s f g i
» -S: .£• H !r^^
' S *5« 2.^
» ST o 0* er
5 =•. 9 ?-« 8«
li?
O
p

