
[ 2023-06-29 10:34:03.283 - 19001017 - Seite 1 ]
Nr. 288.
lwów, Środa dnia 17. Października 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
We Lwowie;
Kiest^s. 1 k. 80 h. (90 cŁ)
Kw&rt B k. 40 h. (2 zl 70 ci)
Pólr. 10 k.80k (Bzł. 40cŁ)
Za- przesyłanie do doma
40 h. <'20 ci) miesięcznie.
Naner 8 h. (4 oi)
Ka BrowleeiM
Ules. a k. 70 h. a zł. B6 ci)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zL)
Za graa'(ą:
Ulea. S korony (1 zŁ BO ci)
Wychodzi codziennie, nie wył|czając niedziel i świ^t, o godz. Vk rano,
O^IcsKenia.
Zwycztijne cpłoszenla; za
jeden wiersz petiiowy albo
jego miejsce iO h. (10 ci)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. C-y, ci)
Doniesienia o śl.. >.
ręczynach 1 Inne j rywa-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ci)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: KCerLrjrfe IRewaiKOWlcsi 1 3pół;k:a..
' Rzymsko-katolickie:
Dziś: Lucyny
Jutro: Łukasza Ew.
Pojutrze: Piotra z Alk.
Grecko-katoliokie:
Serefteja
Chary tyny
Ftomy ap.
StSSAKSJA ulica Ińndego 1. 5, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 6^.
ADMlSSiSTRASJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Cborążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. ilA
KAI.i:SinARZ MVŚŁIW8KŁ Wolno polowai
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głusze, kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie
gołębie dropie, pardwy, ptactwo wodno i błotne
Wsohód ałońoa o 6 g. 28 m
Zachód iłoóca o 5 g. (X) m.
Barometr 761, Pogoda.
Zwołanie Sejmu.
■ OA4W WU^ Więii»ZU23C12| z lu&ią
garstką niezadowolonych, łamiących sobie zęby o
..... wędzidło solidarności— wzmacniało swoje stano-
Organ wk rnokonstytucyjne,i wielkiej-własności wisko wobec kcrony, wobec rządu, wobec stronnictw
„Montagspressfc® donosi, ii rząd zwoła sejmy na I wzmacniało je nieustanńemi wysługami, pokera,
królką sesję jesienną Jakkolwiek krótka, paro- ofiarnem usuwaniem interesów kraju na drugi
dniowa sesja sejtuowa jest konieczną choćby dla plan... Sprawa indemnizacyjna szła w zapomnienie
sprawy sanacji bnansów krajowych i do uchwale-1 a tylko Sejm corocznem „przyjmowaniem do wi.a-
pólro- domości“ zamknięć rachunków indemnizacyjm-go
cze 19()J, sądzimy jednak, żo pora wyborcza funduszu zamiast zatwierdzania i udzielania abso
wcale nie nadaje się do rozpraw sejmowych. Wię- lutorjum— corocznemi rezolucjami wzywaj'ąeemi
kszcsc poslow zajęta będzie akcją wyborczą i tiu rząd do załatwienia sprawy indemnizacyjnej, pla-
dno będzie utrzjmac komplet Sejmu, prace w ko- toniczue zakładał protesty przeciw krzywdzie, jaka
misja^ch pójdą leniwo, a dyskusja w pełnej Izbie i się krajowi działa.
przybrać może formy, dotąd niepraktykowsue. W sześć lat po owych wyborach Samborskich,
Czy taki zwrot u schyłku kadencji jest pożądany, ówczesny minister skarbu, najznakomitsza płowa
to zaznaczyć powinny czynniki decydujące. Komu w cbozie stańczykowskim i uznany jego przywó-
zas na tern zależy, mech przyjupie do wiadomości, dca— wniósł do Sejmu projekt ugody indemniza-
że opozycja sejmowa me da się zaskoczyć z nie- cyjnej— projekt, dla Galicji o kilka milionów
naćka 1 getową jest do odparcia, zamachów na gorszy od pizedłożonego niegdyś przez centralisty-
prawa ludu czy to w postaci bx Kupka, czy lex cznego ministra Brestla, a niestety przez Sejm
Dunajewski, lub w postaci nowych a równie sza- odrzuconego. Większość Sejmu, widocznie nanczo-
lonycb pomysłów wsteczników. na doświadczeniem, że ica bardziej się sprawę
JNatcmiast, gdyby otwarto cbrady sejmowe na przewleka, tem gorsze warunki rząd dyktuje, na-
czas dłuższy nad mezkędi-ą konieczność, posłowie wet taki rząd, któremu Koło polskie tak wiernie
ludowi zapisują się już obecnie do głosu w spra- służy, jak rząd br.Taaffego, nawet rząd, w którym
wie jedynm naglącej, mianowicie z żądaniem zmia- nietylko zasiada, ale i pierwszo skrzypce dzierży
ny ordynacji wyborczej do Sejmu, zniesienia pr.v polski minister skarbu— większość Sejmu przoł-
wyborow a.wprowadzenia bezpośredniego głosowa- knęła pigułkę, i zatwierdziła projekt ugody inde-,
ma. /.apukamy jeszcze raz do sumienia konserwa- mnizacjjnej ministra Dunajewskiego. Miał on przy-'
.jeszcze raz do uczciwości najmniej tę wartość, że sprawę kończył i dozwa-
Sejmie stanowiących, a gdy Isł przystąpić do uporządkowania finansów krajo-
przez szesc lat nie zdołaliśmy wykołatać szerszej wycb, do zdobycia środków na szkoły i na inwe-
reiormy wyborczej, ograniczymy się tym rszym do stycje ekonomiczne bez podwyższenia ciężarów,
najskromniejszych wymagań a lud' niech osądzi Było to w r. 1882.
mS^ przeciw- Zdawało się,‘ że gdy Sejm ugodę uchwalił, gdy
„ -UJ- j, projekt jej wniósł tak potężny minister, jak Duna-
hnrów swobodą wy- jewski, gdy Koło polskie było benjaminkiem br.
borow do Rady państwa. Wnosić będziemy w Sej- Taaffego i istotną jego podporą, zdawało się, iż
1 .“i®P>^S'Wiółowość, każde ugoda zaraz w następnym ?oku stanie się faktem
bezprawie, przed wyborami po- dokonanym. Wtedy ów kandydat Samborski z roku
fednn względzie m-amy się już o nie- 1876, jako redaktor „Nowej Reformy", zamieścił
SMłka"^^^ wysokiego c. k. rządu i pana mar- w piśmie tem szereg artykułów p. t. „Budżet kra-
Ijowy i konwersja długu indemnizacyjnego" i ogło­
sił je w osobnej broszurce. Wykazywał tam nędzę
naszego^ budżetu, który nie może podołać takiej
potrzebie, jak szkoła ludowa— i rozwinął projekt
7*• j• n«. .konwersji długu indemnizacyjnego, jako sposobu
twierdzenia „Cz*su_ „że konwersję uzyskania znacznych środków pieniężnych dla bu-
dpnfnWa^ sprawę indemnizacji załatwiła dżetu krajowego, bez podwyższania ciężarów poda-
nZł z-e stańczykami, ogłosił tkowych. A jako poseł sejmowy, uczynił wtedy w
poseł Romanowicz w „i-N. Ref“ następujące uwagi: Sejmie odpowiedni wniosek. Kto ciekawy, a ma
wyborcami Samborskimi czas, niech przejrzy współczesny rocznik „Czasu",
Rniwiia yczuy kaudydati^na posła do Sejmu, la przekona się, jak to stańczycy w tej sprawie
nem energicznej akcji na polu szkol- popierali pracę demokracji. Co miała redakcja
; f j^.® w swoim kołczanie strzał, przekręcać
paaa interpelacja: .«kąd kandydat weźmie pienią- i szyderstwa, to wszystko zużyła na pociski prze-
aze na swoj program zaopatrzenia każdej gminy ciw wnioskowi i wnioskodawcy. Wniosek poszedł
u* PO^^^^y^szenia płac nauczyciel- chwilowo w niepamięć,— oczekując zatwierdzenia
^^óra koniecznym było warunkiem kon-
1 tak już nieznośnie wysokie! Na to niebez |wersji.
wyborców zapyta- Ale ugoda odwlekała się. Koło polskie służyło
mni 7 »r^v^n«t«. konwersja długu inde- wiernie, czasem aż do obrzydzenia wiernie Tasffa-
r A A ł to popiera. Było to w mu i Dunajewskiemu, robiło wszystko, co rządka-
tvwn«( I“ 'i*’*®* naciskiem konserwa- zał, przyjmowało z upokarzającym spokojem cen-
tywnej akcji komitetu centralnego. tralizację kolei skarbowych wbrew^ wszelkim u-
wprati budżetu krajowego na podstawie kon- chwałom Sejmu, z którem Koło ma być solidarne,
krain 7~ zależną była od ugody wywracało brzydkie koziołki w sprawie przywileju
zaliczek T sprawę tak zwanych kolei ces. Ferdynada,— pozwoliło na to, żeby
bował iakn państwa, które rząd sobie kar- naftowy przemysł rzucić na łup falsyfikatu rosyj-
lecz Tinwinnn'^ długiem nie były, skiego,— a na wszystkie zarzuty odpowiadało
od rzSTn. 1 ^^ państwa~ ug^a zaś zależała zawsze: póki ugoda indemnizacyjna nie zatwier-
% parlamentu. W Wiedniu Koło pol-ldzona, musimy być*cierpliwi i wiele znosić, boć to
Jak Stahczycy popierali demokratów.
przecie najważniejszy, najżywotniejszy interes kra­
ju. I ten sam gabinet Taaffe- Dunajewski, który
miał w ręku swem parlament tak, jak go nie miał
żaden przed nim i żaden po nim, ten sam gabinet,
który dla Koła polskiego miał obowiązki polity­
cznej wdzięczności, jak żaden inny przedtem,—
ten gabinet, którego rządy były prawdziwym ra­
jem^ dla naszych stańczyków, swojej ugody inde-
mnizacyjnej, krzywdzącej kraj o miliony, przez
Dunajewskiego wniesionej a przez 8ejm cd biedy
przyjętej, nie umiał przeprowadzić przez parlament
wcześniej, jak w ośm lat po uchwaleniu jej przez
Sejm, bo dopiero w r. 1890. I wolno twierdzić, że
gdyby stańczycy, którzy na rząd mieli wpływ niewąt­
pliwy, a w kraju umieli wywracać kandydatów demo­
kratycznych nawet przez wyjmowanie z urn wybor­
czych jednych kartek a wkładanie innych, gdyby byli
choć raz jeden ostro postawili się Tasfiemu, to
kraj nie byłby narażony na to szkody, jakie nań
spadły z opóźnienia nawet owej krzywdzącej go
ugody. W najgorszych warunkach, po kursie wprost
kraj kompromitującym,— pozaciągano przez ten
czas przeszło 10 milionów pożyczek, bez przyspie­
szenia tempa kulturnych i ekonomicznych inwesty-
cyj. Takie były w tym okre,sie zasługi stronnictwa
stańczykowskiego dla finansów krajowych.
Kiedy ugoda została nareszcie w Wiedniu za­
twierdzona, zdawało się, że już chwila ostatnia
do podjęcia projektu konwersji długu iudemniza-
cyjnego. Bo rzecz prosta, że im bliżej końca spła­
ty długu, tem bardziej zmniejsza się korzyść z kon­
wersji. Wtedy ów kandydat Samborski z r. 1876,
później autor artykułów o Konwersji i wnioskoda­
wca konwersji w Sejmie w r. 188-3,— jako refe­
rent finansowy Wydziału kraj.‘ sprawę konwersji
poruszył. I musi dziś zgodnie z prawdą poświad­
czyć, że w pierwszych dwóch latach, kiedy spra­
wa ta była na porządku dziennym, stronnictwo
stańczykowskie czyniło jej wszelkie możliwe prze­
szkody i wstręty, że na ankiecie finansowej głosy
posłów stronnictwa tego (dr. Bobrzynski) padały
silnie przeciw konwersji, że na Wydziale krajo­
wym brat ówczesnego gubernatora Landerbanku
śp. Ludwika Wodzickiego przechylił szalę przeciw
konwersji. I dopięto w r. 1892 zmieniło się to u-
sposobienie: stańczycy przystąpili do projektu kon­
wersji, a śmiem twierdzić, że uczynili to w poczu­
ciu, iż jako kierownicze w konserwie stronnictwo
nm mogliby dźwigać dalszej odpowiedzialności za
opóźnienie uporządkowauia finansów kraju.
A gdy przyszło do sfinansowania 30 sto milio­
nowej pożyczki koawersyjnej, stańczykowski Lan-
derbank wiedeński wyobrażał sobie widocznie, że
nikt inny nie może interesu tego zrobić, tylko on,
i ośmielił się zaproponować krajowi kurs niżej 90
złr. za sto, wówczas gdy rząd węgierski 4% poży­
czkę oddał po kursie 9172 źa sto. Ale nie udało
się.^ Niefortunny kandydat Samborski z r. 1876—
wyśmiany przez „Czas", wnioskodawca sprawy kon­
wersji z r. 1883— uzyskał dla pożyczki krajowej,
nie od Landerbanku, kurs ten sam, co Węgrzy'
9172 za sto. Dla kraju zyskał przez to około’
150.000 zł. w kapitale,— dla siebie zwiększoną
niechęć obozu stańczykowskiego.
Tak to stańczycy popierali demokratów w spra­
wie uregulowania finansów krajowych,
Tadeuss Romanowicz.
Z ruchu wyborczego.
w piątek tj. 12. października, jasielski staro­
sta Michałowski zwołał wójtów na sesję i wypo-


[ 2023-06-29 10:34:03.283 - 19001017 - Seite 2 ]
M
KURJEB LWOWSKI 2 DNIA 17. PAŹDZIBRNggA.
siedział do nich wielką mowę polityczną, w której
Szy innemi tak scharakteryzował starościńską
misie wyborczą: .mamy wybory, pod moimi rzą­
dami miń być porządek, najmniejszy meporządek
S Sito dtaF(l). Sl.pi6.tiem«, Slo,.!owat,.ma
i innvm wolao wam posłów narzucać, to i j,
jako wasz ojciec(!?) będę wam przedstawiał posła
. 1 a a
^ P Michałowski deklaruje się wyraźnie, jako
naganiacz kliki stańczykowskiej. Cóż na to na­
miestnictwo. „Czyste" wybory galicyjskie.
Dnia U października znowu w radzie powia­
towe! celem zawiązania komitetu stańczykowskie-
GO odbył się kouwentykl, na który zapraszał
Metzge/ z kahalnikiem Jaworskim. \\łoscianie
nie poszli na to zgromadzenie, z wyjątkiem^ natu­
ralnie lizunów pańskich jak: poseł Data, Ksiąikie-
wicz i Kulenicz radcy powiatowi.^
Obrali na tem zgromadzeniu samozwańczy ko­
mitet z większej posiadłości 10 miast i 10 wło­
ścian, których zaproponował Data. 1 rzewodniczą-
cym obrano p. Jaworskiego, zastępcami; ks. Lre-
Swskiego, dziekana i Metzgera, sekretarzem:
dr. Baranowski, a p. Data został wydelegowany
na zjazd do Lwowa.
^^*Tymczasem zwołana praez ks. świeżego i dlra
Micbej^dę zebranie mężów zaufania ludu sląskifrgo
wybrało komitet centralny, który ma kierować wy­
borami. mianować kandydatów, porozumiewać bą
z Czechami i jako nieustająca Rada
dzierżyć ster spraw polskich na Śląsku.
tedy dwie polskie organizacjo wyborcze na Wąsto,
a skutkiem tego bardzo łatwo nastąpić moae ro­
zdwojenie i upadek polskiego kandydata, tern Par
dziej, że p. Kreisel niechce uznać powagi zgroma­
dzenia zwołanego przez ks. Świeżego
cbejdy i na własną rękę podobno stawia swo^ą
kandydaturę.
Sraiców robotników". Ktoś z socjalistów krzy-
Wyjmijcie noże". Wówczas Szęnererowcy
o^śćifi salę, pocnsm socjaliści uchwalili kandyda­
turę Yerkanfa.
W Wiedniu utworzył się komitet
czeski, który stawia swych kandydatów do^ Rady
państwa ze wszystkich tych okrępw wiedeńskich,
w których Czesi liczniej zamieszkują. Komitet wie,
że kandydaci jego, wobec szalonej agitacji stron-
ąictw. Lueger. nie prrejd^^
Aż dwudziestu stańczyków zebrało się w Żół­
kwi dla utworzenia marszałkowskiego komitetu
nrzedwyborczego i wybrało do niego 12 z posrod
siebie I trzynastego nadto, jako delegata na zjazd
marszalkowców do Lwowa.
egera nie przejną, dia —u
datów mianował i wzywa wszystkich Czechów, aby
oddali tym kandydatom i w ten sposoD
•- xTr»*^-i_z rt»TłTCjf,-^ ■niAmipp.Kiftni
w Kołomyj! z piątej kurji kand^ują Ru­
sin! dr. Kociuba i naczelnik sądu w Obertynie,
Kiszakiewicz- p. Moysa, dotychczasowy poseł z
tej kurji, który nie chciał^ kandydować, namyślił
się i o mandat ten ubiegać się będzie.
9fC*
*
alosY swe oaaaii lym
udowodnili, że Wiedeń nie jest czysto niemieckiem
miastem, gdyż i Słowianie znajdują się w mm w
znacznej liczbie. Postawieni zostali nas ępujący
delegaci:wkurjimiejskiej w dzielnuT H
(Leopoldstadt) redaktor J.
(UnLtrasse) Józef Urban; w IV. i X ^^J (Viedeu
i Fayoriten) Franc. Linmng; w \I. i Yll-ej (Ma-
riabilf, Neubau) Wacław Cinert; w _lX;tej (Alser-
arund) Antoni Błaha; w XI-XV tej Jozef Sziuk
mayer; w XVI-XIX-tej ^yacław Jindra.
W V k u rj i: w dzielnicy i, li. i aa. r r.
Stepanek'; w UL, IV., X. i XI. Józef Chlubna; V
VI.. XII i XIII. Al. DuboYsky; \IL, UIL. IX
Z Pragi donoszą: Na posiedzeniu klubu cze­
skiego występował dr. Mattus przeciwko obstruk-
cji, jako ewentualnemu programowi_ posłów cze­
skich, polecał dla ustalenia zdolności_ parlamentu
do pracy: ograniczenie liczby posłów i wprowadze­
nie na nowo wyborów do Rady państwa przez
^^^^Były poseł dr. Herold oświadczył na zgroma­
dzeniu w Brudnie, że obecne wybory muszą udo­
wodnić, że Czesi nie spoczną dopoty, dopoki me
zostanie im wymierzoną sprawiedliwość co do ję-
zyka czeskiego w kraju czeskim.
Jeżeli obecna polityczna sytuacja trwać bę-
dzie dalej, to wogóle nie będziemy mieli parła-
mentu. Od posłów narodu czeskiego trzeba konie­
cznie żądać, aby wytężyli wszystkie siły duchowe
i fizyczne, dla odparcia, ewentualnie gwałtem,
wszelkich krzywd.
KRONIKA.
XIV., XV. Józef'Haidek; w XVI. do XIX. Fr.
Z Gorlic donoszą nam: W celu omówienia
sprawy wyboru nowych posłów w kurji czwartej i
p^ej odbędzie się zgromadzenie przedwyborcze
w Gorlicach w sali „Sokoła" 21. bm. o godz. 1.
po południu.,,
Na zgromadzeniu staną przed wyborcami wszy­
scy kandydaci na posłów w kurji czwartej i piątej
i wygłoszą wyznanie swojej wiary politycznej-
Linning.
Delegaci „Związku śląskich katolików" na
zjeździe swoim postawili w czwartej kurji cieszyń­
skiej kandydaturę dra Juljana K reisla, wydawcy
A s c h (w północnych Czechach) odbyło się
14. bm. zgromadzenie, .zwołane przez niemiecko-
radykalne stronnictwo, które jednak so:jalisci po­
stanowili rozbić. Już przy wyborze przewodniczą­
cego przyszło do gwaltowny--h scen. Socjalistom
udało się przeforsować socjalistę na prezesa. Kie­
dy poseł sejmowy St^iin wystąpił ze swą kandyda­
turą i napadł na socjalistów, rozpoczęły mę na­
tychmiast demonstracje, które wzmagały się z ka­
żdą chwilą. Wreszcie Stein nie mogąc od prezesa
uzyskać przywołania do porządku osób, które go
Zamknięcie szkół polskich w Berlinie. O no-
wem barbarzyństwie donoszą z Berlina: Rząd
nakazał zamsnięeie wszystkich prywatnych szkól
polskich w Berlinie, które mieściły się przy rozmai­
tych stowarzyszeniach polskich Udzielano tam 2 do 3
razy w tygodnia nauki języka polskiego i powątków
historji polskiej. Jaż odda w na czyniono w Berlinie
wielkie trudności naczyeielom i nauczycielkom pry­
watnym, udzielającym języka polskiego w tych pro­
wizorycznych szkołach, początkowo jednak rząd_ za­
słaniał się względami natury sanitarno policyjnej,
uważając niby budynki, w których dzieci polskie
uczyły się rodzinnego języka, za nieodpowiednie.
Obecnie zakazano wszelkich wykładów. W ostatnich
czasach liczba tych szkół zmalała wskutek rozma­
itych utrudnień z li do 8, ale i tego było rządowi
za wiele. Wobec tego, że i prywatnie po domach za-;
, w Poznańskiem. nauki języka
za wieie. YYuyco Ł',,
broniono podobnie jak w Pozaańskiem, nauki jeżyka
1 polskiego, powstał w berlińskich kołach polskich pro-
j-ekt zapomoeą książek i pism ulotnych podtrzymy­
wać naukę języka połstiego.
f ASM Y.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
— Jednak dobrze jest być piękną— rzekł,
nie odpowiadając na jej pytanie Władek, trochę
o^rpjfaTm r wl.a.
jeszc^e.^^l^ do placu Trzech Krzyżów. Matka z
z Belcią i Kazią usadowiły się w dorożce. Mło­
dzież z czapeczkami w ręku żegnała panie. Roz­
stali się...,, 31
— Dobrze dziś z niemi było, prawda!— za­
konkludował Franek.— Widzisz? A wymawiałeś
się. Tak ci pilno było do Julki.
— Julka swoją drogą— rzekł Władek— a
to 8^3^^ prawda— potwierdził, jak zwykle,
Franek. ... ...
Roześmiali się obaj. a. t ł
Minęli plac i poszli Nowym Światem, i tu
czuć niedzielę. I tu gwarno, zgiełk, ruch. Xa cho­
dnikach tłumy: a środkiem ulicy suną palne
tramwaje, pędzą na łeb na szyję dorożki z roz-
walającą się pozłacany niedzielny młodzieży, iru■
wają jakby po ziemi zgięci w pałąk na swoich
cudackich maszynach cykliści. A nasi trzej mło­
dzieńcy, naśladując swemi szeroklemi krokami
dzieńcy, naśladując swemi szepKiemi
ulicznych donżuanów, posuwają się naprzód z roz-
piętemi szykownie mundurkaini, rzucając spojrzę-
Irnbtpfr i .cłlniblftC UDOrCZYWlB
piętenu szyKownie uiuiiuurimuii,
nia na przechodzące kobiety i skubiąc uporczywie
swoje przyszłe wysy. Mowy teraz wesoło o swoich
kochankach. Tylko Kamiński w bęrdzo złym dzis
humorze, udając dyskretnego, milczy, zajęty wy-
czytywaniem szyldów na sklepach.
— Twojej Julce— mówi Franek— można
zresztą wszystko wytłumaczyć. To^ wesoła dziew­
czyna! zawsze znajdzie sobie jakąś zabawę. Wiesz,
ia ją bardzo lubię. Ale znasz Józię? Kiedy^tylko
ńę spóźnię, ma oczy zaczerwienione, choc nie
przyznaje się, że płakała. Mówi, że z chwilą, w
której przestanę ją odwiedzać, otruje się. To wcale
nie jest zabawne.,. i
One wszystkie tak mówią— machnął ręką,
udając doświadczonego Władek.
— A czy pamiętasz Walerkę? Jaż ja mam
takie djable szczęście. I z tem więcznem wyma­
wianiem, że jej nie kocham! Przecież gdybym jej
nie kochał, tobym do niej nie chodził.
— Et' z takiem tam kochaniem...
— Dobry sobie jesteś 1 Przecież nie mogę z
niemi wszystkiemi się żenić. ...
— Ty i żenić... Hal ha!— roześmiał się
Franek.— To ci się udało..•
— El ty wszystko obracasz w żart. A iSlania
jest poczciwa dziewczyna. I wiesz, w spojrzeniu
ma coś podobnego do Belci. Ta sama_ dobroć, ten
sam uśmiech, słowo ci daję. Naturalnie nie jest
tak delikatną, ani tak ułożoną_ Zupełnie co in­
nego... Ale pewne podobieństwo jest.^'
— Kiedyś się kochał w Walerce, mowiles
także, że jest do Belci podobna.
A bo Walerka także, słowo ci daję.
— Także ma oczy,-usta, nos, prawda? To
znaczy, że wszystkie kobiety są do siebie po­
dobne.„ ....
A może nie są podobna?— roześmiał się ze
swego dowcipu.,.,..
Mówili to wszystko o pannach i dziewczynapń
zupełnie spokojnie, jak ludzie zdrowi, dojrzali i
syci, żyjący życiem normalnem,^ niepodnieceni ^wy­
czekiwaniem wrażeń, z nerwami zaspokojonemi.^
To wszystko bardzo piękne, ale te pierni­
czki, słowiki i kwiatki nie są wcale sytne. Jestem
wściekle głodny.
— 01 I ja także.
Lecz drogi ich się rozchodziły. Podali sobie
ręae. Kamiński bardzo zimno z nimi się pożegnuł
— rozeszli się.,,,
Kiedy Kazia, olwieziona do bramy domu przez
Kuczyńską, weszła do mieszkania, wszyscy stolo-
wnicy wyczekiwali już obiadu. A Janowska, opa­
sana fartuchem, z zaognioną twarzą, w_ jaknajgor-
szym humorze, kończyła w kuchnią zacierki. Spo­
strzegłszy wchodzącą Kazię, nie omieszkała natrzeć
jej porządnie uszu z powodu spóźnienia się.
— Przecież obiad jeszcze nie gotów— zau­
ważyła Kazia spokojnie, pogodna dziś i nieusposo-
biona do walki...,
— Nie mógł być gotów. I twoim psim obo­
wiązkiem...^^ ,,
Kazia, nie odpowiadając jej, wzruszyła tylM
ramionami i wyszła z kuchni, zamykając drzwi z»
9ob<i-
Janowska drzwi otworzyła i, nie zważając n»
sloło#iii'<ó'r, krzyczała:^
— 1 bardzo cię proszę, abyś me wzruszali
r.amioaami. Zrozumiałaś?,.
Ohii.l z powoda jakichś Wyjątkowych nie­
szczęść dość (Hugo się iiio zjawili; Kazia nie spra­
gniona go dziś wcale, ukrywszy się_ za parawanem
irzeil wyczekującymi stolowaikami, których ni
ubiła, rozpamiętywali dzisiejszy spacer.
— Poczciwa pani Latoizkiuwieżowa, poczci**
Belcial Przynajmniej na chwilę zipomniałam oteffl
piekle, o tym hotelu, w którym niemi dla nu
kąta. I ten Władek chyba umarłogą potraliUiJ
wprowadzić w dobry humor. Jaki inteligentny,
dowcipny. Zapominam przy nim zupełnie, że w
mam się czego radować._
Przypominała sobie wszystkie szczegóły/
mowy, wszystkie ich wspólne^ dowcipy
poglądy na.życie, naśladowanie aktorów i kary
turę Mazepy, i młodość zwyciężała: mars z
zni^ł, i uśmiechała się sama do siebie, w uies
kącie za parawanem.. ...
(Ciąg dalszy nastąpi;-


[ 2023-06-29 10:34:03.283 - 19001017 - Seite 3 ]
KDEJEE LWOT^^KI Z ®NIA 17. PAŹDZIERKIKA 1960.
iPanna Janina (CmańkoMłSka «vrą pięciodniowy
Łatę więzienną, za atanczanie iałatwy języka poi
skiog* odaiadywala w więzieniiu policyjasein pi‘zy
placu "Włlbelicowakim, jak dowiaduje s>s ,Orędo­
wnik*, w celi wąskiej, w której (prycza, tj. łóżka
więzienne, zajmuje tyle miejsca wf celi, że można
w niej zaledwie półtora krcku nezjnić. Olkno znaj­
duje eię górą, i światło słoneczne ®akrywa wysunięte
pudlo. W celi nie było nawet stolika, światła odmó­
wiono także pannie Omaókowskiej. Ponieważ skazaną
została na więzienie tylko przez reskrypt policyjny,
a nie przez wyrok sądowy, więc wolno jej się było
stołowaó na własny koszt. (Patrz teiegram).
Z Uniwersytetu. P. Juljnsz Henryk StacŁy, ro­
dem ze Lwowa, koncypista dyrekcji koleji państwo:
wej w Krakowie, otrsymał na Uniwersytecie .Jagiel­
lońskim stopień dra praw.
Ankieta w sprawie reformy setninarjów nau­
czycielskich. Na ostatniej sejli uchwalił Sejm pole­
cenie do "Wj działu kraj., ażeby zwołał ankietę, ce­
lem zbadania reformy seminarjów nauczycielskich i
zdał następnie sprawę Sejmowi z obrad tej ankiety.
"Wskutek tej uchwały sejmowej, postanowił Wydział
kraj. zwołać ankietę na 27. tm. i zspnsił do niej
wszystkich członków sejmowej komisji szkolnej. An­
kieta zebrać się ma o g. 10 przidpołndn. w gmachu
sejmowym. Zwołanie ankiety polega na uchwale sej
mowej z 2. kwietnia br, która jest ponowieniem
uchwały aejmowej z 22. marca 1899, powziętej w
załatwieniu wniosków posłów Cieleckiego i Kiamar-
czyka. W myśl uwag poruszonych w sprawozdaniu
sejmowej komisji szkolnej i uchwały sejmowej z 22.
marca 1899 zgodnej z wnioskami komisji, zadaniem
ankiety będzie zastanowić się: a) nad sposobem za­
pewnienia lepszego wychowania kandydatów stanu
nauczycielskiego; b) n..d zastosowaniem planów nauki
w seminarjach do potrzeb właściwych, typu miej­
skiego i wiejskiego szkół Indowych.
Przeciwko formalistyce przesadnej wydało mi­
nisterstwo htndlu rozporządzenie do wszystkich
urzędów pocstowych i telegraficznych, wzywając je
aby spełniały wszystkie uzasadnione życzenia publi­
czne ści Rozporządzenie nsinisterjalne podnosi zwła­
szcza potrzebę nnikania niepotrzebnej formallstyki,
która tak denerwnjąco działa i na urzędników i na
pnblic 2 no^ć. Przypomnieć należy, żeby urzędnicy zasto­
sowali się do tego rozporządzenia. Formalistyka biuro­
kratyczna w urzędach galicyjskich stała się prawdzi­
wą plagą.
Żałobne nabożeństwo. W dnin 17. bm. odbę­
dzie się o godz. 9 rano w kościele 00. Bernardynów
żałobne nabożeństwo za zmarłych śp, członków Sto­
warzyszenia przemysłowego malarzy pokoji, szyldów,
lakierników i farbiarzy, a 18. bm. o godz. 9 rano
jako w dzień patrona odbędzie się nabożeństwo w
kościele 00. Bernardynów.
Miejska kole] elektryczna we Lwowie. Dy­
rekcja ruchu nadesłała nam pismo następujące; Z po­
wodu zmiany rozkładu jazdy miejskiej koleji elektry­
cznej w sezonie zimowym, podniesione zostały liczne
żądania (słuszne!) utrzymania także w zimie dotych­
czasowego rozkładu, tak, aby publiczność przynaj­
mniej do godziny 11 z ruchu koleji elektrycznej w
zupełności korzystać mogła (Tak jak to się dzieje
we wszystkich większych miastach). "Wobec żądań
tych, zarówno jak i wobec licznych zapytań odno­
śnych ze strony publiczności, poczuwamy się do obo­
wiązku przedstawienia powodów, dla których kiero­
wnictwo koleji elektrycznej nie mogło na razie za
stosować się do tego żądania. Stacja centralna koleji
elektrycznej, projektów? na i założona pierwotnie dla
ruchu 14 wozów, wskutek stopniowego rozwoju rucl u
osobowego i odpowiedniego zwiększania taboru utrzy­
muje obecnie stale 20 wozów w mchu i dodatkowo
wysyła 3 wozy rezerwowe. Zwiększ? ny ten ruch ab­
sorbuje całą rozporządzalną siłę maszyn i kotłów we
dnie, w nocy zaś ładuje się akumulatory stacji roz­
dzielczej w teatrze. Taki rozkład roboty maszyn i
kotłów parowych musi być utrzymany aż. do czasu
ustawienia i puszczenia w ruch nowjch kotłów i ma­
szyn, co dopiero w styczniu roku przyszłego nastąpi.
"Wraz z wprowadzeniem rozkładu zimowego zamierza
kierownictwo ruchu wyzyskać uzyskane w ten spo­
sób dwie godziny nocne na konieczne poprawki ma­
szyn i kotłów, na usunięcie drobnych usterek i rewi­
zję ich, bez których to robót mogłaby ucierpieć pe­
wność ruchu kolejowego i oświetlenia.
Tymi to względami powodowane zwróciło się
kierownictwo miejskiego zakładu elektrycznego z
prośbą do reprezentacji miasta, aby zechciała prze­
dłużenie wieczornego ruchu odroczyć aż do całkowi­
tego ukończenia budowy powiększenia centrali, na co
też reprezentacja ta, w uznaniu słuszności powyżej
przytoczonych pcwedów, zezwolić raczyła.
Pan Łysakowski znowu wojuje. W ,Dile“ czy­
tamy: Z powoda trzydniowej uroczystości 200-le-
tniego jubileuszu jprzystąpienia eparchji lwowskiej do
lunjii z IRzymem ibardzo wielu włi ścian nawet z dal­
szy^ sitron pmjbyło cnegdaj do cerkwi św. Jura
Jeidnakowoż policja pod przewodnictwem .energiczne­
go* komisarza p. Lysakewskiego zamknęła wstęp do
ccikwi i wpnszczała do środka tylko takie osoby,
ktdre się z jej zewnętrznego wyglądu podobały. Otóż
wieśŁiakowł trudniej się było dostać do cerkwi, niż
wielbłądowi przez ucho od igły. W tłumie wieśnia
ków odzywały się głosy: .trzeba się nam było prze­
brać w surduty, to by nas i do cerkwi wpuścili*
A przecież w cerkwi było dosyć wolnego miejsca.
Prof. Mikulicz w Wrocławiu ma zostać następcą
prof. Alberta na katedrze wiedeńskiej.
Dr. Mikołaj Sabat, profesor gimnazjum w Sta­
nisławowie, otrzymawszy państwowe stypendjnm w
celath naukowych, wyjeżdża w podróż naukową, któ­
ra trwjć będzie cały rok. P. dr. Sabat zwiedzi Wło
chy a w szczególności Rzym i Porrpei, całą Grecję,
arłhipelag grecki, Małą Azję, Egipt i północną
Afrykę.
Towarzystwo wzajemnego kredytu w Krako­
wie wniosło przecinko ministerstwu spraw we­
wnętrznych skargę w sprawie obowiązku ubezpiecza
nia swoich urzędników Przed trybunałem admini­
stracyjnym w Wiedniu miała się odbyć w sibotę roz­
prawa, ale w ostatniej chwili Towarzystwo wzaje
mnego kredytu cofnęło swoją skargę.
.Hierl* Czytsmy w .Tygodniku Samborsko-
Drohobyckim*: Przy kontroli wojskowej w Droho­
byczu odpowiedzieli wywołani 5. i 6. bm rezerwiści
Jakim Pacak z Dobrohostowa, Tymko Mychać z Hnbicz
i Lecn Znckerlerg z Bychcic słówkiem: .jestem*,
a nie .hier*.
W niewinnej tej polskiej odpowiedzi dopatrzył się
jednak, zdaje się, przewodniczący kontroli, kapitan
77 pp. Kammer, manifestacji politycznej. O niesły­
chanym tym fakcie, że biedni zarobnicy odpowiedzieli
w swej prostoduszne ści i lojalności po polsku, a nie
w .Armeespraihe*, której ich podczas czynnej
służby wyuczyć nie zdołano, doniósł urzędowo, a
skutek był ten, że ck. komenda fortecy w Przemyślu
zarządziła odstawienie Bogn duszę winnych biedaków
do aresztów garnizonowych w Trzemyślu.— Bieda­
kom pow-yźszym w ciężkiej walce o chleb powszedni
ani w głowie była dotąd polityka, ale czy ich nie
rozpolitykuje areszt wojskowy?
Na terze kolejowym w Dziewięcierzu zabiła w
tych dniach przejeżdżająca lokomotywa wałęsającego
się konia tamtejszego gospodarza Piotra Czerkieza.
Utonięcie. "W "Woli starzyckiej, powiatu jawo­
rowskiego, utonęła w tamtejszym stawie, pozo^ta
wioną tez nadzoru w domu, 6 letnia Naciia Motyl,
córka tamtejszego włościanina Iwana Motyla.
Od piorunu. Z Moscisk donoszą; Podczas burzy
jaka szalała w tutejszym powiecie, uderzył piorun w
stajnię na folwarku Rumotyn w Podliskach, która
zgorzała doszczętnie wraz z 7 sztukami bydła. Tej
samej nocy zabił piorun pasącą się na pastwisku
parę koni, będących własnością Dyonizego Pogłodow-
skiego w Sadkowicach.
Z Jaworowa piszą: D. 5 bm. około godz. 4 po
południu wydaliły się bez nadzoru pozostawione w
domu małoletnie dzieci 5-letnia Jewka i 6-letnia
Parania, córki Michała i Tekli Gdulów z małego
przedmieścia w Jaworowie w pole, gdzie z 15-letnim
Iwanem Wolbinero, synem Dmytra i dwoma innymi
chłopcami rozniecili ogień celem upieczenia kartofli,
"Wzniecony ogień, objął sukienkę 5-letniej Jewki
Gduli i mimo ugaszenia sukienki przez nadbiegłego
na pomoc Michała Kornyłejka, dziecko to wskutek
silnego poparzenia zmarło w kilka godzin po wy­
padku.
Z Przemyśla donoszą nam: Wystawa robót rę­
cznych z zakresu haftów, sztuki stosowanej, malowci
deł, wypalań, aplikacji oraz dzieł sztuki malarskiej
nowej i retrospektywnej otwarta została w sali ratu­
sza staraniem pań Towarzystwa opieki nad sługami
Koncerty ludowe zamierza wydział Tow. muzycznego
urządzać w zimie z programem dostępnym i po tak
niskich cenach, aby i ubogie warstwy ludności mogły
z nich korzystać. W nocy na 12 jacyś nieznani
sprawcy rozbili drzwi od sklepu złotnika Eelsena i
zabrali kosztowności na przeszło 2.000 kor. Dodać
należy, ze sklep Eelsena loży przy pierwszorzędnej
ulicy Franciszkańskiej. Tyfus brzuszny wybuchł w
dwu miejscowościach w Przemyśla na Zasanin i na
Władyczn. Dotychczas stwierdzono 10 wypadków, z
których 3 były śmiertelne. Powodem zła woda ze
studzien miejskich.
Z Tarnopola donoszą, że zapadło się tam na
piętrze sklepienie domn karnego pod nogami dwóch
aresztantów, niosących cegły, którzy spadli z wiel-
kiemi ciężarami aż do piwnic. W straszliwy sposób
pokaleczonych opatrzył lekarz więzienny. Życia ich
grozi niebezpieczeństwo.
Sąd przemysłowy we Wiedniu wydal ważne
orzeczenie. Pomocnik krawiecki Józef Konstanekł
wstąpił 20 września br. do pracy n majstra kra­
wieckiego Leopolda Giiinwalda w Wiednia i miał po­
bierać 4 korony dziennie. Przy sobotniej wypłacie
oświadczył Giiiwald, że w poniedziałek 24 i we wto­
rek 25 września będziS przerwa w pracy, na te bo­
wiem dnie przypadają izraeliekie święta nowego roku.
W środę przyszedł Kcnstancki do roboty, a w sobotę
otrzymał płacę a zarazem i wypowiedzenie miejsca.
Ponieważ Leopold Griinwald za owe dwa dni świą­
teczne, podczas których nie pracowano, odciągnął
Konstanckiemn 8 koron, więc poszkodowany czeladnik
zaskarżył go przed sądem przemysłowym o zwrot
8 koron. Sąd przemysłowy skazał Grfinwalda na
zwrot dwudniowego zarobku czeladnikowi Kon­
stanc kiemu, motywując wyrok tern, że Grunwald w
zawiadomieniu swojem o dwudniowej przerwie w
pracy nie wspomniał nie o wytrąceniu odpowiedniej
kwoty z zarobku, skutkiem czego Konstancki słusznie
sądził, że otrzyma wynagrodzenie tygodniowe w
całości.
Reforma cenzury w Rosji. Nowy szef zarządu
prasy, kniaź Szachawskoj uchodzi za wolnomyślnego,
po którym się spodziewają pewnych ulg dla prasy.
Kniaź zamierza odbyć niebawem podróż rewizyjną
po miastach, aby się osobiście przekonać o panują­
cych tam stosunkach cenzurałnych i prasowych, któ­
re koniecznej reformy wymagają. W niektórych mia­
stach są cenzorowie, gdzieindziej spełniają te funkcje
wice gubernatorowie, a gdzieniegdzie i urzędnicy gu-
hernialni dodatkowo przylanych czynnościach. Cenzoro­
wie prowincjonalni funkcje te uważają jako uboczne i
powierzchownie je tylko spełniają. Tacy cenzorowie
trzymają się niewolniczo litery ustawy, nie mając
najczęściej pojęcia o stosunkach prasowych i o po­
trzebie i wymogach czasopism.
Napady i rozboje. Z Jekaterynosławia donoszą:
Według otrzymanych wiadomości szczegółowych, w
nowoiwanowskim zarządzie gminnym zamordowano
dziewięć osób: pisarza, jego ionę, trzyletniego syna
trzech pomocników pisarza, liczących lat 17, 16 i
14, stróża, dziesiętnika i kucharkę. Prócz tego roz­
bito głowę sześctołetniej córce pisarza. Dziewczę
żyje. Napadu dopuszczono się w nocy. Z kasy zabra­
no rbl. 1,050. Donoszą, że niedawno przedtem pra­
wdopodobnie ci sami rozbójnicy ograbili w gnb. char­
kowskiej siedem zarządów gminnych i zamordowali
14 osób. Do Nowoiwanowska przybyli: prokurator,
sędzia śledczy i policja charkowska.
Z Wiednia donoszą: Niejaki Józef Kruk w tram­
waju okradł panią Jernsałem, żonę adwokata wiedeń­
skiego. Schwytany na gorącym uczynku kradzieży,
podał się jako Juliusz Krogulski, kupiec z Wrocła­
wia. Podobno Kruk jest tym samym Juljnszem Kro-
gnlskim, udającym literata, który w towarzystwie
swego przyjaciela artysty malarza. Alfonsa Kowal­
skiego (?) ua statku parowym aresztowanym został.
"W Lucernie pozostawali oni pod zarzutem rozlicznych
kradzieży, lecz po wylegitymowaniu się listami, zo­
stali wypuszczeni na wolność.
W Dreźnie wykryto oszustwo, które praktyko­
wane było przez 20 lat. Robotnik kolejowy, niejaki
Ditrich, przed 20 laty został uszkodzony podczas wy­
padku na koleji. Skoro go przywieziono do domu za­
snął i od tego czasu nie przebndził się wcale. Odi
czasu do czasu przyjmował Ditrich tylko pokarm.
"W czasie tych lat 20 poddawano Dltricha kilkakro­
tnie badaniom lekarzy, którzy orzekli, że dla Ditri-
cha nie ma rady.
Na utrzymanie jego i jego żony rozpisano skład­
ki. Składsi te przynosiły dość wielkie sumy, gdyż
dochodziły do kilkunastu tysięcy marek. Oprócz skła­
dek łożył na utrzymanie Ditrieha także rząd i kolej,
która mu wyznaczyła nawet roczną rentę, gdyż stra­
cił możność pracy w wypadku na koleji. Jeden z za­
wezwanych doktorów radził przedsięwzięcie operacji,
lecz żona Dltricha sprzeciwiała się stanowczo temu.
Tymczasem zaszło coś niespodziewanego. Pewien pan,
mieszkający naprzeciw Dltricha zauważył, że Ditrich
od ozasn do czasu wstaje z łóżka, chodzi, a nawet
załatwia rozmaite czynności, jak np. szyje na ma­
szynie. Pan ów dał znać władzom. "Władze, zarzą­
dziwszy niespodziewaną rewizję w domn Ditrieha,
zastały go, jak chodził po pokoju w bardzo różowym
humorze. Żonę Ditrieha i jego samego aresztowano
natychmiast.
Z Budapesztu. Franciszek Kossuth oświadczył,
że on i jego stronnictwo głosować będą przeciw
przedłożenia rządowemu w sprawie deklaracji arey-


[ 2023-06-29 10:34:03.283 - 19001017 - Seite 4 ]
■■
KURJER LWOWSKI Z DNIA 17. PAŹDZIERNIKA 1900
księcia Eraneiszka Ferdynanda. Kossuth oświadcz)!,
że wedłag węgierskiego prawa nie tca małżeństw
morgaaatycznych. Moeą prawa węgierskiego każda
prawowita żona króla węgierskiego jest królową wę­
gierską.
delkę i Jana Hehla głównymi poborcami podatko­
wymi, dalej poborców p)datkowych Ant. Dominikow-
skiego i Jana Wawiowskiego kontrolorarai głównych
urzędów podatkowych w okręgu służbowym kraj. dy­
rekcji skarbu w’e Lwowie.
(Prywatne doniesienie.)
Browar parowy Trzcinica
(poczta, telegraf i stacja koleji państwowej).
Piwo z browaru parowego w Tr 2 cinicy koto Ja-
Zabezpieczenie od strajku. Austrjaoka organi­
zacja przemysłowa „Związek przemysłowców" zamierza
utworzyć w łonie swojem dęngi związek dla ubezpie
czenia przemysłowców ol strat strajkiem wywoła­
nych. Związek ten opierać się ma na wzajemności
"Wysjkość premji oznaczoną zostanie później po
ukonstytuowaniu się związku
Dar. P. Korolewicz złożyła na ręce dyrektora
gal. Tow. muzycznego, p. Miecz. Sołcysa 680 konn,
jako fundusz, umożliwiający jednemu ucziiowi ko­
rzystanie z nauki śpiewu solowego przez przeciąg
ciąg trzech lat. Artystka była przed laty uczennicą
lwowskiego konserwatorium.
Skandal w teatriS. W Berlinie 15 bm. w te­
atrze ^Secesja" grano sztukę o treści literacko hi-
storycznej. To się nie podobało widzom przyzwycza­
jonym do wystawiania na tej scenie sztuk sensacyj­
nych, wszczęto więc wśród publiczności taki krzyk,
iż musiano przerwać przedstawienie.
W Nowym Sączu odbyia się II. bm. przed try­
bunałem wyrokującym rozprawa przeciw Stanisławo
wi Fiołkowi, maszyniście kolej w Nowym Sąszu,
oskarżonemu o spowodowanie katastrofy kolej pod
Mszaną dolną, prze', przyspieszoną jazdę, skutkiem
której to katastrofy dwie osoby zostały ciężko ra
nione a 8 wozów roztrzaskanych
Według orzeczenia znawców, winę ponosi nie
tylko sam maszynista Fiołek, który jazdę o dziesięć
minut przyspieszył, ale także buduik przei stacją
w Mszany Jan Wiśniewski, który maszyny nie za­
trzymał, wiedząc, że pociąg towarowy jeszcze relsów
zwrotniczych nie minął, i zwrotniczy Jan Horod,
który tarczy sygnałowej należycie nie oświetlił. Zo
stali też oni już poprzednio zasądzeni na karę 2 i 1
miesiąca ścisłego aresztu, Fiołek zaś uciekł i dopiero
onegdaj go przychwycono i osadzono w areszcie śled
czym. Po kilkugodzinnej rozprawie trybunał uwolnił
oskarżonego od winy i kary, motywując wyrok uwal­
niający tem, że wyłączną winę ponoszą tylko budnik
i zwrotniczy.
O zbiegowisko w teatrze. Przed trybunałem
wyrokującym w Krakowie rozpoczęła się wczoraj
godzicie 8. rano rozprawa przeciw p. J. Daszyń­
skiemu o wywołanie zbiegowiska w teatrze letnim w
parku Krakowskim, podczas przedstawienia Smolarza
„Kusicieli ludu" dnia 16 czerwca 1897.
O ten wyst.pek odbyła się już rozprawa prze
ciw 6 członkom stronnictwa socjalno demokratycznego
31. marca 1900 i skazani zostali oni na karę od
dwóch tygodni do dwu miesięcy więzienia. Przeciw
Daszyńskiemu rozprawa odbyć się wóweras nie mo­
gła. a to z powodu jego nietykalności poselskiej. Do­
piero po rozwiązaniu Rady państwa, stanął wczira;
I. Daszyński przed trybunałem. Oskarżenie wnosił
prokurator dr. Doliński, bronił dr. Heski.
P. Daszyński zarzucił .aktowi oskarżenia, że jest
jednostronny, że rzecz miała się inaczej, niż jest
przedstawioną w akcie oskarżenia. Wystawienie sztu
ki, która była apoteozą żandarmów która malowała
socjalistów jako bandę zł.idzieji, żydów jako urodzo
nych zbrodniarzy, było prowokacją. Sztuka ta musia­
ła wywołać oburzenie u publiczności.
Manifestacja jednak w nicze.n nie przeszła in­
nych podobnych objawów, praktykowanych przez pu­
bliczność w pierwszorzędnych teatrach.
Obwiniony postawił wniosek na odczytanie pism
traktujących o tem zajściu, gdzie wyraźnie napisauo
że sztuka ta była prowokacyjną. Trybunał odmówił
temu wnioskowi. Przesłuchania komisarza policji Wo
lanieckiego, który pełnił słażbę w teatrze podczas
owego przedstawienia. Zeznał on, że obwiniony prze
szkodził mu w uspokojeniu publiczności i że nie po
zwolit mu wyrzucić z teatru hałasującego Hekora
83 rocznicę śmierci Tadeusza Kościuszki, na
czelnika narodu, wodza chłopskiego, zmarłego 15
października 1817 r. w Solarze, w Szwajcarji, ucz
ciło onegdaj tow. polskiej młodzieży im. Kilińskiego,
nabożeństwem żałobnem, urządzonem o g. 7 rano
kościele 00. Dominikanów. Mszę odprawił ks. Matu
la. Na katafalku spoczywała chłopska czapka.
Mianowania. Minister skarbu zamianował kon-
trolorów głównych urzędów podatkowych Henr. Kn-
7 nrnmnHretiia kałnlickn-narndnwpnn" stronni- ****■ zostało jato galie. wyrób krajowy odznaczone na
ctwa P.WS..CWCU w, p...
nictwem" katolicko-narodowym (?), w celu zsstaiiO-
Wlenia się nad wyborami i postawienia kandydata] Piwa marcowe, eksportowe, bawarskie i bok
swego na V. kurię z miasta Lwow.a, któ:ym ma być^ butelkacli_ i•,
p. Witoszyński Ignacy. Zgromadzenie miało się odbyć w W.edniu dyplomem homrowym, krzyzem hono-
przy drzwiach zamkniętych, za zaproszeniami.| me a em zoym, Vinnnmwvm i msil i
L4ę tę popsuli jednak zausznikom stańczykierji i Londynie, dyplomem honorowym i medalem
^""'"IriicS^LłoTo^O^^^^^^ to zebraJ ^v’BordoauX, dyplomem honorowym i medalem
wraJ fwoią^JŁrtStzTń\ki^zniS^^ dyplomem na złoty medal,
kaniu Ńa oczyszczonym terenie odbyli dalej zgro- w Hamburgu, krzyzem honorowym i wielkim me-
madzenie socjalni demokraci. Przewodniczącym obrano z'tym,.,*
p Rafalona Rzymie, dyplomem honorowym i złotym me-
Przemawiali: pp. 'Wyrostek, Mokłowski, a imię-,,• v*
niem „Klubu reformy" p. Laskownicki. W końcu u w Berlinie, dyplomem honorowym i złotym me-
chwal no kandydatury Hudeea na V, a Mokłowskiego,.»,. ja..
na III kurję. Po zgromadzeniu odbył się pochód Bawarskie" napełniane do flaszek i
przez ulice miasta pod ratusz, gdzie wznoszono• *. 1.1 <•
Laite protesty, pocLm przed lokalem „Sity" rozeszli WO BAWARSKIE" jest 14 stopniowe w ga-
się uczestnicy spokojnie tynku, jak silne importowe piwo z Monachiami
Rozpędzone zgromadzenie przedwyborcze. Zwo- 11
lane na niedzielę zgromadzenie wyborców V. kurji Bawarskie" wyrabiane wyłącznie ze
do Jaryezowa nowego naczelnik Jaryczowa rozwią- słodu wysoko suszonego bez domieszkisłoduFazo-
zał, oświadczając, że zakazuje odbywania wiecu, gdyż nogo, wskutek czego jest o wiele łapdniejszege
starostwo przysłało mu reskrypt, zakazujący wszel- smaku jak piwo z b.owarów bawarskich 1 niemiec­
kich zgromadzeń i wieców z powoda panującego w Lich, ^zypominających smak karmelu.^
Jaryczowie nowym tyfusu. ,Piwo Bawarskie" zaleca się bezkrwistym
Hr. Agenor Gołuchowski, minister spraw za- osobom, szczególnie paniom rekonwaleseentkom.
granicznych przyjechał w sobotę wieczorem pociągiem Oprócz piwa bawarskiego wyiabia browar piwo
t. zw. błyskawicznym z Wiednia do Lwowa i żarnie- marcowe, exportowe i bok. Zamówienia uskutecznia
szkał w pałacu swym przy ul. Mickiewicza. wyłącznie browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
Wczoraj w ciągu dnia udał się specjalnym po- innych browarów zagranicznych przez pośredników i
ciągiem do Janowa, gdzie na dworcu powitał go sta- propinatorów do fliszek napełniane_ Cenniki wysyła
rosta gródecki p. Władysław Fedorowicz. Po powro- zarząd browaru opłacone i bezpłatnie,
cie do Lwowa, minister był wieczorem w towarzy-.,,*.. a
stwie namiestnika na przedstawienia w nowym tea-^ wiedeńskim „Extrablacio nr. ^7o z„7. paź-
trze miejskim. Po przedstawienia hr. Gołuchowski dziernika b. r. czytamy w sprawozdania z wystawy
odjechał do Skały.^ .Blnmensale- we Wiedniu:
W przystępie szału odebrał sobie życie przez „Znakomity gatunek piwa bawarskiego*
powiesz;nie się we własnej stodJe włościanin w Ta- browaru parowego Jana Klominka w Trzcinicj
tarach, pow. Samborskiego, nazwiskiem Michał Ko- uchodzi za środek dyetetyczny, wzmacniający dla
i^tiak ojciec 3 dzied anemicznych kobiet i rekonwalescentów. Piwo to wy-
z żalu,' z powodu pobicia przez ojca i brata, t’'Varza się ze słodc suszonego przy wysokiej tem,
targnął się w tych dniach na własne życie, obwie- periit^rze bez dodatku wszystkich surogatów faibu-
szsjąe się w stolic, kilkuuastoletni Mikołaj Mielni- jW®b. P. Klomiuek jest w posiadaniu licznych świą-
czyn z Kodubińczyk, syn tamtejszego rolnika. Nie- dectw najw)bitniejszydi doktorów, którzy poświadczają
dosziego samobójcę przyprowadził do życia po 2-go wartość poży-zmą tego piwa specj Jnego.^ Na dowód,
dzinnym ratunku miejscowy nauczyciel p. Marceli wielki jest wyvi?óz tego ulubionego piwa, posła-
Garnczarski. py* wywóz ten w przeciągu trzech lat
, j. X■• T> 1-• -10 1 Al,* 30 000 flaszek podniósł się na milion, co wiado-
Wykradziona teściowa. Policja wiel ńska śle-.,, ,... o,..’
.jfniuuŁiuii ou I mem jest w całej Galicii i Bukowinie. Browar tea
dzi pewnego młodego urzędnika z Temeszwaru, Ka-.’ ‘i i j i:
, -ni 1 .A• j•■ -V me posiada żadnego składu filialnego i posyła od-
rola Flatta, który niedawno się_ ożenił a obecnie P oiyginalny, który w browarze
uciekł ze swą teściową, w której się zakochał. Jak j napełnia i pasteryzuje: w specjalnie na ten cel
policja przypuszcza, uciekł on do Wiednia.
Flagła Śmiorć. W Łączkach brzeskich zmarł na­
gle tamtejszy włościanin Jan Tylec, który w karczmie
sporządzonych skrzynkach transportowych".
* ik
Piwo doborowej jakości sprzedaje się po nastę-
Chaima Schwarza wypił naraz Vg Btra wódki. Prz®' Luj^erch cenach płatne w Trzcinicy,
dwko Schwarzowi wdrożano dochodzenia o_ występek h, marcowego 12%
przeciw bezpieczeństwu ciała Schwarz bowiem, mimo A
S m .1. Ł-v x,.v 18 u n -i >i
^ I% )i ), bawarskiego 14%
/s n I) •) ),
I 25 flaszek duż. piwa marcowego 12%
2 złr. 75 ct.
iż Tylec był już pijany, sprzedał mu dalszą
wódki.
małych
„„ piwa bawarsk. 14%
„ ,,„ exportowego 14%
.,„„ boku 15o/„
Kaucja na skrzynkę o 25 flaszkach tak dużych
jak i małych 2 złr. 50 ct., którą po zwrocie opla*
30
30
30
30
1
3
1
2
2
3
3
3
43
25
73
75
40
30
Biuro mleczarskie powstało we L wowie. Mi
ono na celu sprzedaż produktów dworskich i mle
Czarskich po wszystkich miastach galicyjskich a na­
wet za granicą. Za wszystko płaci biuro— jak nas
jego właśieiel zapewnił— gotówką. Wyjaśnień
udziela biuro na każde żądanie.
Pp. Stanisław Modzelewski i Ludwik Halski, jconego próżnego naczynia natychmiast zwracam,
udają się z wieczorkami humorystycznymi do Bełza, I Ceny rozumieją się loco stacja Trzcinica.
Sokala, Radziechowa i Kamionki Stramitowej. Piwo fiaszkowe napełniane w browarze zaopa-
Drukarnia Filiera i SpKi wydała już kalendarze ^^^tkami firmą browaru, jest pasteryzowaM
na r. 1901 „Haliczanina" roezaik 47-my przedstawia K napełnieniu piwa do flaszek, ogrzewa s.ę g
się bardzo dobrze. Oprócz „Haliczanina" wyszedł na- stopni R., a później powoli ochładza na zwj
kładem tej drukarni kalendarz ścienny, kartkowy i P^»^ temperaturę piwa do picia 7-8 stopni R,w tei
kieszonkowy w bardzo ozdobnem wydaniu. sposob-konserwuje się piwo przez kilk-—
" I jednak poniekąd na łagodnym smaku.
Ofiary złożone w nasze] administracji.*.•
Na gimnazjum polskie w Cieszynie p. I Piwo krajowe, wyrabiane przez p. Kłomio-
Jan Mośclński 2 kor. ka w Trzcinicy zasługuje na poparcie— powłnoo
Na odbudowanie wieży klasztoru w ono wyrugować piwa obce nie lepsze a o wiol®
Częstochowie p. Jan Mośełński 2 kor.| droższe
MEm
prawdziwy Edisona, kompletny z 2-ma dyafragmami do od­
dawania i przyjmowania głosu z tubą i 6-ma wałkami, xa
gotówkę zlr. 36 na raty zir. 40.
Przeszło 10000 znakomitych wałków na składzie.
Cenniki zasyła gratis__
WIKTOR BEROEB
Lwów, ulica Akademicka I. 18.


[ 2023-06-29 10:34:03.283 - 19001017 - Seite 5 ]
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 17. PAŹDZIERNIKA 1900
(Doniesienia prywatne).
Prolog Kasprowicza p. t. „Baśń nocy
Świętojańskiej'^ jest do nabycia w admini­
stracji„ Kur jera Lwowskiego^ po 1 koronie.
W pierwszych dniach października r. b. pojawiła się
wiadcmośó, jakoby sąd Budapeszteński wvdał skt oskarżenia
przeciw hr. Korytowskiemu o oszustwo. Fakt ten nie doty­
czy nikogo 7, rodziny hrabiów Borytowskieh lecz niejakiego
p. Koastantego Korytowskifgo, z którym spokrewnieni nie
jesteśay. Z wysokieni poważaniem Feliks hr. Korytowski.
Hryniowee p. Tłumacz d. 14. października 1900.
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.'''
Teatr/fit^rgtyra f smiMa
Repertoar teatru miejskiego.
We środę po raz III „Spazmy modne* komedja
w 3 a., a 5 odsłonach Wojciecha Bogusławskiego.
We czwartek po raz 7my „Janek*, opera w 2
3,ktach Wł. Żeleńskiego— rozpocznie: „Mąż od
ibiody*, komedja w 1 akcie Józefa Blizińskiego.
W piątek „Nasi najserdeczniejsi* komedja w 4 a
Wiktoryna Sardon.
P. Antoni Piotrowski urządza w warszawskim
Salonie artystycznym Krywulta zbiorową wystawę
swoich obrazów.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 16. października.
Przy zamkniitciu giełdy o godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty 644 50, Węg kred. 644 —, Angio-bank 267-—
TJniony 6‘26 .'>0 Landerbanki 405 50, Bankvereiny 457-—. Bo-
-denkredyty 844 —, Galie. Banka Hipot. —•—, Staatsbany
■641'50, Kolej pofudn 10550, N. Tramwaj lit. a) 2<>3 BO, b)
259’—, Elbethale 4B6‘—, Nordbahny —, Lwo“sk.-Czern.
kole 523.—, Alpiny ti09 BO, Rima Muranyer 499'. Ihtaskie
Akc. żel. tow 1G42 —, Fabryki brnpi 295'— Tureckie tytunio
we 293 óO, Oblig. weg. indemn 90‘—, Renta majowa 96 95.
Austr renta kor. 97 20, Węg. renta kor. 90 03, BG 1. Listy
Tow.kr z. 90zO, 4”/o Banku kraj. 92—, Banku kraj.
'38 75, 4V» Banku hipot 90—, 4'/,% Banku hipot. 98'50, B‘’/o
Banku hipot 109 5y, 4*’/„ Gal. Obi. prop. 95'45, 4°/i) ?oż. kraj.
•z 1893 90 73, ÓPIo Poi. m. Lwowa 8&'M, Losy tureckie 1G3 —,
Marki 118'— Ruble 253 75, Lombardy —.
Usposobienie pod wpływem sprawozdań z Berlina
J Nowego .Jorku bez ochoty, zamknięcie lepsze, wa­
luta słaba.
Teleyreniif nKurjera Lwowskiego'*.
Praga 16. października. Uinarł tu wczoraj
łompozytur Zdenko Fibich.
Wdowa zmarłego przed kilku dniami sz fa
■firmy Grab ofiarowała 60.000 koron jako pierwszą
sumę fundacyjną na stworzenie funduszu emery­
talnego i zabezpieczającego na wypadek niezdol
ności do pracy dla robotników tej firmy.
Wiedeń 16. października. Urzędowe otwar­
cie filii Banku austro-węgierskiego w Kołomyji od­
będzie się 22. bm.
Bndapeszt 16. października. Z okazji 900-
■letniego jubileuszu katolicyzmu na Węgrzech od­
była się w W’ielkim W.«irazdynie wspaniała uroczy­
stość w obecności kardynała Schlaucli*.
Wrocław 16. października. Wczoraj zderzył
:się tu omnious napełniony pasażerami z koleją
Wrocław-Trebicz. Wiele osób jest ciężko rannych,
jedna zmarła w drodze do szpitala.
Sztokholm 16. października. Król Oskar
musiał się położyć do łóżka z powodu kataru płuc.
■Siły jego nieco osłabły.
Wiedeń 16. października. W telegramie do
„N. W. Tagbłattu*, poseł do Rady państwa, dr
rób i nieszczęśliwych wy­
padków i t. d. W tym bardzo obszernym memo-
rjale powiedziano, że przemysłowcy nie występują
jako żaden obóz polityczny, lecz chcą tylko utrzy­
mać jednolity charakter państwa i w tym celu
uważają za konieczne po^dniesienie austrjackiogo
przemjsłu wogóle.
Wielicka kasa oszczędności.
Wiedeń 16. października, Na dzisiejszej roz­
prawie przed Trybunałem kasacyjnym w procesie
wielickiej Kasy oszczędności po referacie radcy
dworu Kossowicza zabierali głos obrońcy dr. Korn-
feld w obronie b dyrektora Kocha, dr. Landes-
berger w obronie Nowackiego, dr. Goldhammer
broniąc Kompita i dr Heinberger, broniąc Linke-
ra. Po tych przemówieniach rozprawę odroczono
do jutra.
Wiedeń 16. października. W trybunale ka­
sacyjnym, w procesie wielickiej kasy oszczędności,
pierwszy zabr.ał dziś głos adwokat krakowski dr.
Gross, w obronie Wimmera. Oświadczył on, że
przesłuchanie i z.aprzysiężenie świadka Gruszczy-
ckiego, jak i innych świadków było z rozmaitych
względów niedopuszczalne, zażądał tedy unieważ­
nienia procesu i wyroku sądu krakowskiego..
Sejm węg^ierski.
Badapesst 16. października. Izba posłów
przyjęła wczoraj przedłożenie, dotyczące zbierania
zamówień. W trakcie dyskusji dał mi-.isfc-er wyja­
śnienie co do przyjętego w r. 1893 w Izbie przed­
łożenia o przemyśle wędrownym i handlu domo­
krążnym i oświadczył, że owo przedłożenie zawie­
rało w stosunku do poprzedniego stanu sprawy
niektóre zaostrzenia, co wywołać musiało także
w Austrji odpowiednie przedłożenie. To ostatnie
przyszło też rzeczywiście do skutku, nie mogło je­
dnak z powodu stosunków austrjackich być pod-
danem pod obrady; dlatego to ówczesny rząd wę­
gierski nie obstawał dłużej przy dyskusji nad tem
przedłożeniem.— Następne posiedzenie odbędzie
się we czwartek.
Rabunek.
Pięciokościoły 16. października. Nie­
znany człowiek napadł 80-letniego przeora „Braci
miłosiernych* dra Fataky i zrabował mu przed­
mioty wartościowe i 1.000 koron.
Dekoracja po śmierci.
Wiedeń 16. października. Cesarz nadał zmar­
łemu podczas walk w Chinach komendantowi o-
krętu „Zenta", kapitanowi Thomannowi, po jego
zgonie krzyż kawalerski orderu Leopolda z deko­
racją wojenną.
Poseł austrjacki w Watykanie.
Wiedeń 16, października. „Frenidenblatt*
oświadcza, że termin, który wybrał sobie ambasa­
dor przy Watykanie br. Revertera dla ewentual­
nego swego ustąpienia nie został spowodowany ani
przedwczesnymi doniesieniami dzienników o jego
rzekomej dymisji, ani zajściami, które podług tych
doniesień miały do tego się przyczynić. Ustąpie­
nie hr. Rerertery z aferą biskupa Stidlera abso­
lutnie nic nie ma wspólnego, już choćby z tego po­
wodu, że hr. Reyertera od trzech miesięcy nie był
wcale w Rzymie.
Wydzierżawienie wyspy.
liondyn 16. października „Biuro Reutera*
donosi z Aden: Sułtan wydzierżawił wyspę Urean
(na męrzu Czerwonem), położoną 14 mil na
północ od wyspy Kamaran, na stację węglową
Niemcom.
Fowstan!© w Obl®ao2i.
Wiedeń 16. października. „Polit. Corr.“ do­
nosi z Paryża, że rząd japoński zgórdził się na notę
Delcassego, poczyniwszy pewne zastrzeżenia co do
jednego punktu.
Wiedeń 16. października. „Polit. Corresp.*
donosi z Rzymu, że propozycja Rosji, aby ewentu­
alne nieporozumienia, dotyczące odszkodowań od
Chin, wyrównane zostały przez międzynarodowy
sąd rozjemczy w Hadze, natrafia n» trudności,
albowiem mocarstwa uważają kwestję odszkodowań
chińskich za sprawę natury prywatnej, której by
sąd rozjemczy w sposób ogólny załatwić nie był
w stanie.
Londyn 16. października. „Times* donosi
z Szangaju 13. bm.: Jak słychać, dwór chiński
znajduje się w Pingjang, o 200 mil na południe
od Taienfu.
„Daily Chronicie* donosi z Hongkong 14. bm.,
że wojska chińskie opanowały miasto Wajczu, któ­
re było już w rękach powstańców.
Podług depeszy »Daily Telegraphu*' z Kanto­
nu 12. bm., powstańcy, których ruch zwraca się
przeciw dynaotji Mandżu, pobili wojska cesarskie
w pobliżu Huicbtow. Około 60 żołnierzy chińskich
zostało zabitych, reszt* uciekła. Powstańcy obsa­
dzili kilka miejscowości w prowincji, jednak wstrzy­
mują się od wszelkich rabunków. Nie tykają ró­
wnież kaplic ani mieszkań misjonarzy. Powstańcy
zapewniają, że jedynym ich zamiarem i dążeniem
jest obalenie dynastji Mandżu.
Hongkong 16. października. Admirał Ho
powiedział gubernatorowi Hongkongu, że powstanie
w Kantonie jest najwidoczniej starannie przygoto­
wane i szeroko rozgałęzione. Z wielu głównych
miejscowości prowincji Kwau-tuug i Kwang-si do­
noszą o niepokojach.
Paryż 16. października. „Agencja Hiwasa*
donosi z Pekinu: Członkowie ciała dyplomatyczne­
go zebrali się wczoraj na konferencję, na której
jedaegłośnie uchwalili zgodzić się na propozycję
francuskiego ministra spraw zagranicznych Delca­
ssego. Amerykański poseł Conger wyraził tylko
swe zdanie, mianowicie, że zaproponowane przez
Delcassego warunki powinny być dopiero podczas
rokowań pokojowych przedłożone Chińczykom. Po­
słowie Włoch i Anglji żądali, aby w miej.sce czun-
glijamenu zaprowadzony był chiński minister
spraw zagr.iniczuych. Inni posłowie zgodzili się na
tę propozycję.
Kolumna, złożona z Francuzów, Anglików
i Niemców pod dowództwem gen. Gaselee, wyruszy
dziś z Pekinu do Paotingfu. Krążą pogłoski, że
wojska chińskie w Paotingfu otrzymały od cesa­
rzowej wdowy nakaz stawiania oporu aż do osta­
teczności. Wojska sprzymierzone zażądają natych­
miast po przybyciu- oddania miasta, w przeciwnym
zaś razie rozpoczną bombardowanie. Ciało dyplo­
matyczne dotychczas nie otrzymało jeszcze edyktu
cesarskiego z d 1. października w oryginale, a z te­
go powodu zachodzi wątpliwość co do autentyczno­
ści tego edyktu.
Wojna w Aftryoe.
Londyn 16 października. Biuro Reutera do­
nosi z Pretorji, że przy przesłuchaniu dyrektora
holendersko południowo-afrykańskich koleji w spra­
wie ustawowej ważności koncesji Transvaalu, oka­
zało się z dokumentów zabranych holeaderskiemu
wozowi ambulansowemu, że Tow.*rzystwo koleji
żelaznych zorganizowało było oddział do niszcze­
nia mostów.
Pretorja 16. październik*. Poważany burg-
her nazwiskiem Vau-Post otrzymił pozwolenie
wyszukania De Weta i przeditawienia mu, że dal­
sze prowadzenie walki byłoby głupiem. Inni burghe-
rowie udali się w tym samym celu do Bothy.


[ 2023-06-29 10:34:03.283 - 19001017 - Seite 6 ]
EUBJEB LWOWSKI Z DNIA 17. PAŻDZIEBNIKA 1900
Z Izby sądowej.
(Pochwalanie królob ójstwa i włóczęgostwo).
Przed zwykłym trybunałem odbyła się wczo­
raj rozprawa przeciw Stan. Jendlowi, b. słuch,
techniki, oskarżonemu o pochwalanie zbrodni mor­
derstwa króla Humberta, tudzież za włóczęgostwo.
Miał się mianowicie oskarżony we wrześniu w
karczmie w Bichowie w rozmowie z szynkarzem
Starkiem i Methem wyrazić, że „Bresci dobrze
zrobił, że zabił króla Humberta", wobec czego
Meth oskarżył go przed żandarmem Gabrysiem,
który Jendla zaraz aresztował. Jendl nie miał
żadnego zajęcia, a do Siehowa jeździł często i tam
się widywał z jakąś panią, która przyjeżdżała do
Bichowa ze Stanisławowa i dawała mu pieniądze.
Jako świadkowie dowodowi stawali Stark,
Metb i żandarm Gabryś, zeznania ich nie wyka­
zały obciążających okoliczności, a nawet pokazało
się, że to Meth wraz z żandarmem zrobił z Jendla
anarchistę. Ti^bunał uwolnił Jendla od oskarżenia,
jeno skazał go na 2 dni aresztu lub lO zlr. kary,
za to, że podał w dniu krytycznym przed żandar­
mem fałszywe nazwisko.
(Zabójstwo).
Przed sędziami przysięgłymi toczyła się wczo­
raj rozprawa przeciw Demkowi Maciuk, 21 letniemu
parobkowi, oskarżonego, że w dniu 6. maja b. r.
w czasie bójki w karczmie zabił policjanta gmin
nego Nikefora Pawlusia, zadając mu wówczas no­
żem dwa pchnięcia w policzek. Przywieziony do
lwowskiego szpitala Pawluś, zmarł na drugi dzień
po dokonanej operacji. Rozprawie przewodniczył,
radca Podlas zeck i, bronił adw. dr. Gol d-
farb. Maciuka uwolniono od zbrodni zabójstwa,
natomiast skazano go na 8 miesięcy ciężkiego wię­
zienia za ciężkie uszkodzenie ciała.
łeczeństwa towarzyszyć będą zawsze takim praw­
dziwie męskim czynom.
Wiele głosów majg wyborcy?
Oburzający wyrok.
Wymiar sprawiedliwości w Poznańskiem coraz
bardziej przybiera charakter stronniczego prześla­
dowania Polaków, zwłaszcza jeżeli sprawy sądzone
mają jakiko-lwiek polityczny odcień lub związek
z prasą polską.,
Dowodem tego niebywały fakt zasądzenia
współredaktora „Dziennika Poznańskiego" p. Fran­
ciszka Krysiaka, oraz odpowiedzialnego redaktora
tegoż pisma i odpowiedzialnego redaktora „Pracy",
każdego z nich na trzy miesiące więzienia
i 4 tysiące marek odszkodowania za
napisanie niezaprzeczonej prawdy o człowieku, dla
którego najwyższa gałąź byłaby najodpowiednioj-
szem stanowiskiem społecznem.
Pisaliśmy już o tern w krótkiej wzmiance, że
człowiek ten, niejaki Krzyżankiewicz, z zawodu
denuncjant i. donosiciel do policji, a przytem dru­
karz, w roku zeszłym denuncjował wydawcę „Pra­
cy", że nie redaktor odpowiedzialny, lecz sam
wydawca dostarcza artykułów konfiskowanych przez
prokuratorję. Denuncjant i w sądzie występował
■w charakterze oskarżyciela, sąd jednak, ze względu
na jego stwierdzony przez licznych świadków bru­
dny, kłamliwy i oszczerczy^ charakter, do zeznań
jego nie przywiązał wagi, jako do denuncjacji,
wywołanej zapewne chęcią zarobku w policji.
Wobec tak niebywałego wystąpienia Krzy-
żankiewicza. Towarzystwo drukarzy postanowiło
go wykluczyć ze swego grona, a w sprawozdaniach
z procesu powszechnie charakteryzowano go jako
denuncjanta.
Denuncjant ten wystąpił o toż
ze skargą o obrazę osobistą i sąd
poznański teraz mu przyznał ra-
cię*
Nie dość, że skazano odpowiedzialnego redaktora
„Dziennika Poznańskiego" i „Pracy* na karę i od-
Bzkodowanie, ale nadto ten sam los spotkały pana
Fr. Krysiaka, który w szlachetnem poczuciu do­
brej sprawy sam się zgłosił przed sąd jako autor
inkryminowanego sprawozdania i oświadczył, że
przyjmuje całkowitą odpowiedzialność za to, co na­
pisał, bo dyktowało mu poczucie prawdy i obo­
wiązek bronienia społeczeństwa przed parszywą
owcą. Krzyżankiewicza nie zna nawet osobiście.
1 otóż po stronie denuncjanta stanął sąd pru­
ski! Taki wymiar sprawiedliwości jest prawdziwą
hańbą stulecia.
Tern wyżej też stawiać trzeba taki czyn cy­
wilnej odwagi, jakiej dowód złożył p. Krysiak do­
browolnie oskarżając się o autorstwo artykułu,
im więcej stronniczości przebija w wyrokach są­
dów pruskich. "Współczucie i uznanie całego spo-
dziele z rzędu z ambony, aby do niego na plelii-
nię do skruchy się zwracali.,,'/
Znalazł się taki nieroztropny chłop ze Zibr-
nia. Żaba, który nie mogąc ścierpieć tego wywo­
ływania w kościele, a nadto dręczony ciągle z te­
go powodu przez żonę, poszedł na skrucię do
Pieciokuri^ny system wyborczy ukrywa cały 1 plebanji. Jak tam skrucha szła, niewiadome/, alo
„„on. pr.,.il„j6w, k.6r, posUa.j, pU.rw.zo o.le.7 zd.je^»iO,“^ p.'mĄ
klasy ^siadające przywilej oddawać dwa, trzy, nowa, który jako czytelnik „Przyjaciela lulu już
albo^nawet i cztery głosy, i w ten sposób mogą dwa razy z ambony był wywołany, aby_ czytami
maioryzować klasy nieposiadające, których człon- zaniechał. Ten jednak na skruchę me pójdzie,
kowie jeden tylko głos posiadają. Ten plutokratyj» gdyby^
sTstfm wyborczy ma przynajmniej tę jedną nie wiadomo, ktoby wtedy oknem ucieirai.
zalete^że jest jasny i szczery. Austrjacki system Owego Żabę spotkało jeszcze ^i mne nieszczę.
wyborczy ma lównfeż przywilej oddawania wielu Ucie. Miał on „Przyjaciela ludu i „Wieniec i
ełosów przez 1 wyborcę. Przedewszystkiem mają Pszczółkę" i „Krzyż i różne gazedn i ksiąłh
wyborcy^ uprawnieni do głosowania w pierwszych L swym domu, bo do czytania wszelkich pism bjl
czterech kuriach, drugi glos w kurji powszechnej, ciekawy. Na żonę jego wpłynął ktoś, zęby na trzy.
Dalej członkowie Izb handlowych i przemysłowych manie takich paskudztw, jak pisma ludowe w do-
maja trzy głosy, a mianowicie w kurji powszech- mu nie pozwoliła, bo inaczej swą duszę zatraci,
nei^ w kuni miast i wreszcie w kurji Izb handlo- Wzięła się baba do uprzątania złego z domu,»
wych i przemysłowych. Ponadto ci którzy w dwu ponieważ czytać me umiała, więc wszystko co dru-
lub wiecej okręgach wyborczych opłacają podatek kowane w izbie znalazła wrzucała w piec, nawet
od nrerucbomcści głosują z reguły kilkakrotnie. .Ruch katolicki", który Żabie dla naprawy duszy
Pracujące klasy w Belgji uważają za wielką do czytania dawano. Między papierami chował
krzywdę dla siebie, że warstwy posiadające od- żaba w jednej książce swe oszczędn.sci, dwie dzie-
dają dwa, trzy, a najwięcej cztery głosy; a jak giątki i jedną piątkę. Pyta żonę o książkę a om
jest w Austrii? 1 pokazała mu z tryumfem popioł w piecu, gdyż n»
^ Każdy pełnoletni osiadły obywatel austrjacki siedziała, że w książce są pieniądze i spaliła ją
ma jeden głos, a 69.697 takich głosów prze- Do gwałtownych prześladowców ludu, czyta-
ciętnie miało przy wyborach z roku 1897 mocwy- jącego nie stańczykowskie gazetki kdowe,
brania jednego^ posła.^ Ten stosunek musi byc za także ks. Wilczkiewicz, redaktor „Kurjera dąbrów-
tern uważany za jednostkę prawa gloso- gkiego". Warto to pismo czytać, aby poznać, .jak
w^ia“^ szlachetna i cywilizowana dusza siedzi w ks.
Dalej U 555 wyborców opłacających pięcio- redaktorze. Nie zbyt dawno zamieszc^uy tam był
guldenowy podatek wybierało przeciętnie jednego artykuł przeciw zacnemu ludowcowi Budziochowi,
Ssła J i" I^ artykule tym oprócz ordynarnych napaści M
Ich głosy zatem miały tę samą wagę, co głosy Liego, zamieszczona była dość jasna zapowiedź, ia
tamtych 69.697 obywateli, a więc moc 6 jednostek Budziocha spotkają kije. Takie artykuły pisane w
ogólnego prawa wyborczego w kurji ogólnej, w któ obronie istniejącego ładu i porządku, przechodzą
rej nadto głosowali oni jednym głosem. cenzuię prokuratorji państwa w Tarnowie, choo
Weźmy teraz belgijski system pluralny!— potem sam redaktor wstydził się tego, co napm
tam by miał najmniej ze wszystkich uprzywilejo- i^ egzemplarzach drukowanych kazał niektóre
wany wieśniak, opłacający pięcioguldenowy podatek wyrazy powyskrabywać. Kijowato-rewolucyjny M
aż 7 głosów!^ pał u ks. redaktora zgaśnie jednak, skoro sobie
Jeszcze jaskrawiej rzecz się ma w miastach, wspomni przysłowie, że kto mieczem wojuje,
3341 pięciogiildenowych obywateli miejskich już miecza ginie..,.,,,-
wybiera jednego posła. Ich głos więc waży tyle. Terroryzmowi lud nie ulegnie, bo do szukani!
co 21 głosów z piątej kurji, w której mieszczanie oświaty i środków polepszenia swej doli zmum
znowu mają osobny głos. A więc przy nieukrytym go nędza, silniejsza do teroryzmu kilku stanczy
systemie pluralnym należałoby się mieszczaninowi kowskich usłużników.
32 głosy.,, -,o I
Ale w 1896 roku 64 obszarników, lub 2b człon­
ków Izb handlowych znowu jednego posła wybie­
rało- a więc przy systemie pluralnym, każdy ob­
szarnik miałby prawo oddać 1090 kartek do gło­
sowania,— a każdy członek Izby handlowej aż
24-50!
Protest wolDomyśIaych Meraców-
Berlińska „Freis. Ztg.“ donosi, że poseł Euge
niusz Richter przedstawi na kongresie stronnictwa
,_„. I wolnomyślnego, który odbędzie się za kilka dni w
>!, T.*- ł Zgorzelicach, następujące wnioski, dotyczące poli-
Tak się ma prawdziwy stan rzeczy, ftory tern zagranicznej Niemiec:
jest tylko przysłonięty, że nie wszyscy wyborcy ol- Kongres stronnictwa nie podziela zapatry-
„ o .. r, ,irn rip- niemiecki powinien zabierać głos
we wszystkich ważniejszych sprawach politycznych
świata. Sądzi raczej, że należy mieszać się tylb
do takich spraw, w których chodzi o ważne intfr
resy Niemiec. Ale nawet w takich wypadkach M-
leży wpierw zważyć, jakie korzyści praktyczne
można będzie osiągnąć przez ofiary w ludziach i
pieniądzach. 2) Kongres wyraża przekonanie, ie
polityka wszechświatowa, o ile celem jej jest mie­
szanie się do wszystkich możliwych spraw poli­
tycznych świata, byłaby nietylko szkodliwą dl!
handlu naszego z zagranicą, lecz zagrażałaby tw*
że pokojowi wszechświatowemu i stanowisku Nie­
miec w Europie. 3) Kongres stronnictwa sądzi,»
dają swoje głosy do jednej urny, ale do urn pię­
ciu. I w ten tylko sposób jest rzeczą możliwą, że
każdy uprzywilejowany w swojej kurji jeden tylko
glos oddaje, co prawdziwy stosunek głosów zacie-
Ten ogromny przywilej klas posiadających
staje się tem nieznośniejszy, że^ nie jest on wyko-
nywany t«k jak w Belgji wspólnie z innymi kia*
sami bardziej upośledzonymi, ale każda klasa wy­
konuje go osobno dla siebie, wykluczając w ten
sposób najmniejszy nawet wpływ klasy roboczej
na wybory.
I "to knpłnni. imiec w jŁurupie. O),
Pisza nam z Tarnowa: Rozwydrzeni agitacją fząd wogóle przecenia bardzo
antiSwa zainicjowaną przez zmarłego biskupa litarnych na rozwoj międzynarodowych ?tosnnkoW
aniiiuaową, zaimcjowa^^ dvecezii tar- band owych, a obecny kierunek niemieckie polity.
leść miary w prześladowaniu ludu, do oświaty i Uatuwlnemu rozwojowi. nie WYPU-
|!Xnt
kazaniu takie androny pobożnym, jak n. p. że po­
słowie ludowi wzięli jeden 200, drugi 400 zlr. od
żydów, aby kościoły poburzyć, to u niego rzecz
zwykła..
Drugi taki, zbytkiem rozsądku nie grzeszący
kapłan, to ks. Łaczewski ze Szczecina. Czytelni
Ików „Przyjaciela ludu" wzywał on przez trzy nie
.zji. O tyle więc wnioski posła wolHoroys|D
go są wprost krytyką słów cesarza i jego poh^
chińskiej.
Klapa autorów.
Pyszny artykuł pomieścił berliński
anzeiger" w jednym z ostatnich numerów z P
wodu klapy, która spotkała w Berlinie s


[ 2023-06-29 10:34:03.283 - 19001017 - Seite 7 ]
.1
KURJER LWOWSKI Z DNIA. 17. PAŹDZIERNIKA 1900
kę Sudermana .Oguie świętojańskie". Autor wspo­
mnianego artykułu zajmuje się usposobieniem
poetów w chwili, gdy ich sztuki w teatrze padają.
Niewątpliwie kałdy pisarz dramatyczny ma pra-
'wo klapy. Ale klapa— mówił Oskar Blumenthal
zupełnie na serjo, jest sztuką, którą trzeba stu-
.djować. i w, której trzeba dojść do pewnej dosko-
małości, aby rościć sobie pretensję do nazwy sła
wnego autora. ^Ja sam—powiada Oskar Blumen­
thal, przeszedłem studjum przepadania w napisa-
iiYch przezemnie sztukach „Skały czartowskie i
„Nasi deputowani"— i to w Berlinie. Berlin jest
howiem wyborną szkołą do studjum. O! sztuki prze­
padania trzeba się wyuczyć, a nie traktować jej
po dyletancko. Nie idzie tu o miękkość upadku,
lecz o upadek wogóle. Niestety młodzi autorowie
o tern zapominają. Sądzą oni, że upadek przycho­
dzi sam ze siebie. Głupstwo! Upadek^ nigdy nie
przychodzi sam ze siebie; poeta musi zasięgnąć
pomocy swego tak zwanego ducha, a przedewszyst-
kiem musi rozumieć sztukę przezwyciężenia gorączki
premierowej i każdy upadek przyjąć zgodnością."
Wiktor Sardou nazwał stan autorów przed
oprowadzeniem na scenę ich sztuk godziną przed
ścięciem i stan ten opisał. „W lękliwej chwili, nim
się podniesie kurtyna, a uwertura zbliża^ się ku
Łońcowi, powstają uczucia w poecie,^ które^ nie
■dadzą się opisać. Jest to chwila, z którą nic się
nie da porównać. Poeta postawił świat swój na
kartę, rozstrzyga się tutaj jego „być albo nie być“.
Zmieniła się cała jego istota. Jeżeli poeta jest
dumny, to z pewnością przed premierą będzie skro-
mniutki jak jagnię, a choćby nawet pewny był
powodzenia, to wątpi o wszystkiem. Znajduje się
on w stanie zamagnetyzowania, słyszy i widzi
wszystko podwójnie, potrójnie. Jak u dzikiego, za­
ostrza się u niego zmysł obserwacyjny. Widzi szy­
dercze, śmiejące się, ziewające twarze widzów.
Każde słowo, które aktor inaczej intonuje, aniżeli
on sobie pomyślał, kraje mu duszę, jest zwiastunem
klapy. Każde kaszlanie, wycieranie nosa, każde
■zamykające się drzwi w parterze są zapowiedzią
■upadku. Wszystko się kręci naokoło niego, on już
nic nie widzi! i nic już nie słyszy, jest to chwila,
:gdzie człowiek duszę swą zapisuje djablu. Zniknęły
dumne myśli, o których marzył poeta._
Nie chce on już pouczać, chce się tylko po­
dobać. Prosi Boga o zwycięstwo, o środki do wy­
walczenia tego zwycięstwa wcale mu w t«j chwili
nie chodzi. Uczyniłby wszystko, ażeby chwiejącą
się sztukę utrzymać, przesuwałby kulisy, przenosiłby
krzesła, czyniłby wszystko, czem przedtem pogar­
dzał. Najpiękniejsze jego tyrady wydają mu się
nieznośnie długiemi. Gdyby szło, pociągnąłby akto­
ra za pomocą jakiejś nitki, aby nie szedł za da­
leko, podczas gdy na próbach wydawał mu się zbyt
nieśmiałym. Chciałby mu zdmuchnąć z ust tyrady,
o które z aktorem i reżyserem walczył na zabój,
gdyż są duszą sztuki. Cóż go teraz obchodzi ta
dusza, która może znudzić publiczność, on chce
tylko mieć sukces i nic więcej.“
Edmund Kostand radzi wszystkim autorom,
ażeby już na ostatnich próbach okazywać wobec
artystów najzupełniejszą obojętność, a podczas pre­
miery usiąść sobie w loży, na sztukę^ żadnej nie
zwracać uwagi i z znajomymi bezmyślną prowa­
dzić rozmowę— np. o toalecie.
Feliks Philippi uspakaja się przed pójściena do
teatru Wagnerem, w teatrze stoi przy scenie i
wpatruje się w pompiera, który dla uiego jest
krytykiem, publicznością i wszystkiem. Herman
Bahr należy do autorów ogromnie zdenerwowanych
aa premierze; biega za kulisami jak lew w klatce,
szirpie sobie wąsy i znów jo doprowadza do po­
rządku.
Maks Halbe do dziś dnia nie nauczył się spo­
kojnie lekceważyć kaprysów publiczności, stary
Bjoerujou opowiada, że gdy publiczność syka na
jego premierze, to syk ten wywołuje u niego uczu­
cie morskiej choroby.
Gustaw Moser pokrywa ogromnym spokojem
piekło, dziejące się w jego duszy, inni poeci, jak
np. Bauer, Wittmann itd. chowają się_ w ostatni
kąt, lub oczekują gdzieś w spokojnem miejscu wia­
domości, którą im po każdym akcie przynoszą z te­
atru. Bauer twierdzi przytem, że antipiryna zna­
komitym jest środkiem na febrę premierową.
Wielmożny Pan Hantl
wre liwowie, Jancwoka 8.
Fonograf, który u Pana nabyłem, okazał się według
oceny znawców znakomitym, to też z prawdziwą przyjemno
■■'■■■' Pańskiego składa.
óeią polecam najgoręeej fonografy z Pańskiego
Z głębokim szacunkiem
Nedeczky w Hrebenowie.-'
Specjalista chorńb skórnych i wenerycznych
Leon.
ordynuje od 9—12 i 2—B
nlłca JTagiellodska 13— II. piętro.
Lekarz chorób kobiecych, aknszer i operator
Dr. Marjan Rapaport
b. asystent oddziału chorób kobiecych prof. Wertheima i le
karz kliniki
położniczej prof. Schauty osiadł i ordynuje
ol 3—5 popotadnłn
przy ulicy JAGIEŁLOSSItlEJ 13.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Jedwabna suknia balowa zł. 6'30
i więopj I— 14 metrów!— nadesłane opłacone i oclone
Wzory odwrotnie; tak samo z czarnego, białego i kolorowego
jedwabiu „Henneberga“ od 45 ct. do zł. 14 65 za metr.
G. Henneberg fabr. jedw. (ck. dost. dwom) Zurich.
Dr. Kazimierz Kruszyński
b. sekundarjusz szpitali wiedeńskich, b. elew kliaik
Schnitzlera i Chiarego w Wiedniu, Frenkla w Ber­
linie i Fauvala w Paryżu ordynuje w chorobach
płuc i gardła od 3—5 popołudniu
ulica Akademicka liczba 16. Telefon 169.
Po 25-Ietaiej praktyce w atelier dentystyeznem bł. p. J.
Weissa i dra A. Weissa, otworzyłem własne atelier przy ul.
Kopernika 1. 8., I. p. Z głębokim szacunkiem
Emil Pordes.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy;
■^Vs”/o 1 Disty zastawne Banku krajowego
4^, i 5®/o Oblig. komunalne
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 47,®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą.
po U j ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
t^amojskiego 14 garnitur
mebli do sprzedania między
;2-4. 41y7
Tjllegancka snknia czarna
■Ci aksamitna na jedwabiu, tanio
ę^krzypce o pięknych tonach I
O Kto chce mieó,” niechaj nalę-
dzie metodę korektury tonów, wj-
sełka za nadesłaniem 90 ct, od­
wrotnie biuro „Impressa", Lwów.
Setki podziękowań!
Wolne posady.
^hłopca przyjmie fabryka ta-
tek Lwów, Bartosza riłowa-
ckiego 14.
42fi3
■^^ożny biurowy umiejący
językiem niemiee im zosiaoie przy­
jęty u S. Griinfelda, ulica P.łezyń-
ska 2. 4'?04
'do nabycia. Miłkowskiego 1, II. p.
na prawo.
4198
TJ^ortepłany Sehmida, Hambur-
C gera, Hof^uera, Stingla^ naj­
taniej poleca Karol Marecki (star-
szyj, ul. Czarnieckiego 2. 4Ó99
Igadownicka. Realność lub
800 sągów, 32 frontu tanio
■sprzedam. Wiadomość: Błotna 10.
3469
ydzierżawię .lub sprze-
VV dam we Lwowie
Lwowie za rogatką
realność 5—7 morgów, restante
«Leon“. 4181
lESZ-u-pią
każd% ilość kapusty
także wagonami.— Oferty
nadsyłać należy do Józefa
Gladischa, właściciela restau­
racji w Bobrowniku obok
Hulczin.
T^osbonala mtocarnia
Cf trau.spcrtówka z kieratem
■S-konna, cepowa z powodu wydzier­
żawienia dóbr zaraz do SĘrzeiania
z dostawą do stacji Matyjówee pod
Kołomyją. Kosiński, e. k. notaijusz,
Ulanów. 4185
Oona francuska jest zaraz
.D do umiesz zeuia w biurze F
Zagórskiej, Lwów, ul. Chorążezy-
zny 7. 4-00
pierwszorzędne
• aiekuraerine Doe
towarzystwo
aiekuraeyjne poszukuje dla
Lwowa zdolnych akwizytorów. Po
krótkiej próbie stała płaca. Zgło­
szenia poi „Asekuracja 18“ do
biura dzienników Plohna. 4194
TDoczta w 8trnssowie koło
A Tarnopola poszukuje rutynowa­
nego ekspedytora lub ekspedytorkę
z uzdolnieniem telegrafieznem.
4158
■poszukuję rutynowanego kan-
Jl eelistę nolarjalnego.— Płaca
40 zł. miesięcznie w miarę zasług
z podwyższeniem. Kosiński, ek.no-
tarjusz w Ulanowie. 4186
Poszukują posady.
zagrodnik
gruntownie
, K. obznajmiony
gruntownie w swym zawodzie
’ się i pszezeluietwem, po­
szukuje posady zaraz lub później.
Łaskawe zgłoszenia uprasza się
pod adres „Ogrodnik*, Pholandstr.
31, II. stock bei Jiidicke, Drezden
Str. 4172
Ołnchacz 3 roku Politechniki
poszukuje zadęcia popołuduio-
wegv/ (Jekeji, prowadzenia ksiąg
handlowyeb) Marcichowski, Poli­
technika. 4207
koron i więcej dam temu,
U V kto mi wyrooi posadę sługi
kancelaryjnego, pisarza lub inną.
Zgłoszenia 1. 1. biuro Plohna.
4193
pntynowańy expedytor
X\ pocztowy poszukuje posady od
1. listopada. „Posada", restante Mo-
nasterzyska. 4178
^bustki damskie i pledziki
zimowe od najtańszych do naj­
piękniejszych u F. Korneckiego
i 8p. we Lwowie, Pasaż 4188
filkspedytorka z kilkuletnią
1^ piaktyką i kaucją poszukuje
posady. Zgłoszenia M R. Kałusz p.
rest. 4169
Kompletne wyprawy kuchenne
(z możliwie najwyższym opustem
z cen, przy większym odbiorze)
poleca Piotr Chrzęstowski,
handel żelazny we Lwowie, pl. Ka­
pitulny 1 (naprzeciw katedry). Filja
Tarnopol, plac Sobieskiego.
Nauka.
W Zakładzie wychowawczo-
naukowym
W. MEDZIAŁROWSKIEJ
w IV. klasie rozpoczął się kurs
buchalterji i rachunkowości, przy­
gotowujący i uprairaiający do egza­
minu państwowego. Na kurs po­
wyższy można zspisywać się od­
dzielnie, nie biorąc udziału w in­
nych wykładach dziewiątej klasy.
yraliam pożyczki u-
V¥ rzędnikom państwowym, kra­
jowym, ofleerom, od 300 do 2000
koron bez kondyktu.— Oferty pod
„Dogodny kredyt" przyjmuje biuro
dzienników Buehstaba. Na odpo­
wiedź załączyć trzeba marki poczto­
we, na anonimy się nie odpowiada.
3811
Pasai Baumana
Lwowskie
Plastikou
(46 ra^y proralo-
Od 14/10—20/10 do widzenia
PODRÓŻ pa PORTUGALII
Lizbona, Porta, Cintra Itp.
■Wstęp 10 centów.
l^anka języka angleb
4N skiego podług najnowszej i
najskuteczniejszej metody wykładem
polskim, niemieckim, franerzkim,
Brajerowska 20. 4Ż06
1~lczeiinica Miknlcgo u-
U dzieła lekcji gry na
fortepianle.Warunki przy­
stępne. Adres wskaże ad­
ministracja „Knrjera".
3364
T Mięczyńska powróciła i
rozpoczyna kurs tańców dla
wyższego towarzystwa w domach
prywatnych i u siebie, Słowackiego
1. 8 4144
LOSY KBAKOWSKIE
za gotówkę i na raty po 4 kor.
miesięcznie poleca kantor wy­
miany WIKTOR CHAJES
i Spka, Lwów, Sykstuska_8.
Losy przegląda się bezpłatnie.
Marka na odpowiedź. Wszelkie
zlecenia wchodzące w zakres
kantoru wymiany załatwia się
odwrotnie. Prospekta losów na
raty wysyła się opłataie.
Rozmaitości.
ct. litr wina styryjskiego
ęJU bar Izo dobrego poleca han­
del Boduara. 3749
Choroby weneryczne
i zastarzałe, obojga płci
choroby skórne i kobiece,
osłabienie na tle nenra-
sthenji leczy radykalnie
Dr. FBI8CH, pasaiHans-
mana 1. 8. Zabiegi leczni
cze odbywaję się pod oso­
bistym dozorem. Badania
mikroskopijne i endosko-
pUne w godz. od 8—10 i
0(1 5. Wyłacznie dla pań
od 5-6. 1099
Dremjomowane 2 złoty i wiele in-
■ nych medalów. Najbrzydsze pi­
smo przekształcam w 8—12 lekcjach
podług mojej systematycznej, pre-
mjowanej metody w piękne i biegłe
M. Waschitz
artysta-kaligraf i rysownik, członek
akademji uniwers. w Brukseli.—
Bynek 85, we Lwowie.
porter, angielski dojrzały,
» kawior earszi Dolee
kawior carski poleca handeł
Bidnara. 87oo
17 gotówkę, koi*.
fcJ przystąpię *^do s^iołsi f jlw*,k-i,
Lwów, poste restiuta ii. B 4118
pożyczki wyrabia się beziiBe-
JT resownie, uajią elilęj, najsau-
teezniej urzędnikom i dekret««Y«i
osobistościom za kosdyktem lub b-z.
Zgłoszenia listowne przyjmuje b 11-
ro ogłoszeń Olszewskiego, Lwów,
pod „Kredyt". 4166
przyjmuję bieliznę do na-
I prawianla pończoch i Skarpetek,
ulica Zyblikiewieza 1. 17,
na dole.
4187
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2'20,
deserowe wielkie grona„ 2'90,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franca
do każdej stacji poezt. firma koloa.
i owoców połndn. B. Edelstein
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nalebodząeych
codziennie z winnic.


[ 2023-06-29 10:34:03.283 - 19001017 - Seite 8 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 17. PAŹDZIERNIKA 1900.
^hodniki 1 rogóie kokoso-
we, druty du sebodów mosiężne
i niklowe polecają Łnsssc-*ycki
1 Adamski dawniej Jiirgeus,
Lwów, Sobieskiego 4.
ntrernicklego 20 dwa lub
Ls jeden pekój z kuchuią, pokój
kawalerski, stancja. 419.)
'pokój kawalerski fron-
•1 to-wy z osobny 1 !) wchodem,
z Wiktem i usługą, zaraz do naję­
cia, Żuiiiiskiego 11 A, I. piętro.
Test do darowania 6-letni
cJ diłopczyk bardzo ł*_dny.
Łaskawe zgłoszenia z prowincji
i ze Lwowa uiica Sobieskiego 32
nr. drzwi 2 w parterze J. G., Lwów.
4174
A pokoje z kuchnią, łazienką i
z wodociągiem, jakoież 1 pokój
z kuchnią do wynajęc-ia w willi
przy «k św. Zofji 18 A. 4205
CIngera maszyny poprą-
lO -wne do szycia z pierwsze--
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożee or
27 złr. do 65. Eęezne od 2.5 de
48 złr. łJa rafy po 4 złr. miesię^
cznie, za gotówkę 10% taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Lariuk, mechanik— Lwów
ul. Halicka ». 0—?
■piwa piękne, frontowe pokoje
I. piętro, plae Marjacki 1 11,
zara- do wynajęcia 4201
pokój z dobrem utrzymaniem.
• Adres w administracji „Kurjera".
4202
Ozynk do wynajęcia lub sklep
lO korzenny z wyszynkiem, Zimo
rowieza 20. 4182
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od WyTMU.
Uieszkanie dla panienki z wyż-
■“ szego domu; w domu fortepian.
Wiadomość u dozorcy, Zimoro^ł-
cza 20. 4184
TDokój duży frontowy z kuchnią
Zimoiowicza 20. 4183
l^wóch pp. akademików znaj-
dzie pomieszkanie z eałem
utrzymaoiem. Łyczaków 5, drzwi
ł'3, I. piętro. 3619
O i% pokoje, nyża, spiżaika,
z dwoma w.hoJami 1 18 Szepty-
okiego. 4U0
T 6 Koi-ainicka 4 pokoje,
JLJ« i. piętio od 1. listopada do
najęcia i 6 mieszkań w ofiejoie po
dwa pokoiki z kuchuią 4142
p yczako-wskii 15 2 pokoje
kue.tnia; pokoje kawalerskie
uiueblowace, na żądanie pościel,
także dziennie.
I0HB Tb ngBtiŁł-.ł-jŁ tCT.ffisctcyw iw._A,'i.i,v^»j-gA^j4tiitianfe«!aaeggkaałXMifiCTTaf?^fcTri i-rr lymuJMi^
Wielka loterja złota i srebrna|
inwalidów wojskowych-
Głowa wygrana 60.000 Itorms gotówką, z potrące­
niem 20 “/o-
Losy inwalidów po 1 koronie poleesjĄ: M. Jouttsz, Wiktor Chajes
i bp, M IVjge,'bauin, Arg Sehelknbejg i ^iyn, Kitz& St.ff,
M. Kiart^ld. Sai)i,eiv& Lariiiau. Sokal& Lii.en.
lajes I
„i
Mi „PRIMUS" eą najlepsze
-wszęilKic do nabycia.
Fabryka: Lwów, ul. Mickiewicza 2.
' Próby z cennikami darmo i cpłatnie.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
W3 Lwowie, plac MarjackI 10.
poleca najlepsze W ''Y
o smaka czysto aromatycznym, które rozsyła
franco opłacone do każdej stacji pocztowej
4°/4 kilogram, w woreczku:
Portorieo.... zł. 9‘— ’/j kg. zł. —‘90
Cuba gniboziaruista„ 9‘50„„ —"OS
Cejlon zielona..„ 10'—„„ ł'—
„„ przed u.„ 10‘40„„ 1-04
1» grubo­
ziarnista ....
Ceylon ziel. perłowa,
' Mocoa arabska bardzo
aromatyczna...
Jawa złota...
UWA«A. .Kawa Moeea arabska sama^ używa się tylko na
czarna kayvę, ua biał^ zaó kawę potrzeba używac z Ceyloncm lubjaw^.
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas nałoży każdy ga-
tnnek od-tzielrue upalim,~ Opakowania nie liczy się.— Ziraówienu
3 prowincji załatwia się odwrotnij pocztą.
10-75
10 75
10-75
10-75
1-OS
1-Od
1-08
1-08
Merańskio winogrona
kuracyjne
niebieskie, wielkie grona, smak
znakomity. 10 funtów br. franco
wszędzie z lekarskim przepisem uży­
cia wysyłs FLORIAN BIN6LKJR
Meran (Tyrol).
Ksią.żki po zniżonych
cenach.
Baazyńsfea Pr. Zofia. Zarys
ekonomji społecznej 8 str 868
(cena pierwotta 2 zł. 50) 1 »łr.
w ozdobnej oprawie 1■ łr 50
Limanowski It. Historja po­
wstania JNarodii dolskiego 1863
i 1164 r., 2 tomy, stronie 446
feena pierwotna 5 zł.".) 1 złr.
Limanowski B. Historja ru-
i-nu bpolecziieg.i w drugiej po­
łowie 18 stilecia, str 438 (cena
pier otna 3 złr. 60) 50 et.
Limanowski B. Historja ru­
chu spi-łec/.iiego w 19 sfultcin,
str. 498 (cena pierwotna 3 zł..
60) 60 et.
Księgarnia Polska
Tve L-wowie
plac Marjacki I. 11.
Monopol
I« tit«
^^
wybór ii a, świaża,
W8'aęjl*l« do nabycia,
a gdńe niai-a, '.'.'oiost i lagatyiis
JULIUSZA GRDSSEGO
W KRmKOWIE
Bynek, patac Bpiski.
mmmmm
na piacu Bema
Sprzedaż obiutia sukieunego-
Pedpisany ma zaszczyt donieść
Szanownej P. T. Publiczności, że
sprzedaje
OBUWIE SOKiE^ii^E
meskie, damskie i dxie-
cinne, koty do polowania
i snkienne kalostxe
w różnej wielkości, gatunku i iiaj-
leps .ej jakości
własnego wyrobn.
Z po-A-ażiniem
AUGUST KAIIŁ z Bielska
na placu Bema
(stacja tramwaju konnego).
Jarmark.
w w*
Eopemicki i S|n'=
= optycy i meclianicy
Lwów, plac Halicki i.
^ po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
~^= taśmy, mierniki, rajscajgi itp.-:
Naprawy najtaniej i najrychlej.=_
= Zamówienia z prowincji zsłatwiają punktualnie. Ą|
Dzwonki elektryczne najtaniej. ——=====
Od 20 lat znany i ulubiony środek
flo wytBJiiia ilfsiif „EPlLAIOfflr
dla zupełnego wytępienia
włosów na twardy, na rękach, ramio­
nach etc. został teraz nleps^onym
i działa szybcej, aniżeli dawniej.
Pełna gwarancja. Cena małego
flakonu 5 *ł. -łriellłiego stł. lO.
IIOBEBT FISCHEB
doktor chemii i kosmetyk
Wien I., Ilabsburgergasse 4.
Broszury c ozonie i użyciu poszczególnych .specjal­
ności gratis i franco. Świadectwa o nieszkodliwości preparatów
sa do przejrzenia, lak samo tysiące podziękowali z całego
świata.— Informacje we wszystkich kwestjach kosmetycznych
gratis, także listownie.
Senzacyjne! Ceny bez konkurencji!
Srebro chińskie
gwarant, prawdziwe z marką ochrenną Q T
e-naraiit.. że zostanie wiecznie białe Jk
1 podwójua kadeta zawiei-a:
12 szt.
łyżek...• 1
tar?)
12„ -5
grabek••••
SM
12„ ?.
noży
50
12 n i
łyżecz. do kawy
1 n S
chochla do zupy
.*
1.
„ do mleka
moono po-
srebrzane^
6 szt. łyżek---- zł. 4.50
6„ grabek--•-„ 4.50
6„ g. noży---•„ 4.50
6„ E f łyźeozek dokawy 2.50
1„ u chochla (iO zep zł. 2.75
1„ chochla do mleka 2.-—
Pr%y udlłiorze jgariiHuru gratis kaseta z Jedwabiu
ARilN SPUTZ, WIEDEŃ iX/l, Rossauerlande 15.
*K wypadek uiekonwenio'Tania, zwraca się pieniądze natycliłniłstt.'-
gotówkę.
ll■lll■^lllll I ~TMI——
z powodu zmiany lokalu
w Y s I"* i:fc z Kr-i> AL ż
tylko przez krótki czas, prawdziwie starych likierów, ko-"
niaków, wódki, win, malagi, madery, miodu i t. p. po bardzo
niskich cenach
Targowla Narodowa pod „Orłem poisli[a“
L-wów, Wałowu 11.
®3fZ3*02ea* w r. 1894 Bsjwyiuzą
Ri&grsdą ok. Mlsubt. fassdli
FABRYKA
INŻUBERA we LWOWIE
tBlica a-rr. Af udaa llesba 29.
poleca s
Isfalt w |§rącp %tmm
do i olacji fund^mentó-w, orai do
osunzaiiia łsawilgoeo.-iyeh ścian w pc-
iciłełtkui-ii.ach.
^topowrotnie gorącym—
grzjD diiawiy.
IMp pljlf kslssyjus. sEiGlSraiCZt
M ssfaltowy 1 smolę ‘“Khrh^lSSm"
feltłir^ aifeltową
ogniot"*wałą do krycia dachów od
20* et. za ł m.□
dptylowaną
bezwodną do konserwacji daelió-w
5 drzewa.
reperację swoimi
rubotnikami.
Telefon nr. 9850.
nie wymagające wiązań daohowyeb
bez konserwacji i reparacji, wie»
cznej trwałoścL:
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
0—1 Cena 1 złr.
W proszku Jan Iłmatowicas^,
A-.,, 8i:lepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, CzernlouK
do czyszczenia zęoo-w *aoh, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnycś_
Pudełko 50 ct. y toliieh, droguerjooh, sklepach i zakładach fryzjerskich.
llOIEr FRANCUSKI
■Wydawca i naczelny redaktor; Henryk Rewakowicz. Redaktor odpowiedzialny: Franciszek Jaworski. Z drukarni W. A.^Szyjkowskiego, Lwów,, Kopernika 5s

