
[ 2023-06-29 10:49:00.445 - 19000523 - Seite 1 ]
Nr. 142.
Lwów, Środa dnia 23. Maja 1900.
Rok XTin.
Fienumerata.
W« Lwswit:
i^ **•
Kwart t i« h, (2 ał. 70 ct
PMr 10 i- SOh. (B ał. 40 ct.
a» pn*sylw3i«i do domu
10 b (30 ot} mtoslęczule.
Nciwsr I k. (4 ot.)
tii tr«wi«aji:
^ 2 k 70 b. (1 zł. 85 ct)
ĆwwtaSaSe 8 k. (4 id.)
mrm^nle U k. (8 i!.)
Złi smlca^;
atifw$ korazY (1 ał. 60 et)
Wyolioizi codziennie, nie w;ł|czejp niedziel i świ^ł, o godz. TYa rano.
OgłCBZSIi'
Zwyszajnt! ogtoazenla: z«
joden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 e,t.)
Nadesłane: za jeden wlersa
petitowy albo jego miejsce
60 h. (& ct)
Doniesienia o ślubach, za*
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz l korona
(J50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca .się.
WMclckle: E3:«?33crry3s: IiEe*^xraJs:o'wlcz i Spółlca..
Bsyffliko-katolicMe;
Dziś: Dezyder.
Jutro Wniebowst P.
^jutrze: Urbana I. p.
Ufceko-featoliakio:
REDAKCJA ulica Lindego L 8. I, piętro,
KAfiKNDABZ HYŚIJWSKI. Wolno polowań na
Symeona.
Telefonu Nr. ^8 i »>‘i9
kozły (rogacze).
Mokija.
ADKINISTJIACJA 1 EKSPEDYCJA przy uiioy
Jepyfanya.
Chorątczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
Wschód słońca o 4 g. 19 m.
Zachód słońca o 7 g. 3B m.
Barometr 772. Pogoda.
tWy.ri^s:,
Wiec posła Słapiiiskiego w Jaśle.
Janio 21. maja. Dziś o godzinie 2. po, połu­
dniu zebrało się około 200 poważnych gospodarzy,
którzy z' bliska i z daleka ściągnęli się pieszo lub
wozami do Brzyszczek, do domu gospodarza Lubasia.
Przybył też starszy komisarz starostwa, p. Sozań-
ski, w charakterze urzędowym. Wówczas zagaił
wiec p. Stapiński, proponując na przewodniczącego
gospodarza, p. Wawrzyńca Drewniaka z Czeluśnicy,
a na zastępcę wójta z Brzyszczek, gospodarza
Śliza, na co zgromadzeni jednogłośnie się zgodzili.
Pierwszy zabrał głos p. Stapiński, składając
w dwugodzinnem przemówieniu sprawozdanie po­
selskie, które niestety wobec unicestwianej przez
ciągłe kłótnie w parlamencie pracy— nie wyka­
zuje'pozytywnych rezultatów.
Z prac parlamentu wyszczególnił: 1) znie­
sienie stempla dziennikarskiego, które już
weszło w życie, 2) zniesienie myt, co potrzebuje
tylko jeszcze sankcji cesarskiej i 3) ulgi podatkowe
przy pertraktacjach spadkowych. Wykazywał na­
stępnie poseł niewłaściwy podział mandatów na
kurje wielkiej własności, miast, handlu i przemysłu,
mniejszej własności i powszechną, skutkiem czego
lud najbardziej jest upośledzony. Gdy bowiem
na każdych 150 właścicieli większej własności
w Galicji wypada jeden poseł, to jeden poseł V.
kurji przypada dopiero na 96.000 ludzi Obrona
interesów ludności jest przeto wielce utrudniona.
Gdy nadto posłowie ludowi rozdzieleni są na stron­
nictwa, przeto działanie tychże, jak dotąd, ogra­
nicza się przeważnie do interpelacji i wniosków,
przyczem sobie mimo rozdziału wzajemnie poma­
gają. Takie interpelacje odnoszą przeważnie skutek,
bo widzimy, że dziś przynajmniej władze rzadziej
postępują wbrew przepisom, przeto już nie spotyka
się tych nadużyć, jakie były dawniej na porządku
dziennym.
Od spraw parlamentarnych przeszedł mówca
do lex Hupka, przeciw której oświadczyli się wszyscy
obecni ■wśród głośnych protestów. Zawadził i o
rady powiatowe, co do których w obecnym stanie
rzeczy należałoby postawić hasło: zniesienia ich,
na co wszyscy się godzili, bo jest to tylko ciężar
wielki bez odpowiedniego pożytku. Gdy wspomniał
o pisarzach okręgowych i połączeniu kilku gmin
pod wodzą takowego w jedną,— protestom i gło­
śnym okrzykom niezadowolenia nie było końca.
Oto krótkie streszczenie przemówienia pana
Stapińskiego, który na zakończenie wezwał zebra­
nych, by każdy otwarcie i szczerze wystąpił z ża­
lami, jakie ma, lub nawet z zarzutami przeciw
jego działalności, a chętnie przyjmie uwagi, jeśli
będą ^słuszne. Nikt jednak zarzutów nie podnosił,
przeciwnie wszyscy z uznaniem i wyrażali się o
działalności posła. A przemówień było dużo, i część
ta wiecu, kto wie, czy nie była najbardziej zajmu-
jącą. Istotnie aż dusza się raduje, gdy się widzi,
że ludzie, z którymi jeszcze przed 20 laty chyba
tylko można było mówić o roli, pługu, koniach, lub
bydle, dzis przemawiają publicznie o kwestjach
najżywotniejszych społeczeństwa, i to przemawiają
płynnie, barwnie, często z przymieszką zdrowego
humoru lub ciężkiej satyry. A co za spokój i zimna
rozwaga cechują te przemówienia! Nikt nikomu
me przerywa, każdy czeka swej kolei, ozna
czonej przez przewodniczącego.
^ I tak przemawiali kolejno Kozibski i Drewniak
o Radzie powiatowej Jasielskiej i jej nadużyciach,
Wyrażając niezadowolenie trzem członkom tejże
rady z kurji chłopskiej, k;órzy złamali solidarność,
bo poszli na posiedzenie, choć wszyscy inni od wy­
borów począwszy ciągle strejkują, czując się po­
krzywdzonymi wyborem wydziału tejże rady. Go­
spodarze Cbolewiak, Dybaś, Lipski, Kosiba i inni
przedstawiali po kolei różne krzywdy swoje, zaś
gospodarz Madej z Ujazdu postawił kilka wnio
sków, które wszystkie uchwalono. Najważniejszy
z tychże dotyczył połączenia obszarów dworskich
z gminami; inny domagał się zniesienia taks woj­
skowych od kalek, to znowu obdzielenia ubogich
urlopników mundurami, powoływania rezerwistów
w czasie wolnym od robót polnych itd.; wreszcie
jeden żądał nałożenia cła wielkiego na wywóz drze­
wa, przez co cena takowego nie byłaby tak wygó­
rowaną w kraju.
Ten Madej, to chłop, który zaledwie 3 i pół
roku chodził do szkoły, a jednak dziś czytuje po
9 gazetek tygodniowo, jak sam oświadczył, stąd
nabrał wiedzy i poglądu krytycznego. To mu wcale
nie przeszkadza w jego zajęciu; ma czas na ro­
botę koło roli i kawałka z gospodarstwa nie uroni
nigdy, owszem ciągle takowe nowymi nabytkami
wzbogaca.
Niejaki Hop z pod Żmigrodu w dłuższem prze­
mówieniu żądał zlania się stronnictw ludowych w
jedno,— a w szczególności pogodzenia się z ks.
Stojałowskim. Replikował gospodarz Kosiba, mó­
wiąc, że w sprawach Ogólnego dobra ludu i tak
posłowie ludowi idą razem, a jedynie przy wybo­
rach trudno iść ze Stojałowskim, bo on narzuca
wprost posła, którego się ani zna— a przecie tru
dno słuchać tak ślepo. Zachwalał tak Lewickiego
— a w miesiąc później go w czambuł potępił I ks
Szponder, i Danielak i inni opuścili Stojałowskie-
go— posłowie stronnictwa ludowego zawsze idą
ze sobą razem.
Około godziny 7. wieczór wójt z Szebni, go­
spodarz Cyrkiel postawił wniosek wyrażenia po­
słowi Stapińskiemu zupełnego zaufania, co wszyscy
wśród entuzjastycznych okrzyków uchwalili.
Wiec się s'-ończył— praca naszego posła je­
dnak trwała dalej. Pojedyńczy uczestnicy przystę­
powali do niego, prosząc o różne porady, których
p. Stapiński najchętniej udzielał, notując sobie
skrzętnie sprawy, jakie mu przedkładali, do póź­
niejszego załatwienia.
Urywki z kroniki Prosa.
w ostatniej swej kronice, umieszczonej w warsz.
„Kurjerze codziennym", Prus poświęca wiązankę
uwag kwestji środków, potrzebnych do zaspokojenia
zasadniczych potrzeb życia społecznego, w przeci­
wieństwie do środków, służących dla uprzyjemnie­
nia tego życia.
Kronika ma formę djalogu i streszcza się w
następujących wywodach:
Po ileż razy muszę panu powtarzać, że: poe­
zja, teatr, sława i mnóstwo innych pięknych rze­
czy, są to kwiaty wyrastające z drzewa, którego
konary nazywają się: zdrowiem, dobrobytem, umie­
jętnością pracowania, wiedzą i moralnością?... Gdy
jest takie drzewo, kwiaty na niem, prędzej czy
później wyrosną. Ale gdy drzewa nie będzie,
wszystko djabli wezmą!...
Dla przykładu spojrzyj pan: co w Europie sta­
nowi fundament potęgi? Wspaniała Francja lęka
się, gdyż jej zagraniczny handel, w wywozie, w
ciągu lat 19-tu, zmniejszył się o 360 mil. fr. czyli
o 4 proc., podczas gdy handel Anglji w tym czasie
wzrósł o 34 proc., Stanów Zjednoczonych o 34
proc., a Niemiec o 46 proc.! A czy wie pan, dla­
czego^ Niemcy tak ważną dziś rolę odgrywają w
świecie? Oto dlatego, że ich handel, po angielskim
jest najruchliwszy, i źe kapitaliści niemieccy po­
siadają w Turcji ze 400 miljonów marek, w Azji
ze 700 mil., w Australji ze 650 mil. w Afryce z
miljard. A ile w Europie i Ameryce ?..;
My zaś— gdzie i co mamy?... Jakie owoce
naszej działalności są komu potrzebne? Jakie fir­
my posiadamy w Zachodniej Europie, w Azji,
Afryce, Ameryce? Nigdzie, żadnych, a mimo tó
ośmielamy się ciskać w twarz losowi taką kwestję:
albo nam daj, czego chcemy, albo nic nie będzie­
my robili!... A los tymczasem od dawna wypisał
prawo: „Narody, nie umiejące pracować i oszczę­
dzać, znikną z powierzchni ziemi"...
Więc cóż mamy robić?...— zapytałem
przerażony.
— Dbać o zdrowie, uczyć się pracy, zdoby­
wać wiedzę i dobrobyt, doskonalić się moralnie...
Ale nie łamać żeber przy kasach koncertowych lub
totalizatorowych, nie ubóstwiać sztuk pięknych,
które są tylko przyprawą życia i— nie lekcewa­
żyć ludzi, którzy pracują nad materjalnem, umy-
słowem i moralnem podźwiguięciem tego kraju.
Bo niechno pan zobaczy, w jakiem my dziś
znajdujemy się położeniu. Kilka dni temu pau
Edmund Dobrzański, w sekcji rolnej, zwrócił uwa­
gę, że: „gospodarstwo rolne u nas upada, ziemia,
z roku na rok, staje się więcej jałową i— że nie
pr dukujemy nawet tyle zboża, ile potrzeba go na
nasze wyżywienie"...
Jednem słowem— nasze rolnictwo, ■w poró­
wnaniu z potrzebami ogółu, stoi źle; a ponieważ
i st-^.n przemysłu nie może być nazwany świetnym,
więc— na czem opiera się i co jest wart nasz
społeczny dobrobyt?... I czy w podobnem położe­
niu wolno nam lekceważyć „materjalue dobra" i
czekać na spełnienie jakichś ideałów, które, cho-
c.aż byłyby naj.skromniejszemi, nie ziszczą się bez
pracy, wiedzy, moralności itd.
— Wie pan, że to smutna historja z tern co­
fnięciem się naszego rolnictwa— wtrąciłem.
— Ono nie cofnęło się— odparł inżynier—
ono tylko nie posuwa się naprzód z należytą
szybkością...
— Ale czy jest na to jaka rada?...
—. prosta, że jest: trzeba podnieść
plenność ziemi, czyli— tam, gdzie dotychczas
zbierano 7 korcy z morgi, zbierać 10 korcy.
— A czy jest to możliwe?...
— tygodni temu czjrtałem broszurę p.
Maksyrailjana Dobrskiego, magistra nauk przyro-
dziczych, jeszcze ze Szkoły Głównej, a dziś zna­
komitego rolnika. Tytuł broszury: „Uwagi nad
właściwością płodozmianów stosowanych obecnie
na glince lubelskiej*...
— Ani słowa nie rozumiem... szepnąłem.
-- Tak, ale wyrazy: arja, sonata, staccato,
forte itp. rozumie pan, gdyż czyta je pan po kilka
razy^ na dzień... Ale mniejsza o nasze rozmuzy-
kaluienie. Otóż, w owej broszurze p. Dobrski wska­
zuje sposoby: podniesienia żyzności pewnego ga­
tunku gruntów, mianowicie tak zwanej— popie-
latki. I mówi:
Na takim gruncie źle udaje się pszenica i
groch, ale dobrze— jęczmień, owies, buraki i kar­
tofle. Te więc rośliny trzeba siać i sadzić prze-
dewszystkiem.
Onego czasu, przed 25 laty, nasze grunta wy­
dawały gorsze niż dziś plony; lecz plenność ich
została podniesiona zapomocą siania łubinu.
Dzisiejsza plenność znowu nie odpowiada po­
trzebom; ale można zwiększyć ją przez dodawa­
nie wapna do gruntów. Wapno podniesie plen­
ność o 14% do 607 q.
Gdy zaś i wapnowanie nie da nam takich
plonów, jakie w przyszłości okażą się potrzebnemi.
wówczas trzeba będzie wziąść się do nawozów
sztucznych.
Krótko mówiąc, p. M. Dobrski, po 20. letnich
przeszło badaniach, zaleca reformę właścicielom
„popielatkowyeh* gruntów, czyli— wskazuje drogę


[ 2023-06-29 10:49:00.445 - 19000523 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 23. MAJA 1900.
do milionów rubli zysku. Może jacy inni badacze
tę samą usłagę oddadzą p isiadłczom gruntów;
piaskowych, borowinowych, wipieanych i t. d., a
wówczas kraj będzie miał otwarty gościniec, do
rolniczych ulepszeń i wydźwignie się z dzisiejszego
niedoboru.
Ale o ludziach tych, o tych reformatorach,
rozbawionaopinja publiczna mniej będzie wiedziała,
aniżeli o twórcach jakiegoś nieudolnego sonetu
albo barkaroli. U nas bowiem, „sprawy pierwszo­
rzędne ciągle pozostają małowatnemi", a wszelkie
kwestje praktyczne cieszą się doskonałą obojętno­
ścią niby to oświeconego ogółu.®
Usunięcie policmajstra.
Na przedstawieniu teatru prowincjonalnego
we Włocławku, pijany policmajster tego miasta,
rotmistrz Łagunow, siedzący w pierwszych rzę­
dach, przed rozpoczęciem widowiska zwrócił się
niespodziewanie z rozkazem do kapelmistrza, ab/
zagrano hymn za cara. Kapelmistrz widząc pija­
nego, zawahał się przez chwilę; gdy jednak roz­
kaz powtórzono, dał znak orkiestrze, i zagrano
„Boże caria chrani!® Publiczność, powstawszy jak
zwykle, wysłuchała hymnu. Policmajster bił brawo
i zaczął wołać „bis!®. Odegrano hymn po raz dru­
gi. Wreszcie rozpoczęło się przedstawienie. Po
pierwszym akcie, w czasie antraktu, policmajster
znowu zażądał, aby zagrano hymn; tymczasem,
według przepisów, hymnu nie gra się podczas
przedstawienia, lecz jedynie przed rozpoczęciem
widowiska. Muzyka odmówiła; policmajster się u-
pierał i wywołał awanturę, krzycząc: „buutow-
Rzczykii® a w końcu kazał zawezwać wojsko.
VJ"ojsko przybyło, wbrew przepisom wojskowym, i
działało pod komendą pijanego policmajstra.
Na skutek skandalicznego tego wypadku je­
nerał gubernator warszawski ks. Imerytyński usu­
nął pijanicę Lagunowa z zajmowanego stanowiska
i wydał do wojsk swego okręgu rozkaz, w którym
czytamy:
„W dniu 23. kwietnia (6. maja), we Włocław-
w miejscowym teatrze
ku. podczas przedstawienia
z winy policmajstra
powstały nieporządki,
w celu ich uśmierzenia zażądano od konsystują-
cego w mieście przysłania oddziału komendy woj­
skowej, złożonej z 32 osób przy broni, siecznej,
pod dowództwem podoficera. Żądanie wysłania
komendy było zakomunikowane dyżurnemu podofi­
cerowi przez dwóch oficerów innego oddziału w
imieniu dyżurnego pułkowego, który zamiast znaj­
dować się w pokoju dyżurowym, był obecuy w te­
atrze, gdzie zdarzyły się nieporządki. Po przyby­
cia komendy do teatru, ktoś ją powitał, a potem
ta, wprowadzona do teatru, niewiadomo, z czyjego
rozkazu, znalazła się w zńpełnej dyspo­
zycji policmajstra, gdy obecny tam oficer
dyżurny pułku, zasięgnąwszy informacji, z czyjego
rozkazu komendę wezwano, pozostawał w charak­
terze zwyczajnego obserwatora®.
W dalszym ciągu rozkazu ks. Imeretyński
strofuje niewłaściwość wzywania wojska przez
władze cywilne w sposób niezgodny z przepisami
i zwracając uwagę na „Przepisy o wzywaniu woj
»ka ku pomocy władzom cywilnym®, zaznacza, iż
tym razem zgadza się na rozstrzygnięcie sprawy w
drodze dyscyplinarnej, lecz na przyszłość
rozkaże pociągać winnych do odpowiedzialności
sądowej.
W sprawie włocławskiej toczy się jeszcze
śledztwo, które skończy się niezawodnie na tern,
że Łagunow ułaskawiony i w głąb Rosji przenie­
siony zostanie, jako męczennik carski. Ks. Imere­
tyński wobec głośnego skandalu stwierdzić musiał,
że awantury w Włocławku powstały z winy po­
licmajstra.
Odsiecz Mafeking;u.i f|
Uwolnienie Mafekingu, dokonane 18. bm. wy­
wołało, rzecz naturalna, niebywały w Londjniie
entuzjazm. Dla Burów jest to wielki dzień klęski,
zmieniający zupełnie sytuację na polu bitwy. Mia­
sta bronił, jak wiadomo pułkownik Baden Povell,
a garnizon jego składał się wyłącznie z wojsk ko
lonjalnych i to urlopnictwo w liczbie niewielkiej.
Tern większy też wzbudzało podziw bohaterstwo
oblężonych. Odsiecz przyszła w ostatniej niemal
chwili, gdyż ludności i załodze zabrakło żywności,
deszcze 9, kwietnia telegrafowała p. Sara Wilson,
korespondentka londyńskiego „Daily Mail® i „New-
york Herald®, że główne pożywienie oblężonych sta-
nowi chleb owsiany, którego spożywanie wywoływa-1 braniem
ło mnogie choręby. Z niewielkiej liczby załogi zgi­
nęło lub otrzymało rany podczas oblężenia do koń­
ca marca -i68 żołnierzy. Korespondentka_ skarżyła
się też gorzko, że odsiecz nie nadchodzi. W pó­
źniejszym telegramie z d. 27. kwietnia donosiła
pani Wilson: „Na pierwsze śniadanie mamy kieł­
basy z koniny, na drugie śniadanie kiełbaski z
mięsa mulnego, na obiad szarańczę®, a szef biu­
ra pocztowego w Mafekingu telegrafował: „Dobrze
nam się wiedzie, ale ja jestem głodny®. Wszystkie
próby odsieczy, czynione w przeciągu siedmiu mie­
sięcy, Burowie odparli. Od strony północnej usi­
łował pułkownik Peumer, komendant wojsk au
gielskich w Rodezji, zbliżyć się przez Gaberones
i Ramontsa do Mafekingu. Nadaremnie. Próbowano
także przybyć z pomocą od strony Kimberley. Ato­
li odległość tego miasta od Mafekingu wynosi bli­
sko 400 kilom, czyli 250 mil angielskich. Jakiś
mniejszy oddział nie mógł przebyć tej przestrzeni,
ponieważ po obu stronach znajduje się kraj nie­
przyjacielski, mianowicie na wschód połączone
rzeczypospolite, na zachód zrewoltowany zachodni
kraj Griąua i kraj Beczuanów.
Atoli w nocy z soboty na niedzielę przed
półtora tygodniem udało się pułków. Baden- Po-
wellowi zdobyć napowrót wszystkie stracone pozy­
cje, przyprawić Burów o dotkliwe straty i sporą
ich liczbę wziąć do niewoli.
D. 15. bm. kolumna, idąca z odsieczą, dotarła
do Kraalpan, 32 mile angielskie od Mafekingu.
Przyszło do potyczki, w której Burów odparto,po-
czem 17. lub 18. bm. uwolniono Mafeking.
Odsiecz Mafekingu jest ogromnym krokiem
naprzód do położenia kresu tej nieszczęsnej woj­
nie. Chcąc sprowadzić ten koniec, musiałby lord
Roberts tak pokierować swemi pięcioma kolumna­
mi, ażeby osaczyć Burów nad rzeką Vaal, dokąd
ci się cofnęli, i zmusić ich do rozstrzygającej wal­
ki. Tylko w ten sposób udałoby się zamknąć siły
republikańskie i zmusić je do kapitulacji, albo
przynajmniej przeszkodzić im w cofaniu się do
Pretorji. Gdyby jednak Burom udało się rzucić
oddział obronny do Pretorji a z resztą schronić
się w pogranicznych górach w okolicy Lydenbur-
gu, to końca tej nierównej wojny nie dałoby się
przewidzieć.
Burowie, zdaje się, chcą bronić się do upa­
dłego i w tym celu rodziny ich zaczynają z do­
bytkiem chować się w bezpiecznych górach Smo­
czych; będziemy więc prawdopodobnie świadkami
wojny podobnej do tej, jaką na schyłku wieku
ośmnastego prowadzili w górach Seweńskich prote­
stanci francuzcy pod wodzą Jnna Cayalier’a z
wojskami Ludwika XIV. Wojna taka miałaby cha­
rakter prostej rzezi, to też wszyscy miłośnicy po­
koju i ludzkości mogą tylko pragnąć, ażeby temu
zapobieżono.
KRONIKA.
Posieizenie rady miejskiej odbędzie się dzisiaj.
Na porządku dziennym: Oddanie w przedsiębiorstwo
wewnętrznego urządzenia rzeźui miejsk. Ustanowie­
nie taryf za udzielanie światła elektrycznego stro­
nom pry watnym. Dostawa mundurów dla służby miej­
skiej. Losowanie posagów z fundacji śp. Antoniego
Cbylidskiogo. Sprawa wysłania rękodzielników na
wystawę do Paryża. Sprawa obo ,7iązku gminy do
ubezpieczenia robotników w Zakładzie ubezpieczeń.
Licytacja na dostawę płyt chodnikowych dla gminy.
Rekursy budownicze.
Na posiedzeniu poufaem; Mianowania trzech le­
karzy miejskich i oficjała magistratu. Rezygnacja
trzech radnych. Udzielenie remuneracji p. Edwardowi
Webersfeldowi. Podwyższenie płacy niektórym stró­
żom szkolnym.
Piarwszy zjazd przemysłowców polskich. W so­
botę wieczorem odbyło się zebranie komisji celem za­
jęcia się urządzeniem pierwszego zjazdu przemysłow­
ców polskich. Na wniosek dra Roszkowskiego przy­
jęto w zasadzie tylko jedną sekcję ekonomiczno-prze-
mysłową, która w miarę potrzeby może wyłonić z sie­
bie i sekcję techniczną. Na dalszy wniosek p dra R.
postanowiono zgodnie z propozycją stałej delegacji
zjazdu, by komitet tutejszy pracował spólnie z komi­
tetem krakowskim, w tym celu mają się prezydja
tych komitetów zjechać, by szczegółowy program
zjazdu ułożyć.
Zebraniu sobotniemu przewoduiczył p. prof. Ski­
biński, sekretarzował p. inżynier Eppler, referentem
zaś sprawy zjazdu był p. prof. Dzieślewski.
Wystawa w Warszawie. „Warsz. Gaz. polska",
która pierwsza rzuciła projekt urządzenia w’Warsza­
wie wystawy powszechnej zajmuje się obecnie wy-
najodpowiedniejszego miejsca dla wystawy.
Proponuje mianowicie pustą, prawie 100 morgów
obejmującą przestrzeń pod wsią Koło na zachód od
miasta. Płaszczyzna ta, ograniczona szosą Powązkow­
ską i koleją obwodową, jest suchą i zdrową.
Wybory na Górnym Śląsku. W dniu 16. czerwca
odbędzie się w okręgu .wyborczym niemodlińskim na
G-órnym Slą-sku wybór posła do aejma pruskieg^o w
miejsce zmarłego barona Huenego. Komitet centrowy
postawił na kandydata hr. Praschmę. Pisma polskie
górno-śląskie wzywają wyborców polskich, aby kandy­
datowi temu oddali swoje głosy w myśl umowy, za­
wartej z komitetem cintrowym przed dwoma laty.
"Wobec niedawnego zajścia podczas wyborów w
Prusach zachodnich, gdzie skutkiem zdrady katolików
niemieckich przepadł kandydat polsko-katolicki, po­
wszechnie szanowany i około obrony spraw naszyci
wielce zasłużony ks. dr. Wolszlegier, odezwa pism
górno-śląskieh wygląda conajmniej dziwnie— tsu
więcej, że właśnie z powodu ks. dra WolszlegUu
pisma to groziły centrowcom odwetem. Obecnie na­
myśliły się inaczej— szkoda, gdyż byłby największy
czas, aby lud polski na Śląsku stanął samodzielnie
i wybierał sobie własnych posłów polskich, którzyby
otwarcie praw jego bronili.
Pomnik Kopernika. Na dziedzińcu bibljoteki ja-
gielońskiej rozpoczęło się już ustawianie pomnika
Kopernika dłuta Cyprjana Godebskiego Budowa
podstawy granitowej już jest na ukończeniu. Usta­
wiono już także figurę bronzową, przedstawiającą
Kopernika.
Mianowania. Wydział krajowy zamianował dra
Ant. Jurasa i dra Miecz Karzlika, sekuudarjuszami
szpitala św. Łazarza.
Konkurs dla techników. Komitet zakładów
leczniczych w Ciechocinku w Królestwie polskiem
ogłosił konkurs na projekt nowego gmachu kąpieli
salonkowych z nagrodami 1000, 700 i 300 rbl., a
terminem do 14 października br.
Bank hipoteczny wystawił na licytację folwar­
ki; Dźwinogród, Latkowce i Trupczyn w pow. bor-
szczowskim Majątek ten obejmuje przeszło 1.200mor.
ornej ziemi, 400 mor. lasu, kilkadziesiąt mor. sadów,
staw i młyn. Od niepamiętnych czasów należała ona
do rodziny pp. Kęszyckich. Obecnie zlicytowano ten
majątek 18. bm. w sądzie obw. w Tarnopolu, a na-
był go p. Mojżesz Kummelmann za 307.000 zł. Dłu-,
gi hipoteczne, ciężące na tym majątku, wynosiły prze-'
szło 340.000 zł,, przeto wierzyciele, znajdujący się
na dalszem miejscu, po Banku hipotecznym, stracili
około 40.000 zł.
Z Jaworowa nadesłano nam odezwę następującą:
Stoi wprawdzie gmach Sokoła w Jaworowie, ale
ugina się pod ciężarem znacznych długów, które spła­
cić jest świętym obowiązkiem całego naszego społe­
czeństwa, aby potomności przekazać tę pamiątkę
czystą i wolną do ciężarów.
Aby na ten cel przysporzyć choć cząstkę fun­
duszów, postanowił "Wydział urządzić tombolę z uro­
zmaiconym programem w niedzielę 3 czerwca. Odzy­
wa się więc VVydział do wszystkich ludzi dobrej
woli, aby ofiarowaniem odpowiednich fantów i oso-,
bistym udziałem w tomboli zechcieli przyjść w po­
moc usiłowaniom Wydziału, Fanty składać i nadsy­
łać należy do I. wiceprezesa druha Adama Biele­
ckiego w Jaworowie. Za Wydział: I Wiceprezes
Adam Sielecki, sekretarz Bronisław Niżankowski,
skarbnik Władysław Kołtunowski.®
Bardzo słusznie! Czytamy w ostatnim numerze
„Podgórzanina®. Wyrzucać pieniądze, tylko wyrzu­
cać, wszak mamy ich tyle, aż zadużo nawet, wszak
przelewa się nam z kieszeni, i wprost nie wiemy,
co robić z nadmiarem pieniędzy, wszak kwitnący han­
del w naszych tylko jest rękach, wszak przemysł
nasz robi amerykańskie postępy, a teatra nasze nie
mogą pomieścić ciekawych widzów i zarabiają ba­
jeczne sumy na zapełnionej aż po brzegi widowni.
Wyrzucać, tylko wyrzucać! Der Cirkus ist gekommen!
Also bitte herein meine Herrschaften, nur herein!
Można tam uwidzieć połykaczy żywych jaszczurek i
krokodyl amerikanska, 4 lat stara, a wosem jak ją
złapano! Dziś wielkie, nadzwyczajne galowe highlife
przedstawiennie, występ miss Pepity, międzynarodowej
poskromicielki szczurów australskich i dziesięciu ogie­
rów z samym dyrektorem! Alsb bitte herein
meine Herrszaften, bo zaraz musimy odjechać,
naładowawszy kieszenie polską krwawicą i naprze-
klinawszy się do syta od polnische sfinie i pol-
nische Herrschaft! Pszakref noch a mai
bitte herrein!...“•
To samo dałoby się powiedzieć i o Lwowie,
gdzie rozmaite cyrki i wydrwigrosze zagraniczne cie­
szą się powodzeniem, a w teatrze polskim pustki.
Zagadkowe morderstwo. Nad ranem 30. grudnia;
1899 spostrzegli mieszkańcy Huty szczerzeckiej na
jabłonce obok ścieżki polnej wisielca z pokrwawioną’


[ 2023-06-29 10:49:00.445 - 19000523 - Seite 3 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 23. MAJA 1900.
twarzą, w odzieży zbroczonej krwią. Rozpoznano w
trupie Franciszka Knpinieckiego, młodego parobczaka
w Hncie. Sekcja lekarska wykazała, że tajemniczy
morderca naprzód uderzeniami siekiery pozbawił ży­
cia Franciszka Knpinieckiego, następnie trupa po­
wiesił. Podejrzenie padło naprzód na Michała Koło­
dzieja, który był współzawodnikiem nieboszczyka w
zalotach o piękną Wiktorję Jopek, lecz rodzice Mi­
chała stwierdzili jego alibi. Następnie oskarżyła pro-
knratorja państwa o zbrodnię morderstwa Wawrzyńca
Knpinieckiego, brata nieboszczyka, podejrzanego z tego
powodu, że od lat kilku żył w niezgodzie z bratem
Rozprawa główna odbędzie się d. 25. bm. przed są­
dem przysięgłych. Obwinionego broni dr. Zygmunt
Leser.
Z Drohobycza donosi tamtejszy „Tygodnik": D.
-ł. bm. pokąsał piesek pokojowy profesora p Arendta:
Annę Dańków, Rózię Korpak i Michała Dańkow. Po­
nieważ jednak było podejrzenie, że piesek ten był
w początkach napadu wścieklizny, więc też go za
brano i zabito, a Annę Dańków wystano do szpi­
tala św. Łazarza w Krakowie na oddział dr. Buj­
wida. Z Krakowa zażądano mózgu z psa celem skon­
statowania wścieklizny, a weterynarz miejski, lekarz
p. Czubaty, po odbytej sekcji, wkładając zawartość
do słoja szklanego, nieostrożnie zbił takowy i skale
czył sobie palec. Dr. Eliaszewicz natychmiast wypalił
ranę aż do kości, lecz pomimo tego p. Czubaty od­
jechał do dr. Bujwida do Krakowa celem zabezpie­
czenia się na wszelki wypadek. Michał Dańków, sto­
larz, żonaty, ojciec trojga drobnych dziatek, nic sobie
nie robił z ukąszenia, pomimo przestróg, utrzymując,
że skoro do krwi nie został ukąszony, to mu się nic
stać nie może i sprawę zapijał. Tymczasem w nie­
dzielę 13. bm. po południu dostał niespodziewanie
pierwszego ataku szału został przez straż pożarną zwią­
zany i do szpitala chorób zakaźnych odstawiony, gdzie
pozostaje pod opieką lekarza miejskiego dr. Tieger-
mana. Również zgłosił się ojciec Rózi Korpakównej
i taż została odesłaną do dr. Bujwida do Krakowa
a Michała Dańków również we czwartek d. 17. do
Krakowa odesłano, gdzie oczekiwać będzie rozstrzy
gnięcia swego smutnego losu. Nakazano wszystkie psy
bez wyjątku, chociaż nie miały styczności z psem
wściekłym, lub też stały na łańcuchach, pozabijać.
Tak się teraz ta psia sprawa przedstawia w Droho
byczu. Przy tej sposobności nie możemy pominąć mil­
czeniem sprawy barbarzyńskiego obejścia się z chorym
czy pijanym Michałem Dańkowem' Ci, co go wiązali,
wybrali w tym celu sznurki cienkie i poprzecinali mu
skórę u rąk, przytem zbito go niemiłosiernie. Czy tak
się należy obchodzić z chorym? To barbarzyństwo
musimy napiętnować jak na to zasługuje, a winę po
noszą ci, którzy takie wybryki dzikie tolerują.
„Czas" i „Głos Narodu" po zniesieniu stempla
dziennikarskiego, zamiast więcej, coraz mniej mają
prenumeratorów.
„Czas" już dawniej zaczął wychodzić dwa razy
dziennie. Ponieważ jednak prenumeratorowie jego
uszlachceni coraz więcej wymierali a hrabia na Krze­
szowicach nie chciał za dodatek osobno dopłacać
zwinęli więc ten luksus i dopiero po zniesieniu stem­
pla dziennikarskiego zaczęli na nowo wydawać „Czas"
w południe i wieczorem. Nie podobało się to jednak
kilkuset prenumeratorom, jakich „Czas" ma w ogóle,
i znowu zwinięto ten dodatek i rozpoczęto dodawać
do „Czasu" tanie pisemko, dla sfer szerszych. Tym­
czasem ajentów czasowych wyrzucają „szersze
warstwy". Nie udało się więc i ta próba. A „Głos
Narodu" także źle się obliczył i po kilkumiesięcznej
próbie zniósł drugie wydanie.— Próby te wydawni­
cze organów stańczykowskich i reakcyjnych: „Na­
przód" krakowski tak opisuje.
„Czas" chce się odmłodzić. Zaprowadza poranne
wydanie, które przeznacza dla „szerszych warstw".
Ajenci „Czasu" chodzą po warsztatach i namawiają
robotników, aby je sobie prenumerowali. Robotnicy
krakowscy nie dadzą się jednak złapać na ten hum-
bug. Niech sobie najemnicy hr. Potockiego kolportują
swe pismo między szlachtą, nie między robotnikami.
Skąd przychodzi robotnik do tego, aby abonować pi­
smo, wydawane za pieniądze swych najzaciętszych
wrogów?! Jeżeli „młodzi" stańczycy sądzą, że to
tanie wydanie poranne zdoła „Czas" wyleczyć z
uwiądu starczego, to grubo się mylą.
Zadanie konkursowe: Jak udowodnić, że pismo,
wychodzące raz pa dzień, jest aktualniejszem, niż to
samo pismo, wychodzące dwa razy dziennie? Jak
dowieść, że pismo, wychodzące o godzinie 2 popo­
łudniu, ma „znacznie wyprzedzające" wiadomości, od
innych, które np. wychodzą o godz. 6 lub 8 rano?
Zdawałoby się, że przecież nikt temu nie uwierzy.
A jednak „Głos Narodu" ma czoło napisać:
„Obecny system zapewni czytelnikom wiadomości
najobfitsze, najstaranniej i najcrganiczniej (!) ułożone
i znacznie wyprzedzające wszystkie inne miejscowe
dzienniki.
Z życia Polaków w Ameryce. W miejscowości
St. Joseph w Stanach Zjednoczonych sprowadzono sta­
raniem Michała A. Krupińskiego, nauczyciela, nieda­
wno przybyłego z Pittsburga, Pa., do tamtejszej bi-
bljoteki publicznej polskie książki. Nadto p Michał
A. Krupiński otrzymał od władzy miejskiej zapewnie­
nie, że jeżeli Polacy tamtejsi korzystać będą z tych
książek, to zarząd bibljoteki, widząc postęp, postara
się o sprowadzenie coraz większej ilości najwybor­
niejszych polskich książek. Także w Ripon (Wis.),
gdzie na 6000 mieszkańców jest tylko 30 familij poi
skich, Polacy tamtejsi z ks. Kruszką na czele, posta­
rali się, ażeby do bibljoteki miejskiej zakupione zo
stały książki polskie. Pisma polskie w Ameryce wzy
wają, ażeby w obec tego i w innych osadach Indzie
wpływowi zakrzątali sie energicznie około sprowa­
dzenia książek polskich do bibljotek miejskich
Z Whitehouse, miasteczka odległego piętnaście
mil od Toledo, O. donoszą o przypadkowej śmierci
zamieszkałego na farmie Polaka Andrzeja Donarskiego.
Nieszczęśliwy zatrudniony był przy kamieniołomach
kontraktora Ryana, a w czasie silnej eksplozji dyna­
mitu przy rozsadzaniu kamieni został uderzony od­
łamkiem w plecy, wskutek czego tak silne odniósł
pokaleczenie, że wkrótce umarł. Donarski mieszkał
dawniej w parafji św. Jadwigi. W departamencie ko­
misarza ulic, przewodniczącym wybrany został ob. Mi­
chał Brzeczka.
Niewolnicy galicyjscy. Pisma polskie w Ameryce
donoszą z San Francisco, Cal., pod d 26. kwietnia:
.Okręt Australja zawinął wczoraj do tutejszego portu.
Ma on na swym pokładzie wielką liczbę Galicjan,
którzy zostali uwolnieni, gdy rząd Stanów Zjedno­
czonych wmięszał się w tę sprawę. Byli oni zatru­
dnieni na plantacjach, jako niewolnicy. "Wszysiy wra­
cają do swego rodzinnego kraju. 37 z tych znajdo­
wało się w więzieniu za przekroczenie prawa robo­
tniczego i byliby tam pozostali, kto wie, jak długo,
gdyby rząd nie był postarał się o ich uwolnienie".
Przepowiednie Faiba na drugie półrocze 1900
roku nie są zbyt pocieszające. Na lipiec zapowiada
Falb pogodę bardze zmienną. Sierpień będzie prze­
ważnie chłodny. Horoskop przewodni na czas wakacji
i żniw byłby więc bardzo smutny, lecz dodaje otuchy
to, ża Falb często się myli.
Uniwersytet spadkobiercą. Piękny spadek otrzy­
mał w tych dniach uniwersytet wiedeński, a to na
korzyść ubogich studentów. Wdowa po hofracie,
Wilhelmina Biela, zapisała mianowicie uniwersyte­
towi dwie kamienice we Wiedniu na fundację stypen-
dyjną dla niezamożnych słuchaczy trzech świeckich
fakultetów uniwersytetu wiedeńskiego. Słuchacze wy­
działu teologicznego wykluczeni zostali z tej fundacji.
Jubileusz Goldnrarka. Wiedeński kompozytor
Karol Goldmark, twórca „Merlina", „Królowej Saby",
„Heimchen am Herde", obchodził w ubiegły piątek
siedemdziesięcioletnią rocznicę urodzin. Z tego po­
wodu grono przyjaciół jego i zwolenników, zawiązało
komitet, który zajął się zbieraniem składek na me­
dal pamiątkowy rocznicy. Złoty medal wręczyła ju­
bilatowi bawiącemu obecnie w Gmunden depntacja
komitetu. Poruszono myśl. aby z sumy pozostałej po
opłaceniu kosztów medalu utworzyć przy konserwa-
torjum muzycznem fundusz stypendyjny imienia Gold-
marka. Do Gmunden udały się także deputacje To­
warzystw muzycznych celem złożenia życzeń sędzi­
wemu artyście.
Zbrodnia w Chojnicach. Fizycy sądowi z Ber­
lina, którzy bardzo szczegółowo zbadali zwłoki Win­
tera, są zupełnie zgodni z lekarzami chojnickimi, że
nie była to zwykła zbrodnia. Ważne zeznania poczy
niła pewna służąca. Oświadczyła pod przysięgą, że
w dniu zbrodni uczeń ogrodnika Howego zaniósł bu­
kiet Winterowi i to do domu Levy’ego, gdzie Win­
ter się znajdował. Bukiet odebrali Winter i syn Le-
vy’ego.
Wiadomość o kartce znalezionej w misce, z któ­
rej jadł uwięziony Israelsky, okazała się nieprawdzi­
wą. Donoszą także, że nie zanosi się na to, aby
Israelsky’ego wypuszczono wkrótce z więzienia, gdyż
wszystko przemawia za tem, że on istotnie zaniósł
głowę Wintera na miejsce, gdzie ją znaleziono.
Odsłonięcie tablicy pamiątkowej. W kościele
00. Bernardynów odbyło się wczoraj o godz. 11.
przed poł. uroczyste nabożeństwo żałobne za duszę
śp. Zygmunta Samolewicza, byłego długoletniego dy­
rektora gimnazjum Franciszka Józefa, a następnie
kraj. inspektora szkolnego. Kościół zapełniła młodzież
gimnazjalna oraz wielu dawnych uczniów i kolegów
śp. Samolewicza. Przy głównym ołtarzu odprawił na­
bożeństwo ks. kanonik dr. Zygmunt Lenkiewicz w li­
cznej asystencji; przy jednym z bocznych ołtarzy zaś
katecheta ks. Antoni Kodecki według obrządku gr.
kat. Następnie odbyło się odsłonięcie i poświęcenie
marmurowej w lewej nawie kościoła tablicy pamiątko­
wej, wykonanej według projektu prof. Weissa przez
artystę-rzeźbiarza Dykasa, a opatrzonej stosownym
napisem. Komitet, na któiego czele stał prof. uniwer­
sytetu dr. Kalina, oddał tablicę pamiątkową w opiekę
konwentowi 00. Bernardynów.
Zjazd koleżeński urządzają koledzy, którzy w
r. 1885 ukończyli gimnazjum bernardyńskie we Lwo­
wie. Celem wyznaczenia terminu zjazdu upraszają
podpisani kolegów, aby do 5. czerwca zechcieli podać
swe adresy na ręce kolegów ks. Stan. T e m p i ń-
skiego we Lwowie (ul. Żulińskiego 1. 2 a.). Dr.
Franciszka Sawy, lub Karola W o n s z a.
Jubileusz kapłański. Ksiądz Edmund Czosnakie-
wicz urodzony 1825 r., a wyświęcony, na kapłana
18.50 obchodzić będzie w niedzielę 27 maja br. w
kościele św. Łazarza we Lwowie 50 letni jubileusz
kapłaństwa swego, z którego 28 lat przebył na
wygnaniu, wysłany w 1863 r. przez rząd moskiewski
na Sybir, a następnie nad morze Azowskie, skąd do­
piero 1891 roku przybył do Lwowa, gdzie żyje w
ubóstwie i pokorze.
Szczepienie dzieci przeciw ospie, odbywa się co­
dziennie w Zakładzie krowiankowym przy ul. Cbo-
rążczyzny 1. 24, od 2—4.
Demonstracje. Wczoraj w południe przed gma­
chem ratuszowym zebrało się około ośmdziesięciu mu­
rarzy, pozostających bez roboty. Żalili się na to, że
przy robotach miejskich zatrudniani bywają robotnicy
pozamiejscy, dla tutejszych zaś brak pracy. Policja
rozpędziła domonstrujących.
B. minister Plener Członek Izby panów z okazji
90 rocznicy urodzin otrzymał liczne gratulacje.';
Z Sambora donoszą nam iż dnia 21. bm. spadł
z maszyny pociągu nr. 1219 na dworca kolejowym
palacz nazwiskiem Osiadacz i bardzo ciężko się zra­
nił. Osiadacz stacjonowany jest w Stryju..
W Sokalu pojawiła się tymi dniami czarna ospa.
Zarazę tę przywiozła jedna z sióstr Albertanek. Do­
tychczas zachorowało 6 osób, które umieszczono ''ff
odosobnionym budynku za miastem.
Zabawy w szkołach ludowych. Zainicjowane
przez „Towarzystwo nauczycieli ludowych" zabawy
młodzieży szkolnej, subwencjonowane przez Radę
szkolną okręgową, rozpoczęły się wczoraj wycieczką
uczniów szkoły wydział, im. A. Mickiewicza. Około
400 uczniów, podzielonych na 30 oddziałów, zabawiało
się pod przewodem nauczycieli i poduczonych w grach
starszych uczniów „dziesiętników" w piłkę polską,
którą nauczycielstwo lwowskie uchronić chce od za-,
pomnienia. O godz. pół do 8 przybyła po młodzież
kapela szkoły im. św. Anny z p. E. Lewickim i od­
prowadziła młodzież z powrotem do .skoły.
Podnieść tu należy że młodzież wszystkie przy-
bory z drzewa, jak palestry, krokiet i t. p. wystru­
gała sobie sama na „nauce zręczności", udowadnia­
jąc temsamem, jak praktyczną jest ta nauka w szko­
łach naszych. Zabawy takie odbywać się będą re­
gularnie w 5 szkołach ludowych.
Wiec kobiet w Krakowie. W lokalu krakowskim
Czytelni kobiecej odbyło się posiedzenie komitetu, ma­
jącego za zadanie zwołanie wiecu kobiet Polek z
okazyji 500-letniego jubileuszu Wszechnicy Jagiel­
lońskiej.'Zabrane uchwaliły: zwołać więc na 4 czer­
wca, t. j. drugie święto Zielonych świąt do Krakowti.
Celem wiecu ma być wspólne naradzenie się zebra­
nych nad udziałem kobiet w pracy społeczno-narodo-
wej. Program wiecu W ogólnych zarysach zawierać
będzie: 1) Zagajenie przez przewodniczącą komitetu
wiecowego, 2) wybór honorowego prezydjum, 3) refe­
raty, 4) uchwalenie rezolucji, 5) pochód na Wawel
w celu złożenia hołdu królowej Jadwidze.
Uchwalono wydać odezwę, zapraszającą ogół Po­
lek do wzięcia udziału w wiecu i rozesłać ją po
kraju, oraz wydrukować w dziennikach. Zebrane po­
dzieliły się na komisje: kwaterunkową, przyjęć, opro­
wadzania po mieście i organizacyjną.
Qo^er oaji
I-służy do sporządzaniagjKnakomitych zup, 8oi»ów,;ie{>;amin, pudingów. Prze*
wszystkich lekarzy najg;oręccj polecony.
„OUAKER^OATS jest* wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:49:00.445 - 19000523 - Seite 4 ]
KŁi iJER L.V.OVVSKi Z 23. aIA.IA
Zmarli. We Lwowie Alojzy Bawiez Bocheński,
właściciel dóbr, b. poseł na Sejm i do Bady państwa,
w 81 r. życia; Jan Dzikowski, urzędnik magistratu,
brat zmarłego przed paru dniami literata śp. Dzi­
kowskiego-Chamskiego.
Konkurs ogłasza Magistrat m. Lwowa na jedno
miejsce funduszowe w zakładzie sióstr Miłosierdzia
u św. Kazimierza we Lwowie z fundacji Alojzyi
Ziętkiewiczówny. O nadanie tego miejsca ubiegać się
mogą ubogie dziewczęta, religji rz. kat., które są
sierotami przynajmniej po ojcu i ukończyły ósmy a
nie przekroczyły dwudziestego roku życia. Pierwszeń­
stwo mają sieroty z rodziny fundatorki.
Podania zaopatrzone w potrzebne dla wykazania
powyższych warunków dowody, mają być wnoszone do
Magistratu do 30 czerwca 1900.
Wyrodna matka. Wczoraj wczesnym rankiem
spostrzegli robotnicy dążący do pracy ul. Pełtewną
jakieś zawiniątko na dnie strumyka, płynącego ze
stawu Pełczyńskiego. Gdy zeszli na dół, oczom ich
przedstawił się widok przerażający. W pierzynkę z
różowego perkalu w białe paski i w dwie pieluszki
owinięte leżały zwłoki zaledwie 3-miesięcznego dzie­
cięcia płci żeńskiej. Śladów morderstwa nie można
było dostrzedz, ani też nie zdołano sprawdzić, czy
złożono tam dziecię martwe, czy też na tern miejscu
umarło. Przykry ten wypadek spowodował wielkie
zbiegowisko. Wkrótce przybyła komisja sanifarno-po-
licyjna, która zarządziła odstawienie zwłok do kostnicy
medycyny sądowej a za wyrodną matką zarządzono
energiczne poszukiwania.
Ze Stowarzyszeń.
Walne zgromadzenie członków Klubu
pocztowego odbyło się w sobotę 19 bm. Odczytano
zaproszenie „Ogólnego Kasyna urzędniczego lwowskie­
go* do rozwiązania klubu i złączenia się z kasynem
urzędniczem. Propozycję tę walne zgromadzenie je
dnogłośnie usunęło.
Klub liczy obecnie 210 członków i posiada bi
bljotekę składającą się z 549 dzieł w 761. tomach.
Dochód w ubiegłym roku wynosił 4949 k. 84 h.
Prezesem wybrany został p. Józef Chołodecki,
wiceprezesem p. Edward Poler. Do wydziału weszli
pp. Brason, Kurmanowicz, Grudnieki, Hrehorowicz,
Buczkowski, Mutka, Kmietowicz, Lewków, Wojnowski,
Padłewski, Górnicki i Jaworski.
(Doniesienie prywatne).
Colosseum. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
Ernesta Thorna. Codziennie wspaniałe przedstawienie.
Występ najznakomitszych artystów świata. Co piątku
High-lip przedstawienie. Bliższe szczegóły podają
afisze. W niedziele i święta 2 przedstawienia. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna,
ul. Karola Ludwika 9.
[zmiany (drążek, koń, kozioł, poręcze, skok w wyż
i dal), d) ćwiczenia maczugami w takt walca, e)
piramidy na przyrządach, f) rej kolarzy. 8. o godz.
8 wieczornica wspólna dla druhów z rodzinami w
Sokole.
W dniu poprzedzającym zlot, tj. 3. czerwca
br. odbywa się w Tarnowie zjazd delegatów związ­
ku gimn. Towarzystw sokolich polskich.
Teatr, literatura i sztuka.
z teatru {jk). „Jawaraja*, czteroaktowa kroto-
chwila spółki francuskiej Maurycego Ordonneau i
Greneł-Dancourt’a wystawiona onegdaj po raz pierw­
szy, należy do lepszych tego rodzaju utworów.
Posiada kilka sytuacji wcale dowcipnych i jest do­
skonałą satyrą na— ograniczoność książąt i bizan-
tynizm filistrów, padających plackiem przed rozmai-
temi utytułowanemi wielkościami. Treść w dwóch
słowach następująca: Do Francji przybywa egzo­
tyczny książę indyjski Jawaraja, wraz z sekretarzem
Cadigiem. W Moutmorency w parku królewskim, rani
księcia w miejsce niedające się bliżej określić, po­
lujący tam właśnie poczciwy filister Berluron, któ­
remu się zdawało, że ma przed sobą jelenia. Żądne
senzacji dzienniki zrobiły z tego zamach. Berłui’on,
obawiając się kary, ucieka z żoną, córką i swym
przyszłym zięciem ku granicy belgijskiej i zatrzy­
muje się w małem miasteczku Tourneville. Przypa­
dek chciał, że do mieściny tej przybywa równocze­
śnie Jawaraja. Właściciel hotelu, uprzedzony o przy-
jeździe księcia, który podróżuje incognito, bierze
Berlurona za władzcę indyjskiego, Berluron, myśląc,
że ujdzie pościgu, przyjmuje rolę tę na siebie i stąd
szereg zabawnych qui pro quo.
Berluronowi całe miasto z prefektem na czele
urządza ogromne owacje, prawdziwy zaś książę do­
staje się do więzienia jako podejrzany o zamach,
co autorowi daje sposobność do dowcipnego wyszydze­
nia głupoty władz. Sytuacja w końcu się wyjaśnia—
sędzia, prefekt etc. odchodzą z długimi nosami, naj­
lepiej zaś wychodzi na tern wszystkiem Berluron, bo
otrzymuje nietylko przebaczenie księcia, ale i order,
który był największem jego marzeniem.
Sztukę grano dobrze, choć w niektórych scenach
tempo byt powolne (np. akt czwarty).
Teatr był niezbyt pełny, co naszej sympatycznej
„Bzeczypospolitej* na dobre nie wychodzi. A prze­
cież należałoby ją trochę poprzeć.
P. Kazimierz Kamiński artysta sceny krakow­
skiej przybędzie do Lwowa w czerwcu br. i wystąpi
kilkakrotnie na scenie skarb ko wskiej.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We środę >Javaraja«, krotochwila Ordonneau i Grenet-
Dancourt.
We czwartek popołudniu „Noc w Wenecji* Straussa—
wieczór „Sądy Boże“.
Zlot Sokołów w Tarnowis.
Program zlotu s o k o le go o kr ę gó w:
II. (Tarnowskiego) z gniazdami Tarnów, Dąbrowa,
Dębica, Brzesko, Pilzno, Tuchów, Wojnicz i VIII.
(Nowo-sądeckiego) z gniazdami Nowy Sącz, Gor­
lice, Grybów, Limanowa, Muszyna, Stary Sącz,
mającego się odbyć w Tarnowie, 4. czerwca
1900. W niedzielę 3. czerwca 1900 o godz.
7 m. 40 wieczór powitanie na dworcu kolejowym
druhów, przybywających z okręgu nowosądeckiego,
odprowadzenie tychże z muzyką do gmachu So­
koła, złożenie sztandaru, następnie rozkwatero­
wanie.
W poniedziałek 4. czerwca 1900, 1. o
godz. 6 rano pobudka muzyki po ulicach miasta,
2. o godz. 7 Vj rano zbór w sali Sokoła, 3. o godz.
8 rano wymarsz w uroczystym pochodzie z muzy­
ką do kościoła katedralnego na cichą mszę..» Po-
chól pójdzie ulicami Mickiewicza, Seminaryjską,
Kopernika, Nowym światem. Krakowską i Kate­
dralną. 4. o godz. 9 rano, powitanie reprezentacji
miasta przed ratuszem, poczem pochód wraca do
gmachu Sokoła, skąd po złożeniu sztandarów uda­
ją się druhowie ćwiczący na boisko zlotowe^, gdzie
się odbędzie 5. o godz. 10. rano próba cwiczeń
(po skończonej próbie obiad nie wspólny)._ 6. o
godz 2^/j po poł. zbór na boisku Sokoła, gdzie się
odbędzie musztra. 7 o godz. 5. po poł. ćwiczenia
na boisku w następującym porządku: a) ćwiczenia
wolne w 5 obrazach w takt muzyki, b) ćwiczenia
w zastępach, c) ćwiczenia na przyrządach bez
eosioiarstwo, umysł 1 Mi.
Wiedeń 22. maja.
Pszenica na wiosnę (do 81/5). na maj-czerwiec 806—
8-08, na jesień 8 31—8'32. Żyto na wiosnę (do 31/5). na
maj-czerwiec 7 50—7’53, na jesień 7’65—7'66. Kukurudza na
maj-czerwiec 583—B’84, na czerwiec-lipiec —•— •—, na
lipiec-sierpień 5 87— 5 88. na sierpień-wrzesień —• •—
na wrzesień-pażdz. 5'97 do 5'99. Owies na wiosnę •— •—, na
maj-czerwiec 5'46 —5'47, na jesień 5 62 do 5 63. Rzepak na
sierpień-wrzesień 14'20—14'40. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj 0000- 0000, na wrzesień-grudzień —• —•—
Tendencja: spokojna. Pogoda: piękna.
Budapeszt 22. maja.
Pszenica na kwiecień■ •—, na maj 7'95—7‘96, na
październik 806—807. Żyto na maj 7‘10 nominalnie na pa­
ździernik 7 27—7‘28. Owies na maj 510 nom., na pa­
ździernik 5 30—5'31. Kukurudza na maj 5'58—5'59 na lipiec
5 60—B Gl. Rzepak na sierpień 13'60—13'70.
Oferty na pszenicę dostat
Chęć kupna: mierna.
Tendencja: spokojna.
Pogoda: piękna ciepło.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 22. maja. Cesarz przeniósł generał
majora Adolfa Strohra, komendanta 20 bry­
gady konnicy w tym samym charakterze do 14.
brygady. Hugon Baltazar komendant 6. pułku
uł., został komendantem 20 brygady konnicy; pod­
pułkownik Jan Grossmann z 9. p. drag. zosta
komendaatem 6. p. uł. Cesarz uwolnił pułkownika
Alfr. Chirrola od komendy 35 p. p. i zamia­
nował go komendantem placu w Przemyślu, a pułk
lenryka Kokoschinnegga komendantem 35 p.
piechoty.
Wieden 22. maja. Na wczorajszy targ spę­
dzono bydła rogatego przeznaczonego na rzeź
ogółem 5573 sztuk. W tern było z Galicji 1157,
z Bukowiny 55 sztuk. Przebieg targu spokojny.
Ceny niezmienione. Niesprzedanych pozostało 32
sztuk. Wołów z Galicji i Bukowiny sprzedano 41
sztuk po 54 do 59, 572 sztuk po 60 do 65, 420
sztuk po 66 do 70, 44 po 71 do 76. Buhaje' pod-
tuczone bez różnicy pochodzenia kupowano po 50
do 66, krowy podtuczone po 50 do 60, bydło chude
po 36 do 48 kor., wszystko licząc za centnar metr.
żywej wagi.
Frankfurt 22. maja. Kredyty austr. 225’50;
coleje państw. 13S'75; Alpiny —•—; Disconto
185‘50; Laura 258 80.
Budapeszt 22. maja. Cesarz przyjął
wczoraj prezydenta ministrów Koerbera na
audjencji. Następnie we wspólnej audjencji przy­
jęci zostali rektor uniwersytetu krakowskiego
Stan. hr. Tarnowski, oraz dziekani profesoro­
wie Jakubowski, Kreutz i Spis.
Budapeszt 22. maja. Prezydent ministrów dr.
foerber odjechał do Wiednia.
Nagy Beeskerek 22. maja. Gmina Boresa
Baranyos padła ofiarą powodzi. Wszystkich
mieszkańców delożowauo.
Berlin 22. maja. Zgromadzenie senjorów par-
amentu, jednomyślnie uchwaliło, aby po załatwie­
niu interpelacji socjalistycznej w przedmiocie ogra­
niczenia prawa zgromadzeń przez poszczególne
rządy związkowe, postawiono na drugiem miejscu
porządku dziennego dyskusję nad ustawą o oględzi­
nach mięsa, a nie jak było zapowiedziane dalszy
ciąg obrad nad „lex Heinze*. Co do dalszego ciągu
obrad nad „lex Heinze" nastąpić ma decyzja w
terminie późniejszym.
Bruksela 22. maja. Wczoraj przy ćwicze­
niach polowych artylerji i oddziału gwardji oby­
watelskiej przyszło do poważnego wypadku. Ubie­
głej niedzieli pewna liczba gwardzistów nie chciała
usłuchać komendy wydanej w języku francuskim,
powbłując się na to, że od półtora roku była
zawsze komenda flamandzka. Protestujący twier-
dzili więc, że komenda francuska jest niolegalna.■
Gdy komenderujący wczoraj zjawił się na. placu
ćwiczeń, przystąpiło do niego kilku gwardzistów
z prośbą o komenderowauie w języku flamandzkim.
W odpowiedzi na to komenderujący kazał im
odejść do domu. Odprawieni wmieszali się między
publiczność, która wyszydzała komenderującego.
Przy końcu ćwiczeń wywiązała się bójka pomiędzy
protestującymi a oddziałem żołnierzy, który przy­
klaskiwał komenderującemu. Wreszcie musiała
wkroczyć policja i wielu gwardzistów aresztowała,
Petersburg 22. maja. Car ratyfikował dnia
19. bm. uchwały haagskiej konferencji pokojowej.
Waszyngtou 22. maja. Sekretarz stanu Hay
przyjął urzędownie misję Barów. Oświadczył jej, że
prezydent Mac Kinley zmuszonym jest przez różne-
rodne stosunki przestrzegać bezstronnej neutralności.
Wiedeń 22 maja. Sprawozdanie ministerstwa
rolnictwa o stanie zasiewów powiada: Stan Za­
siewów pogorszył się z końcem kwietnia, a następnie
z początkiem maja wskutek śniegów i deszczów.
Około połowy maja nastąpiło polepszenie. Pszenica
poprawiła się, żyto jest ciągle niekorzystne, owies
zadowalniający.
Wrocław 22. maja. Przy strzelaniu ostrymi
nabojami na placu wojskowym zdarzył się nie­
szczęśliwy wypadek. Naczelnik gminy Lamsdorf p.
Tinte, zbliżyrwszy się zanadto do placu ćwiczeń,
zginął na miejscu wraz z dwojgiem dzieci, wsku­
tek otrzymanych postrzałów. Także służąca, która
szła razem z nimi, została zastrzelona.
Łoudyu 22. maja. „Biuro Reutera® donosi
z Pekinu, że tamtejsze ciało dyplomatyczne wy-
stósowalo wspólną notę do rządu chińskiego, wzy­
wając w niej, aby rząd ten poczynił energiczne
zarządzenia dla obrony obcych poddanych, w prze­
ciwnym bowiem razie ambasady i poselstwa zmu­
szone będą sprowadzić do Pekinu oddziały swych
wojsk.
Zurych 22. maja. Obowiązkowe zaprowadzenie
ubezpieczenia na wypadek choroby, wypadku i służby
wojskowej odrzucone zostało w głosowaniu powszechuem
RARl!
Otwarcie ogrodu pilzneńskiego!
wraz z werandą krytą w Hotelu Francuskim, plac Marjaebi.— Dziś koncert muzyki wojskowej 24. pul. piech.
Kuchnia wyborna, znakomite trunki Abonament na obiady w biletach od 15 zł^ Polecając się łaskawym
względom P. T. Publiczności, kreślę się z szacunkiem
J. FB. NOWAKOWSKI.
SAKU


[ 2023-06-29 10:49:00.445 - 19000523 - Seite 5 ]
KURJEil LWOWSKI Z DNIA. 23. ilAJA 1300
335.000 glosami przeciw 145.000 gl., jakkolwiek
istawa ta na zgromadzeniu związkowem prawie je­
dnogłośnie przyjętą została— głosowało przeciw temu
na zgrom, związk. tylko 4 katolickich socjologów.
Par7Ż 22. maja. ,Eolair“ donosi, it minister­
stwo Waldeck-Rousseau zbiera materjały do rewi­
zji procesu Dreyfusa w Rennes.
Pewien agent francuski miał od poddanego
austrjackiego, który się kryje pod literą P.. wydo­
być dowody na udowodnienie tego, iż świadek Czer-
nouski w procesie w Rennes był przekupiony. Na
tej podstawie ma być przeprowadzona rewizja pro­
cesu w Rennes.
Ów austrjacki poddany P. jest zdaje się pen-
sjonowanym urzędnikiem kolejowym, Przyborow-
skim, będącym pod zarzutem, iż wspólnie z rewi­
dentem ministerstwa koleji Mosetiggem skradł
ważne dokumenty i wydał je obcemu państwu. U-
ciekł on z Wiednia do Belgji, gdzie go wprawdzie
aresztowano, ale nie chciano wydać Austrji. Obecnie
znajduje się w Paryżu, gdzie został pozyskany
przez nacjonalistów do kampauji dreyfusowskiej
przeciw rządowi.
Wspólne Deleg^aoje.
(Telegr. „Kurj. Lw.“;.
Badapeszt 22. maja. Komisja budżetowa
delegacji austrjackiej obradowała nad kredytem
okupacyjnym.
Slama wyraża niezadowolenie z tego powo­
du, że mimo kilkakrotnych wezwań nie przedłożo­
no ani delegacjom ani wiedeńskiemu parlamento­
wi zamknięcia bośniacko- hercogowińskich ra­
chunków.
Dr. Kozłowski wyraża się z największemi
pochwałami o zarządzie Bośni i Hercogowiny. Nie
widać w tern zarządzie ani starego austrjackiego
biurokratyzmu ani samowoli, która panowała w
dawniejszych komitatach węgierskich.
Mówca twierdzi, że stosunki w Galicji za cza­
sów absolutyzmu w Austrji byłyby się inaczej uło­
żyły, gdyby Galicja przed rokiem 1848 miała była
również Kallaya,— przyznaje atoli, że porówna­
nie Galicji z Bośnią kuleje, gdyż Galicja trzecią
część swych dochodów, około 50 miljonów koron
rocznie oddaje na utrzymanie siły zbrojnej pań­
stwa i na zarząd centralny.
Po przemówieniach Pergelta i ministra
Kalllaya przyjęto kredyt okupacyjny i przystą­
piono z kolei do dyskusji nad ,extraordinarjum“
wojskowem, którego referentem jest Popowski.
Budapeszt 22. maja. W komisji budżeto­
wej delegacji austr. interpelował Pergelt mini­
stra o imigrację do Bośni i o ta atejsze stosunki
robotnicze i przemysłowe. Mówca zapytał mini­
stra o polityczne stanowisko ludności w stosunku
jej do monarchji, a mianowicie, czy pierwotna
niechęć do okupacji i administracji austrja­
ckiej zmniejszyła się.— Minister K a 11 a y
w odpowiedzi na interpelację zwraca uwagę
na to, że na założenie uniwersytetu w Serajewie
poziom duchowy nie jest joszcze odpowiedni.
Co się tyczy serbskiej autonomji kościelnej, to
minister ponownie stwierdza, że rząd unika wszel­
kiej presji na kościelne organa wyznania staro-
crjentalnego, i pozostawia rozstrzyganie kwestji
powołanym do tego organom. Minister stwierdza
że wszędzie istnieć muszą niezadowolenia, jest
jednak przekonanym że ogół ludności czuje to
i wie, o ile położenie jego poprawiło się w stosunku
do tego, co było przedtem.
Budapeszt 22. maja. Pod przewodnictwem
bar, Chlumeckiego zebrała się dziś komisja budże­
towa austryjackiej del ega cj i celem obra­
dowania nad sprawozdaniem referenta o prelimi­
narzu ministerstwa spraw zagranicznych. Referent
Bacąuehem w przemówieniu swem zaznaczył, że
komisja przyłącza się do ostatnich wywodów mi­
nistra^ spraw zagr. i uznaje ważne znaczenie
podróży cesarza do Berlina i ceni wysoko
ścisły stosuek łączący oba panujących; cieszy się
dalszem niezwruszoncm tr waniem trój przymierza,
które uważa za sojusz pokojowy i gwarancję po­
kojowy i gwarancję^ pokoju.
Komisja z wdzięcznością przyjęła również do
wiadomości słowa mowy tronowej i ministra o dal­
szem trwaniu por o zumienia z Rosją, wyraża
też ministrowi spraw zagranicznych podziękowanie
za utrzymanie tych dobrych stosunków. W dalszym
ciągu wyraził mówca, uznanie dla starań ministra.
około podniesienia stosunków eksportowych i kon­
sularnych; sądzi jednak, że usilne staranie te
odniosą należyty skutek wówczas, jeżeli hr. Gołu-
chowski dozna poparcia z wewnątrz państwa, jeżeli
wszystkie siły państwa złączą się we wspólnej
działalności. Szczególnie z powodu mającego
wkrótce nastąpić odnowienia traktatów handlowych
każdy gorąco pragnąć musi, aby wewnętrzne
stosunki polityczne zostały ostatecznie
uzdrowione, a siły produktywne państwa mogły
z całem wytężeniem działać na pożytek państwa
i ludności. Mówca zakończył tern, że komisja
uchwaliła wszystkimi głosami przeciw jednemu
wyrazić ministrowi spraw zagr. za jego politykę
dążącą do utrzymania pokoju i za popieranie eko­
nomicznych interesów państwa zupełne zaufanie i
gorące podziękowanie.
Po przyjęciu do wiadomości tego sprawozdania
przeszła komisja do obrad nad ordinarium woj­
skowem.
Jubileusz]
uniwersytetu Jagiellońskiego.
(Teleg. ,Kur. Lwow.“)
’ CM
Kralców 22. maja. Warszawskie Tow. le­
karskie wysyła jako przedstawiciela na jubileusz
uniwersytetu krakowskiego prof. dra Ignacego Ba­
ranowskiego i dra Henryka Hoyera. Jako repre­
zentant uniwersytetu w Petersburgu przyjeżdża
na jubileusz uniwersytetu jagiellońskiego prof.
dr. Leon Ptaszycki.
Wczoraj odbyło się zgromadzenie komitetu,
mającego się zająć udziałem ludności miasta Kra­
kowa w obchodzie jubileuszu uniwersytetu kra­
kowskiego.
Komitet uchwalił urządzić wielki pochód w
dzień jubileuszu. Pochód ten po nabożeństwie w
kościele Marjackim uda się na rynek i tu wrę­
czy księgę pamiątkową w ręce reprezentantów u-
niwersytetu.
Następnie zaś uda się na Wawel, gdzie złoży
trzy wieńce żelazne na grobach królów Kazimie­
rza Wielkiego, Władysława Jagiełły i królowej
Jadwigi. Uchwalono ogłosić odezwę do ludności
z prośbą o dekorację domów. W dniu 7. czerwca
mają się odbyć w różnych punktach miasta od­
czyty o znaczeniu uniwersytetu jagiellońskiego^^^
Strajk tramwajowy.
(Telegram „Karjera Lwowskiego “).
Berlin 22. maja. Na posiedzeniu sejmu pru­
skiego, minister spraw wewnętrznych R h e i n b a-
ben, w odpowiedzi na interpelację, tyczącą się
zajść z powodu strajku tramwajowego, oświadczył,
te rząd trzyma się zasady, iż załatwienie sporów
robotniczych należy pozostawić wyłącznie stronom
interesowanym, ponieważ jednak funkcjonarjusze
tramwajowi wstąpili aa drogę bardzo niebezpieczną,
przeto rząd musiał w interesie publicznego spoko­
ju wystąpić z całą bezwzględnością. Policja speł­
niła swoje zadanie. Minister ubolewa, że pewna
liczba osób odniosła wczoraj rany, ale tego faktu
zmienić już nie może. Wyraża nadzieję, że policji
uda się ekscesom zapobiedz; zresztą na wszelki
wypadek skonsygnowano wojsko. Mamy obowiązek,
zakończył minister, każdego powalić o ziemię, któ­
ryby się poważył wystąpić przeciw majestatowi
prawa.
Berlia 22. maja. Strajk tramwajowy
został po powtórnych rokowaniach między dyre­
kcją a strajkującymi, za pośrednictwem starszego
burmistrza Kirschnera —ukończony. N ileży się
spodziewać rychłego przywrócenia normalueg)
ruchu. j
Woj
(Telegramy »Knrjera Lwowskiegoi).
Londyn 22. maja Donoszą z Laurenzo Ma-
qiiez: Cała siła wojenna 8urów koło
Mafeking wraz z działami dostała się
do niewoli. Anglicy tegoż dnia bez oporu zaję­
li Clerksdorf.
Wasisyngton 22. maja. Delegacja Barów
została wczoraj w Operze entuzjastycznie przyję­
ta. Wygłoszono liczne mowy.
Londyn 12. maja Pojług informacyj „Ti­
mesu*, nie potwierdza się wiadomość, że rząd an­
gielski, względnie królowa Wiktorja otrzymała od
prezydenta Krugera telegram z prośbą o zawarcie
pokoju.
Waszyngton 22. maja. Sekretarz stauu Ilay
przyjmował wczoraj delegatów Burskich, jednako­
woż nieoficjalnie. Przyjęcie to trwało prawie go­
dzinę. Po skończeniu się posłuchania oświadczyli
delegaci wobec dziennikarzy, że nie mają im nie
do powiedzenia.
Senat uchwalił 36 głosami przeciw 21 wzbro­
nić delegatom Barów wstępu do sali posiedzień.
Przewodniczący komisji dla spraw zagranicznych,
Larisse, zaznaczył w przemowie uzasadniającej
powyższą uchwałę, że delegaci brali udział w wie­
lu zgromadzeniach w kraju, przemawiali na nich,
wogóle starali się wywrzeć wpływ na opinią lu­
dności, aby ta wpłynęła na postępowanie rządu.
Londyn 22. maja. „Daily Expres“ donosi z
Laurenzo Marąuez według otrzymanych tam wia­
domości: Burowie zaczynają opuszczać Pretorję
udając się koleją do Machadodorp, gdzie zamie­
rzają założyć warowny obóz.
Waszyngton 22. maja. Sekretarz stanu Hay,
uzasadniając w obec deputacji Barów postępowa­
nie Mac Kinleya względem tej deputacji, wywo­
dził, że w myśl uchwały konferencji hagskiej Sta­
ny Zjednoczone Ameryki północnej zmuszone są
zachować w wojnie między Anglją a republikami
burskimi ścisłą neutralność. Prezydent nie może
zresztą uczynić w sprawie tej żadnego kroku tak­
że ze względu na zawodową tradycję. Stany Zje­
dnoczone również i w przyszłości zachowają naj­
ściślejszą neutralność.
Bank kredytowy w likwidacji.
Wczorai o g. 11 przedpol. odbyło się walne
zgromadzenie akojonarjuszów galic. Banku kredyto­
wego w likwidacji. Obecnych było 40 akcjonarjnszów
reprezentujących 2798 akcyj.
Z porządku dziouuego miał dr. Łepkowski zda­
wać sprawę z czynuDŚei i rachunków Banku za czas
od 10 czerwca do końca z. r. Ze względu jednak na
możliwość licznych interpelaeyj w tym przedmiocie,
postawił sprawozdawca wniosek na odroczenie spra­
wozdania do godz. 4 popoł. który to wniosek przyjęto.
Zamknięcie rachunków za r. 1899 wynika, że
stan czynny w bilansie wynosi 7.451.359 zł., z cze­
go na Kopalnię wosku w Borysławiu przypada
3,756.340 zł. Stan bierny zaś wynosi 7,336,664 zł.,
z czego wynika przewyżka stanu czynnego 114.695
zł. W obiegu zostaje 3.779 akcyj w nominalnej war­
tości 755.800 zł. Z rachunku strat i zysków wynika,
że wydatki Banku łącznie z wydatkami i admini-
stracą kopalni borysławskiej wynosiły 788.370 zł.,
dochody zaś dosięgły sumy 499.151, z czego Borysław
dał 479.091 zł. Niedobór wynosi 289.219 zł., które
dodane do sumy niedoboru do 10. czerwca 1899 r.
351.»85 zł., dają sumę niedoboru 641.164 zł.
Między opozycyjnymi acjonarjuszami podawano
sobie do podpisu następujący wniosek:
„Walne zgromadzenie wybierze komisję z 7
członków celem zbadania wszystkich czynności i ksiąg
byłego Banku kredytowego, a to w celu przekonania
się 0^ powodach upadku Banku i pociągnięcia winnych,
jeżeli się znajdą— do odpowiedzialności cywilnej i
karnej*.
Wniosek ten podpisali pp. dr. Lud. Szalay, dr.
Karol Łepkowski, dr. Leszek Majewski, Mich. Borne-
missa, dr. Hen. Wielowiejski, dr. Baz. Łada, Stan.
Łodzią Baranowski, Aut. Bogdanowicz, A. SehUtz,
Lud. Przysieekł, Leon Llss, Jan Wielowiejski, Wład.
Torosiewiez. Ci sami akejonarjusze podpisali nadto
drugi wiflosek, w którym żądają zwołania nadzwy­
czajnego walnego zgromadzenia za 6 tygodni, celem
wysłuchania: 1) sprawozdania likwidatorów z czyn­
ności za czas od 1. stycznia do 31. maja 1900 wraz
z zamknięciem rachunków za ten czas; 2) sprawozda­
nia komisji z 7 członków, wybranej celem zbadania
dowodów upadku galic. Banka kredytowego.
Listy z kraju.
Jasio 20. maja {Nań dyplomaci. Odma-
jmic. Tom. opieki nad mtodiieią). I ktoby my­
ślał, że w Jaśle, tam pod każdym" względem uie-
zwykłam mieście, są jeszcze i dyplomaci czystej
wody. Gdy uiedawno temu pojawiła się w „Kur.
Lwów.* dosłownie interpelacja posła Milana,
wniesiona na posiedzeniu sejmu krajowego, a do-
mŁYŁ
puder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy 1 najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya‘*
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuje 35 et.


[ 2023-06-29 10:49:00.445 - 19000523 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 23 MAJA 1900.
tycząca p. Lipczjńskiego, inżyniera rady powiato­
wej jasielskiej, powstał rwetes. P. Lipczyńskiemu
ta interpelacja spać nie dawała, chodził jak stru­
ty, radził się adwokatów', księży, aż wreszcie przy­
jaciele jego polityczni wymyślili arcydyplomaty-
czny sposób wybrnięcia z tej matni. Oto ogłosili
W' Numerze 106. „Głosu Narodu* z dnia 11. bm.
list „do pana Grzegorza Milana, posła na sejm
krajowy we Lwowie", w którym donoszą temuż po­
słowi, iż wydział powiatowy w myśl swej uchwały
z 24. kwietnia br. będzie go zawsze zawiadamiał,
gdy będzie rozpisywał konkurs na dostawy ka­
mienia i roboty ziemne. Obecnie przedstawia 4
oferty i wzywa szan. posła do wniesienia tańszych,
przedłużając termin wnoszenia ofert do 10. maja
(sic!)— (a list z daty 25. kwietnia umieszczono
w „Głosie Narodu" z 11. maja).
Głowaczy nielada ma pow'iat jasielski u steru,
nie ma co mówić, lecz to im się chwali, że nie
są głusi na glos posła ludowego, więc może na
przyszłość nie będą tak łatwo przykładać ręki do
nadużyć.
Niezwykle odznaczenie spotkało tutejszego
masarza, p. Henryka Roledera, Wysłał on swoje
wyroby na wystawę kulinarną, która miała miej­
sce w Paryżu w dniach od 15. do 18. marca br.,
i otrzymał złoty krzyż zasługi. Obecnie na wy­
stawie u niego widnieje w pięknych ramach opra­
wny dyplom, podpisany przez kilku ministrów
Rzeczypospolitej francuskiej, a obok na pięknej
podstaw’ce umieszczony jest złoty, dość wielkich
rozmiarów medal.
Towarzystwo opieki nad młodzieżą gimnazjal­
ną rozpoczęło swoją czynność wycieczką, urządzo­
ną w poniedziałek 7. bm., do Odrzykonia, gdzie
są godne widzenia ruiny zamków. W wycieczce
wzięły udział klasy od 4. począwszy w górę i je
den oddział klasy 3. jiod przewodnictwem kilku
profesorów. Proponowane są dalsze wycieczki na­
ukowe, a nawet i do Krakowa, jeśli tylko fundu­
sze dopiszą. Jest to nader chwalebny objaw, bo
nie da się zaprzeczyć, że zwiedzanie takich oso­
bliwości, w szczególności zabytków przeszłości
naszej kształci umysł i wyrabiają smak estety­
czny w młodzieży, czego właśnie brak im w mie­
ście prowincjonalnem.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakeja lie bierie odpowiedsłalacitci)
V
Eliika sibia jknk zł. 10'50
i więcej 1— 14 metrów!— iir.desłiUie opłacono i oclone 1
Wzory odwrotnie; tak samo z czai nego, białego i kolorowego
jedwabiu „IIenu(berga“ od 4.'> et. do zł. 14 65 za metr.
G. Hen neberg fabr. jedw, (ck.dost. dworu) Zurich.
Pod kierownictwem
Dr SI Józeta Krysukowskiego
b. asystenta uniwersytetu lwowskiego i b. asystenta
przy ck. zakładzie wodoleczniczym w Krynicy
Zakład wodoleczniczy
w IlrKMcia«»w3rs®eii
pod Lwotcem
wraz z pensjonatem— otwarty od 15. maja.
Wiadomości udzieli Zarząd lub dr. Krysakowski,
Lwów, Łyczakowska 4.
Zakład dentystyczno-teehniczny
B. Bergera, Lwów, Patiaż Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
„Kto rano wstąje, tema Pan Bóg daje"
znaczy nietylko, że się wczas rozpoczyna pracę, lecz także,
że się ją wykonuje, będąc w wesołem usposobieniu i rzeźkiin,
na ciele. Jakże się cieszymy np. myśląc, że uas czeka śnia­
danie! Nikt pracy nie rozpoczyna rad przed kawą. Wska­
zówka to natury, ażeby ciału, zdolnemu do przyjęcia, w jego
pierwszej potrzebie dać pożyteczny, mile podniecający i lekko
posilający napój. Podług wszelkich prób i doświadczeń u nie--
zliczonych rodzin okazała się najwłaściwszą do tego mie­
szanka kawowa, w połowie kawy słodowej. Otrzymuje się
przez nią istotnie prawdziwą, rzeczywistą kawę domową,,
która wszystkim jednako_ przypada do smaku, na zdrowie
wychodzi i którą się pije z coraz więfeszem ulubieniem.
Katbreinera Kneippowskiej kawy słodowej można dostać
wszędzie, prawdziwej atoli tylko w znanych paczkach Katrei-.
ner, których więc zawsze i wszędzie trzeba żądać i tylko je
przyjmować.,
l@m bankowy LWÓW. Sykslyskal.,
f-tiipno' i spraertaK efektów I uianet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
Dr. WŁ MAŁE SZEWSKI
b. asy.stent kliniki lekarskiej uniw. Jagieł!, ordynuje jak
dawniej w sezonie ietnii.o
Alto Wiese „Drei Staffeln".
Jako pcwłą i korzystną lokację kapitałów, polecamy
i ^*^10 Listy zastawne Banku krajowego
i 5®/o Oblig. komunalne,„
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 4 Vj®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4*/j% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą..
20)
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA llE ZTCIA BDCDLSKIEGO.
PRZEZ
JUUUSZA TURCZYŃSKIEGO.
— »Ta, dobrze ci tak!... Ninie nie będziesz
miała korali, ni srokowców błyszczących na
szyji. Weźmiesz sobie perlinki tajże szkła, abo
z hłyny, jako i inne.. ta-ci będzie dość dla
ciebie... O! poczdaj!... Doczekasz się jeszcze, iż
nie będziesz miała nawet soroczki na grze-
sznem ciele, gdy stary zgnije tam u panów... I
stara stamtąd nie wyjdzie... Nie pomogą czary...
oj, nie, niebogo! Już nie będzie czarowała chry-
styjanyna, ni jego marzyny... Ha! dybać jej
na naszą pracę?... Niechaj tam gryzie ziemię!"
A dokąd się zwróciła nieszczęsna Motruna,
wszędzie ją to samo czekało. I biła w dłonie z
rozpaczy. Nie mogła pojąć, co to się stało, i dla­
czego ludzie tacy im krzywi... Oni nie mają dla
nich litości, dla niej litości, co teraz sama została
sierotą.
Opuścili ją wszyscy, lecz przyszedł jej na
myśl ów łegin, którego widziała wczoraj wie­
czorem z mołodcami, i zdało się jej, że on jeden,
gdyby tu był, dałby jej biednej radę jaką... On
przecież wczoraj tak życzliwie na nią poglądał...
Ona czuła; że nie mogłaby mu być obcą... Ale
cóż!... On dziś daleko! on z mołodcami!... A ona?
Ona tu... sieroteńka..
I zdało się jej, że miałaby w nim obrońcę...
Rozpalona dziewczyny wyobraźnia odmalowała
łegiua we wszystkie przymioty prawdziwego o-
brońcy.
A gdy coraz głębiej zapadała w zadumę peł­
ną tęsknoty, jakiej dawniej nie znała, tern wyra­
źniej stawał jej w oczach mołodec, do którego
na pierwsze widzenie niepowstrzymanj^ uczuła już
pociąg, uito do brata... ach! więcej, jakby do
brata...
W nieszczęściu, w rozżaleniu jej sierocińskiem
bardziej on jeszcze rósł w oczach dziewczęcia.
Lecz daremne marzenia! Motruna, pozo­
stawszy dziś sama jedna z młodszą dziatwą, cze­
kała tylko i czekała, kiedy wrócą rodzice, których
wywieziono do wielkiego gdzieś miasta. Powiadają,
że to., do... dalekiego jakiegoś Stanisławowa...
Z dnia na dzień oczekiwała jeszcze ich po­
wrotu, A tu uielitościwi sąsiedzi przymawiali jej
coraz bardziej, sąsiadki zaś wołały:— „Oj, nie,
nieboże! nie ujdzie wam na sucho. Lela^) twój
i maty nie wrócą tak prędko! Maty twoja, cho-
cia ona czarownica, lecz tam jej „praktyki" na
nic się nie zdadzą... tam mają już takie „sposo­
by". że jej czary nic im nie zaszkodzą... Wy­
płaczesz oczy za nimi... a oni, jak nie wrócą, tak
nie wrócą"...
Dwoje zaś młodszych dzieci jeść wołało... A
w chacie nie wiele było. Co pozostało po gazdyni,
to już wyżarło głodne maleństwo. Małaje’) zaś
powyciągał starszy chłopiec, który teraz nie wi­
dząc kostura ojcowskiego wcale nie zważał na
starszą siostrę, ani na młodsze dzieci, a jako od
młodszego drobiazgu silniejszy, nie zrobił sobie
i.rzywdy. Cały dzień wylegiwał się na słońcu, albo
też szedł zaczepiać drugie ze wsi chłopięta; że
zaś był silniejszy, niejednego poturbowawszy nie­
mało pokiereszował... A miał w tem przyjemność,
kiedy nabrawszy kamieni, to na psa którego rzu­
cał, to trafił jakie chłopię płaczące, albo też sta­
wał nad młaką®), gdzie żaby knukały, a jak
która łeb wychyliła, wtedy dalej w nią kamie­
niem! Nikomu nie dawał spokoju. Powiadali lu­
dzie, iż to nie skończy na swoim gruncie
W chacie, a komorze coraz bardziej świeciły
pustki, a dzieci jeść wołały w niebogłosy. Motruua
sama jedna nie wiedziała, jak temu dać radę.
Wychodziła często na płaj wyglądając, czy
już nie wracają rodzice.. ale tylko szydzących
zdybywała ludzi.
— „Czekaj, nieboże“— mawiali— „no, cze­
kaj... aż do jesieni... taj do zimy... Czekaj do do-
8 i e go roku!“...
Mokruna nie mogła pojąć, co to się stało, i
dlaczego tam ich tak długo dręczą... Co oni tą
kiego zrobili?.. Wychowana od urodzenia w cha­
cie, w której rodzice nie mogli jej podać zasad
lepszych, sami będąc ciągle w konszachtach z
„czarną drużyną“— wiedziała wprawdzie, że się
kryć z tem trzeba było, co tu czyniono, jednak
nie rozumiała tego wcale, żeby to już miało być
czemś złem. W^szakże, co czynił nienio, co czy­
niła maty, musiało być „dobrem“. A że sąsiedzi
na to patrzali krzywo, nie dziwiła się dziew'czyna:
bo im zazdrościli tylko stosunków tak korzystnych.
Maty zawsze jej mówiła, iż nie należy
wszystkiego zaraz mówić sąsiadom, a broń Boże!
jącej.
L e 1 a— ojciec, n i e n o— tatko.
®) Malaj— placek z mąki knkurudzianej.
®) Młaka— moczar, pełen mgieł i wody sto-
pokazywać, co kto ma, bo są oczy już „takie“y-
które zaraz u rzeką... Ano wtedy schowasz do-
skrzyni korale, taj czerwone zapaski, to gdybyś-
na drugi dzień tam zaglądnęła, wtedy ani koralik,'
ani niteczka nie pozostałaby z lego i wszystkoby^
S'zczezło. A co maty mówiła, do ni a musiała
wierzyć. Nie darmo jej drugie bały się niewiasty,.
widać, iż maty jej od tamtych mędrsza. Teraz
zaś, gdy ją skuli i ze sobą zabrali, to nieco uroku/
spadło ze starej w oczach nawet córki, a i nie­
nio nie musiał robić całkiem dobrze, skoro i z
nim się tak stało.
Sąsiadki ciągle mawiały, że to kara boża., a.
zatem musiała to już być za coś kara. W duszy
dziewczęcia powstawała jeszcze myśl, że Ho spod;
Boh nie rad musiał być temu— i ninie zesłał'
na nich karę... A jakby go teraz przebłagać?...
Modliła się więc coraz częściej, bo i jej rodzice,,
choć życie wiedli nieczyste, pacierz jednak odma­
wiali, gdyż Hospoda Boba należy zawsze so­
bie ujmować: on bowiem sierdzi się zsyłając nie'-,
dolę, gdy człowiek nie oddaje mu tego, co mu się-
należy.
Motruna jasnego nie miała pojęcia o mo­
dlitwie. Pacierze dla niej tem były, czem również,
i inne „praktyki" jej matki, jakieś niby arkana,.
by złe odwrócić, a sprowadzić to, czego sobie-
człowiek życzy. Nosiła, nawet świeczki, jak i dru­
dzy czynili, do cerkwi mikuliczjńskiej, bo w Jam­
nie domu bożego nie było... Ale jakoś nic^ to nie-
pomogło; rodziców, jak nie było, tak i nie było<-
A tu się coraz gorzej działo.
VII.
Mołodcy, po zdradzie i zamordowaniu Mykity„
unikając oczekiwanej pogoni, pociągnęli dalej, ślad
za sobą zmyliwszy. Kryli się w skałach »Dowbo-
szczanki" *)— to chodzili na „Czarną Kływę"
a nawet ciągnęli w góry aż za drugą Bystrzycę.
Przez parę tygodni znosić musieli pełne tru­
dów „suszenie", głodni na umor, niby wilcy na-
mrozie styczniowym.
*) „Do w bOSZ cz a nk a“— najwyższy szczyt,
składający się z najdzikszych złomów kamieni w
„Gorganach zielenickich“. w strasznie dzikiej a pu­
stynnej okolicy, w zapadłych górach, ku górnym po­
tokom dążącym do Bystrzycy czarnej.
®) Czarna Kływa— szczyt dalszy ku za­
chodowi.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:49:00.445 - 19000523 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 23 MAJA 1900.
l4iezawodny i najlepszy środek
przeciw szwabom, karakonom, pchłom, machom itd.
I
Proszek
morderczy
■we flaszkach po 30, 60, 1 i 2 kor.
prawdziwy i zawsze świeży w gMwnym składzie
. T. Wincklera Syna
we Lwowie, Rynek I. 38.
Nic doścignion e
oo do piękności i dobroci są moje prawdziwe
szwajcarskie
brylant, z czarnej stali
remontoary Savonett, podwójnie kryte z trze-
ma kopertami z brylant, stali czarnej z bar*
ma kopertami z brylant, stali czarnej z bar*
dzo delikatnym werkiem precyzyjnym (trzy­
letnia realna gwarancja) z patent we wnętrz*
nem nrządz. wskazówek, cyferblat z blaskiem
opal., wskazówki, korona, pierścień etc. są
z prawdziwegro złota double. Zegary te
skutkiem eleganck. wykonania mają wielki
popyt i każdy chętnie je nosi.
Cena z opakowaniem i przesyłki^
franco tylko złr. 6.
Brylant, zegrarki damskie ot»varte z czar*
nej stali w bardzo eleganc. wykonaniu 7 złr.
Stosowne do zegarków łańcuszki dla panów
i pań ze złota double z wisiorkiem złr. 1*50.
Wysyłka za pobraniem. Nie konweninjące
zostanie wymienionem, albo pieniądze zwró-
, cone— a więc żadne ryzyko.
JOZEF SPIEBINCI
Wiedeń I, Poetąasee 2'8.
Wielki ilustrowany cennik zegarków, łańcu­
szków, pierścieni dodaje się do zamówienia
Otwarcie ogrodu Saskiego
Tatarslsa. 1. 3 (pod Sroką).
z dniem 20. maja otwarty zostaje nowo urządzany
„oa-RóD s..^szrr‘
Codziennie koncert muzyki 80. pp.
Wyborowa i smaczna kuchnia— najlepsze napoje.
Wyłącznie piwo otomuntecMe.
Piękne oświetlenie.— Codziennie świeże raki.
Z szacunkiem aiJLX WIXBŁ i SYJS.
Kubin, Brich i Korzeniowski
WE LWOWIE
Fabryka parowa pleców kaflowych
odznaczona zaszczytnie na wystawach.
M.antor i wystawa ul. Łukasińskiego 6 (pl. Castrum).
Własne wyroby ogniotrwałe, szamotowe.
J*iece, kominki, knclinie i aranny z gtadkien a desenio­
wych kafli w rozmaitych kolorach i stylach. Wyroby nasze równają
się zupełnie wyrobom zagranicznym, gdyż pracując przez lat kilka-
Jias'cie w pierwszorzędnych fabrykach zagranicznych nabyliśmy
wszechstronnej praktyki w tym zawodzie.
Wykonuje się także wszelkie naprawy.—
Zastępstwo L. P. Dietza w Pradze, słynnej
fabryki płytek szamotowycli na posadzki,
chodniki i podrrórza.
P"*']"‘-j- Łaskawe zamówienia miejscowe i z pro-
wincji uskutecznia się najstaranniej, wzo-
rowo i trwale po cenach najtańszych'.
\M^Ó*ek prawie nowy i piękny
W koń (hucuł) do sprzedania
Sawczyński, Rożiiiatów. 1943
10BIE flStOSZili
po lVi- cł. OiJ wyrazu.
Kupno i sprzodaż.
BOM MIESZKALNY
składający się z 4pokoji i kuchni.
Jest też stajnia dla krów, świń
i drobin, morgowy ogród warzy­
wny i sad, przez który płynie
strnmek, cały oparkaniony, od­
dalony pół godziny jazdy od
poczty i stacji kolejowej. Zaraz
do sprzedania z wolnej ręki lub
do wynajęcia Bliższa wiadomośó:
Kapitan Settelle, Dziewiętnikl,
poczta Bobrka.
“Dower prawie nowy Durkopp
XI. tanio do nabycia. Jagiellońska
3 u dozorcy. 1947
'Clortepian krótki bardzo do-
' A bry (jla pęczątknjąeych za 60
*ł. sprzedam. Żółkiewska 12. 1939
TNrazwi dwuskrzydłowe no-
J-J we kilka par do sprzedania.
Janowska 45b. Dozorca wskaże.
1937
l^npię fortepiany mało przegra-
najlepszych firm. Zgłosze­
nia G. M. poczta Kozowa. 1922
amienica nowa tanio do
XV. sprzedania, ul. Wybranowskie-
go ó. 1822
l/aiDienica piętrowa nowa
na blizkiem zdrowem przedmie­
ściu narożaa z balkonem, w parte­
rze szynk własny jest zaraz do
sprzedania lub zamiany na realność
w mieście. Wiadomość Schneikart,
zegarmistrz, ul. Wałowa 7. 1556
Wolne posady
l^aszynistów zdolnych i pa-
LTI. laeza poszukuje Biuro wy­
wiadowcze J- Poiiuski,
Lwów, Pasaż Hausmana 5. 1940
Adwokat na prowincji
AA poszukuje koneypieuta. Zgło­
szenia w Ratuszu, Lwów, syndykat
miejski., 1917
XJeicer obznajomiony przy kotle
XL i przy puklometrze znajdzie
od 1. miejsce. Ślusarze mają pier­
wszeństwo. Kąpiele ,Neptun“ Tar­
nów. 1907
Skrypta
a to: Czernego rach. ogólna i ku­
piecka zł. 3 —. Nowickiego raoh.
państwowa złr. 2’—. Oba te dzieła
razem stanowią jedyny dziś i pewny
podręcznik, z którego się uczy i
przygotowuje do zdania egzaminu
rządowego. Do nabycia tylko wksię-
garni STANISŁAWA KOHLERA, Lwów,
ul. Batorego 1. 28.
oncypłenta poszukuje ad WO­
LA kat dr. K. Sohweizer w Bur­
sztynie. 1909
Illraktykant znajdzie mnie-
X szczenię w aptece na dobrych
warunkach. Zgł.iszeuia J. Orłowski
w Brzesku. 1889
ItiraiTIPTa zakład klimatyczny
włli CUlvliv i wodoleczniczy ot­
warty od 1 czerwca do 1 paździer­
nika. Cenniki na żądanie. Zarząd.
1866
^uklernia Piotrowskie-
go poszukuje ucznia. Gróde­
cka 52. 1886
Poszukują posady.
Qingera maszyny poprawne de szy-
'^cia z pierwszorzędayei: świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10°/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
MJrłody pomocnik działu ko-
l.VX rzennego poszukuje posady.
Łaskawe zgłoszenia dó administra­
cji pod A. L. 1894
'Ogzaminowany werkfiih-
^ rer maszynista poszuku­
je posady w fabrykach i maszyn
rolniczych, parowych tartaków itp.
Zgłoszenia pod. W. K. 286 poczta
Demnia wyżną koło Skolego.
1910
Odęte Wi
500 morgów pod Przemyślem od
1. lipca do wzięcia. Bliższa
wiadomość u adwokata dr. Tar­
nawskiego w Przemyślu.
IDnchalter, kawaler, z długo-
-D letnią praktyką w jednym z
większych majątków poszukuje po­
sady buchaltera, rachmistrza lub
kontrolera dóbr. Bliższi wiadomość
w adm. „Kurjera" pod „Buchalter"
1879
■ Tutki z najprzedniej-
B szej bibułki ^^^***^ W*
^:^>V^szędzie
■ nabycia
1 Fabryka przy ulicy
■ Mickiewicza 2, Lwów
/^soba dystygnowaua, muzy-
kalna, wesołego temperamentu
pragnie umieścić się przy rodzinie
na wsi lub w podróży.— Warunki
skromne. Adres Biuro gazet Olszew­
skiego. 1941
TJanna uzdolniona w kra wie-
Xrczyźnie poszukuje zajęcia w pry­
watnym domu lub na prowincji.—
Zgłoszenia Lwów, Sykstuska 66—
parter. 1942
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Br. FBI8CH Kaźmierzowska 3
II. p. Mikroskopiczne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
Szparagi ogrodowe
rozsyła w dowolnych ilościach
Zarxęd dóbr JKamecasek
po 40 et. za klg.
Zamówienia adr.esować:
Olearczyk— Żółkiew.
amerdyner z 2.5-letnią słu-
lA żbą po Jaśnie Hrabstwach po­
szukuje posady tylko za granicą.
Wiadomość z grzeczności Machniew.
ski, biuro Europejskie, plac Ka;.R
tulny 3, Lwów. 1934
Prywatne doniesienia.
TTkończony prawnik po-
w szukuje znajomości prowadzą­
cej do małżeństwa z panną lub
wdową, któraby do złożenia osta­
tnich egzaminów odpowiednią kwo­
tą zechciała mu dopomódz. Zgło­
szenia pod Hoffmana, Zawida, po­
czta Dębica. 1945
llarja fisiężek
Lwów,
ul. Akademicka 19.
poleca obficie zaopatrzony maga­
zyn w kapelusze paryskie i wie-
deńskie, jakoteż przyjmuje kape­
lusze do ubierania i przerabia­
nia po miarkowanych cenach.
Za 2 zł.
przerabia najmocniej zbite matera-
ee zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 ct. za
metr poleca specjalna praeo'”nia
kołder i materaców Józef 8cbu-
ster, Lwów, Kopernika 5.
\Ą/ yesBcrpane premie:
Unia lubelska, Kazanie Skar­
gi, Sybiracy, Dwa pokolenia. Bitwa
pod Grochowem, Skazana, Na swoj­
ską nutę, Sarah, Spotkanie, Chrze­
stna matka i inne ma do zbycia
Księgarnia antykwarska
orazbandel dzsiełami sztn-
kł i starożytności Józefa
Tomasika, Lwów, Jagiel­
lońska 8. Przyjmuje się również
premie i w ogóle obrazy do napra­
wy. 464
7A R il WY niezrównanej
łv LI" kilo uilli 1 dobroci aro­
matycznej, do nabycia jedynie tylko
"SiT iMEDi SOLECKIEC#
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
l^olwark poszukuję do zamia-
-X ny rentownej kamienicy lwow­
skiej. „Folwark" poste rest. Lwów.
1946
'Dryudza majowa znakomi-
-U ta liptawska, ćwierć funta 8
et. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4. 1564
Pasaż Haasfflana
Lwowskie
-Plastikon
(46 razy premiowane)
od 20. do 26. maja do widzenia
Do Transwala.
Wstęp 10 centów.
Dowery oryginalne Sehlaelitza
X\ od zł. 100, sikawki i przyrzą­
dy pożarnicze ek. uprzyw. fabryki
Czermaka, kasy wertheimerowskie
poleca po tanich cenach i przystę­
pnych warunkach M Korkes, skład
maszyn rolniczych i szkoła jazdy
Lwów, Gródecka 10. 1584|
Doleslaw Jankowski, pra- 1
cownia rusznikarska i sprze- e
daż broni we Lwowie, ul. Czarne- 1
ekiego 2, poleca broń myśliwską i
wszelkieh systemów pod gwarancją
wypróbowaną i uregulowaną Starą
broń, antyki, kupuje i płaei gotów­
ką. Wszelkie reperacje przyjmuje
się pod gwarancją. Na żądanie cen­
niki gratis i franco. 1748
|/npię przegrane fortepia-
“ ny oraz stroję i reperuję. Wy­
konuję dobrze i sumiennie. Łaska­
we zgłeszenia przy ul. Dominikań­
skiej 5, (sklep naftowy) Zuch, stro-
ciel, Lwów. 1930
maszyn do szycia
do wyboru. Najlepsze do
tu Ratami 66 zł., g tówką 60
Nauka haftu bezpłatuie. Prószę
ać cenniki Józef Iwanicki
ów, Akademicka 26. 172&'
Taprawę maszyn do szy-
|cia wszystkicu systemów prz^j-
ie Jan Lauruk, mechanik, Lwów,
Icka 6. 1849
nalmalyńskie wino kuracyjne prze-
^wyborne, flaszka duża po 50 et.
I handel Bodnara, Akademicka
1808
Para prawdziwych karych
kacyków
7, 8 lat z uprzężą i wózeezkiem
małym o 2 siedzeniach, skórą
wybitym, w najlepszym stanie.
Gigg amerykański prawie nieuży­
wany ma do sprzedania Obszar
dworski Szezepiatjn p Kor­
czów koło Uhnowa.
po 1 ct. od wyrazu.
1933
A pokoje (balkon) z przynale-
żnościami, I p. Zygmuntosvska
1935
pokój
I- Zamc
frontowy kawalerski
Zamojskiego 2. 1936
[lica Zamojskiego 1. 14,
• 2 pokoje z nyżą, kuchnią za.
do wynajęcia. 1938
atorego 24 duży pokój i
przedpokój, 1 pokój i kuchnia
1944
[agazyny, lokale fron-
L towe, ewent. stajnia i wiel-
podwórze najtaniej do wynaję-
UHca Gródecka 47. 1918
4 pokoje z przynależytośeiami.
1928
I pokoje z kuchnią od 1 lip-
t ca i 2 pokoje, przedpokój i
chnia II p. zaraz do odnajęcia
św. Mikołaja 14. 19i6
liwnice ogromne, suche, odpo­
wiednie na skład piwa lub in-
składy, Łyczakowska 3. 1889
n. Szeptyckiego 28. Trzy
pokoje, kuchnia, przedpokój na
1890
lub 2 pokoje z kuchnią i sklep
Mickiewic-a 7 od czerwca. 1871
znmlanskiego 10, 3 po­
koje, nyża, kuchnia do wyuaje-
1918
mmmmmm
Najnowsze
atysty. Zefiry, Lewan-
tyny i Ptóclenka na
damskie suknie,
aterje niciane na ubrania
męskie,
reliszki liberyjne
poleca najtaniej Magazyn
DREIŁERAISYAÓff
Lwów, pl. Kapitulny 2.
Cenniki i próbki na żądanie.
Aparat fotografiezay
zł. 1’90
Błyskawica, którym,
każdy bez wiadomości
przedwstępnych może
kompletne fotografie spo­
rządzać. Łatwa, prosta
manipulacja.— Rozmiar
35 ct. Wysyłka za pobraniem.
Jedyne miejsce zamówienia:
M. RUNDBAKIN
Wien IX, Ber^g^asse 3.


[ 2023-06-29 10:49:00.445 - 19000523 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 23. MAJA l^Ou.
lALENTlN
niezawodny środek
przeciw wypadanfu i na porost włosów
Cena 3 złr„ pół flaszki złr.
1-60.
S&n Ilmatowicz
Sklepy własne; we Lwowie, 'Crażowie, Przemyślu, Czernlow-
oaoh, oraz nabyć moina wt- wszystkich pierwszorzędnyei
aptekach, droguerjaeh, sriepaeh i zakładach fryzjerskich.
Poleca się
HOTEL FRAMMl
przy placu Marjackim *we Lwowie
wzorowo urządzony.
W
Lwów. Filji Banfeu Galicyjskiego
dla haadlu i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. PubliczKoeć, że kupuje i sprzedaje wszel
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne mieiśca kąpielowe bezpośrednio przekazy i lis^ kre­
dytowe, wreszcie’ wypłacu wszelkie kupony możliwie heł
potracenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— Godziay
urzędowe od 9. do 12% i od 3. do 4‘/i-
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
Lyfoitsklej Filii Bankn gal. dla bandln i pnemjsln
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
kaidoezesnej poszczególnej umowy. W' razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja,
Handel herbaty, kawy
EDMUKDA RIEDLA
we Lwowie, plac Marjack! 10.
g;AWY
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła franco
opłacone do’ każdej stacji pocztowej kilogram,
w woreczku:
Portorico zł. 9'—% kg. zł. —-GO
Cnba gruboziarnista.. ,, 9’50„
Cejlon zielona.„ 10’—„
„„ przednia..„ 10'40„
„„ gruboziarn.„ 10'75„
„„ perłowa.„ 10 75„
Mocca arabska bardzo aro­
matyczna 10’75,„ 1’08
Jawa złota 10'75„„ 1'08
uwAtjrz*.. Kawa Moeca arabska sama, używa się tylko na
czarną kawę, na biała zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą.
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy ga­
tunek oddzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
Na sezon wiosenna!
fiarisbadzkie Sneharizi
hygjeniczne i luksusowe, wypróbo­
wane i znane Szan. P. T. Puldiezno-
ści ze swojej pożywności i wytwor­
nego smaku, a przedewszystkiem
niuler łatwo strawne, bo
specjalnie i umiejętnie w tym celu
wyprodukowane, za co też odszcze-
gólnione medalem nknania
na wystawie pr/yrodnicz»-lekarskiej
w Krakowie i jako takie Szan. P. T.
Kuracjuszom przez pierwszorzędne
powagi lekarskieprzypieiu.ro*-
maitych wód mineralnych
zalecane, porucza ohfit:, w wybór naj-
rozuiaitszegę pieczywa tak krajo­
wego, jakoteż i zagranicznego
Piekarnia |)ygjeniczna MAKCISłA
C Z Y Z J3 IŁ A we Lwowie.
Sklepy: Rynek 1 27, pi. Akademi­
cka 1. 2, ul. Jagieloóska. 1. 6, Kazi­
mierzowska 1. 37.
UWAGA.
—•96
1 -—
1-04
1-08
1-08
W Galicji nad Popradem
kolej, poezta, telegraf w miejsea.
Najsilniejsza szczawa żelazista. Pora kąpielowa trwa od 20. maja do końca
września. Kąpiele borowinowe, żelaziste, bydropatyezira i popradowe.
WODA ŻEGIESTOWSRA Sl3Ś
Lekarz ordynujący Dr. Władysław Mikucki, b. asystent kliniki ginekol.
likta
I Ua
wyborna, świeża,
wsaędzie do nabycia,
a gdzie nieia, ł'prost z Magazyna
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, pałac Spiski.
Pierwsza bukowińska fabryka
1
Emanuela Axelrada w Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
fgf“ I-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we "Wiedniu wyszczególniony.,
Zastępcą mojej fabryki dla GaUcji pozostaje nadal pan
S. LILIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefona nr. 621.
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji._, „„bioS
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokie] war­
tości i najlepsze] jakości mojego fabrykatu.,
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAD.
Adres: P. Azelrad Eadowce (Radantz) Bukowina.
Wydawca, redaktor nsczeky i odpowiedzialny: Henryk Rswakowicz.;
z
najmodniejsze kapelusze na sezon
letni— oraz własne modele
poleca po umiarkowanych cenach
M. TOPOŁMICKA
Lwów, Akademicka 3, i piętro.
iii
Sporządzona pod kontrolą Komisji
przemysłowej Towarzystwa lekar­
skiego.
Celestins:
w chorobach
nerek, cier­
pieniach dróg
moczowych
w dnie i cu-
kriycy.
Grande-GrUle:
w kolkach
wąfrobnych i
kamykach
żółciowych,
oiach
w zastoja
w zakresie or­
ganów jamy ..A,:
brzusznej.
Zakład fabryczny wód mineralnych sztucznych pod firmą
K. EZĄt^A i CBMIJBSKI w Krakowie.
Do nabycia w aptekach i droguerjach.
Skład dla Lwcwa apteka 3. Wewiórskiego.
LUBIEŃ
Kąpiele siarczane w pobliżu Lwowa. Najsilniejsze wody
siarczane na kontynencie. Kąpiele borowinowe. Leczenie
elektrycznością, masażem, inhalacją. Kąpiele rzeczne. Le­
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wypociny
po zapaleniach, obrzęki po zwichnięciach i złamaniach,
zołzy, spóźnione postacie kiły, otyłość, choroby kobiece,
przewłoczne zatrucia metaliczne, wszelkie choroby skóry.
2 lekarzy, apteka, poczta i telegraf w miejscu. Na żądanie
przesyła Dyrekcja prospekta franco.— Otw'arcie sezonu
20. maja.— W pierwszym sezonie o 30% taniej.
ARBY POKOSTOWE
zupełnie do użytku gotowe, na najlepszym poko­
ście tarte, szybko schnące, trwałe, do wszelkiego
użytku w gospodarstwie, we wszystkich kolor.
Farby lakierowe
szybko schnące dające kolor
i saklisty połysk.
Farby na dachy
olejne i terowe.
Lakiery, Pokosty,
Pędzle i Szczotki
do wszelkiego użytku.
Tektury
do pokrywania daehów.
TEK
gazowy i drzewny-
Carbolineum.
Farby do fasad
i cementowe.
Cement i Gips.
Wapno
hydrauliczne
polecają najtaniej
FIIIBIICH I BEACOCK
Lwów, ul. Hetmańska 4, obok cukierni Wgo Grossa.
Vv. A. S^^jjk.owskie80 Lwów, Kopernika 5.

