
[ 2023-06-29 10:46:37.163 - 19001205 - Seite 1 ]
Nr. 837.
Lwów, Środa dnia 5. Grudnia 1900.
Rok XVID.
'Prenumerata.
Wa Lwowie:
Za praesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ot.)
Naprowiuojl:
Mieś. 2 iŁ 70 h. (1 zŁ 85 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
Półrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za grauloą:
Uies. 3 korony (1 zŁ 60 ct)
Wychodzi codziennie, nie wyłączejąc niedziei i świ^ł, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60h.(&ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona*
(50 ct.)
H .koplsów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Henryk Rewakowłoz i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Sabby op.
}ntro: Mikołaja.
Pojutrze: Ambrożego.
Grecko-katolickie:
Fylymona
Amfyłokia.
Ekateryny.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna L B. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYISŁIWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
, j j— ptactwo wodne
głnszc. kogut, dropie, pardwy,
1 błotne.
Wschód słońca o 7 g. 40 m.
Zachód słońca o g. 4 00 m.
Barometr 769. Słota,
Z pola walki wyborczej.
Okręg IV. kurji: Bochnia-Brzesko.
P. GotzoRi- Okocimskieinu odechciało się już
posłowania od chłopów. W r. 1897 musiał stoczyć
forsowną walkę z włościaninem Adamem Bardlem,
z Mikluszowic i pobił go dopiero w drugiem gło­
sowaniu, przyciągnąwszy na swoją stronę głosy
Stojałowczyków. P. GÓtz, którego uczynnpść i ży­
czliwość dla włościan sławią dalekie okolice, naj
widoczniej doszedł do przekonania, że nie godzi
się czyhać na mandat chłopski i zaraz po roz­
wiązaniu Rady państwa z dalszego kandydowania
i posłowania zrezygnował.
Za trzjletni okres swego poselstwa złożył wło­
ścianom sprawozdanie drukowane, które w całym
okręgu porozsyłał. Niektórzy mniemali, że tym
sposobem zabiega za głosami i że przetież się na­
myśli i zgłosi kandydaturę, choćby na usilne prośby
konserwatystów. Ale widocznie nie dał się nakło
nić, a komitet centralny zmuszony był przyjąć
ofertę p. Zdzisława Włodka, marszałka powiatu
bocheńskiego. Pan msdrszałek jnż się jednak zorien­
tował, że trudno mu będzie przecisnąć się do man
datu przez wielki tłum kandydatów, przeważnie
włościan. Może w żadnym innym okręgu wyborczym
nie zgłosiło się do konkursu wyborczego tylu róż­
nych kandjtiatów,— co w powiatach: Bochnia-
Brzesko.
Wspomnimy tylko o najwybitniejszych.
Najpierwszy otworzył harce dr. Orłowski z Wie­
dnia,— i o nim tylko przez parę tygodni słychać
było. Potem fama o wiecznym kandydacie Oiłow-
skim zamilkła, a natomiast przez chwilę wspomi­
nano dra Maissa, burmistrza bocheńskiego, który
też wkrótce ustąpił z pola i zjawił się w kurji
miejskiej w okręgu Tarnów-Bochnia. Była mowa
i o pośle Wójciku, ten jednak w krakowskim ckrę
gu stanął.
Dość długo więc nie mogła się ustalić żadna
kandydatura.
Mimo to włościanie bocheńscy pracowali nac
przygotowaniem wyborów, opanowali marszałkow­
ski komitet i wysłali nawet do Lwowa na zjazd
delegatów gosp. Adama Bardla, który tam w imie­
niu włościaćstwa zaprotestował przeciw narzuca­
niu się stańczykowskich opiekunów i przeciw sta­
tutowi Koła polskiego.
Ks. Stojałowski obwieścił z początku kady-
datem Wincentego Pilcha, gospodarza z Dołuszyc,
ale był on jedynie tymczasowym kandydatem^, wy­
suniętym zapewne w tym celu, aby nie rozpierz­
chały się szeregi Stojałowczyków i ku innym kan­
dydatom się nie przesuwały. Definitywnie ujął tu
sztandar chrześcijańsko-ludowy dr. Antoni Dobija,
adwokat z Krakowa, wysłużony spólnik Stpjałow
skiego. Osobistość to mało poczesna, lecz nie ehee-
my tym razem streszczać rozlicznych zarzutów prze­
ciwko dr. Dobiji podnoszonych. Uczynimy to je­
szcze. Bądź co bądź to mu przynajmniej przyzna­
jemy, że był wiernym zwolennikiem Stojałowskie-
go,,— a stałość politycznej przyjaźni musimy ce­
nić i u przeciwników, w tych czasach dezercji i
wiarołomstwa.
Dr. Dobija jest głównym doradcą ks. Stoja-
łowsliiego i on to swojemi radami taktycznemi nie
najlepiej pokierował Stojałowczyzną w tej walce
wyborczej, W przemówieniach zachowuje ton umiar­
kowany wobec stańczyków, półgębkiem i za Kołem
polskiem się oświadcza, kryjomo może dalej idące
czyni koncesje.
Chwiejne i blade zachowanie się wodzów^ Sto
jałowezjzny ocenimy zresztą, gdy pedaiesie się
lurtjna na scenie Rady państwa.
Nsdbiegł na ochotnika w zigrcżone miejsce
p. Zygmunt Mikołajski, znan^ w Krakoi^ie mówca
ludowy i starł się gwałtownie na kilku wiecach
z falangą ks. Żygnlińskiego. Wszędzie włościanie
dziękowali mu serdecznie za obronę, a niektórzy
na posła wybrać go chcieli, gdy jednak ludowy ko­
mitet z powiatu brzeskiego większością głosów przy­
jął za kandydata Michała Olszewskiego, gospoda­
rza z Faściszowy, p. Mikołajski bez żadnego wa­
hania miejsca mu ustąpił. Olszewski doskonale broni
programu stronnictwa ludowego, a nawet pisma,
przeciwne stronnictwu ludowemu, uznają spokojną
swadę i trafność sądu kandydata ludowców. W po­
wiecie brzeskim uzyska przeważną większość gło­
sów; w bocheńskim także wielu na niego będzie
głosowało. Powiat bocheński prawdopodobnie będzie
rozbity na licznych kandydatów.
Stronnictwo Ehrenberga i Danielaka zachwala
jakiegoś Wojciecha Salaburę, emerytowanego nau­
czyciela z Iwkowej. Jeden Wojtyga widać im nie
wystarcza. Trudno zrozumieć, czego chcą klery-
ktli wysuwaniem tego rodzaju kandydatur. Ale to
niewątpliwe, że wśród ludu i wśród stronnictw lu­
dowych obudzą niechęć do całego stanu nauczy­
cielskiego, który dużo ma jeszcze niespełnionych
życzeń, a osiągnąć je może tylko w zgodzie z opo­
zycją. Wojna zaś otwarta nauczycieli w obronie
wsteczników i przeciw ludowym partjom, wszczęta
przez Danielaka, nie wyjdzie im na dobre. O tern
powinni pamiętać.
Opozycja ludowa walczy odważnie o poprawę
bytu upośledzonych zawodów, lecz sprzeniewierzy­
łaby się własnym celom, gdyby głos podnosiła
w obronie oddających się w służbę u wsteczników
Z okręgu krakowskiego, czwartej kurji, docho­
dzą nas właśnie smutne wiadomości o zachowaniu
się politycznem wielu tamtejszych^ nauczycieli.
Więc powtarzamy jeszcze raz— póki pora stoso
wna— panowie! Nie kopcie przepaści między lu
dem a szkołą, bo jeśli was nie usprawiedliwi naj­
grubsza nieświadomość stosunków politycznych,^ mo­
żecie łatwo sami wpaść w tę przepaść. Zastanówcie
się panowie nauczyciele.
Dotąd władze szkolne jak najsurowiej wzbra­
niały nauczycielom politykowania— obecnie wer­
buje ich rząd do walki, daje im_ władza urlopy na
agitację, starostowie ich popierają. A obłudna prasa
stańczykowska tak często lubi sentymentalnie pi­
sać o idealnej zgodzie dworu, plebanji, chaty i
szkoły. Czyni się zaś wszystko, »by jak największ:
niezgodę wprowadzić.
Lista kandydatów, na okręg Bochnia-Brzesko
wykazuje cały szereg kandydatur lokalnych. I tak
zgłasza się po mandat Jan Orzechowski, były po­
seł, który ostatecznie uzyskał u marszałfcowców
palmę pierwszeństwa; Jan Babrał, z Łąkty dolnej;
Cyprjan Szlachta, ze Szczytnik; Adam Bardel,
z Mikluszowic; Kajetan Kolos, ze Szczytnik. Do
garnituru należy i c. k. adjunkt sądowy z Żywca,
p. Piotr Krystek.
Wyróżąić między nimi należy chyba Adama
Bardla, który dawniej w stronnictwie ludowem
szukał oparcia i znalazł je, bo przeciw p. Go-
tzowi opadł w roku 1897 tylko nieznaczną liczbą
głosów. Dziś stał się niewyraźnym i kandyduje ja­
ko „dziki".
Sierć Is. Muretylsllcp.
o ostatnich chwilach ks. Imeretyń skiego do­
noszą z Warszawy: bWo czwartek rano skarżył
się książę na dolegliwości żołądkowe i jakiś ucisk
serca. Ponieważ księżnej tu nie ma, gdyż wyje­
chała do Petersburga, zajął się sumiennie wszyst-
dem kammerjunker, p. Jaczewski, urzędnik do
szczególnych poruczeń, wzywając na godzinę pierw­
si ą lekarzy— profesorów uniw. warsz. Szczerba-
kowa i Kudrewickiego. Obaj skonstatowali niezna­
czne osłabienie działalności serca, zalecając obok
odpowiednich środków (synapizmy) spoczynek.
Sprawa nie przedstawiała zdaniem lekarzy ża­
dnych wprawdzie obaw, mimo to urzędnik do szcze­
gólnych poruczeń Jaczewski z góry już zamówił
lekarzy nagedzinę 7 wieczór, wzywając nadto pro­
fesora Baranowskiego. Książe istotnie popołudniu
koło zdrzemnął się chwilowo, poczem zapadł
w głębszy sen. Nie przerywano mu go, uważając to
jako pomyślny objaw. Zamówieni lekarze zebrali
się na dole w sali, oczekując przebudzenia się
księcia. Kiedy to trwało za długo, wszedł o godzi­
nie 8 p. Jaczewski do sypialni, gdzie przedstawił
mu się nieoczekiwany widok. Książe leżał na zie­
mi, obrócony na lewy bok z guzem na lewej stro­
nie czoła, niezawodnie spowodowanym upadkiem
z łóżka przy nagłym ataku i porażeniu serca.
Książe już nie żył. Prof. Baranowski, Szczerbakow
i lekarz pogotowia ratunkowego z zakładu dra
Sclmana używali wszelkich środków, lecz bezsku­
tecznie, (iało złożono na łożu.^
W jednej chwili, zebrali się w Belwederze
Podgorodników, Zenger, Mienkin (biakło Komoro­
wa) wszyscy jenerałowie i jedyny krewny księżny
tu obecny, baron Bookshewden. Pomocnik jen. gub.
Podgorodników wy?lał do cara depeszę o wypadku,
obejmując prowizorycznie rządy Królestwa, zaś
komendę wojsk warszawskiego okręgu wojennego
objął w zastępstwie tymczasowem jenerał piechoty
Komarow".. ...
Prasa warszawska po śmierci Imeretjnskiego
z wyjątkiem organów ugodowych zachowała się z
całą godnością. Między innemi pisze „Kurjer Co­
dzienny".
,Niezależnie od popierania wewnętrznego roz­
woju kraju, Imeretyński stał jednak
niewzruszenie na gruncie państwo­
wości rosy jskiej i dążył do ściślej­
szego zespolenia życia ludności na­
szego kraju z życiem ogólno państwo-
wem rosyjskiem. Jemu też głównie za­
wdzięcza swą działalność u nas kuratorjum
trzeźwości, jak również książę był inicjatorem
wydawania przy kancelarji generał-gubernatora
pisma w języku polskim p. t. ^Oświata".
Jest to bardzo zrozumiałem, tern bardziej
skoro się zważy, że cenzura na żadną krytykę
działalności rusyfikatorskiej nie pozwoli.
Wstrętne psnegiryki umieściły dwa warsza­
wskie organy ugodowców „Słowo" i ,Kurjer Pol­
ski", a za nim poszły we Lwowie .Czas" i .Prze­
gląd".
To dla nas zupełnie zrozumiałe. Każda ohy­
da znaleść musi pochwałę w tych pismach.
Charakterystycznem jest jednak to, że i organ
Hafciarzy .Słowo Polskie" zamieszcza artykuł z
uznaniem dla działalności Imerety ńskiego.
I tak znajdujemy w popołudniowym numerze
wtorkowym (564) długi artykuł o Imerytyńskim pod
tytułem .Śmierć księcia Imeretyńskiego", datowany
!,|l
i
■; i-i
lii
'i
ii
ii
..Ii
*
=1
•}


[ 2023-06-29 10:46:37.163 - 19001205 - Seite 2 ]
KUEJEIł LWOWSKI Z DNIA 5. ORUDNIA 1900
„Warszawa, sobota godz. 3, rano, a podpisany
rew.“
W artykule tym pód napisem „wrażenie*, znaj­
dujemy następujący ustęp, ppdnoszący „opiekuńcza
rządy* zmarłego.
Czytamy dosłownie:
„Śmierć księcia zaskoczyła Warszawę znie­
nacka. Na ogół czuć oddźwięk sympatji,
jaką wogóle miano dla Imeretyńskiego. Prawda,
zarzucano mn wogóle, że w ostatnich czasach
uległ partji konserwatywnej rosyjskiej. Atoli
faktem jest, że książę był człowie­
kiem uczciwym i b e zs t r o n ny m, choć
ściśle przestrzegającym państwowości.
Śród Polaków miał wielu przy­
jaciół, a niechęci nie spotykał wca­
le. Za jego rządów Królestwo wyzbyło się wielu
figur, które na bieg życia i rozwoju społecznego
działali ujemnie, którzy byli apostołami bezpra­
wia, nadużyć i dziczyzny. Sanacja, przedsięwzię­
ta przez Imeretyńskiego, nie była zupełną, lecz
przezeń została zapoczątkowaną. Imeretyń-
ski dobrze życzył Królestwu, nigdy
nie odmawiał swego współdziałania
w przedsiębraniu środków, dążących
do pożytku. Nie podejrzewał i nie szukał
złego tam, gdzie go nie było Wielokrotnie
ujmował się za Królestwem, dbało
rozwój jego ekonomiczny. Bezwątpienia
równocześnie był nieubłaganym wykonawcą pro­
gramu państwowego, lecz obok tego nie przesta­
wał być człowiekiem. Trudno na razie uprzyto
mnić sobie „dobrodziejstwa*, które zawdzię5za Kró­
lestwo Imeretyńskiemu, lecz zanotuję tu pomnik
Mickiewicza, Towarzystwo artystyczne, Kasę li­
teracką, „Pogotowie*, Kuchnie ruchome, Towa­
rzystwo pomocy dla nieuleczalnych, kolej kali­
ską, kolej suwalską. Politechnikę, cały szereg
przytułków i filantropijnych instytucji, ulżenie
w stosunkach prasowych, wydanie około dziesię­
ciu koncesyj na nowe pisma, etc. etc.*
A przy końcu artykułu pisze „Słowo
Polskie*.
„Ks. Imeretyński sprawami swego urzędu
zajmował się szczerze, śledził pilnie
wszystkie bolączki kraju, intere­
sował się polską prasą, a wnikał w
najdrobniejsze potrzeby mieszkań­
ców. W obejściu gładki, uczynny, zawsze odró­
żniał się wielce od wielu swoich poprzedników,
przypominając częściej księcia Albedyńskiego,
niż hr. Kotzebne*.
Otóż na usprawiedliwienie korespondent! to
tylko da się powiedzieć, że banialuki te pisał
o g. 3. rano, prawdopodobnie po nocy nieprzespa­
nej i spędzonej w towarzystwie wielbicieli zmarłe­
go gubernatora.
Wiadomą przecież każdemu jest rzeczą, że
system rządzenia ks. Imeretyńskiego, zawarty w
przedłożonym przez niego w r. 1898 carowi me-
morjale, streszcza się w tern, aby „suaviłerin modo*,
lecz „forliler in re“ prowadzić dalej dzieło rusy­
fikacji Królestwa. Ks. Imeretyński postawił sobie
sobie za zadanie rusyfikację i złączony z nią ucisk,
wykonywać w formie pozornie legalnej. W stosun­
kach politycznych Królestwa Polskiego nic się nie
zmieniło za jego rządów na lepsze. Pod wielu
względami zaszła zmiana na gorsze.
Różnił się głównie tern tylko od Hurki, że był
gładkim i że utrzymywał stosunki towarzyskie z ma-
gnaterją w Królestwie Polskim, którą korumpował
do reszty. facto jednak ucisk w ostatnich cza­
sach w Królestwie Polskim był taki sam, jak za
czasów Hurki. Rewizje, aresztowania, prześladowa­
nia wszystkich żywiołów gorętszych były aa po­
rządku dziennym. Nie brakło i krwawych tradycyj
Mnrawiewowskich—w ostatnich czasach zdarzały się
dość często wyroki śmierci.
Równocześnie z banialukami w „Słowie Pol-
skiem* pojawił się w „N. Reformie* artykuł o Ime-
retyńskim, z którego dla scharakteryzowania wy­
wodów w „Słowie Polskiem*, cytujemy ustęp na­
stępujący;
„Nie możemy jednak powstrzymać się od
uwagi, że w politechnice obsadzono większość
posad profesorskich Rosjanami i że tylko dla
stachaczy Rosjan porobiono tam ulgi, dalej, że
pozwolenie na postawienie pomnika wieszczowi
nie było jeszcze taką miską soczewicy, za którą
byłoby warto sprzedawać swe przekonania poli­
tyczne, jak to uczyniło wielu ugodowców war
szawskich A co się tyczy osławionego rozwoju
ekonomicznego, to wiemy aż nadto dobrze, iż
rząd rosyjski wszelkiemi siłami stara się mn
przeszkodzić. Rzecz dziwna, że „Słowo* (war*
szawskie) w rubryce „Ma* nio zaciągnęło pod
imieniem ks Imeretyńskiego: nowego programu
nauki języka polskiego, będącego prawdziwą pa-
rodją, założenia korpusu kadeckiego w Warsza­
wie, przeznaczonego dla dzieci oficerów rosyj­
skich, prześladowania unitów, licznych rewizyj i
aresztowań w Warszawie itd.*
O działalności ks. Imeretyńskiego
znajdujemy w „Przeglądzie wszechpolskim* kore­
spondencję warszawską jeszcze z października
br. Wyjmujemy z niej następujące ustępy:
„W ciągu kilku ubiegłych miesięcy można
było zaobserwować sporo faktów oddzielnych,
śsriadczących o kierunku polityki, stosowanej przez
rząd do nas, i tworzących nowe ogniwo w nie­
skończonym łańcuchu gwałtów i bezprawi.
Przedewszystkiem zanotować musimy cały
szereg zjawisk, których głównym inicjatorem, na
zewnątrz przynajmniej był sam car. Ukazał się
więc ukaz dotyczący prywatnego nau­
czania dzieci. Nowy ukaz zabrania, aby w
domu prywatnym uczono języka polskiego więcej
niż jedno dziecko. Nowy ukaz jest skierowany nie
tyle przeciwko kompletom w domach prywatnych
czyli domowej edukacji, ale przedewszystkiem
zwraca się przeciwko bezpłatnemu nauczaniu bie­
dnych dzieci, to znaczy przeciwko „szkodliwym*
skutkom tajnej oświaty.
Drugim, niezmiernie doniosłym czynem cara
była jego wizyta w Chełmie, wśród.unitów. Choć
wizyta ta odbyła się równocześnie z wycieczką do
Białego stoku i Brześcia litewsdego, dokąd car
udawał się w charakterze dowódcy sił zbrojnych,
mimo to jednak nie udało się rządowi zamasko­
wać istotnego celu tej wizyty. Mowa metropolity
chełmskiego, witającego cara w imieniu prawosła­
wnych poddanych, i powołującego się na troskli­
wość cara, była bardzo wyraźną. Myśl więc Ale­
ksandra III., który marzył o połączeniu Chełma z
djecezjami małoraskiemi, znajduje nowy oddźwięk
w polityce jego następcy. Troskliwość cara Miko­
łaja II., stosowana d) unitów, budzi wspomnienia
owego sławnego manifestu, w którym car polecił,
by uuitó^r uważać za prawosławnych lub katoli­
ków, stosownie do tego, czy przodkowie ich byli
chrzczeni w kościele, czy w cerkwi. Wszak ukaz
ten wydał unitów na łup samowoli urzędników
moskiewskich.
Wizyta cara w Chełmie stoi w związku z wy­
cieczką do monasteru w Leśnej, przerobionego
z naszego historycznego klasztoru. Odwiedzając
czernice prawosławne, mające za zadanie gorliwą
propagandę w całem Siedleckiem, car obdarował
je hojnie i wysłuchał kilku mów. W mowach tych
zaznaczono również bardzo wyraźnie, że wizyta
cara jest dowodem aprobaty tej owocnej dziłłal-
ności czernic w kraju, „niezupełnie jeszcze nawró­
conym na łono prawosławia*. A należy pamiętać
o tern, że mowa, wysłuchana przez despotycznego
władcę, jest dokumentem historycznym, jest jego
własnym manifestem. Monarcha samowładny może
słuchać tylko takich mów, jakie aprobuje w całej
ich rozciągłości.
Niezwłocznie po szczodrej ofierze na rzecz po­
pierania prawosławja przez monaster w Leśnej,
car ogłosił światu nową hojną ofiarę. Ale o zgrozo,
Z wystawy obrazów.
(Dokończenie.)
Wrażenie to, zawdzięcza p. Kotowski prawdzie
psychologicznej schwyconej, że się tak wyrażę, na
epyącym uczynku. Z tego nauczyć się można, jak
p^ortret własny powinien być malowany. Nie mam
ISoBft myśli, ani doskonałego podobieństwa rysów,
fniileęhnicznej strony obrazu, gdyż mówiono już
i:^^(^pf;aletach malarskich p. Kotowskiego dość
wime, a zresztą w tern co mam zamiar powie-
d^jp- ć one rolę podrzędną. Rozchodzi mi się
in portret własny, mutatis mułan-
jpowjnien być namalowany. Artysta malu
gdustra i wpatrując się w odbitą tam
pie widzi siebie inaczej, tylko z ta-
to^gV&|8n^ skupieniem we wzroku, starającym
Jeden może
stosownie do
swego; jeden się będzie krzy-
wpatrywać im/^ęd^ie każdy. Jeżeli zas artysta na
portrecie własnym "namaluje siebie albo obojętnym
^p’lamyfiiAiyn?'’Afezómś odległem, to rysy takie
'Siotmsi^Wśilić^iźe #kfeomnieńia o jakiejś chwili
nrzelotneg6'‘F£fitfi iśł^ustro, albo będzie go ro-
■mKMluczńre^\str6j^^^^^^ do lustra. W takim
ranę^ bSdMenpiy n^birązió'o zawsze mieli „rolę*,
odegrać przed lu­
strem, w ^chwili,, ki dy siebie malował, podczas
^iSS?^6?d8wdaV’fe§r?d§ći ?;?Wak^ prawda
mo-
sama
tern
przy
uboczne.
ff.oćI^Uńdły, bo ani nie
życiem, które u malarza musi każdego interesować
najbardziej, bo przedstawionem jest w chwili kie­
dy on zużywa właśnie najlepsze i najwięcej warto­
ściowe siły swojego ducha. Przytem dzieje się jeszcze
jedno. Pan Kotowski malując wpatrywał się tam
sam w siebie, a jak powiedziałem, widz stojący
przed obrazem musi to wpatrywanie się odnosić
do siebie. Oczywiście, bo staje na miejscu odbicia
własnej osoby p. Kotowskiego w lustrze. Jest to
rzecz bardzo naturalna i prosta, a jednak jaki ka­
pitalny z tego skutek. O to ni mniej ni więcej
tylko każdy, kto przystępuje przed portret własny
p. Kotowskiego zastaje na nim artystę, przypatru­
jącego mu się tak, jakby właśnie jego portret ma­
lował.
Oto najważniejsze z dzieł wystawionych obe­
cnie. Oprócz tego sporo miejsca zajmują na wy­
stawie pejsaże. O najlepszych z nich, p. Bratko
wskiego, dość już wiele pisano. Do nowych należą
trzy widoki p. Piotrowskiego, z których jeden
przedstawia dobrze namalowany szmat zbóż i
drzew pożółkłych, odbitych w wielkiej przezroczy­
stej tafli wody umieszczonej na pierwszym planie.
Drugi dobrze oddaje nastrój chłodu i pustki w zi­
mowej w lesie z drzewami o zbyt glistowato po­
kręconych konarach. Trzeciemu zarzuciłbym, że, jak
na porę wschodu księżyca, jest zbyt wyraźnym w
szczegółach terenu. Przytem księżyc jako źródło
światła, bliższe i mniej intenzywne, niż słońce,
mniej przesyca sobą otoczenie i wywołuje ostrzej­
sze różnice między przedmiotami oświetlonymi, a
pokrytymi cieniem. Bardzo dobro w kolorze są
także dwa pejzaże p. Augustynowicza osobliwie cer­
kiewka z fioletowym dachem na tle gęstej zieleni
działa bardzo kolorystycznie. Kolekcja studjów pej-
ziżowych p. Rayznera byłaby dość zajmującą, gdy­
by nie pewien mleczny ton, wspólny wszystkim,
choć go nie ma tak na każdym kroku w naturze,
a zasłaniający sobą wszystkie szczegóły kolorytu
i światłocienia. Przytem razi w tych pejzażach
wyraźna żądza dania rzeczy wygładzonej, miłej w
gorszem tego słowa zaaczeniiu. Razem bowiem ze
swoimi „modern* białymi ramkami, są one takie
jakby, się prosiły, żeby je kupić.
Z reszty nowo wystawionych obrazów i studjów
portretowych zwraca na siebie uwagę jeden
portret olejny i kilka główek akwarelowych p.
Augustynowicza. Portret nie zbyt wybitny jeżeli
weźmie się na uwagę, kto go malował i gdy się
widziało inne prace z tego zakresu, które ten ar­
tysta już tu wystawiał. Są w nim znane ogólnie
zalety peadzla p. Augustynowicza, ale w bardziej
skąpej, jakby za pańszczyznę wydzielonej dawce.
O wiele lepsze są główki akwarelowe, mające
charakter studjów, malowanych już więcej eon amore.
Do tej samej kategorji studjów należą akwarele p.
Weina. Przeważają w śród nich głowy wieśniaczek,
dość plastyczne i uiepozbawione wyrazu ale kolo­
rystycznie chybiono i birdzo twarde. Dzięki mo-
notonji ceglasto czerwonego koloru twarzjr i po-
wyświecaniu na biało punktów i linij świetlnych
wyglądają one jakby były nie z ciała lecz z twardego,
lśniącego metalu czerwonego... miedzi. W każdym
jednak razie znać w nich rzetelne usiłowania ar­
tystyczne jakich np. nie widać w wystawionych ró­
wnocześnie, a malowanych na tematowy efekt,
obrazach pp. Fabiańskiego, Jaroszyńskiego, et eon-
sortium.
Oto_ byłoby mniej więcej wszystko, godne
wzmianki na obecnej wystawie. Pozatem są tam
tylko, albo rzeczy bardzo stare, albo bez zna­
czenia. W ogóle należy domagać się od towarzystwa
sztuk pięknych, zarówno w interesie samej wystawy
jak i artystów, żeby nie otwierała tak szeroko
wrót dyletantyzmowi, a dla zapełnienia i tak nie
wielkich swoich salonów, starała się więcej o dzie­
ła prawdziwych, szanujących się artystów.
S. Wi
-J


[ 2023-06-29 10:46:37.163 - 19001205 - Seite 3 ]
]K0H.i)6Ji LWOWHKl Z UNIA 5 GRUDNIA «»'»
tyłu rAzem obdarowaną została.... Jasna Góra. Cios
ten jest witlkin). Potworna jakaś przebiegłość azja­
tycka zdobyła się na ten czyn nikczemny. Jeżeli
pomyślimy o tem, w jaki sposób rząd będzie się
starał reklamować wśród lodu naszego teu wstręt
ny czyn, w jaki sposób będzie wyzyskiwał tę oka­
zję na szpaltach „Oświaty*,*) trudno powstrzymać
się od oburzenia. Przekonaniem naszem jest, że co
do tego czynu carskiego, należy lud nasz specjalnie
informować. Musimy wskazać całą ohydę barba­
rzyńcy, który niezwłocznie po ojcowskiej pieszczo
cie, okazanej krzewicielkom prawosławia, ośmiela
się wyciągnąć swą rękę w kierunku klasztoru ja­
snogórskiego, tej najpromienniejszej świątyni w
oczach ludu naszego.
Równocześnie z falami wielkiej polityki, toczą
się płytkie i nd ętne fale pplityki Imere-
tyńskiego.
Przedewszystkiem nie należy zapominać o tem.
że car własnoręcznym reskryptem rozszerzył za­
kres władzy, powierzonej Imeretyńskiemu. 'Władza
jego powiększona została do tych granic, że obe­
cnie może„ J. O. książę* każdego mieszkańca Kró
lestwa Polskiego skazać na 3 miesięce więzienia
albo'na 500' rubli kary, lub wreszcie oddać pod
sąd wojenny. Imeretyński ze swej strony powięk­
szył zakres władzy gubernatorów i warszawskiego
oberpolicmajstra. Tak tedy administracja i policja
Królestwa otrzymały nowe szerokie pełnomocni­
ctwa. Niedługo czekaliśmy na to, by rozpoczęły
one korzystać ze swych praw.
Niezwłocznie oddał Imeretyiiski dwóch robo­
tników pod sąd wojenny, po pewnym czasie—
znów jednego, a niezadługo znów— aż sześciu
robotników. Przestępstwem było zabicie szpiegów
Publikowanie tych krwawych dekretów miało siać
postrach. Ciekawym szczegółem jest okoliczność,
że w dekretach tych po raz pierwszy publicznie i
urzędowo stwierdzono istnienie tajnej polskiej par-
tji socjalistycznej. "Wszyscy robotnicy skazani zo­
stali na śmierć, co było oczywiście do przewidze­
nia. Ale na tem nie koniec tej krwawej kcmedji
Wyroki posyłano do cara, i car „najmiłośeiwiej*
raczył ułaskawiać, ale karę zamieniał na ciężkie
roboty, prawie we wszystkich wypadkach dożywo­
tnie. Ogólnie ośmielilibyśmy się twierdzić, że
wszystkie te wyroki śmierci, które rozgłośnem
echem obiły się wśród najszerszych warstw na­
szego społeczeństwa, wywołały jedynie ten skutek,
że zamiast postrachu rozszerzyły wszędzie wieść
o krwawem barbarzyństwie rządu, które już da
wno nie wystąpiło na jaw w tak jaskrawem świetle.
Ugodowa polityka Imeretyńskiego
święciła znów swój tryumf w Kaliszu. Odbyła się
tam uroczystość odsłonięcia biustu Aleksandra II
Skorzystała z tej okazji gromada obywateli ziem­
skich, fabrykantów i urzędników, wyrobiła sobie
audjencję u J. O. księcia i kornie dziękowała za
kolej kaliską. A gdy książę zwrócił uwagę, że za
kolej powinni być wdzięczni gubernatorowi Dara-
ganowi, fabrykant Reppban w imienia delegacji pro­
sił, aby książę pozwolił postawić pomnik panu
Daraganowi. Brak słów do napiętnowania tej ni
kczemnej myśli, żeby na polskiej ziemi stawiać
pomnik moskiewskiemu urzędnikowi. Inicjatorowie
zasłużyli na to, by im wymierzyć doraźną spra­
wiedliwość.
Wyjazd wojsk do Chin posłużył Imeretyń
8 ki emu również do robienia polityki. Urządzano
owacyjne pożegnania na prowincji, przyjmowano
wojska w czasie przemarszu przez Warszawę. Po­
wołano do tego i duchowieństwo, w podobny spo­
sób jak w Kaliszu, gdzie biust Aleksandrą II. po­
kropili księża, a potem popi. To znów poświęcano
obrazy dla wojską w kościele katolickim. Urzą­
dzano i mowy pożegnalne, na wzór sławnej mowy
włościanina w Kaliszu, prawiącego o dobrodziej­
stwach tego cara, który dał włościanom wolność i
ziemię. Na zakończenie, odjeżdżające wojska prze­
syłały podziękowania dla żegnającej je tak serde­
cznie ludności.
„Równocześnie ze wszystkimi faktami gwał
tów i ucisku płynie cichym i nieprzerwanym stru­
mieniem numer za numerem „Oświaty*, która już
dobiega do czterdziestego. Zgniły jad wyziera z
każdego artykułu. Wprost niepodobieństwem jesn
zliczyć te wszystkie artykuły, w których mówią
tam o dobroci carów i o miłości, żywionej ku nim
*) .Oświata*, wydawana dla Indu polskiego przez ge
neral-gnbernatora warszawskiego, ma prenumeratorów przy
musowych między urzędnikami, wójtami gmin, nauczycielami
wiejskimi i t d. Ci, którzy zalegają z opłatą prenumeraty,
otrzymali teraz od naczelników powiatu zawiadomienie
imienne, ie po pewnym terminie prenumerata ściągniętą bę-
dzie drogą sekwestru, jeśli jej zaraz nie uiszcza! ‘Taki wy­
dawca >ma dobrze I<— powiada Warszawiak.
O potędze i wspaniałości Rosji, o dobrodziejstwach
niezliczoiycb moskiewskiego rządu*.
HS
W „Pcohodni* czytamy: „Długoletni kiero­
wnik techniczny kopalń węgla Towarzystwa „Hr.
Renard* w Siclcn, pod Sosnowcem, inżynier gór-
nicjy M. Łempicki, na rozkaz Imeretyńskiego, zo
stal nwolnicny z zajmcwanego stancwiska, przy-
czcm zabrcnionem mu zostało zajmowanie posad
w calem Zagłębiu Dąbrcwskicm. Przyczyną powyż­
szego jest rapert, złożony przez miejscowe władze
żsndaimskie policyjnemu pomccnikowi generał-gu-
bernatora o „nieblagcnadielncsti* Łempiekiego.
„Niebłagcnadieżnost* owa wyraziła się w_ na.słępu-
jących faktach. Po dokonanym w jesieni roku
przeszłego zabójstwie szpiega Mazura przez robo­
tników kopalni „Fanny*, należącej do Towarzy
stwa „Hr. Renard* i zostającej pod kierownictwem
Łempiekiego, zaczęły się wizyty żandarmów i po
licji tajnej w kopalniach rzeczonego tcwarzystwa.
Dniem i nęcą wpadano i badano, kogo się dało.
Prócz robotników naebedzeno również i urzędni­
ków, a Łempickiemu nie dawano spokoju, dręcząc
go ustawicznie pytaniami o rozmaite dane, mogą
ce sprawę powyższą wyświetlić. Zniecierpliwiony
ustawicznemi wizytami żandaimów. powiedział ino
raz Łempicki, że, mając wolny wstęp dniem i nocą
do kopalni, mogą badać, kogo im się podoba, je
nu jednak niech dadzą spokój, gdyż obowiązkiem
jego jest prowadzenie kopalń, nie zaś pomaganie
żandarmerji. Do faktu powyższego dodano jeszcze
drugi, a mianowicie, że kiedy na 1. maja robo­
tnicy ubrali czerwonemi chorągiewkami budynek
szybowy i maszynowy, Łempicki kazał wprawdzie
chorągwie pozdejmować i spalić, żandarmów jednak
nie zawiadomił*.
„Fakty powyższe wystarczyły ks. Imeretyń­
skiemu do poczytania Łempiekiego za tak wrogo
i niebezpiecznie usposobionego dla istniejącego po­
rządku rzeczy, że uznał za konieczne usunąć go
z zajmowanego stanowiska, a nawet z całego Za­
głębia. Jest to znów jeden krok naprzód w błogo-
sławionjfb rządach wspaniałomyślnego księcia,
sławionego przez ugodowców. Dotychczas prakty­
kowało się, że specjalnymi cyrkularzami generał
gubernator polecał inżynierom okręgowym czuwa­
nie nad tem, aby jednostki nielojalne nie zajmo­
wały miejsc w przemyśle, lecz było to zwracanie
się do „swoich ludzi* z żądaniem poufnem.
Bezpośrednio nie zwracano się z pedobnemi
wymaganiami do przemysłowców. Jest to więc no­
wa era, natnralnem bowiem następstwem dymisjo­
nowania p. Łempiekiego przez generał-gubernatora
będzie wymaganie przez przemysłowców od przyj­
mowanych urzędników, aby władzom okazywali ży­
czliwe współdziałanie we wszelkich śledztwach po­
litycznych. Kto wie, czy już obecnie książę pan nie
kuje w swej kaucelarji odnośnych cyrkularzy. Nie
przypuszczamy, aby przemysłowcy chcieli wyma­
gać od swych pracowników podpisów wtymwzglę
dzie,— a w każdym razie nie wątpimy, że mi­
mo wszystko, żaden uczciwy Polak, takiego pod­
pisu nie da*.
KEONIKA.
Minister Hartel we Lwowie. Wczoraj o g. 9 ra­
no przybył minister Hartel w towarzystwie Bobrzyń-
skiego do gmachu uniwersyteckiego. W auli uniwer­
syteckiej przyjęli go profesorowie, a powitalną prze­
mowę wygłosił prorektor prof. dr. Abraham. Po od­
powiedzi ministra, prorektor przedstawił ministrowi
profesorów, poezem rozpoczęło się zwiedzanie gma­
chu. Minister zwiedził instytut histoiji sztuki nowo­
żytnej, instytut zoologiczny, bibljotekę i salę wykła­
dową nr. III., jedną z największych w gmachu. Na­
stępnie ndał się minister na politechnikę o godzinie
i/jll. Bawił tam bardzo krótko. Rektor prof. dr.
Niementowski przedstawił mu zgromadzonych profe­
sorów.
W dalszym ciągu zwiedził minister giranazjnm
lY., skąd o godz. 11 przybył do zakłada nar. im
Ossolińskich. Oprowadzony przez knratora ks. Lubo­
mirskiego i dyrektora Małeckiego, zwiedził minister
bibljotekę, gabinet medali i monet i galerję obrazów,
poezem zwiedził seminarjum nauczycielskie męskie
przy nl. Kaleczej, gimnazja, oraz seminarjnm żeń­
skie przy ulicy Sakramentek, wszędzie witany przez
gremjnm profesorów z dyrektorami na ezele.
Po drodze, oglądał minister kościół 00. Domi­
nikanów, cerkiew Wołoską, oraz kościół katedralny
obrz. rzym. kat.
Po południu o g. 2 min. 55 odjechał minister
w towarzystwie namiestnika do Krakowa, gdzie we*
źmie udział w otwarciu akadsmjl sztuk pięknych.
Prowizorjum budżetowe. "Wydział kraj. uchwalił
przedstawić Sejmowi zaraz na pierwszem posiedzenia
sprawozdanie o prowizorjim budźetowem na pierwszy
kwartał 1901. Wydział kraj. uprasza w sprawozda­
niu Sejm o upoważnienie go do czynienia wydatków
zwyczajnych w pierwszym kwartale 1901 r. na pod-
stawłie budżetu z 1900 r. i do pobierania dodatków
w tej samej wysokości, jak w r. 1900. "Wprawdzie
wydział krajowy proponuje w preliminarzu budżetu
krajowego na r. 1901 zniżką dodatków krajowych o
pięć, względnie 6 gr., jednakże propozycja opustu w
dodatkach opiera się na przypuszczeniu, że funduszo­
wi krajowemu otworzy się nowe źródło dochodów w
dodatkach do podatku państwowego od spirytusu.
Gdyby jednakże ustawa ta nie przyszła do skutku,
w takim razie nietylko potrzebaby było zatrzymać
tegoroczną stopę dodatków, ale jeszcze szukać dal­
szego pokrycia niedtborów w pożyczce. Dlatego Wy­
dział krajowy nie przesądzając sprawy wejścia w ży­
cie ustawy o dodatkach do państwow. podatku od
spirytusu będzie w prowizorjum budżetowem domagać
się, jedynie tylko w wysokości dotychczasowych do­
datków. Gdyby zaś ustawa o dodatku cd państwo­
wego podatku od spirylusn weszła istotnie z dniem
1. stycznia 1901 r. w życie, a Sejm układając defi-
nł'ywuie budżet na r. 1901, zniżył w myśl propozy­
cji Wydziału krajowego stopę procentową dodatków,
to opodatkowanym uiszczoną w pierwszym kwartale
nadpłatę odpisze się na rachunek należytości, przy­
padającej w drugim kwartale.
Porażka kandydala polskiego. Piszą z Pozna­
nia: Walka wyborcza w okręgu babimojsko-mlędzy-
rzeckim, skończyła się fora?tą polskiego kandydata
p. Chrzanowskiego, który otrzjmał tylko 8.100 gło­
sów, podczas gdy jego niemiecki współzawodnik Gers-
dorff został wybrany 9.500 głtsami. Wynik ten mo­
żna było z góry przewidzieć, gdyż jakkolwiek ludność
polsko-katolicka ma w tym okręgu większość (około
55 prc.), to przecież wtbec nieznacznej liczby wię­
kszych polskich właścicieli i polskiej inteligencji, lud
jest tak zawisły od Niemców, że niezawisłość wy­
borcza stała się zupełnie iluzoryczną. Wobec wszeeh-
niemieckiej koalicji, bo nawet antysemici oddali swe
głosy Gersdorffowi i wobec czynnej pomocy biuro­
kracji udzielonej swemu niemieckiemu kandydatowi,
zwycięstwo Polaka jest niezmiernie trudne.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś za­
kład chemiczny (Długosza 6) godz. 7. Prof. Dr. Ra­
dziszewski „O wodzie i powietrzu*. Szkoła re­
alna (Kamienna 3) godz. 7. Prof. dr. I. Szpilman
„Hygjena żywienia".
Uniwersytet indowy na prowincji przyczynia się
znacznie do rozbudzenia życia umysłowego, do zain­
teresowania ludzi sprawatri szerszemi, niż codzienne
plotki i sprawy małych kółek.
W Busku wygłosił pierwszą prelekcję ińź. Li­
bański o „Postępie* w dniu 1. bm. wieczorem.
Sala kasyna zapełniła się ponad 200 osobami
(mimo słoty i błota małomiasteczkowego), słuchające-
mi popularnego i pouczającego wykładu z wielkiem
zainteresowaniem. Prelegent zwracał uwagę, że i
miasta odległe od koleji żelaznej powinne żywiej za­
jąć się nowoczesnym trybem życia pracy i podążyć
umysłem za ogniskami kultnry.
Produkcje fonografu zakończyły serdecznie okla­
skiwany wykład. Koła inteligencji starają się o
urządzenie szeregu wykładów popnlrmych, oraz o
przyciągnięcie warstw mieszczańskich i chłopów.
W Kałuszu odbył się drugi wykład uniwersy­
tetu ludowego w dniu 2. bm. Inż. Libański mówił
„O zastosowaniu wiedzy przyrodniczej do praktyki*
przed licznem audytorjum 200 osób, zebranem w sali
Sokoła. Grono osób stara się, żeby wykłady takie
mogły odbywać się siłami miejscowemi, w tym celu
utworzy się tam fil ja.
Ksiądz Adam Sapieha zostać ma przemyskim
biskupem snfraganem w miejsce ks. Pelczara, miano­
wanego bisknpem.
Nowy urząd pocztowy wejdzie w życie 5 bm.
w Skuwlatynie pow. Borszczów.
W Stowarzyszeniu nauczycieiek (Batorego 11),
odbędzie się w czwartek 6. bm. o godz. 6 „Wieczo­
rek muzyczny* nrząuzony staraniem p. Joanny Lau-
reckiej.
Konkurs rozpisano celem obsadzenia posady kie­
rownika biura powiat. Kasy dla chorych w Rzeszo­
wie,’ z płacą roczną 1200 kor. od 1. stycznia 1901 r.
Podanie wnieść należy do 10. bm.
Posada nadaną zostanie^ na razie prowizorycznie
na rok jeden za złożeniem kaucji w kwocie 300 kor.
Z Zakopanego donoszą: "W pracowni prof. Galle-
tha, utalentowanego rzeźbiarza artysty, wykonywa
!i
i
ii
-5
I
j
u■
4


[ 2023-06-29 10:46:37.163 - 19001205 - Seite 4 ]
KUa-JEB LWOWSKI Z DNIA 5 GRUDNIA 1900.
si? właśnie ponmik Tytasa Chalabińskiego. Będzie to
półcora metra wysoka figara niezapomnianego ,króla
Tatr" na dwumetrowym postumencie. Ustawienie jej
jest naznaczone na iipiee roku przyszłego, a koszta
rnaterjału, wykonania i ustawienia pokrywa dr. Chra-
miec, który wznosząc go, oddaje od siebie hołd pa­
mięci śp. Chałubińskiego, sądzi jednak również, że
ofiary publiczne powinny być obrócone ni dzieło,
któreby posiadało i charakter społeczny i było hot
dem złożonym cieniom znakomitego człowieka. Takiem
dziełem byłby gmach mnzenm Chałubińskiego.
Zamach na hr. Starzeńskiego Piszą z Kra­
kowa; Z dwóch uwięzionych, podejrzanych o zamach,
wypuszczono już po 6 dniach śledztwa, murarza
Królikowskiego. Co do Szczepki, ten pozostaje je­
szcze w więzieniu śledczem, ale poszlaki przeolw nie
mu malej t z każdą chwilą a głównie dzięki nie
szczęsnemu rewolwerowi, znalezionemu u nieg), nie
jest jeszcze na wolneśei tembardziej, że alibi pra­
wie udało mu się przeprtwadzić co do minuty.
Od paru dni socjalni demokraci, szczególnie za­
mieszkali w Podgórzu, ubierają się w krótkie żółte
palta, wysokie buty, a niektórzy oczy zasłaniają
czarnemi okularami i tak defilują po mieście. Z po
czątku agenci i komisarze policyjni, nie połapawszy
się, aresztowali tak zamachowo przystrojonych męż­
czyzn, gdy jednak mnożyć się ich zaczęło coraz wię­
cej, poznano się na figlu i zostawiają ich w spokoju.
Na karb humorystyki policzyć należy również w tej
sprawie ogłoszenie „Naprzodu", że ofiaruje 100 koron
za wykrycie sprawcy zamachu.
Straszny wypadek zdarzył się w Mały, powiatu
ropczyckiego. Włościanin Jan Wójcik ścinał wysoką
topolę, w czem pomagał mu syn. Żona tegoż z 20
letnią córką Jadwigą wyszły z chaty przypatrzyć się,
jak topola będzie spadać i nieszczęście chciało, że
właśnie w chwili ich zbliżania się do rąbiących, oba­
liło się drzewo i zajęło gałęziami obie kobiety. Ja
dwiga Wójcik zginęła na miejscu wskutek złamania
3 żeber i zgniecenia piersi, zaś matka jej, 40 letnia
kobieta, pokaleczona na calem ciele, nie odzyskała
dotąd przytomności i niema nadzieji utrzymania jej
przy życiu.
Pożar. Dnia 29. z. m. w gainie Zamoście pow.
Przemyślany wybuchł pożar o godzinie 12 w nocy.
Spaliło się 10 zagród gospodarskich, wraz z całym
zapasem tegorocznych zbiorów.
Napad na geometrę. W maju starszy geomstra
p. Wusatowski, wybrał się do Piwnicznej, celem do­
konania tamże pomiarów. Ledwie rozłożył przyrządy
swoje na ziemi, napadło na niego kilka osób i prze­
szkodziwszy w pracy urzędowej, poczęło go bić. One-
gdaj sąd w Nowym Sączu skazał Michała Kluskę na
8 miesięcy ciężkiego więzienia karę 3-miesieeznego
więzienia wymierzono sprawczyniom napadu Marjaa-
nie Jaworskiej, Zofji Kożuch, Marji Pichoa, Kata­
rzynie Klaska i Marjannie Garwol.
Straszny wypadek. Donoszą nam z Chodorowa:
Przed kilku dniami na przestrzeni Borynicze-Ghodo-
rów, pociąg pospieszny nr. 303 najechał całą siłą na
fornala, niewiadomego nazwiska, który uganiał się za
źrebięciem, z obawy, aby ono nie dostało się pod
koła pociągu. „Maszynista nie zauważył, że pod ko­
łami znajduje się człowiek, to też pociąg zmiażdżył
nieszczęśliwego na drobne kawałki, tak, że części
ciała jego znaleziono później w znacznej odległości
od miejsca wypadku.
Pogrzeb ofiar katastrofy budowlanej przy uł.
Wolskiej odbył się wczoraj o godzinie 2 po południu
z gmachu „Collegium novum“ na cmentarz zwierzy­
niecki. Trumny Tomasza Twardosza i Franciszka
Gargi, nieśli koledzy zawodowi; za trumnami postę­
powały rodziny zabitych oraz znajomi i przyjaciele.
Skandal. Sejmik relacyjny pp. Dilęby i Piętaka
odbędzie się 6. b. m. za zaproszeniami. Zaproszone
zostaną tylko osoby sympatyzujące z kandydatami.
Towarzystwo konsumcyjne urzędników. Onegdaj
ukonstytuował się wybrany na niedzielncm walaem
zgromadzenia komitet ściślejszy mającego powstać
Towarzystwa konsumcyjnego urzędników. Przewodni­
czącym swym wybrał komitet radcę Kazimierza Łucz-
kiewicza, jego zastępcą radcę Białynię Chołoleckie-
go; sekretarjat objęli pp. Natalii i Januszkiewicz.
Z Krakowa donoszą 4. bm.: Dziś o godz. 11.
preed poł. w sali Collegium novum odbyła się uro­
czysta immatrykulacja wpisanych na pierwszy rok
nczniów i uczenie. Na pierwszy rok zapisało się na
medycynę 33 słuchaczy i 5 słuchaczek, na teologię
27 słuchaczy, prawo 192 słuchaczy, na filozofję 165
słuchaczy i 10 słuchaczek. Wkrótce rozpisany zosta
nie konkurs na posadę dyrektora muzeum narodowego
w Krakowie. Z posadą tą będą połączone pobory
2.400 koron. Jako warunek wymaganem jest uniwer­
syteckie wykształcenie, albo też ukończenie wyższej
szkoły technicznej, oraz wykazanie się znajomością
historji sztuki, szczególnie zaś historji sztuki
polskiej.
Z Wiednia donoszą 3. bm.; Dziś przed przedsta­
wieniem w nadwornym teatrze zjawił się u dyrekto­
ra teatru Sehlentera, ubogi artysta prowincjonalny,
który prosił o wsparcie. Gdy mu dyrektor odmówił
z tego powodu, iż już ki'kakrotnie pobrał od niego
wsparcia, artysta ów wyciągnął rewolwer i strzelił
do siebie. Ciężko rannego przewieziono do szpitala.
Tegoroczny budżet. Półurzędowy „Fremdenblatt“
dowiaduje się, że budżet tegoroczny wykazuje nad­
wyżkę w kwocie 20 milionów koron. Szczególnie ko­
rzystnie przedstawia się wynik podatkowy oraz go-
chód z niektórych należytości. Tak np wpłynęło na-
leżytości przeuośuij z tytułu testamentn bar Hir-
seiia dziewięć milionów koron
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł inżynierów
Leona Krobiekiego ze Złoczowa do Bochni i Teofila
Dujanowicza z Bochni do Złoczowa.
Dyrekcja poczt i telegrafów przeniosła oficjała
pocztowego Marjana Zdrękiewicza ze Skaty do Ja­
rosławia.
Stan gmachu uniwersyteckiego. Minister
oświaty p. Hartel bawiąc wczoraj we Lwowie,
zwrócił uwagę na obskurną budę, która się na
żywa Uniwersytetem lwowskim. Matka ta stkół
lwowskich gaieździ się w takim budynku, gdzie już
nie jakaś szkoła kadecka, ale pierwsza lepsza ka-
sarnia, nawet jeden dzień by wytrzymać nie mogła.
Sale ciemne, brudne i szczupłe, korytarze nie mn ej
ciemne, ale za to brudniejsze jeszcze, kancelarje nie
ledwie jedna na drugiej, laboratorja, mizea nieodpo­
wiednie, sale biblioteczne do niemożliwości szczupłe,
wszystko to urąga po prosta pojęciu jakiegoś zakła­
du naukowego nawet we Lwowie, gdzie już dawno
zgodzono się z myślą, że wobec szkoły kadeckiej
wszystkie rządowe przybytki nauki cywilnej zejść
muszą na drugi plan.
Minister przekonał się do jakiego stopnia w Austrjl,
a specjalnie w Galicji wszystko jest możliwe, że
słowa wiedzy najwyższej padają w salach, któreby
nawet lwowski urząd budowniczy kazał zamknąć,
gdyby jakiemu kamienicznikowi przyszła ochota loko­
wać w tego rodzaju norach-swoich lokatorów.
Wobec tego nie dziwnego, że cała nauka, zwła­
szcza na wydziale prawnym liczącym przeszło tysiąc
słuchaczy, schodzi do rzędu zwykłych szopek, bo
w sali, gdzie jest miejsce najwyżej na 70 osób, nie
może się ich pomieścić trzysta z górą. Może minister
oświaty coś na to poradzi, aby rozporządzenie dzie­
kana wydziału prawnego, wzywające słuchaczy, pod
grozą odmówienia podpisu frekwentacyjnego, do pil­
nego uczęszczania na wykłady, nie było przyjmowane
wybuchami wesołości u ludzi, którzy przynajmniej
raz jeden byli na uniwersytecie i widzieli, że jestto
fizyczną niemożliwością, aby w tych salach, wzglę­
dnie komórkach mogli się pomieścić wszyscy zapisani
słuchacze. Chyba by urządzić za specjalnem pozwo­
leniem policji „zgromadzenie pod golem niebem" i
odbywać wykłady na podwórzu uniwersyteckiem.
Ale w salach uniwersyteckich stosunki ku obo­
pólnemu zadowolenia ułożyły się tak, ża słuchacze
nie przychodzą na wykłady i w ton sposób kilku
niezwykłe pilnym ułatwiają naukę, a profesorom wy­
kłady; w sali bibljotecznej jednak, która otwarta
jest nie tylko dla słuchaczy, ale i dla szerszej publi­
czności, nie można zmuiejszyć frekwencji, a mimo to
jest ona urządzona w ten sposób, że wszystkiego in­
nego tam by można się domyśleć, tylko nie sali bi­
bljotecznej, gdzie czytelnicy łokciami się trącają,
uniemożliwiając sobie wzajemnie wszelką pracę nau­
kową.
Oddawna się już mówi o potrzebie wybudowania
nowego gmachu na pomieszczenie uniwersytetu, ale
niechby minister oświat 7 naocznie się przekonał, że
jestto kwestja— więcej niż piekąca.
Tyfus ustał we Lwowie od 22 z. m. nie było
żadnego nowego wypadku.
Na wainem zgromadzeniu Koła literacko-arty-
stycznsga najprawdopodobniej wybrane zostanie pre
^djum w składzie następującym: Prezesem (ponow­
nie) dr. Weręszczyński, I. wiceprezesem p. Kazi­
mierz Skrzyński, II. wiceprezesem p. Tad. Ryb-
kowski.
Nieszczęśliy^e wypadki. Z Tarnopola donoszą
W kamieniołomach Grynberga w Łuce wielkiej, skut­
kiem usunięcia się urwiska gruzu przemokłego, zasy­
pany został Maksym Szeliga, górnik. Wydobyto go
nieżywego.
Przy przesuwaniu próbnem wagonów, szyber Wła­
dysław Peer, uległ wypadkowi. Oduióst tylko ska­
leczenie.
Krwawa zemsta. Na Hołoskn wielkiem u wła­
ściciela gospodarstwa Leona Ż-, służyła jakaś dzie­
wczyna, która w niedzielę została napędzoną ze służby.
Onegdaj wieczorem, giy p. Ż wyszedł na podwórze
został napadnięty przez dwóch ludzi, w towarzystwie
tej dziewczyny. Rzucili się oni na niego z kołami,
rozbili mu głowę i złamali prawą rękę. Na krzyk
napadniętego, wypadł bawiący u niega p. Józef H.,
rządca zahł. ogrodu, w Hotosku małem, lecz i na
tego iiapadnięto i rozbito mu głowę. Obaj oblani
krwią przyjechali na stację ratunkową, gdzie ich opa­
trzono Napastników aresztowała żandarmerja.
Niezwykła kradzież zboża. W Jałowcu, za ro­
gatką łyczakowską zakradli się złodzieje w nocy do
spichlerza handlarza zboża i zabrali ztamtąd 22 wor­
ków pszenicy i żyta. Każdy worek ważył po 100 kg.
Forsowną tę kradzież dokonali złodzieje tak sprytnie
że nikt nie słyszał turkotu wozów, unoszących
2.200 hg ciężaru. Poszukiwania żaudarmegi w Le-
sieiiieach i w Winnikach nie naprowadziły nawet na
ślad sprawców kradzieży.
Rabunek i napad. W niedzielę w n>cy znalazł
stójkowy na ul. Sykstuskiej, leżącego w błocie, po­
kaleczonego Kazim. A., auskult. sądowego, którego
w stanie nietrzeźwym napadnięto, obito i zabrano
pieniądze. Kto i gdzie mu to zrobiono, nie może po­
wiedzieć. Stacja ratunkowa opatrzyła rany, ale pie­
niądze przepadły.
« "'•
Ofiary złożone w naszej administracji.
Tadzio Stapiński zamiast zabawy w Kasynie na
św. Mikołaja, dla dzieci wdowy po Fr. Czobłe 3 kor.,
P. i A. Dz. 3 kor,
Dia ucznia S. B. z IV. ki. real. P. i A. Dz.
3 korony.
Dla biednych chorych dzieci w szpitalu św.
Zofji na gwiazdkę podarki w pieniądzach, gotowe
ubrania, (dla chłopców i dziewcząt do lat 12) upra­
sza się nadsetać na ręce drowej J. Schrammowej ul.
Sykstuska 22.
Tow. „Młoda Sztuka" zaprasza swych członków
i osoby interesowane na walne zgromadzenie w dniu
7. bm, które odbędzie się W lokalu tow. właścicieli
realności Kopernika 9. (parter) o 7. wieczorem.
urzędnicze ws Lwo<v'e uiząiza w dola
ń. bm. jiłko w wigilję św M kułaja, zabawę dla dzieci.
(Doniesienia prywatno;.
Codziennie przedstawienie Początea o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Piohna.
Miejski zakład Wodociągowy zwraca ni-
niejsiein uwagę P. T. właścicieli doiuow, ie z nastaniem
mrozów należy ubezpieczyć przed zamarznięciem założone
odgałęzienia do domów od miejskiego wodociągu. W tym
celu okna piwniczne należy zamurow.ić, a jeżeliby pomimo
tego zachodziła obawa, że wodociąg może zamarznąć, należy
izolować rurę od mrozu przez opierzenie deskami i osypa­
nie suchym popiołem, lab trocinami.— Zaniechanie tego
ubezpieczenia spowodować może powódź w piwnicy i niepo­
trzebne koszta.
Sospodarstwo, przemysł i handel.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 4. grudnia.
Przy zamknięciu giełdy c godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty 676 —, Węg. kred. 680’—, Anglo-bank 271"—
Oniony 650 —, Landerbanki 412 —, Bankwereiny 468 60, Bo-
denkredyty 881 —, Galie. Banku Hipot. —'—, Staatsbany
668 59, Kolej poludn. 112’60 N. Tramwaj lit. a) 250'—, b)
244—, Elbethale 475'—, Nordbahny —•—-, Lwowsk -Gzem.
kolei —.—, Alpiny 454 50, Rima Muranwer 498 —. Praskie
Akc. żel. tow 1705'—, Fabryki broni 288. Tureckie tytunio-
we 2S4 —, Oblig. węg. indemu 9150, Renta majowa 98'40,
Austr. renta kor. 93'4ó, Węg. renta kor. 91'65, 58 1. Listy
Tow. kr. z. 91'2B, 4"/o Banku kraj. 92-—, 4‘/a®/o Banku kraj.
98 50, 4«/o Banku hipot. 89 50, 4V,»/, Banku hipot. 98-50, 5»/.
Banku hipot. 109-50, 4% Gal. Obi. orop. 95-75, 4®/, Poż. kraj.
z 1893 92 35, 4®/„ Poż. m. Lwowa 88-—, Losy tureckie 108 —,
Marki 117 60 Ruble 254 50, Lombardy.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego".
Kraków 4. grudnia- Dzienniki poznańskie
donoszą, ie prof. Lutosławski w przejeździe przez
Poznań wygłosi tam odczyt o Dautem.
Bezowoony wybór.
Praga 4. grudnia. Ponowne wybory dwóch
wiceburmistrzów przeszły znowu bez rezultatu,
ponieważ młodoczescy członkowie rady miejskiej


[ 2023-06-29 10:46:37.163 - 19001205 - Seite 5 ]
KUSJEE LWOWSKI Z DNIA 5. GBUDNIA 1900.
ęo rozbiciu się rokowań kompromisowych ze sta-
iTOCzechami oddali kartki do głoswania nie wy-
"pełnione.
Koniec bojkotu.
Wiedeń 4. grudai*. Dziś zjawiła się depu-
!^acja rzeźników wiedeńskich u namiestnika z pro-
ńbą o popa-cie jej żądań. Namiestnik hr. Kieł-
maansegg oświadczył, że deputacja obrała nie-
^gzczęśliwą porę dla wystąpienia ze swojemi żąda­
niami, sprzeciwiają się one bowiem obecnym prze­
pisom targowym..
„Wiener Allg. Ztg.“ donosi, że po przyjęciu
deputacji u namiestnika, jakoteż u burmistrza
Łuegera, nastało uspokojenie wśród rzeźników, któ­
rzy zaczęli też na nowo kapować bydło na targu
wiedeńskim.
Wiedeń 4- grudnia’ Przewodniczący stowa­
rzyszenia rzeźników wystosował na placu targo­
wym (Centralyiehmarkt). do rzeźników mowę,
w której proklamował koniec bojkotu i wezwał ich
do tego, żeby jut czynili zakupy. Prezez stowa­
rzyszenia masarzy uznał to i nazwał złamaniem
umowy z dnia poprzedniego, namawiał jednak ró
wnież masarzy do czynienia zakupów.
Sejm węgierski.
Budapeszt 4. grudnia. Obie Izby Sejmu wę­
gierskiego zgromadziły się dziś na wspólne posie­
dzenie celem dokonania wyboru drugiego wielkie­
go strażnika koronnego. Prezes gabinetu S z e 11
przedłożył najwyższy reskrypt, zawierający cztery
propozycje, a mianowicie cesarz proponuje jako
kandydatów na powyższą godność tajnych radców
-br. Belę SzechenyPego, br. Samuela Josikę, br.
Gejzę Podmanicky’ego, oraz członka Izby magna­
tów Franciszka Karapa.
Następnie posiedzenie przerwano, a po powtór-
nem otwarciu wezwał prezydent, hr. Csaky, do
przystąpienia do wyborów. Na to rozległy się ży­
we oklaski i wołania: „Eljeri hr. Szechenyi!" Par-
i;ja ludowa aklamowała br. Josikę,— podczas gdy
na najskrajniejszej lewicy obwoływano Franciszka
Earapa.
Przewodniczący oświadczył na to, że najzupeł­
niej widoczną jest poważna większość za hr. Sze
•cheny’im, a ponieważ nikt nie wniósł imiennego
:głosowania, ogłosił wybór hr. Beli Szecheuyi’ego,
jako dokonany przez aklamację. (Żywe wołania:
,.„Eljen!“)._
Po autentyfikowauiu p.otokołu wyborów, po­
siedzenie na godzinę przerwano.
Z parlamentu niemieckiego.
Berlin 4. grudnia. W parlamencie niemie­
ckim nzasadaiał Thielen w dalszym ciągu potrze­
bę taryfy wywozowej od węgla.
Kanitz dowodzi, że najważniejszą rzeczą jest
usunąć wybujałości handlu międzypaństwowego.
Następne posiedzenie odbędzie się we środę;
na porządku dziennym: wniosek centrum o tole­
rancji.
Kardynał skazany.
Beims 4. grudnia. Sędzia pokoju zasądził kar­
dynała Langeni’eu i kler djecezji na karę pieniężną
»jza przekroczenie wydanego przez radę miejską zaka­
zu odbywania w dzień zaduszny procesji po mieście.
Huragan.
Stambuł 4. grudnia. W sobotę w nocy szalał
tn i w okolicy silny huragan. Kilka żaglowców i bark
tzatonęło, a dwa parowce rozbiły sie. Z powodu hu­
raganu runęły wprawdzie 4 domy, prźyczem 17 osób
zasypanych zostało gruzami, wszyscy jednak zdołali
«ie wyratować.
Podwyższenie cła.
Paryż 4. grudnia. Izba deputowanych przy­
jęła na posiedzeniu popołudniowem projekt usta­
wy w przedmiocie reformy podatków od napojów
1 uchwaliła podwyższenie cła od alkoholu na 228
.franków.
Orędzie Mao-Kinleya
Waszyngton 4, grudnia. Orędzie Mac-
iKinleya do kongresu zajmuje się bardzo obszernie
wypadkami^w Chinach. Oprócz tych zawikłan sto-
‘-sunki Stanów zjednoczonych z innemi mocarstwa-
imi były zadawalniające. Orędzie zaznacza lojalne
zachowanie się wicekrólów południowych, prowincyj
Chin, energję tamtejszych konsulów i komendantów
okrętów Powołuje się dalej na amerykański okól­
nik z 3 lipca br., który zawierał określenie stano­
wiska Ameryki w kwestji chińskiej.
Polityka Ameryki polega na tern, że rząd Sta­
nów chce utrzymać terytorjalną i administracyjną
niezawisłość Chin, zarazem pragnie bronić praw
mocarstw i uzyskać otwarcie wolnego handlu w
Chinach dla całego świata. Ameryka zgodziła się
na projekt rosyjski, dotyczący przywrócenia wła­
dzy cesarskiej w Pekmie, ponieważ uważa to, za
najlepszy środek uregulowania na stałe stosunków
w Chinach.
Należy żądać przykładnego i odstraszającego
ukarania winnych, ale jedynie w granicach racjo­
nalnych i na podstawie sprawiedliwości. Co się
tyczy wynagrodzenia szkód i strat, rząd amery­
kański sądzi, żi najlepszem byłoby wynagrodzenie
we formie lepszej gwarancji za bezpieczeństwo
życia i praw cudzoziemców, jakoteż we formie
otwarcia Chin dla handlu całego świata. Orędzie
wyraża się za oddaniem sprawy wynagrodzenia
pod sąd rozjemczy. W końcu zajmuje się orędzie
sprawą waluty w Ameryce i oświadcza się za równo­
wagą między złotem a srebrem. Co się tyczy wre­
szcie Filipinów wskazuje na to, że Ameryka sta­
ra się gorliwie zaprowadzić tam ostateczny ład i
spokój aa grancie zupełnej swobody.
Waszyngton 4. grudnia. W uzupełnieniu
depeszy o orędziu prezydenta Mac Kinleya należy
zaznaczyć: Orędzie to powiada w jednym ustępie,
że gdy w Austro-Węgrzach w wypadkach areszto­
wania naturalizowauych obywateli amerykańskich,
którzy od służby wojskowej w Austro-Węgrzech
rzekomo się usunęli, zachowano pełaą zaufania
lojalność i dotyczących obywateli od tego obo­
wiązku uwolniono, w kilku znowu wypadkach za­
rządzono wydalenie takich indywiduów, których
obecność uznał rząd austro-węgierski, jako wy­
wierającą szkodliwy wpływ. W 6ych ostatnich wy­
padkach poczyniono u wspomnianego rządu odpo­
wiednie kroki.
Prezydent Kruger w Europie.
Kolonja 4. grudnia Podług ostatnich dy-
spozyoyj, prezydent Kriiger we czwartek przedpo­
łudniem uda się stąd do Haagi.
Zamieszki w Chinach.
Berlin 4. grudnia. Hr. Walderseo donosi
z Pekinu pod datą 2. b. m.: Po wywieszenia flagi
niemieckiej na grobach dynastji Luing i ukaraniu
kilku wsi okolicznych za wymordowanie chrześcijan,
oddział niemiecki wrócił do Pekinu. Ekspedycja
do Kalgan miała wielkie powodzenie. Kilka tysięcy
regularnych wojsk chińskicU rozpędzono. Uciekły
one z prowincji Gzili do Sansi.
Londyn 4. grudnia, „otandard* donosi z
Tientsiuu 2. grudnia. Krążą pogłoski o wzmaga­
niu się ruchu przeciw cadzoziemcom, słychać, że
w całych Chinach formują się hordy ochotników,
którzy otrzymują od rządu broń i amuuicję.
Zabór Transwaaln.
Londyn 4. grudnia. Lord Kitchener telegra­
fuje z Bloemfontein dnia 1. grudnia: Faget w swem
dokłainem sprawozdaniu tak opisuje walkę, stoczoną
dnia 29. listopada -. Gurowie otrzymali o 6 popołnd.
posiłki, poezem zaatakowali z euergją angielską linję
bojową. Odparci z ciężkiemi stratami, opuścili w no­
cy swe stanowiska. Po stronie angielskiej padł pod­
pułkownik Lloyd i 13. żołnierzy, a 10 oficerów i 59
ludzi jest rannych. Paget następnego rana zajął
opuszczone przez nieprzyjaciół stanowisko, a jazda
urządziła pościg za Barami.
Kapsztad 4. grndnia. Jak słychać z kół pół-
nrzędowyeh, w najbliższym czasie ogłoszonem będzie
prawo wojenne w koloniach Przylądka. Władze od­
mawiają w tej sprawie wszelkich wyjaśnień i in-
formaeyj.
crzywdę, wyrządzoną im przez profesorów. Wiele-
żyńscy należeli do najzdolniejszych słuchaczy, któ­
rzy prócz nauki i pracy nad utrzymaniem wła-
snem, brali żywy udział w pracach społecznych,
oraz wydawali pismo dla młodzieży szkolnej, pi.:
Promień".
W połudaie zebrało się mnóstwo młodzieży
na politechnice, gdzie dokonano kilku zdjęć foto­
graficznych całej grupy, otaczającej relegowanych.
Wieczorem o g. 6 około 400 młodzieży ze-
irało się, w westybulu techniki by odprowadzić
kolegów na kolej. W chwili, gdy miano opuszczać
mary politechniki, przemówił do kolegów z poże­
gnaniem Aleks. Wieleżyński.
Potem ruszyli wszyscy na dworzec kolejowy.
Temu pochodowi, przypatrywały się po drodze
tłumy ludu.
Na dworcu kolejowym nastąpiło pożegnanie.
Na stopniu pociągu stanął Marjan Wieleżyński i
donośnym głosem dziękował kolegom za owację,
zapewniając, że chociaż zdała od nich, dachem
zawsze będą z nimi.
Następnie przemawiali imieniem techników p.
Tygan i Więckowski (po rusku), a imieniem mło­
dzieży uniwersyteckiej akad. Wyrostek. Zanim po­
ciąg ruszył, odśpiewano kilka piosenek patrjoty-
cznych i rewolucyjnych.
Z dworca udała się młodzież wprost na poli­
technikę, na wykład prof. br. Gostkowskiego:
O pojęciu grawitacji". Gremjalnem tam zjawio-
uiem się, zamanifestowała młodzież cympatję swą
i cześć, jakiemi otacza prof. Gostkowskiego, za
jego szczere postęaowanie i przyjacielskie stano­
wisko wobec młodzieży. Gdy się tylko pojawił prof.
Gostkowski, młodzież powstała z miejsc i długo­
trwałymi oklaskami dała temu wyraz.
-♦
Posłuchanie techników uministra.
Wczoraj wieczorem w namiestnictwie przyjął mi­
nister Hartl depntację słuchaczów techniki, złożo­
ną z pp.: Kosteckiego, Klarfelda i Semkowa.
W blisko 15 minut trwającej rozmowie, oświad­
czył minister, że sprawa ostatnich zajść na poli­
technice jest znana tylko z artykułów dziennikar­
skich i komunikatów rektorskich, aktów całej
sprawy dotąd nie ma. Jeżeli tylko je otrzyma,
z pewnością w nie wglądnie. Co zaś do relegacji
i dyscyplinarki, to wówczas osądzi sprawę, jeżeli
nadejdą rekursy- W dalszym ciągu radził, aby
młodzież zachowała się nadal spokojnie i poświę­
ciła się całą siłą nauce. Ostatecznie przyrzekł, że
rozsądzi sprawę sprawiedliwie.
II
Onegdaj opuścili Lwów i udali się do Wiednia
dwaj_ bracia Wieleżyńscy, słuchacze IV. roku
techniki, na wydziale mechaniki! chemii, którzy pa­
dli ofiarą drakońskiego wyroku grona profesorów.
Młodzież,^ postanowiła urządzeniem serdecznego
pożegnania, bodaj w części zmniejszyć ciężką
Galcia— iHiazflBffl zarazy.
Galicyjskie praktyki wyborcze wywołają obu­
rzenie daleko poza granicami kraju. „Neues Wie­
ner Journal" umieścił sensacyjny artykuł, przed­
stawiający w sposób drastyczny gospodarkę staro­
ścińską, ubiegającą się o laury z historyczną sławą
rzymskich prokonsulów.
Oto treść artykułu:
„Badeni wynalazł znakomity środek dla zata­
mowania wolności i straszydło zarazy. Opatento­
wali go zaraz jego następcy, a widmo moru kro­
czy tem groźniej i trwożniej— im bardziej żbliżw
się dzień wielkiej decyzji. Już w połowie września
stwierdzono urzędownie obawy przed wybuchem
nagminnych chorób— a w ślad za tą polityczno-
lekarską ekspertyzą szło liczne i także nagminna
rozwiązywanie zgromadzeń. Starostowie nie utrzy-
mywali wprawdzie— że choroba wybuchła, wyra­
żali jednak domniemanie, że wybuchnąć może 1 Ty­
fus i ospa, grasująca często w Galicji— dostar­
czają wygodnego punktu oparcia dla legalnego upo­
zorowania nielegalności. Z troski o higjenę i zdro­
wie publiczne zabroniono zebrań w powiecie na-
dwórniańskim;— z tego samego powoda rozpę­
dzono 18. października wyborców we wsi Wołoso-
wie. W Kucyłowie zjawił się jak teatralny deus
ex machina komisarz starostwa, aresztował prze­
wodniczącego zgromadzenia Hołowkę i roz­
kazał żandarmom rozpędzić wieśniaków wśród
okrzyku: „marsz do domu, pracuj i módl się, nie
masz nic do gadania!...
Starosta drohobycki, Bobrzyński, zwo­
łał wójtów do siebie i jako hasło wojenne, istne
Vodre de bałaille, nakazał im przymusowe fory-
towauie kandydatur szlacheckich i rozbij łuie ehłop-
skich wieców.
99
suder antyseptyczny dla niemowląt I dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pndełkaoh.
W każdej aptece pod nazwą „pndra
doj nabycia.
Pudełko opatrzone marką aOpatranoló*
kosatoje 85et.


[ 2023-06-29 10:46:37.163 - 19001205 - Seite 6 ]
KirK.rKa i.wowcjki z nviA ó. fiHUDNiA 1'^ o
W Przemyskiem urządzono formalną nagonkę
na krnąbrnych opozycjonistów. Szymona W i t y-
ka ścigano od sioła do sioła, od miasteczka do
miasteczka, dopadnięto go nareszcie w Chodowi
cacb, zamknięto— a zgromadzenie w „imieniu
prawa“ rozpędzono na cztery krańce świata.
Złoczowski starosta, R o d e r, przedsiębrał
prawybory w nocy,— a zaledwie na trzy, cztery
godziny przed dojściem ich do skutku— zawia­
damiał uprawnionych do głosowania o mającym
nastąpić fakcie. Ten sam Poder ofiarował gminie
Uszni pięćset złotych łapówki z funduszu głodo­
wego, w razie gładkiego przeforsowania rządowych
prawyborów.
W miasteczku Turka przystąpiono do pra­
wyborów dla czwartej kurji w pierwszych dniach
listopada. Lista starościńska zawierała na zielo
nych blankietach następujące nazwiska: 1) J. W.
c. k. starosta Biliński; 2) J. W. c. k. komisarz
powiatowy, Wiktor ŁuclEi; 3) J. W. c. k. komisarz
powiatowy B. Wiszniewski; 4) J. W. c. k. radca
sądu, J. Kiwiarowski; 5) W. c. k. sekretarz sądu,
S. Hodob^; 6) W. proboszcz, S. Dobrowolski itd.
Wyborami kierował Łucki, sam kandydat
naprawyborcę.
Do urny dopuszczono zaledwie nieliczną garść
włościan. Tłum zalegał miejsce przed gmachem
rządowym od 8—11, pragnąc wykonać zagwaran­
towane mu prawo wyborcze. Daremnie! Powstała
nurza, szmer niezadowolenia się wzmagał— chło­
pi odgrażali się i gotowi byli przystąpić do czynu.
Ck. komisarz Łucki wraz z ck. komisją, umknął
oknem, chcąc uniknąć losu cesarskich urzędników
w Pradze, w przededniu wybuchu trzydziestole
tniej wojny. Niedługo potem słychać było trąbki
wojskowe i chrzęst broni. Szesnasta żandarmów i
batalion wojska przybył uśmierzyć nieistniejące
rozruchy!... Wtenczas jeden z konserwatywnych
matadorów dziwnej nabrał odwagi i z wyrazem
tryumfu rzekł: „nie chcieliście nas słuchać, musi
cie teraz uledz bagnetom i szablom!" Wie o nad­
użyciach namiestnik Galicji, hr. Piniński,— dla­
tego powinien jako szef starostów— chroniących
kraj przed zarazą— otrzymać po wyborach tytuł
protomedyka in partibus in fideliiim.
Zarzuty „Neues Wiener Journal" są bardzo
ciężkie i bardzo poważne, chociaż nie nowe. Dy-
skredydują one w najwyższym stopniu nasz nieszczę­
śliwy kraj i tak już błotem obrzucony po kata­
strofach moralnych i materjalnych lat ostatnich.
Trudno przypuścić, aby galicyjskie władze polity­
czne miały zamiar odnowić tradycje osławionych
krajshauptmanów, którzy w historji porozbiorowe;
austrjackiego zaboru sprowadzili fatalną narodową
i ludową tragedją. Podając in crudo wcale nie
gołosłowne,— ale owszem faktami poparte wywo­
dy wiedeńskiego dziennika,— zapytać się należy,
czy rzeczywiście znane są Ich Eks: p. namiestni­
kowi, p. ministrowi spraw wewnętrznybh i p. mi­
nistrowi sprawiedliwości wyborcze nadużycia sta­
rosty Dobrzyńskiego, Bilińskiego, Eodera i ich zau­
szników,— odbierające pod pozorem nagminnych
chorób i innych pretekstów, wolność słowa i wol
ność zgromadzania się wyborcom. Od oficjalnych
wyjaśnień zawisło— czy Galicja obok przydomku
„kraju niedźwiedziego",— nie otrzyma drugiego,
„kraju zarazy"— „Galizien ein Seuchenherd!..
wo Nawrockiemu. Zepsuł im humory Stapiński,
gdy wezwał lud, aby rozbijaczy nie słuchał i wy­
szedł z sali. Powstało zaniięszauie. Lud wyszedł,
garstka lokaji stańczykowskich została i radziła
sobie dalej.
Z ruchu wyborczego.
Zgromadzenie przedwyborcze.
W Krośnie w sali „Sokoła" okazało, iż w pow.
krośnieńskim oprócz garstki lizunów, wszystek luć
należy do stronnictwa ludowego. Zwołał zgroma­
dzenie komitet marszałkowski, którego przewodni­
czącym jest niestety burmistrz Krosna dr. Czaj­
kowski. On też przewodniczył. Ludowcy dali so
bie hasło, aby przyjść jak najliczniej. I rzeczywi­
ście, zebrało się ludowców 800, a na prawicy sta­
nęła garstka obszarników, księży i żydów.
Na galerji zebrało się kilka pań i sporo ko­
biet wiejskich. Przemówił najpierw kand. Jabłoń­
ski, jak na innych zebraniach, z tą tylko zmianą,
że oświadczył, iż kandyduje z własnej chęci, a nie
z nakazu. Wyparł się i płaczu. Następnie w dwu­
godzinnej przemowie skrytykował Stapiński system
dotychczasowych rządów kliki i przeciwstawił pro­
gram i pracę stronnictwa ludowego.
Trzeci kandydat, na IV. kurję ks. Pastor sła­
wił pracę „Koła pańskiego" i bronił kliki. Lut
oburzony nie chciał słuchać, ale na prośbę gosp.
Szubry dał mu się wygadać. Odpowiedział mu
kandydat ludowców Mięsowicz. Jako piąty kandy­
dat na IV kurję, zabrał głos gosp. Nawrocki, se-
cesjonista z obozu ludowego. Widząc to, lokaje
kliki mało nie-poszaleli z radości, krzyczeli bra-
Awantury teatralne.
Wstrętne sceny, jakie się w niedzielę rozegrały w
teatrze na przedstawieniu Trsviaty zmuszają nas
do zabrania głosu w tej sprawie. Powtały one rze­
komo na tle zakazu bisowania wydanego przez p.
Pawlikowskiego, ale gdyby kto^ myślał, że są
jedynie rezultatem tego, że publiczność przyzwy­
czajona do bisowania ustępów opiera się, w ten
sposób wydanemu zakazowi, ten nie wyczerpałby
aż do dna źródła tego co zaszło.
Pobudki onegdajszych awantur są o wiele
niższej natury, gdyż tkwią w gmatwaninie animo-
zyj osobistych i pospolitych, intryg, a w końcu i
niepcrozumień, które przedostawszy się z zakuliś
do szerokiej publiczności, dzięki nietaktowi nie­
których indywiduów, wywołały wśród niej objawy,
wprost już niegodne przybytku sztuki.
Co do samego zakazu bisowania ustępów, po­
dobających się publiczności specjalnie, to niema
dwóch zdań, że jest on słusznym. Takie przery­
wanie akcji ni stąd ni z owąd, kłanianie się pu
bliczności przez artystów, i powtarzanie poszczę
gólnjcb ustępów psuje iluzję, wytwarza niewłaściwą
kcmunikację audytorjum ze sceną, a wreszcie nie
słycbanie przeszkadza każdemu subtelniejszemu
słuchaczowi. Zrozumiano to na wszystkich lepszych
scenach europejskich, i niewolno już dziś tam nie
tylko bisować ale nawet klaskać wśród aktu aby
nie zagłuszać tego, co się dzieje na scenie. I u
nas od czasu istnienia nowego teatru nie wolno
już aktorom w dramacie kłaniać się i dziękować
za oklaski wśród aktu, co przedtem powodowało
nieznośne przerwy i było wprost nie do zniesieni*.
Publiczność przywykłszy do tego, że oklaski wśród
aktu nie wywołują na scenie żadnego skutku, po­
godziła się już z tern do pewnego stopnia, i dra­
matu można już dzisiaj słuchać, bez zatracania
szczegółów gry na rzecz niewłaściwych oznak za
dowolenia u tych, którym na grze nie wiele
zależy.
Tak samo stałoby się było z czasem i z zaka-
kazem bisowania w operach i operetkach, gdyby
obrażona próżność śpiewacka i przypadek, a ra­
czej nieporozumienie, które razem z całym ste
kiem dawnych osobistych niechęci sprowadziły bu­
rzę na p. Czelańskiego, będącego przecież tylko
wykonawcą woli dyrekcji. Sama publiczność byłaby
tego nie zrobiła. Trafiało się przecież nieraz już
przedtem, że ten lub ów śpiewak z powodu nie­
dyspozycji lub dla innego jakiegoś powodu nie
chciał bisować mimo uporczywych oklasków, trwa­
jących przez kilka, a nieraz nawet kilkanaście
minut. Sama chęć usłyszenia jakiegoś ustępu z
partji po raz wtóry nie doprowadziła nigdy do
nieludzkich hałasów i obelżywych epitetów. A co
przykrzejsze to to, że p. Czelański, na którego spa
dło bezpośrednio odjum zajść teatralnych, był
specjalnie w tym wypadku niewinnym. Wiedząc,
że takie innowacje w prawie zwyczajowem jak za
kaz bisowania, nie dają się przeprowadzać nagle
więc i on nie miał zamiaru, zerwać z bisowaniem
odraza, a jak przekonaliśmy się dotychczas, po­
zwalał nie raz bisować. Ale tym razem zaszedł
wyjątkowy wypadek.
Oto przed piątkowem przedstawieniem „Halki",
prosić miał p. Grąbczewski, który śpiewał partję
Janusza, p. Czelaósky’ego, żeby jak najprędzej sta­
rał się skończyć przedstawienie, gdyż musiał po
północy wyjechać do Warszawy, gdzie miał naza
jutrz już śpiewać w teatrze. Przed „Halką" grano
„Noc w Belwederze* i kiedy przyszło do arji Jont
ka „Szumią jodły* było już około 11. w nocy. Gdy
na okrzyki „fora! bis 1", p. Myszuga zbliżył się do
budki suflera w zamiarze bisowania arji, p. Cze-
lansky, pomny przyrzeczenia danego p. Grąbczew-
skiemu, wyciągnął z kieszeni zegarek, chcąc to i p.
Myszudze przypomnąć, a zwracając się do orkie­
stry, zakomenderował: dalej! Pan Myszuga z nie­
zrozumiałą u tak wytrawnego i pomnego już tylu
sukcesów śpiewaka pochopnością, wziął to za obra­
zę osobistą, jak jaki debiutant, którego karjera 0(
takiej sztuczki zależy, i poszedł na skargę do p.
Pawlikowskiego. Oczywiście, że krok ten po wyda­
niu znanego już p. Myszudze zakazu bisowania,
nie mógł znaleść sympatycznego oddźwięku u no­
wego dyrektora, który też, jak p. Myszuga powinien
był to przewidzieć, zaaprobował czyn kapelmi­
strza.
Na to p. Myszuga podobno podziękował, a nieza-
dawalając się tem, zmobilizował sztab swych przy-.
jaciół oraz ludzi niechętnjch dyrtkeji nowego teatru
i urządził w ten sposób ordynarną burdę onegdaj-
szą. To prawda, żo p. Czelansky zachował się
przytem zbyt krewko, reagując na awanturę ironją,
ale i on mając z jednej strony wyraźny nakaz’
a z drugiej upór i gwałty pewnej części słuchaczy’
mógł w końcu stracić zimną krew i umiarkowanie-.
To też ganiąc jego postępek, musimy go jednak
wziąć w obronę, zwłaszcza wobec nietaktu jego
przeciwników, nie przebierających bynajmniej w
środkach i czyniących go publicznie ogniskiem nie­
chęci. Nie należy bowiem zapominać, że p. Cze-
ansky nie przybył do Lwowa dla przyjemności,
ecz go tutaj wezwano, i że spełnia swój obowią­
zek, jak może, i jak umie najlepiej. Jeżeli jego
metoda nie podoba się komuś, to są inne drogi do
usunięcia go ze stanowiska, a nie inscenowanie
burd i obelgi, które dla tego właśnie, że p, Czelansky
jest przybyszem, rzucają bardzo złe światło na całe
nasze społeczeństwo. To też z wyjątkiem „Słowu
Polskiego" i jego satelity „Vtieku XX.“, którycb>
redakcje składają się w części z ludzi mających
osobisto żale do p._ Pawlikowskiego, prasa lwow­
ska wyparła się niedzielnych awanturników tea­
tralnych, bez względu na różnicę przekonań i na.
dotychczasowy stosunek tych pism do dyrekcji no­
wego teatru i wszystkie też starają się wpłynąć na
załagodzenie konfliktu.
Wol eć tej satysfakcji, jaką daje p. Czelan-
8ky’emu większość prasy lwowskiej, sądzimy też„.
iż uda się dyrekcji nakłonić go do cofnięcia wnie­
sionej wczoraj rezygnacji. Jeżeli naprawdę tak jak;
w tej rezygnacji powiada „nauczył się kochać sce­
nę lwowską", to pomnąc na to, że i sam trochę^
zawinił, po przeminięciu pierwszego żalu z powo­
du doznanej przykrości i zrozumieniu, że wyrzą­
dziła mu ją tylko garstka ordynarnych egoistów,,
nie zechce poświęcać tej sceny. Zrobił dla niej,
choć w krótkim czasie już tak wiele tak ją odmie­
nił na lepsze pod względem artystycznego wyko­
nania, że nie powinien tego dzieła swego porzu­
cać w połowie dla tego, że kilkadziesiąt podjudzo­
nych do tego indywiduów urządziło mu żakowską,,
awauturę, a kilka obrażonych ambicji kuje prze­
ciwko niemu intrygi i zionie nań nienawistnym dru­
kowanym jadem. Mamy też niepłonną nadzieję, że
połączone usiłowania wszystkich ludzi kochających^
sztukę bezinteresownie odniosą tak pożąda­
ny dla niej skutek i że p. Czelansky pezoatanie nadal
na stanowisku dyrygenta opery lwowskiej, (sw.)
Nadesłane.
(Za rubryką tą redakcja ule bierae o-lpowiedsialaoiei.)
„Jsilwal Hemekrsa”
Każdemu opłaeene i oclone do domu. Wzory odwrotnie.
G. Henneberg fabr. jedw. (ck. dost. dwom) Zurich.
SOKAL i LILIEK
dom baakowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia n prowincji wykonywujemy odwrotną pociti.
Odnośnie do onegdajszej notatki w „Kurjerze“
jakobym z mojej restauracji przy ul. Zimorowicza wydawa-
dla użytku publiczności brudne syfony, mam zaszczyt oświad­
czyć, że wydaję syfony najlepsze] jakości z fabryki p Szraje-
ra, które znane są w całem mieście ze swojej czystości i
przez różne komisje sanitarne, za takie uznane zostały.
IZBAEŁ FELD, właśe. restauracji, Zimorowicza 10-
ii-
— tylko prawdziwy, jeżeli sprowadzony wprost odemnie—
czarny, biały i kolorowy od 45 ct. do zł. 14'65 za metar-
Jako pewną 1 korzystną lokacją kapitałów, polecamy t
4Ył®/o t Listy zastawne Banka krajowego
4Yi i 5®/o Oblig. komunalne,,
4®/o Listy zast. Tow. kred.. ziemsk.
4®/o ł 4Y,°/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4Yt% Banku hipotecznego.
Podziękowanie.
Wielmożnemn Panu dr. Maendzińskiemu lekarzowi ko­
lejowemu w Jaśle za troskliwą i staranną opiekę lekarską
żony mojej, równocześnie tak samo pani Emilji "Augustyn,
egzaminowanej akuszerce, która również przez półtora mie­
siąca zaopiekowała się troskliwie, że wkrótce przyszła do
zdrowia, na tej drodze składam publicznie szczere polskie:
„Bóg zapłać. szacunkiem
Adolf Skwierczyńnki
Rewident wozów ek. koleji państw, w Jaśle-


[ 2023-06-29 10:46:37.163 - 19001205 - Seite 7 ]
KDIiJEa LWOWSKI Z DNU 5. GRUDNIA 1900.
NADESŁANE
Dp^i^ŁnAnip otrzyma kaidy kalendarz bankowy i ro-
DtSfcpiCłllllO eznik finansowy, jeżeli zaabonuje wycho­
dzącą dwa razy miesięcznie gazetę losowań. Ro cznie 1 zł.
80 ct. pńJroeznieOO et. Kantor wymiany WIKT OB
CHAJES 1 8p. Iiwów, Sykstnska 1. 8.
Dr. Kazimierz Krygowski
przeniósł k»ncelarję adwokacką we Lwowie do
domu pod 1. 3 (I. piętro) przy ulicy Teatralnej
(w poblitu Katedry).
iMsim
DdOSNE OUŁOSMIA
po P/, ct od wyrazu-
Kupno i sprzedaż.
,^/~1zelo do sprzedania. Makólska
Polna 14. 4914
iwo ołomnnleckie (wyber-
ne), pllzneńskie i lwowskie u
Ozjasza Tannenbauma przy targo­
wicy miejskiej w pałacu niegdyś
Biesiadeekich Tamże kuchnia
chrześciańska. Codzień świeże
flaczki, objady smaczne i tanie
na zamówienie, także w abona­
mencie.
I^iód deserowy kuracyjny
AtA własnej pasieki 5 klg. w bla­
szankach starannie opakowany po
2 złr. 90 ct. za zaliczką wysyła
Winkler i Dresler w Strnsowie,
Galicja. 4918
nbełkl na węgle 3 kor. La-
1^ tarki zarazem na oliwę i świe­
ce 3 kor. Skład i pracownia Go-
śeiekł Gródecka 36. 67
7A pf ff A WV niezrównanej
IV Ul- kilo Aail 1 dobroci aro
matycznej, do nabycia jedynie tylko
"S,-;.- LEilRDi SOLECKIEGO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
IkAiód a ia Malaga prze-
AVA wyborny, szampanówka po
ł złr, poleca handel Bodnara. 3748
1/oniak Knrjera kuracyjny,
f* znany z wystawy lwowskiej,
duża flaszka 3*50 zł. poleca handel
Bodnara. 3743
VTa święta wyborny miód de-
■L” serowy kuracyjny 5 klg. 3 zł.
30 ct. Eorzeniewicz, IwanczanT.
48U
/grzyby suszone rosyjskie białe
czapeczki kilo złr. 3’50 rozsy­
ła handel herbat Adamowicza B rody
4896
Tablka znane ze swej do-
broci i piękności, złote i szare
Renety i London Peping rozseła
Zarząd ogrodu Babin Kałusz, po
IB ct. za kilo. 4896
Taniej nii wszędzie!
Ubrań męskich .... od 8 złr.
Paleto na wełnie•••„ 10„
Ubranie uniformowe•„ 7„
Ubranie żakietowe••„ 16„
Futerko„ 10„
Płaszczyk dzienny••„ 6„
Zamówienia uskuteczniam do 24
godzin Józef Korner Lwów
nl. Jagiellońska 1. 4.
Mninilri ziemskie większe i
uiająilki mniejsze do sprzedania,
wydzierżawienia i zamiany poleca
i poszukuje TARNAWSKI, Syks-
tuska 8.
I^ficjalistów prywatnych, ja-
koteż służbę dworską poleca
i poszukuje Tarnawski, Syfistuska 8.
M*5*ilo7raSow“l[^ blaszankach
przaśay w
wysyła za pobraniem 7 koron,
wszystko opłatnie. Zarząd pasieki
Antoniego Eraińskiego w Jezle-
rzanaeh obok Czortkowa.
Wielki !!ipiewnik Polski
Zbiór oboto 900 pieśni pa*
trjotycznych. relieijnych,
obyczajowych i miłosnych
na 1410 stronicach. Cena
w oprawie 3 korony, z
przesyłką za pobraniem
3 kor. 75 b. Wydawnictwo
K81ĘGABNI FOŁ8KIBJ
we Lwowie, plac Marjacki I. 11.
SWlEZY TRANSPORT ZIMOWY I
Ubrań męskich .... od 8 złr.
Paleto na wełnie••• od 10 złr.
Płaszcz iinifor. na wełnie od 8 złr.
Burki krótkie na wełnie od 6 złr.
Futerka krótkie .... od 9 złr.
o 30"/. taniej niż wszędzie. Zamówie­
nia uskuteczniam do 24 eodzin.
JMRoraer
ul Jagiellońska 4
Największa znana
Wypożyczalnia książek
I ul. Batorego I. 28 we Lwowie
I tuż naprzeciw gimnazjum
I Franciszka Józefa
I Nowości wszelkie zaraz
i po wyjściu z druku,
i Najnowszy komp. katalog posyła i
i się gratis.
[ Abonament (8 tomy naraz) mle- i
i sięeznio 50 et. kaucja Izł.— Na i
I prowincję (10 tomów naraz) 1 zł. i
i kaucja 5 zł. j
[ Rozpoezynaó można codziennie, i
iiiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiigiiiiiiiiii«iiiiiiiiiiiiiii[iiiiiiii^
X>o okien
8TOB1C automatyczne,
STOBF płócienne na ściągi,
8TOBY oatyezkowe,
ZAlilJZcJE deszezółkowe,
Z własnej fabryki polecają
Łnszezycki i idamski
Lwów, ul. Sobieskiego L 4, dawniej
JURGENS.— Story i żaluzje■ do
naprawy przyjmuje się.
^ ^Rndolf Krimmer
\ Ł w ó w
^Hotel francuski
otrzymał
i poleca
.^^ jesień,
naile- zimę i
pszym '\wiosno
gatunku.
Wybór\
wielki.\
Ceny najniższe.
Najnowsze fasony.
Monopol
tanie .".K
1-25, 1-20,1-45,1-75,2— do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
!•— do l'S0, satynowe l’tó i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Fasai Haomana
Lwowskie
:Foto-
flastikon
(46 razy premio­
wane}.
Od 2/12—8/12 do widzenia
Fodrói Benem.
Wstęp 10 centów
TUTKI
zc specjalnej
bibułki
„iBADIE“
Herhta z EączH
wyborna, świoża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie nieia, wprozt z Hagazjni
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, pałac 8plski.
We Lwowie do nabycia w handlach:
Wnyoh Alberta Szkowrona pl. Mar-
jacki 7, Zadurowieza i Spł, ul.
Akademicka 6, Antoniego Olear­
czyka ul. Krakowska 1, Włodzi­
mierza Czarneckiego ul. Łyczakow­
ska 17, Wacława Mańczukowskiego
Długosza 23.
HERBATA
iSWflł eefimme*
rzeczywiście
chińska przez
Rosję sprowa­
dzana o wybor­
nym smaku, 4
wyśmienite ga­
tunki,— Pakiet
125 gramów:
Nektar ksią­
żęcy et. 55
Perła Chin et. 75
Bukiet królew­
ski zł. 1‘—
Kwiat cesar­
ski zł. 1-26
Eaziinierz Lewicki
Lwów— ulica Trybunalska.
‘O
o
o
i 13
n a.
NOWO
ś "W. IMI i Is: o ł a, 3 a
RÓZGI
ubierane krsiatami od złr. ft do złr. 8
poleca
Zakład ogrodniczy M. WOLIŃSKIEGO
we Lwowie plac Marjacki 3. '^S
£3
o
o
(frt
Haliclia 10
Slsład. -wędJLin.
JÓZEFA Jankowskiego
Zawiadamiam Szanowną Publicznośó, iż sklep przy ulicy
Sykstuskiej nie Jest moją firmą-. Upraszam przeto uprzej­
mie moich Szan. gości, by nie uważali tegoż sklepu za mój.
Dwa sklepy tylko są moimi:
Główny ebład wędlin ulica Halicka 1. 10
i filja nlica Trybunalska 1. 18.‘
Z głębokim szacunkiem
Józef Jankowski.
■i:'
II
ii
1
■1
I
iii
■‘I
’ i-f


[ 2023-06-29 10:46:37.163 - 19001205 - Seite 8 ]
8
KUBJBR LWOWSKI Z DNIA 5 GRUDNIA 1900.
Dla praktycznych gospodyń!
Najpiękniejszy
bieliznę prason'any
otrzymuje się przez użycie
SiiiM
Złoty medal
w Paryżu ISOO^
Dajprzedniejszego
KROCHMALU
polyslim srebrzystym
firmy
Złoty medal
w Paryżu 1800
FEITZ SCHULZ jun. Tow. ak.
Lipsk i Cheb. Najstarsza i największa Fabryka krochmalu z po­
łyskiem. Prawdziwy tylko z marką oehrcnną „Globus" i „Że­
lazko do prasowania". W kartcraeh po 24 hel. wszędzie do nabycia
Zastępstwo firmy i skład:
Józef Stryer, Lwów, nlica Podlewskiego 6.
ii
Pierwsza galicyjska y\^
spóka importu węgia kamiennego we Lwowie^
sprzedaje
od 1-go grudnia 1800, aż do dalszej zmiany
Wegiel kamienny|
‘ o-
tylko górno-szlązki
po 85 i po YS centów
Za centnar ełowy równv 5 kilo, od 5 cetnarów z odstawą
do domu. Kantor spółki pizy ul. 8ykztn8kleJ 1. 25. S4*.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
W8 Lwowie, plac MarJackI 10.
KAWY
poleca najlepsze
gatunki
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła
franco opłacone do każdej stacji pocztowej
4“/4 kilogram, w woreczku:
Portorico... .zł. 9‘— ‘/a kg. zł. —‘90
Cuba gruboziarnista„ 9'50
Ceylon zieloEa..„ 10-—
„„ przedn.„ 10‘40
„„ grubo-
—•96
1—
1-04
ziarnista
10-75
Ceylon ziel. perłowa„ 1075
Mocca arabska bardzo
aromatyczna... 10‘76
1-08
1-08
Jawa złota
10-75
1-08
1-08
UWAGA. Kawa Mocca arabska sama. używa się tylko na
ezarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba używdC z Ceylonem lub Jawą,
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy ga­
tunek oddzielnie upalif— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia
ł prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
Senzacyjne!
Ceny bez konkurencji!
Srebro chińskie
gwarant, prawdziwe z marką ochronną T
gwarant., że zostanie wiecznie białe A
6 szt.
i"“
^» i
1„ o
i.
lyiek•••• zł. 4.50
grabek••••„ 4.50
noży•••' n 4-50
łyżeczek do kawy 2.50
chochla dO zup zł. 2.75
chochla do mleka 2.—
maono po-
•^ arebrrane.
1 podwójna kaseta nawlera:
12 szt. 1 łyżek
12„ S grabek
12„ Sinoży.
12„ g (łyżecz. do kawy
SI chochla do zup
■9 i ulluuilitt uu 4!upy
1„}„ do mleka
L£TS>
<5M
ISO
Pr*y odblorie sarnltnm sratls kaseta« Jedwabiu.
ARMIN SPUTZ, WIEDEŃ IX/I, Rossauerlande 15.
Na wypadek niekonweniowania, zwraca się pieniądze natycŁmlast
gotówkę.
Gotówka
nie wymagana.
Ulgi w spłatach
wedle umowy.
Cenniki na prowincję na żą-
dsnie gratis i frauko._
Wszelkie możliwe gatunki dy­
wanów salonowych, ściennych,
pokojowych i kościelnych, tu­
dzież chodników, pottjer, fira­
nek, cerat, linoleum, kap na
stoły i łóżka, kołder, koców.
der na konie i przedmiotów de­
koracyjnych poleca znana ^i re­
nomowana firma Wiedeński
KagazYit i skład dywa­
nów „AU ŁOUUBE" we
Liwowie, ul. Sykstuska
1. 6, pasaż Hausmana._— Filja
w Przemyślu, ul. Mickiewicza I. 4.
Prawdziwe perskie i orjentalne
dywany. po zniżonych cenach.
Specjalny oddział resztek
i towarów wysortowanych i wa-
dliwyeh.
f
S
„IIUHlIjllp ...
Illlllllilllllim
Kopernickt i Syn
optycy i mechanicy
Lwów -- plac Halicki i. 1
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
" Dzwonki elektryczne najtaniej'. —=—
g lilii|iilill!!ll!l|!|!lliyii|ii!IIWIIIIIilliilllllillllllillilillillllll!illililill!ll»liUiliit!e^.
Fabryka wagonów i maszyn w Sanoku
poszukuje kilku zdolnych lłOtvali.
Zgłoszenia przyjmuje: BIURO TECHNICZNE
I fabryki we Lwowie ul. Kościuszki I. 22.
Niesłychanie tania cena!
■'V
Serwis porcelanowy Mały na
Wosóh= 30 sztuk tylko złr. ó 20,
Złożenie:
6 talerzy głęhoTdch, 12 ‘płytkich, 6 deserowych,
1 waza, 1 sosjerka, 1 półmisek okrągły i owalny,
^ kompotjerka, 1 solniczka.
Serwis z dekoracją w kwiaty
na 6 osób, złożenie jak przy białym.
30 sztuk tylko złr. 7’90.
Serwis szklany gładki
na 6 osób, 31 sztuk tylko zł. 3 60
Złożenie: 6 kieł. do wina większych,
6 kieł. mniejszych, 6 na likier, 6 szkla­
nek, 6 kubków na szampan, 1 karafka
do wody.
Serwis do herbaty
porcelanowy z dekoracją w kwiaty
na 6 osób t. j. 6 par filiżanek, 1 czaj­
nik, 1 nalewka, tylko złr. 193.
Sericis szklany
z paskiem matowym, złożenie jak wyżej,
tylko złr. HO.
Serwis do czarnej kawy
1 imbryk, 6 par filiżanek. 1 cukierniczka
tylko złr. T8S.
KAZIMIERZ LEWICKI
Główny skład dla Galicji: Porcelany, Szkła, Herbaty,
Samowarów i Towarów miąszanych.
Założony w roku 1843.— Lwów, Trybunalska
Ceny stałe, możliwie najniższe. Dla wygody także i na spłaty w ratach.
Cenniki ilhistrowane gratis i franco.
Poleca się -«_ przy placu Mariackim we Lwowie I? O K ©JE od
BOTEL FRANCUSKI wzorowo urządzony. TO ct.
z zapachami: JuTB TIlTISlfAwinZ
konwaljowym, fiołłcow^^^ heliotropowym 1“ KrSoliJr P«eiyśiu, Czerniow-
i DZOWym, caoh, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnycnj
Cena flakonu 80 centów. aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzjerskich, j

