
[ 2023-06-29 10:46:34.387 - 19001229 - Seite 1 ]
Nr. 360.
Lwdw, Sobota dnia 29. Grudnia 1900.
Rok xvm.
Fx®numerata.
Lw»wi«;
1 k. «) h. (80 at;
i:’tSiŁ 40 b.( 2 sL 70 et
3 >ćb. 10 k. 80 k. (6 a) 40 et:
Se prsesjIasU <>9mn
iSS k. (20 ct) mM 4 <i!iale.
Kenar B k. G »t.)
Ne erew(H«lf.'
IlkM. 2 k. 70 h. (1 łJ. as et)
Sjrwrtaiale 8 k. (4 «L)
F^krecsaie 18 k. (B sl)
2a SraBteąt
Mke. 3 keren; (I tL 60 et)
Wschodzi codziinnit, nie «rył;czaj;e nitdzisi i świ§ł, o godz. VA rano.
Ogł( 58 zeriia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane; za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (90 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 Inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korony
(BO cŁ)
H, k o p i s ó w nie zwra­
ca się.
Właściciele: Henryk Bewakowloz ISpótka.
Rsynuko-katolickie;
Ooś: Tomasza
Sotzo: G. po Boż Nar.
Ftąatrze; Sylwestra.
Grecko-katolickie;
Ahhea.
N. 29 poS.H.
Sewastjana.
REDAKCJA ulica Lind^o L 8, L piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
CŁorąźczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
atAŁBUrDABB ISTai.IW8iai. Wolno polować
na koałp (rogars.), lająć., janąbki, cietrzewie
słnnm. kogat. dropi., pardwy, ptactwo wodne
f blota»
Wschód słońca o 7 g. B8 m.
Zachód słońca o 4 g. 07 m.
Barometr 76a Pogoda.
„Kurjer twowski"
pod redakcją
HENRYKA REWAKOWICZA
rozpoczynający z 9niem 1. stycznia 1901 r. Oziewiątnasly rok istnienia, wychoOzić
bąDzie nadal pod dotychczasowymi warunkami.
„JCURJCR £W0WS3O“ vycho3zi nie tylko w Sni powsze3nie, ale i świąteczne, dając razem
swym prenumeratorom 363 nr. rocznie.
Co tygodnia wychodzi
bezpłatny dodatek powieściowy
„ w formacie książkowym.
Co niedziela daje „KURJCR £W0WSK3“ bezpłatny dodatek literacki p. t.;
„TYDZIEŃ“
którego komplet roczny stanowi duży|tom dogodnego formatu.
W dziale beletrystycznpn. drukować będziemy po Nowym Roku nowele i Elizy
Orzeszkowej, Ostoji Sawickiej, Wł. Orkana, Włodzimierza Jarosza, J. Turczyńskiego
flłitósze podeści: Józefata Nowińskiego: „Zycie i marzenie", Władysława Raymonta:
„Chłopi" i Władysława Orkana: „W Roztokach".
Nadto w „Tygodniu", który obok utworów beletrystycznych zamieszcza artykuły
2 zakresu historji, nauk społecznych i przyrodniczych, sprawozdania z ruchu łiterac-
Jaego i t p., będziemy drukowali prace: prof. B. Dybowskiego, A. Dygasińskiego,
A. Sygietynskiego, W. Dałeckiej, A. Morzkowskiej, Wł. Studnickiego i wiele innych.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpłatnie początek powieści Konara:
„Panny" i powieści Jiraska: „Chodowie"; na przesyłkę pocztową dopłacają prenumera­
torowie, mieszkający na prowincji, 10 ct.
„KURJER LWOWSKI "wychodzi dla Lwowa rano o godzinie a na prowincie "wvs"vła
się w wieczornem wydaniu nocnymi pociągami, informuje przeto jak najszybciej olbiegu "wypadków.
"Wszelkich ogłoszen^*"^^^^^^^ „Kurjera Lwowskiego" czyni go najodpowiedniejszem pismem do
g. I@§ł
zawierający 12 arkuszy druku, nabywać mogą prenumeratorowie za (20 ct.) 40 gr.
z przesyłką pocztową.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego'* nabywać mogą
po cenie znisżonej
m S. 6 rgelbran 9 a €ncyklopedję powszechną m
^“^yj^lopedja ta w nowem opracowaniu, zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wy­
wodzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotychczas wyszło 8 tomów. Prenumeratorowie
Kurjera LtvowsTcugo otrzymają ^lerwszij zeszyt Encyklopedji lezplatnie, a za dalsze płacą po cenie
Szyt^S ct?60'^.®^ prowincji z przesyłką pocztową za.
oft ..... Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie zniżonej (40 ct.)
80 gr. miesięcznie) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t: j)
N O W E M O D Y.
Upraszamy o wczesne nadsyłanie przedpłaty.
Tajemne wybory.
Głosowanie na posłów do Bady państwa jest
tajne i odbywa się kartkami, atoli wybory same
są aktem publicznym, który nie powinien odby­
wać się w tajemnicy. Tymczasem według relacyj,
które otrzymaliśmy z prowincji, wybory w wielu
miejscach odbywały się tajemnie w ten spo­
sób, ie dopuszczano do sali głosowania tylko po
kilku wyborców, którym po oddaniu głosu ustąpić
kazano, a nową grupę wyborców do urny dopu­
szczano. Wyjątek stanowiły tylko niektóre osoby
uprzywilejowane, którym pozostać w sali po­
zwolono.
Takie postępowanie sprzeciwia się duchowi
ustawy wyborczej, gdyż nietylko wybory do Bady
państwa, lecz wszelkie wybory z reguły są jawne
czyli publiczne, a tylko głosowanie samo jest i
powinno być tajne. Wyborcy, a nawet szersza pu­
bliczność muszą mieć dozwolony dostęp do lokalu
wyborczego, celem kontrolowania czynności ko­
misji wyborczej. Gdzie zaś, ze względu na ciasnotę
lokalu wyborczego, koniecznem jest ograniczenie
dostępu na osoby zaopatrzone kartą legitymacyj­
ną, tam zarządzenie podobne należałoby przepro­
wadzić bezstronnie, ściśle i usuwając osoby pe­
wnej partji, nie posiadające legitymacji, wypada­
łoby toż samo czynić i z osobami partji przeci­
wnej. Ze tak nie działo się przy tegorocznych
wyborach, wiadomo każdemu wyborcy. W każdym
razie wydaje nam się nadużyciem, wydalanie wy­
borcy z sali głosowania po oddaniu głosu, gdyż
ustawa (§ 38) powiada wyraźnie, że karta legity­
macyjna nadaje prawo wstędu do lokalu wybor­
czego, nie ograniczając wcale tego prawa na chwi­
lę oddania głosu. §. 30. ordynacji wyborczej przy­
znaje wyborcom prawo podnoszenia zarzutów, co
do uprawnienia wyborczego każdej osoby, głos od-
d dającej, już podczas głosowania, a tego prawa
nie może, oczywiste, wykonać wyborca z lokalu
wydalony. Wyborcy mają także prawo wnoszenia
zarzutów (protestów) przeciw postępowaniu przy
wyborach, nie inoże im więc być, odjęta możność
nadzorowania przebiegu wyborów.
Żądamy tajnego głosowania, ale protestować
musimy przeciw tajemnym wyborom, praktykowa-
nyna w Galicji. Wtedy wybór i wynik głosowania
staje się tajemnicą między paroma członkami ko­
misji wyborczej i komisarzem wyborczym. To też
zgłaszają się licznie wyborcy, gotowi zaprzysiądz,
że więcej gło.sów na swego kandydata oddali, niż
ich zaliczono.
Te fakta muszą być sprawdzone należycie,
zanim ze strony kompetentnej wypowie się, że
wybory odbyły się całkiem legalnie.
Jeszcze o zajściach w Gródku.
Młody żydek Karp, który w lokalu wyborczym
p. Królikowskiego, czynnie znieważył wikarego
rz. k. ks. Nadolskiego, skazany został w krótkiej
drodze administracyjnej na czternaście dni aresztu.
Właściwie wkroczyć tu powinna władza sądowa
i Karpa, jako przyczynę rozlewu krwi ostrzej uka­
rać, co też według wszelkiego prawdopodobieństwa
nastąpi. Bozgoryczenie włc ścian, oprócz przyczyn,
z nienawiści rasowej wynikających, miało za pod­
stawę nadzwyczajne forytowanie agitatorów p. Ko-
lischera, po którego stronie stanęły wszystkie ma-
tadory gródeckie, nie wyłączając starosty p. Fe­
dorowicza i głównego machera gródeckiego p. Hen-
zego, tamtejszego notarjusza.


[ 2023-06-29 10:46:34.387 - 19001229 - Seite 2 ]
Tajność wyborów zeszła po prostu do rzędu
szopek, gdył każdego wyborcę u wstępu do t. zw.
-remizy", gdzie się odbywały wybory, pytano
wprost na kogo będzie głosować, a po wrzucenia
głosu na p. Kolischera, wyborcy, chociażby on na
prawdę i według przekonania głosował, wpychano
gwałtem kwitek na 80 h. Na podstawie tego kwi­
tku mógł wyborca w pewnych szynkach najeść
i napić w granicach 80 halerzy, a niektórzy, nie
używający gorących trunków, żądali wprost od
szynkarzy, aby im wypłacili za kwitek 40 ct., co
też ci sumiennie wypełniali.
Właściwie nawet nie wiadomo, po co p. Koli-
scher aż takich, bądź co bądź demoralizujących
środków używał, kiedy w Gródku i tak jest dosU-
tecznie popularny i wyborcy nawet chrześcjanie,
jak zresztą sam wynik głosowania okazał, prze­
nieśli go nad nieznanego sobie osobiście p. Króli­
kowskiego, który natomiast w swojem mieście,
Przemyślu, większość uzyskał._.
I przeholowano w agitacji, a że skutki jej nie
były straszniejsze od znanych rozruchów antyży­
dowskich w zachodniej Galicji, to przypisać należy
tylko biernemu usposobieniu ludu ruskiego.
Przebieg całej awantury w lokalu wyborczym
p. Królikowskiego, znajdującym się w pewnym
sklepie korzennym w rynku, podaliśmy już poprze­
dnio. Dodać tylko należy, że Karp wpadł nagle do
lokalu i na ks. Nadolskiego, wypełniającego kartki
wyborcze włościanom analfabetom, rzucił kałama­
rzem. Jeden z włościan, tam obeciych, wstrzymał
kałamarz tak, że atrament rozlał mu się po całej
płótniance. Wówczas Karp przyskoczył do księdza
1 zrzucił ma okulary z nosa. lany włościanin ^wy­
biegł natychmiast na rynek i począł wołać na
gwałt. Było to rzuceniem iskry na prochy, gdyż
w jednej chwili oburzenie włościan doszło do nie­
bywałych rozmiarów.
Napróżno przemawiał uspakajająco starosta,
napróżno próbowano rozpędzać tJumy zapomocą
oblewania ich wodą ze sikawek. Ośmiu żandarmów
znajdujących się na rynku, nawały tłumu powstrzy­
mać nie mogło. Stanęli oni z karabinami gotowymi
do strzału, ale i ta ich podstawa nie pomogła, tak,
że niebawem niechcąc drażnić ludu rozlewem krwi
zrejterować musieli wszyscy. Wtedy dopiero po­
słano po wojsko..,•
Tymczasem na rynku kipiało. Tłum rzucił się
na wóz handlarza naczyniami drewnianymi, uzbroił
się w co mógł i w ten sposób bił każdego napotka­
nego żyda, z okrzykiem: „bij, morduj 1“ Przywódcy
lydowstwa gródeckiego, jak p. Eisig Rap i inni
w przerażenia i w największym popłochu uciekali
bocznymi uliczkami do domów, a jednego własci-
POWIEŚĆ.
Napisał
AŁFHISD KONAB.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 29. GRUDNIA 1900.
cielą sklepu z t. z. „żydowskiego miasta", który
przyszedł do głosowania, obito tak, że go aż wo­
zem musiano odwieźć w nieprzytomnym stanie do
domu. Innego znowu, który bronił się zajadle, rzu_
cono o ziemię i niemiłosiernie stratowano. Nawet
żydówkom nie przepuszczano, ale bito niemiło­
siernie. Ruski wieśniak jak się rozjuszy, strasznym
jest. Na szczęście na porządnie brakowanym rynku
gródeckim, nie wiele się znajdowało kamieni, gdyż
z pewnością ani jedna szyba nie uszłaby cało.
Poranionego bagnetem żandarmskim, jakiegoś
wieśniaka, zdołali pochwycić policjanci i areszto­
wali go, osadzając w areszcie miejskim. Rozjuszone
jednak chłopstwo przybrało tak groźną podstawę,
że aresztanta czemprędzej musiano wypuścić.
Nawet wojsko, kompanja 89 pp. i szwadron
ułanów przez dłuższy czas było bezradne. Rozpę­
dzony w jednem miejscu tłam, kupił się natych-
miast gdzieiadziej, a cebrzyki, koaewki, kabaty
drzewa, wyrywane ż wozów, padały jak grad, pło-
sząc konie ułańskie. Zaciekłość ludu stawała się
tern większą, że główny sprawca wszystkiego. Karp,
uciekł do domu, i nikt nie myślał go aresztować.
Dopiero w kilka godzin później trzech żandarmów
aresztowało go i odprowadziło do starostwa, co
nader uśmierzająco podziałało na tłum, tak, że
nad wieczorem zapanował już zupełny spokój,
Starosta p. Fedorowicz dopiero po faksie za­
rządził daleko idące środki ostrożności. Przez całą
noc z czwartku na piątek patrole wojskowe cho-
dziły po mieście, a nawet w kilka dni pózuiej
jeszcze, nietylko szynki, ale i wszystkie sklepy ko­
rzenne musiały być już o 6. godzinie wieczorem
pozamykane.
Listy z Cieszyna.
Cieszyn d. 26 grudnia 1900. Macierz szkol
na dla księstwa cieszyńskiego jest jedną z tych
instytucji polskich, która całe społeczeństwo _ota-
czaó powinno pieczołowitością, powinno wspierać
moralnie i materjalnie, bo działalność Macierzy, to
samoobrona społeczeństwa, to praca nad powstrzy
maniom pochodu f.l germanizacyjnych na wschói,
do dziedzin naszych. Śląsk jest pod tym względem
przedmurzem Polski i tu ta fala zaborcza rozrywa
się i rozbija o opór taki, jaki mu właśnie stawia
Macież szkolna przez zakładanie szkół polskich.
Piszę pod bezpośredniam wrażeniem zebrania
członków Macierzy, powołanego do zatwierdzenia
rachunków i ocenienia działalności zarządu
w ostatnim roku administracyjnym, a zarazem do
wybrania kilku członków zarządu w miejsce tych
którzy ustąpili.
Zf^romadzeuie odbywało się w sali Sarkandra
na starym Targu. Zagaił je ks. Świeży krótkiem,
ciepłem przemówieniem, poczem ks. Londzm po­
stawił wniosek wysłania od zgromadzenia telegra­
mu do Sienkiewicza. Wniosek przyjęto jednomyśl­
nie i telegram natychmiast wysłano._
Z porządku dzienaego ks. Londzin odczytał
protokół zeszłorocznego walnego zebrania, a na­
stępnie przedstawił sprawozdanie.
Sprawozdanie z działalności zarządu w cza­
sie od 15, września 1899 do 15. września 1900
przedstawił zgromadzonym sekretarz ks. Józef
jondzin. Ks. L. zaznaczył, że obok r. 1895.,
w którym założono gimnazjum polskie „pierworo­
dne dziecko Macierzy", r. 1900 i jest najszczęśliwszy
w ciągu piętnastoletniego istnienia tow. dzięki
temu.^że wykonywując zeszłoroczną uchwałę walne­
go zgromadzenia członków, powołano w tym roku
do życia ludową szkole polską, zakład niezmiernie
ważny dla Cieszyna i okolicy. Przedstawiwszy tru­
dności, jakie zarząd miał w założenia^ tej szkoły
z powodu rozszalałej agitacji niemieckiej, ks. L.
przeszedł do przedstawienia spraw gimnazjum pol­
skiego, przyczem zaznaczył przedewszystkiem tru­
dności w pozyskaniu sił nauczycielkich,^ przyspa­
rzające zarządowi corocznie dużo kłopotów i tro­
ski, a następnie przedstawił wyczerpujące sprawo­
zdanie kasowe. Dochody Macierzy na utrzymanie
i budowę gimnazjum polskiego wynosiły w roku
sprawozdawczym 58.479 korou 25 hal., a to z
wkładek członków zwyczajnych 948 k. 1 h., z
wkładek założycieli 4561 k. 90 b., z wkładek, da­
rów i zapisów 19634 k. 68 h., z odsetek 4413 k.
9; h., z opłat szkolnych 5308 k, 94 b., z innych
dochodów 38 k., z prenumeraty „posła Macierzy‘‘
35 k. 40 h., wreszcie rząd dał subwencji 16.000
k. W sumie powyższej mieści się fundusz budowy
nowego gimnazjum 7.538 k. 40 h. Oprócz tego na
fandusz stypendyjny wpłynęło 2174 k. 18 h., na
szkołę ludową 13634 k. 46 h., na seminarjum pol­
skie 144 k. 94 h., na ochronkę polską lOl k. 60
h na bursę 80 k. 64 h. Fundusz sierót po sp.
prof. Ostrowskim wzrósł o 207 k. 26. h. Wszystkie
dochody Macierzy wynosiły ogółem w roku osta­
tnim 74.852 k. 53 h. Zapis śp. Dyonizego Strze­
leckiego z Żytomierza, wynoszący około 7000 ru­
bli, nie został jeszcze zrealizowany.
Wydatki tow. wynikające z utrzymania gimna­
zjum, wynosiły w r. szk. 1899/900 ogółem 57.455
k. 9 h. Ogół wydatków wynosi_ 94.090 k. 57 h.,
w czem się mieści 14.000 k. zaliczki danej na za-
kupno gmachu gimnazjalnego, 10481 k. wydanych^
na zapomogi dla biednych uczniów, na co składki
w tym roku przyniosły tylko 2174 k. 18 h., dalej
■
Odwrócił się b'ętkim ruchem wiecznego Don-
żuana i pytał— widziałeś tę kobietę?
— Nie!
— Wiesz, do kogo podobna?
— Wiem.
— No?
— Do Belci.
— Słowo honoru...,
— Ale wiesz, naprawdę mi się dzis powiodło.
Nabrałem żyda na dwieście rubli bęz poręczenia;
podpisałem weksel na czterysta rubli.
Wejdzie ci znowu z aresztem na pensję.
A niech sobie wchodzi! Przecież w Lu­
blinie nie będę miał na co wydawać?
Ajaks roześmiał się..
Przecież powiedziałeś, że matce będziesz
przysyłał, że będziesz odkładał
— Nie będę potrzebewał
odkładać, bo ja się
tam bogato ożenię.
Ajaks machnął pogardliwie ręką, zdając się
mówić:
— No, to dobrze. Ale— powrócił do poprze
dniego pytania— co zrobimy z tym rozpoczętym
wieczorem?
Przed oczami ich wydłuża się Krakowskie
Przedmieście aż ku placowi Trzech Krzyży, ujęte
w podwójny sznur płomieni gazowych, które w
perspektywie zbliżają się do siebie i błyszczą o-
gnikami jeden przy drugim. Minęli szeroko roz­
kładające się szpalerami drzew Aleje Jerozolim­
skie. Kawiarnia narożna z oknami wychodzącemi
lift Ogródek świeci się jftk wielka latarnia, bije
z niej łuna srebrzystego światła, potęgowanego
zielonym lakierem ścian. Wre w niej, jak w ulu.
Aż czarno przy trzech wydłużających się bez koń­
ca rzędach stolików. Ruch ten, życie i światła
dziwnie odbijają od czarnego miasta, układającego
się do snu. Widzą jak trzaskając drzwiami od
jaśniejącej kawiarni, staje na progu ulicy, rozglą­
dając sę dokoła jakiś blondynek bezwąsy, _dro-
)ny, maleńki, lecz już w cylinderica na głowie, w
modnem ubraniu, w krótkim żółtym paltociku,;
różą w butonierce, z olbrzymią laską pod pa
cbą i z miną co najmniej księcia Walji.
— Patrz:— woła Franek ■— Mundzio!
Istotnie to Mundzio typowo ucbarakteryzowa-
ny na pozłacanego młodzieńca warszawskiego, u-
dającego pana ze wsi. Do tego bractwa zapisują
się młode chłopaki, którym spieszno stracić nie­
wielkie schedy po rodzicach, i którzy po^ kilku
miesiącach zadawania szyku stają się rozbitkami,
kandydatami na posądę konduktorów tramwajo­
wych. Przewodnikami ich są starsi i wytrawniejsi
którzy już swoje kilkotysięczne schedy zdążył:
stracić, a do pracy wziąć się nie chcą; wiecznie
w obywatelskich czapkach z daszkami, kapelusi
kacb tyrolskich lub kapeluszach do polewania o-
grodu, udają młodzież, która przybyła ze wsi na
jarmark lub karnawał, choć wsi od lat wielu już
nie widzieli.
— Mundzio!
Zmienił się od czasu, kiedy go za zdjęcie bu­
ta na lekcji wsadzili do kozy. Tylko, naturalnie,
cylinder i ta mina! O! zamało go sadzali do ko­
zy i to wtedy, kiedy nie należało. Gdybyż teraz
Mundzio chciał dla zabawy rzucać buty na piec!
Nie, on ma upodobania, według kolegów, bardzo
dobre. Uprawia wszystkie sporty. Tak go to ba-
' że jest już mężczyzną! Nie ma lat dwudziestu,
rubli. Inaczej siedziałby już teraz nie za zzuwa
nie buta i nie w szkolnej kozie. Nie stara się na­
wet kokietować matki, ani łudzić jej nadskakiwa­
niem nadzwyczaj nem. Po co? I tak zaślepiona,
wpatrzona w jego rysy, zasłuchana w najzwyklej­
sze banalne słowa, w dźwięk jego głosu, powta­
rza, jakby w ekstazie:
— Zosia, naturalniej jest poczciwa... Zosia
;ost anielska, ale Mandzio, Mundzio!...
Prawda, przechodzi z nim ciężkie zmartwie­
nia, lecz młode piwo musi wyszumieć. Test młody,
dobrze wychowany, piękny. Kobiety go psują.
Wielki Boże! Gdybyż wiedziała, jakie to kobiety!
Wyobraża sobie te wszystkie panie, jako Manon
Lescaut, Marion Delorme, co najmniej, jako Mał­
gorzatę Gautier, na której wiecznie zaplakiwała
się w teatrze. Niekiedy zdawało jej się, że Man­
dzio jest Armandem, a ona starym Duvalem. Była
jednak pewną, że w końcu Małgorzata umrze,%
Mundzio przestanie robić długi, powróci do niej,
weźmie się do pracy; piękna bogata panna natu­
ralnie się w nim zakocha (jakżeby można nie za­
kochać się w Mundziu?) i będzie wszystko dobrze.
ale zdą^żył już zrujnować matkę._ Nie próżnował,
matka zapłaciła za niego około dziesięciu tysięcy
Córki jej bez posagu nikt nie weźmie, ale za to
pomści się syn i byle kogo nie zaślubi.
— Podejdźmy do niego— radzi Ajaksowi
Franek— może z nim coś zrobimy?
— Elz takim smarkaczem!
Lecz w grancie Ajaks nie jest od tego.
Wszystkie towarzystwa, w których bywa, znają
już na pamięć jego dykteryjki, jego naśladowanie
aktorów, jego koncepty. Na początku swojej karje-
ry, kiedy jako młody chłopiec, ukazał sir .7 to­
warzystwach, spotykał wszędzie na- twarzach za­
chęcające uśmiechy; ludzie lubią nowości;^ bawit
więc wszystkich odrębnością nowego człowieka.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:46:34.387 - 19001229 - Seite 3 ]
'H
I ■;
KUKJES LWO^WSKI Z DNIA 29. GEDDNIA 1900.
)i
f
t
wjdatlii n» szkolę ludcwą 91S0 k. 44 h., czjnsze
6,417 k. 44 h. itd.
Pciiiev*i wjdatki Macierzy wynoszą o 6.2S8
k. 4 h, więcej niii dochody, przeto o taką kwotę
znniejszjł się fundusz Macierzy, który przed roŁitm
wynosił 165.5S0 k. 44 b., a w d. 5. września 1900
wynosił 160.292 k. 40 h.
Zajmujące jest zestawienie wydatków na gins-
nazjum w ciągu jego pięcioletniego istnienia. Wy
nosiły one
W r. 1895/6 31.668 k. 80 h.
„, 1896/7 33.665, 14„
„, 1897/8 48.411, 06,
,, 1898/9 53.086„ 27,
„„ 1899/900.... 57 455, 09,
Razem• 214.286 k. 36 h.
Jest to kwota, którą społeczeństwo polskie za­
płaciło, uznając naglącą konieczność istnienia gim
ntzjum polskiego w Cieszynie, ale którą p o w i­
nien był zapłacić rząd. Że rząd nie
zapłacił, wina to przedewszystkiem
Koła polskiego, które o Cieszynie pa­
mięta tylko w czasie wyborów, a po­
tem nie chce robić rządowi trudno
ś c i. Tymczasem zaś sprawa upaństwowienia gim­
nazjum przewleka się, przyrzekał ją lekkomyślnie
Kazimierz Badeni, przysięgał się, ie ją wywalczy
znany na Śląsku ze swej blagi poseł Danielak, zape­
wniali o swej woli najlepszej Jaworscy i inni, a
wszystko napróżno, bo upaństwowienia, jak nie
było tak nie ma, i niestety niewiadomo, kiedy bę
dzie. Tymczasem oszukiwane przez swych wybraó
ców społeczeństwo musi jeszcze ciągle popierać
gimnazjum polskie, aby nie padło z niemocy ma-
terjalnej, bo żywotność jego moralną uznają nawet
Niemcy, o ile nie kłamią i musi popierać tak dłu
go, dopóki od rządu nie potrafi wywalczyć tego,
co już dawno wywalczyć należało.
Ale przerywając te gorżkie uwagi, jakie mi
nasunęło zwięzłe i objektywne sprawozdanie ks.
Łondzina, przechodzę do przedstawienia dalszego
toku cbrad.
Na wniosek i przedstawiciela komisji kontro­
lującej rejenta Kasprzaka; udzielono wydziałowi
absolutoijum.
Do wydziału w miejsce czterech osób ustępu
jących, wybrano ks. M o r o n i a z Rychwałdu, ks.
Dudka z Bogumina, dyrektora p. Parylaka
z Cieszyna i nauczyciela szkoły ewangielickiej cie­
szyńskiej p. Hlawiczkę. Zastępcami wydziało-
^ch wybrano kierownika szkoły z Łazów p. Ba-
j orka i prof. Wróblewskiego z Cieszyna.
Na wniosek prof. K u k u c z a postanowiono
polecić wydziałowi, aby rozpatrzył sprawę przeję
cia kursów dla dziewcząt, utrzymywanych przez
Czytelnię polską, i zamienienia ich na prywatną
szkołę uzupełniającą, zatwierdzoną przez Radę
szkolną, a nadto walne zgromadzenie wyraziło ży
czenie, aby kursa uzupełniające dla rzemieślniczej
młodzieży, projektowane już oddawna, zostały utwo
rzone jak najrychlej. Otworzeniu tych kursów prze
szkadzał dotąd brak odpowiednich sił nauczyciel
skich polskich.
W dyskusji ogólnej podnoszono konieczność
upaństwowienia gimnazjum polskiego, aby ciężar
utrzymania go nie spadł na społeczeństwo, które
musi, (a powinno) utrzymywać ten zakład, póki
rząd nie spełni tego obowiązku.
W końcu obrad uchwalono podziękować ks.
Łondzinowi za nader ścisłe, pracowite i ofiarne
prowadzenie rachunków ,Macierzy". Unanie nie­
strudzonemu pracownikowi wyrażono przez po­
wstanie z miejsc.
Obrady trwały od g. 2*25 do 4 45. Cechował
je nastrój poważny i nader żywe zajęcie się to­
kiem obrad u kilkudziesięciu uczestników.
Stowarzyszenia tutejsze gSokół" i ,Czytelnia
Indowa", a nadto grono nauczycielskie gimnazjum
polskiego wysłały telegramy do Sienkiewicza z
wyrażani hołdu z powoda jubileuszu. (iz).
KRONIKA.
Przywilejn obszarników. Organ namiestnika
donosi: .Dnia 15. stycznia odbędą się wybory 20
posłów do paikmentn z wielkiej własności. Wedle
dotychczasowych wiadomości w 15 okręgach kandy­
dują byli posłowie, a to: w wadowickim Herman
Osecz, w bocheńskim Józef Popowski (?) a oprócz
tego prof. dr. Antoni Górski, w tarnowskim Wład.
Btmszkiewiez, w rzeszowskim Adam Jędrzejowicz,
w przemyskim Kanim. hr. Szeptycki, w sanockim
Włodzim. Gniewosz, w jaworowskim dr. Włodz. Ko­
złowski, w lwowskim Dawid Abrahamowicz, w zło
czowskim Apol. Jaworski, w br.-eźaóskim Jul. br.
Błaiowski, w rcbaljóskim 8ew. Henzel, w stryjskim
Eng. Abrahamowicz, w stanisławowskim Wojciech hr.
Dzieduszyeki, w kcłomyjskim dr. Hen. Wielowiejskl,
w tarnopolskim Michał Garapich.
Zmiany dotyczą 5 okręgów. W krakowskim za­
miast Piotra Górskiego, kandyduje Ant. hr. Wodzlcki,
a p. Piotr Górski przenosi się na okręg bocheński
który w poprzedniej sesji reprezentował dr. Piliński.
Z Samborskiego okręgu kandydować będzie w miejsce
p Jnljnsza Glżowskiego, który wybrany został z IV
kurji, p. Stanisław Sozański. W żółkiewskim p. Mi
lewski z powodu chortby (?) nie chce kandydować;
stawianą tam jest kandydatura dra Augusta Soko
łowskiego (!!) "W zaleszczyckim nie kandyduje pono­
wnie Jerzy hr. Borkowski, a natomiast jest tam po
pieraną kandydatura posła sejmowego p. Władysława
Czayktwskiego, właściciela ,Medwedowiec*. ,Demo
krata* skoncentrowany stanie przed obszarnikami w
Żółkwi 31. bro. Dobrego apetytu 1
Instalacja metropolity ks. Szeptyckiego odbę­
dzie się dnia 28 stycznia. Tegoż dnia odbędzie się
uroczysty ingies metropolity.
Namiestnik wyjechał na kilka dni do Grzy-
małowa.
P. Żminkowski, radca apelacyjny, udał się do
Wiednia, gdzie z Nowym Rokiem przydzielony zo­
stanie prowizorycznie do najwyższego trybunału.
Stańczycy przy robocie. „Pester Lloyd* donosi
ze Lwowa, że z poważnej strony polskiej rozpoczęto
rokowania z Młodoczeohami w sprawie skłonienia ich
do zaprzestania obstrukcji w nowyin parlamencie.
Stopień doktorski. P. August Rodakiewicz z Ra­
dłowa w Galicji, uzyskał na uniwersytecie w Heidel-
burgu, na podstawie rozprawy agrarno-politycznej „O
chłopach galicyjskich' i egzaminu ustnego z ekonomji
politycznej, skarbowości i prawa narodów— stopień
doktora, multa cum laude*.
W Bochni dnia 20 bm. odbył się wybór delegata
na ogólne zebranie we Lwowie galicyjskiego Towa­
rzystwa kredytowego ziemskiego. Wybrany został de­
legatem p. Zdzisław Włodek, zastępcą delegata p.
Józef Ożegalski.
Okradzenie cerkwi Z Gródka pod Lwowem
piszą nam, że w nocy na 24. bm. niewyśle-
dzeni dotąd sprawcy okradli tamtejszą cerkiew do
szczętu. Skarbonkę i złotą monstrancję ukryli zło­
dzieje w stawie, gdzie je znalazły kobiety piorące
bieliznę. W skarbonce znajdowało się około 2.000 zł.
po większej części banknotami, które się zmoczyły
wprawdzie, ale nie uległy zniszczeniu. Szkody wobec
tego nie ma żadnej.
Kraków i Krakowiec. Dyrekcja poczt ogłasza:
Ponieważ zdarza się coraz częściej, iż przesyłki,
zwłaszcza listy dla Krakowca wskutek niewyraźnego
adresu, nadchodzą do Krakowa, lub na odwrót, i z te
go powodu oczywiście doznają spóźnienia, przeto bar­
dzo wskazanemby było, aby publiczność we własnym
interesie przy adresowaniu listów do Krakowa i Kra­
kowca, używała formy „Kraków* względnie „Krako-
wiee*, a nie w „Krakowie* lub w „Krakowcu*.
Dyrekcja Banku austro-węgierskiego zawiado­
miła Izbę handlową w Krakowie, iż na jej prośbę
przydzieliła powiat sądecki do okręgu filji w Tarno­
wie i odstąpiła od swego pierwotnego zamiaru inkor-
porowania tego powiatu do nowej filji w Jaśle.
Sejm pruski zwołano na 8 stycznia 1901 r.
Car Mikołaj II. już wyzdrowiał. W nagrodę za
to prof. Pof ow został mianowany leib medykiem i
otrzymał lOO.OOO rs. honorarjnm, dr. Tlchanow za­
mianowany wice-leib medykiem i jako honorarjnm otrzy­
mał 50 000 rs.
Międzynarodowa ochrona robotników. Zawią­
zane w Paryżu stowarzyszenie opieki nad robotnika­
mi, postanowiło stworzyć we wszystkich ogniskach
ruchu przemysłowego biura robotnicze, które byłyby
wprawdzie każde dla siebie natury prywatnej, ale
tworzyły razem zorganizowaną międzynarodową ca
łość. Jak dla innych krajów tak i dla Szwajcirji,
utworzono osobną sekcję, do której przystąpiło już
12 kantonów i miasta St. Gallen, Zurych, Vinter-
thnr, a rada związkowa uchwaliła 8000 fr. subwen­
cji dla biura centralnego z siedzibą, w któremkol-
wiek z większych miast szwajcarskich. To biuro ma
być związkiem międzynarodowego urzędu ochrony
praw robotniczych i w ten sposób drogą prywatną
ma się uzyskać to, o co daremnie byłoby się ubijać
za pośrednictwem rządów. Dając na to subwencję
postanowiła rada związkowa zarazem poczynić kroki
u rządów wszystkich państw cywilizowanych w spra­
wie przyłączenia się do tej akcji prywatnej.
0 okrucieństwach, popełnianych w miejskim
domu obłąkanych w Nowsm Jorku, rozpisują się obec­
nie dzienniki niemieckie. Między innemi podają, że
na żądanie francuskiego konsula w Nowym Jorku
uwięziono 3 dozorców miejskiego domu obłąkanych
pod zarzutem uduszenia 3 francuskich chorych umy­
słowo Przeprowadzone śledztwo wykazało, że służba
miejscowa katowała chorych w najstraszliwszy sposób
a tilku" z nich miało być nawet otrutych. W mie­
ście panuje z tego powodu ogromne wzburzenie.
Kalendarz rybacki. W styczniu nie wolno łapać
raka samca i samicy, natomiast wolno łowić wszyst­
kie gatunki ryb. Złowione ryby muszą mieć przepi­
saną miarę. W dnie słoneczne, o łagodniejszej tem­
peraturze, można między godziną 11 a 1 łapać na
wędkę: lipienie, okonie, szczupaki, płotki, czerwionki
i bolenie.
Warunki otrzymania patentu w Rosji. Każda
uczennica w Rosji, nie należąca do wschodniego ko­
ścioła, po ukończeniu nauk w średnim zakładzie wy­
chowawczym, musi przed otrzymaniem patentu pod­
pisać następujące zobowiązanie „obiazatielstwo*: „Ni­
żej podpisana zobowiązuję się niniejszem, źe jeśli mi
się zdarzy uczyć dzieci prawosławnego wyznania, to
nie będę w nie wpajała zasad, przeciwnych prawo­
sławnej cerkwi i w razie naruszenia tego zobowiąza­
nia poddaje sie oddaniu pod sąd, jako sprowadzająca
z drogi prawej „sowratitielnica* i karze według ca­
łej surowości prawa*.
Stan armji niemieckiej w 1901 r. Według pro­
jektu budżetu na r. 1901, czynna armja niemiecka
ma się składać: z 24.145 oficerów, 80,642 podofice­
rów, 494.351 żołnierzy i 104,485 koni. Dodawszy
do tego służbę niefrentową (2.190 lekarzów, 680 we-
terjnarzów, 1,054 płatników i t. d.), całość wyniesie
604.168 ludzi. W porównaniu z projektem budżetu
ministerjum francuskiego na 1901 rok, liczba wojsk
francuskich będzie mniejszą o 77 890 od niemieckich
gdyż ma mieć tylko 536.278 ludzi. "Wprawdzie znaj­
dują się jeszcze we Francji 23.000 wojsk, należą­
cych do armji kolonialnej, co sprowadza powyższą
różnicę do 55,000. Właściwa armja kdonij (w Alge-
rze 1 Tunisie), liczy się osobno i w powyższy rachu-
nsk nie wchodzi.
Fałszerstwa weksli na 300.C00 marek dopuścił
się właściciel firmy „Herold i syn' w Chemnitz w
Saksonji i uciekł.
Zafantowanie grobowca. Z Berlina donoszą:
Aresztowany za oszustwo miljonowo, dyrektor tutej­
szego banku Sanden, zbudował sobie na cmentarzu
ewangielickim grobowiec rodzinny (kopję Thorwald-
senaj kosztem przeszło 50.000 marek. Wierzyciele
Sandena grobowiec ten zafantowali.
We Francji wywołała wielkie wrażenie mowa
ministra wojny Andrego, wygłoszona w Beaune, w któ­
rej tenże dobitnie zaakcentował ideę republikańską
i zwrócił się przeciw oszczerczym artykułom „Now.
Wremja* o wojsku francuskiem. Audre zapewnił, źe
nie go nie powstrzyma od ścigania i ukarania oszczer­
ców. Nacjonaliści, którzy artykuł ten przemycili w ga­
zecie rosyjskiej, oskarżają teraz ministra, że podko­
puje aljans francusko-rosyjski.
Dreyfus i Picąuart. Z powodu artykułu w dzien­
niku „lutransigeant*, w którym Rochefort oświadcza
gotowość wykazania przed sądem, że Istnieje „bor-
dereau* pisane ręką Dreyfusa z uwagami na margi­
nesie pisanemi przez cesarza Wilhelma, wystosował
Dreyfus pismo do ministra Waldeck-Rousseau. Zape­
wnia on w niem ponownie o swej zupełnej niewin­
ności, oświadcza, że zarówno nie jest autorem wyż-
wymienionego „bordereau*, które jest sfałszowane,
jakoteż prawdziwego „bordereau", które pochodzi od
Esterhazego i prosi w końcu o wdrożenie śledztwa.
Picąuart wystosował list do prezydenta ministrów,
w którym żywo protestuje przeciw temu, że go wcią­
gnięto do amnestji, uchwalonej przez senat, gdyż
nie chce on temu zawdzięczać swej rehabilitacji.
Na giełdzie wiedeńskiej spoiiczkował giełdzista
Krapp swego wuja Feigelstoeka, z powodu niezapła­
cenia przezeń dyferencyj giełdowych.
Kuchnie ruchome wprowadzono w Londynie.
Wzniesiono kuchnie w pobliżu ogrodu Westminster
Pałace. Obiady rozwożone są na wozach. Za półtora
szylinga (około 90 ct.) dostaje się obiad z czterech
dań, za dwa szylingi a pięciu dań. Wozy zawierają
także talerze, noże, widelce 1 łyżki.
Z medycyny. Już oddawna głoszono wieść, że
bakterje, wywołujące szkarlatynę, zostały odkryte,
wiadomości te jednak nie zostały dotąd sprawdzone
z całą pewnością. Ostatnio lekarskie pismo angielskie
„Lancet*, bardziej wiarogodne od innych, podaje, że
dr. Olass w Chicago znalazł u chorych na szkarla­
tynę bakterje t. zw. Diplococcus (rodzaj bakterji, mający
kształt dwóch kul połączonych), zarówno we krwi,


[ 2023-06-29 10:46:34.387 - 19001229 - Seite 4 ]
jak i we wszelkich wydzieliuaeh. Zarodek tea wy-
wolaje chorobę u świń, myszy i śwłaek morskich.
Myszy są bardzo wrażliwe na jego działanie i tracą
życie jnż w dwanaście godzin po zaszczepieniu. Gdy
świni bakterje te zaszczepiono, wywołało to chorobę,
zupełnie podobną do szkarlatyny u ładzi. Dużo je
dnak na tej drodze nie można oczekiwać, gdyż wo-
góle szkarlatyna nie zdarza sie u zwierząt. Intere­
sującym jest fakt, że wspomniany zarodek rozwija
się' w mleku, które mimo jego obecności 'nie ulega
żadnej zmianie widocznej. Ta okoliczność tern bar­
dziej zasługuje na uwagę, że często epidemji szkar­
latyny ma związek z własnością mleka, jakkolwiek
nie umieliśmy dotąd związku tego wyjaśnić. Podobne po­
szukiwania, jak dr. Class, czynili też inni hygienl
ści, w szczególności Baglnsky i Sommerfeld.
Podwójny mord sądowy wykryto tymi dniami
we Francji. W roku 1892 zamordowano w Hautmont
bogatą kobietę nazwiskiem Wiart W kilka dni zła­
pano trzech młodych ludzi z zawiniątkiem, należącem
do zamordowanej, postawiono ich przed sądem, ska­
zano na śmierć, i dwaj z nich Claeys i Dagroot dsli
głowę pod gilotynę, trzeciego zaś jako poddanego
belgijskiego wydano Belgji, gdzie w kilka lat za­
kończył życie w wiezieniu. Obecnie znalazła sie we
Francji niejaka Soumagne, żona notorycznego rozbój
nika, która razem z meżem po owej nocy, w której
zamordowano panią Wiart, wyjeehsła była z Francji
i o morderstwie nie wiedziała zupełnie. Teraz opowiada
ona, że owej nocy ntąż, który sie był wybrał na kra­
dzież, wrócił i ze słowami „miałem dzisiaj dobry po­
łów® kazał jej sie zbierać i wyjeżdżać natychmiast
Dowiedziawszy sie o morderstwie i o procesie wy
rasa Sonmagne przekonanie, że mąż jej jeżeli sam
własnoręcznie Wiartowej nie zamordował to w ka­
żdym razie brał udział w zyskach pochodzących z tej
zbrodni. Brakuje wiec jeszcze tylko przyznania sie
mordercy.
Podatek od sznurówek. W akademji lekarskiej
w Paryżu odczytano następujący list jakiegoś p. Cla
verick z Tabes: ,W chwili, gdy cały świat jest obu
rzony ubytkiem mieszkańców Francji, i gdy rząd czyni
wszelkie zabiegi, aby zmniejszyć cyfrę śmiertelności,
jako Francuzi poczytujemy sobie za obowiąsek wska­
zać środek, który mógłby być zarazem źródłem do­
chodu dla skarbu publicznego. Wszyscy lekarze zga­
dzają sie na to, że gorsety uciskają żołądek, wątro­
bę i przeszkadzają swobodnemu rozwojowi piersi
Gorsety, które noszą damy francuskie, są zawsze
zbyt ściśnięte i wpływają na uszkodzenia, które prze­
chodzą na następne pokolenia i stająsie dsiedzicznemi,
podobnie jak suchoty i alkoholizm. Ponieważ gorset
jest raczej zbytkiem, aniżeli istotną częścią ubioru,
możnaby go obłożyć podatkiem, tak jak litr alkoholu,
albo kilogram tytoniu. Podatek od gorsetów dotknął­
by klasy stosunkowo zamożne. Zostawiamy to rzą­
dowi i komisjom, które należałoby ustanowić aby
zbadały tę ważną kwestję. Bylibyśmy szczęśliwi,
gdybyśmy przyczynili się do dobra Francji i ludz­
kości®.
Aleksasder Dumas w Mysłowicach:. Czytamy
w „Siew. Kur.®: Mało znany jest szczegół następu­
jący z życia Aleksandra Damasa (ojca). Jako 25 letni
młodzieniec zakochał się szalenie w pewnej damie
rosyjskiej i podążył za nią do jej ojczyzny, ale za­
pomniał wziąć paszportu; więc go nie pnszezono
przez granicę. Przesiedział miesiąc cały w Mysłowi­
cach, żywiąc nadzieję, że zdoła ujrzeć swój ideał,
lub przynajmniej otrzyma wieści od ukochanej. W My­
słowicach napisał swój romans „La Damę aux per
les®, zamieniony potem w dramat „Dianę de Lys“.
Dumas wyleczył się dopiero z miłości, gdy dama na­
pisała mu, żeby zaniechał wszelkich nadziej! i po­
wrócił de Paryża.
Kradzież całego pociągu. Przed sądem w Ozer
niowcach rozegrał się proces, którego bohaterem był
naczelnik stacji kolejowej w Hiiboce, oskarżony o to,
że razem z czterema innymi urzędnikami popełnił
kilka kradzieży na szkodę koleji państwowej. Między
innymi zarzucono oskarżonym także, że ukradli cały
pociąg towarowy, złożony z dwunastu wagonów drze­
wa opałowego 1 rozdzielili to drzewo pomiędzy sie­
bie. Proces był bardzo zajmującym, obfitował w dra-
matyczno-humorystyczne epizody, a zakończył sio
uwolnieniem wszystkich oskarżonych.
Niezwykłe bohaterstwo. W tych dniach wypu­
szczony został na wolność z więzienia w Londynie
człowiek po 27 latach, który dwa razy pozwolił ska­
zać się na śmierć za morderstwo niepopełuione. Na­
zwisko jego Dawid Rutter, a był on oskarżony wraz
z innym człowiekiem w Ipswich o zamordowanie stró­
ża zwierzyny w dobrach maharadży Duleepa Singha.
Rutter wziął całą winę na siebie i został przez sąd
przysięgłych na śmierć skazany Wiele osób wierzyło
w jogo niewinność i pod pozorem, że nlekształtność
karku spowodowałaby straszne męczarnie przy wie
szaniu, uzyskano odroczenie wykonania wyroku; ba­
danie lekarskie wykazało, iż twierdzenie powyższe
nie ma ż iduej podstawy, i zarządzono znów stracenie
Rutter’a. Przyjaciele jego uzyskali wszakże zamianę
kary śmierci na dożywotnie więzienie, a obecnie Rut­
ter zeznał, że morderstwo popełnił współoskarżony
z nim towarzysz, który już nie żyje. Ponieważ wów­
czas Rutter był sam na ś wiecie, a tamten miał żonę
i dzieci, przeto Rutter wziął winę na a ebie i oczy­
ścił się z niej dopiero teraz po latach 27.
Nowe wynalazki. vv Londynie utworzyło się to­
warzystwo, które stara się uzyskać patent na wyna­
lazek dokonywania robót drukarskich bez użycia far
by drukarskiej; osiąga się to przez zastosowanie elek­
tryczności. W tym celu zanurza się p.ipier w łatwo
utleniającym roztworze, który zmienia barwę przy
łączenia się z tlenem. Papier taki kładzie się na
płycie z dobrego przewodnika elektryczności, n. p.
z węgla lub cynku. Papier, który ma być zadruko
wany, łączy się z jednym biegunem stałego prądu
elektrycznego; z biegunem przeciwnym zaś łączą się
ezcionsi, stosownie ułożone. Prąd elektryczny, prze
biega przez papier, napojony roztworem, i w miej
scach zetknięcia się z nim liter, wytwarza odpowie
dnią zmianę barwy, tak, że litery te występują bar
dzo wyraźnie. Zależnie od rodzaju użytego roztworu
otrzymuje się odbitki różnej barwy. Nadto wynalaz­
cy obmyślili odpowiednie środki, w celu nadania
trwałości otrzymanym odbitkom, t j. zabezpieczenia
ich od niszczących wpływów powietrza i światła.
Zakażenie krwi szminką. Aktor i reżyser teatru
miejskiego w Opawie, Albert, skaleczył się lekko nad
lewem okiem podczas szminkowania Udał się wpra­
wdzie zaraz do lekarza teatralnego o pomoc, mimo
to jednakże drobna ranka tak się rozjadziła, że
Albert nazajutrz wystąpił na scenie z przewiązanem
okiem W dalszym ciągu wystąpiły tak niepokojące
objawy zakażenia krwi, że Albert wyjechał do^ Wie
dnia, ażeby się na tamtejszej klinice poddać ope
racji.
Milionowy spadek. „Nowosti® donoszą: Przed
kilkoma laty zamieszkiwał w Petersburga Wiktor
Lasecki, Polak, który w ostatnich czasach przeniósł
się do Ameryki, a obecnie odziedziczył tam spadek
milionowy Dziad Lasockiego w latach 60 emigrował
z Polski i osiedlił się przed Nowym Orleanem, gdzie
dorobił się 16 milionów dolarów majątku, które obec­
nie drogą spadku przeszły na własnośó Wiktora La-
seekiego. Spadkobierca postanowił ofiarować 1,200.000
dolarów na rzecz polskich stowarzyszeń dobroczyn­
nych.
Marki żołnierskie. Francuska Izba deputowa­
nych uchwaliła wprowadzenie takich mares, które
różnić się będą od dotychczasowych tern, iż tło za­
drukowane będzie trzema farbami: niebieską, białą i
czerwoną. Marki te sprzedawane nie będą.
Karty korespondencyjne z widokami wydała
księgarnia krakowska Friedleina. Są to typy ludowe
z okolic krakowskich.
Odnośnie do notatki z dnia 13. listopada p. t.
„Samobójstwo", otrzymujemy następujące wyjaśnienie;
Prawda jest, że Aleksander Wygonny, ekspedjent
pocztowy, zmarł śmiercią samobójczą dnia 11. listo­
pada br. przez wypicie kwasu karbolowego— dalej
prawdą jest, że truciznę zażył na Przywalinie w Tar­
nopolu— również prawdą jest, że od miesiąca kwie­
tnia nie pełnił służbj', a połowę pensji pobierał z dy­
rekcji poczty, natomiast nie prawdą jest, aby go
znaleźli pachołcy magistraccy i zabrali. Gdy go fia­
krem przywieźli żandarmi, ja sama zapłaciłam 2 kor.
Dalej nieprawdą jest, że doznał uszkodzenia ciele­
snego w czasie karambolu kolejowego w Kopyczyń-
cach— miało to miejsce na samej stacji Zaleszczy­
ki. Przyczyna targnięcia się na życie wiadoma (roz-^
strój umysłowy). Od czasu wypadku nie pobierał śp.
Wygonny djety od dyrekcji kolei, ani też ś. p. mąż
mój, ani ja dotąd sporu nie wytaczałam dyrekcji ko­
leji o wynagrodzenie, a jedynie mam zamiar to zro­
bić. Ś. p. mąż mój chorował 7 miesięcy, lekarze
uznali rozstrój umysłowy, wywołany wstrząśnięciem
mózgu, a co sekcja zwłok potwierdziła.
Bozalja Wygonna, wdowa po eksped.
Zmarli. Stanisław Mossór, radca sądu wyższego,
przydzielony do sądu obwodowego w Rzeszowie zmarł
tam onegdaj.
Daszyński rozpoczął wczoraj w Krakowie odsia­
dywanie kary jednomiesięcznego aresztu
Z Przemyśla telegrafują nam 28 bm.: Dziś w
południe wypuszczono z aresstu adwokata Lieberma-
na, uwięzionego w sprawie napada na oficerów w
Przemyślu.
Wieczór Sylwestrowy odbędzie się w „Kole
literacko-artystycznem®. Wstęp na zabawę dla człon­
ków „Koła* z rodzinami i wprowadzonych przez nich
gości wynosi po 2 kor. od osoby. Zapisywać się mo­
żna u marszałka „Koła®, osobne zaproszenia rozsy­
łane nie będą.
Opłatek w „Gwieździe® zgromadził we czwartek
sporo członków zwyczajnych i honorowych w sali
stowarzyszenia. Uroczystość zagaił prezes p Michał
Walichlewicz, a p. Reezuch oddał cześć
wszystkim ludziom nauki, którzy opiekowali się do­
tąd losami „Gwiazdy® i wnióił toast w ręce pierw­
szego sekretarza „Gwiazdy®, posła Tadeusza Roma-
nowicza. P. Romanowicz odpowiedział toastem
na cześć pokrewnego „Gwieździe® duchem i celem
„Sokoła*. Członek „Gwiazdy® p. Lech wzniósł to­
ast na cześć Henryka Sienkiewicza, sta­
wiając wniosek, by „Gwiazda® lwowska imieniem
rękodzielników polskich złożyła hołd wraz z całym
narodem wielkiemu pisarzowi, mianując go członkiem
honorowym swego stowarzyszenia. Wniosek ten przy­
jęto gromkiemi oklaskami i wysłano do Sienkiewicza
następujący telegram: „Członkowie Stów. rękodzielni­
ków lwowskich „Gwiazda* zebrani ha tradycyjnej
uroczystości łamania się opłatkiem, wznosząc toast
byś żył czcigodny Panie długie lata na chlubę i po­
żytek narodu, składają Ci hołd i mianują członkiem
honorowym Stowarzyszenia®.
Minister Piętak przepędził święta Bożego Na­
rodzenia we Lwowie, a wczoraj po południu wyjechał
z powrotem do Wiednia.
Z Uniwersytetu. P. Marjan Franko rodem ze
Lwowa, otrzymał na uniwersytecie wiedeńskim sto­
pień doktora wszech nauk lekarskich.
Mianowania Prezydjum krajowej dyrekcji skarbu
zamianowało konceptowego praktykanta skarbu Włodz.
Nawratila koncepistą skarbu
Sąd krajowy wyższy w Krakowie zamianował
oficjałami kancelistów sądów.: Wal; .lakllcza w
Leżajska. Sisehe Felda w Skawinie i Jana Węgrzy­
na w Żabnie wszystkich trzech z pozostawieniem na
dotychczasowych miejscach służbowych.
Minister skarbu zamianował w służbie utrzymy­
wania ewidencji katastru podatku gruntowego Stan.
Latineka geometrą ewidencyjnym I. kl.
0 mandat brodzkiej izby handlowej. Prof. Ro-
senblatt z Krakowa prostuje w „N. fr. Hresse® wia­
domość, jakoby kandydował z brodzkiej Izby handlo­
wej, i dodaje, że przyjaciół swoich w Brodach, któ­
rzy mu mandat ten proponowali, prosił, aby oddali
głosy na dra Henryka Kollschera.
Podług nas skończy się na tern, że z brodzkiej
Izby handlowej wyjdzie ten kandydat, który da wię­
cej. Odbędzie się licytacja a ponieważ— jak są­
dzimy— dr. Kolieher w dalsz-j licytacji udziału
wziąść nie- zechce, będzie się musiał ubiegać o man­
dat z lwowskiej Izby handlowej i wyjdzie w takim
razie, jeżeli Izba ta zrozumieć zechce, że dr. Koli-
scher najlepiej może ją reprezentować.
W sprawie zabójstwa, dokonanego we środę
wieczorem na ul. Zyblikiewieza we Lwowie, areszto­
wano Michała Kleinera, murarza i Antoniego Popo­
wicza, murarza. Obaj wypierają się, jakoby zranili
szeregowca pułku nr. 19. obrony kraj., Władysława
Grossa i służącego oficerskiego, żołnierza 30. pp. Bi­
lińskiego, natomiast Popowicz przyznaje, że on to
wydarł bagnet Grossowi w chwili, gdy zamierzał się
do nich, a Kleiner twierdzi, że w tej chwili odebrał
znowu bagnet Popowiczowi, chcąc zapobiedz nieszczę­
ściu, a potem oddał broń kapitanowi Błaha z 19. p.
obr kraj. Aresztowani opowiadają, że kłótnia, której
następstwem była śmierć wymienionych powyżej żoł­
nierzy, powstała skutkiem kobiety, nazwiskiem Do­
rosz W szynka „pod kogutkiem* zabawiali się Klei­
ner, bracia Popowicze i wielu innych znajomych, a
mając porządnie w czubku, opuszczali lokal szynko-
wny. Pierwsza wyszła Dorosz.
Przed szynkiem zaczepili ją żołnierze, było ich
kilku, a między nimi Gross i Biliński. Oburzona tą
zaczepką Dorosz, zawezwała ze szynku swych towa­
rzyszy i poczęła się na ulicy sprzeczka, ale nie przy-
4
lUo ótzriAło polecamy nasz główny SKZiAD WIN węgierskich, austijackioh i zagranicznych
■ wCl 9 Witała oryginalnych jako to: Reńskich od sławnej firmy P. A. Mumm, francuskich od firmy WW B
A. Meller Bordeaux. Polecamy tanie a dobre wina mołdawskie po 56 ct. za litr, wina Magyarader po 48 ct litr, Lwów, olioa Krakowska 14.
stare siedmiogrodzkie Reisling. Wysyłka na prowincję w 5 kilogramowych beczułkach,, odwrotną pocztą.
Ni. telefonu 97.


[ 2023-06-29 10:46:34.387 - 19001229 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 29. GRUDNIA 1900.
-<
i.
iflh
liii
lH
Bi­
to
ii9
nt
Hf
I
W
ii- H
}'
u-
id
tl
(I-
r
A
■asło do roBlewn krwi. Żolaierze oddalili sie, a obra­
żona kompanja została na miejson. I byłby spokój,
.jgdyby nie chęć zemsty ze strony żołnierzów, którzy
-'zaczaili się na powracających, a gdy ci do nich do­
szli, powyciągali bagnety i poczęli się odgrażać. Na­
pastnicy przerachowalt się z siłami, bo napadnięci
murarze nietylko że nie dali się, ale własną bronią
napastników, pokłuli ich Możeby i więcej ofiar padło,
ale na szczęście nadszedł kapitan Błaha i żołnierze
ma jego idok poczęli uciekać. "Wtedy Kleiner oddał
"kapitanowi bagnet Grossa.
Silnie zraniony Gross miał jeszcze na tyle siły,
-Je doleciał na podwórze koszar i tam wycieńczony
-3 upływu krwi padł bez życia, Bilińskiego zaś, który
'był kompletnie pijany i nie wiedział nawet o tern,
że tak silnie został zraniony, wziął ze sobą drugi
żołnierz do koszar, a tam dopiero, gdy się położył
r.nczuł silny ból i w mękach skonał..
Wiele to już podobnych wypadków zdarzyło się,
a nie można doczekać się tego, by żołnierzom zabro­
niono nosić broń po za służbą.
Gminne warsztaty maszynowe Sprawa założe­
nia w Krakowie gminnych warsztatów maszynowych,
posunęła się naprzód. Inspektor Kułakowski, upowa­
żniony przez prezydenta miasta p. Friedleina do
przeprowadzenia przygotowawczych studjów, osiągnął
JUŻ po kilku konferencjach porozumienie z cechem
szewskim. Cech uznał potrzebę założenia takich war­
sztatów, jako mogących przynieść pomoc rękodziełu
'i przyczynić się do jego podniesienia. Zgodzono się
na utworzenie warsztatu, obejmującego na razie 19
maszyn pomocniczych, takich, których poszczególni
majstrowie kapować nie mogą i które siłą ręczną po
'ruszane być nie m^gą, lecz wymagają motoru gazo­
wego lub elektrycznego. Krawcy i rymarze również
poparli myśl założenia warsztatu maszynowego dla
uprawianych przez nich rękodzieł P. Kułakowski za­
raz po Nowym Roku udaje się do Wiednia, ażeby
zasięgnąć, potrzebnych do założenia warsztatów, in-
•formacyj.
Dodatek powieściowy do „Kurjera Lwowskiego”
dołączymy w przyszłym tygolniu w podwójnej obję­
tości W tym tygodniu nie dołączamy dodatku z tego
powoda, aby po ukończeniu powieści „We Dwoje” nie
rozpoczynać nowej powieści przed Nowym Rokiem.
Ofiary ^złożone w naszej administracji.
Od p. Karola Kraśnickiego 3 kor. 8 hal. jako
reszta z depozytu złożonego w kwocie 4 kor. do tele­
gramu Nr. 2990 z 19. grudnia 1900 do Białki kolo
Krzeszowic na cel dobroczynny (dla £. Leśnego).
Herbaciarnia centowa przy ul Gródeckiej 1.19.
Złoiyli nastęuujące iJatki: Ufzęinioy dyrekcji poczt i tele­
grafów zamiast wieńca na trumnę «p. 8. BtrdacHa złoiyli
kwotę fi k, 40 h,, J Abiysowska 10 k., Wł. Stachiewiez
-10 k„ Michał. Mozę owa 10 k., Jakób S.recher 8 k., J Mur-
.selowa l paczka enkru i ćwierć kg. herbaty, N N. 2 kilo
herbaty, E. Ei-k 1 metr drzewa, M. Jakubowicz Im, F.
Niekel 1 m. A Pfau 1 m., M. Frisehman pół m., Izak Ro
-zenberj? 1 m drzewa.
(Doniesienie prywatne).
6"l7—6’18, Rzepak na styczeddaty 000 -0'00, sierpiad-wrzes.
000—0-00, Olej rzepakowy na styezeń-kwieo eń 000—0-00.
Usposobienie; słabe.
Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 28. grudnia.
Pszenica na kwiecied 7-44—7-45, na październik
7-Ó9—7-60, /.yto na kwiecied 7-24—7-26, Owies na kwie­
cied 6-83 —5 84, Kukaradza na maj 4-91—4-92.
Oferty: dostateczne. Chęć kupna słaba.
Usposobienie: słabe. Pogoda: pochmurno.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 28. grudnia.
Przy zinknląelD giełdy t gedz 2, min. 30.
Austr. kredyty 672-—, Węg. kred. 675 -—, Anglo-bank 270—
Uniony 644-50. L^nderbanki 407 50, Bankwereiny 46P—, Bo-
denkredyty 876—, Galio. Banku HipoL 635-—, Staatsbany
670-—, Kolej pofudn 111-50 N. Tramwaj lit. a) 235 —, b
228-—, Elbethale 478 —, Nordbahny 26'55, Lwowsk.-Czern
kolei —-—, Alpiny 435'—, Rima Muranyi 483-—. Praskie
Akc. żeL tow. 1675 —, Fabryki broni —‘— Tureckie tytunio-
we 291-—, Oblig. węg. indemn. 9180, Renta majowa 98 75,
Austr. renta kor. 98 65, Węg. renta kor. 93-—, 53 1. Listy
Tow. kr. z. 91-60, 4“/„ Banku kraj. 92-—. it/j”/. Banku kraj
9!t 25, 4"/o Banku hipot. 89 50, dYj®/!) Banku nipot. 98-M, 5’/,
Banku hipot 109-50, 4®/o Gal. Obi. proo. 9610, 4% Poż. kraj
z 1893 92 80, 4“/, Poi. m. Lwowa 88 23, Losy tureckie 105 25
Marki 117 70 Ruble 253 75, Lombardy
,,Nad.KieJa“— Gazeta losowań, jedyne
polskie wyiawnietwo, rugujące skutecznie wiedeńs le
„Merkury" i „Anzeigery" z domów polskich, wychodzi od
lat 16 we Lwowie nakładem domu bankowego A Sohellen-
itpr.ca i >.yiia. Jak lat poprzednich, tak i tym razem, dołącza
do II’meru noworocznego: ,)Ogóluy przegląd loso­
wań", zawierający dokłalny wykaz wsz.ys'kica dotychczas
"wyciągniętych a niepodjętych jeszcze losów i papierów war­
tościowych, tik krajowych, jak i zagranicznych— oraz
„Kalendarzyk kieszonkowy", z datami ciągnień wszystkich
losów Nadzieja lwowska— pominąwszy nawet waiuą oko
iiezność, że jest polska— tern jeszcze góruje na4 po
•dohnemi wydawnictwami zagraniezneini, że redakcja udziela
.^wym abonentom ochoczo wszystkich, a zawsze autentycznych
■Informacji w sprawach bankowych, a przytem jest bajecznie
ania (kosztuje całorocznie we Lwowie 3 kor. 60 h ).
Co^ennie przedstawienie. Początek o godz, 3. Bilety
"wcześniej do nabycia -e biurze Plohna
. Sospodarshro, przemysł i handel
WisdeA 28. grudnia.
Pszenica na wiosnę 7-85—7-86, na maj-czerwiec 0-00
—0-00 Zyto na"wiosnę 7 68-7-69. na maj-czerw. 0 00—0-00.
• Kukurudza na maj-czerw. 5‘22—5 23, Owies na wiosnę
Tslegrani} „Kurjira Lwow$kiigo“.
Stambuł 27. grudnia. Tureckie władze wojsko­
we w Dardanelach nie pozwoliły przejechać okrętowi
francuskiemu, ua którym znajduje się 819 żołnierzy
rosyjskich w powrocie z port Arthur' do Rosji. Porta
uzasadnia to swoje zachowanie się tern, że na okrę
cie są żołnierze uzbrojeni. Zarówno Rosja, jak Fran­
cja wręczyły Porcie noty z powoda tego zakazu.
Weimar 28. grudnia. Wielki książę, który
zachorował przed kilku dniami na influenzę, za­
padł obecnie na zapalenie płuc.
Londyn 28. grudnia, „Times” donosi z Kal­
kuty: Wiadomości, podane przez rosyjskie dzien­
niki o rzekomo bardzo żywym ruchu wojskowym,
zarządzonym przez emira afganistańskiego na
granicy rosyjskiej, są zupełnie bezpodstawne.
Stambuł 28. grudnia. Porta zezwoliła osta­
tecznie na przejazd przez Dardanele okrętu fran­
cuskiego z rosyjskimi żołnierzami na pokładzie,
wracającymi z Port Arthur do Rosji. Porta uspra­
wiedliwiła w angielskiej ambasadzie napad na an­
gielskiego zastępcę Bunsena.
Awans
Wiedeń 28. grndnia Ogłoszony dziś awans
dla obrony krajowej przynosi między innymi za­
mianowanie 256, nieczynnych kadetów, nieczynny­
mi podporucznikami, dalej zamianowano 130 nie­
czynnych kadetów nieczynymi kadetami zastępcami
oficerów i 36 frekwentantów szkoły dla aspirantów
na oficerów obrony krajowej tudzież jednorocznych
ochotników kadetami zastępcami oficerów.
Wiedeń 28. grudnia. Nieczynnymi podpo­
rucznikami w obronie krajowej zastali zamiano­
wani vr Galicji następujący nieczynni kadeci. J.
Petrak w Rzeszowie, A. Stopka w Krakowie, B.
Fried w Stanisławowie, G. "Y^ogtberg w Stanisławo­
wie, F. Aplustil, K. Ambras, M. Nanuaberg M. Haber,
Dworzak, J. "Walczak i M. Mudra w Rzeszowie;
O. Btttscbek, J. Klima, M. Kobryn i W. Licbten
stera w Przemyślu; T. Kolejka, R. Singer, W.
Pfuetzner, E. Topolnicki, Z. Bocheński, J. Doroftei
i K. Rya w Złoczowie; W. Zarzycki, i A. Gerich
w Stanisławowie; A. Smółka, F. Hubner, Grzywa
i J. Gelber we Lwowie 1 A. Franke, W. Laskowski
i Deutscb w Krakowie.
Zaś przy konnej obronie krajowej mianowani
zostali: W. Ztmastil. K. Stellewag, R. Gridl, J.
Jarzymowski i A. Wolkowicki wszyscy przy 3.
puł. ułanów.
Przesilenie konstytucyjne.
Wiedeń 28. grudnia. Pojawiła się ta bro
szura pod tytułem „Aastrjacki parlament i prze­
silenie konstytucyjne” napisana przez jednego
z byłych posłów do rady państwa. Autor wystę­
puje przeciw absolutyzmowi, któryby naraził na
niebezpieczeństwo kredyt mouarcbji, jakoteż jej
powagę za granisą i naruszyłby tychże stosunek
prawny z Węgrami. Nie zgadza się także autor ze
zasystowaniem konstytucji, natomiast spodziewa się
on zmiany na lepsze tylko przez zmianę konsty­
tucji, a mianowicie przez przywrócenie t. zw. po­
średnich wyborów, jednakże nie przez Sejmy, ale
przez mające się tworzyć reprezentacje powiatowe(?)
któreby miały poruczony wybór posłów do Rady
państwa. Sejmy miałyby natomiast wybierać człon­
ków Izby panów t. j. pewną część, drugą część
mianowałby cesarz. Autor przemawia za zmianą
regulaminu dla Izby poselskiej, któraby dała broń
przeciw wszelkiej obstrukcji i dawała prawo pre­
zydentowi Izby zawieszania djet posłom, oraz wy­
kluczania ich z posiedzeń w razie nieposłuszeń­
stwa i wprowadzenia ewentualnie straży parlamen­
tarnej, która miałaby być specjalnie utworzoną.
Sprawę językową należy uregulować i ustanowić
sędziów rozjemczych dla załatwiania spraw naro­
dowościowych. W końcu oświadcza się autor za
tem, aby cesarz dał się koronować na króla cze­
skiego w Pradze, celem utrwalenia węzłów, łączą-
cjch naród czeski z dynastją Habsburgów.
Z Krakowa.
Kraków 28 grudnia. Proces w sprawie za­
macha na p. Goetza odbędzie się przed tutejszym
sądem przysięgłych w lutym p. r.
Aresztowano tn niejakiego Mordka Nnssbanma
oraz jego żonę i szwagra pod zarzutem kradzieży
kosztowności. Podobno trójka ta uwijała się po trze­
ciorzędnych hotelach lwowskich i okradała goścL
Między innymi w lwowskim hotelu Amstera ukradli
oni jnbilerowi ze Stanisławowa Gerszonowi Bnehhal-
terowi 1.140 koron i kosztowności przedstawiające
wartość 3.000 koron.
Również uwięziono tn Mieczysława Dobrowol­
skiego ze Lwowa, poszukiwanego za sprzeniewierze­
nie na szkodę Towarzystwa nbezpieczeń „Yictoria”.
Z powoda pożaru w Mielou.
Wiedeń 28. grudnia. „Wiener Zeitung” ogła­
sza rozporządzenie cesarskie, na podstawie§ 14,
mocą którego uwalnia się akta sądowe, zaginione
podczas pożaru w Mielca od ponownych stempli i
należytości, jeśli będzie skonstatowanem, że przy
pierwszem wniesieniu lub wygotowaniu tych aktów
uiszczono przypadającą należytość.
Pożar,
Czernie sree 23. grndnia. W Wyżnicy spa­
liło się 280 domów, skutkiem czego 2500 osób jest
bez dachu. Prezydent kraju rozpoczął na miejscu
akcję ratunkową.
Nowe pokłady węgla.
Wiedeń 28. grndnia. Z powodu skarg na
brak węgla i na podrożenie cen jego wskutek nie-
dość obfitej eksploatacji kopalń węgla, minister
rolnictwa polecił władzom górniczym, ażeby ile
możności starały się o otwarcie i eksploatowanie
nowych pokładów węgla. Jak wynika ze sprawo­
zdania, natrafiono w Kaniowie, w okręgu górni­
czym krakowskim, po wykonaniu szeregu wierceń
do głębokości 220 do 363 metrów, na dwa pokła­
dy o grubości 2 i 0.85 m. zaś w Jaworznie na
dwa pokłady o grubości 0'8 m. i 1 m. W Ten-
czynku znaleziono, po wykopaniu chodnika długo­
ści 2120 m, cztery pokłady o grubości od 0'75 m.
do 1'5 m.
Powstanie.
Paryż 28. grudnia. Jak donosi „Siecle”, mini­
ster kolonij otrzymał wiadomość, że na wybrzeżach
,Kości gfcniowej" wybuchło powstanie. Wysłano 2
kompanje piechoty marynarki, celem wzmocnienia za­
łogi na tych wybrzeżach.
Banda rabusiów.
Charków 28. grudnia. 10. stycznie zjeżdża
tn sąd wojenny dla sądzenia bandy złożonej z 10
cyganów, którzy zajmowali się rabowaniem kas gmin­
nych i cerkiewnych i we wrześniu dokonali siedmiu
rozbojów, przy których zabili 17 ludzi i zrabowali
4.527 rubli.
Konsulat rosyjski w Pradze.
Petersburg 28. grudnia. „Swiet” zajmuje
się sprawą urządzenia konsulatu rosyjskiego w
Pradze i omawia tę kwestję w sposób objektywny;
robi propozycję pośrednią, a mianowicie, aby za­
mianowano konsulem rosyjskim w Pradze rodo­
witego Czecha będącego rosyjskim poddanym.
Z parlamentu franouskieg^o.
Paryż 28. grudnia. Izba deputowanych obra­
dowała wczoraj nad projektem ustawy o kredycie
99
▲TA
99
^juder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszOk do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru HayuMi
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką aOpatrzńoćć*
kosati^e 35et.


[ 2023-06-29 10:46:34.387 - 19001229 - Seite 6 ]
dodatkowjm dl* ekspedycji do Chin. Dep. Al­
in o n d krytykuje sposób zorgsDizowsnia ekspedycji
do Chin, twierdzi, 4e iołnierze bjli_ źle odzisni.
niedostatecznie żywieni, i że wśród nich grasowały
rozmaite choroby..
Dep. Sembat zarzuca rządowi, że prowadp
wojnę w Chinach bez pcprzedciego zapytania się
Izby. Mówca piętnuje rabunki i harbarzystwa wojsk
europejskich w Chinach i oskarża misjonarzy, że
brali w tych rabunkach bezpośrednio udział.
Minister marynarki Laness&u oznajmia, że
rząd wytoczył śledztwo celem wyszukania tych,
którzy byli winni owych rabunków, ale zaznacza
z zadowoleniem, że wojska francuskie o wiele
mniej barbarzyństw się dopuściły, niż żołnierze in
nych mocarstw. Rząd kazał także odesłać Chinom
przedmioty, które zabrał był jenerał Frey i wy­
słał do Francji. Mówca wyraża nadzieję, że wszy­
scy, którzy brali udział w aktach godnych potę­
pienia. zostaną ukarani.
Pąiryż 28. grudnia. Izba deputowanych przy­
jęła kredyt 25 miljonów na koszta wyprawy do
Chin oraz jednomiesięczne prowizorjum budżetowe.
Uporny komendant.
Zjondlyn 28. grudnia. Zastępca naczelnego do­
wódcy armji Wood wezwał komendanta Gibraltaru
OolcYllle, ażeby ustąpił ze swego stanowiska. Prze­
ciw Coleyillowi, po jego powrocie z Afryki południo­
wej toczyło się śledztwo z’powcdu utraty oddziału
wojska zwanego Jeomanry ped Lindley.— Coleville
uiecLee temu wezwaniu zadość uczynić.
Zamieszki w Obinaoli.
Londyn 28. grudnia. ,Standard* donosi
z Szangaju: Podług telegramu z Singanfu, cesarz
Kwangsu postanowił, aby, jeżeli dwór cesarski uda
się do Pekinu, pojechało tam najpierw kilku ge­
nerałów i członków gwardji przybocznej, celem
zbadania położenia i zrekognoskowania terenu
w samym Pekinie i okolicy.
Nowy Jork 28. pudnia. Telegram z Pekinu
donosi, że ks. Czing i Lihungezang mieli już otrzy­
mać wiadomości z dworu cesarskiego, poczem
Czing odwiedził Lihungezanga i konferował z nim
przeszło godzinę. Jak słychać, f-przeciwiano się
wielu żądaniom mocarstw, szczególniej nie podo­
bał się punkt o ustanowieniu stałych straży dla
poselstw w Pekinie- Obaj wymienieni wyżej pełno­
mocnicy chińscy postanowili, przed porozumieniem
się z posłami zejść się jeszcze z sobą na konfe
reDcję.
Zabór Transwaalu.
Eapstadt 28. grudnia. Mały oddział Burów za
atakował 21. bm. Biirgersdorf, został jednak po sil
mej walce odparty. Nieprzyjaciel rozwija żywą dzła
łalność. Z wielu miejscowości donoszą o małych po­
tyczkach.
Londyn 28. grudnia. „Biuro Beutera* donosi
z Bfirgersdorp pod datą wczorajszą; Pułkownik Gren-
fell ściga komendę Burów, liczącą około 700 ludzi.
W walce koło Plaisterheufel Anglicy ponieśli zna­
czne straty. Między innymi poległ także porucznik
Blackwood, a syn margrabiego Dufferina został zra­
niony. Napływ Holenderezyków przylądkowych do
Burów ustał.
Londyn 28. grudnia. Biuro Reutera donosi
z Yryburga: Koło miasta przeszły w ostatnich
dniach dwa oddziały Burów: jeden złożony z 150
ludzi z wozami, drugi z 270 ludzi z jednem dzia­
łem; udały się one— jak słychać— do kraju
Dam ara.
Rada m. Lwowa.
Na czwartkowem posiedzeniu zebrał się kom
piet dopiero po godz. 7-15. Prezydent miasta p.
Małachowski zawiadomił, że dyskusja budżetowa
zaraz po Nowym roku będzie się mogła rozpocząć.
Budżet obecny wymagał długiego przygotowania,
gdyż obejmuje kilka nowych pozycji, jak teatr,
oświetlenie elektryczne, wodociągi i rzeźnia—
gazownia miejska i tramwaj elektryczny figurowały
już w zeszłorocznym budżecie.
Nowy podatek
nałożono wczoraj na mieszkańców lwowskich
i to w sposób nie praktykowany zresztą nigdzie.
Podniesiono mianowicie bardzo znacznie, bo o
3gi|,o/, i 25 7o cenę biletów tramwaju elektr, (I.
sekcji), motywując to tern, że cena węgla podsko­
czyła. (Dotychczas czysty dochód wynosił 24000
koron). Dziwny to motyw. Cena węgla podskoczyła
na całym świecie, a ceny biletów nigdzie nie
podwyższono. Przypuszczać należy, że namiestni­
ctwo nie zatwierdzi tej podwyżki— która byłaby
wielkim wyzyskiem. Zwyżka ta przyniesie podług
zapewnień referenta dra Marjańskiego około 48 000
s. W takich warunkach rzeczywiście szkoda, że
miasto odkupiło tramwaj od yiemersa- gdyi
rada Siemensowi nie dozwoliłaby niezawodnie na
lodwyżkę taryfy. Uprzytomnijmy sobie, że od cza
su nabycia kolei elektr. gmina nie zaprowadziła
żadnych ulepszeń, urządzenia są bardzo prymi­
tywne, nie ma poczekalni, żadnej nowej linji,_ po­
mimo przyrzeczeń nie zaprowadzono, tramwaj na
inji stryjskiej kursuje w przerwach niemożliwie
ługich i wygoda publiczności staje się iluzoryczną,
filety do parku eą olbrzymio drogie.
Niewątpliwie skończy się na tero, ża cena bi
etów zostanie podwyższoną, a o ulepszeniach nikt
nie pomyśli. Ciągle gardłowano, że tramwaj elekt,
jest znakomitem przedsiębiorstwem, a teraz w pa­
rę lat po wykupieniu podwyższono taryfę pod gro­
źbą deficytu. Oby tak samo w administracji miej­
skiej nie było z gazownią, z wodociągami i rze_
źnią. Zaciągnięto pożyczkę kilkunastomiljonową i
zdawało się, że opływać będziemy w wygodach, a
teraz przy każdej sposobności przychodzą do nss
z podwyższeniem podatków i poszczególnych opłat.
Teraz jako noworoczny podarunek zaprowadzono
podwyższenie taryfy.
R. Platowski wniósł, aby tramwaj elektry­
czny kursował w porze zimowej nie do godz. 10
ecz do godz. 11 w nocy. (Przekazano ten wniosek
comisji).. ,,
R. Li siewie z zauważył, id należy zniesc
system dwuklasowy i zaprowadzić jednolitą taryfę.
:^owy projekt jest galimstjaszem. Wogóle niema
nigdzie takich zawiłych kombinacyj. Projektowana
reforma wywoła największe pomyłki i bsłamuctwa.
Kwota 6-cio centowa wystarczyłaby jako taryfa
jednolita.
R. Jonasz wniósł, aby na lato zaprowadzić
jednolitą taryfę 5 ct. do parku stryjskiego. (Wnio­
sek ten upadł.) Dalej wniósł, aby dyrekcja w taki
sposób czas służby podzieliła, żeby konduktorowie
mogli swobodnie zjeść obiad.
R. Heppe wyraził obawę, że frekwencja
zmniejszy się na linji stryjskiej wobec podwyżki
taryfy.
Po przemówieniach pp. Roszkowskiego, Mama
i Lerakiego dawał wyjaśnienia dyrektor tramwaju
elektr. p. Tomicki, który twierdził, że taryfa do­
tychczasowa jest bardzo niską, gdyż w Niemczech
najniższa taryfa wynosi 10 fenigów (5®/,,, ct., a we
Wiedniu 51/2 ct., we Lwowie 5 ct).Co do Niemiec
pomylił się p. dyrektor, gdyż tam wprowadzono
prawie wszędzie jednolitą taryfę 10 fenigow i za
tę cenę olbrzymie przestrzenie przebyć można.
Przypuszcza, że wskutek podwyżki o 20%, zmniej­
szy się frekwencja, czyli, że z powodu cen wyż­
szych, piąta część publiczności pozbawioną będzie
tej wygody. O tem nie wspomniał nic p. dyrektor,
dlaczego nie zaprowadzono żadnych ulepszeń, dla­
czego nie ma jeszcze tramwaju na Wysoki Zatuek,
na janowskie i do rzeźni.
Dr. Rydygier wniósł, aby podnieść taryfę
tylko dla I klasy, a nie obciążać ludności uboż-
szej.
Dr. Marjański sprzeciwił się temu.
Za wnioskiem prof. Rydygiera głosował tylko
wnioskodawca. Następnie przyjęto wniosek referen­
ta. Pierwsza klasa kosztować będzie; jedna
sekcja 5, dwie sekcje 8 ct., trzy sekcje 10 ct., a
cztery sekcje 12 ct. Druga klasa: jedna sekcja
4 ct., dwie sekcje 6 ct., trzy 7% ct., a cztery
sekcje 9 ct. Statystyka wykazuje, że zużycie bile­
tów trzech sekcyjnych jest minimalne, ulga jest
więc iluzoryczną. Do parku stryjskiego kosztować
więc będą dwie sekcje 8 i 6 ct. jak dotychczas,
ale jedna sekcja tj. od kawiarni wiedeńskiej do
ulicy Pańskiej i od ul. Pańskiej do Parku i od­
wrotnie, kruciuchna ta przestrzeń kosztować będzie
odtąd 5 i 4 ct._
Jednakowoż zaprowadzono tę zmianę, że ci,
którzy kupią bloki t. j. większą liczbę biletów,
będą mogli w ten sposób nabyć bilety po dotych­
czasowej cenie— bilety te jednak blokowe, nie
hę ią miały waloru w święta i niedzielę.
To jest już wprost skandaliczne. Na całym
świecie bilety w niedziele i święta są tańsze, a
u nas wówczas droższe, kiedy oczekiwana większa
frekwencja. Tak uwzgędniasię wygodę publiczności
W Szwajcarji i w Niemczech nawet na kole­
jach żelaznych w niedziele i święta bilety powro­
tne tj. tam i nazad kosztują tyle, ile zazwyczaj
tylko tam, tj. pół ceny. We Wiedniu i wszędzie
indziej w ostatnich czasach zniżono taryfę, u nas
dzieje się odwrotnie. W taki sposób ojcowie mia
sta dbają o wygodę publiczności
i
Sprawę otwarcia nowej rzeźni referował
irof. Szpilman:
Namiestnictwo na wniosek rady miejskiej roz­
szerzyło zakaz używania istniejących rzeźni pry­
watnych, jakoteż zakładania nowych rzeźni pry­
watnych w obrębie m. Lwowa co do wołów, byków,
krów i cieląt powyżej jednego roku życia także
i na rzeź zwierząt mniejszych,- a miaaowicie cieląt
poniżej jednego roku życia, świń, owiec i kóz. Po
oddaniu tej rzeźni do użytku publicznego, bicie
wymienionych zwierząt w obrębie m. Lwowa bę-;;
dzie mogło odbywać się li tylko w nowej rzeźni
miejskiej. Po zatwierdzeniu taryfy opłat za bicie
zwierząt i po otwarciu nowej rzeźni miejskiej,
także rzeź na użytek prywatny nie będzie dozwo-
Dochód brutto obliczył prof. Szpilman na
200.887 k., a netto na 72.246 k. Dochód czysty na.
8 miesięcy t. i. od maja do końca r. 1901 obliczył
brutto na 177.918 k., a netto na40.000 k._ t. j. tyle,,
ile potrzeba na pokrycie amortyzacji i admini­
stracji. (Rzeźnia kosztowała 2,300.000 koron).
R. Heppe wniósł, aby wywód prof. Szpil-
mana dla zrozumienia rzeczy rozdano przed dy­
skusją ^-szystkim radnym.
H. Rawski był za natychmiastową uchwałą.,
R. Pisek oświadczył, że ludność ma prawo-
znać dokładnie sprawę, która kosztuje 2,300.000 k._
Sfie m-JŻaa tego traktować dorywczo.
Dr, Byk zauważył, że miano nieznacznie ta-
ryię podnieść, a tymczasem referent projektuj©-
podwyżkę z 40 ct. na 3 kor. Cała sprawa wyma­
ga zbadania— jaki będzie efekt finansowy. Po­
parł wniosek p. Heppego— poczem dla braku,
lompletu odroczono posiedzenie, a prezydent ra­
dnym złożył życzenia noworoczne, któro prawdo-
DOGobnitł będą miały ten sukces, że z Nowym Ro­
giem płacić będziemy drożej za tramwaj a prawdo­
podobnie od maja także drożej za mięso, gdyżr-
rzeźaicy wobec t*ryf podwyższonych, podniosą za­
pewne ceny. Ładna perspektywa. Długi miasta się
piętrzą, a drożyzna coraz większa.,
BaHanHaaMHHHaaaaBMMMMBannmaaaBBHBBi
teatr, literatura i sztslou
„Mały Światek*, pod wyborną redakcją pani
Anny Lewickiej, rozpoczyna czternasty rok istnie­
nia. Pisemko to wyrobiło sobie szerokie koła czytel­
ników nietylko w Galicji, lecz także na Śląsku austrja-
ckim i praskim i w ks. Poznańskiem, gdzie nie ma-
tak starannie ł z takiem znawstwem redagowanego
pisma dla dzieci. Cześć literacka „Małego Światka"
i ilustracyjna dobraną jest zawsze nadzwyczaj sta­
rannie i odpowiednio.
Willy Burmester słynny skrzypek, który z po­
wodu fatalnego wypadku w Peszcie odwołać musiał’
przed trzema tygodniami swój koncert we Lwowie,
przyszedł już zupełnie do zdrowia i wystąpi raz je­
den w sali Domu narodnego d. 7. stycznia 1901 w to­
warzystwie pianisty berlińskiego p. Mayer-Mahr. Obec­
nie bawi artysta w Weimarze a w połowie stycznia-
udaje się do Paryża, gdzie wystąpi kilkakrotnie w
koncertach „Colonne*.
„Dziesiąty Rocznik asekuracyjno-ekonomiczny"
na rok 1901'wyszedł z druku pod redakcją Bole­
sława Lewickiego. Wśród wielu fachowyck-
prac są w X. Rocznika artykuły pióra: Karola Na-
c h e r a (ustawodawstwo ochronne w Austrji); prof;
Gostkowskiego (choroba koleji państw, w Au­
strji); M. Semetrykiewieza (o dawnych gil-
dach) itp. Jest to jedyne, fachowe polskie wyda­
wnictwo, które zaleca tię informacjami dla biur na­
szych bankowców i przemysłowców.
Repertoar teatru miejskiego.
W sobotT popoł. I. przedstawienie dla młodzieży
szkolnej— po cenach zniżonych „Pan Jowialski*
kom. w 4 akt. Al. hr. Fredry ojca.
W sobotę wieezór „Żydówka* opera w 5 akt
Halevy’ego.— Występ Eugenji Strassern i Mateusza
Schlaffenberga.
W niedzielę popoł. „Nietoperz* opera kom. w B
akt. Jana Stranssa.
W niedzielę wieczór „Gwałtu co się dzieje* kom.
w 3 akt. Al. hr. Fredry, ojca; występ Panllny Woj-
nowskiej— rozpocznie: „Zagłoba swatem* kom. w
1 akc. Henryka Sienkiewicza.
W poniedziałek przedstawienie Sylwestrowe „Rok
1900* przegląd sceniczny w 12 odsłonach.
W
j


[ 2023-06-29 10:46:34.387 - 19001229 - Seite 7 ]
'I
KDBJER LWOWSKI Z DNIA 29. GRUDNIA 1900.
Nadesłane.
(Za nbryk« U redakcja ale biene odpo^lłaBlalBe-i®?,’
naturalna
iwa alkal^zna
NADESŁANE.
nn^flŁołnip otrzyma ka^dy kalendarz bankowy i ro-
DoApfOllllO eznik finansowy, jeżeli zaabonnje wycho­
dzącą dwa razy miesięcznie gazetę losowań. Rocznie 1 zł.
80 et. półrocznie 90 et. Kantor wymiany WIKTOR
CHA JUS i iSp. 1.WÓW, Sykstntika 1. 8.
^Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
ZDr- ŁeoziL
ordynuje od 9—l'ł i 2—
nlica Jagiellońska 13— II piętro.
Główna wygrana 100.000 koron.
Cifignienie 5. stycznia 1901
^ f>JEŁOM;E:5!^Y=
na 3“/o austr. z»kł. kredyt. II. Em. sprzedają
po 2 korony i stempel 1 kor. razem 3 korony
SOKAL i LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
OfiOfiNE 0GL0SZEM&
po 1Vi ot. ori wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Mniułti 2 is’UBkie większe i
mniejsze do sprzedania
wydzierżawienia i zamiany poleca
i poszukuje TARNA.WSKI, Syks-
tuska 8,
l^akład. fotograficzny jest
do sprzedania tanio we Lwo­
wie. Wiadomośd ni. Wałowa 21, J.
Beleehowiez. 5162
T^ortepian krótki, piękny
A najlepszej, marki tanio jest do
sprzedania. Możliwa także zamia a
Akademicka 25, wchodząc w bramę
'drzwi na lewo. 5190
1^ amlenica w dobrem położę-
XVnin zaraz do sprzedania. Kra­
szewskiego 25, II piętro u właści­
cielki.“ 5191
Wolno posady.
poczta Bolec-hów potrzebuje na-
• tyebmiaet rutynowanego ekspe­
dytora. Wynagrodzenie 100 koron
miesięcznie i wolne mieszkania.—
Zgłoszenia do joeztmistrza. 51-4
Otosownie do naszego
dzisiejszego inseratn
posznknjemy nrzędnitiów
do podróiy. Wysłużeni
podoficerowie otreymnja
pierwszeństwo.
Oferty nprassa się nad
syiaódoTow. IJbezp. .CJio-
bns“ ni. Hetmańska 4, we
Lwowie. 5196
Poszukują posady.
T7 odpowiednią, kwalifikacją
AJ osoba inteligentua, w średnim
wieku pos ubnje umieszczenia do
zarządu domu albo do towarzy.stwa.
Adres H. N. P. poste res. Eożuiów
koł Saiatyna. 519:
~Oona Polka, znająca się na kra
AJ wieetwie poszukuje umieszeze-
nia zaraz. Adres W. T. poste re;t
Eożniów koło Śniatyna, 5192
'Cikspedytor biegły w manipu-
lacji pocztowo- telegraficznej
poszukuje zaraz posady, szczególnie
(lalicja zachodnia.— Oferty „AU
'righte“ restante Monasterzyska.
5177
^mieniajęc z dniem 1.
•AJ stycznia 1901 system
nAflOKAl-*
— X 9 «rj. Hyjłtftiw
naszej czynności, zamie­
rzamy we wszystkich wię­
kszych miastach zaanga
^zowaó poważanych 1 so­
lidnych panów, za stałą
lab prowizję, któ
naszych nrzędni-
KOw podróżujących w czyn
n^ci popierali.
Trri: oferty do Tow
Lbezp. „Globns", Hetmań­
ska 4, Lwów. 5 97
"“ff Pf^yjmie zaraz dwu pra
■ktykautów i ekspedytora. Zgłosze­
nia poczta Busk. 5170
fAficJallstów prywatnych
wszelka doborowa s>ii4Ka ii
wszelką doborową służbę dwor­
ską poleca Tarnawski, Lwów, Sy-
■Łstuska 8. 6u/
^cznia do bandln poszukuje Sey-
W farth i Dydyński we Lwowie.
5185
Nauka
panna z ukończoną 8 klasą i e
z r^ew <% nr\ i a w -. wm Ł
gzamiuem z rachunkowości pań­
stwowej poszukuje biurowej stałej
posady na prowincji. Restante A.
R. Brody.
6 miesiącach wyuczam
W mówić po francusku za umiar­
kowaną cenę. Z. R. Nr. 2, poste
restante Lwów. 5187
i/nrs przygotowawczy do
*»kwalifikaeji rozpocznę 3 stycznia
Zgłoszenia przyjmuję Długosza 21.
Zofia Horoszkiewiczówna. 5186
Prywatna doniesienia
po 4 et. od wyrazu.
T ntellgentna izraelitka rozwód-
A ka boszukuie 1
ka poszukuje towarzysza życia.
„Z.“ restante Lwów. Podzamcze.
'Drzemysłowlec, kawaler
AT z dochodem miesie
z dochodem miesięcznym nad
400 koron, właściciel nieobeiążonej
realności we Lwowie, wartości
16.000 koron, pragnie zrobić zna­
jomość w celu matrymonialnym z
panienką, córką przemysłowca lub
oficjalisty prywatnego, zamieszkałą
we Lwowie lub na prowincji.
Szlachetność, uczciwość i zami­
łowanie do gospodarstwa, jest nie­
zbędnym warunkiem traktowania
sprawy na serjo. Fotografia pożą­
dana, dyskrecja zapewniona słowem
honoru.
Adres „Szlachetność" post. rest.
główna poczta za okazaniem kwitu
inseratowego. 5175
ROZHUltOŚC!.
Oiis^JCera aiasisysiy i^oprn*
w wne do ssyeia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj-
lokładaiej ur'.igulo(7aue. Nożne od
37 złr. do 65. Ręczno od 25 do
18 złr. Na raty po 4 złr. miesię-
jznie, za gotówkę lU^/o taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Laurak, mechanik— Lwów,
al. Halicka 6. 0—?
BJaJtańsze a najsmaczniejsze
nrawdziwe
prawdziwe domowe obiady
Głowa 2. 5181
rjrośba. Wdowa po prywatnym
AT (łyetarjuszu, matka dwojga
dzieci, pozostała bez najmniejszego
zaopatrzenia, znajduje się dziś w
największej nędzy i niedostatku—
udaje się z prośbą do serc litości­
wych Matek o przyspieszenie z po­
mocą a Bóg wynagrodzi łaskawe
datki. E. Huppeathal, ul. Włady-
cza 1. 5. Przemyśl,
HiOSZlilO aioeee
łzt, od 75 ct., 1'—,
1-25, 1-20,1-45,1-75, t- do ś«5,
kalesony domowa robota para ed
15 et., płócicane 75—90, dymko wo
i'—do 1‘30, satynowe J "40 i kom­
pletne wyprawy ślnbno polec.;
fdAKS HUHLfŁLD, Lwów, Rynek
37. LasKawa zlecenia z prow.tncji
askitaczniaiię odwrotną pocztą.
^aęłaeę za wskazanie mi małego
łJ miasta odpowieifbiego do utwo­
rzenia porządnrj katolickiej restau­
racji połączonej ze składem wybor­
nych węilin. M. M rest. Rozwadów
Tan Nalewany, ślusarz. Za-
tl marstynów nr. 130, żonaty, oj­
ciec czc/orga małych dzieci upra­
sza o wsparcie i pomoc dla tych
dzieci.
Przy zmianie roku poleca się
najstaisze biuro dzienników i ogł.
Ł. F.lohna, Lwów
(dzierżawca Sokołowski)
Karola Ludwika 1. 9
i przyjmuje abonament na dzienni­
ki miejscowe, krajowe, wszystkie
dzienniki wiedeńskie, zagraniczne,
il ustrowane, humorystyczne, bele-
trystyczue, żurmle mód z dostawą
we Lwowie własnymi kolporterami
i wysyłką na prowincję po cenach
oryginalnych. Dzienniki wychodzą­
ce rano we Wiedniu dostarcza i
sprzedaje "numerami tego samego
dnia do wpił do jedenastej wieez.
Spóluik
do rentownego interesu z obrotem
rocznym okcJo 120 000 zł. poszuki­
wany. Wymagany kapitał 15.000
zł. Bliższa wiadomość
Binro dzienników
Hnchstaba we Lwowie.
^nnrydalii się z domn cho-
»» ry umysłowo Piotr
Wanatowicz dnia 7 grudnia w
piątek rano, idąc w stronę Łańcu­
ta i dotychczas nie powrócił. Wzro­
stu średniego, brunet, z brodą, czar­
na marynarka, spodnie popielate w
kratę, wysokie buty, na głowie ka­
szkiet siwawy. Chory odznacza się
tern, że mlaszeze ustami.— Etoby
wiedział co o zaginionym, raczy
łaskawie dać znać do urzędu po­
cztowego w Markowej koło Łańcu­
ta. Wszelkie koszta zostaną zwró­
cone.
/^iemno-żółty jamnik z białą
piersią i końcem
piersią i końcem ogona, imie­
niem „Dady" zbiegł. Znalazca ra­
czy oddać rotmistrzowi Lenkowi,
Train-Depot, ni. Janowska, za Wy­
sokiem wynagrodzeniem. 5188
ry powoda zmiany lokaln
AJ ogłasza firma Jan Schu­
mann pl. Bernariyński 14, for­
sowną sprzedaż swych towa­
rów żelaznych po cenach możliwie
najniższych, zaś przy towarach
wysertowanych bardzo
znaczny opnst. 5142
L. 3390.
Ogłoszenie.
Magistrat miasta Bełza
z dniem 1. stycznia 1901 po­
trzebuje
fachowo uzdolnionego
Zarządcy, propinacji
miejskiej.
Reflektujący zechcą po­
dać w odpisie świadectwa,
które nie będą zwrócone.
Kaucja wymagalna.
magistrat miasta.*
Bełz, dnia 24. grudnia 1900.
A. Mitlcowski.
TJrzytwy wybróbowaae aagiel-
O skie, szwajcarskie Heakelsa z
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Lanrnk, nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6 3916
ifoniak .Knrjera kuracyjny,
A zimay z wystawy lwowskiej,
iuża flaszka 3'50 zł. poleca handel
[jodaara. 3748
darmo dla przekonania o
AJ dobroci mojej herbaty specjal­
nej rosyjskiej, rozdaję Szan. P. T.
Publiczności mała paczki herbaty
aa próbę. Skład herbaty Natana
Strisowera we Lwowie, ul. Karola
Ludwika 41, naprzeciw n. teatru.
J^gród gościnny re
stanracyj ny, HOTEL
de LAU8, (obeeaie Antoniego
Rudzińskiego), jest zaraz do wy-
dzleriawionia wraz z urządze­
niem ewentualnie na sprzedaż.
Wiadomość w restauracji na
głównym dworcu kolejowym we
Lwowie.
l/niiin wprost z Hamburga
^aWa gwarantów,
najlepszy towar, opłacone
za zaliczką, albo za poprzednią opłatą:
Santos extra kor. 7’95
Afryk Moooa perłowa
8-25
Salyador ff. zielona, silna•„ 8'70
Ceylon, nieb.-ziel. extra••„ 1V80
Złota jawa, żółta» 20
Perłowa bardzo del.•••„ 10'00
Arabska Mocca £E. arom••„ 13*20
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg
Meloman
miesięcznik nutowy na fortepian,
poświęcony wyborowym nowościom
muzycznym swojskich i zagranicz­
nych kompozytorów. Wychodzi w
z szytaeb dużego formatu na weli­
nowym papierze, pomieszcza utwory
klasyczne, koncertowe, salonowe,
transkrypcje operowe, popularne,
pedagog ezne, utwory aa 4 ręce, do
śpiewu, na skrzypce, tańce etc.
Prenumerata kwartalna wraz k
przesyłką poczt, wynosi 4 korony.
Ekspedycja „Molomana" dla Lwo­
wa i Galicji: Biaro dzienni­
ków Sokołowskiego, Lwów,
Pasaż Hausmana 9.
lĄf ęgiel, drzewo, owies do-
VV starcza p•
Dom handlowy pasaż
Hausmaia 5, telefon 560. 5189
l9leszkaBl» I sitlspy
SMł I ut. od wyitasu.
Ookój, o.sobne wejście z wiktent
Ir dla dwóch panów. Głowa 2.
5180
r okal, w którym znajduje się
AJ pralnia, do wynajęcia. Wiado­
mość u właściciela realności Ły-
ez»kowska 15, także 2 pokoje, ku­
chnia i pokoje kawalerskie z po­
ścielą także dziennie. 5178
ilka mniejszych pomieszkań z
pokoju i kuchni składa­
jących się, niektóre frontowe w ce­
nie od 7 do 10 zł. miesięcznie za­
raz do wynąjęcia pod 1.84 ni.
Łyczakowska i 1. 3 uL św. Piotra.
Wiadomość tamże. 5155
potrzebny Jest pokój ka-
• walersKi nm-blowaay i z po­
ścielą na styczeń. Zgłoszenia do
administracji dla W. S. 5195
pokój kuchnia, pokój Boezkow-
A skiego 17. 5188
łi
ł!
m
łi
j^ajtańszy UnDarz v galigi.
——
u
II
na rok 1901 kosztuje
tylko 20 ct. (40 gr.)
Kalendarz zawiera:
I. Część Kalendarzową.
II. Część literacką.
wiersz Marji Konopnickiej.
Petko Slawej'kow, wiersz Marji Konopnickiej. Moja
wieczorna pieśń, z poematu Jana Kasprowicza. Fragment
z krwa^vych kart 46-go roku, WŁ Orkana. Moja wyprawa
wojenna, Jana Lama. H. Bukowski, wspomnienie pośmiertne,
przez H. Gierszyńskiego. Nad jeziorem Traun (Trzy wraże­
nia), Ernesta Łunińskiego. U ogniska, Artura Gruszeckiego.
Z cyklu „Tatry" przez H. Geysiagerównę: I. Na hali, II.
Staw Smreczjmski. Człek i drzewo, wiersz] W'ład. Orkana.
Poranek, Włodzimierza Perzyńskiego. Dziadowskie zaloty,
Włodzimierza Jarosza. U sterty, wiersz Marji Markowskiej.
Podpalacz, Wasyla Stefanyka (tłum. Wład. Orkana). Go­
dzina, Stefana Żeromskiego. PurunDass, RudyardaKiplinga.
III. Część informacyjną. Przewodnik po Lwowie.
Opis miasta Lwowa: Kościoły. Gmachy publiczne i
pry;vatne. Bibljoteki i muzea. Pomniki. Spacery. Spis ulic
i placów we Lwowie.— Skorowidz adresowy: Adwokaci i
^ obrońcy. Apteki. Asekuracje. Banki i instytucje finansowe.
IŃ* Budowniczowie i architekci. Inżynierowie cywilni. Lekarze.
Lekarze praktyczni. Dentyści-lekarze. Dentyści-technlcy.
Notarjusze we Lwowie. Weterynarze. Rada królewskiego
stołecznego miasta Lwowa. Redakcje. Stowarzyszenia.—
Informacje lokalne: Audjencje i posłuchania we Lwowie.
Godziny urzędowe w lwowskich urzędach i instytucjach.
Ceny miejsc w teatrze miejskim. Rozkład miejsc w teatrze
m. Rozkład pociągów kolejowych. Taryfa fiakrów. Miejska
kolej elektryczna. Tramwaj konny.— Informar^e rozmaitej
treści: Jarmarki uprzywilejowane. Nowa taryfa pocztowa.
Skale stemplowe.
IV. Ogłoszenia.
Do nabycia w administracji „Knrjera Lwowskiego", we
wszystkich księgarniach, biurach dzienników itd.
P
P
P
P
P
P
P
P
P
P
P
P
P
P


[ 2023-06-29 10:46:34.387 - 19001229 - Seite 8 ]
4
KURJER LWOWSKI Z DNIA 2 P. GRTT ^'IAp]900.
Choroby weneryczne
1 ssstarzMle, obejga pJrJ
choroby (shOroe i UoMcrc
OBłablcnie na tle neura-
sthenjl lee «7 radykalnie
Pr. FB180H, pasaiUana-
nana 1. 8. Zabiegi Icccnl-
cze odbywą)^ się pod oso­
bistym dozorem. Padania
mikroskopijne 1 endosko*
pljne wgodz. od 8—10 i
od ft—5. Wyłącznie dla pań
od 6—6. 109l»
KSIĘGARNIA
DraWł. Miłkowskiego
w Krakowie
poleca dzieła Daukone pedagoga
Benssnera p. t.:
Najlepsza Metoda
najłatwiejszA do bardzo prędkiego
s gruntownego nauczenia się Języ­
ków Obcych bez nauczyciela, z obja­
śnieniem wymowy i z Kluczem na
końcu każdego dzieła:
„Samouczek” SeclT^ku®;
wstępny (Blementarz) po 15,
30, 52 ct. kurs I-szy 90 ct.— kurs
Il-gi 2.30 ct.— komplet (oba kursy)
et. 3.00.
„Samonczek“
kurs 1-szy 1.80 ct., kurs Il-gi 4.80 ct.
Gramatyka Polsko-Francuska 1.80 et.
„Wfpisy Francuskie”
(Chrestomathie Franca!-
se) 1.20 ct.
„Samouczek” fkb^Ku®;®"*
1.80 et. Kurs Il-gi 2.75 ct.
„Samouczek” £i®eiski,tu»
I-szy ct. 1.12, kurs Il-gi ct. 1.80,
komplet et. 2.62.
Do nabycia także we wszystkich
innych księgarniach.
we Lwowie
Stów. zarejestr. z ograniczonąporęką
poleca swoję. patentowany
dachówkę cementowy,
której dohroó, trwałojśc,
szczelność 1 piękna forma,
stawiajy jy wysoko ponad
wszystkie dotychczas zna­
ne pokrycia.
Cenniki, kosztorysy i wzory wysyła
na ż.ldanie, oraz przyjmuje zamó­
wienia
ADOLF KAMPEŁ
Fabryka wyrobów betonowych, skład
portland cementu i wszelkich arty­
kułów budowlanych.
Lwów, ul. Gródecka I. 3.
Telefon numer 460.
i silny zarost uzyskany zostanie
najpewniej przez Bra Hanffla
pomacię
na porost włosów.
Jest ona zupełnie nieszkodliwą dla
skóry i uzyskują po jej użyciu na­
wet bardzo młodzi ludzie pełną, wspa­
niałą brodę i potężny wm. Puszka
złr. 2. Do nabycia u L. Vertes«,
aptekarza pod orłem Logos nr. 281
TUTKI
■i.r specjalnej .ę-
bibułki j#
„ABADIE“
są
' powszeohnis I
uznana
najlepazel
Wazęilzle do nabyola.
' Fabryta lw6w,Slob|ewloia I
Dachówkę
ciągniętą I kl, znakomitej ja­
kości posiada w zapasie i poleca
Fairyte w Polaice
„Karol“
koło Krosna.
I^iód a la Balaga prze-
iKI wyborny, azampanówka po
poleca hai‘'
1 złr. poleca handel Bodnara. 3748
Dla mającycli dolegliwości żołądkowe!
"Wszystkim tym, którzy przez zaziębienie lub przepełnienie
żołądka, przez spożywanie niczdrowyck, trnduych do strawienia,
zbyt gorących lub złyt zimnych potraw, alboteż przez niejedno­
stajny tryb życia nabawili się dolegliwości żołądkowych, jak:
nieiyt iołędka, karcze iotędka, bóle w iołędka,
trndne trawienie Inb saflegmienie.
poleca się niniejszem dobry środek domowy, k'órego wyborne
lecznicze działanie jni od wielu lat jest stwierdzonem.— Jest
nim znano
Środek trawienie przyspieszający i krew czyszeząey
Huberta Ullricha wino ziołowe.
To wino ziołowe sporządzone jest z zlot wybornych, za lecznicze
uznanych, i z dobrego wina, wzmacnia i ożywia organizm trawienia
człowieka, nie będąc środkiem rozwalnia ącym— Wino ziołowe
usuwa z naczyń krwionośnych przeszkody, oczyszcza krew z wszel­
kich zepsutych, choroby wywołujących cząstek i wpływa dodatnio
na tworzenie się świeżej zdrowej krwi.
Przez użycie w porę wina ziołowego najczęściej jnź w zarodku
usuwa się dolegliwości żołądkowe. JbaU-żałoby przeto dać mu pierwszeń­
stwo przed innemi ostremi, gryzfycemi, zdrowie naruszająeemi środkami.
Oznaki, jak: Ból głowy, odbł>ai)ie się, zgaga, wzdęcie, nudnośoi z wymiotami,
które przy chronicznryoh, (zaeTaizałych) dolegliwościach żołądkowych wystę­
pują tern gwałtowniej, Miikają często już po kilkarHZO"ym piciu tego wina.
7ołtAjQI*r{70nlo i nieprzyjemne następstwa, jak oclęża-
AChlWol ll^clllc łość, kolki, bicie aerca, bezaenneść, lakoteż za­
trzymanie się krwi w wątrobie, śledzionie i w systemie jelit (doiegliwoóci
hemoroidalne) ustępują przez wino ziołowe szybko a łagodnie. Wino zio­
łowe zapobiega niestrawności, wzmacnia i podnieca system trawienia i w
łatwy sposób usuwa z żołądka i jelit wszelkie niezdatne cząstki.
Chudy, blady wygląd, niedokrewność, opa-
riniOriO 70 cLł najczęściej skutkiem złego trawienia, niedosta-
U«*ięLIC /C on tecznego tworzeria się krwi i chorobliwego stanu
wątroby. Nie mając apetytu, wśród nerwowego rozstroju I zadumy, jakotęż
wśród częstego bólu ftłowy, bezsennych nocy, często dogorywają powoli takie
osob3'. Bpt Wino ziołowe daje osłabionemu ciału świeży impuls. Wino
ziołowe podnieca apetyt, wpłj’wa dodatnio na trawienie i odżj-wianie się,
pobudza si'nie wymianę znateiji, przyspiesza tworzenie krwi, uspokaja
rtrzdrażnione nerwy i daje na nowo chęć do życia; dowodzą tego liczne
uznania i podziękowania. -*>
Wina ziołowego można dostaó we flaszkach po 3 korony i
4 korony w Aostro-Węgrzech, w apłekajcłi: w Krakowie. Podgó­
rzu, Zwitrzyńeo, Wieliczte, Niepołomiofceh, Dobczycach, Rabce,
MTŚlenieach, BooLni, "Wiśniczu, Brzesku, Tarnowie, Zatorze,
Krzeszowicach, Chrzanowie, Jaworznie, Oświęcimie, Wadowi-
eai h, _Ai>6ryehowie, Kętach, Lipniku, Makowie, Suchy, Jordano­
wie, Żywcu, Zabłociu, Nowym Sączu, Biały, Bielsku itd.
W Królestwie Polskiem we flaszkach po 1 rublu i po 1 rublu
50 kop. w aptekach: w Proszowicach, Słomnikach, Skale, Ko­
szycach, Miechowie, Olkuszu, Sławkowie, Sosnowicach, Będzi­
nie, Wolbromie, Działoszycach, Skalbmierzu, W. ślicy, Busku,
Pińczowie, Wodzisławiu, Ncwjm Berezynie, Stopnicy itd.
W Państwie Niemieckiem we flaszkach po 1 marce 25 fen
i po 1 marce 75 fen. w aptekach: w Mysłowicaih, Brzezince,
Altberuuie, Tyehawie, Szopinicaeh, Katowicach, Mikołowie,
Pszczynie, Hucie Królewskiij, Siemianowicach, Hucie Antoni­
ny, ŚwiętochowieacbEosbeigu, Lipinie, Szarleju, Niero. Pieka­
rach. Bytomiu itd— Jakoteż we wszystkich mniejszych i wię­
kszych mitjseow. Anstro Węeier, Rosji i Niemiec w aptekach
Wysyła także apteka E. Hellera, Kraków, ul. Grodzka I. 22,
począwszy cd 3 flaszek wito ziołowe po oryginalnych cenach
do wszystkich miejscowości Austro Wegier.
Ostrzega się przed naśladownict'n'ami.‘TpQ
Żądać wyraźnie Wina ziołowego 09* Huberta Ullricha.
Moje wino ziołowe nie jest żadnym środkiem tajemnym;
jego iztsri składowe są następujące: wino Malaga 4B0.0, spi­
rytus winny 100.0, gliceryna iCO 0, wino czerwone 240.0, sok
jarzębiowy lEOO, sok czereśniowy 220.0, koper włoski, anyż,
krrzeń heknium, ametylańsH siliy kerzeó, korzeń goryczko
wy, korzeń tatarakowy po 10 0 Te składniki są zmięszaoe.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, prlac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowego
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno na*
rr TOv'hAł-n'rr»> ert^ciLifsm i o m n^«
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną
wonią:
*/i kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. 1-60
2
3
4
Souehong
» I) n ibiór majowy
„„ Kaysów ....
„„ Melange de Londres
„ y, Peoco kwiatowej.
n 7, n n harawan.
n 7, r» najprzedn
Wysiewki z własnych herbat
„ z najlepszych herbat...*
Ceny herbaty oznaczone na */j kilo w paczkach
*/»,’/< i '/• hilo. Opakowania się nie liczy
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
2 '-
5--
4--
4-
3'-
4-
6-
1-60
1-30
iiitiiiiiiiiiiiltiiil
iil
Kopernicki i Syn
opl^ey i mechanicy
Lwów~ plac Halicki 1. 1
po cenach nąjtańszycb polecają:
okulary, cwiMery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.'
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
:— Dzwonki elektryczne najtaniej.—
Tfliiliiilial
11111111^^
^^ww^ww^wwwwwwwwww$^
Tablice z metalu lane
Tablice nagrobowe
tablice drogowe dla Wydziałów powiulowych., nazwy ulie, nu-
mera na domy, tablice mosiężne t z blachy prasowane dla straży
leśnej.— Plomby ołowiane 1 cęgi do plombowania
wykonuje najtaniej
ODLEWARNIA WYROBÓW METALOW''^'"H
HENRYKA tiCHAPIRY
Lwów, Kopernika 3. (obok apteki p. Mikolaseha).
UCHA
Wystawa światowa Paryż 1900
GRAND PRIX
Najwyższe odznaczenie.
HOTEL BEATBIK
Wiedeń, III,, Hauptstr. iOy
obok centr. dworca kolei miejskiej.
hn olworzop y
Lift. Elektr. oświetlenie. Znako­
mita restauracja.
Clęgnlenle 2. styczula!
Daleko tańsze
_ niż najnowsze losy lub promesy są kupony premiowe
austrjackich losów czerwonego krzyża z trwaniem gry do r. 1933
•węgierskich„>
l l 7,””” 1937
Basilica losów”»»»
Serbskich losów tabacznych”»”»
Tak cb 5 kuponów prcmjowych z 13 ciągnieniami rocinie, za
^owne i pnboerne wygrane w kwocie zł. 35. 000,
oU.UOO, trc. 100.000 etc. etc. sprzedajemy za zł. 10 za
go^wtę, albo na 23 rat miesięcznych po zł. 1.
jedyne prawo do grania, zaraz po złożeniu
? .Zamówienia z prowincji najlepiej przekazem pocztowym,
^ety ciągnien i prospekty gratn. Wystarcza karta korespond encyjna. "»»•
Kantor wektulowy FB1E»LA»DKB& 8F1TZFB
Wiedeń I., Wollzelle »5.
Fraiciiiek Jaworski. z tok.r.1 w. A. S.,jkow.kles., Lw4w, K.t.n.0»-

