
[ 2023-06-29 10:46:40.010 - 19000826 - Seite 1 ]
Ifr. 236.
Pisnumerata.
Wt Lwswia:
ifled^ 1 k. 80 h. (SO et.
Mmiai »fc. 40 b. (aiŁ 70 et.
Ffir. 10 k.80lL(SsL48 et.;,
Z« pnee;^snle 4o doBm
ĆS* k, (t' ct) icleat^jeziiia.
Nurur I h. (4 et)
Ha
Ha
Lwów, Medziela dnia 26. Sierpnia 1900. Rok XVIII
Ogłoszenia.
Zwyozaja. ogłoszenia: za
Jeden ■arlersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za jeden Mriersz
petltow^aJbo Jego miejsce
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ctl
Przed wyborami z miast.
^ mdłej akcji wyborczej po mia-
stach jeden fakt znamienny daje otuchę na przy­
szłość. Oto miasta wyrzekły się opieki komitetu
centralnego stańczykowskiego. Pierwsze wystąpiły
Oorlice, a zaszczyt ten należał się miastu, w któ-
rem praktyki komitetu za czasów Gubatty naj
większego nabrały rozgłosu i nawet najspokojniei
szych obywateli, osoby nawet duchowne do prote­
stu skłoniły. Mniejsza o to, że na tern samem
zgromadzeniu wyborców gorlickich odezwały się
naiwne głosy,_ odkazujące komitet centralny do
kurji chłopskiej z zapewnieniem, że mieszczanie
bez Opiekunów dadzą sobie radę. Mniejsza o to
że ktoś tam uznał uchwałę, codo niezależności od
komitetu stańczykowskiego za przedwczesną i ra-
apł zatrzymać się z postanowieniem. Gorlice
pierwsze wypowiedziały votum nieufności stańczy­
kowskim komitetom. Za Gorlicami odezwały się i
inne miasta, a najbardziej stanowczo Złoczów.
VVstyd tylko i hańba, żo niektórzy demokraci, na­
siąknięci dawnemi nawyczkami, złożyli i przy tej
okazji dowody dwulicowej i tchórzliwej polityki.
Jawnm przed wyborcami zarzekali się spólnictwa
ze stańczykami, a kryjomo, poza plecami znosili
Czynili to nawet
niektórzy kandydaci „demokratyczni", według któ­
rych najlepszą metodą jest i Boga chwalić i dia­
błu świeczkę palie. Przyzwyczajeni oglądać się na
wszystkie strony, dyplomatyzować, zażywać sztu­
czek, czego tkną, czynią połowicznie i zawsze się
wahają i chwieją.^
Nowy program stronnictwa demokratyczne-
go polskiego,_ przedłożony walnemu zgromadzeniu
w dmu sierpnia b. r. dopuszcza wyraźnie w
interesie narodowym" „współdziałanie z konser­
watywnemu stronnictwami" podczas wyborów, więc
dla wszelkiej przezorności zostawia otwartą furtkę
celem porozumiewania się z komitetem centralnym.
Podobnie i nowy regulamin komitetu centralnego
zaznacza możliwość współdziałania z innemi orga­
nizacjami wyborczemi, stojącemi na gruncie naro­
dowym a więc toruje ścieżkę do dalszych kon­
szachtów. Przyjdzie pora na bliższe omówienie
programu zreorganizowanej demokracji. Ale tu za­
znaczyć musimy ten brak stanowczości i brak od­
wagi do zupełnego zerwania z komitetem central-
nym. fo też me dziw, że komitet stańczykowski
choc skompromitowany wyraźnem potępieniem wy
borcow miejskich, choć wyrzucony"^ z kurji miej-
^ odbywa posiedzi
ma debatuje nad kandydatami i z cynizmem na-
rzuci swoich kandydatów. Stańczyk, jak lis szczwa-
ny, krąży koło pięciu mandatów miejskich, nie
zważając na protesty wyborców. A kto wie czv
me zwycięży? Nie oddajemy się pod tym wzgle
dem żadnej ułudzie. Hasło zerwania z centralnym
komitetem me dotarło w miastach do szerokich
mas wyborczych, ogół mieszczan nie' wie nawet
czy egzystuje jaki komitet centralny i czego on
chce właściwie, a wątpliwem jest, czy garstka ro­
zumniejszych obywateli porwie za sobą większość
wyborców. Zobaczymy to niezadługo. Ale trudno
na pewno liczyć na jakieś demokratyczne natchnie­
nie wyborców, gdy się zmarnowało bezczynnie kil­
ka tygodni okresu wyborczego i wyborcom nie wy­
łożyło się ńależycie przeciw komu stają do walki
1 me wezwało ich do karnego szeregu, a nadto,
gdy niektórzy kandydaci z boku zerkają z przy-
Urzędnikom do pamiętnika.
Notarjuszom, geometrom, urzędnikom poda­
tkowym, sekretarzom starostw, urzędnikom cło-
wym, dj'etarjus 2 om wszelkich dykasterji radzimy I A każdy kolejarz, poczciarz, co win
przecptac najświeższy płód literacki „klubu kon- kliki rządzącej wstrzymuje gazetki ludowe
względnie p. Hupki numeratorów ich w różny sposób szykanuje urzę-
podatkowi, którzy po części zdobyli sobie
rw-f: i*®®* wnioskach p. już smutną sławę, jako naganiacze stańczykowscy
Hupki 1 tow.“, drukowanego w Krakowie w dru- przy wyborach, a nr 2 edewszv«fU.V.«°
W taki sam sposób „parlamentarny" wyrażają
się konserwatyści w powyższej broszurze i o ad­
wokatach, którzy lubią paragrafy długie, „jak kil­
ka htanji razem, no a im dłuższy paragraf, tem
latwicj kSr2d6tnu adwokatowi i notarjuszowi wy-
kręcać nim dla swojej korzyści, jak szewc ko­
pytem".
kolejarz, poczciarz,^ co w interesie
,,,,.
urzę-
Hupki i tow.“, drukowanego w Krakowie w dru-
karm „Czasu", nakładem neostańczyka Jana Klu-
czyckiego, a więc utworu wprost ze źródła rzą­
dzącej krajem kliki. Przekonać się tam można
jak to „parlan elitarnie" rozprawiają się „przy-’
wodcy" kraju z przeciwnikami politycznymi. Mo-
żeby to wielu niewiernym i czułym na formy roz­
praw posłużyło za naukę, że dla ludzi nieroba-
czhwych me może być żadnej wątpliwości, co po­
cząć z szubrawcami, którzy na takie puszczają się
sposoby walki. Mcgą być pewni, że otrzymaia" za­
służoną odpowiedź we właściwym czasie.
Ale ludziom piastującym na wstępie wymie­
nione stanowiska w pierwszym rzędzie radzimy
orzeczytac, jakiemi to mianami chrzczą ich stań­
czycy w broszurze agitacyjnej dla ludu. Notarjusz
dr. fetarzecki w Wadowicach niech sobie także za-
Na str. 54 czytamy dosłownie:
Lecz sąd sam gruntów nie dzieli, tylko
przy wyborach, a przedewszystkiem urzędnicy sta­
rostw, tłumiący wszelkimi siłami ruch ludowy
mech na całe życie zapsimiętają sobie i głęboko
w pamięci zapiszą następujący ustęp broszury
U3i Str. o i
„A gdj’by taki wstąpił do urzedu, to nie
mając egz-minów, mógłby zostać co najwyżej
jakimś podrzędnym kolejarzem, lub poczciarzem’
męczyduszą lubłupiskórą podatko-’
wym, zgaezem akcyzowym, lub co naj­
wyżej sekretarzem przy starostwie, czyli pod­
rzędnym łapownikiem do wydawania
paszportów".
,. wszyscy najgorliwsi poplecznicy stańczy-
kow,_ filary, na których tak długo ich bezecne rza-
dy się opierały, niech obecnie przy nadebodzą-
cych wyborach dalej pracują dla samolubnych ce-
wysługują agitacją i nad­
użyciem, mech dalej będą wygodnem narzędziem
zapomopą którego dostawaćby się mogli do
trmcoł*\i7Q+ TT-ł«j •_ 1 '”i
tem więcej mapek potrzeba, a od każdej mapki
muszą chłopi osobno płacić. Jeżeli więe przy­
chodzi dzielić grunt pomiędzy pięciu, to oni po­
dzielą ten grunt na 20 kawałków, bo każdemu
z pięciu wydzielą osobno kawałek roli, osobno
kawałek łąki, kawałek krzaków, lub pastwiska.
Często także wydzielają każdemu po parę zago­
nów z najlepszego kawałka roli, by miał pod
kapustę.
Moskalofilizm szlachty pokuckiej.
_ Kołomyja 23. sierpnia. Pragnę zwrócić uwagę
opinji publicznej na grożące naszym interesom
narodowo- społecznym nowe niebezpieczeństwo
Przed niewielu laty osiadł u nas w łomyj! adwo-
- kat, ktorep poprzedziła fama, że przez lat kilka
„Takie to podziały odbywają się u nas po|^ wiedeńskiej ambasadzie rosyj-
całym krajn.- Najlepiej wychodzą na tem no lżycie przygotować się do roli, jaką
tarjusp 1 geometrzy, bo się dobrze kosztem ®^”ki wyznaczył w naszem społeczeństwie
chłopskiej kieszeni obławiają, ale najgorzej Potwierdził fakt, że przybywszy do
cpdzą chłopi, najgorzej społeczeństwo i roi- i pdrazu objął komendę nad ruskimi mo-
nictwo w kraju". skalowalni (a raczej „moskalami", bo za takich się
Więc ci notarjusze i geometrzy, których taka ,?/negujący narodowość ruską)
ogromna większość idzie zawsze ręka w^rękę ze e .i Człowiek młody, energiczny, gładki,
pańczypmi, takiej doczekali się od swoich poli- doskonały— krytym sztychem zabrał
tycznych przyjaciół oceny. Rzeczywiście godna na- i narodowców. Radykałów
groda za służalstwo. Jeśli tak oceniają ^wysługu- napdowcy, do spółki z sLcbtą
jących się pbie przyjaciół, jakże mogą oceniać zas następnie już sam, sprytnem za-
pohtycznych przeciwników? Sami dbając tylko o Jijtnt J d wyborczej skompro-
nasycenie osobistej chciwości nie mogą przypuścić w narodowców u ludu, szlachty i władzy, a
nawet, aby ich przeciwnik mógł dzifłać^z^ kienyącego stanowiska,
jakichś motywow, aniżeli tak, jak oni z podłego PmvwalT^ Politycznym ruchu na Pokuciu zaj-
twa. B»^_
-Uchta, wi«a ,d„ ni.j-
ciwiał, bo wiadomo, że jako notarjusz mLby nie na^próżno Ttudioiał^T^”^’
Isnemi rękoma szlachty polskiej wepchnął nam


[ 2023-06-29 10:46:40.010 - 19000826 - Seite 2 ]
I
M
£UBJKa LWOWSKI Z DNIA 26. SIERPNIA 1900.
'WPM
wolność do grobu A do tej ohydnej Godów^aż^wproJt
prowadził ciemnych pod hasłem obrony J-. ^“^ł^pozYcję szlachty w kołomyjskiem. A wy
-a^; w towarzystwie kilku „młodszych“ Lzęści koLtem wypłaca nam cenę za naszą wła-
ry“ P^«^^^ZA^.^dnął^l“!°t^PT waszych ustach ^Jyż *40 rodzin włościańskich przed niechybną
ruiną. i..
^_ Niezawodnie, i tego chyba za złe brać mu
mirzenio. xt nie można! Ale abstrahując od interesu chłopow
— Mój panie minął czas romansowi ^>j™ pj.zecież i obywatelstwu wielką oddał przysługę,
chodzi o” naszą egzystencję. Znany panu przeciezK .^^ygcie mu za to ładnie się odpłacili. a się
uSek ekonomicLy większej własności w brąjo- dowiedziałem, skłoniliście Pa^owie „Spółkę handlo-
pLepłynęły nam przez kieszeń miljony indemuiza-„ j kołomyjską „Kasę oszczędności, aby w nai
cyine^i propinacyjne i nie zostało z nich mc. Co J^ ^^^i^jg^ej chwili wypowiedziały kapitały swo-
%rsza' zwiększyły- może fałszywie- poczucie Godach hipotekowane i gdyby nie do-
gorsza. ę«, or*frturQfl 7 iłv S7tn^7>ia, ?:wvżke H -noiriai inaf.cfnp.ii finansowe!* ładnie
serc i bez ducha“. Tak więc mamy i na galicyj­
skim gruncie szczerych ugodowców, spoglądających
z utęsknieniem ku błogosławionym rządom car­
skim i popierających bez skrupułu u siebie w do­
mu „carosławie."_ t■ j
A sprytuy demon, który i skusił, gładki adwo­
kat dyplomata cieszy się ze swego posiewu i po­
rasta w łaskę carską. Do uczciwego naszego de-
mokratyczaego dziennikarstwa wołamy. „Layeat.
Niechaj otworzy oko i ucho na ten nowy, a chyba
najwstrętniejszy objaw deprawacji naszych obszar-
ników. Niech ją piętnuje z całą energią nieskażo­
nego patrjotyzmu i zdrowego postępu. A przecież
ockną się lepsi z pomiędzy nich, co dzm pocią­
gnięci szatańskimi sofizmatami moskiewskiego jur-
gelLika nie zdają sobie sprawy dokąd ich wie­
dzie Tę 'mwą chorobę w narodowo-społecraem
naszem życiu trzeba wytępić póki czas, póki ona
w zarodku. A tępić choćby najbolesuiejszemi ope-
racjami. Kołomyjanm.
SEONIIA.
liigSisiii
w razie po-
ekonomiczny szlachty z roku na rok się podnosi.^ żalem mi o tern opowiadał.
Podczas gdy o nas tutaj w Galicji można powie- __ Nie przeczę tego. Ale mielibyśmy za to
- replikuj,-.yiesU pod
e jutro.. o• na nich, którego używa dla swoich ruskich naro-
uiepcnii.^ jr.--.. na nich, którego używa dla swoich ruskich naro-
_ No! no! nie Uk tostrasz^neJ^Przy3mę^czy-|^^^^_gp^j^^^^^ nie licząc się wcale
tern i niepewne jutro.
nownina Kuaa razy uu
żvie w majątku jak udzielny ksiąię.
rir. +A CIP t.x7llrn ndaie.
I w iiiajtitiku J».x --..-.-J— -r-., _’czyż jednak— skoro dla panów kwestja
'_ Do czasu to się tylko udaje._ egzystencji tyle innych publicznych względów
— Ha! to już rzecz każdego, by się trwale parcelacje, któremi ten ksiądz wy-
udawało... .. trwale się zajmuje, nie stanowią jecinej z najsku-
— Zapewne! Ale to dla mnie nie argu^ei^t! Ldźwigni tej egzystencji?
Zostawmy tę kwestję na boku. Proszę wytłumacz_ uznajemy skutsczność dla nas par-
mi pan, dlaczego u siebie na wm,« Ale do czego zdąża to pytanie?
„szeroką myślą polityczno-ekonomiczną p p._ Do tego, że z okazji parcelacji Pilip
cie panowie ruski moskwicyzm._ 1 nowa któremi ów ksiądz się zajmuje, i js
i So-
panowie ruski moskwicyzm?_ nowa któremi’ ów ksiądz się zajmuje, i jak pa-
— To rzecz jasna! tu także chodzi .® wiecie, zgoła bezinteresownie, spowodowa-
stencję względnie jej ułatwienie sobie. Bo jesłi na|nanowie. iż Starostwo w Kołomyji zamknęło
• **•• -1_?^^^ mrtcilroi
El HSHi; “2
lub innych drobnostkach i mam pewność, lizali ją zasypać, zaś parceUntow, którzy grunta
Etanie nigdy z chłopem przeciw L lesie dworskim pokupili, wypędzają z tych grun-
postępowanie tych księży stało się od meda• wzbraniają im nawet wstępu na me, grożąc,
nieomal regułą. To też powiedział kto tam przyjdzie, to go_ obedrą i nago pu-
teiszycbprzywódzców moskalofilow--moskali p«^ gdy się parcelanci kołomyjskiemu sta-
p?Ł- Biech b,dri= mosUl,, (“»«“»• “fot paskar^^^
„Alians «ass tjlko a nami mozl.«y, krótko słowami: .podaj na, pysmi.
zasady również konserwatywne^ Nie dosyć tego, starostwo rozesłało okólnik
ciemnocie i wyzysk ludu—®^^ do gmin by ^chłopi z wszelką ostrożnością do par-
denta). A ziemia! nam me chodzi o ziemię, Bardzo to pięknie! Ale cze-
jej aż po Kamczatkę....,• j• i mu starostwo nie pomyślało wcześniej o tym okol-
Jak piszący te .®‘f.^hvrt?ataieUku, gdy żydzi na wielką skalę w celach spcku-
owym przywódzcą pokuckich moskali był właśnie okolicy parcelacje przeprowadzali,
wspomniany adwokat-diejatel. On tendencyjnie, j^cyjy^ 6w^ksiądz— wicemarszałek po-
a gorliwie szuka po temu okazji, wdaje się z na- zupełnie bezinteresownie, z czysto oby-
szymi młodszymi posesjonatami w n^rodowo spo-l względów wspomniane parcelacje zapa-
łeczne dysputy i szatańskimi sofizmatami- jak^ j szedł na rękę
niestety widzimy- z łatwością ich moskiewskiej agitacji?
i urabia sobie z nich, może nieraz^ nawet nieświa^ powiedziałem, że przecież
dome narzędzia swej akcji szerzenia moskwicyzmu l naszym intLesie, by człowiek nie idą-
^ '"A.ie’wracam do owego smutnego dyskursu. i" w^ędy^pryS^tuirnatoy odgrywają
_ Powiedz mi pan— pytam— czy może® ksiądz ów tak cenę lasów we wspomnia-
księża „narodnej" partji zdzierają lud, Łych majątkach ofertą chłopską wyśrubował, że
nie starają się odwodzie uniemożliwi obywatelom nabycie
choćby na dworskiam, czy może z p* Łych lasów, potrzebnych im dla zaokrąglenia i do-
praca nad podniesieniein oświaty i ]“: Smpletowani^ ich majątków. Nic więc dziwnep,
du. Bo doprawdy nie wiem, co macie im istotnego gję przeciw temu doniesieniami do sta-
poza powyższymi utylitarnymi względami do za-P®^
rzucenia, że przeciw nim wszędzie popieracie księ- narodowcy tacy zbrodniarze,
iy z moskiewskiej partji i wszelkich swoich wpły- .J^. przeciw nim popieracie ru-
wów przeciw nim na każdym kroku ^iy^acie. na-,
wet «0.ozaB, gdj ick .kej. N. tom z,
Fundacja skarbkowska. Do zakładu sierót w
Drohowyżu na rok szkoluy 1900/1 przyjęto nowyek
wychowańców i wychowanek 30, wyłącznie całkowi­
tych sierót tj. pozbawionych ojców^ i matek. Oprócz
tego przyjętych będzie jeszcze dwoje sierót, których
matki obciążone są liczną rodziną. Tyle jedynie b;ło
miejsc opróżnionych■
Szkody podczas manewrów. Szczegółowe wyja­
śnienia co do sposobu obliczenia szkód podane będą
w podręczniku specjalnym, który wydał p Stapióski.
Żądającym dostarczy on na miejscu w Jaśle stoso-
'wnych druków do spisywania i zgłaszania szkód.
"Według dotyczących przepisów wszelkie rzeczy­
wiste uszkodzenie ma być wynagrodzone. Nawet za
stratowanie pastwiska, ścierni, pokładu, uprawy, orki
itd. ma być wypłacone odszkodowanie, skoro gospo­
darz stracił wTożoną już pracę, albo straci na tem,
że będzie musiał wyłożyć więcej pracy i kosztów dla
uprawy, niż w zwykłym czasie, gdy pole me było
stratowane. Drobniejsze szkody wypłaca natychmiast
na miejscu wydelegowany do tego wyższy oficer, któ­
ry jeździ z trębaczem po polach i sygnałem trąbkowym
daje znać o sobie, aby się poszkodowani zgłaszali.
Trębacza— poznać można po czerwonej chorągiew­
ce, którą wywiesza. Oficer ten zna się dobrze na
szkodach i ma obowiązek sumiennie je taksować l
wynagradzać. Trzeba zatem żądanie swoje należycie
uzasadnić. "Większe szkody trzeba taksować przez
rzeczoznawców gminnych i zgłaszać do starostwa, bo
ono je wypłaca, taksatorzy gminni i zwierzchność
gminna powinni tak rozłożyć swoje urzędowanie, aby
byli gotowi na wezwanie o każdej porze.
Każdy w jakikolwiek sposób poszkodowany, czy
napastowany gospodarz powinien swego dochodzić.
Solidarność spoliczkowanych. Jak wiadomo, zo­
stał naczelny redaktor „Dziennika Poznańskiego" dr.
Łebiński spoliczkowany przez p Karola Rzepeckiego.
W tej sprawie ogłasza p. Łebiński na czele kroniki
192 numeru „Dziennika Poznańskiego" zd. 24. sierp­
nia co następuje: (cytujemy dosłownie):
.Naczelny redaktor pisma naszego otrzymał wskutek zna-
roTSeriet." wl ii?
liberalnym.^^^^^^^ koledze wyrazy współczucia zasyła Ma­
słowski (z «Przeglądu»).
.Przegląd, jest pismem konserwatywnem.
Obydwom panom i pismom przesyłamy wyrazy najszczw
szej wdzięczności za okazaną publicznie solidarność W spra
wie godności dziennikarskiej*.
Czyż wobec tego można mówić o braku solidar­
ności pomiędzy takimi dziennikarzami jak
cki, Masłowski i Łebiński? Przypominamy, f P^®:
bne zajścia delikatne, jak ostatnio, miał dr. Łemnsa
z p. Rzepeckim- mieli we Lwowie p. MaslowsM
z pp. Cichockim i Studniekim, a p. Nawrocki* P-
1 Pankiem., ,, ł.
Obecnie wszyscy trzej dali sobie
zania selidarności w sprawie godności dziennikarsKiej•
Ruch wyborczy. Z Jasła nam piszą 24 b®--
Odezwa dziś rozlepiona, wzywa wyborców_ na jn
godzinę 4 popołudniu do strażnicy miejskiej dia wj
J
i godzinę^ popoiuauiH uu
słuchania wyznania politycznego kandydatów u P
słów sejmowych z miast Jasło-Gorliee. Pora
Lasb daHiv-vjruAiioo, -..w**--
Idzo nieodpowiednia, gdyż większa część wyborco,
niemal cała inteligencja i nrzędnicy ”f®’"
I autonomiczni, adwokaci, rejenci itd. będą o y
Sie w biurach zajęci..
Przedstawieniff piątkowe w Jeatrze hr Sk«
Ina rzecz Jasnej Góry me dopisało. -Dochó
1 wynosił 200 zł. ł 20 ct, a koszta 80 zł. Polowy


[ 2023-06-29 10:46:40.010 - 19000826 - Seite 3 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 26. SIERPNIA 1900.
czystego dochodu tj. 60 zł. 10 ct. złożył komitet
artystów sceny lwowskiej na rzecz klasztoru w Czę­
stochowie.
Zjazd straży pożarnych odbędzie się 8 i 9
września w Nowym Targu.
W przededniu manewrów. Fiszą nam z Jasła
24 bm.: Targ dzisiejszy, podobno ostatni przed ma­
newrami cesHrskiemi, odbył się pod znakiem małego
stanu wojennego. Od wczoraj bowi*m snują się po
ulicach miasta tak w dzień, jak w nocy liczne za­
stępy żandarmów, pościąganych nawet z inych pro-
winoyj państwa. Najbardziej krążą około budynku
Rady powiatowej, przyszłej siedziby cesarza, i w
ogrodzie miejskim, gdzie pawilon, przeznaczony do
obiadowania, jest już prawie na u..ońęzeniu.
Jak zwyczajnie przy takich sposobnościach zda­
rzają się i tu liczne „qui pro quo,“ I tak nagle roz­
chodzi się wieść, że w Niegłowicach aresztowano
niebezpiecznego „anarchistę®, którego źandarmerja
dostawiła do Ja*ła. Pokazuje eię po tem, iż jest to
zwyczajny podróżny, którego wójt jako obcego, na
mocy Wydanego w tej mierze przez ck. starostwo
do wszystkich gmin ukazu, aresztował i żandarmerji
oddał. Oczywiście po wylegitymowaniu się w magi­
stracie obcego puszczono wolno.
Inny Wypadek: Jakiś facet, jadąc przez Jasło,
w dalszą podróż, miał godzinę czasu od pociągu do
pociągu, bierze więc dorożkę i każe się obwozić po
mieście. Organa bezpieczeństwa wietrzą w nim także
anarchistę, rozbijają się za nim naturalnie po gru­
bym upływie czasu, gdy jegomość ten już dawno
wyjechał.
Zjeżdża młody człowiek, technik, który ma tu
mnóstwo krewnych, wprost z Paryża, gdzie bawił dla
zwiedzenia wystawy. Chciał zaimponować miastu,
gdzie kończył szkoły, więc zjawia się tu w amery
kańskich, modnych dziś kamaszach, z dziwnem, a tu
nieznanem okryciem głowy, z takimże krawatem i
pasem. Oczywiście towarzyszy mu 4 żandarmów aż
do stwierdzenia tożsamości osoby.
Nie naliczyłby tych różnych, a dziwnych wy­
padków.
Od niepamiętnych czasów nie widział tu nikt
nigdy komisji sanitarnej, któraby obchodziła sklepy i
warstaty dla zbadania stanu zdrowotnego. Dziś te
komisje fungnją z ogromną gorliwością: już 3 pie­
karnie zamknięto zupełnie, właścicielom innych na­
kazano różne przekształcenie itd. i td. Pusty śmiech
musi ogarnąć każdego na takie postępowanie. Więc
jak rok długi, zawsze wolno było sklepikarzom sie­
dzieć w brudach po uszy, sprzedawać towar zepsuty,
piekarzom wypiekać pieczywo w szpetnych norach,
służących zarazem na legowisko dla całej czeladzi,
itp.— dziś dopiero na łeb na szyję usuwają te
wstrętne rzeczy. Trochę za późno panowie asesory!
A więc mamy bieganiny co niemiara! Komisje
latają jak opętane, aż śmiech bierze, a najwięcej
dokazuje p. starosta, hr. Michałowskitego wszędzie
pełno. Pełni on nawet fnnkcje, zupełnie do niego nie
należące, a nawet ubliżające jego powadze. Jeździ
niemal do każdego pociągu w swoim faetoniku na
dworzec kolelejowy— i. o dziwo! kontroluje, czy
każdy z bawiących na peronie ma bilet. Przecież ta
czynność należy stanowczo do portjera i podobno je­
den z wyższych dygnitarzy kolejowych zwrócił na­
wet na to uwagę naczelnika stacji.
Przyjazd Czechów. Dziś przybywają do Krako­
wa delegaci rękodzielników czeskich, celem porozu­
mienia się z krakowskimi rękodzielnikami w sprawie
wiecu rękodzielniczego w Pradze.
Z Krościenka w pow. Nowotarskim piszą: Oko
lica tutejsza od szeregu lat nawiedzaną bywa klęską
nieurodzajów, gradów, deszczu, powodzi lub posuchy,
tak dalece, że ludność wiejska zwłaszcza w obwodzie
sądowym, krościenieckim, a szczególnie w ruskich gmi­
nach, gdzie ziemia jałowa, a zarobku nigdzie nie ma,
już nawet i nędznie wyżywić się nie może, a emi­
grując setkami do Ameryki i Prus, powoduje znów
brak robotnika rolnego. Nędza w chatach rośnie z dnia
na dzień, a ratunek jest konieczny. Celem częścio­
wego i chwilowego choćby niesienia pomocy wniosło
roku zeszłego kilkanaście gmin prośby o przyznanie
odpowiedniej kwoty z funduszów zapomogowych rzą­
dowych, celem dostarczenia chwilowego zarobku dla
ludności najbiedniejszej, ekoło robót publicznych, a
zwłaszcza dróg gminnych w złym znajdujących się
stanie, jak w ruskich wsiach Ochotnicy, Krościenku
i wielu innych. Prośby to dotychczas pozostały bez
skutku, a klęski, ulewy i grady tegoroczne w tych
samych gminach, nędzę znów wzmogły.
A przecież sprzedał. Niedawno temu donie­
śliśmy o tern, ża bar. Prane. Romaszkan sprzedał
odziedziczone dobra. Bar. Romaszkan raczył temu
zaprzeczyć kateg. rycznie. Pokazuje się jednak, że
nasze infirmacje były dokładne, adwokat dr. Pacht-
mann pisze nam bowiem co następuje: W zeszłym
tygodniu przyszedł ostatecznie do skutku kontrakt
kupna i sprzedaży między baronem Franciszkiem Ro-
maszkanem jako sprzedającym, a p. Jakóbem Peuer-
s^einem, przemysłowcem z Drohobycza jako kupują-
ejm, którym tenże ostatni nabył od bar. Romaszkana
dobra Krechowce i Opryszowce w pow. stanisławow­
skim położone za sumę 550 000 koron. Kontrakt spo­
rządził doradca prawny Peuersteina, adwokat dr.
Maurycy Pachtmann z Drohobycza. Baron Romaszkan
był zastąpiony przez kancelarję adwokata dra Stani
sława Kwiatkowskiego ze Stanisławowa.
Germanizacja. Z Brodów piszą nam: Urząd po­
datkowy w Brodach do przełożenia fasji celem wy­
miaru podatku domowo-czynszowego na lata 1901
i 1902 przesyła stronom nie władającym językiem
niemieckim urzędowe druki z tekstem niemieckim do
wypełnienia fasji i przedłożenia. Przypuszczać należy,
że kraj. dyrekcja skarbowa pouczy tego funkcjonar
jusza, że w Galicji język niemiecki nie jest urzę­
dowym.
Z Zakopanego donoszą 24. b, m.; Dziś przed
południem odbył się przy udziale około 200 osób,
drugi wiec gości pod przewodnictwem radcy dworu
dra Marjana Sokołowskiego. Dr. Stanisław E>jasz-Ra-
dzikowski mówił o „stylu zakopiańskim*. Żywą dy­
skusję wywołała sprawa nieumieszczenia modelu do­
mu zakopiańskiego na wystawie paryskiej. Uchwalono
wyrazić ubolewanie z powodu usunięcia modelu z wy­
stawy. Dalej uchwalono domagać się od "Wydziału
krajowego i innych instytncyj popierania stylu zako­
piańskiego, tudzież wybrać komitet pomnika Chału­
bińskiego. Wreszcie uchwalono rezolucję utworzenia
domu Chałubińskiego i niesienia pomocy góralom,
rzeźbiarzom.
Do Zakopanego przybyło do 21. b. m. 6 200 osób.
Dyrekcja poczt postanowiła otworzyć w Zako­
panem dwie filje urzędu pocztowego. Jedna z nich
ma być otwarta na dworcu kolejowym w jesieni b. r.
i czynną będzie przez rok cały. Drugą zaś na czas
miesięcy letnich postanowiono otworzyć z początkiem
przyszłego sezonu letniego przy ulicy Kościeliskiej.
Parcelacja Werek. Z Wilna donoszą: Ostatnie
z dóbr po witgenstejnowskich, malownicze Werki,
przechodzą obecnie w inne ręce. Kanclerz niemiecki
książę Hohenlohe, już po raz ostatni przybył z ro­
dziną do swej wspaniałej rezydencji pod Wilnem,
z której poprzednio wywieziono znaczniejszą część
drogocennych spizętów i pamiątek do Niemiec. Nowa
nabywczymi Werek, żona gubernatora witebskiego p.
Czepielewska pragnie jak najwięcej zysków z kupna
osiągnąć. Grunta werkowskie mają być w części roz­
parcelowane.
Z Warszawy. Dodatkowej 5-rublowej dopłacie
do paszportów zagranicznych, na rzecz Tow. Czer­
wonego Krzyża, podlegają wszystkie paszporty na
zagranicę, oyli, że wysokość tej opłaty za paszport
zagraniczny, wydany w Warszawie lub w miastach
gubernjalnych Królestwa Polskiego, wynosić będzie
obecnie 20 nrbli na pół,roku. To zdzierstwo!
Z Rzeszowa nam piszą: Onegdaj o 7 wieczorem
publiczność zapełniła szczelnie wielką salę „Sokoła®
i wysłuchała zajmującego odczytu p. M. Budzanow
skiego, który wskazując źródła bogactwa krajowego,
przedstawił wyczerpująco znaczenie i cel stowarzysze­
nia Krajowej wytwórczo-handlowej spółki przyborów
szkolnych we Lwowie. Publiczność wynagrodziła go
oklaskami. Wielu z pomiędzy obecnych wpisało się
natychmiast do tej instytucji.
Pożar. W Chlebowicach, wsi oddalonej o 8 kim.
od Bóbrki, spłonęło, jak nam stamtąd donoszą, w
ubiegły czwartek 16 gospodarstw włościańskich, wraz
z chatami, budynkami gospodarskimi i całą krescen-
cją. Szkoda przeważnie nie ubezpieczona wynosi
około 32.000 zł.
Gminę wiejską Wójtowstwo w poznańskim po­
wiecie wschodnim przechrzczono na „"Wałdsee®, a
gminę Męcikoł w powiecie chojnickim na „Ment
schikal®.
„Nichtweiss®. "Wdowa Marja Niewiedzialska z
Brodów w powiecie nowotomyślskim, postarała się o
zmianę nazwiska dla siebie i dwóch nieletnich synów
oraz córki. Odtąd będą się nazywali, zamiast Nie-
wiedzialscy— „Nichtweiss®!
Dola ekspedytorów. Dziś, gdy o wszystkiih
rząd zaczął myśleć by los ich przynajmniej jako tako
poprawić, (wchodzą w to nawet zwykli djurniści są­
dowi) o ekspedytorach niema nawet wzmianki. Poczt-
mistrzom płace uregulowano, wzięto ich poniekąd już
prawie na etat rządowy bo odpadły kontrakty zawie­
rane z niemi— a o ekspedytorach nikt nie myśli.
Oni właściwie są w najgorszem dziś położeniu. Lu­
dzie młodzi, którzy muszą mieć przynajmniej 4 klas
gimnazjalnych lub realnych odbywają 4—6 miesię­
czną bezpłatną praktykę pocztową po złożeniu egza­
minu pocztowego i telegraficznego oraz kaucji w
kwocie 400 koron i pełnią tą samą funkcję co i
urzędnicy pocztowi a właściwie nimi nie są. Rząd
bowiem wobec ekspedytora niema żadnego zobowią­
zania, gdy brak urzędnika, biorą ekspedytora a z
chwilą, gdy go nie trzeba, zostaje z posady zajmo­
wanej zwolnionym.
Służba ekspedytora jest ciężką, trwa nieraz i po
14 godzin na dobę, a przeciętnie najmniej 11 godzin.
Młodzi Indzie porzucając szkoły, nie wiedzą, co ich
czeka i na co dają się łapać.
Obraza majestatu? Do wiedeńskiej „Reichswehr®
z Liberca donoszą o rozprawie przeciw niejakiemu
Peiglowi, właścicielowi fabryki, o obrazę majestatu.
W akcie oskarżenia zarzucono mu, iż będąc na
przedstawieniu teatralnem, podczas którego przed
ustawionym na scenie biustem cesarskim hołd skła­
dano, nie powstał z miejsca, jak to uczynili inni wi­
dzowie, lecz siedział rozparty w loży. Sąd nie uznał
w tem postępowaniu żadnej obrazy majestatu i co do
tego punktu uwolnił oskarżonego, Zasądził go nato­
miast na 14 dni aresztu za zajście z oficerami, któ­
rzy go zaczepili z powodu jego zachowania się
w teatrze.
Nieporządki pocztowe. Ze Starego Czortkowa
nam donoszą: Gmina nasza odległa od Czortkowa o
3 kim. ni'e korzystamy więc z bezpłatnego doręcza­
nia listów. Urząd pocztowy w Czortkowie doręcza
pocztę dla nas przeznaczoną naczelnikowi gm. Kar­
likowi, a ten robi z nią co mu się podoba. Najczę­
ściej składa wszjstko do aktów. Przekaz pieniężny
(nr. 476) nadany na poczcie w Zaleszczykach 14.
zm. jeszcze 22 nie doszedł do rąk adresatki w
Starym Czortkowie. Z pięciu listów, wysłanych pod
tymże adresem, doszły dwa, a trzy przepadły. Urząd
pocztowy w Czortkowie zwala winę na zwierzchność
gm. Niechże więc przełożona władza temu zaradzi.
Kucharz pociąsowy przemytnikiem. Podczas re­
wizji celnej w pociągu pospiesznym, zdążającym z
Wiednia do Berlina, znaleziono w kuchni przy wa­
gonie restauracyjnym całą masę przedmiotów prze­
mycanych z Austrji do Niemiec. Kucharza, który od
dłuższego już czasu proceder przemytniczy prakty­
kował, uwięziono, a karę za niego zapłaci towarzy­
stwo, utrzymujące sypialne wagony.
Czworaki. Żona wyrobnika dominialnego Ada-
miakowa w Tarnówku, parafii Chełmce, powiła zeszłej
niedzieli czworo dzieci: jednego chłopca i 3 dziew-
czątka, wszystkie do siebie podobne. Tak matka,
jako i dziatki zdrowe.
Śmierć komunarda. W tych dniach umarł w Pa­
ryżu minister wojny paryskiej komuny Gustaw Paweł
Cluseret. Należał on do tych europejskich duchów
rewolucyjnych, które łączyły w sobie rewolucyjny
idealizm, romantyczną awanturniczość i sporą dozę
donkiszoterji. Urodzony w r. 1823, wychowany w szkole
wojskowej Saint-Cyr, walczył jako podporucznik kró­
lewski w r, 1843 przeciw zrewolucjonizowanemu pro-
letarjatowi, jako kapitan brał udział w wojnie krym­
skiej i dłuższy czas przebywał w Afryce. Stamtąd
jako generał zbiegł w szeregi Garibaldiego, a w r.
1861 wstąpił do armji Stanów Zjednoczonych, gdzie
też niebawem został generałem. Po roku powrócił do
Europy, brał udział w ruchu Irlandczyków celem u-
tworzenia z Irlandji osobnej republiki i wykonał w r.
1867 napad na zamek Chester. Aresstowany jednak
przez policję angielską przesiedział kilka miesięcy
w więzieniu, skąd umknął wreszcie i udał się do
Francji, gdzie zaczął wydawać pismo ,L’ Art®. Zło­
śliwa jednak krytyka armji francuskiej uprawiana
przez niego w tem piśmie, zaprowadziła go do wię­
zienia, gdzie s:ę zapoznał z członkami międzynaro­
dowej propagandy. Po rewolucji w r. 1870 udał się
do Lyonu, gdzie zorganizował powstanie, któreiro nie­
pomyślny przebieg zmusił go do ucieczki. "W" Marsylji
również zorganizował rewolucyjną „ligę połcdnlową®,
ale i stamtąd niebawem został wypędzony. Gdy „ko­
muna® w Paryżu przyszła do rządów został on mi­
nistrem wojny, ale okazał się tak niezręcznym, że go
Piki kolorowe 1 białe batysty, satyny,
lewantyny, zefiry 1 płócienka
w wielkim wyborze poleca najtaniej
:E3Iaan.d-©l płócieiŁ
I<wów, plac Marjackl 1.4, (Hotel Europejski).
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:46:40.010 - 19000826 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 26 SIERPNIA 1900.
sami komnuardzi pod zarzutem zdrady osadzili w wię­
zieniu, Korzystając z zamieszania powstałego skutkiem
wejścia wojsk wersalskich do Paryża, uciekł z wię­
zienia, a skazany później ,in contumaciam" na śmierć,
żył w' Anglji, Ameryce i w Szwajcarji z dziennikar­
stwa. Gidy w r. 18SO nastąpiła amnestja komunardów
powróiił do Paryża, gdzie począł redagować pisma
Commuue“ i „Marseillaise“. Jako redaktor tych pism
skazany został zaraz w listopadzie r. 1880 na pięt­
naście miesięcy więzienia i 2000 fr. kary, a w na­
stępnym roku za pobudzanie armji do rewolucji na
dwa lata wiezienia i 3000 fr kary. W r. 1889 zo­
stał wybrany do izby deputowanych, który to mandat
stracił w r. 1893.
Poważnym politykiem nie był Cluseret nigdy a
w ostitnich czasach zmienił przekonania swoje tak
dalece, że w pismach swoich polemizował pod komen­
dą jezuicką.
Reforma policji rosyjskiej Pisma petersburskie
prętami i już tylko echo było słychać. Podobna scena
odbyła się około 10 wieczorem w niedzielę.
Jeden z mieszkańców ul. B.
Program stronnictwa demokratycznego dołą­
czamy do dzisiejszego numeru „Kurj. Lwow.“
powrócił do Lwowa z ką
Dr. Małachowski
piel morskich.
Ku czci Wilhelma Liebknechta, urządza lwowski
[komitet stronnictwa socjalistycznego w niedzielę 26
bm. o g. 10 rano, uroczyste zgromadzenie na placu
Strzeleckim.
Z Częstochowy donoszą: Roboty około uszko­
dzonych części klasztoru postępują szybko. Dach na
oficynie, mieszczącej pokoje królewskie, już odbudo­
wano. Naprawiono już także wszystkie rynny. Jeden
z członków częstochowskiej straży ogniowej, zra­
niony podczas pożaru, zmarł. Pochowano go przy
licznym udziale publiczności na cmentarzu św. Rocha.
Magdalena Bogdan, pątniezka, przeraziwszy się pożaru,
umerła w drodze z powrotem do Kiele, pochowano ją
(Doniesienia prywatne).
Colosseniu. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna od IG. sierpnia nowy sensacyjny program. Codziennie
wspaniale przedstawienie.
Teatr, literatura 1 sztuka.
Heiorma puiinji iosyj^Moj. ..o.-- i,....,.-—-- .umca, w^ r--
donoszą że na porządku dziennym minlsterjum spraw Ua cmentarzu w Grzegorzkach,
wewnętrznych znajduje się obe nie sprawa zreformo- Pożar. Z Warszawy donoszą: D. 24 bm. o dwu-
wania policji. W tym celu zbierają się obecnie dane nastej w nocy przy ulicy Żelaznej w drewnianym
o wszelkich brakach dzisiejszej organizacji policyjnej, domku parterowym, który mieścił w sobie skład wag
Między innemi projekt dotyczący tej reformy zawiera angielskich Abramowicza, wybuchł pożar. Pożar prze­
ważny wniosek o oswobodzeniu miast od kosztów na Uiósł się na murowaną oficynę i na mieszkanie sto-
utrzymanie policji. larza Kawałkiewicza. Straty wynoszą 100 tysięsy rs.
Wystawa wszechświatowa w Glasgowie. Pod Okropny wypadek z nafta. ?. Schatz
patronatem królowej Wiktorji i księcia Walji ma być zamieszkała przy ul. Sobieskiego 1- 14 zapalała
^ ... iirTfałonro W I WP.7Ara.T WIP
otwarta w maju r. p. wszechświatowa wystawa w
Glasgowie. Potrwa ona pół roku i da ogólny obraz
produkcji rolnej, handlowej i przemysłowej państwa
angielskiego oraz kolonji. Przyjmowane też będą oka­
zy zagraniczne. Komitet wystawy spodziewa się, że
większość przedmiotów z wystawy paryskiej_ będzie
wyprawiona wprost do Glasgowa przez Rouen i Hawr.
Mają być ustanowione w tym celu cła zniżone.
Sumienna lekarka. Miss Peal Starr angielka w
w zawodzie swoim lekarskim nabawiła się zakażenia
krwi. Natychmiast więc zawiadomiła z największym
spokojem swoją rodzinę, że dni jej są policzone, po­
stawiła djagnozę swojej choroby i studjowała ją tak
długo, dopóki to było możliwe. Po śmierci jej, która
w tych dniach nastąpiła znaleziono bardzo dokładny
opis choroby, wraz z dziennikiem opisującym dro­
biazgowo jej przebieg z dnia na dzień i testament.
Kolonia wakacyjna w Zełemiance obok Hrebe-
nowa, urządzona staraniem Tow. pedagogicznego i
w tym roku funkcjonuje prawidłowo.
Piszą nam: Pogoda w tym roku dopisała jak
rzadko. Dziatwa wygląda wybornie i cieszy się do-
skonałem zdrowiem. Rozkład czynności unormowany
osobnym regulaminem na cały dzień. Rsno po modli­
twie ćwiczenia gimnastyczne na boisku, poczem śnia-
wczoraj wieczorem około godziny 7 lampę, gdy wtem
nastąpiła eksplozja. "W jednej chwili nieszczęśliwa
stanęła w płomieniach, jak żywa pochodnia. Syn jej
Bertold rzucił się na ratunek, ale płonącą nie tylko
że nie potrafił wybawić z niebezpieczeństwa, ale sam
znacznemu uległ poparzeniu. Gdy wreszcie płomie­
nie zgasły, nieszczęśliwa padła prawie bez życia.
Odstawiono ją do szpitalu w stanie, który nie budzi
najmniejszej nadzieji wyzdrowienia.
Na wałach hetmańskich odebrał sobie życie
wczoraj późnym wieczorem jakiś mężczyzna niewia­
domego nazwiska. Strzał rewolwerowy był tak celny,
że nieznajomy w drodze do szpitala umarł.'
Schwytanie złodzieja. Przed kilku tygodniami
okradziono doszczętnie organistę z Hodowic Sylwe­
stra Jaśniewskiego i zabrano mu między innemi go­
tówkę w kwocie około 900 koron. Otóż wczoraj udało
się policji schwycić złodzieja w osobie Grzegorza
Mandziaka, parobka i osadzić go w aresztach.
Straszny pożar nawiedził d. 18 bm. wieś Po-
ruczynę, powiatu brzeżańskiego. Ogień wybuchły w
domu gospodarza Jaua Zamojskiego, a w krótkim
czasie obrócił w perzynę 29 zagród włościańskich.
O ile na razie zbadano, przyczyną pożaru było ba­
wienie się dzieci zapałkami. Ogólna szkoda wynosi
67.300 koron, ubezpieczona na 14.600 koron. Na-
kąpiel w Oporze, obiad (z 3 dań), odpoczynek; po
południu gry i zabawy lub spacer, kąpiel, wreszcie
wieczerza, modlitwa i spoczynek. Karność i porządek
ua kolonji wzorowe. Kuchnia smaczna, zdrowa i ob­
fita. Okolica i otoczenie kolonji prześliczne i malo­
wnicze. Jeżeli do tego dodamy i racjonalny kierunek
pedagogiczny, to nic dziwnego, że uszczęśliwiona.
który zajął się zbieraniem składek
rzeiców,
Czajkowski, morderca Iłłekównej, jak donoszą
ze Starego Sioła, został schwytany.
Do Lwowa wrócili lekarze dr. Stan. Czarnik,
peaasugicz,uj,_ 1 dr. Obtułowicz, dr. Jaszczurowski, lekarz miejski
rozbawiona, ciągle w wesołych humorach i z piosnką h dr. Teodor Bałłaban.
roauawiuua, łT at w*- A*
na ustaeli, a ogorzała jak cyganie, drużyna kolonijna
odnosi z pobytu tamże prawdziwe korzyści fizyczne
i moralne, a uszlachetniające wrażenia, jakich tam
dostarczają wspaniałe widoki otaczającej natury, nie
zatrą się nigdy w pamięci dziatwy. Kolonją kieruje
obecnie p Wilh. Nowicki. Pomagają mu pp.: Moos,
Mrzygłód i Wiśniewski, wszyscy nauczyciele lwow­
scy Insty ucja ta zasługuje na gorące poparcie ze
strony publiczności.
Zarząd główny Tow. pedagogicznego powinien
przy odnawianiu kontraktu z właścicielką budynku
kolonijnego wymódz przebudowę lub
tego budynku, który się tego gwałtownie domaga, i
to wyłącznie na cele kolonijne, postarać się o wygo­
dniejsze ubikacje dla personalu nauczycielskiego, tu­
dzież o nowe łóżka żelazne i nową pościel, wreszcie
o wprowadzenie w życie i kolonji dla dziewcząt. Nie
wątpimy, że właścicielka tamtejsza we własnym in­
teresie, gdyż za kolonją ciągną tam i letnicy, nie
będzie stawiała trudności, a i ofiarne społeczeństwo
nasze na cele tak szlachetne, jak zdrowie naszej
dziatwy, poparcia swego nie odmówi. Powrót dziatwy
ma nastąpić 29. b. m.
W Brygidkach. Otrzymaliśmy z miasta pismo na­
stępujące: Mieszkańcy ulicy Bernsteina od pewnego
czasu są świadkami bardzo przykrych scen. W wię­
zieniu „Brygidki" słychać było niedawno okropny
krzyk człowieka w ubraniu więziennem, drapiącego
się do okna zakratowanego, twarz miał zupełnie po
krwawioną i błagał rozpaczliwym głosem o ratunek,
bo mówił, że go tam zabiją. W tej chwili dwaj do­
zorcy więzień zdarli biedaka z kraty okładając go
Do szkółki przy pl. Strzeleckim 1. 6 zapisywać
można dzieci 3—4: i 5 letnie dnia 28 29 1 30 bm. od
9 do 12. rano i od 3 do 5 popołudniu.
Wpisy uczniów na naukę codzienną w szkole
im. Piramowicza przy ul. Ormiańskiej 23. odbędą się
w dniach 29., 30. i 31. b. m. od godz. 8— 12 przed
południem i od 3—5 po południu. Wpisy zaś uczniów
na naukę przemysłową uzupełniającą rozpoczną się
dnia 1. wfrześnia i trwać będą do 15.
Wpisy do szkoły żeńskiej im A. Mickiewicza w
iKą bieżący szkolny otwarto klasę siódmą
rekons ru I® 1 29 bm i trwać będą przez 3 dni od
8 —11 przedpoł. i od 3 do 5 popoł.
Zarząd kolonji wakacyjnej w Hrebenowie na
Zełemiance uwiadamia interesowanych, że II serja
kolonistów wraca do Lwowa 29 sierpnia o godzinie
1 min. 15 popoł. (czas kolejowy).
W szkole iim*ykl K. llikulego we Lwowie,
Choraźczyzna 12, filja Kastelówka 14, wpisy rozpoczynają
się z'dniem 28. sierpnia br. w lokalu szkoły (Chorążczyzna
L 12). w godzinach od 10 do 1. i od 4. do 6.
Tydzień w nr. 34 zawiera następujące artyku­
ły: Bolesław Limanowski. Chodowie, powieść histo­
ryczna Al. Jiraska. Tam, wiersz M. Markowskiej.
Czuwaj, powieść Matyldy Serao. Z pism i książek.
W fejletoniku: "W połowie sierpnia, napisał Pere-
świt.
Ofiary złożone w naszej admistracji.
Na klasztor w Częstochowie p. Helena Jamrozik
z Zakopanego 4 kor.
W Konserwatorjum gal. Towarzystwa mu­
zycznego rozpoczyna się 1 września 1900 rok szkolny.
Udzielane będą: nauka gry na fortep. Pp. Brzechowska,
Kozłowska, Latour, Maliszowa, Zelllngerówna, Kurz,
Neuhauser, Sierosławski, Słomkowski. Śpiewu solo­
wego i chóralnego (prof Wysocki, Niewiadomski na
skrzypcach) (p. Wolfsthal, Jaki.) na wiolonczeli fp.
Sladek organach teorji: zasad muzyki, harmonji,
kontrapunktu, historji muzyki, harmonji, kontrapunktu
historji muzyki, instrumentacji (p. Niewiadomski, Słom-
kowski) deklamacji (Pr. Wysocki.) Nadto otwartym
będzie kurs pedagogiczny dla kandydatów na nauczy­
cieli gry fortepianowej: W dwu latach tego kursu udzie­
lane będą: Pedagogja ogólna i zastosowana, akustyka,
znajomość instrumentów, ich budowy i użycia, nadto
gra zbiorowa, ćwiczenia orkiestrowe, śpiew chóralny,
harmonja, hospitacja w klasach fortepianowych i ćwi­
czenia orkiestrowe, śpiew chóralny, harmonja hospi­
tacja w klasach fortepianowych i ćwiczenia prakty­
czne. Otwarcie tego kursu zależnem będzie od odpo-
wiednej ilości zgłaszających się kandydatów.
Z Filharmonji warszawskiej. Po ukończeniu
antresoli zarząd Piiharmonji przystąpił do budowy
pierwszego piętra, mieszczącego obie sale: wielką
koncertową i salę koncertów kameralnych. Sala mieć
będzie 70 łokci długości i 50 szerokości; wysokość
zaś jej sięgać będzie wysokości trzypiętrowej kamie-
jniey, licząc od podłogi do sufitu. Na parterze mieścić
się będzie 1.600 miejsc numerowanych, na galerji
pierwszego piętra przeszło 500, na galerji drugiego
około 200.
Komisja artystyczna czynna jest już od tygodnia.
Przedewszystkiem zajęto się zamówieniem szkiców
rzeźb do elewacji frontowej. Przyozdobią ją posągi
Chopina, Moniuszki, Beethovena i Mozarta. Nad pierw-
szemi dwoma, nad attyką boczną, będzie umieszczona
grupa, przedstawiająca muzykę symfoniczną. Pośrodku,
nad łukiem wejściowym, grupa alegoryczna z harfą
wyrazi w plastyce cel gmachu. Zamówienia na szkice
powyższe otrzymali: Chopina i Moniuszki— p. Sta­
nisław Ostrowski, Beethovena i Mozarta— p. Wła­
dysław Mazur, obu grup symbolicznych bocznych —-
p. Stanisław Roman Lewandowski, grupy środkowej
— p. Jan Woydyga. Szkice gipsowe mają być przed­
stawione komisji d. 1. października r. b. Obecnie
toczą się rokowania o przyozdobienie sali głównej i
^ foyeT dziełami sztuki malarskiej. Komisja układa się
z prof. Henrykiem Siemiradzkim o wymalowanie pla­
fonu foyer, z prof. Wojciechem Gersonem o plafon
sali głównej, z p. Zdzisławem Jasińskim o panneaux
w foyer. Wnęki i konsole zajęte być mają portretami
i malowidłami, które wyjdą z pod pędzla pp. Jul.
Muszyńskiego, Stanisława Lentza i Adama Badow­
skiego.
55S
Telegramy „Huriera Lwowskiego".
Wiedeń 25. sierpnia. Radca ministerstwa o-
światy dr. E d w i n P ł a ż e k, został szlachcicem
austrjackim.
Wiedeń 25. sierpnia. Urzędowa „Wien.
Abendp." donosi, że arcyks. Franciszek Fer­
dynand, który ma być obecnym na zaczynają­
cych się 8. września cesarskich manewrach koło
Szczecina, nie weźmie udziału wmane-
jwrach galicyjskich, które się odbędą w obe­
cności cesarza. Arcyksiążę prowadzi jak wiadomo
naczelne kierownictwo końcowych ćwiczeń drugie­
go korpusu, które odbędą się wcześniej.^
Rzym 25. sierpnia. Wieści o niedyspo­
zycji papieża są rzekomo nieuzasadnione.
Rzym 25. sierpnia. Król Wiktor Ema­
nuel powierzył oficjalne zawiadomienie dworu
wiedeńskiego o swoim wstąpieniu na tron jenera­
łowi Delmayno i kapitanowi fregaty Direvel.
I Bruksela 25. sierpnia. Szach perski
przybył tu wczoraj popołudniu i przyjęty został z
honorami królewskimi.
Berlin 24. sierpnia. Banknoty austr. 84-50. Spi­
rytus 51-—.
Paryż 24. sierpnia. Trzyprocent. renta 100-67,
Mąka 25 95.


[ 2023-06-29 10:46:40.010 - 19000826 - Seite 5 ]
I'.
KtJSJBE L^WrOTySKI z DNIA 26 SIERPNIA 180C.
Frankfurt 24. sierpnia. Discoato 173 60.
'Laura 202-10.^
Stary Sg.C 2 25. sierpnia. Niezwykli opieku­
nowie miasta pod komendą starosty Jarosza zata­
mowali w wczorajszym dniu targowym w Nowym
Sączu ruch w ulicach i r^nku wybijaniem dziur
i wprawianiem masztów kosztem 80 koron z kasy
miejskiej dla uczczenia pobytu namiestnika w d.
’27. sierpnia.
Wiedeń 25. sierpnia. W krypcie kościoła
Kapucynów odbyło się uroczyste poświęcenie po­
mnika cesarzowej Elżbiety, ustawionego staraniem
kobiet węgierskich. Aktu poświęcenia dokonał bi­
skup ks. Horsey. Pomnik ten powstał ze składek
kobiet węgierskich, zarządzonych zaraz po zgonie
•cesarzowej.
Wiedeń 25. sierpnia. W manewrach cesar­
skich, które odbędą się w Galicji od d. 10. do 15.
września w obecności cesarza, weźmie także udział
arcyksiążę Rainer, jako naczelny komendant obro­
ny krajowej.
Paryż 25. sierpnia. Dziennik „Librę Parole*
uważa przyjazd cara do Francji za zupełnie
pewny.
Wielki Warazdyn 25. sierpnia. W gminie
Lunkasprie, w komitacie bikarskim, aresztowano
robotnika włoskiego Stefana Colica, który w ko­
palni ukradł 5 kilogramów dynamitu i innych ma-
terjałów wybuchowych.
Stan zasiewów.
Petersburg 25. sierpnia. Urzędowo donoszą,
■że zbiór żyta w gubernji kijowskiej, na Podolu
i na Wołyniu wypadł bardzo źle; psze­
nica ucierpiała najwięcej w guberujach astrachań­
skiej, chersońskiej i jekaterynosławskiej, w okoli­
cach nad Donem i południowych okręgach sara-
'towskich, twerskich, jarosławskich, kostremskich
i w prowincjach nadbałkańskich; na Litwie i wre
sszcie powiatów zbiory wypadły dobrze
Sytuacja.
Wiedeń 25. sierpnia. W tutejszych czeskich
iołach dobrze poinformowanych zapatrują się z
'wielkim sceptycyzmem na przyszłe zamiary dra Kor-
bera, a podobno i sam prezydent ministrów nie
wierzy bardzo w powodzenie swoich planów. Wąt-
fpliwości te tern większą znajdują podstawę, że
rząd z obawy przed Niemcami nie przedsiębierze
żadnych stanowczych kroków w sprawie językowej
a przeto unika środka do radykalnej sanacji sto-
'Suuków parlamentarnych. Wobec tego sądzą, że dr
Koerber akcje swoją przedsiębierze tylko w tym
celu, aby jeszcze raz wykazać, że obecny parla­
ment austrjacki nie jest zdolnym do rządów.
Jeszcze c zamerdewaniu Kettelera.
Cxifa 25. sierpnia. Obecnie po wtargnięciu
wojsk sprzymierzonych do Pekinu nadchodzą bliż­
sze i podobno autentyczne szczegóły o zamordo-
•waniu Kettelera. Miał on być mianowicie zamor­
dowany^ przez policjantów na rozkaz wyższy.
W chwili, gdy w lektyce udawał si j do Tsungli-
Yamenu, otrzymał postrzał w głowę, poczem trup
jego zniknął i nie mógł być odszukany. Po zaję
ciu Pekinu pokazał pewien Chińczyk miejsce, gdzie
ma być Ketteler pochowany. Jestto zwykły grób
chiński w pobliżu zamordowania. Żołnierze nie­
mieccy natychmiast grób ów odkopali i znaleźli
w nim trumnę, w której w rzeczywistości znajdo­
wał się trup zŁmordowanego ambąsadora, którego
w kilka^ dni później pochowano według obrządku
•chrześcjańskiego,
Ofiary przed wojną.,
Kolonja 25 sierpnia. Nieszczęśliwy wypa­
dek kosztował życa, dwu podoficerów niemieckich
wyjeżdżających wrią ze swoim oddziałem na wy­
prawę chińską. Jeóen z nich_ wypadł obok stacji
Kalk z pociągu i z<stał później znaleziony, jako
jedna bezkształna misa, drugi znowu koło Dussel­
dorfu wypadł z wagom i przez następujący pociąg
pospieszny w kawały loszarpany.
Ftnika.
Petersburg 25. śerpnia. W Kiachcie z po­
wodu nieprzyjaźnego staowiska Mongołów, panuje
ogromna panika. Wszysto ucieka w stronę Sele-
gińska i jeszcze dalej. 'W oddaleniu pięciu wiorst
od Kjacbty zebrali Mongołwie armaty i przygoto-
"wują się gwałtownie do wojy, a usposobienie ich
przeciwko Rosji jest bardzonieprzyjaźne. Z mia­
sta Urgi wszyscy mieszkańcykosztowności
sprzęty pochowali w bezpieczłe miejsca.
\‘
swoje i
Strajk dorożkarzy.
Paryż 25. sierpnia. Strajk woźniców ukończo­
no. Zwyciężyli strajkujący. 'Towarzystwo speku­
lantów fiakierskich pod firmą „Compagnie góne-
rale* żąda obecnie dziennie tylko 15 fr. za wy­
dzierżawienie dorożki, podczas gdy przed strajkiem
dorożkarze sami płacić clicieli chętnie po 16 fr.
Spekulanci skutkiem strajku dorożkarzy ponieśli
znaczne straty.
Wspólna administracja w Pekinie.
Londyn 25 sierpnia. Donoszą z Shangajo, że
według urzędowego japońskiego telegi-amu z Czifu
urządziły: Anglja, Francja, Japonja, Rosja i Stany
zjednoczone wspólną administrację w Pe­
kinie.
Tientsin 25. sierpnia. Z japońskiego źródła
donoszą, że zarząd wojskowy został już ustano­
wiony w Pekinie. Każde z wojsk sprzymierzonych
ma w tym zarządzie swego przedstawiciela.
Zdobycie Pekinu przez sprzymierzone
wojska.
Londyn 25. sierpnia. Donoszą z Pekinu
Amerykanie przypuścili 15. bm. szturm do „cesar­
skiego miasta* i zdobyli pięć bram. Nazajutrz
uwolniono załogę katedry Spitang, złożoną z 30
Francuzów i 10 Włochów, którzy wraz z innymi
cudzoziemcami od początku oblężenia byli zupeł
nie odcięci od świata. Złączone oddziały wojsk
sprzymierzonych zaatakowały ,,miasto cesarskie*,
wyparły nieprzyjaciela i obsadziwszy pałac cesar­
ski, przeszkodziły plądrowaniu. Jak słychać, cesa­
rzowa wdowa uciekła do Szinangh.
Petersbnrg 25. sierpnia. Dyrektor rosyjsko-
chińskiego banku w Pekinie f’okotiło, donosi
14. sierpnia, że został po dwóch miesiącach oblę­
żenia uwolniony. Rosjan padło ośmiu, a 115 jest
rannych. Obecnie dowiadują s.ę, że przy zajęciu
Pekinu został t kże ranny Gers, syn rosyjskiego
posła w Pekinie.
Powstanie w Obinaob.
Wiedeń 25, sierpnia. Z austrjackiego okrętu
„Marja Teresa* telegrafują pod datą 19. sierpnia
że koło Tientsinu stoczono bitwę, przyczem ja­
pońska i amerykańska kawalerja J4 razy spędziła
Chińczyków z pozycji.
Londyn 25. sierpnia. „Daily News* z Wa­
szyngtonu donosi, że jenerał Chaff wyraził zda­
nie, iż może się niebawem okazać konieczność za­
trzymania wojsk amerykańskich przez całą zimę
w Chinach.
Londyn 25. sierpnia. Telegram generała
Gaselee, nadany 23. sierpnia opiewa: Straty An­
glików są bardzo małe, Japończyków zaś ciężkie;
środków żywności jest bardzo mało, ale zarządzono
już wszystko, aby je sprowadzić; na dzień 16.
sierpnia wyznaczono atak na miasto cesarskie.
Berlin 25. sierpnia. Donoszą z Tientsinu 21.
b. m., że kapitan Pohl z niemieckim oddziałem ma­
rynarskim przybył do Pekinu 18. sierpnia; onegdaj
znajdował się niemiecki batal,jon morski koło Hosliiwu.
Berlin 25 s'erpnia. Donoszą 24 sierpnia z
Amoy, że w okolicach tamtejszych tłum splądrował i
spalił wiele stacji misyj amerykańskich i angielskich,
oprócz tego spłonęła mała świątynia japońska; kon­
sul japoński kazał wysiąść na ląd żołnierzom okrę­
towym.
Waszyngton 25. sierpnia. Komendant oddzia­
łu amerykańskiego Chafee donosi 18. sierpnia z Pe­
kinu, że będzie się starał wraz z komendantami in­
nych oddziałów o to, żeby kolej z Pekinu do Taku
naprawioną została dla użytku sprzymierzonych.
Londyn 25. sierpnia. Z Shangaju telegra­
fują do „Timesu*, iż wedle depeszy nadesłanej
przez kosula austrjackiego w Hong-Kong, odkryto
tam sprzysiężenie Chińczyków, mające na celu,
złupienie i spalenie osad angielskich.
Do „Timesa* donoszą dalej pod datą 18. bm.,
że wiele dzielnic Pekinu, zostało złupionych.
Berlin 25. sierpnia Biuro Wolffa donosi z
Tientsinu: Japońskie źródła podają wiadomość, że
w Pekinie utworzony jest rząd wojenny, składający
się z przedstawicieli wszystkich mocarstw. Rodzina
cesarska uciekła wraz' z ministrami dnia 12. b. m.
z Pekinu. Zbiegom towarzyszył jenerał Tnng na czele
3000 żołnierzy.
Brnksela. 25. sierpnia. „Le Soir* donosi, że
wskutek informacji otrzymanych od ministra spraw
zagr., komitet, organizujący belgijską ekspedycję do
Chin, postanowił odroczyć odjazd korpusu ekspedycyj­
nego. W związku z tą decyzją odwołano wszystkie
zamówione dostawy.
Tientsin 25. sierpnia. W dniu 20. b. m. od­
dział sprzymierzonych w sile 1075 ludzi, pobił na
głowę Bokserów koło w'si, położonej na południowy
zachód od Tientsinu. Trzystu bokserów poległo, 64
wzięto do niewoli, a wieś spalono. Wojska sprzymie­
rzone miały tylko 11 rannych; łupem tych wojsk
stały się także wielkie zapasy broni chińskiej.
Wojna w Afryce.
Wiedeń 25. sierpnia. W Londynie urzędo-
wnie ogłoszono szereg listów. Jeden z nich, pisany
przez wodza Afrykanderów do prezydenta Steina
11. marca 1898 wyraża się, że stan Transwalu jest
rozpaczliwie nieznośny, państwo rozpaść się musi
pod wpływem toczącej je zgnilizny. W drugim li­
ście Merriman pisze do Fishera 26. maja 1899,
że Republika, jeśli się w nią nowej krwi nie wieje,
będzie musiała zginąć.
Londyn 25, sierpnia. Donoszą z Pretorji:
Liczba stojących w polu Burów wynosi 20.000 łu­
dzi. Linia ich oddziałów ciągnie się na zachód od
Belfast do rzeki Krokodylej, a kryją w ten sposób
dostęp do Buschrelt, gdzie znajdują się trzody po
lOuO sztuk bydła. Między Belfast, a Mahadodorp
stoi 5000 Burów, a na zachód od Dalmanatha
2000, gdzio komendant Botha kieruje budową for­
tyfikacji obronnych. Druga siła wojenna Burów
zaopatrzona sześciocalowemi działami, znajduje się
na północ od Belfast. Kruger jest w Driiekwater,
na północ od Rosenkral.
W południowym Transwalu Burowie objawiają
ochotę wznowienia akcji zaczepnej i kroków wo­
jennych celem odbicia Mafekingu.
Londyn 25. sierpnia. Według doniesień
dzienników wieczornych potwierdził lord R o-
berts wyrok śmierci sądu wojennego
przeciwko porucznikowi C o r d u a, wydany z po­
wodu udziału jego w sprzysiężeniu przeciwko Ro-
bertsowi.
Londyn 25. sierpnia. Roberts telegrafuje
z Pretorji 23. sierpnia, że Baden-Powel uwolnił
100 wziętych do niewoli Anglików i sam wziął do
niewoli 25 Burów a między niemi kapitana arty-
lerji.
Londyn 25. sierpnia. Dzienniki donoszą z
Pretorji: Skazany za spisek i zdradę stanu poru-
cznik Cordua, został rozstrzelony.
Londyn 25. sierpnia. „Daily Mail* donosi z
Geluk, miejscowości odległej o 17 mil od Macha-
dodorp, że Anglicy zajęli ten ważny punkt po ucią­
żliwej walce, którą stoczyć musiała wczoraj przed
południem kawalerja angielska wspomagana przez
angielską artyłerję. Nieprzyjaciel zostawiwszy 20
trupów, cofnął się. Machadodorp, jest jak wiado­
mo główną kwaterą Burów i prowizoryczną siedzi­
bą rządu burskiego.
Nadesłane.
^Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
Najskuiesz-
niejsza Woda
ielazisto -ar­
senowa,
przeciw nie-
dokrewnośoi
chorobom kobiecym, chorobom nerwów i skóry etc. Do uao,-
cia we wszystkich składach wód miueralnyeh, aptekach dro-
guerjaeh. Henryk Hattoni, Wiedeń, c. k. austr. do­
stawca dworu i kameralny.
Okulista Dr. A. Bednarski
I. Asystent kliniki oknliat. Uniwers. Iwows. ordynuje
ul. Aliademicka 5. I. p.
W koncesjonowanej szkole muzycznej
fortepianu i cytry
J Pawła Wygnafiskiego
zapisy na rok szkolny 1900 rozpoczynają się od 27. sierpnia
1900 codziennie od godziny 9 tej do 12-tej przed południem
i od 3-eiej do 6-tej po południu, lekcje rozpoczynała się
1. września w trzech kursach ul. Trybunalska 1. 4."
Atelier dentystfezne Łwdw, Hetmańska 6-
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się;
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wlktey JankowskL


[ 2023-06-29 10:46:40.010 - 19000826 - Seite 6 ]
6
KOKJ&li LWOWSKI 2 LKŁA. 26. SIERPNIA 1600.
NADESŁANE.
KlIBS PRZYGOTOWAWCZY
do eazamiDu na jednorocznych ochotników (Intclligenzj-irn-
fuDs) rozpoczyna się z dniem 1,'wrzcsiiia b. r. w szkole
przygotowawczej St. Dobrowolskiego, nl. Fodlew-
sliego 1. 9. Bliższe objaśnienia i wykaz uczniów aprobowa­
nych na żądanie.
Specjalista chorób płnc i serca
dr. Henryk Fraenkel
mieszka obecnie Eynek 25. ordynuje od g«dz. 3—5.
Kupujcie jedwab
tylko w fabrykach pierwszorzędnych po najtańszych cenach
lyiKO w iaoiyj.acii pin—
burtownj eh na metry i suknie Prywatnym przesyłka opłacona
i wolna od cła. Najnowsze materje w olbrzymim wyborze w
- Z ł-.y ...kIItI-K raniej/-.K 'T'TClQ/iD llctfłW
1 WOJlla OU Clłt. Itł-JliUWCipC iuaisjjyr ...
białe czaine i koioiowe we wszelkich rodzajach. Tysiące listów
z uznaniem. Wzorr franco. Do Szwajearji podwójne porto listowe
Zwiętr-eb fabryk matcryj jedwabnycli
AdolfGrieder&Co Zurych
król. dostawcy dworu. fSzwaicarial
"Mowy transport fortepianów
AN zagranicznych oraz fortepiany
używane tanio do nabycia. Skład
fortepianów p. Marji Marek,
Rynek 9. 3151
l^owa kamienica, r^uży o-
gród, Łyczakowska 97 A. do
sprzedania lub zamiany. Bóżnicę
cen gotówką się wyrówna. 3224
parcelę brdowaną tanio sprze-
X dam, B(
dam, Bcgiuski, Trauguta 17.
3243
Wolne posady.
T^rarjalny urząd pocztowy w
J-J Hadziechoi
Szanownej P. T. Publiczn' śei poleca się uprzejmie
nowo otworzony Zakład ogólno- konsnnicyjny
Lwów, ul. Batorego I. 20 (Hotel Szwajcarski),— mianowicie
RESTAURACJA poJączoLa z MLECZARNIĄ, POKOJEM do
ŚNIADAŃ i Bffl* WYSZYNKIEM PIWA PILZNEŃSKIEGO -ws
pierwszego akcyjnego browaru w Pilźnie.
Lokal wedle wszelkich wymogów dla wybredniejszej Public'nośei
urządzony. Kucbnia wzorowa polsaa, funkcjonuje lez przerwy dzień
cały. Potrawy li tylko na świeżcm maśle sporządzane. Nabiał wszelki
i kawa, prawdziwie dworskie. Pieczywo i ciasta domowe własne. Wina
doborowe. Piwo tylko pilzneńskie zawsze świeże na miarę. Przyjmuje
się abonameiit na śniadania, obiady i kolacje pocenie nader przystępnej.
Wszelkie infoimacje i mnóstwo gazet do dyspozycji.
O łaskawe odwiedziny uprasza z poważaniem
Kadziechowie przyjmie natych-
miast rut'nowauego ekapedytora-
telegrafistę. 3301
»s«k3^-
'Rłllody iuęiczy*na, iraeu-
XVX jąe 14 lat w branży żela^no-
galanteryjnym poszukije miejsca
jako kierownika lub wspólnika
z pienią tzmi celem założenia do­
brego interesu. Zgłoszenia Norbert,
P'»ste restante Lwów. 3296
/^soba inteligentna z do-
biej rodziny, znająca się na
gospodarstwie, kuchni,^ krawieezy-
źule, poszukuje posady do samo­
istnego zarządu domu lub do to­
warzystwa T. A- S., poste restante
Stanisławów. 3264
/^soba inteligentna poszu-
kuje miejsca uo za'ządu domu,
—- kuje miejsca,
zgłoszenia do admjnistracji ,K>irj.
Lwowsk.“ pod A. Ź., Lwów.
3145
*.a- —i i.mm
^.nklernia Wierzbickiego po-
szukuie chłopaka do praktyki.
3278
Inteligentne osoby
A Lwowie lab na pro
„a*©
_ prowin-
cił, które liczne znajomo
ścl po.sla«iaJf, mog^ bez
tradn i bez przeszkody
w swym zawodzie znaczne
kwoty zarobić.— Zgłosze­
nia z oznaczeniem wieku
i zatrudnienia uprasza się
nadsyłać pod znakiem ,Fo-
płatna czynność", poste rc-
Htante Lwów. 3279
K. KETlJSęHII.L.
TTrząd pocztowy Trembowla
U przyjmie trzech rutynowaiiych
ekspedytorów, płacawtdługuisowy.
T^raarczynię wyprakty-
IV kowany w kroju i ar-mżo-
wąniu do samodzielnego kierowni­
ctwa pracuWnl sukicii damskich,
poszukuje się za dobrą^ płacą
Pierw.szeństwo osobie, która już
własny irrteres prowadziła. Oferty
z opisem dotychczasowej działalno­
ści adresować „Krawiectwo",poste-
restantó Lwów. 867
A dminłstrację
jL%. większego majątku poszuKcje
prawnik, posiad^jąey kilkunastole-
Rozmaitości.
Tj^ortepiany i pianina w
JL? największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Mus sili
przedtem J. Balko we L:vowie przy
ulicy Karola Ludwika 7 3288
/^dezwa do pp. haudełesów i.
agentów! Garderobę, pościel,
broń staią i wszelkie ruchomości/
odkupuje Bazar, Dominikańska O.
3282
■pożyczka fraków, auglesów,
X uniformów, strojów polskich i,
kos jumów od 25 ct. tylko w baza-,.
iz« kat.liekim, Dornilikańska 9.
S2S0.
Ooszuknje na hipotekę poiy--
X ezki w kwocie 300—600 zł. na
inią piaktykę w tym kierunku, Sta-
nis.aw, Tarnów restante. 3227
S^/o- Adres Lwów, Cetuerowska 29,
właściciel. 3,95.
pntynoavana ekspedytor-
Ix ha- telegrafistka poszukuje
miejsca, -Ek spędy toika Hacedeuka".
3^67
Nauka.
po H '2 ct. od wyrazu.
■Dentowne przedsiębior-
n. stwo. Wielki Kinemato­
graf ila przedstawień publicznycu,
"ompletnie urządzony za 1.5C0 zł.
do sprzedania z powodu wdowień­
stwa.— Zgłoszenia biu-o anonsow
-Commercia", Mickiewicza 22.
” 3232
farmacji znajdzie
JiyA korzystną posadę kr aptsee
w Jaworowie..
/"ihłopak umiejący czytać i pi-
\mJ sac potrzebny do posJh|i, Mu-
siałcwicz& Janik, Lwów. 3133
rybiorow© bursa nauki języ-
CJ ka francuskiego i angielskiego
rozpoczynam d. 1. września br.
I. l>la pań. Język fran­
cuski: Pcmitdz., środa i piątek,
Język angielski: Wtorek,
czwartek i sobota od 9. do 10.rano.
II. Dła panów. Język an­
gielski: Wtorek, czwartek 1 so­
bota od 10-11 rano.
III. Dla uczniów gimna
zjalnycli. Język angielski:
Środa i S''bota, «d 5- 6 ropołud.
IV. Dla młodzieży prze­
mysłowo-handlowej. Ję^
zyk franr.: Poniedz, środa 1
piątek od 7—8 wieczorem. Język
angielski: Poniedz., środa 1
piątek od 8—9 wieczorem. Józef
Kropiwniiki nauczyciel języka an-
gietskiego przy Uniwersytecie i Po-
litłchnioe, ulica Zielona 24. 3265
wyrabiam urzędnikom państwowym,,
kjajowym, kolejowym, profesorom,',,
oficerom, urzędnikom wojskowym*
na 12 !at do spłacania ratami mie-
siecznemi. Oferty pod „Pożycz­
ki" przyjmuje biuro dzienników
Buehsta't)a.— Na odpowiedzi dołą­
czyć trzeba markę. Na anonimy się
nie odp-owiada.
Fotogr. akty studja modeL
zdjęcia z natury. Modele kobiece.'
mę.skia i dzieci dla malarzy, rz«L'
hiarzy. Nowości w stereosEop&oIii.
Szansoaety eleganckie i szykowne,-
Wjsyłka na wzór za nadesłaniem 3^.
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłany,
kwotę na niekonweniująee. Katalogi,
po 20 et. franco. Zakład artyslyozay
Bloch Wledsń I. Kohlmarkt 18.
Tnteligentna rodzina bezdzie-
X tna przyjmie jednego lub dwócK
studentów ze szkół średnich im.
utrzymanie. .— Bliższa wiadomość*,
w biurze Plohna, Lwów. 3i.44
■^^^ażn© łlla brzydkoph
Kupno i sprzedaż.
hm horski
położony w pięknei ckoiiey gór­
skiej obok lasów szpilkowych, około
200 morgów pola ornego 'wraz
z zabudowanismi gospodarskiemi
w dobrym stanie, inwentarzem ży­
wym i martwym jest do 'wy-
d^ierża^sylenia.
Bliższa wiadomość pod adr:
Obszar dwoiski Buezów p.* Stara
Sil._ Pośrednictwo wykluczone.
pielona 3, maszyina nożna
do sjycia Singera, wiadomość
u dozorcy. 3211
\TTf urzedsie pocztowym
W w Ko^p.TCzyńcaeh są wolne
posa.ly dla jednej ekspedytorki i 2
ekspedytorów. 3Jo9
TT^urs gospodarstwa dla
IV panien w zakładzie
MarJl Bielskiej, Dwów,
ul. Pańska 1. 5, parter.— Tamże
przyjmuje się abonament na obiady.
3
-- szęcych! Najbrzydsze pi­
smo przekształcam moją prenij(>
wana metodą w 8—12 lekcach.'
w piekne i regularne, M. Wa--
schltz, artysta-kaligraf, członek
akademii dla sztuk i umiejętności
w Brukseli. Najwjższe wyszezegnl-
Hienie 15-tu medali. Rynek 25,.
II p.
T^oiwek nowy, cztery pokoje
XJ z oerodein prz
- z ogrodem przy jiłównym go­
ścińcu za rogatką Zaoiarsfyuowską
za 2400 złr. sprzedaje Fruchs, Ka­
rola Ludwika 19. 3298
.Jk Uri 1 Łi uz j a—
skieb W. Adamowicza, Brody.
32 7
ęjprzedam uo^wy dom z 0-
O giódkirm za 2.2U'-, wiadomość
Tlcfficń I. lub II kl. gimn
U izraelita, znajdzie umieszczę
nie. Bliższa wiadomość ul. Śniade­
ckich 1. 7, parter,, drzwi 2. 3258
■ aeiuuw u— —- —,
dobra opieka Karola Ludwika 1. o
oficyny na prawo, drzwi 11, wdowa
po urzędidku. 3250
Bazar na Krakowskiem nr. 84.
3272
■parcel© budowlane poło-
X żonę w najbliższera otoczeniu
nowo zbudowanego hotelu G-orge’a
z dwudziestoletniem uwolnieniem
od podatków są zaraz do sprzeda­
nia. Bliższych informacyj uddeli
kancelaria adwokata SiokowsEiego
we Lwowie (ul. Teatralna 7) 3266
OBORA ZARODOWA
rasy półkrwi Siemeathal w
Dwerniku sprzedaje 45 krów
po 25 centów za 1 kilogram
żywej wagi na miejscu w
Dwerniku. Zgłoszenia albo
wprost do Zarządu dóbr
w Dwerniku, lub też z grze­
czności do pana inspektora
chowu bydła JW. Zakrzew­
skiego we Lwowie w Tow.
gosp.. SłowackiegoS, I. p.
T^wupiętruwa kamienica
U z południowym frontem w po­
bliżu miejskiego ogrodu, dyrekcji
poczt, wydziału krajowego, politeeh-
r:vi gimnazjum z wolnej ręki,
z wykluczeniem pośrednictwa, do
sprzedania.— Bliższych iuformaoyj
udziela S. S. Erogulski, zamieszkały
pod N. f8A przy ul. SyKstuskioj.
-••■ I aia pryw. wszystkich^ o
klas giran. i real. Pierwsza kl. gimn. I
real. zbiór pryw. nauki od 8. 1. rano.
Uczniowie przepadli przy
egz. wstęp, do I. M., mogą poroku
składać egz. wstęp, do kl. II.
K.ozpocz. nauki d. 5. wrz snia.
Korepetycje lla uczniów publ. gimn
i real.— Do egz wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy. --
Do egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe knrsa._
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real,
łona 6, I. p. (stacja tramw. elek r.) Jadnych środJow ao zycio.
■T7ks>pc«lytora-telegrafi=tę
Jlli sz'.kuje od 1. września pc
poczta
Bełz. Płaca 1000 koron. 3190
Sluzb^ doborową
ukończoną 2.
- s r--
(ilu galanterjjcego Emil Rodakie-
wieź. 3251
praktykanta z ukończor
• klasą gimn. potrzebuje do
wszelkiego rodzaju, tak męską,
jak i żeńską, dostarcza biuro
K. Fietraskiego, Lwów,
Sykstuska 26.
rłhora kobieto,, nie mająca
W ż*adnych środlow do życi«.
Poszukują posady.
Poor.nknje się kanile-
i nicy do nabycia w cenie
35—40 tys. złr. w śródmieściu
lub blisko śródmieścia, oferty
przj/jmuje się w- hotelu Szwaj­
carskim, ulica Batorego pokój
N. 9 od godziny 4—5 po połu­
dniu.
fnteligentna młoda osoba,
X posiadająca egzamin z rachun­
kowości państwowej, poszukuje za­
jęcia biurowego.— Zgłoszenia pod
„C“. agencja gaaet Hollen-
dera, I.wów, Kopernika 7. 3289
iJauki buchalterjl syslemalyeznej u-
r* dzieła w kursach gremialny^
dla Panów i Pań -- L- E.
Veltze, Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
mocą. Adres:
Kurkowa 49.
3255
żądanie uozieia
za poprzedniem porozumieniein się.
Dzieło tegoż „Hanka bucbal;
Panienka 10 do 14-letnia z do-
« brego domJ znajdzie umie*
terji" wyszło już w całości. 1451
■Diurko oraechowe ładne,
D Fisharmonja, tanio sprzede.m.
Panieńska 29, parter. 3253
Inteligentna wdowa w śre-
X dnim ■wieku, poszukuje miejsca
u kawalera lub wdowca jako za-
rządezyni domu. Zgłoszenia przyj
muje pod II. P., administracja
„Kurjera Lwowskiego". 3284
Klanka ję*yka angiel-
XN skiego podług najnowszej,
najskuteczniejszej metody, wykła­
dem niemieckim, polskim, francu­
skim, Brajerowska 20. 3290
» brego aoiin „'./..(....o ——--
«izczeuie itroskliwę opie­
kę ewentualne z przyKOtowaniem
szk‘oluem, fotepian w domu. Ądrts
poda adminktracja.
ĆJwieżj miód pszczel^
O w 5 kg.
„ blaszankaeh po 3 zł-
franco,” prsyła za pobraniem po-
cztowem J- Menczer w Mikulin-
cach..
ty powodu wyjazdu właśei-
ŁJ cielki do sprzedania wi
^^---—---
sprzedania willa przy
ul. Mochnackiego 1. 27. 3252
■T^nża parcela^ Lwów,_ Zielona
AJ 38, do sprzedania, wiadomość
w fabryce Friedrichów. 3213
■Oewer używany kupię. Włady
.R sław Adamowicz, Brody. 3257
Clortepiany i pianina
P najlepszym wyborze i najta­
niej sprzedaje J. F. Kubesa, Rynek
ł. 17. Przegrane instrumeuta przyj­
muje w zamianę. 43
■rjlrjBieherin. Ein deutsohes
Xlł christl. gebildetes Fraulein
aus f. Hause suebt Stelle, tags-
iiber zu 1 —2 Kindern. Dieselbe
kann im franzosischen u. Klayicr.
Unterricht ertheilen. Geht aueh ais
Gesellschafterin.— Gefallige Zn*
Prywatni doniesienia.
Gesellschafterin.— Gefallige Zn*
sehriften sind perAdresse: G.Mary,
Lemberg, Kurkowa 2, HI. Stoek,
3286
■p^awałer poszukuje znajomości
z paaną celem zawarcia mał­
żeństwa, która służy prz«z dłuższy
czas u wyższego urzędnika, poste-
restaute „Eljasz", Lwów. 3292
27“Że ćo 65." Eęczne od 25 do
-■ po 4 złr. miesię-
4 S łr. Na raty po 4 złr. mi®*.'?*
ezre, za gotówkę 10“/o
erbeteu.
■pVwuplętrowa kamienica no-
ŁJ wa, sunie zbudowana, stacja
kolei elektrycznej, do sprzedania.
Gotówka potrzebna 5—6000 złr.
Wiadomość biuro dziennikówBuch-
staba, Lwów. 3106
Drywatjsta IV. realnej poszu
• kuje lekcji do 2 lub 3 chłopa-
ków ze szkóJ normalnych lub zaję-
cia biurowego na rok szkolny
ieOO/1901. Zgłoszenia pod S. D.,
poste-restante Stanisławów. 3300
l^upiec wdowiec, w średnim
tV wieku, posiadający około 16
tysięcy majątku, poszukuje towa­
rzyszki żyoia wdowy lub starszej
panny z odpowiednim kapitałem.
Porozumieć się można listownia
z nadesłaniem fotografji pod adresj
„Religijny", p. r. Łopatyn. 8291
p. Halicka 6.
rTeinio-wi© znajdą najlepsze
I ŁJ umieszczenie wra-z z opieK%*
pomocą u •aytrawnego pedag«»*^
Bliższa wiadomość w biurze W.
P..
Gawlikowskiego, ul. Halicka 10^^


[ 2023-06-29 10:46:40.010 - 19000826 - Seite 7 ]
tKURJER LWOWSKI Z DNIA 26 SIERPNIA 1900.
panowie studenci pod tro-
* skliwą opieką znajdą całe otrzy­
manie od 20 zł Konwersacja nie­
miecka, korepetycje, fortepian w
domu, Cłowa 2. 3i60;j
•Otndencl znajdą opiekę i całe
utrzymanie u emeryta sądowe­
go od 20 zł, Jan >wska 38 parter.
■ 32.59
T^owo Kałoiony koueesjoao-
wany Z!.kł.td froterski czyszcze-
:iiia, zapss''czania posadzek i czy-
.szczenią okien po cenach bardzo
przystępnych poleca się P. T. Pu-
blicznoi-i Andrzej Borek, Lwów,
;św. Marcina 1. 3271
.Mieszkania i skiepy
po 1 ct. od wyrazu.
17 domu obywatelskiego
dwócS studentów przyjmie na
■stancję wyższy urzędnik, Mił.raw­
skiego 2,, drzwi 5.;; 3293
K Wiktem na 2
ucznr lub uczennic, opieka ro­
dzicielska, blisko szkół za mierną
■cenę, bliższe warunki wskaże bazar
katolicki. Dominikańska 9. 3181
-Gtancja
ucznrlu
S-6
bowe: Lelewela 2.— Tamże 2 po­
koje Irawalerskie, przedpokój. 3287
pokoje froiuowe z przed-
U pokojcm i jeden z przedpoko-
.jem (mogą być umeblowane) do
•najęcia, plac Dąbrowskiego uliea
Cicha 1. 3297
pokoje, przedpokój, kuchnia,
ul. Krakowska 6, 2 piętro front
3.99
Tp ycKakowska 4, 2 pokoje,
ii-ł nyża i kuchnia, 1 pokój, przed
pokój, nyża i kuchnia do najęcia.
3291
yp|o szanownych rodziców
posyłających swoich synów da
gimnazjum wa Lwowie, mogą do­
stać wygodne mieszkanie przy
dwojgu osobach bezdzietnych, osobny
jokój, nadzwyczajny dozór i wikt
■zdrowy, W. Róg, ul. Mochnackiego
1. 14. 3277
■piękny pokój frontowy, ume-
JL blowany Inb me, Zamojskiego
1. 2 3285
pokoje kawalerskie, Małe­
ckiego 2. 3262
'Cy pokoje, nyża, kuchnia 22 zł,
•<013 pokoje, nyża, kuchnia 28 zł.
Kleparowska 5. 3261
"T^uzy sklep przy ulicy Aka-
JJL? demiekiej 1. 8 z podałem
•ewentualnie z urządzeniem do wy-
majęeia.\ 861
^^a świeiem powietrza
-xN obok parku Kilińskiego Dwer-
saickiego 20, różne mieszkania. 3114
sOaloU', pokój, przedpokój,
kuchnfj?.; 2 pokoje,! kuchnia;
ępc.''oje_ ktoalcrskie umeblowane
,2 poście’r\ także dziennie, Ły-
ezakowskił 5. 3021'
•O pokoje kuchnia, Żulińskiego
4A. 3201
pokój z 'at.ktem dla dystyn-
» gowanej pdilub starszego pana
«1. Kopernika k. 3127
pijarów tanio pokój i tn-
A chnia.\ 32 II
^fa I. piętri 4 pokojo, przed-
pokój z bar>iiej)j j iuehnia
z wodociągiem, 2 \pkoje, przedpo­
kój, nyża i kuchni 7 wodociągiem
;i pokój, przedpokój kuchnia; par­
ter 1 stancja, ul. bęi,ja 1. 3
\ 3198
pokój frontowy z usługą uliea
•IT t akramentek 18 zaraz do naję­
cia. 3245
Oapińskiego S4 do wynaję-
13 cia od 1.5. września I, piętro,
2 pokoje, nyża, kuchnia, 2 wejścia.
3098
Oji^cptyckiego 88 Drugie
3 piętro. Trzy pokoje, kuchnia,
przedpokój zaraz do wynajęcia za
28 iłr. 3247
Zakład
wjcliowaweto-naukowy
dziesięcio-kłasowy
Antoniny Gawroiiskiej
założony w r. 38.53 przez śp. Feli­
cję z Wasilewskich Boberską, ul.
Pańska 1. 5, przyjmuje wpisy
pensjonarek, pułpeuejonarek i u-
ezennie dochodzących od 1. wrze­
śnia codziennie.— Początek nauk
6. września.
Najpiękiilejsze bukiety
imieninowe i weselne
poleca
Zakład ogrodniczy
ANTOMEGO KLIMOWICZA
i SYMA
— we Lwowie, Piekarska 63.—
Magazyn kwiatów przy placu
Halickim 14.— Uprasza się
dokładnie adresować.
JmJSi TfKnSTYCZNÓTÓTOOHiWCIHy
v/£ L^A^ow/e
, al.Tr^^ectego 7
WvVn'JJE: PóRTREIeWE
•z:fóeć§kiem: EMYnswE.
fówiĘKSZENIH
i R£PKoPćlKtY£
^ KAŻDEJ iBlóiGRdFli
(4'^©Sf?.^Z0ITJ>
ZtŁOŻONV
8 66
I 040 S«4i<«44M»«4iS«4) *•»#!*«««
Ipi.
Sfit
es
^ i.|.3
.2.4 i i
ilrlf"”
lii
■£ .-S*
-g« -o .« m
liii;
&
QQ 9 *,-4 -oH
43 se-
IgtP
I tk Ishm i
'Xilnia Hollandj^Ameryka Rotterdam-Nowy-TTork.
^ Najbliższy odjazd:
.30. sierpnia „Amsterdam'^^połud,, 6. sierpnia, 8 talendam“ 11 przed poł.,
13. września „Spaarnoam 20. września gRotterdani" 11 przed poł.
Iłowe pajej q podwójnych śrubach;
Rotterdam 8302 ton, Sendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 łon.
Cena kajuty pierwszej klanj 339 koron i wyżej 1,..
„„ drugiej klasy\ 216 kor. wyżej V} od przystani
»» AO hi. z Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dla Łj.! Kolowratring 10; dla III klasy,
j IV. Weyringergosse 7 A. austr. w Bernie, w Insbrukn i Tryeśeie.
Wazoe dla szkól!
Lakier matowy do tablic,
Farba czerwona do tablic,
iiłębki do tablic.
Kreda do tablic,
Atrament szkolny,
Wszelkie farby i przybory
do malowania i rysowania
polecają
Frittlritli i
Lwów, ul. Hetmańska I. 4
(obok cukifrni Wgo Grossa).
Do szanownych kuracjuszy!
Sucharki hygjeniezne „Diabetes“,
tak, jak na „Alte Wie.se-* w Karls­
badzie eodzień Ś Tieźft poleca cu­
kiernia Czesława 8 cliueidra,
Lwów, Batorego ii.
gmwiwoa
IIII I [| IB
Tylko mydło
z fabryki
Bert^nianii& Co
w Tettchen n. £.
Mlecżnoliljowe mydło
{dwTł górników)
d^e delikatną, bia>
łą skórę i różową
cei-ę, a jest zara*
zem najlepszem
mydłem na piegi.
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
I Hubnera, w aptece
Ruckera, droęueiji
Mikoiasoha i sp.,
u Friedricha i Bea«
cock, O. T. Winc-
klera syna, w Rze­
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Adlera.
'fj
HiwiilsJua
Prosimy ras sprfiliawafc,to wystarcry
Prawdziwa wschodnia
Fiail—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fialł—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw.
Za dobrcó sią gwarantuje.
Dostać można wszędzie. 'W
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Mampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 liwósr.
Celem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości że,
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy:
Naftuła Toepfsr, Trybunalska 12. Lemel Simon Gródecka.
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Agid hkób, Krakowska.
Baraniecki, H. Pański ul. Gródecka. Makowski Karo’l., Krasickich.
Beigel K., pl. Cborążczyzny I. 1. Michalski M. ul. Sapiehy.
Baum Herman, Hotel Warszawski. Pomeranz M. Rynek 7.
Cieliński, Park Kilińskiego,
LSwenheck, Jakób, Trybunalska.
Ludwik Jan, Krakowska 7.
Łopaciński Wojciech, Gródecka 79.
Dorfman Adolf, ul. Skarbkowska.
Drucker Eliasz, Gródecka.
Ehriich J., kawiaraia teatralna.
Fried Jakdb, Rynek 13.
Garfunkel Osias, Sykstuska 2.
Grilnfeid G. Ljiczakowska
Grlinfeld Adolf, Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Keilman Wilhelm, Każmierzowska.
Heller Jakób, ul. Sobieskiego.
Handwerker Jakób, pl. Smolki.
Heilwig Edward, ul. Kopernik,ł.
lików Michał, ul. Halicka
J. L. Kapko, Zyblikiewicza.
Keil M., Kopernika.
M. Keil, Wałovća.
Kessier Dawid, Pańska.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
Przybylski Karol, Trybunalska.
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Rynek.
Reiss E. H.' Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Każmierzowska.
Rothberg Maks, Gródecka (Bema)i
Rudziński A., liworzec kol.;
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, Każmierzowska.
Sara Schall, ul. Krasickich.
Schapira S., Rynek
Schwarzen 0., Gródecka.
Skulski M. Teatralna.
Stelmachów J., Chorążezyzna.
Saul Sussman, ul. Karola Ludwika,
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Saul Siissman, K. Ludwika 31.
Ważny J., Czarneckiego.
Wolisch H.. Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.
Kreindier J. Ch., pl. Rernadyński. Zuckermann J., Zimorowicza.
-(jłówue zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp, Ozja-
sza Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefon Nr. 6.
Skład piwa daszkowego tr p. S. Wiesora ul. Sykstuska
1. 14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN GOTZ, Browar Okocim.
^^QTTE/r»
Hottera dyetełyczne preparaty wełerynarskie.
najwybitniejsze w ostatnim czasie
rrrairiirLg*- Z^l-uid.
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fl. 1 zł. 20 Ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starośei zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po weieraniaeh zdolnem
if wytrzymania największych trudów
i\^ trenowań.
® Używa się także z zadziwiającym skut-
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTEBA ABSOBBINOŁ
Woda kosmetyczna do mycia koni.— i/, ri. zł. 6, Vi d- zł. 3.50
Usuwa wszelkie narośle i stłuszezenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszczone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnaon i przeszkadza wszelkiemu zapaleuin, szczególnie
uznane w żółtaczce, pęoinie, guzach u kopytj grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałosciom gdzie się pokazują.
U.suwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszezenia
HOTTEBA AOBIŁ
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego.— 1 paczka 80 c.
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie.
Należy używać w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra Ilikolascha i Słtl
droguerja i skład farb.
Główny skład: Apótheke „zutn heli. JoseP,
Wien XII/2, Schonbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (772-1-.52)
Igfnsscj Fl^ndorffer,
hurtowny haudel win, producent win
c. I k.|nadworny dostawca win
Oedenburg^ (Węgry)
Generalny skład dla Aastro-Węgier
specj aelitetÓT^- Uszoz^ia.lsziju
A* Co»> CDOITAC
Koniak we flaszkach
V, flaszki 7io litr.
V» flaszki Y«o litr. I
** K.
5*—
18*60 i
«*♦
7*—
3*60 1
«♦««
7f
lO*-
5*30 1
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielna obliczenie.
(Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach monarchji.
Szczegółowy cennik gratis i franco).


[ 2023-06-29 10:46:40.010 - 19000826 - Seite 8 ]
Wydawca, redaktor na^izelny i odpowiedzialny: HssfYhi RswakBWlCZ
Z drukarni W. A. Szyjtowskiego Lwów, Kopernika 5.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 26. SIERPNIA 1900.
^ Modystka wiedeńska m
samodzielna siła pierwszorzędna, która przez długie lata prowadziła
najpierwszy salon mód we Wiedniu i z powodu stosunków familijnych
musiała takowy sprzedać, poszukuje posady natychmiast tylko we
Lwowie w pierwszorzędnym salonie mód..— Oferty pod ,Tuclit]g
24“, poste-rf stante VII, Lindengasse, Wien“.
Przy nlicy Szpitalnej 1. 3.
odbędą się w niedzielę 26. sierpnia "9^
2 GALOWE PRZEDSTAWIENIA
Amerykańskiego Cyrku
„HIPPODBO M“
Byrekior: Horwath, ze swą trupą, składającą się z 40 pań i
panów pierwszorzędnych artystów. W niedzielę i święta 2 przed­
stawienia, o godz. 4 18.— Ceny miejsc: miejsce numer. 80 et.,
I, m. 60 ct., II. m. 40 ct., III. m. 30 et., galerja 20 ct.— Na przed­
stawienia popołudniowe ceny zuiione.— Dzieci w towarzystwie
starszych płacą na I. i II. miejsce połowę.
Dlaczego „Toril“
jest lepszym, aniżeli ekstrakty mięsne Liebiga?
Podług własnego oświadczenia wynalazcy Łiiebiga czę­
ści składowe poiywne i wzmacniające nie są zawarte w Łie-
biga ekstraktach.— Dopiero powagom niemieckim udało się
znaleść to epokowe ulepszenie.
„Toril“ jest ekstraktem mięsnym z najlepszego mięsa
wołowego z wzmacniająeemi i pożywnemi substancjami.
Żądać należy wszędzie „Torilu“. 'TBSB
Skład generalny dla Austro-Węgier Franc. May, Wiedeń VIII,
Josefsliidterstr. Nr. 64. __
Glazura bursztynowa na podłogę
Glazura spirytusowa natychmiast wysechająca
Glazura Marxa, biała i kolorowa
dająca farbę i połysk za jednorazowem pociągnięciem
z fabryki lakierów ŁUD WIEiiŁ
w- Wiedniu, Jtoguucji i Petersburga.
Glazury rowyżsie wysocbajc, szybko, są bardzo trwale, przez każdego łatwo
ożyć «ię dające do pociągania podłóg, sprzętów kuchennych, na umywalnio, na meble
ogrodowo, nadają siq doskonale na metal, drzewo każdego rodzaju, do pociągania
Ścian i tp»
[, J. Friedrich& A. Beacock ulica Hetmańska 1. 4.
0. T. Wincklera Syn we Lwowie.
Skład:'
O dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
moinułonn nnSpnfi ksnfffll
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA
yr BrotSnch aa pograniczu rosyjskiem
0
M
ts
z BRODOW
1 funt „Famiijnei" bardzo dobrej... t'40 q
1 tunt „Melangs de Moskau“ w oryg. opak. 2’50 Pś
1 fuut „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3'50
1 funt„ 0 liruchów “2 najlep. herbat kwiat.. 120?
Znakomita KAWA „CEYL0N“ franoo 5 kilo 9 03
Niezawodny środek
przeciw śniedzi
na pszenicy 1
Kamień siny
(siarczan miedzi)
jakotei
Gotową bajcę
w pakietacli
z przepisem użycia,
Tmcizii^
niezawodną na myszy
polne, krety itp.
Cebulę morską
całą krajaną
i przyrządzoną w puszkach
z przepisem użycia,
Oliwę do maszyn itp. itp.
poleca
ALOJZY
HUBNER
Lwów, Rynel( I. 38.
Poleca sio
Przyborów optycz-
nycli mierniczych’ elektro-mecha-
nitzuyeh. Tamże przyjmuje się za­
mówienia na urządzenia dzwonków
elektrycznych, gromochronów, pomp
studziennyi h, wodociągów i na
wszelkie naprawy wchodzące w za­
kres ślusarsko-mechaniezny. Juljąn
Heller mechanik, Syksiuska 2.
CHOROBY Yy'ENERYCZf^E
obojga pici i zastarzałe skonie, ciio-
roby konieoti i narządu moczowego
leczy rsdykaluie specjalista
Or. FR18CJI Kaźmicrznw.sŁs 3
U. p. Od 1. września pas. z llans-
mana 1. 7. MikroskepiezD." badania
chorobotwórczych gonokoków w gcd
ord. 8—IP 1 n—ii.
Zwraca się uwagę Szan.
Zarządów dóbr, klasztorów, fol­
warków, gorzelń, browarów oraz
większych zakładów przemysło­
wych, że
F¥H®I<m¥
Prospekty i cenniki na żądanie
bezpłatnie.
najodpowiedniejszego środka do
świecenia, którego stosuakow'o
do nafty o 50“/o umiej wycho­
dzi, przyczem nie kopci, daje
jasne i spokojne światło i jest
bezpiecznym, bo niezapalnym
WYŁĄCZNY SKŁAD znajdnje
się we Lwowie u
ALOJZEGO HUBNERA
Rynek 1. 38.
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
99
aaa, rols ±S 01.
Kalendarz „Kurjerą Lwowskiego* zawierać będzie prócz
zwykłeffo kaIen^i'arzowegó działu dsialliterdcJci i informac^tiu;
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
jego rozpowszechnienie powinny hyć najlepszą zacitętąi dla
pp. kupców i przemysłowców do umieszczania w nim oglószeńi
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. wrze­
śnia.— Bliższych szczegółów udziela
Administracja „Kurjera Lwowskiego^
LAKIER CHRISTOPHA
natychmiast schnący i bezwonny
Bayera salicylowy Plaster kauczukowy
jest niezrównanym środkiem' do zupełnego usunięcia bez bólu
i niebezpieczeństwa
nagniotków i stwardnienia skóry.
Jedna koperta tego znakomitego plastra wraz z dokładnym opi­
sem użycia kosztuje 30 ct.; na prowincji 35 ct, za nadesłaniem
naleźytości w markach. Zamówienia nadsyłać pod adresem;
Ąpotheke zum „rdmischen Kaiser*, Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo
Bayer. We Lwowie w apt. p. Mikolascha.
% yi^iszy zakład wychowawczo naukowy dziesięcioklasowy Ź
IszEa.rji iZlag-órslriej
ąve Lwowie, ulica Czarnieckiego 1. 1, I. piętro
zorganizowany jako szkoła wydziałowa żeńska sześcio-
klasowa, połąc-zoł a z czfert kia.soYrą pospolitą, posiadający pra­
wo szkoły publicznej.
Do Z; kładu pizyjiiiuje sie uc/.enioe mieszkające stale w Za.
kładzie, uczenice przebyirająie w Zakładz e przez cały dzień,
niaz dochodzące na naukę' szkolną.— IJliższjch informacji
udzieli Yv.laścieiclka i dyiektorka Zakł-du ustnie lub pisemnie
óVpisy rozpoezrą się 30. .-■'ierpnia, regularna nauka szkolna
dnia 4. września.
W paczkach z przepisem użycia
poleca
IJ. Friedrich i A. Beacock^
jt Lwóic, tli. Hetmańska l. 4.^
Szkoła czteroklasowa dla chłopczyków
przygotowanie do szkół średnich, nauka obcych języków przez:
rozmowę oraz Ogródek dziecięcy. Otwieram z początkiem roku
szkolnego w parterze domu na ulicy Pańskiej 1. 5.
Wpisy od 1-go września.
Marja Bielska.
Najbardziej czerwone i opierzchnięte ręce wybieleją
i 'wydelikatnieją po kilkakrotnem natarciu
Białe i piękne ręce!
Hremem roślinnym. Słoik 80 ct.
Jan Ilinatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow-
each, oraz nabyć można we wszystkish pierwszorzędnyoli
aptesioh, rtr''gu 0 rjach, sklepach i z.aHa,dach fryzjerskieh
Poleca aie
HOTEL WANDA
przy ulicy Trybunalskiej 1.4
w samem centrum miasta obok rynku
POKOJE
0( 3. 70 ct.
we Lwowie: A. HUBNER, w Kołomyj!: St. ROMANOWICZ.
Posyłka poczt, od 5*90 franco.|
Do fcajcowanla pszenicy!^
Siny kamieńl
i Bejcę zkźową DUPHY’1^
i
Lwów. Filji Banku Galicyjskiego
dla haudin i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczue po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zleceAia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsw miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca irszelkie kupony możliwie bez-
poti-ącenla jakiejkolwiek piowizji inkasowej.— God ..jy
urzędowe od 9. do 12'/j i od 3. do 4‘/a.
Poleca leię
HOTEL FEANCHSKr"'


[ 2023-06-29 10:46:40.010 - 19000826 - Seite 9 ]
;
Dodatek do „Kuriera Lwowskiego" Nr. 236
PROGRAM
.•:M, 'j-O
•- •Kij.y-:
stronnictwa demokratycznego.
stronnictwo demokratyczne polskie,
wierne wszystkim celom narodowego odrodzenia,
stojąc niezachwianie przy zasadach które demo-
jolskie
kraoyi polskiej przewodziły od wielkiego Sejmu we
wszysi&iob politycznych, społecznych i narodowych
pracach, prowadząc w tej dzielnicy od eky konsty­
tucyjnej nieutrudzoną w^kf i pracę dla, wewnę­
trznego odrodzenia, zdobycia obywatelskich praw,
wolnościowych instytuoyj, oświaty i Uobywatelenia
mas, postępu i kultury,— należnych nam w pań­
stwie praw i stanowiska, a samorządu w kraju,
znajduje się wobeo ogromu coraz nowych a pię­
trzących się zadań w konieczności zdwojenia swych
usiłowań, użycia na nowe czasy no%Fyoh środków
pracy i walki, przedewszystkiem w konieczności
przeprowadzenia wewnętrznej reorganizacyi stron­
nictwa.
Znając i umiejąc ooeniń postępy i dorobki
narodowe, polityczne i kultume dzielnicy naszej,
czny w Tcraju, władza, naczelny wpływ na sprawy
publiczne— rządziło krajem od początku doby
konstytucyjnej nieprzerwanie i przemożnie Btronni-
ciwo Tconserwatywne.
Stronnictwo to, oparte o loielką własność
ziemsJcą spadkobierczynię stanowiska histoiycznego
w narodzie, jakie mi&la. szlachta poUka, obl^o
z nastoniem ery konstytucyjnej dawną rolę prze­
wodnią, polityczne panowanie i rząd kraju. Id^
przodem w walce o stanowisko i prawa kraju, od­
dawszy nie małe krajowe i narodowe zasługi, stron-
Nłedośd na tem.^ Przeciw mjmmei garstce
narodowej inteligencyi i dojrzałego, umicmamanego.
patryolycznego mieszczaństwa, przwsiw stronnictwu
które w swem umiarkowaniu było
istotnem cen­
trum, stronictwem środka, pomostem międy żywio­
łami przeszłości a żywiołami pi^szłoSoi, między
garstką wielkiej własności a ma^ ludową, zorga­
nizowały się stronnictwa konserwrtywne w jeden
zwarty, zbrojny i wojujący obóz, w unię hmser-
watywną. Najumiarkowańsze, najłwdziej usprawie-
nictwo konserwatywne w miarę czasu przywykałd
idj
do władzy i rządu— posiadłszy mandaty posel­
skie z kuryi wńejskiej, wpływem, użyciem i nad­
użyciem wszystkich czynników władzy, objęło w po­
siadanie ster kraju, stało się olbrzymią większością
w Sejmie i w delegacyi |Jolskiej Rady państwa,
położyło rękę na najważniejszych organizaoyach
dliwione, w najpowszechniejszym jateresie potrze-
Be dążenia polskiej de»okracyi znaoho-
bne i naglące
dziły przed sobą nieustającą Tcon^eraeyę przeciw
reformom, Ugę wsłecznictwa, iWra w każe
nie możemy się na chwilę łudzió. Gdy wokoło nas
kraje i ludy rosną w moc duchową, materyalną.
krajowch.
Prze
polityczną, W bogactwa i potęgę, a przodem idą
te, 00 nam wrogie, postępy nasze idą żółwio, na
wielu polach zastój, jeżeli nie zacofanie, straszne
objawy nędzy kraju, siły nieużyte marnieją, skarby
rodzime przechodzą w obce ręce, rolnictwo ledwie
dysze, rękodzieła wraz z mieszczaństwem w upadku,
przemysł nie wychodzi z powijaków. Analfabe­
tyzm cięży na milionach, masa ludowa wzrasta
bez zarobku, bez warunków ludzkiego byta> tysiące
chwyta za kij wychodźczy. Rozbicie społeczne,
waśń i w^ka klasowa, coraz nowe czynniki co
dzielą, nra oo łącza, asymilują, wyrób jednolitego
narodu strasznie: powolny. Ra c^em życiu publi-
cznem zastój i marazm oięźy— kraj stoi wobeo
grozy położenia wewnętrznego bezi-adny, bezczynny
prawie.
Dodajmy do smutnych stosunków wewnę­
trznych straszny rozstrój w' państwie, grożący roz­
kład monarchii, upadek konstytuoyonalizmu, pół-
absolutyzm. Paraliż, który zatrzymał ftinkcye pań­
stwa, ubezwładnia ustawodawstwo, administracyę,
działalnośó publiczną, bez której narody się cofają,
ubo^ją, marnieją.
Oto bilans rzeczy publicznej. Groza połoie-
nią nakazuje bezwzględnie szukaó przyczyn, tych,
00 przemożne i od nas niezależne, vis major sto­
sunków i wypadków i tych, co z błędów czy omy­
łek, zaniedbaA czy win własnych. Nakazuje prze-
dewszystkiem oo^ąó się, przebudzió, jąó innych
dróg i środków odrodzenia, wytęiyó i skupió ina­
czej wszystkie siły spoleozedstwa, jeżeli wszystko
wokoło oo nam wrogie, nie ma nas przerosnąó, je­
żeli wypadki i niespodzianki dziejowe nie mają
nas, jak zawsze, zastaó nieprzygotowanych, bezsU-
nyoh, spóżnionyoh.
Niouohyłająo się od odpowiedzialności wobeo
przyszłości,! czując się w niejednem współwinne
w błędach ozy omyłkach, w niewyzyskaniu danych
środków i warunków, w niejednem zaniedbaniu,
w ńieuźyoiu wszystkich sił, stronnictwo demthraty-.
czne moiej milsi jednak większą oząśó odpowie-
zez długie posiadanie władzy, w przeświad­
czeniu, że czynniki na których ona się oparła, są
trwałe i niezmienne, stronnictwo konserwatyiTOO
zapoznało znaki czasu i zamieniło się ze stronni­
ctwa przodującego w narodzie, najdojrzalszego wda­
nej służbie i pracy, w ol%arehię, która prży-
rodowej służbie i pracy, w ol%arehię, która przy­
szedłszy do władzy i panowauia, trapiła poczucie
całości spraw i zadań, zacieśniła swój horyżont
i stawała się coraz wyłączniej dbałą o własne sta­
nowe, kastowe, klasowe interesa.
W miarę lat rządy stronnictwa Jconserwaty-
wnego stawały^ się coraz bardziej bezwzględne,
znikoma mniejszośó w kraju stawała się panującą
na wszystkich polach publicznego życia większością
sejmową. Rządy konserwatywnego stronnickoa to
jedno pasmo majoryzaeyi, przewagi i bezwzględno­
ści. W kraju i w Wiedniu.
Ten coraz bardziej wyłączny punkt widzenia,
ta ebęó stanowej, oligarchicznej majoryzaeyi, te
zakusy Uwiecznienia panowania tej mniejszości,^
przyczyna powolnego tempa odrodzenia narodowego,
wafti z reformą, z postępem, z dążnościami, które
stronnictwo demokratyczne w kraju, w Sejmie re­
prezentowało. Tak się tłóraaozy obawa, żeby
oświata zbyt rychło nierozeszła się po kraju i nie-
nauozyła milionów innyoh ąspiraoyj. Tak się tłó-
maczy ile walk, ile zmarnowanego czasu koszto­
wało usuwknie nierówności społecznych, nierówno­
ści ciężarów między wielką własnością a chłopem
ligę wsłecznictwa, TOra w każdym
objawie żywszej myśli, demokW|tycznegO ruchu
wśród intelligencyi narodu, w alftstaoh, w ruchu
ludowym, ćói dopiero w masach, widziała objawy
nieusprawiedliwionych pretensyij burzycielstwa,
buntu czy anarchii.
Tol samo w Wiedniu. Nte maj|0 jasno
wyAniętego celu krajowych zacieśniwszy
widnokrąg polityczny partyjnemi względy, myśląc
o takich rezultatach wiedeńskiej jiolityki, któreby
kaście iklasie rządzącej zapewniły trwałe pano­
wanie W kraju, nadużywając ni«*a5 wielkich haseł
narodowego interesu, solidarności Koła polskiego,
arawa
każdego obywatelskiego prawa, rozszerzenie pn
wyborczego, zdobycie każdego mandatu, Który
miały dostaó zastępy demokracyi.
Tak spotykła się każda żywsza myśl. Wy­
chodząca poza sferę konserwatywnych oelów, tohną-
ca demokracyą, każde dążenie do naprai^ i re-
' lewicy
dziwności za stan kraju i rezultaty polityczne, spo-
^ kultume i materyalne, od siebie odohy-
łeozne ozy.,,.
Uó. Nte w jego rękach spocztjicał kierunek pohty-
formy, każdy wniosek pochodzący od lewicy sej­
mowej i stronnictwa demokratycznego, z góry już
z niechęcią, z niedowierzanifem, lub wręcz z opo-
zyeyą i odprawą. Każdej reformie któraby była
przyspies:^ła tempo rozwoju, usunęfe stare łe,
■wniosła naprawę, kładło się stronnictwo konsera^
tywne w poprzek jak kłoda, zatrzymując lata (iałe,
opóźniając, jeśli nie marnując.
która jedynie dla wielkieh celów l&rodot^oh, kra­
jowych łączy reprezentantów kon^rwatyzmu i pol­
skiej demokracyi w jednej organit^yi, delegaoya
polska yy^słągii^a się nieraz |!|pom, i stronni­
ctwom, że się granica pomiędzy IPeresem państwa
i kraju zacierała, miara usług kr^u dla państwa,
dla większości parlamentamych, iie odpuwkdida
korzyściom odnoszonym dla k^J«G
Stan kraju, bilans nabytków i ofiai?, oto re­
zultat tej kilkadziesiąt lat trwaji^ poUtyki rzą­
dzącego w kraju stronnictwa kon^ljWatytmego.
Ale przyszły inne Oaasj> ttzetwarzanie się
wewnętrzne społeczeństwa, postf|, oświaty, obu­
dzone najpierw poczucie kląsowe, rozwijająca się
świadomośó praw obywatelskich, narodowa myfl
przenikająca oo raz świadomiej masy ludu, stawiają
stronnictwo demokratyczne pokUe^y^ zupełnie no-
wem położeniu, dają mu całkiem fane prawa, ale
też nakładają nowe obowiązki.
Znikoma dotąd mniejszość t^jmowa, garstka
zwolenników demokratycznej myśli, staje dziś
w obeo panującego stronnictwa fcnsOTwatywnego
w odkiem innej roli.
Po otfym kraju rozrosfy pif z^t^y młdi-
gm^ ńo4>mmmj Akrzymiof żapełai«|| Wszystkie
zawody, wszystkie poła pracy, Mra^stkie posterun­
ki służby publicznej.‘
Miasta mfpomnośyeielem Polski, asy-
milująo obce źj^ioły. Mmśezańskoo narodowe,
którego wiekoWe poniżenie i zanied|anie oię^ ja­
ko jeden z największych graeohów i błędów pa­
nowania BzlaoheoUśgp zapomnWo ul»z wffiystłioh,
zrosło się z całą |a^8złoloią i priysdośoią, zdało
ws^tŁie egi^ina Włości ojczyzny, pateyotyanu
zd<4^0 teettiśj Ażby i oW
Praedewt^tkiem praychodzi M Cel dążeń
ws^stkich pałayotów od Trzeciego Maja i Raółar
wio, ten chłop, ta ciemna wielomilioicwa masa od
znoju i pracy, błędefni przesdośoi bez


[ 2023-06-29 10:46:40.010 - 19000826 - Seite 10 ]
poczucia ojcsgrzny, materys^ do ekq>eryiBentdw
wrogicih nam rządów,— ten, chłop staje się pól-
skim ludem. Dążenie i pragnienie oświaty, miłośd
ziemi ojczystej, umiłowanie wszystkich świetlanych
kart przeszłości, obejmywanie ze zdumiewającą
szybkością wszystkich celów i dążeń nai‘odowej
myśli, łączenie się z całym narodowym programem
znoszą dzień za dniem co raz nowe dowody, źe
się stary pień nai-odowy od korzenia odrasta, źe
co wytrzebił w narodowych zastępach czas, co
padło w służbie ojczyzny, ofierze czy męczeństwie,
00 się złamało a co wypsuło ozy uschło, to za­
stąpi wnet ta gąszcz poUkiego ludu.
Mimo wszystkie głosy skeptycyzrau twier­
dzimy, źe myśl asymilacyjna zrobiła wśród ludno­
ści żydowskiej znaczne postępy. Mamy też na­
dzieję, źe z rozwojem oświaty, w miarę wykonania
krajowego programu szkolnego, żywioł ten stawaó
się będzie coraz więcej narodowym, 'żyd polski
stanie się Polakiem.
Nareszcie, n samego spodu budzi się masa
pracująca, przynosi nietylko muszkuły ale ohęó
światła, szuka nie tylko pracy i zarobku ale pra­
wa, a mając już żywo rozbudzone poczucie kitlowe
1 zdolnośó organizacyjną, staje się czjmnikiem po­
litycznym. Ale nawet ten ruch, ujęty w wielkiej
części w organizacyę pod hasłem socycdizmu, obok
walki o byt ludzki, o społeczną sprawiedliwośó,
o polityczne prawa, popełniając w walce klasowej
nie jeden błąd jednostronności, nietołeraoyi, nie­
sprawiedliwości w obeo wszystkiego co nie jest
sooyalistą, co raz żywiej, co raz wyraźniej podnosi
myśl narodową. Jeżeli więc jeszcze widzimy ży­
wioły stawiające nieraz interes, cele i środki kla­
sowej walki ponad interes narodowy, stronnictwo
demokratyczne wyraża przekonanie, że ten ruch
masy robotniczej i jej organizacya nie stanie
w sprzeczności z narodowemi dążeniami.
Więc z garstki, zredukowanej do jednej ku-
ryi, z mniejszości tolerowanej, stronnictwo demo­
kratyczne, staje dziś z całą samouńedzą olbrzymich
dziejowy^ przemia/n w naszem społeczeństwie i na-
rodowem życiu.
Po nasąej stronie olbrzymie zastępy intelli-
gencyi, miasta, ruch ludowy, masa pracującą, mi­
liony— po tamtej stronie znikoma mniejszoló.'
Uzn^ąo^ W' oałej
szlachty polskiej, bo o nieb sąd ifł^dsda już histo-
rya, z odą czcią dla jej patryotyzmu i ducha
ofiary, nie wahając się na chwilę w oałej pełni
uznaó jej narodo^ nźytecznoló— demokracya
polska uznać msm wszelkie dalsze wyłączne panowa­
nie, majoryzowani^ do jakiego mniejszość słronnir
, ctwa konserwatywnego,' oparta o spadkobierczynię
dawnej szlachty, wmką wtdmość ziemską, rości so­
bie pret&nsye, za przedawnione.
Ani nas mniej, bo nas stokroó więcej, aniśmy
gorai, aniśmy do pracy, do służby i świadczenia
-społeczeństwu, krajom i narodowi mniej skor^,
aniśmy mniej mądray i przygotowani, ani mniej
swoich praw świadomi i swoich oho wózków. Więc
w obec urojeń wieeznego posiadjmia prawa do
rządu krajem i narodem, w obce dziś już niczem
nieusprawiedliwionego monopolu władzy i panowa­
nia, w oheo prctónayi z jaką częśó społeoze&twa
wysypuje j&ko jedyna przedstawicielka narodu,
jego przeszłośoi, oo może duszne, jego przyszłości,
do czego już nie ma prawa, demokracya polska
mum wyjśó z dotychczasowej łmmośei, pottdmśd,
derpliwośd._.
Z oaią Kuaaowiedzą tego co robi, strcmnwtwo
dmokratyezne polski zmienió musi stanowisko ja-
Ś poczuciem spełnionego narodowego oho-,
wiązka, w przytanai^łu i piaysposahianiu ob raz
nowych sił narodowych, widzeniu i pośredniczeniu
mifd^ starem a nowem spdeczeństwem, w jednem,
niespoiytem d^aiu by wsp^ne cele narodowego
odróżnia obj4yń*dośó narodowego organizmu,—
staonmotwo demokratyczne starym zadaniom zosta­
nie wierne, N(^e czasy proszą jednak mwe
mego stronnictwa, z pośród
znahść razem. Więc bez zatraty poszczególnych
właściwości, bez naruszenia swej samodzielności
i oiaśniejszyoh programów, na pierwszy plan wy-
sunąó się musi to wszystko, co nas łączy, oo
wspólne, 00 bliskie. Wspólne cele, konieoznośó
wybierania wspólnych dróg i środków, przyczynią
się niezawodnie do usu/nięcia nieporozumień, nie­
jednej jednostronnośd, partyjnego wybujania i cia­
snej nietolerancyi.
Starsze w służbie demokratycznej myśli, w pracy
nad rozruszaniem, rozbudzeniem, uśidadomienieni
ludu, masy pracującej, niezadśnione nigdy hory­
zontem kłasoioej wyłącznośd, egoizmu czy zawiści,
stawiając nad wszystko cele narodowego obrodze­
nia— stronnictwo demokratyczne musi się zna-
leść w tym szeregu.
A nie roszcząc sobie innych praw, starsze
w narodowej służbie stronnictwo demokratyczne
chce za swój przedewszysłkietn uważać obowiązek,
by tej wspólnej politycznej akcyi przewodziła kra­
jowa myśl, narodowy interes, by się oparła o całą
przeszłość i objęła całą przyszłość, byśmy^ mogli
powiedzieć: w naszym obozie kraj, naród, Oj­
czyzna!
Nie chcieliśmy walki, chcieliśmy wzpółdzia-
łania,— nie naszą jest wina, jeżeli egoizm sta­
nowy i klasowy mniejszości, oligarchiczne zachcianki
wiecznego, bezwzględnego panowania, zmuszają
nas— stanąć do otwartej walki z konserwatyzmem,
z ligą wsteeznietwa.
Przedw unii stronnictw hmserwatyionych,
staje unia stronnictw demokratycznych
Stronnictwa demokratyczne stojąc.e na grun-
de narodowym dążyć muszą wspólnemi dłami do
. zdobycia w Sejmie, w reprezentacyi kraju w Ba­
dzie państwa toMego stanowiska na jakie liczbą,
świadczeniem publieznem, pracą, mteligeneyą za­
sługują.
Słgwem— do zdobycia większośc%.
Dążąc do tych celów, stronnictwo demokra­
tyczne podjąó musi niezbędną reorganizacyę^ we-
Drugiem zadaniem to przypomnienie zasad
deniokratyczneyo stronnictwa, z dopebiienie>n pro­
gramu zadań, które czas i stosunki ze sobą wzy-
noszą. Więc streszczamy te wytyczne myśli, które
pr^wodziły naszemu stronnictwu, a wyratamy prze­
konanie, że się skupią przy nich żywioły
jęte, nie związane dotąd w inne organizacyę. Wy­
rażamy też nądzieję, źe bez zasadniczych nstępshy,
ze strony imiych demokratycznych stronnictw, sto­
jących ńa narodowej podstawie znajdą się punto
styczne, podstawa dla pozytywnego współdziałania.
od pracującej masy
łeml
nidw
chii, poteebne-
czmie s^onniem demokratycznych! Gdy w tam-
Ł ^ill—
roTbudzomgo raótó Mo
sekciarstwo partyjne ozy zawiśó osobista z któ-
lyoh tylko koimerwatyzm korzysta, Więc z żyym-
bmą siłą wszyśtko oo chce postępu, społeozne| re­
formy, wyjścia zmmannu, nędzy materyalnej i mo-
yiltiej, innego tempa narodowego oifeodzenia, wy-
•yi^yoia się z pod gniotącego konserwatyzmu—
jzuka instyktownie zbliżenia.
Opard o stosunek wzajemnej ufnośd między
koroną która uzntda nasze prawa narodowe, a kra­
jem który w poczuciu własnego interesu narodo­
wego i wspólności jego z interesem państwa, sta­
nął na gruncie polityki państwowej, starając się
z całą ofiarnością o rozwój wszystki^o oo może
wzmoonió potęgę państwa, dążyć musimy wytrwale
i otwarcie do dMszych rzeczywistych nabytków na­
rodowych, politycznych, samorządnych, kuUurnyeh
i materyalnych dla kraju, w interesie zarowno
kraju jak i państwa.
W tern państide: w tej radzie korony, w tym
rządzie państwa dążyć musimy do takiego dcm^
wiska, na jakie maczerm kraju naszego dla pańr
stwa zasługuje..
Nie wolno nam zapominaó, źe w gramoaon
monarchii mamy dotąd niespełnione narodowe obo­
wiązki w obec Szlązka i Bukowiny. A i w kraju
naszym dalecy jeszcze jesteśmy od pdni praw ję-
^^ bratniem uczuciem dla Musznów, poprzemy
ich dążenia zdolne utrwalió wspólnośó naszych in­
teresów krajowych i narodowych.
Gotowi do ofiM na rzecz mocarstwowego Sm-
nowisJca monarchii, ^towi do uznania wszystkiego
ozego istotnie całość i jedność pańsboa wym^
domagań się musimy by embraJny rząd urną jak
dotąd opieką otoczył zaniedbany złą administra-
oyą kraj, wyrównał straszne wiekowe ZMiedbania
■’’ na równi z zachodnimi krajami
i traktował gO
tatafirte,8%''ł
dażyó musimy do istótne^i*etelńegósa»or^» kra-
• ru1nnwi'pflTiia zmiana nraw-
i egżefe^, we wszystkich instoncyacn przea
krajem, w osobie cesarskiego namiestnika praed
ZDegU BirUBUi*a.ł*— -7-#
ogła byó podjętą reforma admimstraeyjna,
w osobie cesarskiego namiestnika prae'’
Sejmem odpowiedzialny— Samorząd krajowy.
Uwatając rozdział dworu i.gromady, MÓry
osłabił poiŁteWy narodowego oi^izmu, podwa­
linę wszelkiego społecznego, polityozn^o, samo­
rządnego ustroju, gmmę wioską, za nieMe^ny
dażyó będziemy do takiej reformy gmmneg, któm
to połączenie przywróci. Zwatozająo zaś takie r«*
f<A&8kia zapędy, któtaby pod pozmf« na­
prawy adminWtraoyi chciały praemyeió wstrętne
hidowi, nieautonomiczne, mające partyjnym celom
dzisiejszej większości słuźyó administracyjne orga­
nizmy i władze, wyrażamy przekonanie źe łączenie
gmin dzisiejszych, słabych i bezsilnych wraz z ob­
szarami dworskiemi w większe zbiorowe, autono­
miczne gminy, wyposażone pełną autonomią gminną,
zarządem opartym o istotny stosunek sił, wyszłym
z wolnego wyboru, zdołają jedynie spełnió^ wiel­
kie społeczne, knltume, ekonomiczne zadania no­
woczesnej gminy.
W przeświadczeniu, że przyszłośó narodowa
w postępie, wolnościowych instytuoyaoh, rozsze­
rzeniu praw wyborczych na co raz szersze masy,
dążyó musimy do wszelakich reform w duchu wol­
nościowym, do utrtoalenia i rozszerzenia praw i s wo­
bód obywatelskich, do usuioania wszelkich nieróioności
wobec prawa, wszystkich pęt, sekator, ograniczeń krę­
pujących rozwój, swobodny rozrost sił narodo­
wych, społecznych, moralnych, materyalnych.
Wykonywaó też będziemy z całą bezwzględ­
nością parlamentarną kontrolę wszelkich organów
administraegi publicznej. Zwalczaó zaś będziemy
z całą stanowczością wszelką dowolność w postę­
powaniu władz i praktyki administracyi polityrzĄuj
przeciw stronnictwom niemiłym rządowi i więk--
Mośoi, sprzeczne z konstytucyjnie poręczonemi
prawami i swobodami obywatelskicmi.
Jednem z najbliższych zadań usunięcie z Sej­
mowej ordynaoyi wyborczej niesprauńedliwego roz-^
działu mandatów pomiędzy kurye, ograniczeń wolności
wyborczej, pośrednich wyborów i jawności i zapro­
wadzenie do Sejmu piątej kury% z powszechnego
głosowania.
Wszystkie dążenia i prace stronnictwa demo­
kratycznego muszą byó przejęte duchem społecznym.
W całe życie publiczne nastąpió musi wcielenie
zasady sprawiedliwości społecznej. Era \^łąeznie
politycznego ustawodawstwa skończona, iatszywy
liberalizm ekonomiczny, który na polu społe-
oznem i ekonomioznem pod błędnem hasłem
nieograniczonej ekonomicznej konkurenoyi, wy­
dał słabsze żywioły na eksploataoyę i ivyzysk
silniejszych, musi ustąpió myśli społecznej, ochro­
nie słabszych prrzed niniejszymi, przedewszystkiem
m^ńAw '^ezięlić
-— życia, Żeby podnieli"
znoŚniejszem, godniejszem, ...
poziom hutzidego bytu warstw pracujących, uprzy-
stępnió dobrodziejstwa cywilizacyjne i w ten spo­
sób postawió te masy na wspólnym gruncie oby­
watelskim i narodowym.
Więc jak najdalej idący program ewolucyjny,
stopniowej, nieustannej reformy społecznej, żywe
postępowanie na polu ustawodawstwa socyalnó-po-
litycznogo, rozszerzenie ubezpieczenia i-obotaikÓw,
zabezpieczenie urzędników prywatnych, rozciągnię­
cie zasady ubezpieczenia na nieudolnośd do pracy,,
starośó, zarówno dla robotników jak dla samoist­
nych rękodzielników, przemysłowców i kupców,
ochrona pracy robotnika, kobiety, dzieci ograni­
czenie dnia pracy w górnictwie, przemyśle— rozsze­
rzenie inspektoratu przemysłowego, wprowadzenie in-
spekcyi żeńskiej. Przeprowadzenie najściślejsze i jak-
najryohlejsze tych przepisów w przedsiębiorstwach
państwowych, krajowych ozy komunalnych. Wcią­
gniecie najbardziej humanitarnych i społecznych wa­
runków przy rozdawnictwie robót publicznych. Ko-
munalkaoya zakładów humanitarnych, zajęcie się mie­
szkaniami dla ubogich i robotników, zaprowadzenie
gminnych domów zastawniczych, łaźni itp. Refoma
ustawodawstwa o krajowej opiece nad ubogimi, refor­
ma ustawy o wgłóozęgostwie, organizaoya domów
pracy, przytułku, stacyi zaopatrzenia, pomoc dla
ubogiej dziatwy szkolnej dla wykonywania przy­
musu szkolnego.
Stojąc wiernie przy wierze Ojców, gotowi za­
wsze do jej obrony gdyby z którejkolwiek strony
była zagrożoną, szanując wszelką inną wiarę, wy­
znanie ozy obrządek u innych współobywateli, uwa­
żalibyśmy za szkodę narodową gdyby waśń wyzna­
niowa miała zatraó stosunki współbyto ludności.
Musimy też zwalęzaó jako narodowo szkodliwe dą­
żenia zmierzające do t^, by rómiea wyznania
była przeszkodą do wykonywania pdmi równych
praw obywatelsJdćh.
Na czele dążeń i wysUków stronnictwa de­
mokratycznego stoi zawsze oświata i szkolnictwo
Wtohnąó w masę ludową miejską i wiejską po-
czucie Ojczyzny, uozynłó przeszło^ drogą, uś^“
domió narodowo, podnieśó rel^jnie i
ttobywatelió i daó|
uzdolnió do stunodzięl—j^
wadzió do dobrobytu, to zadanie —,
niestrudzona walka z anal tabę^ftaM b^ przyspie-
nej przez wzmocnienie żywiołu autonomicznego,
obywatelskiego, reprezentującego życie i r^ne
potrzeby i zadania społeczeństwa. Reforam a^oły.
średniej w kierunku nowoczesnym. Sieó szkół fc-
ohowyoh,
Nąjwy&zy czas na pojęcie na ^ystkioh
polach deonondemm/o życia energicznej, przemy-
danej, pehiymi środtomi dzii^ijąoej akoyi kmm
i państwa, ażeby wśteymaó straszny proces j
matoryalnego kraju,
J-W- i.
.'


[ 2023-06-29 10:46:40.010 - 19000826 - Seite 11 ]
^dła podnield produkcję, rozbadzid przedsię-
biorozośd, dad zarobek tysiącom.
Na to trzeba przedewszystkiem stworzyd
rozumną polityką ekonomiczną ogólne warunki
hytu i rozwoju, bez których marnieją rodzime
skarby kraju i przechodzą w obce ręce, bez któ­
rych daremnie wysila i tai^ się praca, przedsię-
biorczośó prywatna i zbiorowa, nie znajduje dla
siebie pohi fachowe uzdolnienie, bezużyteczne i
nieużyte daremnie wołają pracy rąk tysiące,
szoue nareszcie szukaó za krajem zarobku a
zmu-
nawet
nowej ojczyzny.
Więc się zmienid musi polityka fiskalna
przedewszystkiem, duch fiskalnego gospodarstwa
wobec produkcji, przedsiębiorczości i pracy krajo­
wej, wykonywanie w kraju naszym ustaw podatko­
wych niestosunkowo do jego produkcyi i zarobku,
niszczenie kraju praktykami fiskalnemi. Więc mu­
simy się domagaó zmiany tych praktyk przy po­
datku zarobkowym a reformy gruntownej podatków
domowych, dalej reformy nalezytości, obniżenia
cm soli, zniesienie loteryi liczbowej i innych reform.
Państwo musi przekazań autonomii krajów,
która olbrzymią częśó obowiązków państwowych
odpi
dźwiga na sobie, odpowiednie środki finansowe,
niezbędne dopuszczenie do udziału w państwowych
podatkach spożywczych i stopniowe przekazanie
podatków realnych na rzecz krajów i niższych
związków samorządnych, gmin i powiatów. Bez
zmiany systemu, który wszelkie zadauia cywiliza­
cyjne, humanitarne, społeczne, ekonomiczne, auto­
nomii kraju, powiatu, gminy, oparł wyłącznie na
dodatkach do podatków, zadanie to jest wprost nie
do osiągnięcia, a autonomia pustem hasłem.
Na polu komunikaeyj dążyó musimy dalej
do upaństwowienia głó\vnych arteryj komunika-
cyjnyoh, w pierwszym rzędzie do upaństwo%vimia
kolei północnej, gdy dziś już żaden z argumentów
nie przemawia, które z olbrzymią szkodą kraju
zatrzymały akcyę upaństwowienia przed monopo­
lem tej kolei, dalej upaństwowienia d7'ogi polu-
dniowej prowadzącej do morza. Postulat decen-
tralizacyi dotąd ze szkodą państwa i kraju nie
spełniony, wpływ na politykę taryfową niesłycha­
nie niedostateczny. Akcya kraju na polu kolei
drugo i trzeciorzędnych wymaga zdwojonych środ­
ków i tempa, a musi byó prowadzoną z myślą
krajową a nie kapryśnie i dowolnie, ma oddawaó
u^gi częściom kraju, a nietylko możnym je­
dnostkom kosztem kraju.
Dążenie do zdobycia dla kraju tak rozle­
głego, o produktach nieznosząoych wielkich ko­
sztów transportu, dróg wodnych, dla których są
w kraju tak niezmiernie korzj^stne warunki, musi
znaleid inne poparcie. Budowa kanału łączącego
Dunaj z Odrą musi znaleźć w ptolączeniu z Wisłą
i Dniestrem uzupełnienie, które dla kraju może
mieć olbrzymią doniosłość, a przyspieszenie rcgu-
lacyi Wisły i kilku dopływów i umożliwienie jak
najrychlejszego zaprowadzenia parowej żeglugi i
przywrócenia prastarej drogi do morza staje się
konieeznem. Sprawa regulacyi rzek podkarpackich
dotąd póstulatem, a prawie rok rocznie powodzie
pochłaniają miliony narodowego mienia.
Niezmiernie powolny rozwój, stagnaoya,
a w wielu wypadkach upadek miast i mieszczań­
stwa zmuszają nagląco do zajęcia się kwestyą miast.
Stare historyczne winy z doby politycznego bytu
i rządów szlacheckich (utccz wrogich miastom),
które zostawiły w dobie upadku z miast tylko
„gruzy i obaliny", sto lat administracyi pańsfrsvo-
wej austryaokiej, a dodajmy do tego w dobie auto­
nomicznej brak zrozumienia własnego interesu jaki
oały kraj w rozwoju miast, oto przyczyny obe­
cnego sfii^u. Sprawa miast musi zająć ważne miej-
oe w usiłowaniach stronnictwa demokratycznego.
Niejedna nierówność w obciążeniu miast na rzecz
państwa ozy kraju jfiusi być usimiętą, wlokąca się
łat dziesiątki sprawa odszkodowania miast za po-
ruozony zakres działania, musi być nareszcie roz­
wiązaną.
Dotychczasowa polityka na polu rolnictwa
w kraju i państwie pr^niosła nam smutne rezul­
taty. Upadek postępujący mtrwaźająoo średniej
własności, rozdobnienie małej, niska produkcya
rolnicza, są rezultatem dotychczasowej opieki
pjufistwa i kraju. Większość panująca rolników
w polityce kraja nie umiała zdobyd dla rolnictwa
należytego naiejsca i opieki u rządu, ani potrze­
bnej pomocy na cele rolnicze, a kraj nie uczynił
wcsde tego co był w stanie i powinien na polu
mdioraeyi rolniczych, podniesienia hodowli bydła,
podniesienia fachowego gospodarstwa rdośdańsMe-
go, organizaoyi zbiorowej dla celów rolnictwa.
Akcya na podniesienie hodowli bydła musi zna-
leśó uzupefoienie w reformie stosunkóio weteryna­
ryjnych, usunięciu bezcelowych szykan, bezmyśl­
nych eksperymentów, w innej opiece nad trans­
portem, nad wyzjrskiem i szykanami wielkich ko­
munalnych ta^owisk pozakrajowych, w dbałości
o us^owanie interesów naszych w wykonania
weterynaryjnej ugody z Węgrami i z zagramieą.
Pragnąc rozwoju rolnictwa eatego kraju, za-
równo wielkiej jak małej własności popieMó bę­
dziemy wsi^s&ie środki na podniesieńie technicz­
nego wykształcenia, organizaoyi kredytu, meUora-
oyj, stowarzyszeń, ułatwień zbytu, przemysłu rol-
nlffiego. Przeciwni w^Uam ograniczeniom wolnego
rozporzącbmnia własnością ziemską, dąfyó będziemy
do zaprowadzenia wszelkich ulg, umoiłiwiająeyob panowania w Sejmie, Badzie pańskwa,
Óarcólaeyę zwłaszcza częściową większych obaza- demokratyczne miało współdziałać i biernie <*y
łpw, potrzebną zarówno dla wielkiej jak drobnej
wjasnośoi ziemskiej i tworzenia średniej, przez
ttstmięeie trudności pranmyck i proceduro\fych,
przez odpowiednie ulgi fiskalne, naleiytościowe,
przez odpowiednią organizaeyę kreduyt paroela-
cyjnego i organizaeyę taniej i łatwo dostępnej
pon*jcy technicznej. Umożliwienie tworzenia włości
renUnoych opartych o odpowiednią organizaeyę
kredytu, uważamy za korzystne. Tylko w ten
sposób można w kraju umożliwió nn większą skalę
osadnictwo, rekonstniowaó normalnemi środkami
zasobniejszą średnią własnośó włościańską, wstrzy-
maó część emigracyi a przycisnąć do kraju tę,
której poszczęściła się praca i szukanie za zarob­
kiem na wyohoditwie zamorskiem.
Sprawa loychodźtwa jest od dawna piekącą.
Zwalczanie jej z jednej strony środkami podnoszą-
oemi zarobek w kraju, zajęcie oałoroozoe, oi^ni-
zaeyą pośredniczenia pracy w kraju, nie usunie
wyohodżtwa z nadmiaru rąk do pracy i niedosta­
tecznej produkcyi w kraju. Reforma przedawnio­
nych przepisów, dotyczących wolnego ruchu osób,
stworzenie dla Ąustryi nowożytnej ustawy wy­
chodźczej, jakiej się od dawna domagamy, nie
cierpi zwłoki; musi ona usunąó niepotrzebne
a bezskuteczne sekatory, otoczyć całą opieką pań­
stwa nieszczęśliwego wychodźcę, zmuszonego sto­
sunkami ekonomicznenii do szukania zarobku za
krajem, a chociażby nowej ojczyzny, musi rozcią­
gnąć pieczę nad nim zanim kraj opuszcza, dać mu
najlepsze informacyc, chronić przed wszelakim
wyzyskiem, chronić w drodze, w portach emigra­
cyjnych, czuwać nad obywatelem państwa za gra­
nicą czy za morzami, ułatwiać mu stosunki z kra­
jem rodzinnym i poczucie przynależności, by się
wyohodźtwo odbywało z najmniejszą szkodą a
--■--- ug-
z największym pożytkiem. Rzeczą kraju myśleć
nad tern, by się wychodżtwo pod względem naro­
dowym nie marnowało.
Pierwszorzędna sprawa przemysłu tak poło­
wicznie, niechętnie i niedołężnie w kraju rolniczym,
przez rządzącą większość rolniczą popierana, musi
zająć w dążeniach stronnictwa demokratycznego
pierwszorzędne miejsce. Roztaczając czynną opiekę
nad przemysłem rękodzietniczyyn i domowym dążyć
musimy do wytworzenia wielkiego przetnyshi, który
jedynie może zmienió stosunki dobrobytu, daó
zarobek tysiącom. Potrzebna państwowa ustaioa
0 środkaoh popierania i stworzenia za
pomocą allewiaoyj podatkowych, taryfowych, cel­
nych, zapomocą bezpośredniej finansowej pomocy
państwa, która jednak tylko w takim razie przy-,
niesie ki-ajowi pożytek a nie szkodę, jeżeli z mocy
ustawy uwzględnione zo.staaą przedewszystkiem
kraje zaniedbane, o przemyśle który błędna admi-
nistraeya państwowa w ekskluzywnym interesie
przemysłu zachodnich prowincyi zwalczała i do
rozwoju niedopuszczała.
Jednym ze środków przyjścia w pomoc pro-
dukoyi krajowej, rolniczej czy przemysłowej, bę­
dzie leforma całego systemu dostaw publicznych
dla wielorakich potrzeb administracyi państwowej,
zwłaszcza armii, wydatne dopuszczenie kraju do nich
1 stawianie takich warunków, żeby formy niższe,
nierozwinięte produkcyi kraju zostrfy równoupra­
wnione woboo monopolistów liwerunkowych wiel­
kiego przemysłu i kapitału.
Nadaremnie dotąd kraj oczekuje zaprowa­
dzenia przymusowego ubezjńeczmia od ognia,
kodyfikaoyi nowożytnego prawa o ubezpiecze­
niach.
Oto główne zasady i program polityczne^
pracy na najbliższe czasy, niewyczerpuje on wcale
postulatów kraju i w miarę potrzeby w sposo-
DUośoi musi byó uzupełnionym.
Nowe, czasy, nowe potrzeby, zmiana stano-
mska naszego zarówno wobec praidcy jak wobec
innych stronnictw lewicy, zmusza do zmiany ta-
ktyM:
2 imianie uledz musi taktyka stronnictwa de-
mokracyjnego w dwóch piertoszorzędnych hwesty-
aeh:
co do stosunku do stronnictw konserwa­
tywnych w akcyi wyborczej czyli w kwestyi h>mi-
emtralnego oraz
co do kwestyi solidarności Koła polskiego
w Wiedpiu.
Bezwzględność stronnictwa konserwatywnie,
partyjnośó i egoizm rządzącej większości sejmowej,
nieustająca organizacya panującej oligarchii zmu­
szają nas— do podjęcia walki. Walka polityczna
zacząć się musi przedewszystkiem na terrenie wy­
borczym, musi się stać walką wyborczą o tnandaty,
o większość, na otdej linii, we wszystkich kuryach,
prócz jednej.
Współdziałanie w jednym komitecie cetitral-
nym który dzięki rodamowi w demokntóyi, sa*
uueaił Bią w pmwszorgędny organ ^emigi, domi-
kmserwatgzmu w staje się wręcz nie-
by nielojalnem, nierzetelnem
do|juszezalnem, było by
z naszej strony. Nie pcanogły wszystkie przestrogi,
znaki czasu, nawoływania, kons&noahjzm zamienił
komitet centralny, któremu iv interesie narodowym
przez łat trzydzieści poddało się stronnictwo d&ao-
hratyezm polsMe, w imirwamł ułtneakrA su^o
czynie pomagaó, by się uwieczniały rządy oligarchii.
Błędy tego stronnictwa muszą byó wielkie, skoro
ze wszystkich stron kraju, z miasta i wi, ze
wszystkich stronnictw demokratycznych z całego
ruchu ludowego, od mnóstwa jednostek myślących,
umiarkowanych, a niezwiązanyoh w partyjną or-
ganizaoyę, odzywa się jeden głos: zei węć e komi­
tetem centralnym.
Hasło to stało się warunkiem, pomostem zbli­
żenia stroimiotw stojących na gruncie iemohracyi
narodowej.
Bez względu na to, ozy przyjdzie do szerszej
organizaoyi wyborczej akcyi, stronnictwo demokra­
tyczne postanawia wystąpić z komitetu intratnego,
zawiązać i zorganizować własny komitet wyborczy.
W razie porozumienia stronnictw na lewo, pożąda­
ny wspólny centralny komitet stronnictw detnokra-
tyeznych.
Odyby stronnictwo i onsmeatywne ohoirfo na
dal uważać dotychczasowy komitet centredny za je­
dyny organ wyborczy narodowych stronnictw kraju,
nie będzie miało do tego żadnego prawa. Centralny
komitet staje się odtądj komitetem stronnictw kon­
serwatywnych.
W wypadkach gdyby istotnie -wrogie naro­
dowi kandydatury groziły w któremkolwiek okręgu
wyborczym w kraju, i tylko wspólna akcya wszyst­
kich połączonych stronnictw narodowych, bez wzglę­
du na wyznanie polityczne, mogła z\iralozyó nie­
bezpieczeństwo takiej antinarodowej kandydatury,
stronnictwo demokratyczne gotowe w takim wypadku
zawsze wejść <w porozumienie i współdziałać soli­
darnie z innemi stronnietioami etającemi na gruncie
narodowym.
Dopuszczając wrięc w interesie narodowym
współdziałanie z konserwatywnemi stronnictwami,
gdzie według naszego uznania istotnie interes
narodowy mógłby byó zdrożonym, odrzucamy
wszelki zarzut, jakoby zerwanie z komitetem cen­
tralnym mogło wyjść na jakąkolwiek szkodę spra­
wie narodowej.
Pozostaje kwestya solidarności Koła polskiego
to Wiedniu.
Stronnictwo demokratyczne stało dotąd nie­
odmiennie przy zasadzie solidarności Koła polskie­
go w Wiedniu. Z krzywdą narodov\rą i krajową tak
nierównomiernie przyznana krajowi naszemu licze­
bna reprezentacya w Wiedniu, wymaga skupienia
wszystkich sił, zwartego, jednolitego, karnego, so­
lidarnego postępowania w walce o prawa i stano-
\Tisko kraju, w obronie interesów narodu i kraju.
Uronienie każdego głosu polskiej reprezentacyi
osłabia naszą siłę, neutralizowanie się wzajemne
głosów polskich w obec obcych żywiołów, jest
publiczną klęską, a postępując dalej, mogłoby zna­
czeniu i wadze polskiej reprezentacyi w Wiedniu,
w austryacUem parlamencie przynieść nieobliczalne
szkody.
Stawiając po nad wszystko interes narodowy
stronnictwo demokratyczne nakazywało dotąd nie­
odmiennie posłom swoim poddanie się tej karności,
' kiego w Wiedniu, naka-
tej solidarności koła polsl^
zywało im bronić w Kole swoich zasad i dążyć do
zdobycia dla nich większości, poddawać sic jed|ak
w interesie siły i wagi reprezentacji naszej na ze­
wnątrz, karnie uchsrałom większości. Niestety wię­
kszość delegacyjna, jak w całem publieznem życiu,
tak w Kole polskiem zamieniała nieraz powszechny
interes, interes narodoiiy i krajowy- w partyjny
i kastowy, liczebną swoją przewagę w bezwzględną
majoryzaoyę, czyniła dlu żywiołów postępowych i de­
mokratycznych solidarność coraz cięższą.
To 00 jednak w interesie narodowym, wie­
rząc w powolne ale ostateczne zwycięstwo zasad
przez siebie bronionych, stronnictwo detiWkratyezne
wyszłe z inteligenoyi i mieszczaństwa zniosło, wy­
dało się dla ty^ołów wyszłych z rozbudzonego
ruchu ludowego nie do zniesienia. Bezwzględność
konserwatywnej większości nie jest wolną od wmp
secessyi części reprezentacyi polskiej z Koła, nie
jest wolną od winy, że rozszerzeniu się jej i zmie­
nieniu w hasło wyborcze szerokich mas nie zapo­
biegła, że nie uczyniła wszystkiego co było w jej
mocy, żeby połączenie się napoiorót wszystkich pol­
skich reprezententów w jednem Kole połskiem
przywrócić.
Ubolewając nad rozłamem, stojąc ęieodm^-
nie przy przekonaniu, że tylko skupieni^i wszyst­
kich sił narodowych w jednej na zewnt^z solidar­
nej r^ezentacyi kraju największa suf^ narodo­
wych Jcorzyśei osiągnąć się daje, sk-cm^ctwo de­
mokratyczne uznaje konieczną potrzebę smdąmośd
Kola polskiego.
Dążąc do ląiększośei, należnej olbrzymim za­
stępom narodowej demohraeyi w kraju także w re-
prezenłacyi wiedeńskiej, stronnictwo demokrotyczne
nie wątpi, że z osiągnięciem większości żywiołów
demokratycznych. Koło polskie mę^jąe jmzys^z
żywioły kraju, zsmlom świeżymj, #ręł#|mi atóte-
pami szerszych w«stw, loM żdeówiem, j^zoofteimą
repr..wH. q^ ;otyb^
mte ushm krajmmf mmgimjąo na 0mfe* swe
wobec reąd^i,^^-^:^^
^ .r^^^'
I-
fi*
*ffi-


[ 2023-06-29 10:46:40.010 - 19000826 - Seite 12 ]
tyjnyoh, koteryjnol<5 i panowahie kliki nie poSko-
solidarności Koła.
Niezbędną i naglącą staje się też reforma
statutu Koła polsMego. Koło polshk uczynić mtisi
wszystko, eo tylko w .rzetelnem poczuciu narodowe­
go interesu jest dopuszczalne, żeby solidamośd
w jej ciężkich obowiązkach uczynid łatwiejszą, że­
by ją z formalistycznej uezynid szczerą i rzetelną,
żeby gdzie to z interesem narodowym nie jest
sprzeczne, dać możność członkom Koła zaprezento­
wania odmiennych od rządzącej mększości intere­
sów wyborczych i zapatryioań.
Koło polskie mmi przeprowadzić taką reform
mę swego statutu, jaka tylko jest ze względu na
wielkie krajowe i narodowe interesa możliwą, ażeby
skupienie się wszystkich narodowych stronnictw
w Kole półsnem uczynić możliwem.
^nim jednak przywrócenie jednego Koła
polskiego, jako jedynej reprezentacyi wszystkich
stionniotw stanie się możliwem, stronnictwo demo­
kratyczne W 3 rraża przekonanie, że niezbędną jest
organizacya, któraby w sprawach narodowych
i wielkiego krajowego interesu, gdzie różnica, która
powoduje rozłam na stronnictwa polskie nawet
w Radzie państwa istnień nie może, umożliwiła
stałe i skuteczne porozumiewanie się i wspólne
wobec innych stronnictw Izby czy rządu postępo­
wanie. Organizacya na wzór sejmowego Koła pol­
skiego, łączącego polskich reprezentantów wszyst­
kich stronnictw, w jednym związku polskich stron­
nictw w Wiedniu, staje się naglącą poti-zebą.
Z całym spokojem, po głębokim namyśle,
z calem poczuciem odpotmedzialności stronnictwo
demokratyczne podejmuje wewnętrzną przemianę,
idzie na nowe drogi, bierze w rękę środki, które
czas i nowe potrzeby nakazują.
W partyjnem życiu, w rozwoju politycznych
stosunków kraju nastaje nowa doba.
Gdy my chodzimy luzem, zwarła się i zor­
ganizowała oligarchia, gdy olbrzymie żywioły po­
stępu, demokraoyi, narodowej inteUgenoyi, ruchu
ludowego, ozy ruchu pracującej masy w rozsypce,
rozwjelmoźnił się po kraju zorganizowany konser­
watyzm, poszło wszystko na wolę i swawolę rządzą­
cego stronnictwa, rozpanoszyło się wstecznictwo.
Zwarcie się do wspólnej, politycznej akcyi
stronnictw i żywiołów na lewo w kraju, stojących
na gruncie demokraeyi narodowej— stało się ko­
niecznością dziejoiuą.
Pamiętni by nie popaśó w błąd tych, od
których chcemy byó lepszymi, od których lepiej
chcemy słuźyó rzeczy publicznej, będziemy się
wystrzegaó by partyjnośó, egoizm i wyłąoznośó, nie-
toleranoya, sekciarstwo czy kastowośó nie skaziły
naszej publicznej roboty, nie wyrosły nigdy po
nad interes narodowy.
Uchwalono na Walnym Z^exd«io stron­
nictwa demoUratycznego polskiego.
We Lwowie, dnia 22 sierpnia 1900.
X
2 tofloBBi .atowB Folskiego" W9
^akłtdem Stronnictwa demokratyczn^o poIski^{0.

