
[ 2023-06-29 10:46:34.438 - 19001012 - Seite 1 ]
Rr’ 283.
Lwów, Kątek dnia 13. Października 1900. Rok XVH^
Premimerata.
We Lwowie:
*tto8t^Ł 1 k. SO h. f90 ci
Ewitri. B k. 40 h. (2 sł 70 ci
Póhr. 10 k. 80 h. (Bti 40cil
Za przesyłanie do domu
40 ■'h. /20 ct.) ?niesi^znie.
. Kooter 8 h. (4 et.)
Na srewtocj':
Ut«>s. 2 a 70 h. (1 zł.-86 ci)
Kw«rf^.a!cio e k. (łjit.)
iPółrocztile 16 k. (8-et.)
Zt (rcaoą:
Miss. S k£>.'oay (1 zt. 60 ci)
KURJER LWOWSKI
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo-
jego miejsce 20 h. (10 cł.l
Nadesłane: za jeden wiersz-
petitowy albo lego miejsce
60 h. (% ci)
Wydiodzi cnilzienRiB, nie wyłrtc niedziel i święf, e godz. 7'/2 rano.
Doniesienia o ślubach, za--
ręczynach i inne rrj’ria-
tne wiadomości po kronice.
za jeden wiersz 1 korona.
(BO ci)
Rękopisów nie zwra-.-
ca się.
Właściciek;
E3:erł.r3rjs: 1 Spółlca.
Rzymsko-katolickie;
DjaśMaksyrrrfjjana
Jutro: Edwarda kr.
Pojutrze: G. IS po Sw.
■Grecko-katoiii kie.
Kyrjcka
Hrvhcrja W.
K 'iG po S.
ROAKCJA ulica Lindego 1. 8, Ł piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiczyzsa 1, B. Telefonu Nr. 114.
KAŁKWDARZ 9HTlitI,kWSKl. Wolno polować
na Łezły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
gł^asr-c. kogut, kuropatwy, przepićrki, dzikie
gołębie dropie, piardwy, ptactwa wodne i błotne
Wschód słońca o 6 g. 21 m.
Zachód iłoóca o 5 g. 10 m.
Barometr 765. Pogoda.
%isi na prawa Uti.
; /ZaczęJy się już knowa-iia tliki, 8koDreiitr<5wa4,
Kej w koiŁióecie eentralDya wyborczym... Zarzuconij;
■już w całym kraju sieć .na maLdiaty imieszcsan:'
I chłopów i rcibotników. Skom entrc^wans, klika !.Se|
rrykalao-kahailno-stflńezykowska za,mi«,nowałE,
;nowyeh męić-w.zaufaDia, k-tórzy w ciągu tygodnia
umają utwotrzyć koniiteity lokalna zo«ób dowdI«
inie —— 1 -— r- -•— I •/
^konnitbty lokalne ułatwią nam zadanie. Uwalajcie.!
J Kogo te komitety pochwalą i zalecą, ten nie go­
dzien na-sze.g '0 zaufania, bo to ^kandydat
narzucony -z ^góry i choćby się stroił w cajpoważ­
niejsze .pozory, nie -wierzcie mu'!
W iteu ^g:posób wskażę wam sami ppzeeiwaic 5^
tych k-andy-d at ów, na których głosować
nie^ m am'.y., jeśli nie chcemy wybrać pachołka
kliki_ heaecnej, jeśli nie oheemy aadal nadstawiać
^ grzbietu naj*liat stańczykowski, jeśli (pragniemy
! przy branych" i przepro-siidzić wybór delegatów popfawy stosunków, podświgni^da ekonomicznego
, .zjazd komitetu, oznaczony już na dzień łg/j ^swobody obywatelskiej., sprawiedliwycl:
;ipaździernika!;: 2 jazd wybierze 20 ctJonków do
^'.tralnego zarządu kliki. li Wiięc baczność:! iBrańmy ipraw swoich wybor-
Cftła ta.rąbota prowadzona będzie potajemnie;!! 'dejmy ich sobie wyłudzić, ani wydrzeć!
'skrycie, bez wiiedzy d woli wyborców —.dstne spi-:^ ""
skowanie na_ prawa polityczEe ludu. W tTarnowi-ej ■!.« -i_
poważono się rozpocząć akcję, dufająe w wielkąli Wy^^łbOI^CZy.
-na
JSkiego,^ ąlfVz?Sę^^' aaufaEii .^^.^orzyĆ rubrykę
znalazło się nadspodziewanie dwóch opcnentew'!) chociaż
którzy śmiało wyr.azili pogard-g dla s&mozwańczych^r ustawicznie dochodzą
opeekuDów ludiŁ. (Fatalnie powiodło si^ też 4 gentom| w nietakt władz usiłująoych u-
macszałkowskiego komitetu centralnego w glzeszo-t *^*^^-*° P'^^“s^romadcania-się ludu w
marszałkowskiego komitetu centralnego w glzeszo-P*^'^‘^-*° P®®^“sgromadca
wie. Oto jego cnłonek, posef. Jabłoński, zwołał p-rzedwyborczym, :I .tak; dn^a 7. b, m. urzą-
c 7 fłwrf^Tiri<»*is 7 o,*»i*rt 1._- ?T,_ j_ T t_. r\f\ .1 'S'^CiZono z^Toni& U Z 6111 6 ppzG.j U Ofcz 6 w 'SfitryczcG
zgromadzenie wyborców. ZebraSo się tylko 80 osób.
Wybrano komitet dokalny, gdy wtem zabrał głos
dr. 'Pelzling i postawił wniosek, aby komitet wy­
borczy zerwał wszelką sńycznośc z komitetem cen­
tralnym. Wniosek ten zebrani przyjęli .bardze sym­
patycznie, wobec .csago p. Jabłoński zdał przewod­
nictwo zastępcy i sam osobiście bronić zaczął
centraSnego Łomitets:. Dowodził on,,że ów komitet
jest bardzo uczciwą organizacją, bo większość w
nim stanowią ,demofcraci», a na czele stoi „o»ia-
herbowy“ p. Skałkowaki. Dr. iPelzEng na to odpo­
wiedział,, że fatrjotyzm „demoknatów" w .guśeie
>. 6 kałkcwskiego jest z tyeh czasów, kiedy to
■jeszcze tyJko gajstce wybracych wolno się było;
sazywać ,narodQm*. OarlatecZiaie na prońbę p. Ja-
po(l Niebyioem w powiecie strzyżewskim, w domu
jgminnym, gdzie z okelicznyoh wsi zgromadziło się
kilkuset kdzi. <W -czasie pociedzenia wpadł na salę
jak bomba komisarz starostwa Wiczkowski z 4 żan­
darmami£ najspokojniejsze zgromadzenie rozpę­
dził za to, źe nie zgLszono go w starostwie i że
2 liiobiety były na sali. Na twierdzenia zwołują­
cych, iż w okresie wybarów rozpisanych wolno się
zgromadzać o każdej porze i w kaidem miejscu
bez zgłoszenia, -dowodzM cn, źo wolno bez zawia­
domienia tylko samym wyborcom, a kobietom i ma­
łoletnim nie wołno być obecnymi, „bo to zgorszenie."
Przytem komisarz Wiczkowski pozwalał sąbie
używać różnych -decinków— jak „nie trzeba lu-
błońskiego zgodzono się na to, aby"^ odroczyć"u-i lepiej roli pilnować— aniżeli poli
■shwalę do następnego zgromadzemia z powodul
o g. ó wieczór w sali Kasyna zwykłem! formalno­
ściami, pcczem przemawiał kandydat z IV. kurji
ks. dr, Komorowski przeszło godzinę. Po jego prze­
mowie wystąpił p. Hausaer, socjalista, nadzwyczaj
ostro przeciw kandydaturze ks. dr. Komorowskiego
i_ przemowę swoją, zabarwioną komunałami, sfina­
lizował postawieniem kwestji: czy kandydat
wstąpi do Koła polskiego i czy jest za powsze-
chnem, bezpośredniem, tajnem prawem wyborczem?
Kandydat oświadczył, źe do Koła polskiego wstąpi,
a drugą kwestję uważa w zasadzie za słuszną, ale
jeszcze za przedwczesną. Następnie uderzył na
kandydata ks. gwardjan Wójcik, uważając za rzecz
niegodną dla urodzonego hrabiego, szlachcica, pra­
łata, kanonika, proboszcza najtłuściejszej parafii,
aby chciał chłopom wydrzeć ten najdroższy skarb,
mandat poselski, podniósł, że człowiek, który nie
wyszedł z pod strzechy włościańskiej, nigdy nie za­
znał biedy, nie może znać potrzeb chłopskich i nie
może z pożytkiem być posłem chłopskim. Posłem
z kurji IV. według przekonania mówcy może bró
tylko chłop, ■’
. Zakończył jednak swoje całogodzinne przemó­
wienie ^konkluzją, że każdy poseł polski powinien
wstąpić^ do Koła polskiego i starać się przyciągnąć
wszystkich posłów polskich zpoza koła, aby w
tem kole zwyciężyła partja demokratyczna i lu­
dowa.
W końcu przedstawił się zgromadzeniu kandy-
Hibl z powodu spóźnionej pory
w krótkich słowach, poczem przewodniczący o g.
972 zamknął posiedzenie, które żadnych uchwał
me powzięło.
nalej liczby obecnych wyborców. Niezawodnie ta
,&ma scena powtórzy się i w kmych komitetach
■okalnych., awanyeh mŁrszaJkowski-Eiii J.est
iwiętym obowiązkiem każdego prawe­
go obywatola zaprotestować głośno i
lobitnie przeciw n ar 2 u can i u p rz e z 0-
oby niepowołane opiekaństwa wy-
• orczego, a kto nie chce się ekalae spólnic-
wem^ z wyłapywaczami mandatów, kto nie chce
rziąó na swe barki współodpowiedzialności za ró-
ine niecne praktyki wyborcze, kto chce, by go
szanowano jako obywatela, ten nie przyjmie za
iroszenia na członka komitetu lokalnego, czy cen*
ralnego. Mimo to nie zabraknie klice służalców
i ich rejestr dokładny zestawimy sobie z publiko­
wanych odezw komitetów lokalnych, które prze­
leż bezimiennie występować nie zechcą.
Wyborcy! Zapamiętajcie dobrze
lazwiska jawnych agitatorów kliki!
Itrzeżcie się ich podstępu, zdrady, namowy,
lie wierzcie ich obietnicom, nie lękajcie się ich
logróżek! Nie dopuszczajcie tych zauszników
tańczykowskich do waszych poufnych zebrań, a na
awnych zgromadzeniach otpczcie ich pilną strażą,
izuwajcie, by nie paraliżowali uczciwej pracy wy-
orczej.
Wyborcy! Pokazujcie jeden drugiemu palcem
a ulicy tych ludzi, któizy dla zysku, dla protekcji,
la Chleba, zapisali się w poczet lokajów kliki i
Wyborcy! Stańczykowski komitet centralny i
Świadkami tego zdarzenia są; Jędrzej Sitko,
gospodarz w 'Wyżnem, Franciszek Barcio, naczel-
Eik gmiay w Połomyi i Jan Betleja, naczelnik gmi-
ny w Baffyczce.
• ^4
W dudu 4. b. m. odbyło się zgromadzenie
przedwyborcze bez przeszkody w Czudcu na prze­
dmieściu, na którem rozwijali swe poglądy na
sprawę ludową pp. kandydaci: Ciepielowski z Kol-
buszowskiega i Smagała z Rzeszowskiego.
Z Przeworska donoszą nam: wybuchła tu za­
ciekła wojna księży przy wyborach, prawdziwa
nowa monachomachia. Z IV. kurji kandydują tu
ks. dr. hr. Komorowski, kanonik i proboszcz miej­
scowy, ks. Pastor i ks. Stojałowski, a nadto kan­
dydowałby także gwardjan 00. Bernadynów ks.
Wójcik, tylko brak mu jeszcze lat. Otóż burmistrz
i radca sądowy zwołali wiec przedwyborczy na
dzień 7. bm. Ks. Pastor nie przybył, nadsełając
pisemne oświadczenie, iż na razie nie kandyduje,
a podniósłby swoją kandydatąrę tylko wtedy, gdy­
by zagrażała kandydatura antinarodowa (czytaj
ks. Stojałowskiego). Ks. Stojałowski zmienił meto­
dę kandydowania, przyjeżdża cichutko od wsi do
wsi, wycałownje się z wszystkimi chłopami po gę­
bie, a wszystkie baby i dziewczęta jego po rękach,
i jedzie dalej. Tak objechał już wszystkie gmiuy
około Przeworska i dla tego o wiec się nie tro­
szczył i na wiec nie przybył. Wiec rozpoczął się
Z Tarnopola donoszą nam; Bawił tu były
,poseł do Rady państwa dr. Ćwikliński, i konfero­
wał ze starostą, burmistrzem i kanonikiem ks.
Jahnem; zdaje się nie ulegać wątpliwości, że na
nowo stawia swoją kandydaturę.
Ze Stryja nam piszą: Że niezadługo będą
wybory, widzimy, a bardziej jeszcze czujemy tu
w naszych górach skolskich. Wszak i my mamy
a raczej mieliśmy posłów, ale ci uważali to niżej
swej godności, by jakie takie złożyć sprawozdanie
o swych czynnościach przed swoimi wyborcami,
bojkami, o których im tak bardzo podczas wybo­
rów w r. 1897 chodziło. Ale na wszystko jest spo­
sób. Oto 27. września b. r. 1. 32604 zapowiada
starostwo stryjskie roki na dzień 8. paździer-
nika na 3 godz. po poł. i grozi karą, jeśli na te
roki nie zjawi się wójt z pisarzem. Stało się za­
dość wezwaniu starostwa. W usjgorętszy czas pra­
cy, bo obecnie u nas zwożą siano i kopią kartofle,
oderwano od pracy mnóstwo rąk i ofiarowano gmi­
nom kilkaset złr., które jakby w błoto rzucił—
a spytasz się pewnie czemu? Bo na rokach tych
mówiono ludziom, że przyszła zapomoga rządowa
dla tych, co mieli jaką szkodę od wody, i mówio­
no o przyszłych wyborach z czwartej i piątej
kurji, doręczono też wójtom odezwę o wyborach
. 10458/p. i pouczenie starostwa do 1. 32527 z d.
28. września, o przeprowadzaniu tych wyborów.
Te pisma możni było doręczyć gminom pocztą,
a pouczenie nie było tu bardzo potrzebne, bo prze-
5 ież JUŻ w 1897 r. przeprowadzaliśmy takie wybory
cażdy z wójtów wychodząc z tej rarady, tylko
imiał się w duchu, bo tu aż w oczy biło, że ce-
em właściwym było chyba to, aby nowy starosta
irzedstawił się wójtom. Z okazji tej wysłano tele-
i;ram do Lwowa do byłego tutejszego starosty
Manasterskiego z gratulacją niby od wójtów. Nie


[ 2023-06-29 10:46:34.438 - 19001012 - Seite 2 ]
KUE.IES LWOWSKI Z DNIA 12. PAŹDZIERNIKA 1900.
brak było na tych robach i naszego marszałka
powiatowego. Szkoda pieniędzy, bo panowie gdy
jadą ua jaką sesję, to mają i na bilet i wydatki
ponoś z kasy, a chłop sam musi wszystko opłacac.
A już w tjm roku wydatków niepotrzebnych ma­
my aż za dużo i tak: starostwo Stryjskie wezwało
13. czerwca b. r. 1. 107U wójtów z dwoma ludźmi
z gminy do Ławocznego, na 17. lipca na czwartą
godzinę popołudniu a to celem zbadania stosunków
majątkowych tych, którzy mają płacić taksy woj­
skowe. Ze starostwa ponoś nikt nie przyjechał
przeto w tym samym celu wezwało starostwo
stryjskie wójtów pow. skolskiego, pismem z d. 7.
września b. r. 1. 29869, do Skolego na 21. wr;.e
śnią (było święto) lecz i na ten dzień me przyje­
chał delegat starostwa, zaś pismem z d. 16. wrze­
śnia 1. 29869 wezwało starostwo wójtów po raz
trzeci do Skolego na d. 24. września, i dopiero w
ten dzień przyjechał delegat starostwa.
Proszę też policzyć ile biedne gminy wysyła­
jąc swoich ludzi, przez trzy razy niepotrzebnie
wyrzuciło pieniędzy? Taki u nas obecnie ład.
♦
*
Stanisławów 11. października. Żandarmi roz­
pędzili z groźbą użycia siły dwa przedwyborcze
zgromadzenia w Białkowcaeh i Tyśmieniezanach, mo­
tywując to tyfusem, który niegdy.ś w tych okolicach
grasował.
Frekwencja szkól średnich galicyjskich.
w bieżącym roku szkolnym zapisało się do
gimnazjów naszego kraju 18.501 uczniów publicz­
nych. W ostatnim roku szkolnym wynosiła liczba
uczniów 17 505, w obec czego przyrost wynosi w
roku bieżącym 996. We Lwowie i w Krakowie
wzrosła liczba uczniów tylko nieznacznie. Główny
przyrost przypada na gimnazjum w Nowym Sączu
i klasy ruskie gimnazjum w Tarnopolu (po 93
uczniów), dalej na gimnazja w Tarnowie (64),
II. w Przemyślu (62), w Buczaczu (6ft) i Stryju
(59). Pierwsza klasa nowo utworzonego gimnazjum
w Dębicy liczy 53 uczniów.
W roku bieżącym otwarto nową klasę głó­
wną, prócz gimnazjum w Dębicy także w gimna­
zjum w Buczaczu (obecnie 7 lilas) i_ w ruskich
klasach gimnazjum w Tarnopolu (obecnie 3 klasy).
Przybyły zatem 3 klasy główne. Liczba wszystkmb
klas głównych w gimnazjach wynosi obecnie 251.
Liczba klas równorzędnych wzrosła o 21, tak, że
obecnie wynosi 185.__,
Do szkół realnych zapisało się w roku bie­
żącym 2892 uczniów publicznych. Wobec tego,
STANISUW KONARSKI
w dwóchsetną rocznice urodzin.
Wśród długiej posępnej nocy panowania dwu
Sasów w Polsce pojawiały się kiedy niekiedy
mniejsze lub większe światełka, zwiastujące, żt
świadomość smutnego położenia budzić się za­
częła w duszach jednostek wyjątkowych, ale świa­
tełka te nie mogły rozproszyć otaczając)ch cie­
mności, lecz zazwyczaj same po pewnym czasie
tonęły w zmroku.
Nareszcie zajaśniała wielka pochodnia, oświe­
tlająca drogę wszystkim ludziom dobrej woli i zdro­
wego rozsądku, wskazująca nowe widnokręgi dla
życia narodowego.
Właśnie upływa lat dwieście, jak się urodził
mąż, co tę pochodnię zapalił, wytrwale ją przez
lata cale niósł przed społeczeństwem, energją i
szlachetnością charakteru zjednywał sobie współ­
pracowników, dokonał wiele, doczekał się chwili,
kiedy już znaczne grona ludzi w duchu jego nie-
tylko myśleć, lecz i działać poczęły, przyznając
mu publicznie w medalu na cześć jego odbitym,
iż on pierwszy wśród nich „ośmielił się być mą­
drym* (Sapere auso).
Stanisław Konarski należy do nsjzasluieńszych
i najbardziej wpływowych wychowawców nietylko
młodzieży, lecz społeczeństwa całego, rozpoczął
bowiem na nowo jego edukację od najpierwszych,
elementarnych zasad nauki aż do najwjższych wią­
zań gmachu życia publicznego,' prowadząc ją roz­
ważnie krok za krokiem, z nieznuloną i niczem
zrazić się nie dającą cierpliwością. A tern większy
budzi u nas podziw ta jego reformatorska działal­
ność, że on sam musiał z sobą przedewszystkiem
stoczyć walkę, gdy swoje przyzwyczajenia i upo­
dobania myślowe, w dobie młodości nabyto pod„,
wpływem powszechnego zaniku myśli i zepsucia nych
że liczba uczniów w tjch szkołach wynosiła w ro­
ku ubiegłym 2758, wynosi przyrost 131 uczniów.
Pierwsza "klasa nowo założonej szkoły realnej w
Krośnie liczy 36 uczniów.
Prócz Krosua otwarto nową klasę główną w
szkole realnej w Jarosławiu (obecnie 3 klasy) i w
Tarnowie (4 klasy). Przybjły zatem 3 klasy głó­
wne. Wszystkich klas głównych jest obecnie w
szkołach realnych 36. Liczba klas równorzędnych
wzrosła o 1, tak, że wynosi obecnie 34.
ńazem liczą szkoły średnie w roku bieżącym
21.398 uczniów, więcej o 1.130 niż w roku ze-
s^łym. Wszystkich klas gló^oych jest ^87, róT/HO-
rzędnych 219, razem 506 klas.
Otwarcie teatru we Lwowie.
Były dyrektor „Narodnego Divadla“ w Pradze
F. A. Szubert, pomieścił w praskiej -„Politik* wra­
żenia .swoje z uroczystości teatru miejskiego we
jwowie. Pisze on pomiędzy ianemi: Piękny stroj­
ny gmach, trupa artystów, w której znajdują się
zarówno wypróbowani przedstawiciele świetnych
tradycyj polskiej sztuki dramatycznej, jakoteż
młodzi adepci, na czele tej tru jy człowiek, które
go gratulowaćby można każderan wielkiemu tea
trowi— wszystko to tak się razem złożyło,^ że
czegoś lepszego Lwów i sztuka polska życzyc by
sobie nie mogły.„
A nowy teatr pod kopcem Smolki ma nietylko
znaczenie nowego teatru polskiego, nie, ma on ta­
kże znaczenie jako nowy, wielce znamienny objaw
potężnych kulturalnych usiłowań wszystkich sło­
wiańskich narodów Austrji. W ostatnich 17 latach
5 wielkich teatrów powstało w słowiańskich krajach
Austrii, z których każdy reprezentuje swój naród. Od
roku 1883, w którym otwarto narodowy teatr czeski
powstały w krótkim czasie nowe teatry w Zagrze
biu, Krakowie, Lublanie i Lwowie, a więc razem_
pięć nowych twierdz kultury a specjalnie sztuki
dramatycznej narodu czeskiego, kroackiego, sło-
wieńskiego i polskiego. Jest to dla umysłowego ży­
cia i dążeń wszystkich naro -ów_ słowiańskich Au­
strji na polu sztuki, objaw wielce znamienny. A
oprócz teatru zagrzebskiego, żaden z tych teatrów
nie zawdzięcza powstania swego skarbowi państwa
lub dworowi, wszystkie one wzniesione zostały
przez naród, lub kosztem kraju albo gminy.
Uroczystość otwarcia teatrów we wszystkich
krajach słowiańskich były dla mnie— powiada p.
Szubert dalej— pod wielu względami interesujące,
atoli najbardziej interesująca była uroczystość
lwowska. Teatr lwowski otwierano bowiem nietylko
mowami, prologiem muzyką i reprodukcją dzie;
sztuki dramatycznej, ale także ze wspóldziałanieai
*^°^^^Widzieć szereg księży w szatach kościelnyck'
z krzyżem, niesionym na. czele wkraczających do-
westybulu teatralnego, szereg, wśród którego zja-
wia się arcybiskup ormiańsko katohcii w pełnym
stroju arcypasterskim z infułą na głowie i złotym
pastorałem w ręku i, wygłosiwszy po polsku prze­
mowę patrjctyczną, odprawia razem z innymi księ.
żmi modły łacińskie i z nadzwyczajnym naciskiem
wypowiada Pax huic domui (poió] temu domowi)
i potem chwyta za kropidło i wodą święconą, kro­
pi wnętrze teatru, przyczem wszy.scy zebrani kil-
rakrotnie się żegnają— widzieć to wszystKO przy
otwarciu teatru, to nie każdemu się zdarza.
Autor streszczonego fejletonu zaznacza dalej
współudział reprezentantów władz państwowyęh,
jenerałów, oficerów itd. i powiada, że tu, jak w lu­
strze, pokazało się, jak naródpolsii rozumie współ­
udział swój w rządach państwa uważać nietylko
za swoje prawo, ale także za swoją prawowitą na-
rodową posiadłość.
Drugą część uroczystości otwarcia obchodził
wieczorem już sam teatr. Bvł tam poetyczny pro­
log Jana Kasprowicza, była milutka komedyjka
Fredry ojca, iuscenizowana z nadzwyczajnym sma-
siem i znakomicie odegrana, była tam nowa opera
Żeleńskiego. Jeżeli wspomnę, że ten nowy i pię­
kny przybytek muz, w którym siedzieliśmy od wpół
do siódmej, opuściliśmy o północy, to tnożuaby
uczynić kwestję z długości prologu i sceny otwar­
cia. Co prawda, to oficjalna publiczność źls
zrozumiała poważne kościelne Pax huic domui,
ponieważ spokoju tego przybytku zbytuiemi^ bra­
wami nie zakłóciła. Atoli oficjalna publiczność jest
na całym świecie jednakowo zblazowaną, zwłaszcza
jeżeli ■'siedzi w teatrze pięć i pół godzin, poświę­
cając więcej uwagi nowemu budynkowi, aniżeli wy­
stawionym w nim rzeczom dramatycznym i niecier­
pliwie czekając rautu u marszałka kraju.
Zresztą wszystkie dramatyczne utwory przed-
stawieuia inauguracyjnego odegrane były znakomi­
cie. Nabrano odrazu przekonania, że teatr piękną
ma przed sobą przyszłość i że dobrze uczyniono,
oddając teatr Pawlikowskiemu. Jego zamiłowanie
sztuki dramatycznej, jego wysokie wyk.szUłceuie,
jego energja a rówuocześuie dar wywoływania wśród
trupy artystów chęć pracy, wszystko to czyni zen
prawdziwego kierownika artystycznego, jakiego po-
trz-^buje nowa scena lwowska.
Zaznaczywszy w końcu, że p. Pawlikowski bę­
dzie należycie prowadził operę i oddawszy po­
chwałę kapelmistrzowi Czelańskiemu proponuje
smaku, trzeba było poddać gruntownt-j i stanowczej
przemianie._^.
Stanisław Konarski urodził się 30. września
1700 roku, to jest w epoce, kiedy umysłowość ua-
sza już na dobre, bo od lat kilkudziesięciu coraz
bardziej w mrok i jakieś dziwne odosobnienie od
Zachodu europejskiego pogrążała. Wychow.anie za­
tem jego odbywało się w obwili nader niepomyśl­
nej dla wszelkiej samodzielności duchowej, dla
wszelkich pomysłów świeżych, dla wszelkiej pro­
stoty i ścisłości w wyrażeniu, dla prawdziwego
smaku estetycznego. Musiał Konarski wchłaniać
w siebie i skłonność do panegiryzmu i cudaczną
kwiecistość przenośni i niesmaczne pjłączenia zdań
polskich z łacińskiemi, a obok tego pierwiastki
bezkrytycznej wiary w cudowność, zasady bigoterji
i fanatyzmu,' oraz to przekonanie, że cały gmach
rzeczypospolitoj oparty jest na „liberum veto“, jak
na filarze, którego w'zruszenie groziło obaltuiem
całej budowy. Inaczej mówiąc, w dzieciństwie i
pierwszej młodości musiał przyswajać sobie te
wszystkie poglądy, przeciw którym później miał,
jako przeciw wadom straszliwym, zasadniczo wy
stąpić.,^
Nie możemy szczegółowo, dokładnie przedsta­
wić procesu duchowego, jaki się z Konarskim w
przeciągu całego łat szeregu odbywał, zauim u-
mysł jego doszedł do wyników, mających stać się
podwaliną jego działalności;— nie możemy, po­
nieważ nie posiadamy odpowiedniego materjału.
Musimy poprzestać na stwierdzeniu faktów ze­
wnętrznych. Młodo wstąpił do Zgromadzenia księ­
ży pijarów, ale zgromadzenie tak zasłużone dla
naszej oświaty, po reformie dokonanej p)d wpły­
wem Konarskiego, było na początku XVIII wieku
równie oszołomione panującemijj wyobrażeniami i
nałogami, jak inne zakony i nie celowało bynaj­
mniej w sprawie wychowania. Pobyt Konarskiego
w Podolińcu na Spiżu nie przyniósł również zmian
w jego pojęciach; widać to z wierszy i mów pisa-
’ w 20 roku życia, a przenikniętych takiemi
sacrieEni wadami, jakie w ówczesnej zuoożałej jui
iteraturze naszej panowały; wyszukane przeaośuis
n'puszyste wyrażenia, dziwaczne aliegorje pstrzyły
jeno treść, a nie upiększały jej; a treść ta, pane-
giryczna, niesmaczna, była wytworem niezimożae-
go w pomysły ducha, chociaż znarowionym uszoa
spółczesoych podobać się mogła. Pierwsza podróż
z i granicę, a mianowicie do Rzymu, gdzie Konar­
ski jako jeden z najzdolniejszych Pijarów mirf
wydoskonalić swe wykształcenie teologiczne, w Ko-
egium uazareńskiem, nie pozostawiła wyraźniej­
szych śladów w życiu umyslowem młodego księ­
dza. Domyślać się tylko można, że się tam nau­
czył trochę lepszej, niż w kraju, łaciny i pozbył
się częściowo nienaturalnej, wymarzonej i przesa­
dnej kwiecistośei stylu.
Dopiero zaznajomienie się ze Stanisławem
Leszczyńskim, jednein z owych światełek rozja­
śniających mroki czisów saskich, i z jego poglą­
dami politycznymi, oiaz dość długi pobyt we Fran­
cji po r. 1733 wyrobiły w Konarskim pojęcia i
przekonania bardzo odmienne od tych, jatie dn
owej pory wyznawał. Rozczytywanie się w litera­
turze francuskiej, zarówno dawniejszej z epok|
Ludwika XIV, j«k i w nowszej, reprezentowanej
wtedy przez Fontenelle’a, Monteskiusza i Woltera,
przypatrzenie sie urządzeniu szkół francuskich i
poznanie teoryj pedagogicznych Rollin’a zwróciły
jego uwagę przedewszystkiem na dwa nader ważne
zagadnienia: literackie i wychowawcze.
Porównywując wymuszone i pełne przesady
wyroby spółczesnej sobie literatury polskiej z o;
tworami klasycznej poezji i wymowy francuskiej
odznaczającemi się jasnością i ścisłością wyrażaj
nia, zrozumiał olbrzymi pomiędzy niemi odskok i
postanowił przyłożyć starania, by przymioty, P®‘
dziwiane w piśmiennictwie francuskiem i we wzo*
rze tegoż— łacińskiem, mogły zdobić dzieła 9J*
czyste.
P. Chmielowski.
(Ciąg dalszy nastąpi).
■a


[ 2023-06-29 10:46:34.438 - 19001012 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 12. PAŹDZIERNIKA 1900
p. Szubert 'wynajęcie gmachu Skarbkowskiego,
w którym by p Pawlikowski mógł trzy razy na ty­
dzień dawać, po cenach nadzwyczaj tanich, przed­
stawienia ludowe.
KEONISA.
Otwarcie roku szkolnepo na uniwersytecie
Uroczyste jak corocznie otwarcie now'fiiro roku szkol­
nego na uniwersytecie lwowskim odbyło się wczoraj
rano o godzinie 9, przy współudziale całego grona
profesorskiego, senatu akademickiego, młodzieży i za­
proszonych gości. Uroczyste nabiźeństwo w kościele
św. Mikołaja odprawił ks biskup Weber, a udały się
na nie wszystkie cztery wydziały uniwersyteckie z
profesorami w togach i dziekanami, których poprze­
dzali bedele z berłami dziekańskiemi, a na ostatku
rektor tegoroczny ks. Bilczewski w todze purpuro­
wej z gronostajami. Po nabożeństwie wrócili wszyscy
w tym samym porządku do gmachu uniwersyteckiego,
na którym powiewały flagi państwowe W sali pu
błicznych posiedzeń na pierwszem piętrze, która za­
stępuje aulę uniwersytecką, odbyło się pierwsze uro­
czyste posiedzenie W przednich rzędach krzeseł za­
jęli miejsca goście urzędowi jak namiestnia hr. Pi
niński, marszałek Łr. Badeni. prezydent apelacji p
Tchórznicki, wiceprezydent rady szkolnej p. Bobrz.yń-
fki i wieln innych. Inauguracyjna mowa rektora ks.
Bilcsewskiego, z natury rzeczy na tle religijnem
osnuta, obracała się przeważnie koio obowiązków
młodzieży uniwersyteckiej, zwłaszcza tej młodzieży,
która poraź pierwszy przekroczyła progi uniwersy
teckie. Na zakończenie wygłosił dr. Porębowiez pro­
fesor literatury romańskiej inauguracyjny odczyt pt.
..Geneza liryki Michała Anioła".
W sprawie arcybiskupstwa lwowskiego piszą
z Czerniowiec: Opowiadają w formie pogłoski, iż w
pewnych sferach czynią starania, ażeby kandydatowi
na arcybiskupa lwowskiego postawiono za warunek
zgodzenie się na oderwanie Bukowiny od djecezji
lwowskiej i dotowanie z funduszów arcybiskupich
kreować się mającej stolicy biskupiej w Czerniow-
cach. Pomysł ten ma pochodzić od katolików niemie­
ckich Da Bukowinie i kandydatem na biskupstwo no­
we ma być Niemiec.
Tworzenie biskupstwa na Bukowinie z cechą
niemiecką byłoby chyba prowokacją Polaków i Ru­
sinów.
Patrjotka austrjacka Półurzędowy „Premden-
blat“ donosi, że zapisy hrabiny Heleny Mierowej są
o wiele wyższe, niż pofrzednio podano. Według naj­
nowszych wiadomości, zapisała hrabina na wypadek
swej śmierci, po 500.000 koron na utrzymanie wy­
chowanków z Galicj. w Zakładzie w Teresjanum po
zostającem pod dyrekcją p. Gautscha i na takież
utrzymanie zubożałych dziewcząt szlacheckich w
austr. zakładzie Elżbiety w Wiedniu.
Widocznie w biednym naszym kraju nie ma już
instytncyj, potrzebujących zasiłków i pomocy. Zano
tować wypada, że hrabina Mlerowa otrzymała nie
dawno odznaczenie anstrjackie. Jest to ta sama hra­
bina, która przesiaduje w Rzymie i za polskie pie­
niądze buduje tam pałace i wydaje wspaniałe festyny.
W kraju nic nie wydaje!
Barbarzyństwo. Prezes regencji wrocławskiej
wydal oburzające rozporządzenie, w którem jawnie
zaleca przekręcanie nazwisk polskich: „Dążność
urzędów stanu cywilnego do wygórowanej śc słośei
w rejestrach stanu cywilnego, niestety, często pro­
wadzi do tego, źe w nazwiskach rodzinnych polskiego
pochodzenia zamiast ntarlej (!) pisowni niemieckiej,
na podstawie starszych dokumentów stosowano da­
wniejszą pisownie polską. Przez to powstrzymuje się
naturalny ro«w6j, zmierzający do geimanizatji da
wnej polskiej ludności. Polecam więc, aby unikano
odnawiania obcych zgłosek, niezrozumiałych dla tych,
którzy polskiego języka nie znają. W wątpliwych
wypadkach należy odnieść się do regencji i żądać
od niej zatwierdzenia. Stempla za zmianę nazwiska
płacić nie potrzeba, bo przecież tylko chodzi o upra­
wnioną pisownie niemiecką".
Prof Józef Kallenbach zrezygnował z zajmowa­
nej katedry w Fryburgu w Szwajcarji i przyjął po-
Bidę bibljotekarza w bibljotece ordynacji Krasińskich.
"Wykłady swoje w uniwersytecie fryburskim będzie
jeszcze prof. Kallenbach kontynuował w półroczu zi
mowem, a do "Warszawy przeniesie się dopiero z
końcem półrocza
Sokół w Jaworowle urządza w niedzielę 14. bm.
wieczór Kościuszkowski z następującym programem:
Zagajenie. Ćwiczenia gimnastyczne. Śpiew chóralny:
,Żeglarze" Schuberta Skrzypce i fortepian: Sara-
Eatle^go jPieśni cygańskie". Deklamacja przy forte­
pianie: „Spartanka" Ballada Pogonowskiego. Śpiew
solowy: Seremy .,Oi Dniepre mij Daiepre!" Śpiew
chóralny; „Przylecieli Sokołowie" Moniuszki Śpiew
solowy: ,.Hej poleciał Sokół!" Tronła. Skrzypce:
11 „Szunka ukraińska". Duet: „Żeglarze" Vilbois’ił.
Teatr amatorski; „Dzika różyczka", komedja Poliń-
skiego. Śpiew chorainy; „Po morzu" "Wachnianina.
Zamęt Z Krakowa piszą nam: „W sobotę wy­
stawia teatr nasz sztukę „Zamęf Mirowskiego.
W dramacie tym, poleconym do grania przez "Wydział
krajowy, autor,przedstawia starcie nowoczesnych prą­
dów socjalnych z honsetwatywną polityką socjalną
Pod pseudonimem ,^Mirowskł“ ukrywa się— jak się
dowiaduję— słyniiy laenderbankowiee p. Alfred Szcze­
pański, można więc już dziś, choć się sztuki nie wi
działo, prze puścić, że będzie to jedna wielka apoteo­
za konserwatywnej kliki, dla której wszystko, , tak silna zapanowała panika wśród
pasażerów rozbitego pociągu, silnie wstrząśniętych
wypadkiem, źe kilku z nich zbiegło z miejsca wy­
padku, wyskoczywszy z pociągu.
Kąpiele ludowe w Warszawie. Tow. dobroczyn­
ności zbudowało w "Warszawie przy ul. Petersbur­
skiej kąpiele Indowe kosztem 40,000 rb. posiada zaś
na ten cel tylko 25,000 rb. Tow. udało się do ma­
gistratu z prośbą o zasiłek w sumie 9,500 rb. w na-
(iziel, że resztę brakującej sumy zbierze w drodze
ofiar. Magistrat postanowił udzielić zasiłku.
W Budapeszcie zawiązało się stowarzyszenie
pod hasłem „kupujcie tylko u "Węgrów", które po­
stawiło sobie za zadanie zredukować o ile możności
import towarów z Austrji do Pesztu, a z czasem
zupełnie go zatamować. Stowarzyszenie to doprowa­
dziło już do takich wyników, że kilku wiedeńskich
kupców towarów modnych, którzy bawili w Buda­
peszcie dla sprzedaży sezonowych towarów, musiało
wsi utek rozwiniętej agitacji wynosić się z Buda­
pesztu.
Rozruchy w Odeśle. Śledztwo w sprawie roz­
ruchów antiżydowsklch w Odesie w ostatnich dniach
lipca rb. zostało obecnie ukończone i przystąpiono do
drukowania ogromnego aktu oskarżenia. Sprawa są­
dzoną będzie w odeskiej izbie sądowej z udziałem
przysięgłych Do odpowiedzialności karnej pociągnięto
ok( ło 40 osób, przeważnie przewódców rozruchów.
Poszkodowani występują również z akcją cywilną.
Za obrazę żandarma. B. poseł Hybesch, redaktor
socjalistycznego pisma „Rownost", skazany został
przez sąd przysięgłych w Bernie mor. za obrazę żan­
darma na 6 tygodni aresztu.
Zjazd kryminalistów. zimie rb. w Peters­
burgu odbyć się ma sjazd międzynarodowego związku
kryminalistów.
Ucieczka więźniów, z Kijowa donoszą, że wiel­
ką sensację sprawiła niezwykle śmiała ucieczka sze­
ściu więźniów z więzienia. "Wszyscy sreściu byli
osądzeni na roboty ciężkie i zamknięci w jednej celi.
Zapomocą rozebrania sufitu, w nocy przedostali się na
strych, a stamtąd na dach, z którego spuścili się po
rynnie Pierwszy zauważył ucieczkę najbliżej stojący
szyldwach i dał salwę na trwogę— Na strzał zbie­
gła się cała straż więzienna i puściła w pogoń, lecz
zdołano tylko przytrzymać jednego. Pięcia znikło bez
śl dn— W okolicy z tego powodu panuje słuszna
ibawa, gdyż zbiegli więźniowie należeli do bardzo
niebezpieeznyck złoczyńców. Za zbiegami rozesłano
gończe listy.


[ 2023-06-29 10:46:34.438 - 19001012 - Seite 4 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA. 12. PAŹDZIERNIKA 1900.
*
Zmarli. Edmund Slavik, pocztmłstrz w Brzozo
wie w 53 r. życia.
Budowa nowej świątyni.’ Polacy, mieszkający
w Baku, otrzymali pozwolenie na budowę kościoła
katolickiego. Gdy tylko wieść ta radosna rozniosła
się, posypały się obficie datki, a z wielką ofiarą po­
spieszyła p Rylska, przeznaczając na budowę ko
ścioła kwotę pięćdziesiąt tysięcy rubli. Plan kościoła
• sporządził p. Skórzewicz. Kościół zbudowany bę­
dzie prawdopodobnie w stylu gotyckim. Dotychczas
pobożni zgromadzali się na modlitwę w lokalu nie­
wielkim, dusznym i brudnym.
Do składu jury wystawy sadowniczej zamkniętej
onegdaj na'eżeli, oprócz wymienionych już, pp.:
Edward Jahl, który był równocześnie gospodarzem
wystawy, Arnold Róhring, inspektor planta ji miej­
skich i Adam Błażek, inspektor ogrodu botanicznego.
Za piękne owoce otrzymali:
Medal wielki srebrny; p. Seheffer z Trem­
bowli, Piotrowski z Kołomyi za zbiór owoców oko­
licznych, dr. Krzysztofowicz z Zatncza.
Medal mały srebrny; p. Marjan Dąbrowski
za zbiór owoców okolicznych.
Medale bronzowe; pp. G. Maksymowicz i
dr. Maksymowicz z Oleska.
Listy pochwalne: pp. M. Rcdeński z Oataw
białych i ks. Sumek z Wołosów (obaj mylnie podani
z medalami bronzowymi), Wiktor Krzanowski! J.Har-
wot z Przemyśla, dalej Emil Stecher, T. Zima, Pa­
wlikowski, J. Marynowiez, K, Gutowski, Bylica, Prze­
worski, Piskozub, W. Hirlówna, L. Htadmieki, Hanka,
FillpkWna, Polańsk', Kawecki, dr. S. Haczewski, Z.
Dobrzański, Palker, wszyscy z Kołomyi, Burczak z
Pistynia, ks. Zawadzki z Mykietyniec, Piotrowiczowa
z Horodenki, ks. Stupnicki z Wierzbiwca, T. Moś­
cisk! z Bungur, ks. Charzewski z Sopowa, J. Wyszy-
waniuk i B. Wyszywaniuk z Rakowczyka, K. Si­
wicki z Ceniawy i Łomżyński z Załucza.
Na wydział lekarski uniwersytetu Jagieiloń-
Skiego zapisało się w tym roku zaledwie 23 słucha­
czy, między nimi 6 kobiet.
Targ na owoce w Krakowie wbrew oczekiwa­
niom wykazuje ruch bardzo słaby, osób na targu za­
ledwie kilkanaście.
W Rzymie utworzył się komitet włoski dla uczcze­
nia jubileuszu Sienkiewicza. Projektowane jest wrę­
czenie jubilatowi zbiorowego upominku.
Namiestnik powrócił do Lwowa.
Kongres dziennikarzy słowiańskich, który za­
powiedziany był na wrzesień br, został odroczony do
Wielkiejnocy 1901 r. i odbędzie się w Dubrowniku.
Podrożenie papieru. We Wiedniu odbyło się
10 bm. zgromadzenie fabrykantów papieru, po którem
wydano komunikat. Powiedziano tam też, że podrożenie
fabrykacji spowodować musi podrożenie cen papieru.
Nietylko papier do pakowania, ale także wszystkie
gatunki papieru, szczególnie do druku, papier listowy
i koperty podrożeją.
Uniwersytet ludowy im. Adama Mickiewicza
rozpocznie we Lwowie IV kurs wykładów popular­
nych w drugiej połowie października b. r. Wykłady
odbywać się będą we własnym lokalu w czytelni bez­
płatnej (Ossolińskich 11) dopóki nie uzyska się sal
innych. Zarząd ponownie udaje się do władz o uży­
czenie sal szkolnych gimnastycznych na wykłady z
nauk przyrodniczych, z hygjeny i z ł.teratury pol­
skiej.
Zarząd główny zamierza organizować wykłady i
1 po wsiach, a to specjalnie z hygjeny i historji pcł-
skiej. Nowością będzie „Kinematograf" stosowany do
wykładów.
Bliższe szczegóły kursW podane będą niebawem
do publicznej wiadomości.— Dr. Lewakowski prze­
stał z Raperswylu 50 koron na Uniwersytet ludowy,
za które zarząd składa podziękowanie.
Komisja, delegowana przez Wydział krajowy,
dla zbadania organizacji włości rentowych i kredytu
rentowego ze stanowiska finansowego i bankowego
w Poznańskiem, wyjechała onegdaj ze Lwowa. W
skład komisji wchodzą: członek Wydziału kraj. p.
Stan Dąmbskł, wicesekretarz Wydziału kraj. dr.
Henr. Sawczyński i sekretarz Banku kraj dr. Ru-
życki.
Dyrekcja poczt nadała posady: a) ekspe-
djentów pocztowych: w Łączkach Marji Dzie­
dzinie z Jedlicz, w Jedliczach, Zofji Paszkowskiej
z Łączek, w Trzcinicy na dworcu kolei Józefowi
Matzowi, naczelnikowi stacji, b) stajniczych po­
cztowych: w Rawie ruskiej Hel. Januszewskiej,
w Bełżcu Kar. Obrębskiej, w Nisku.Kar. Mayero-
wej, w Tarnobrzega Zofji G-ryglewsklej, w Sieniawie
obok Jarosławia Henr. Ruebeabauerowi.
Wycieczkę do Woli-Dobrostańskiej celem obej­
rzenia stacji pompowej dla wodociągów lwowskich
urządza w niedaielę 14 bm. kółko hygienistów wraz
z towarzystwem politechnicznem. Wyjazd o 9 przed
południem, powrót o 6 wieczorem. Członkoffie towa­
rzystwa lekarskiego chcący wziąć udział w tej tak
interesującej wycieczce, zechcą zgłosić się do proto-
medyka Merunowicza do czwartku wieczorem, nad­
syłając zarazem jeden zł. na koszta jazdy pod-
wodami.
Samobójstwo. Wczoraj o 10 godzinie przedpoł.
wyciągnięto we Wiedniu z Dunaju koło mostu
„Aspern" dwa trupy. Jak się przekonano były to
ciała pary narzeczonych, której identyczność bardzo
prędko stwierdzono. On nazywał się Karol Rcinhard
i był urzędnikiem w Towarzystwie aseknracyjaem
ona zaś 20 letnia Mitzi Nedelkovie, córka wyższego
urzędnika z asekuracji „Dunaj". Popełnili oni samo­
bójstwo, ponieważ Reinhard stracił posadę.
Zapis. Zmarła niedawno wdowa po senatorze
pani Perret, zapisała prezydentowi Loabetowl milion
franków.
Niewypłacalność- Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność Nuchima Hutmanna w
Gurahumorze.
Wydział „Gwiazdy" zawiadamia swych człon
ków, iż z dniem 15. października rozpoczyna się
bezpłatny kurs śpiewu, nauka tańców oraz przel-
stawienia amatorskie.
Z lwowskiego, bruku.
— Rudolfa Wesellego, murarza z Czech, spotkała
wczoraj w Lwim grodzie niemiła przygoda. Pracując
tu w handlu Einkelsteina, pomimo wielkiej gaży, za­
rwał kilku lulzi i zamierzał wyjechać, lecz został
pochwycony przez wierzycieli na dworcu kolejowym.
Sprowadzony na policję, oświadczył, że nie odda na-
leżytości, „bo mu się nie chce"— wobec czego osa­
dzono go w aresztach, a niewielką sumę jaką posia­
dał na podróż, odebrano mu.
— Trafikantce Pani Weintrab, zam. przy ul.
Kochanowskiego 18, skradziono z otwartego mieszka­
nia z tremódki biżuterje, wartości około 120 koron.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 12 arkusz
powieści „Artysta".
(Doniesienia prywatne).
Prolog Kasprowicza p. t. „Baśń nocy
Świętojańskiej'* jest do nabycia tv admini­
stracji „Ktirjera Lwowskiego“^ po 1 koronie.
Znaczny ankces mi Singera Co zdowu na świa­
towej wystawie paryskiej zaznaczyć, która wszędzie znajduje
uznanie, gdzie swe fabrykaty wystawia. Za znamienitą kon­
strukcję, doskonałe wykończenie i najwyższą działalność
roboczą, jakotei za użycie do wszelkich robót domowych i
celów przemysłowych przyznała jej „międzynarodowa jury"
oprócz trzech medalów także „Grand Prix", najwyższe udzie­
lone odznaczenie na wystawie. Forum rzeczoznawców znowu
zadokumentowało, że maszyny do szycia są nieprześeignione
a to ze względu na użytek domowy, jakoteż do rzemiosła i
celów przemysłowych, którym w wielu kierunkach wiernie
dopomagają.
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru miejskiego.
W piątek „Nowa Dejanira" dramat w 5 a. Ju-
Ijusza Słowackiego.
W sobotę „Halka" opera narodowa z udziałem
pań: Korolewiez (Halka) Ruszkowskiej (Zofia) pp.
Myszugi, Jeremiua, Szymańskiego i innyeh.
W niedzielę po raz 6ty „Janek" opera w 2 a.
Wł. Żeleńskiego Rozpocznie „Olludki i poeta" kom.
w 1 a. Al. hr. Fredry, ojca.
Z Warszawy donoszą, że współreźyser teatru
Rozmaitości, p. Władysław Szymanowski, otrzymał
uwolnienie od obowiązku rożysera. Oprócz p. Bole­
sława Ładnowskiego, który w dalszym ciągu spra­
wuje obowiązki reżysera komedji i dramatu, wysta­
wieniem sztuk zajmować się będzie również Roman
Żelazowski.
„Świat artystyczny". Ukazał się pierwszy nu­
mer dwutygodnika, poświęconego specjalnie sztukom
plastycznym p. i. „świat artystyczny". Jako redsk.
tor i wydawca podpisany jesń Wojciech Gerson, ag.
stor malarstwa polskiego.
Na wstępie nowego pisma znajdujemy artykuł
programowy, wykazujący wpływ ogólny piękna pR,
stycznego na stronę mWalną ludzkości oraz znaczenie
jego dla uszlachetnienia i rozwoju rękodzieł. Wyją-
śniwszy w ten sposób ogrjmną doniosłość sztuki pla.
stycznej dla kultury i cywilizacji, podnosi autor „Za­
gajenia" potrzebę pośredniczenia między sztuką i ar.
tystami z jednej, publicznością z drugiej strony.
Z innych prac ogłoszonych w pierwszym nume­
rze „Świata artystycznego" wymieniamy studjam A..
Jabłońskiego o pięknie architektonicznem, dalej „My.
śli przedwstępne z dziedziny sztuki i krytyki" Jana
Zagórskiego, rozprawę Gersona p. t. „Kilka głosek
języka plastycznego" (część I. Poznawanie charakte-
ru człowieka z rysów twarzy), bjografję Władysława
Łuszczkiewicia, p. S Tomkowicza, poezje Felicjana
i artykuł Ferdynanda Hoesleka o „nieziszczonej prze­
powiedni" Klaczki.
Wystawa Rubens’a otwarta została w tych
dniach w Wiedniu w salach „Albertiny". O hege-
monję w posiadaniu dsiet tego mistrza spiera się
kilka ognisk sztuki. Autwsrpia, miasto w którem
Ruberis się urodził, ma lc'i 100, Monaehjum 93,
Wiedeń 90, Madryt 6G, Petersburg 63, Paryż 54.
Wiedeń posiada nadto najliczniejszy zbiór rysunków
ręcznych Rubens’a, i te są obecnie wystawione na
widok publiczny w „Albertinie".
Telegramy „Kuriera Lwowskiego".
Wiedeń 11 października. Cesarz saukojono-
nował uchwalony przez sejm galic. pnojekt o
uregulowaniu prawego brzegu Wi­
sły pomiędzy Podgórzem a Niepołomicami.
Cesarz nadał żandarmowi Piotrowi Z a wa ło­
wiczowi z komendy czeraiowieckiej za urato­
wanie dziecka z niebezpieczeństwa utonięcia srebrny
krzyż zasługi.
Wiedeń 11 paź iziernika. Rada zawiadawcza
stowarzyszenia austrjackich fabryk broni uchwa­
liła zaproponować walnemu zgromadzeniu, rozdzie­
lenie dywidendy w wysokości 12 koron, z czystego
zysku wynoszącego 886,532 koron, a przeniesienie
na nowy rachunek kwoty 20,143 koron.
Wiedeń 11 października, br, Pinińskf
odjechał wczoraj wieczorem do Lwowa.
a
Wiedeń 11. października. Powtórny proces
Hilsnera odbędzie się w Pisek. (w Czechach).
jEkaterynosław 10 października. W nocy
ograbiono zarząd gminny nowoiwanowski, w pow.
pawłogradzkim, przyczem zamordowano 7 osób:
pisarza gminnego, jego trzech pomocników, stróża,
dziesiętnika policyjnego i jego żonę. Dotąd nie­
wiadomo, ile zrabowano pieniędzy.
Kijów 11. października. Pułkownik Sta­
szewski, skazany za zamordowanie redaktora
S m a g u r. y na więzienie w kijowskiej twierdzy,
został ułaskawiony i wypuszczony z więzienia.
Swoboda zgromadzeń.
Jedlicze 11. października. Na godzinę 4.
popołudniu zapowiedział S t a p i ń s k i zgroma­
dzenie przedwyborcze w kancelarji gminnej w są­
siedniej gminie Potoku. Starostwo wezwało naczel­
nika gminy rano do Krosna i usiłowało go skłonić
do odmówienia sali i przeszkodzenia zgromadze­
niu. Naczelnik odmówił. O oznaczonej godzinie
rozpoczął Stapiński obrady. Wszedł na to żan­
darm i oświadczył, że ma polecenie rozwiązać
zgromadzenie. Stapiński zażądał okazania polece­
nia i powodów, na co żandarm oświadczył, że ma
tylko ustne polecenie.
Z trudnością udało się żandarma przekonać,
że jako stróż prawa nie powinien się dać używać
do bezprawnych czynności. Wyszedłszy, żądał kon­
nego posłańca do starostwa, ale mu odmówiono.
Zgromadzenie odbyło się następnie bez przeszkód.
W jednym dniu tedy starostwo krośnieńskie (sta­
rosta Nowosielski, uczeń Lanikiewicza) wykonało
dwa zamachy na prawa obowiązujące.
(Cóż na to JE. Piniński i Koerber?)
Sejmik relacyjny.
Stanislawcw 11. października. Wojciech
Dzieduszycki stanął przed wyborcami
oryginalne Kodalti, filmy, płyty,
papiery, chemikalja i t. d.
Ceny najniższe fabryczne.
Cenniki gratis.
WIKTOR BERGER
Lwów. Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:46:34.438 - 19001012 - Seite 5 ]
■J
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 12. PAŹDZIERNIKA 1900
celem sprawozdania z działalności poseł
iskiej.
Mówca zaznaczył, że ustępujące Koło pol­
eskie sukcesami pochwalić się nie mo­
że (!) ale śmiało może rzec, że spełniło swą po-
'Winność (?). W poprzedniej Izbie posłów, w której
nienawiść dla Polaków była hasłem stronnictw,
' mających wpływ na ulicy, przystąpiło Koło do
większości. Izba została unieruchomiona przez
' obstrukcję, pierwotnie uprawianą przez Niemców.
Przez trzy lata całem zajęciem Koła i większości
było zwalczanie tej obstrukcji. Na darmo. Zwy-
• «ęstwo obstrukcji niemieckiej spowodowało ob­
strukcję czeskęi Koło, chociaż nad powodem tej
obstrukcji ubolewało, nie mogło towarzyszyć Cze-
. chom na drodze obstrukcji.
Zwalczanie jej i teraz było daremne, bo na-
' stąpiło rozwiązanie Rady państwa i rozpisanie no-
■'wych wyborów.
Dzisiaj usiłują niektórzy wmówić w kraj, że
tprzez ten czas w łonie Koła odbywała się walka
między większością konserwatywną a mniejszością
• demokratyczną:— To jest stanowczą nie­
prawdą ('?).
Hr. Dzieduszycki zakończył długie a
•bałamutne swe przemówienie wycieczkami przeciw
patriotycznej demokracji i zaznaczył, ,że wszyscy
powinni komitet centralny popierać i karnie go
'Słuchać!!“
Sejm węgierski.
Badapeazt 11. października. W finausowem
«xpose stwierdza minister skarbu, że finanse wsto-
-^iunku do roku poprzedniego przedstawiają się ko­
rzystnie,^ co jest dowodem dobrego, realnego bu­
dżetowania. W sprawie regulacji waluty wypowiada
minister przekonanie, że bank austro-węgierski,
■ którego skarb złota wytrzymuje porównanie
z każdym płacącym gotówką bankiem europejskim,
aiebawem będzie w stanie wydać ostatnie zarzą-
'dzenia celem podjęcia wypłat. Minister konstatuje
dotychczasowy korzystny wynik postępowania prze-
imośnego i zapowiada przedłożenie dotyczące obni­
żenia dodatku do podatku od piwa. W końcu za­
powiada minister przedłożenie inwestycyjne dla
mostów kolejowych i budowy dróg, inwestycje je­
dnak nie mają być pokrywane pożyczką, leczzfun-
duszow, pochodzących z pozostałości kasowych.
M^ogóle wynosić będą inwestycje w roku następnym
wó do 7b miljonów koron. Exoose przyjęto okla-
■skami.
(Czas przyjazdów pociągu dworskiego podany
wedle zegara lwowskiego).
Dalsza germanizacja.
Berlin 11. października. Wczoraj pod prze-
wodmctwem kanclerza Hohenlohego odbyła się rada
gabinetowa, na której zajmowano sij sprawą ger
manizacji polskich prowincji.
Strajk górników.
Nowy Jork 11. października. Strejkujący
górnicy urządzili wczoraj demonstrację przed ko­
palnią, w której robotnicy nie strajkują. Z powodu
tego przyszło do bójki między strejkującymi robo­
tnikami a policją. Jeden policjant został zastrze­
lony, a kilku robotników rannych.
Obawa zamachu.
Kopenhaga 11. października. Przybył tu
szef rosyjskiej policji tajnej Rutkowski z okazji
przyjazdu rosyjskiego następcy tronu— sygnali­
zowano bowiem przybycie osób podejrzanych
Z pcwodu zazdrości.
Kopenhaga 11. października. Niemiec Lu­
dwik Geithe, z Turyueji, zastrzelił swoją kocha ikę
a następnie siebie. Powodem była zazdrość.
Wspaniała fundacja dobroczynna.
Budapeszt 11. października. Hr. Jan Palffy
wystosował do prez 7 deata ministrów Szella list,
w którym oświadczył, że wszystkie swoje dobra
położone w komitacie preszburskim wartości
2.740.00) koron poświęca na fundacje stypendjów
dla biednych studentów węgierskich, zastrzegając
sobie tylko dożywotnie używanie dochodów z tych
dóbr.
Katastrofa kolejowa.
Wielki Waradyn 11. października. Między
stacjami Eemecz a W. Waradynem wykoleił się po­
ciąg kolei przemysłowej hr. Zichy’ego. Wagon z
pasażerami runął do rzeki Jadał, przyczem
zabiły się 3 osoby, a 8 zostało ciężko zranionych.
Z czeskiego
Wydziału krajowego.
. 11. października. Na wczorajszem po
siedzeniu Wydziału kraj. interpelował S k a r d a
marszałka krajowego, czy wiadomo mu coś o ter­
minie zwołania sejmu czeskiego i postawił wnio­
sek aby wezwać rząd do zwołania sejmu. Marsza­
lek odpowiedział, że nic nie wie o zamiarze rządu
•zwołania sejmu. Obydwaj niemieccy członkowie
Wydziału krajowego oświadczyli się stanowczo
przeciw zwoływaniu sejmu przed ukończeniem wy-
dborów do Rady państwa.
Ostatecznie przyjęto wniosek Skardy wszyst-
ikimi głosami przeciwko głosom obydwóch Niemców.
Kolej z Janowa do Jaworowa.
■. Wiedeń 11. października. Ministerstwo ko­
lei udzieliło radzie zawiadowczej kolei lokalnej
Lwów-Kleparów-Janów, we Lwowie, zezwolenia na
.przeprowadzenie przedwstępnych robót tecbnicz-
aych celem przedłużenia tej linji z Janowa do
'Jaworowa, na przeciąg 1 roku.
Szach perski w Galicji.
. 11- października. Szach perski przeje-
‘dzie osobnym pociągiem dworskim jutro w s o-
botę 13. b. m. przez Galicję, wracając z Buda­
pesztu do Rosji. Do dyspozycji szacha postawił ce­
sarz austrjacki okazały pociąg dworski. Szach je-
-azie jako gość cesarza.
_ Pociąg dworski stanie na terytorjum galicyj-
«kiem w Ławocznem w sobotę o godz 9 2] rano.
W otryju będzie o 11, godzinie przed południem,
poczem odjedzie do Lwowa, gdzie stanie o godz.
1. minut 18 popołudniu.^
Po pięciominutowem zatrzymaniu się we Lwo-
"Wie odjeżdża szach na Tarnopol (gdzie stanie o
|odz. 5. popołudniu) do Podwołoczysk. W Podwo-
łoczyskach w ciągu pięciominutowego zatrzymania
-odbędzie się powitanie szacha przez delegację cara
oraz ambasadora perskiego w Petersburgu. Z Pod-
^ołoczysk jedzie szach na Wołoczyska do Rosji a
'Stamtąd do Teheranu.
Wybory w Anglji.
Londyn 11. paźlziernika. Do wczoraj wie
czora wybrano posłami 350 kandydatów ministe­
rialnych, 124 liberalnych i 77 irlandzkich nacjo­
nalistów.
Fowstanid w Chinach.
Londyn 11. października. Donoszą z Tient-
sinu: C esa rz o wa wdowa ciężko zachoro­
wała.
,, *llog-hien, Kangyi i Chas-hu-tfiao mają być
ścięci, książęta Iszwang i Tsailan mają być ska­
zani na dożywotnie więzienie, a książę Tuan na
wygnanie.
Londyn 11. października. Jak słychać z wia­
rygodnego źródła, lord Salisbury zgodził się
na cyrkularz Biilowa z 1. października.
»Biuro Reutera* donosi z Tientsinu pod datą
8. bm.Flagi sprzymierzonych mocarstw powiewają
z fortów portu Shan-hai-kwan.
Jokohama 11. października. Margrabia Ito,
prezes nowego gabinetu japońskiego, oświadczył
w interwiewie, że Japonia nie życzy sobie wojny
z Chinami, a rokowania pokojowe dopóty będą
bezcelowe, dopóki dwór cesarski nie powróci do
Pekinu. Dla pokonania Chin nie wystarczają siły
jednego mocarstwa.
Londyn 11. października. ,Times* donosi z
Pekinu 4 bm.: Wczoraj wojska angielskie i wło­
skie obsadziły pałac letni i wypędziły urzędników
chińskich, wprowadzonych tam przez Rosjan bez
zapytania się wojsk międzynarodowych. Niemcy
podobno zajęli pałac cesarzowej, który poprzednio
zrabpwali Rosjanie, a następnie obsadzili urzędni­
kami chińskimi. Rosjanie w dalszym ciągu wyco­
fają swe wojska z Pekinu.
Londyn 11 października. Jak donosi „Biuro
Reutera*, ekspedycja^ do Pretorji ma wyruszyć
w piątek, a składać się będzie z żołnierzy nie­
mieckich, angielskich, francuskich i włoskich.
Petersburg 11. października. Szef prowincji
iwantung i komenderujący wojsk na Oceanie Spo­
kojnym^ wiceadmirał Aleksiejew otrzymał od cara
w dowód uznania położonych zasług, szablę wysa-.
dzoną brylantami, z napisem: „Za zwycięstwa na
placu boju w Petschili.w r. 1900*.
Tientsiu 11. października, „Biuro Reutera*
donosi, że Niemcy otrzymali rozkaz obsadzenia li-
111 kolejowej od Pekiau do Jang-tsun. Heszt& tej
mi aż do Tientsinu obsadzoną jest przez Rosjan.
Jak słychac, hr. Waldersee nie chciał przyjąć Li-
hung-czanga, który zgłosił się doń na posłuchanie.
Hr. Waldersee za kilka dni wyjedzie do Pekinu.
Tientsin 11. października. Wyprawa do
Pao-tingfu została naznaczoną na piątek.
Hongkong 11. października. Z Samszun
donoszą, że dotychczas nie wyśledzono obozu
głównego powstańców. Przypuszczają tylko, że po­
wstańcy znajdują się w kierunku północnym i zaj­
mują tam silne pozycje. Za kilka dni oczekują tu
przybycia znaczniejszych oddziałów wojsk angiel­
skich. Władze otrzymały doniesienie, że zachodzi
jeszcze w biażącym miesiącu obawa wybuchu ogól­
nego powstania w prowincjach południowych.
Waszyngton 11. października. Rząd Sta­
nów Zjednoczonych odpowiedział jut na notę fran­
cuskiego ministra spraw zagr. Delcasse. Oświad­
czył mianowicie, że nie może zgodzić się na to
aby zakaz wywozu broni i amunicji do Chin był
uznany jako warunek rozpoczęcia rokowań poko­
jowych, Również Stany Zjednoczone nie przystają
na zupełne zniesienie fortów w Taku. Co do in­
nych szczegółów propozycji Delcasse panuje zu­
pełna zgoda.
Waszyngton 11. października. Depesza z
Pekiau donosi, źe Anglicy zamierzają urządzić
małą ekspedycję do dystryktów węglowych, aby
się tam zaopatrzyć w zapasy węgla.
Gisplarstwo, mani i liiial.
Lwowska Izba handlowa upoważniła prezydenta
do powołania w misjsee zmarłych, czterech nowych
czlonkó w Izby, którzy po tamtych otrzymali przy
wyborach największą liczbę głosów, Bą to pp. Ro­
bert Klein, dr. Adolf Lilien, Karol Bnber
i Filip Goldenberg ze Stanisławowa.
Stypendjum na wystawę paryską przyznano p.
Kar. Hormuigowi, stolarzowi Z9 Lwowa. Stypendjuiu
to wakowało z powoda zrzeczenia się jednego z kan­
dydatów dawniejszych.
Połowa Izby handlowej ustąpić miała z końcem
r. 1899. Ponieważ jednak nie była jeszcze wówczas
przygotowaną zmiana ordynacji wyborczej Izby handl.
konieczna ze względu na reformę podatkową, przeto
w drodze osobnej^ ustawy mandaty tych członków,
którzy mieli ustąpić, przedłużono wyjątkowo do koń­
ca r. 1900.
Nowa ordynacja wyborcza, ułożona w lutym br.
przez lwowską Izbę handl. nie została jeszcze przez
rząd zatwierdzoną, a bez niej nie można przeprowa­
dzić nowych wyborów.
Posła do Rady państwa w każdej Izbie wybie­
rać by musiała tylko połowa członków, tj. ci, któ­
rych mandaty nie upływają z końcem roku bieżącego.
Izba handlowa w Opawie, a za nią inne, odniosły
się do rządu z prośbą o ponowne przedłużenie wa­
żności mandatów, wygasających do końca czerwca
r. 1901.
Na środowem posiedzeniu Lwowskiej Izby handL
p. Oiuehciński doradzał, aby Izba lwowska zachowała
się biernie i czekała, eo rząd postanowi. Po dłuż­
szej dyskusji oświadczono się jednak za poparciem
żądania Izby opawskiej.
^ Członkami fundacji R. Domsa wybrano pp. J.
bchulza, J. Wczelaka, W. Gubrynowicza i K. Schayera,
zastępcami pp. A. Wernera, K. Bałłabana, R. Klei­
na i J. Wanga.
hipoteczny, z dniem 30. września
1800 było w obiega naszych: listów hipot, k.
24,326.600. 4:^^% listów hipot. k. 95.819.000. 5«L
premiow. listów hipot. k, 7,183.700, Łącznie k!
127.329.500. Asygnacji kasowych było w obieffu k
4,225.800. •' .» 6
Wiedon 10. października.
na jesień 5 68-5 69, na wiosnę 5-88—5'90. Rzepak na
— Olej rzepakowy na
Tendencja: słaba. Pogoda: Pochmurno. Silny wiatr.
Budapeszt 10. października.
na październik 7-45-7'46. na kwiecień 7-92—
7-94 Zyto na październik 713 -7-15. na kwiecień 7-39—7-40
Owies na październik 5 31-5-32 na kwiecień 5-54-5-S5
Kukwudza ra październik —. na maj 5-04-5-06
Oferty na pzenicę: mierna. Chęć kupna: słaba.'
Tendencja: słaba. Pogoda: piękna.
Tajemnice nowyeli i starych mająttów.
(Z Izby sądowej),
'• 11. października. Toczjicy się wła­
śnie w Krakowie proces oszusta i lichwiarza Jó-


[ 2023-06-29 10:46:34.438 - 19001012 - Seite 6 ]
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 12. PAŹDZIERNIKA 1900
zefa Willnera odtwarza znany już bardzo dobrze
proces upadku starjch majątków magnackich i spo­
soby, w jakie na ich gruzach wznoszą się nowe
fortuny.,.•• x
Z telegramów wczorajszych wiecie już, o co
chodzi w tym procesie: Rozrzutnicy, jednostki
słabe i nieudolne, którym testamenty i małżeptwa
majątek przynoszą— ciągle potrzebują pieniędzy.
Koło nich grupuje się cala klasa ludzi, którzy
z dostarczania tych pieniędzy zawód sobie rento­
wny uczynili. Za kilka lat wierzyciele stają się
właścicielami majątków swoich dłużników i proces
skończony. Nawet władze nie mogą, ani nie m*ją
zresztą prawa stawać na poprzek tej ogólcej za­
sadzie, że miejsce słabych i nieudolnych zająć mu­
szą silni i nieugięci i dopiero gdy który z pają­
ków zanadto prędko zdławi oplątaną w jego sieci
muchę, gdy przekracza granice prawnie dozwolo­
nego wyzysku i puszcza się zaślepiony powodze­
niem na bystre wody matactwa i oszustwa, wtedy
dopiero wkracza prokuratorja państwa.
To samo stało się z Józefem Willnerem. Przed
laty 11, a więc jako 18-letni chłopak, wstąpił on
na drogę, prowadzącą jego wnulów lub prawnu­
ków do tytułu barona, lub korony hrabiowskiej.
Urzędowem jego zajęciem był handel sztucznymi
nawozami, a pozaurzędowem eskont wekslowy,
czyli pośredniczenie w zaciąganiu pożyczek przez
ludzi zamożnych, chwilowo gotówki potrzebujących.
Interes ten rozpoczął Willner kapitałem zakłado­
wym w sumie około 15.000 zł., a kilka sposobow
za pomocą których kapitał ten dziesięciokrotnie
się pomnażał, podaje akt oskarżenia.
Były poseł sejmowy Józef Wiktor, którego sa­
mobójstwo onego czasu tyle narobiło wrzawy, był
właścicielem dóbr Czudec i potrzebował pieniędzy,
które mu Willner na bardzo wysoki, lichwiarski
procent pożyczał.
Zamało to było jednak_ spekulantowi, gdyż
oprócz procentu, przedstawiał on jeszcze do za
płaty weksle z podrobionymi podpisami, które śp
Wiktor, niczego 'ię nie domyślając, spłacał, we
dług możności. Zuchwalstwo Willnera doszło wresz­
cie do takich granic, że spostrzegł je nawet sam
poszkodowany i schwjtił oszusta w dość dowcipny
sposób.
Oto wezwał do siebie Willnera, z poleceniom,
aby przyniósł wszystkie jogo weksle. Równocześnie
zaś zaprosił obywatela Stanisława Kaczyńskiego i
swego rządcę Ludomira Dzierżanowskiego, zamknął
ich w pokoju sąsiadującym ze swoją kancelarją tak,
aby mogli doslow.-ie iljszeć treść jego rozmowy
z Willnerem. Wtedy nac ił na oszusta znienacka,
przedstawiając mu swoje podpisy sfałszowane i do­
prowadził do tego, że obwiniony padł przed nim
na kolana i prosił, aby go nie gubił. Oświadczył
przytem, że do wszystkiego się przyzna, szkodę
obliczoną na kwotę 18.700 zł. wynagrodzi, poczem
rzeczywiście wydał ś. p. Wiktorowi wszystkie
w jego posiadaniu znajdujące się weksle, a na re­
sztę sumy w kwocie 7.500 zł. dał własny akcept
wekslowy*
Dla wiecznej pamięci spisali świadkowie tej
sceny Stanisław Kaczyński i Ludomir Dzierżanow­
ski akt z opisaniem wszystkich powyżej wymienio
nych szczegółów. Ś. p. Wiktor, jako wielki i nie-
dbający o kilka tysięcy zł. pan, przebaczył oszu­
stowi, ale nie chce mu tego wybaczyć prokura-
torja., ... A
Drugi obrazek z działalności Willnera: S.^ p.
Stanisław Wysocki, właściciel dóbr Jasienicy, rów­
nież potrzebował pieniędzy i brał je od Willnera
Dopóki Jasi-^nica przedstawiała jakąś wartość, wy­
starczały Willnerowi tylko podpisy małżonków Wy­
sockich, później jednak żądał on już podpisów
szwagrowej Wysockiego, Emmy hr. Załuskiej, wła­
ścicielki Iwonicza, i hrabiów Kwileckich. Wierzy­
telności ^«illnera w różnych czasach wynosiły su­
mę 300.000 zł._.
Tymczasem śp. Wysocki umarł, a cały jego
majątek nie wystarczał na opłacenie długów, po­
między którymi znajdowała się także pretensja
Willnera na 5 i.000 zł., według wszeRiego prawdo­
podobieństwa zmyślona, a obok tego^ inne pre­
tensje, w takiej samej prawie wysokości. Pomimo
tego jednak adwokat Goldhammer z ^Sanoka otrzy­
mał od spadkobierców ś. p. Wysockiego polecenie,
aby z Willnerem przeprowadził ugodę. Ugoda ta
przyszła do skutku, Willner ją podpisał, opuszcza­
jąc masie spadkowej około 9.000 zł., które może
już dziesięciokrotnie' procentami wybrał. Po za­
warciu tej ugody zaczął Willner żałować, że wy­
puścił z rąk złote jabłka. Pojechał więc do Iwo­
nicza, do hr. Emmy Załuskiej, zataił ugodę po­
przednio zawi rtą i tak kobietę różnymi protestami
i procesami przestraszył, że wydobył od niej nie
tylko to wszystko, co przy ugodzie opuścił, ale
nadto i kilka innych pretensji nieistniejących.
Trzecim interesem, który zaprowadził Willnera
przed kratki sądowe, był interes z hr. Augustem
Gorayskim z Modorówski. Znowu te deko­
racje; Gorayski potrzebował pieniędzy, Willner na
weksle pożyczał. Między inuemi pożyczjł obwi­
niony p. Gorayskiemu kwotę 3000 zlr. na weksel
w r 1897. Gdy termin płatności owego wekslu
nadszedł, zapłacono go, a mimo to przedstawił go
obwiniony ponownie do wypłaty.
Wogóle działalność Willnera nie jednokrotnie
skierowaną była do tego, aby za jeden weksel
kilkakrotną zapłatę uzyskać, bo tak samo Marja-
nowi hr. Łosiowi weksel na 1500 zł. raz zapłacony
po raz drugi do wypłaty przedstawił, a nigdy za­
płaconych względnie prolongowanych weksli do­
browolnie zwracŁĆ nie chciał, tak że_ o zwrot ta
kich weksli formalne między nim, a jego dłużni
kami staczały się walki.
Także i nazwisko człowieka, którego samo­
bójstwo dopełniło ponurego tła katastrof finanso
wych roku zeszłego, znajduje się na liście poszko
dowanych przez Wiluera.
Gdy po tragicznej długami wywołanej śmiercią
Franciszka Jędrzejowicza wziął się adwokat dr.
Tadeusz Sołowij do obrachunku, przedstawił mu
Willlner weksle Jędrzejowicza na ogolną sumę
około 80.000 zlr. Dr. Sołowij jednakowoż na pod­
stawie dokumentów i rachunków doszedł do me
złomnego przekonania, że weksle te sLłszowane
zostały i to przekonanie obecnie na rozprawie
udowadnm.^^c.e Reitzenstein właściciel dóbr
Końskie, znajdując się w gwałtownej potrzebie,
pożyczał od Willnera pieniądze i w oiągu^ dwu
lat od niewielkiej stosunkowo sumy 9100 ztr. za­
płacił 2000 złr. samego procentu, co odnośnie do
Willnera stanowi vyslępek lichwy.
Takie i tym podobne spekulacje finansowe
stały się zawiązkiem magnackiej fortuny Widnera.
Dziś po upływie lat 10, jest on właścicielem dóbr
Zgłobień, kupionych za 270.000 zł., a które przez
taksatorów oszacowane zostały na pół miljoua zi.
wartości
Kraków 11: października. We środę po po-
udniu przesłuchano w sprawie Willnera świadków
p. Stanisława Raczyńskiego i dra Artura Gold-
hanimera ze Sanoka. Pierwszy z nich przypomina
sobie, że gdy śp. Wiktor znalazł się w pokoju z
Willnerem, zaczął mu^ robić zarzuty fałszerstwa
weksli i groził kryminałem i żandarmami. Co
Willmr mówił, świadek nie słyszał, bo mówił on
cicho, przypomin- sobie tylko wyrazy Willnera: „ja­
śnie panie, proszę mnie ratować". Dopiero później,
pod dyktatem śp. Wiktora, świadek spisał treść
rozmowy Wiktora z Willnerem, w kló ej jest po­
dane, że Willner przyznał ię do fałszerstwa we
isli i przyrzekł szkodę wynagrodzić.
Świadek dr. Goldhammer znowu przeprowa­
dzał ugodę między wierzycielami, a masą spadko­
wą śp. Stanisława Wysockiego. Długi wekslowe
dochodziły tam do 500 000 zł., a Willnera preten­
sje wynosiły 50-60 tysięcy. Otóż Willner zgod/.ił
się na pewno ustępstwa procentowe i opust kwoty
8 600 zł., a mimo zawarcia tej ugody udał się na­
stępnie do podpisanej na niektórych wekslach hr.
Emy Załuskiej i tam zniewolił ją do pokrycia
wszystkich pretensyj.,,„ i>• r, r, -l
Nadeszło wreszcie pismo od Zofji z hr. Luta
skich Wysockiej, opatrzone świadectwem lekar-
skiem, stwierdzają! em, że pani Wysocka cierpi od
kilku dni na bóle żołądkowe i przed 15. b. m. do
Krakowa przybyć nie może; od siebie oświadcza
pani Wysocka, że o interesach majątkowych zmar­
łego swego męża niema żadnej wiadomości.
Pani Wiktorowa zeznała, 11 hm. że mąż jej
twierdził, iż musiał zapłacić Willnerowi więcej, niż
mu się należało. Św. Kaczyński wyraził przekonanie,
że podpisy na wekslach musiały być sfałszowane,
gdyż oglądane pod światło ściśle się nakrywają.
Dalej zeznawali świadkowie w sprawach Wyso­
ckich, Reitzensteiuów i Gorayskich. Przesłuchano
między innymi hr. Załuskiego, Reitzensteina i peł­
nomocnika Gorayskich Suchodolskiego, który ze­
znaje do pewnego stopnia nawet korzystnie dla
Wogóle znaczną niejasność i zawikłania wpro-
wadza to, że świadkowie najklasyczniejsi, ci któ­
rzy mogliby byli powiedzieć najwięcej, nie żyją i
Zginęli śmiercią samobójczą.
s:-ajrs grso3nci.etxćw
na Politechnice lwowskiej.
Celem zaradzenia brakowi fachowo wykształ-
conych techników mierniczych zaproponowało grono
profesorów szkoły politechnicznej we Lwowie mi.
uisterstwu oświaty utworzenie osobnego kursu dwu­
letniego, któryby umożliwił ukończonym uczniom,
szkół średnich nabycie odpowiedniej wiedzy teore­
tycznej i praktycznej. Myśl ta, będąca na czasie,
została przez ministerstwo życzliwie przyjęta i
w czyn wprowadzona. Rozporządzeniem z 22. lu­
tego 1897 ustanowiono od 1. października tego ro­
ku kurs geometrów nietylko w naszej politech-*
nice, lecz we wszystkich szkołach politechnicznych;
ftus A ckicŁ*
Kurs ten wykazuje co roku większą liczbę słu­
chaczów, co świadczy o potrzebie jego i^ korzyst­
nych widokach dla ukończonych słuchaczów tegoż.
Ze względu na zbliżający się nowy rok szkol­
ny nie od rzeczy może będzie przytoczyć bliż­
sze szczegóły, odnoszące się do kursu tego, oraz
podać, czego się spodziewać mogą ci, którzy go
ukończą.,„ j i i.
Pomimo rozkładu nauk tylko na dwa lata su­
maryczna liczba godzin przedmiotów obowiązko­
wych jest taka sama, jak na pierwszych dwóch la­
tach wydziału inżynierji.
Po ukończeniu kursu składa się egzamin pan-
Przedmiotami tego egzaminu są: 1) niższa i
wyższa geodezja, 2) austrjsckie prawo administra­
cyjne i ustawy o księgach publicznych, 3) nauka
o katastrze i ustawach mierniczych. Egzamin skła­
da się z części praktycznej i teoretycżuej: część
praktyczna obejmuje wypracowanie jakiegoś wię­
kszego zadania mierniczego. Czas^ potrzebny na-
przygotowanie się do egzaminu państwowego wy­
nosi zwykle pół roku, tak, że na całkowity ęzas
studjów liczyć należy dwa i pół, wyjątkowo zai
trzy lats...•
Porównując kurs geometrów z innymi wydzia­
łami, dojdziemy do następujących wnio.sków: aV
Czas trwania nauk jest dwa razy krótszy; b) wy­
kształcenie jest wprawdzie dość wszechstronne, wy­
maganą jest jednak dokładna znajomość tylko je­
dnego przedmiotu, to jest miernictwa w całem za­
kresie tego przedmiotu; c) jest tylko jeden egza­
min państwowy, podczas gdy na innych wydziałach
są dwa.
' Przejście słuchaczów kursu geometrów po
pierwszym roku na wydział inżynierji lab budowy
maszyn nie przedstawia prawie żadnych tradności„
wymaga bowiem uzupełnienia wiadomości tylko
z jednego przedmiotu, co zwykle bez kolizji go­
dzin da się przeprowadzić.
Dla uboższej młodzieży, poświęcającej się za­
wodowi techniczuomu, przedstawia uczęszczanie dł
kurs geometrów jeszcze tę dobrą stronę, że słu­
chacze tego kursu zaraz z początkiem uauk_ zapo­
znają się z miernictwem, mogą więc w czasie wa­
kacji między pierwszym a drugim rokiem łatwo
znaleść zajęcie przy trasach i zdjęciach.
Po ukończeniu nsuk mają słuchacze kursu
geometrów do wyboru następujące zawody: a) pań­
stwową służbę przy katastrze jako geometrowie
ewidencyjni; b) państwową służbę przy kolei; c)
stanowisko geometry cywilnego. Przejdziemy po
kolei te trzy zawody.
Po ukończeniu kursu przyjęty zostaje kandy­
dat do katastru jako elew, bez względu na^
ma egzamin czy nie. Płaca elewa wynosi 1000 do
1200 koron rocznie, dyety, pobierane w czasacŁ
letnich miesięcy wynoszą około 900 koron, luuo
dodatki 400 kor., razem 2.300 do_ 2.500 kor. Po
roku, licząc od czasu zdani.a egzaminu państv^we-
go, zostaje elew geometrą ewidencyjnym w X kk
rangi i pobiera dochody i dyety przepisane dlatey
klasy. W ciągu 8 lub 10 lat dostać można VU1-
Wstępując do służby kolej, zostaje ukończony
słuchacz kursu geometrów, nie mający egzamino
państwowego, asystentem z płacą 1600 do ISOO »■
i z kwaterowem wynoszątem 40 do 100'^',o,
600 k. przeznaczonej jako kwaterowe dla iedni* r
dyety asystenta wynoszą 6 k. dziennie.
Kandydat, posiadający egzamin państwowy, do^
staje ."itanowisko geomttry ILI. klasy, jest urzędni*
kiem X. kl. i pobiera 1800 do 2000 koron, kvr»t^
rowe i dyety takie same jak asystent. Po 2 lul>
latach zostaje geometrą II. klasy z płacą 2200
2600 k., kwaierowem 800 k. i djetami 8 k.
nie; przy budowie dostaje dodatek budowla y
i ryczałt na podróże (wtedy dyet nie pobiera).
Ostatecznie dochodzi do stanowiska geonis j


[ 2023-06-29 10:46:34.438 - 19001012 - Seite 7 ]
kurjer;;lwowski z dnia 12, października 1900
11. kiasjy w VIII. klasie rangi. Dochody wynoszą
wtedy: ^‘^usja 2800 do 3200 k., kwaterowe 1000 k.,
dyety !0 k. dziennie.
Jcifii kandydat poświęcić się zamierza zawo-
wodowi ui-jKetry cywilnego, odbyć musi trzyletnią
praktykę !ni,;.'-!riczą u autoryzowanego technika cy­
wilnego lab w służbie państwowej i złożyć dopeł­
niający egzamin autoryzacyjny w namiestnictwie.
Do:body, jakie ten zawód daje, wykazać mo­
głaby tylko odpowiednia statystyka, oparta na cy­
frach rzeczywistych, których uzyskanie jest prawie
niemota we, z fasji podatkowych przekonać się je­
dnak można, że dochody są zwykle większe, niż
w służbie rz.ądowej, a miejmy nadzieję, że z chwilą
unormowania stosunków w ten sposób, że urzędy
katastralna nie będą mogły wykonywać czynności
wchodzą ych w zakres geometrów cywńluych, czyli
nie t)ęd;i mogły robić im konkurencji, położenie
materjaJne techników cywilnych znacznie się po­
lepszy,
Ze względu na wielki brak odpowiednio ukwa-
lifikowiinych kandydatów niema obawy, by zapo­
trzebowanie geometrów w krótkim czasie się
zmniejszyło tembardziej, że a) pomiędzy urzędni­
kami ewidencji katastru istnieje (jak wykazuje
szernatyzm) 9 takich, którzy wysłużyli przepisa­
nych 4Ó lat i mogliby przejść w dobrze zasłużony
stan spoczynku, gdyby tylko na ich miejsce zuale-
ili się młodzi pracownicy; b) wobec zwiększające­
go się z każdym rokiem zakresu pracy gemetry
ewidencyjnego musi być etat urzędowy w najbliż­
szym czasie znacznie powiększony; c) wobec wiel­
kich niedokładności i powikłań, jakie wskutek ró­
żnych przyczyn wkradły się do map katastralnych,
zmuszony będzie rząd w najbliższym czasie przy­
stąpić do nowych pomiarów, które będą znowu
wymigały znacznej liczby urzędników; ażeby osta
tai argument lepiej poprzeć przytaczam, że podo­
bno już w przyszłym roku ma być przeprowadzone
-zdjęcie wielobokowe (poligonalne) Krakowa i Rze­
szowa; d) wobec nadzwyczaj niekorzystnego rozkła­
du posiadłości gruntowych w bardzo wielu miej­
scowościach, który utrudnia w wysokim stopniu
przeprowadzenie racjonalnej gospodarki, wyra­
ził już wielokrotnie S^jm krajowy potrzebę
przeprowadzenia koaimasacji, która dotychczas ż
braku odpowiednich sił nie mogła być uskuteczuio
ną; e) w braku geometrów moljoracyjnych wyko­
nywać muszą ich czynności inżynierowie, z chwilą
jednak przekształcenia kursu geometrów na kurs
mierniczo meljoracyjny, co może wkrótce nastąpi,
otworzy się dla ukończonych 8łucbacz(św tegoż o-
bszerne pole działania.
Tych kilka uwag napisałem w celu zachęce­
nia nowo wstępujących techników do z,apisywania
się na kurs geometrów, gdyż brak nam właśnie
na tein polu odpowiednich młodych sił, któreby
popchnęły sprawę katastralną na nowe tory i przy­
czyniły się do uporządkowania stosunków kata­
stralnych. J W.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
WSZELKIE KUPOSfY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. nprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Do P. T. Mieszkańców Lwowa.
Świadomi znaczenia, jakie ma Księga adresowa
mieszkańców stolicy dla stosunków handlowych,
przemysłowych i społecznych, podjęliśmy się przed
czterema laty wydawnictwa takiej księgi, która
zagranicą jest nieodzownym podręcznikiem każde­
go, którego zawód wychodzi poza obręb kółka do­
mowego.
Starania nasze jakkolwiek niepłonne, nie od­
niosły w zupełności zamierzonego calu wobec ni
czem nieusprawiedliwionego braku zainteresowania
się ogółu dla tego ze wszechmiar ważnego wy­
dawnictwa.
Odzywamy się tedy do wszystkich P. T.
mieszkańców naszego grodu w ogóle, a w szcze­
gólności do pp. rękodzielników, przemysłowców,
kupców, lekarzy, adwokatów wogóle do wszystkich,
których zawód choćby w najdalszej mierze wycho
dzi poza obręb domowego ogniska z usilną i na­
tarczywą prośbą o przesyłanie adresów, względnie
podanie zmiany mieszkania.
Wszelkie na zwykłej karcie korespon­
dencyjnej podane adresy umieścimy bezpłatnie.
Firmy i osoby, którym zależałoby na umie­
szczeniu anonsów płatnych, zochcą zażądać pro­
spektów Księgi adresowej na r. 1901 (Rocznik V.),
które Wydawnictwo natychmiast franko przyszłe.
Cena egzemplarza wynosić będzie 4 K. 80 h.
Wydawnictwo Księgi adresowej.
\>ydawca Fr. Reichman.
Lwów— Grotgera 3.
Dr. A. PADALEWSKl
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini-
kaeh uniwersyieefcich we Wiedniu, Berlinie I Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby W8M-
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe i narządu
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul.' Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 }opołudniu.
Dr. Kazimierz Kruszyński
b. 8ekundarju.sz szpitali -wiedeńskich, b. elew klinik
Schuitzlera i ChUiego w Wiedniu, Frenkla w Ber­
linie i FauveK w Paryżu ordynuje w chorobach
płuc i gardła od 3—5 popołudniu
ulica Akademicka liczba 16 Telefon 169.
Br. Antom Roicki
bpacjallsta dla chorób skórnych] weneiwsznych, chorób ko*
bieoych i pęcharzowseb, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudnia od godz. 4—6.
HTtt ifdanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Lekarz chorób kobiecych i akuszer
3Z)r. Tózef Za.l5:r!z:e^!xrsls:i
przeprowadził się
ua ulicę Akademicką i. 38.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia% prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Wolne posady.
lOBIE OBŁOSZlIi
po 1(2 ct. od wyrazu-
^htopca przyjmie fabryka, tu-
A-ł tek, Lwów, Bartosza Głowa­
ckiego 14. 413-(
ydiilnego HtarHzego kie-
“ równika, rutynowanego
w ekspedycji i w zarzę.-
dzie przyjmie handel ko­
rzenny pod firma „J. Wa­
żny", laWÓW. 4121
Kupno 1 sprzedaż.
■j^or*yst«iy łnteresi od
kilknuastn lat itstnlc-
■jęcy we Lwowie zpowodn
■wyjazdn do sprzedania.
Kapitała potrzeba eo naj
mniej 10.000 złr. Bliższej
Informacji, Lwów, ul<ca
€Jrotgera 1. 8, drzwi na
lewo, parter. 41S0
y’ecera przyimie drukarma E.
AJ ichlafriga, Lwów. 4il0
FTczeń potrzebny do handlu de-
4-ł likatesów A. Tumidajskiego
w Jarosławiu. 4069
Oona poszukiwana. Wiadomość
ń-J biuro dzienników Buebstaba.
40‘6
J^nkiernia K. Kłosińskiego w
J śle przyjmie uzdolnionego
pomicnika cukierniezego. 4113
Dealność z kompletnie podług
AA przepisu urządzoną piekarnią
na_ prowincji tanio do -nabycia.
Bliższą wiadomość udzieli Klein-
inan, Żamarstynowska 20 A.
4132
poszukuje się zdolnej sta \i-
• czarki, Briioknerowa, Chorąiczy-
zua 5. 4118
lUTagiel dębowy do sprzedania.
J.U. "Wiadomość ulica Mickiewi­
cza 1. 6. 4123
J~^r. Broder, adwokat w
A-' Janowie przyjmie kon-
cypienta. 4114
i^'<ortepian krótki, czarny, pra
-A- wie nowy i pianino koncerto-
•we tanio sprzedam, Kopernika 14
■w podwórzu na prawo, 4087
. Poszukują posady.
Oomocnik rutynowany
A (prowadził interes samodziel­
nie) obejmie posadę w handlu każ­
dej branży subjekta (kierownik^,
zastępcy lub inkasenta za stałą
pensją. Potocki, Tkacka 503, drzwi
Nr. 10, Zamarstyuów-Lwów. 4106
'Tnstrament niwelacyjny, uni-
■A wersalny kupi bazar. Domini­
kańska 9. 4097
"dSliczue i tanie szafarki, szla-
bany, stoły, łóżka, kredeuse,
szpany do firanek i całe gotowe
kuchenne wyprawy, Karkowa 14 za
Strzelnicą. 1082
■■' ■■ •.
1^ ancelista notarjalny, biegły
KA. w wszelkich sprawsen mani­
pulacyjnych i koncepcie poszukuje
posady, D. G. Brzeżany. 4111
Oubjełit cukierniczy po-
sten k a je kondycji.—
Adres pod „I8abjukt .8. K.“,
poste restante Kzeszów.
■ 4089
Tiiteligenta panna poszukuje
A posady w azeueji krak. Towa­
rzystwa jako zastępczyni lub aiaai-
pulaotka mogąca sie wykazać świa-
de twaini kilkuletniego prowadze­
nia agencji samoistnie. Zgłoszenia
pod Z W., poste restante Brze-
żfiny. 4H2
Nauka.
PENSIONAT “'sr"
chłopców. Pryw. kursa gimn. i real.,
zbiór nauka dla pryw. wszystkich
klas ęiaiD. i real. Pierwszaki, gimn. I
real.zbior.pryw. nauka od d.— i. rauo.
Uesniowie przepadli przy
eg& wstęp, do I. kl., mogą po roku
składać egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpoez. nauki d. 5. wrz śuia.—
Korepetycje ila uczniów publ. gimn.
i real,— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kuis przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższa kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gima. i Szk. real., Zie­
lona 5, I. p (stacja tramw. elektr.)
3.—6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź. 3365
^anc zycielka jęr.yka
fraiicaskiego i uiemie-
ekiego udziela lekcje u siebie i po­
za domem, ul. Friedrichów boczna
Lelewela 1. 12 w parterze, i. drzwi
na prawo. 4125
TTcaseimica IKikałego n-
dzieła lekcji gry na
forteplanie.Warnnki przy­
stępne. Adres wskaże ad-
minlstracia „Kurjera".
3364
T^kończoiiy maturzysta
w poszukuje lekcji -od i. J. S.
Wiadomość w almiuistraeji „Ku-
rjera Lwowskiego". 4123
Oosznknję lekcji jęz. nie-
A miectiego do dzieci I—2 go­
dziny dziennie. Bliższa wiadomość
M. S, pos B restante Lwów. 4131
panienka z ukoaczoną kla-^ą
' 8-mą, poszukuje lekcji w miej­
scu. Zgłoszenia pod „M. D “, poste
rc-stante Lwów. 4i03
A kademik poszukuje lekcji
na wsi w domu obywatelskim.
Adres: G, Pakotyła, Rynek 10
„Dniestr". 4116
Rozmaitości.
T~h9 Pana Włodzimierza
A-r ^jStronczaka, c. k. iio-
tarjnsza w liroliobyczn.
Mó| bracie i op ekonie, odeszlij mą
należyt ść, t. j. 700 zł-., które to
pożyczyłam na kupno domu i 400 zł
w dniu ślubu Malci.— 1.000 złr.
pozostawiła ś p. matka nasza na
j Omnik, a już lat 17 w grobie,
a Tyś pomnika nie postawił.—
Pozostają sumę od pomni a ś. p.
ma ka dla mme przeznaczyła. I za­
razem przyszlij mi spis ostatniej
woli śp. matki naszej, którą u Cie­
bie w przechowaniu zostawiła.—
Jestem w bardzo krytyeznem po­
łożeniu, więc przyszlij choć czę­
ściowo. Według umowy posyłałeś
mi miesięcznie; bez żadnej pod­
stawy od sierpnia r. 1899 nie otrzy-
fliuję pieniędzy. Z Twej przyczyny
cierpię niedostatek wraz z dzie­
ckiem, które chodzi de szkoły
4124 Aurela Żurowska,
jposzukuje się mikroskopu
A używanego za cenę przystępną.
Urząd gminny w Tłnstem. 4129
■'nrTaźne dla panóir ama-
•» torów. Poleetm się w tej
porze i nadal taskawym względom
Sz Publicznośl-i. Posia łam szczepy
i krzewy agrestu, porzeczek, eze-
reehów kleparowskich, róż i krze­
wów kiąbowych; zajmuje się wszel­
ką pracą ogrodową, Józef Fiał­
kowski w Zboiskach p. Podzamcze.
4127
Zasoby inteligentne urzę-
dnicy, kupcy, przemysłowcy
etc. w mieście i na prowincji mogą
sob e łatwo przyspożyć pokaźny,
uczciwy boczny dochód. Żadnelosy,
żaden szwindel. Bezzwłoczne zgło-
Sfcnia n-.leżyeie frankowane adre­
sować „Boczny doebód", 1 James
S reet Old. Str. London E. C.
y atarnie powo.zowe, para
ł od zł. 5 do 16. Latarnie gospo­
darskie na naftę lub oliwę od zł. 1
do zt. 3. Latarki ręczne od et. 50
do zł. poleca Piotr Chrząstowski,
handel żelazny we L wowie, plac Ka-
pituiny 1 (naprzeciwkatedry). Filja:
Tz,rnopol, plac Sobieskiego.
^onlak Kurjera kuracyjny,
znany z wystawy lwowskiej,
duża flaszka 3 50 zł. poleca handel
Bodnara. 3748
Pracownia tapicerska
pod firmą
MARCELI G48I0R0WSKI
we Lwowie, ul. Łyczakowska i. 4
wykonuje wszelkie roboty tapieer-
skie w jak najkrótszym czasie.—
Na żądanie próbki tapet i materyj.
ikłriód n la Malaga prze-
"A wyborny, szampanówka po
1 złr. poleca handel Bodnara. 3748
'piaselc do bndowy już wykopa-
A ny zĄ darmo, Kordeckiego 14.
4012


[ 2023-06-29 10:46:34.438 - 19001012 - Seite 8 ]
?m
" 1
8
KUBJEK LWOWSKI Z DNIA 12 PAŹDZIERNIKA 1900.
Kapelusze damskie
poleca ca eezon jesieccy i zi­
mowy po cenach umiarkowacych
iiiialon mód
MARJI KSIĄŻEK
ul. Akademicka I. 19, parter.
SŁOWNICZEK
obcych wyrazów
około lO.COO wyrazów obcych i ła­
cińskich przysłów i sentencji w pol­
skiej mowie używanych, wraz z icb
dokładnem objaśnieniem.
Cena w oprawie 75 ct.— Do na­
bycia we wszystkich księgarniach..
Za nadesłaniem przekazem 80 et.
wysyła takowy franco wydawca
STANISŁAW KOHLER,
Lwów, iil. Batorego 1. 28.
'^ajtańeze i najsmaczniejsze
aN obiady poscłsm i do domu,
Głowa 2.
4C94
Mieszkania I sklepy
po 1 ct. od wyraKU.
Tnteligeiitiię pannę poszukuje
A się na mieszkanie, Eynek 26,
dozorca wskaże.
4122
'□okojn kayralerskiego
meblowanego z wiktem jubt
meblowanego z wiktem jubtez
poszukuje akademik. Zgłoszenia
do biura gezet Olszewskiego. 4128
^ Węgiel^
N .1 opał i dla przemysłu dostarcza
węgli do każdej stacji w Galicji
po cenach konwenjujących
Krakótr, ulica Mostowa 8.
Zfferańskie winogrona
kuraoyjne
niebieskie, wielkie grona, smak
znakomity, 10 funtów br. franco
wszędzie z lekarskim przepisem uży­
cia wysyła FLORIAN BINGŁEB
Heran (Tyrol).
TN-wóch pp. akademików znaj
JLI dzie pomieszkanie z osłem
utrzymaniem, Łyczaków 5, drzwi
23, I. piętro. 3619
Oklep frontowy do wyiia-
O jęcia od 1. stycznia w
gniiiclm Bankn zaliczko­
wego, nl. Hetmańska 10.
/^osiewskiego 4. Zaraz
I. piętrze 6 pokoi z przedpo
rriapety, dekoracje i sztu-
A katerje srfitowe polecają Łn-
Bzczyckl i Adamski dawniej
Jiirgens, Lwów, Sobieskiego 4. 55
'Droń myśliwską wszelkich
-D systemów, wyrabia
&
systemów, wyrabia nową i re­
peruje po umiarkowanych cenach
pracownia rusznikarska^ Srad-
koyrski «fc Kopcseyński we
I;wę^ie, flącEepnąpdjóski 1. 1.
Tjrzytwy wybróboware angiel-
JJ skie, szwejearskie Henkelsa z
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Łanrnk, nożownik, we
LwowiC; ul. Halicka 6. 3916
kojem, balkonem, łazienlą, pokoi
kiem dla sługi. 2 spiżarkami, wo
do-.iągiem,— Dd l.listopadad po
koję z przedpokojem, łazienką, po
kuiezkiem dla sługi, spiżarką iwo
dociągiem. 4054
. s-jyĄfesatwjyB
Każdy ubezpiecza swe życie, dobro
najwyższe I
Najłijhze towsrzjstwo ibetpieczeH
The Star w Londynie
o pokoje, przedpokój i kuchnia
O na drueiem piętrze zaraz do
wynajęcia, Halicka 21. 4075
TTI. Lenartowicza 7. Ka-
U mieniea dwupiętrowa ze staj­
niami do sprzedania lub zamiany.
4080
dla dwóch panów
z wiktem do wynajęcia
pokój
• z w
przyjmuje ubezpieczenia napyzeży^
eio za opłatą połowy premji. Śmierć
w pojedynku i samobójstwo nie stoją
na przeszkidzie wypłaceniu polioy.
Nikt nie zaprzeczy, że ubezpieczony
na życie w razie słabości ma to
uspokojenie, że rolzina zaopatrzona
zostanie. Ileż to e':orerju da chwil
spokojnych, ile na wypadek śmierci
w przyszłości łez otartych 1 Pano­
wie adwokaci, doktorowie medycyny,
notarjusze, właściciel" dćbr zi"m-
skicb, w ogóle wszjsc-y, których żony
pensji nie dostaną, gdy mężowie
pomrą, powinni bezwarunkowo się
ubezpieczyć, albowiem ubezpiecza­
jąc się, już jest kapitał pośmiertny
stworzony i przyszłość rodziny za­
pewniona.
Jeneralna Reprezentacja dla Galicji
Edward Kicia
we Lwowie, ul. Kopernika
l. !I4.
Karaz, Lindego 8, parter.
4’-04
'l^ajtańsza pracownia, sukien
AN damskich, szkoła kroju i szy­
cia Harasińskiej, Łyczakowska 4.
4062
Winogrona deserowe
najpiękniejsze i najdelikatniejsze
Chasselas, muskatelskie w elegan­
ckich skrzynkach pocztowych po
5 kilogr. franco 4 koron, tylko
czysto muskatelskie 5 koron za po­
braniem.— Najprzedniejsze wino
czerwone Szegszardskie^ trzy flaszki
zawierające po 7io litrów wysyłam
franco za 3 kor. 60 h. za nobra-
niem Harcin 'WILLINGBB,
hurtowny producent wina w Zom-
ka na Węgrzech.
Q pokoje z nyżą, przepokojem
O i kuchnią zaraz do wynajęcia,
Le’e’ela 6. 4056
Mouiapoi
Q pokoje, kuchnia, przedpokój
^ do najęcia zaraz; 3 pokoje,
^^
im Ułc*'^ j-.j
przedpokój, kuchnia- od 15 paźizier
nika, ulica Grottgera 1. 7. .3946
O nokoje, kuchnia, Miekiewi-
O cza 7. 3945
Oklep, nyża, kuchnia 24 złr.,
Kopernika 50. 4046
TTl. Friedrichów 3, boczna
U Lelewela, 2 i 3 pokoje z ku­
chnią. 4082
pokój, kuchnia; pokój Boezkow-
i sEiego 17.
4084
Olngera maszyny popra-
O wne do szycia zpierwszc-
jZędnych światowych fabryk, csj-
dokładnifj uregulowane.
Nożne có
od 25 dc
27 złr. do 65. Ręczne
48 złr. Na rafy to 4 zir. miesię­
cznie. za gotów^ 107o takiej-
Wauk; szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk. mechanik— Lwów.
ul. Halicka 6. 0-1
O nohoilii, kuchnia Łazarza 5.
4083
O lub 4 pokoje z kcchnią zaraz
Ć5 tanio do najęcia, ul. Hausnera
1. 10. 4090
wyborna, świfża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie Eienia, wprost z Magazjoi
JULIUSZA BROSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, patsc Spiski.
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2*20,
deserowe wielkie grona„ 2*90,
wysyła w 5*kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. S* Edclstełn
w Itzkanach (Bukowina) z do-
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
Oryginalne haarlemskic cebulki
Hyjacyntów i Tulipanów
otrzymał wprost z Holandji
ZAKŁAD Ogrodniczy
we Lwowie, plac Marjacki 3.
■ i poleca takowe po najtańszych cenach. Na ła.skawe żądanie
P cenniki odwrotnie.
TOSIASZ RAWSKI
em. adjunkt c. k. kolei Państwowej
po długiej i ciężkiej chorohie, opatrzony św. Sakramen­
tami, zmarł dnia 11. października b. r., w 38. roku życia-
Pogrzeb odbędzie się w sobotę dnia 13. paździer­
nika h. r., o godzinie 3. po południu, z domu żałoby przy
ul Żółkiewskiej 1 99, na emeutarz Łyczakowski, na który
w nieutulonym żalu fozostała rodzina zapiasza krennycb,
kolegów i znajomych zmarłego.
Lwów dnia 11. paźizie nika 1900.
„CONCOEDIA" .4. Kurkowski.
K©PSESieiiI i SYfI
optycy i mechanicy
LWÓW,
plac Halicki i. 1
po cenach
n n 11 a ń 8 z y c li
polecają:
i
ł
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajsoajgi itp.
ł
Kaprawy naJtanlei*.,.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
^., 5 ——5^-0—5-i<-—
I Zarząd szkółek leśno-ogrodowyeli
Zassów pod Czarną
poleca IA<3S-AZ:Yr«f KfJTEDEŁ
ro ś. p P. CZAPCZYŃSKIM, który prowadzić będę nadał pod firmą
M. A. AUGUSTYN
przy ul. Teatralne] 7 (naprzeciw głównego wejścia od kościoła katedral.).
Futra pozostałe do przechowania’przez lato po ś. p. P. Czap-
czyńskim objąłem z masy konkursowej, które za okazaniem dawuycn
ccityiikHtów wydają..«
Zaopatrzywszy mój magazyn w obfity zapas futer m.aterji na
wierz liy, starać sie bede uczciwą pracą zaskarbić sobie względ.y 1
zaufiuie Szan. P. T. Publiczności, której się polecam Cenniki na za­
dacie gratis i Daiu-e. Z głębokim szacunkiem Jl. A. Augastyn-
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy.
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ui. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Eandlowem zapasy maSZyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
i’
Wydawnictwo Towarzystwa Akcyjnego S. Orgelbranda Synów.
S. Orgelbranda „BNCYKLOPBDJA POWSZBCHNA“
r ilustracjami i kolorowemi Icartami ^eugraficznemi.
bryczna. Wypożycza anglesy i
fraki. Bazar, Dominikańska 9.
’ 4096
S) t” i.-*.,.- o... .mi.,..
•inaezena w r. 4894 lajwyiszą
" afet. baai
kaaarawą aagredą ok. Mialtt. baaila
FABRYKA
„ 1 .,., Tekturę asfaltową
iS^Eli W gOH|Cpi S1SDI6
J.. i? OWI ATtłAnr. ATIŁV. nn
Mp yłjljijjlMjjiŁ miSiSkczf
. IMF" Fabryka wykonywa iniyniera "we Lwowie poleca
M MMÓwr r SBielę
robotnikami.
dystjlowaną
bezwodną do konserwacji dachów
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie»
' iści.
Białe
Najbardziej czerwone i opierzcbnięte ręce wybieleją
i wydelikatnieją po kilkakrotnem natarciu
piękne ręce!
Kremem roślinnym. Słoik 80 ct.
Wydawca i naczelny redaktor: Henryk Rewakowicz. Redaktor odpowiedzialny: Franciszek Jaworski
Jan Hinatowięz^
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyśla, Czernie*
•aoh, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzęMje
aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzjerskieii.
Z drukarni W. A. Szyjkowskłego, Lwów, Kopernika 5-

