
[ 2023-06-29 10:45:23.309 - 19001128 - Seite 1 ]
Hf??-.
Nr. 330.
Prenumerata.
We Lwowie;
Mlesięcz. 1 k. 80 h. (90 cŁ)
Kwart. B k. 40 h. (2 zŁ 70 cŁ)
Pćłr. )0 k. 80 h. (5zŁ40ct.)
Za przesyłanie do doma
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Najirewinojl:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zŁ 85 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za granioą:
Mieś. 3 korony (1 zł. 60 cŁ)
Lwów, Środa dnia 28. listopada 1900. Bok XVIII
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziei i dwiąt, o podz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo-
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petltow^aJbo^^go miejsce-
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronioo
za jeden wiersz 1 koronat
(BO ct.)
H.koplsów nie zwra­
ca się.
Właściciele:
Rzymsko-katolickie:
r»ii Eiescentego.
intio; Saturnina.
Fcjntrze: Andizeja ap.
Klejaryłc l Spółlcsu
Grecko-katolickie:
Hurja i Sam.
Mafleja ap.
Hryiioria.
aDHIfj?8TRAfiA i pray nliey
Ca>orąicsy2Xft I. Ś.
Wschód słońca o 7 g. 32«
Zachód słońca o 4 g. 04 m.
Barometr 763. Pochmurno.
Nauka języka polskiego
w Królestwie.
•.^ warszawskiego okręgu naukowego wyszedł
JUŻ na świat zapowiedziany od dawna plan nauki
języka polskiego dla gimnazjów męskich i żeńskich
oraz dla szkol realnych, zatwierdzony czasowo na
trzy lata przez kuratora p. Zengera.
• składa się z czterech części. W pierw-
szej okręślonem jest ogólnie, co w każdej klasie
ma być przedmiotem wykładów; a więc od klasy
przygotowawczej do czwartej włączrie gramatyka,
a od piątej dó ósmej literatura.
W drugiej wyłuszczonym jest szczegółowo pro­
gram, jak nsleiy każdą część programu rozumieć
1 jakją wykładać,_ a więc rozkład materjału na
częsc teoretyczną i ćwiczenia praktyczne pisemne
1 ustne według klas jednej za drugą.
„ następują wyjaśnienia, jaki materiał
ćwiczeń należy wybierać i jak
go traktować. W tym kierunku trzyma się program
uznanych mniej więcej w całym świecie peda-
pgicznym zasad z tym dodatkiem, że gramatyczna
1 stylistyczna częsc nauki ma się odbywać równo­
legle 1 porównawczo z językiem rosyjskim. Oprócz
ciflf wyjaśnienia dla nauczy-
postępować przy zastosowywapiu
powyższych norm i przepisów.
W końcu przychodzą dwa dodatki A. i B., gdzie
ydla przykładu wyszczególnieni są antorowie
1 dzieła z literatury polskiej, mające stanowić przed­
miot cwiczen praktycznych, ale to tak dokładnie,
e podano tu nawet nietylko ustępy, ale ograni­
czono, od ktorego do którego zdania można je
czytac w szkole.
Owoż te ograniczenia zarówno ścisłe jak ie-
ohe!?« t ““Władają na profesor^
obowiązek czuwania nad prawomyślnością sprawiają
ie nietylko rdzeń ogólnych zasad pedagogicznych,
ale 1 sana fakt, że jęzjk polski wchodzi w skład
wuk w Króle«t,i., id, li dalece e. m7mTZ
ze wszystkiego pozostaje tylko korzyść iluzoryczna,
tylko korzyścią wydawać się ^może
Łem ró°j“ Sr
Petersburski organ ugodowców podając w tłó-
maczeniu dosłownem ten plan na dwunastu szpal­
towym artjkule, w tym samym numerze zachwyca
nadzwyczajną zdobyczą na ko­
rzyść Polakow. Ale każdy mniej .cptymistycznie*
er*S*e°w °ł“ V* "Moskali człowiek, musi mieć
grube wątpliwości. Program ten byłby rzeczywi-
adnoS“^ n» lepsze, gdyby nie wyjaśnienia,
adnotacje, dopiski, słowem tak zwane po rosyi-
któro dozwalają każdemu dyrekto-
Z ruchu wyborczego.
teiminy gramitjczrie styli- Krakowska czwarta’’kuria
styczne i retoryczne używają się też same, jak i Na dzień 99 r e j n* x r
przy nauczaniu języka rosyjskiego oraz teorii^ j zwołał p. Skoły-
teratury (?!)«. "' szewski zgromadzenie do Wieliczki. Już od rana
Trzeba być bardzo naiwnym, aby wobec uo Z kra-
dobnjch kominiarzy widzieć w tym nowym dy- ^1^40® w.yborcAw trzema wozami i ko-
plcmatjcznjm“ kroku coś więcej nad chęć zamJ- SLił\»rnn,«a gospodarzy,
dlania oczu. •?^ “y zgromadzenie były poseł Kubik, które/o
Komu? Chyba zagranicy. też stojałowczycy zaproponowali na przewodniczą-
Sprawa rzetelnego nauczania języka polskieeo Siwp®^ zaproponowali p.
kariery dl. .len„i....g„ J- y.^^ką^P,. który
Przjjęli jego wywody. Następnie
Odezwa Komitetu centralnego. Soda k trafnr^X*ikS5zi^^^
p• -1.^ 8‘»"czyków. Po nim zabrał głos Doseł
“f*"!®?.®?® P® debatach nar,®^®'^’ powiUny burzą oklasków, jako kandydS
poufnych zebraniach kliki, kilka razy zapowiada-P ‘'“^Ji: Kraków, Wieliczka, Chrzanów Mówc.
Nie centralnego. H ®^^j®“ Przemówieniu przedstawił niedolę ludn i
wne Powtarza uporczywie da- P®^®^y “§<?zy- Zgromadzeni rzęsiście go okla^skiWali
ne żądanie kliki, bezwzględnej solidarności w stań I^ końcu zabrał głos kontrkandydat u Wńi*
czykowskiem Kole polskiem i dodaje kilka postuk- ®^^^» Skołyszewski. Olbrzymia większość ^jeS
regulacja rzek, podniesienie (¥r°“f‘^^®“yoh krzyczała ,precz ze Skołyszew-
przemysłu i rolnictwa itn.. Iskim 1“"
^uąiposieazenie. Ze śpiew
zgromadzeni się rozeszli.
rJ“V"«J8zego wpfywa na tok wyborów!•
1 me obudzi głośniejszego echa w dyskusji publM p l Wyborcze.
cznej. Wydano ją chyba dla formy, dla nadania* Prawybory w Dynowie odbyły się w sposób
thee pozorów „stronnictwa".. “*®*“** następujący: J-J V w sposoD
i czwartej kurji przyszła k„„,£^®^® 9. rano przybył komisarz wy-
ta odezwa za poźno, gdyż prawybory już prawie radni, ułożyli listy wyborcze i
prezentujące pewien kierunek opinii, albo bez- nieprzyjemności, jakie mogły były na-
myslue, lub podłe narzędzia kliki. I dla je inych i Przeważnie ze strony księży, wyborcy^ spo-
odezwa stańczyków jest zbyteczna- temu przypatrywali. Po południu zaś
popszy, ani przekona. Miasta zaś^ przybył komisarz do kancelarji
wszystkie, bez wyjątku, wyrzekły się opiekuństwa ®®^®“ Pizeprowadzenia prawyborów z
komitetu centralnego i potępiły go, więc i J ow z
^®*^® ®’® j®®t potrzebna. ^'■zeprowadzano je w ten sposób co rano, a
. *3^®rcza, toczona pod hasłem: precz szemrać chwycono się naj-
z komitetem centralnym!- to potężny prostest^ tak: człowiek niezawisłych
cnebS? przeciw garstce samolubnych .®»rtmiński, zaraz na wstępie otrzy-
“^® “*J^cycb innego programu, ,“t*£vi®“*®®*.® tak ze strony żydów jak
.. Ł-o mu się poac ba. Brawo I Tj wiejmożnycb panów, Ind wydzierżawia krawiec
to ja będą mówili na przj8złość,\k nów”ili do- C 7 vtnwft^ oddawać głosy na członków Koła stań- ®^.®“ Ainhorn, a że głosował on na Bart-
tąd panowie Singulewicze et cońsSres oSaiaJ^ ^^^^^^^ “oskiego, więc burmistrz w tej chwili wybiegł
się tym razem już nie na „tajemnvch poleeenYaff Y"®®*®‘? l'®==“® ^W^tki, ale obłudnicy. P*\ wypowiedział mu pomieszkanie. Dalej-
lecz na „pryłożenjach" przepisów.'
Oto, naprzykład,^ mamy takie „wyjaśnienie*.
polskiego w średY1cVLkła7acb‘SY4Yb^^w^^^^^
szawskiego okręgu naukowego używać przy wykła-
fkiei rosyjską także i mowy^pol-
®~!®J’ P*!^y ?zem nauczyciele powinni dawać^ te
same objaśnienia 1 po rosyjsku i po polsku w tych
, —uęuzie 10 uznane za notrzebne
na początku roku szkolnego przez Rade^ nedaeo
giczną 1 naczelnika szkoły w zależności od^skidu
„ojzwa nie ma najmniejszego sensu:— p|dą,— Bartnicki*, to fe
g ze im rozkażą. Po co więc bawić się w jakieśPj®^^ komisarz natychmiast unieważniał nodczaa
odezwy, gdy działają daleko silniej przekonywL H^ ^®, stronie, chociaż ktoś podał przekręcone
jące argumenty: wola i rozkaz panó4.^^ nazwisko, to po kilka razy pytano czy sKe
j® P®P«i»ła. Dafej Hedy'
izraelita Schaje Landau podał Bartmińskiego, ko­
misarz natychmiast kazał mu wynieść się za^ drzwi.


[ 2023-06-29 10:45:23.309 - 19001128 - Seite 2 ]
kumek lwowski z dnia 28 LISTOPADA 1900
Na sali znajdował się naganiacz stańczy­
kowski Jan Kędzierski, który pisał kartki i ro­
zdawał zgromadzonym, a gdy który z nich nie
mógł dokładnie przeczytać, to on sam je z poza
piec podpowiadał, co komisarz widział doskonale,
lecz wynieść się mu nie kazał. Był tu}
agent stańczykowski niejaki Jozef Kędzierski,
szewc, który latał jak szalony po calem mieście,
sprowadzał nie mających wcale prawa głosowani*,
i stawiał ich przed komisarza mówiąc, iż ci jeszcze
nie głosowali. Komisarz naturalnie nie wiedział.
ii oni nie są upoważnieni do głosowania i przyjmo­
wał za porządkiem- takich zaś, którzy płacą
wysokie podatki i m»ją prawo do głosowania, to
nawet do list wyborczych nie wciągnięto.
Nie dość jednak na t^m, bo z tego powodu,
iż p. Bartmiński naraził się swojem wystąoieniem
różnym pańskim lokatom, postanowił go Wydział
Czytelni* dynowskiej, raz na zawsze wykluczyć
z grona swoich członków, a to dlatego że,_ ja^
mówi dotycząca uchlała wydziału p. Bartminski
jest „niespokojnym duchem*.,
Z Sokołowa znowu w pow. Samborskim dono­
szą nam, że tak w Ł^n*ch_ sokołowskich, jak
i w samem miasteczku Sokołowie, wybory do czwar
tej i piątej kurji odOyły się w takiej tajemnicy, że
żaden z gospodarzy nie wiedział wcale ani o ter­
minie, ani o godzinie, kiedy one mają się odbyć.
Ogromna masa wyborców nie została wpisana na
listę, trzynastu zaś usunięto rozmyślnie, dlatego,
że byli karani więzieniem, chooiaż adwokat dr.
Oleśnicki, na zażalenie ich wyraź aje zaznaczył, że
przekroczenie, za które zostali ukarani, wcale nie
było tego rodzaju, aby wywołać aż miało utratę
prawa^wybo^c^ ^nowu znanych zajść w Krakowie
w niedzielę wy.sł*li socjaliści następujący tcdegram
do ministra Korbera
Ekscelencja dr. Kor >-r, prezydent ministrów,
Wiedeń. Dzisiaj pełniła ck. policja rolę straty u
wejścia na klerykalue zgromadzenie wyborców.
Policjanci pod dowództwem komisarza Bro^izkiewi-
cza nie wpuszczali zgr imadzouych wyborców i
w końcu urządzali przez kilka godzin nagonkę z
dobytemi szablami po ulicach za wyborcami.
Wielu rannych Protestujemy w imieniu tysięcy
wyborców przeciwko temu teroryzmowi wyborcze­
mu i prosimy Jego Ekscelencję o przestrzeg me
ustaw w Krakowie Za komitet wyborczy: Kurowski.
Englisch, Daszyński....,,
^Tak samo mniej więcej, jak w Dynowie, od­
były się prawybory w dniu 20. listopada w gminie
Izdebki powiatu Brzozowskiego. W piątej kurji
zwyciężyła stańczyk wsks klika, a to z tego po
borca Emil Bachurski głosował na Jana Naj*!*!-
szaka, to sekretarz wpro-t^ go że nio
ma żadnego Jana Najduszasa, tyko jest ks. pro
boszcz Owoc i t. d. Ludzie, którym się me podo­
bało takie postępowanie, poszli do domu, wyrze­
kając się głosowania. Gdy jut gloso w na ks.
oioca było dosyć, wtenczas sekretarz sam drzwi
od kancelarji gminnej zamknął, i^wóch zan
darmów postawił, by już nikogo do
kancelarji nie wpuszczono do głoso
”^ 'po^łndniu odbyły się prawybory o godzinie
^ cifii 7 V kurji. Przystąpiono do głosowania, a
wS wypadł pomyśle dla ludu. Widząc to
stańczycy uniewataili zaraz wybór Macieja Misto
ckiego podwójciego, i Antoniego^ Organa, rzekomo
llatpgo, że nie byli om zapisani w Ustach wybór
czych i nie płacą podatku. Wyborcy nie sprzeci­
wiali się temu, lecz gdy Organ Antom chciał od­
dać swój głos na Teodora Kowalczyka, wtenczas
sekretari ^Antsmiego Organa wypchnął
Ludwik Owsiany ujął się za Organom i cos prze­
mówił, lecz także przez sekretarza został i^rzu-
oonym za drzwi. Gospodarze widząc to, wyszli
wszyscy z kancelarji. Sekretarz widząc, że to me-
przelewki, wyszedł na dwór, i prosi! napo wrót go­
spodarzy do kancelarji. Nie chciano pojsó. VVten-
cLs ks^proboszcz Owoc, uważając, itóry wyborca
po jego stronie, głaskał go i prosił, by szli do
kancelarji, a swoją drogą posłał do dwora o po­
moc. Nddeszli Jan Kijowski, Jan Wojdanowski,
Józef Gwizdała, lecz cóż mogli mu pomodz, gdy
t,den w IV. kurji nie ma prawa głosowania. 1 o-
źniej ogioszono wynik wyborów, iż mianowicie wy­
brany został ks. Wojciech Owoc 13 głosami, pąd
wziął tych 13 głosów nie wiadomo, bo dostał ich
*‘^^'^°Ro’zpoczęto dalej glosowanie na Macieja Mi
steckiego. Antoniego Organa i Michała
skiego, gdyż ton się stańczykom me podobał,
j(-da^akowoż ludzie głosowali na Michała Kaszow­
skiego, i ten został wybrany.
Oburzony tern sekretarz, znowu rozpoczął lu­
dzi wyrzucać za drzwi, cheąc wywołać widocznie
gwałt publiczny, aresztowanie przez żandarmów,
lecz się nie udało, bo każdy był spokojny i czer
kał co się dalej dziać będzie. Pomimo to jednak
ludowcy uzyskali większość.
Akcja przedwyborcza ludowców.
Wszystkich zgromadzeń i wieców przedwybor
rzych, które nrząc^-za stronnictwo ludowe w okrę
gach, gdzie postawiono kandydatów ludowych, wy­
uczać poprostu niepodobna. Wymieniamy więc tylko
zgromadzenia najważniejsze:. n i•
Tarnó w 2(3. listopada. Na wiecu w Gosławi­
cach nad Dunajcem odbytym 26. bm. uchwalono
jednomyślnie poprzeć kandydaturę dra Winkow­
skiego ua V kmję, zaś Bojki na IV kurję i tak
nad prawyborami w to-j okolicy 27. bm. się
czynającymi czuwać, aoy wyszli wyborcy, tylko dla
tych kandydatów przychylnie usposobieni.
Pilzno. Dnia 19 listopada odbyło się w sali
gminnej zebranie przedwyborcze, zwołane przez
Bojkę i dra Winkowskiego'.,
Dr. Winkowski wyjaśnił powstanie ruchu lu­
dowego i jego przyczyny, przedstawił wy­
borami z r. 1895 i 1897 uzyskany i dowodził, że
lud wybier*jąc życzliwych sobie posłów źle na tern
nie wyszedł, schodzić więo z drogi raz obcauoj
nie ma potrzeby.,.■^^
Ks. Żyguliński wypierał się, że me jest forpo-
cztą stańczyków, że ua wiele postulatów ludowców
się godzi, ale chce w życiu polityczaem i^ w ka­
żdej ustawie na pierwszem miejsca widzieć kato­
licyzm i zwalczanie żydów. Kandyduje przeciw dr.
Winkowskiemu dlatego, ponieważ w stronmctwie
katolicko-narodowem uchwalono dra Winkowskiego
do poselstwa więcej nie dopuścić i uznano, że on
tylko (ks. Żyg.) dra VViakow 3 kiego pokonać może.
Poseł Bojko objaśnił dolę chłopa od najdawniej­
szych czasów poczynając i przedstawił, że jesli
jeszcze dziś za konstytacji źle im się dzieje, to
dlatego, że ze swoich praw korzystać nie umieją
i nie mają tylu posłów sobie życzliwych, iluby
™^^°P™°emawiali jeszcze Kowalik (że księża niepo-
trzebuie do polityki sie mieszają), p. Bujnow^i,
ii program ludowy pochwala, ale solidarność Koła
uważa za potrzebną i pożyteczną. Dalej hr. Key,
który wyraził zadowolenie, iż w żadnem przemó­
wieniu nie widział nienawiści, lecz gorącą
obronę interesów klasowych, do czego każdy stan
ma prawo. Dodał, że najwięcej przypada mu do
gustu kandydat ks. Żyguliński, gdyż jest prawdzi­
wym katolikiem. o•,
Maciej Warzecha oświadczył, że zna ze Sejmu
pracę ludowców, nic złego im zarzucić me może,
i dlatego on poprze kandydatury dotychczasowych
posłów i obecnych o to samo prosi. Po 3 godzin­
nych obradach zamkuięt i zgromadzenie.
Gorlice 25. listopada. Ruch przedwyborczy
u nas w pełnym biegu. Codiiennie prawie odby­
wają się po okolicznych wsiach wiece i zgroina-
dzeuia, urządzane przez przywódców ruchu ludo­
wego w niszym powiecie pp. Furmanka, Tokar-
69)
p A. js srr.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
— Cicho! póki mówię z dobrocią. Jestem pani
nrzyjacielem, jestem zarazem przyjacielem teatru.
Pieniądze mogę palić, wyrzucać okntmi. I me po­
zwolę, aby moja protegowana występowała w po
dobnych tualetach. Wszyscy są tego zdanm, że
„dyby pani była inaczej ubrana, wszystkoby po­
szło inaczej. Wracam od reżyseia. Rola wczoraj­
sza była dla pani niewłaściwa. Oto są dwie nowe
role, ^nie duże, me trudne— w sztukach salono­
wych, gdzie trzeba być młodą, piękną, ładme ubra­
ną. Stopniowo będzie pani ^chodził* w repertoar
poważniejszy. Teraz trzeba mię słucbac. Do każdej
?oli obstalowane są już nowe toalety. Odłoży pani
upór na stronę i da się pani uczesac sławnemu
Michałkowi. Mnie jest wszystao jeduo. Ja pani i tak
nie zobaczę, bo wyjeżdżam,*
chory. Żegnam panią— powstał z siedzenia, po-
chwy^j^ za^k^p^ jest uczciwym człowiekiem?—
zapytała z myślami bardzo na serjo, patrząc ma
.jeb 30.000 rabli ubr.-
dłem? Bardzo chciałbym sied ieć razem z pa
nią w kryminale— i nagle porzucając ton żaka,
ogarnął ją poważnym wzrokiem, _w którym ma­
lowały się jakieś tytaniczne uczucia. Przylepiał
rozpalone usta do jej ręki i szepnął głęboko, bar­
dzo szczerze... t. i_
— Kocham kog ś t«k,— jak me kochałem
dotąd nigdy nikogo—‘ i zniknął za drzwiami jej
pokoju.
A Kazia, osunięta w siedzenie kanapy, z oczy­
ma, utkwionemi błędnie w okna, usłyszała ma­
chinalnie wylatujące jej z ust niewiadomo przez ko-
go podsunięte słowa:
— Tonę, tonę coraz niżej, coraz niżej..
Naturalnie. Czyż powinna była przyjąć protek­
cje? Czyż powinna przyjmować go u siebiei* ieraz
wystąpi w nowych tualetach. Czyż znajdzie się je­
dna osoba na świecie, która uwierzy w jej niewin-
QOŚÓ?
Czyż dokoła siebie nie czuje na każdym kro­
ku w tern odwracłuiu głów zusjocaych na ulicy i
w tej przesadnej uniżonej grzeczności usłużnych
kupców, właściciela hotelu, że ją uważają za me-
tresę księcia?
Wczoraj jakaś żydówka przyszła do niej z pro­
pozycją kupua starych koronek i_ biżuterji. Nie
wiedziała, że Kazia w oczekiwaniu pierwszych czter­
dziestu rubli miesięcznej gaży, przez kilka ostat­
nich dni miewa za jedyny posiłek herbatę i ser-
jednak ona metresą księcia nie będzie
bigdyl nigdy!— mówiła sobie teraz,—
czując, że podłość jest łatwiejszą do wyrozum owa-
uia, niż do spełnienia.
— Gdyby był starym i wstrętnym, nie waha­
łabym się. Ale właśnie dlatego, że go kocham, me
stanie się to nigdy.. i-
Teraz występowała już w przepysznych kostju-
mach, wspaniale ufryzowana, umiejętnie uin.lowa-
na ośmielona, bez tremy. Publiczność, juz ni,-
premierowa lecz zwyczajna, przyjmowała, jaa» no
wość tę młodą aktorkę, wnoszącą na scenę mło
dość i świeżość— życzliwie.
Za kulisami, pomiędzy koleżankami, aż wrzało
od zazdrości.... Z poza oklasków coraz częściej
dawało się słyszeć z paradyzu sykanie małych
urwisów. Owa fatyga gwizdania była jedynym
ich kosztem teatru. Bawiło to ich ogromnie, bo
bilety ofiarowywały im za to darmo stare rywalki
••
kiedy grała, zazdrosne koleżanki, znajdujące
się z nią jednocześnie na scenie, mówiły niby da
siebie rzeczy dla niej tak przykre, że ledwie do
SieUIU ux« 1 -- a f7
końca mogła wypowiadać swoje „kwestje.
niały też umyślnie własne repliki, aby się plątała
i spoglądały jej w oczy tak wyzywająco, aby się
-zasypywała*.,. r, i
Jedynie reżyser był dla mej grzeczny. Dawał
jej jednak do poznania, w swoim wyniosłym a zi­
mnym tonie, że jest grzecznym, ponieważ takim być
mu kazano.
Wracała do swego samotnego pokoju co wie­
czór spłakana. Zastawała na domiar w domu ano­
nimy i pisma humorystyczne, w których traktowa­
no ją jak ulicznicę.,
Nazajutrz trzeba było znowu chodzie na pró­
by, na których odwracali się od niej wszyscy, jsk
od zakażonej...,
O! miała już dość teatru, po samą szyję I,
— O! jak ciężko i trudno jest zapracować
sobie na kawałek chleba!— Wielki Boże! Jak
trud^Jie^ miał się już ku schyłkowi. Nie wystę­
powała tego wieczora. Na miasto nie wychodziła*
bo nie miała z kim, ani gdzie, ani po co? Kwa
■lo drzwi zapukał. Apatycznie rzuciła:
— Proszę!„ ,,•
Drzwi się otworzyły. Książę. Bawił na ws
znacznie dłużej, niż zamierzał; prawie n»esiąc.
Kiedy ujrzała wśród swojej nędzy j®go 'ik^han
i-ysy, doznała uczucia, jak gdyby się nieba dla niej
otworzyły. Rzuciła na stół rolę, której się uczy
i zerwała się z siedzenia; jakaś siła pchała ją
Kf^oprzeć głowę na jego ramieniu, przytulić
«ę i płakać— jakby to musiało być dobrze—
przymknęła oczy.
(Oiąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:45:23.309 - 19001128 - Seite 3 ]
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 28 LISTOPADA 1300
skiego, Mordawskiogo i innych, częstokroć ze współ­
udziałem innych kandydatów, a wszędzie zapadają
uchwały, oświadczające się za kandydaturami lu-
dowemi. Dzieje się to nawet na zgromadzeniach,
zwoływanych przez zwolenników ks. Pastora, a wy­
niki takie, dla aranżerów wysoce nieprzyjemne,
zawdzięczyć należy cznjności pizeciwników, którzy
jak z pod ziemi wyrośli, zjawiają się na tych wie­
cach księżych, psując dobrodziejom szyki bojowe.
Dotychczas wiece ludowe w liczbie kilkunastu,
oprócz dwóch w samych Gorlicach, odbyły się w
Szalowej, Łużnej, Staszkówce, Kobylance, Lipin­
kach, Szymbarku itp.
Ponadto zapowiedziano jeszcze cały szereg po­
dobnych zgromadzeń.
Słowem ruch, jakiego jeszcze powiat gorlicki
nie pamięta. Jeden tylko wiec w Bieczu udaremni
ks. Pastor o tyle, że nie przyszło do głosowania
nad kandydatami, bo zresztą mówcy wypowiedzieli
wszystko, co powiedzieć zamierzali. Ta „sztuczka"
ks. Pastora stała się powodem wielkiej uciechy na
odbytem niedawno posiedzeniu komitetu marszał­
kowskiego, gdzie „mężowie zaufania" tryumfowali,
wmawiając w siebie nawzajem, iż opinja ludności
przychyla się na ich stronę. Podbiła jeszcze mar-
szalkowcom bębenka okoliczność, że prawybory
w Eopicy polskiej, siedzibie niedoszłego kandydata
p, Władysława Płockiego, wypadły dla nich korzy­
stnie, albowiem wójt Ludwin, pokraka stańczykow­
ska, nie ogłosił wcale, kiedy odbędą się prawybo­
ry, wskutek czego wyborcy udziału w nich wziąć
nie mogli. Zresztą prawybory odbywają się prawi
dłowo i dają ola ludowców wynik korzystny z .nie­
licznymi wyjątkami, gdzie prawybory wyznaczono
w dnie dla ludności niedogodne, jak np. w dnie tar­
gowe, co powodowało nieznaczny udział wyborców,
a w następstwie mniej korzystny wynik wyborów.
Ale największą klęskę zadano stańczykom w Łuż­
nej, dotąd niezdobytej ich twierdzy. Przeforsowano
ogromną większością listę ludową, podczas gdy
miejscowy proboszcz, tudzież wójt Cwiklik, krea­
tura gubattowska, osławiona* przy popzednich wy
borach, otrzymali tylko po dwa głosy.
Miejscowy komitet przedwyborczy, złożony z 24
członków, a wybrany na zgromadzeniu wyborców
miasta Gorlic z IV. i V. kurji, ukonstytuował się,
powierzywszy godność prezesa burmistrzowi p. W.
Biechońskiemu, zastępcy prezesa dr. Przesmyckie­
mu,& sekretarza dr. Wolniewiczowi. Następnie ko­
mitet w myśl uchwały zgromadzenia wyborców ko­
optował dla wyborów z V. kurji jeszcze 12 człon
ków, będących wyborcami tylko w tej kurji, po­
lecił sekretarzowi wygotowanie odezwy celem poro­
zumienia się z komitetami w innyih miastach do
okręgu należących, postanowił wejść w bliższe po­
rozumienie z powiatowym komitetem ludowym, tu­
dzież po ukończeniu prawyborów zwołać wyborców
całego powiatu na zgromadzenie i zaprosić na nie
kandydatów. Ułożenie listy wyborców dla Gorlic
z obu kurji odłożono do następnego posiedzenia,
to jest. aż do czasu wyłożenia list wyborczych z 4
kurji
Niezależnie od powyższej czynności, a prawie
równocześnie odbyło się z inicyatywy pp, Biechoń-
skiego. Dra Przesmyckiego i Dra Wolniewicza zgro­
madzenie mężów zaufania stronnictwa demokra­
tycznego, celem zawiązania w naszem mieście
oddziała tegoż stronnictwa Przy udziale kilkunastu
uczestników odczytano program demokratyczny i
przyjęto go, jednakże ze względu na pewne for­
malności, odroczono sprawę zawiązania do najbliż
szego zebrania, w międzyczasie postanowiono koo­
ptować zwolenników. W zasadzie wszakże już obe­
cnie można uważać powołanie do życia stronnictwa
demokratycznego za fakt dokonany.
Poseł Franciszek Krempa zwołał zgroma­
dzenie z trzech powiatów to jest: mieleckiego, tar­
nobrzeskiego i ropezjckiego na dzień 22. listopada
do sali strażackiej w Mielcu. Na zgromadzenie to
przybyło _ludu około 2000, było dużo mieszczan,
inteligencji i księża. Krempa zaprosił księży:
Zygulińskiego,^ Zuziaka, Kopycińskiego, lecz ci
me przybyli niewiadomo dlaczego?
Wybrano przewodniczącym posła Krempę, za•
stępcę Walentego .Dąbka.
Pierwszy zabrał głos Nieradka z Grębowa, da­
lej Sułczewski,^ który przedstawił się jako kandy­
dat na V. kurję i sympatycznie został przyjęty,
dalej ks. Mleczko, dr. Winkowski, Rado, Węgrzyn,
który postawił kandydaturę ua V. kurję Jawor
skiego z Bochni.
Dalej przemawiali Kłod», Świątek, dr. Nowa-
czyński, a wreszcie Frankiewicz postawił wniosek
o zamknięcie dyskusji i poddać pod głosowanie
kandydatury V. kurji zgodzono się.
Krempa podał pod głosowanie kandydatury na
V. kurję: 1. Jaworskiego stojałowczyka z Bochni,
2. ks. Żygulińskiego chrześcjańsko narodowca, 3.
Sułczewskiego, socjalisty, 4. Sikorskiego związko­
wca, 5, dr. Winkowskiego z Tarnowa ludowca.
Wyborcy oświadczyli się jednomyślnie za dr.
Winkowskim.
Z Tarnopola.
Jak dalece boi się światła dziennego komitet
powiatowy tarnopolski, zawiązany na wezwanie ko­
mitetu centralnego, świadczy wymownie fakt, ii
dotąd nie odważył się zwołać zgromadzenia ogól
nego. Nawet nie odkrył przyłbicy w dniu 22. bm.,
kiedy głosowano na prawyborców, a jedynie do in­
teligencji rozesłał zamknięte w kopertach odezwy
z zachętą do wzięcia udziału w głosowaniu na na
rz,uconą z góry listę pewnych.
Komitet ludowy pod wodzą adwokata dr. Da-
niłowicza wydał odezwę, afiszami ogłoszoną w dwu
językach krajowych, wzywając do głosowania na
takich wyborców, którzyby byli za Aleksandrem
Mironowiczem, nie krył się— lecz niestety prze­
padł wskutek wstrzymania się od głosowania 90®/,,
uprawnionych.
Nowi kandydaci.
W Żywcu wyłania się kandydatura na IV. kurję
sędziego Scibora ze Ślemienia.
KRONIKA.
o przemyśle Galicji mówił w sobotę 24. b. m
inżynier Libański w klubie reformy: Na podsta
wie zebranych dat statystycznych, przedstawił prze
dewszystkiem smutny stan ekonomiczny kraju, który
w ostatniem dziesięcioleciu mimo nieustających gło­
sów o „Uprzemysłowieniu Galicji", jeszcze się pogor
szył. Przemysł Czech, których zaludnienie stanowi
24®/o zaludnienia monarchjl przedstawia cyfrę 30®/(,,
przedsiębiorstw całej Anstrji; udział Galicji stano­
wiącej 26 ®/q, wynosi w przemyśle 8‘7 ®/q.
Z podatku dochodowego widać, źe jesteśmy naj­
biedniejszym krajem Anstrji, razy ubożsi od
Czechów i odżywiamy się coraz gorzej. Mimo, iż ro­
cznie przybywa 60.000 głów, konsumcja (cyfry po­
datków od drożdży, mięsa i soli) zmniejsza się coraz
bardziej w ciągu ostatnich lat dziesięcin. Obdłnżenie
ziemi wzrosło od roku 1870—1898 z 177 milionów
złr.— na 400 miljonów— egzekucje rosną niebywale.
Wzrastający brak zajęcia dla tysięcy rąk fachowych
inteligentów, rękodzielników, chłopów robotników i t. d.
wpędza całe warstwy ludności w otchłanie nędzy a za­
radzić może temu tylko stworzenie przemysłu na
obszerną skalę. Pół miljona koron płaci Galicja dzien­
nie za wyroby przemysłu ościennym krajom i* to za
wyroby, które masowo mogłyby być produkowane
w kraju. (inż. Libański wyliczył szereg przemysłów).
Dlaczego tak ile u nas i coraz gorzej. Bo rząd cen­
tralny, uważał nas zawsze jako kolonię do
eksploatacji, i trzydzieści lat tak zwanego samorządu
nie przeobraziły tych stosunków. Tak jak mamy ję­
zyk niemiecki w Instytucjach państwowych kolei i
poczcie, tak mamy na targach wyroby nie nasze;
nie dopuszczono do rozwoju naszego przemysłu—
Świadczą o tem taryfy misternie ułożone na nieko­
rzyść Galicji, świadczy załatwianie naszych pilnych
piekących potrzeb.— Dalej ucisk fiskalny zabija od­
raza u nas wszelki odruch samozachowawczy w za­
rodku, a traktaty handlowo cłowe rządu austrjackiego
chwiejne i niepewne, najdotkliwiej dały się we znaki
Galicji. W końcu polityka reprezentacji krajowej
wobec rządu oddana „dem ósterreiehischen ^taatsge-
danken", oddająca dobrobyt kraju na łaskę lub nie­
łaskę każdorazowego ministerstwa dokonała reszty.
Mamy prawo żądać równouprawnienia naszego na­
rodu z innemi, mamy prawo wymagać spełnienia na­
szych żądań ekonomicznych a ustawodawstwo krajo­
we ułożone na wzór tych krajów, które nieco wskrzesiły
i spętęgowały swój przemysł, może podnieść kraj nasz
ku lepszej doli. Referat inż. Libańskiego wy­
wołał dłuższą dyskusję, którą z powodu spóźnionej
pory, odłożono do następnego zebrania.
Wieczorek Mickiewiczowski. Piszą nam z Wie­
dnia: Wspaniale wypadł wieczór ku czci Adama Mi­
ckiewicza, urządzony staraniem „Ogniska". Punkt
kulminacyjny stanowił pełen polotu i głębi myślo­
wej odczyt poety Antoniego Langego. Mickiewicz
był przedewszystkiem— wywodził Lange— wcie­
leniem duszy społeczeństwa swego i wyrazem uświa­
domionego instynktu tej dnszy. Z całą stanowczością
potępiał wielki patrjota politykomanję i stronniczość,
za jedyną siłę twórczą uznawał miłość. Zagadka
twórczości była u niego kwestją fundamentalną, choć
mniej niż u Słowackiego. „Oda do młodości",— »Fa-
rys"— „Improwizacja" są refleksem i zgłębieniem
narodowego ducha twórczego. Pod względem formy
bije z poezyj Mickiewicza harmonja i plastyka—
pod względem tendencji stwierdzenie narodowego bytu.
Ale byt nie jest wszystkiem. Narody muszą walczyć
0 wielkość i potęgę swoją. Niepotrzebnie rozdziela się
kult Mickiewicza i Słowackiego, gdyż obaj stanowią
wzajemne dopełnienie, jakby jedno ognisko „świę­
tych z ducha zaprzeczeń".
Zakaz nauczania religji św. w języku polskim
wydany przez ministra Stndta tylko na Poznań za-
stósowany został teraz i w szkole katolickiej w Strzel­
nie, do której uczęszcza tylko kilkoro dzieci niemie-
cko-katolickich. W klasach od pierwszej do czwartej
zaprowadzono naukę tak katechizmu jak 1 historji
biblijnej wyłącznie w języku niemieckim a w piątej
1 szóstej klasie pozostał język polski wykładowy.
Z Poznania. Proces wytoczony p. Karolowi Rze­
peckiemu, na osobiste żądanie redaktora „Dziennika
Poznańskiego dr. Lebińskiego, za spoliczkowanie pu­
bliczne, rozegrał się w lobotę w tutejszej izbie kar­
nej. Z toku rozpraw wynikało dowodnie, iż p. dr.
Lebiński nadużył dwukrotnie naczelnego kierownictwa
swego w .Dzienniku Poznańskim" do osobistych prze­
ciwko p. K. Rzepeckiemu wycieczek i zaczepek, źe
dalej w chwili żądania sprostowania wzmianki o wy­
stąpieniu p. Earola Rzepeckiego na wiecu w sali
Lamberta, dr. Lebiński ro"drażnit go naruszeniem
pamięci ojca, dr. Ludwika Rzepeckiego, i że w końcu
przyjąwszy sprostowanie nie tylko skrzywdził cel je­
go ale dopiskiem krzywdzącym pogorszył wzmiankę
poprzednią. To podrażniło p. K. Rz. do wymiaru do­
raźnej satysfakcji. Sąd czynną zniewagę uznał za
cięższą i skazał p. K. Rzepeckiego, nie przecząc słu­
szności rozdrażnienia, na grzywnę 200 marek.
Dla dzieci wiejskich. Otrzymujemy następującą
odezwę: Koło IV. Tow. szkoły ludowej, zawitawszy
w łonie swem komisję filantropijną, której celem jest
dostarczenie najuboższym dzieciom szkół wiejskich
ubrania, celem umożliwienia im uczęszczania do szkół
w porze zimowej, zwraca się do ofiarności publicznej
z prośbą o łaskawe datki na ten cel. Wszystko co­
kolwiek kto jest w stanie ofiarować czy to datki w
gotówce czy odzież przenoszoną lub odpowiednie ma-
terjały, tak często po domach bezużytecznie miejsca
zajmujące, będzie chętnie przyjętem. Przyjdźmy choć
w ten sposób z pomocą tym biednym, którzy łakną
światła nauki, a którym nędza stoi na przeszkodzie
ku temu. Niech każdy ofiarodawca pamięta, źe jego
ofiara choćby najdrobniejsza osuszy nie jedną łzę i
uszlachetni nie jedną duszę. Okażmy w czynie, źe
leży nam na sercn oświata Indu, i źe słowo to nie
jest dla nas czczym frazesem.
Wszelkie datki prosimy nadsyłać na ręce p. Wi-
ktorowej Tajarowej, plac Marjacki 1. 10. Za komisję
filantropijną Remanowa, Ungarowa.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Środa
28. listopada. Zakład chemiczny (Długosza 6) godz.
7. Prof. dr. B. Radziszewski „O wodzie i powietrzu".
Szkoła realna (Kamienna 3) godz. 7. Doc. dr. J
Szpilman „Hygiena żywienia".
Z poczty. Z dniem 1. grudnia 1900 wejdą wży­
cie w Nowosiółkach poczta Hoczew, w Kalnitowie p.
Krakowiec i w Szczyrzycn poczta Skrzydlna, skład­
nice pocztowe. Nowy urząd pocztowy powstanie z
dniem 1. grudnia w Nastarowie pow. tarnopolskiego.
Tortury ssmborskie. Przed Samborską ławą przy­
sięgłych odbędzie się dnia 29. bm. drnga rozprawa
przeciwko b. inspektorowi policji, Ludwikowi Eitne-
rowi o zbrodnię nadużycia władzy urzędowej. Try­
bunał kasacyjny przychylił się do wniosku obrońcy
Eitnera, dra Solańskiego, i uznał kompetencję sądn
przysięgłych. Prośbę Eitnera, ażeby rozprawę odbyto
nie w Samborze, lecz w innem mieście, odrzucił
wyższy sąd krajowy we Lwowie.
Uniwersytet ludowy na prowincji. Starosta
przeworski hr. Morstin nie uznaje statutów za­
twierdzonych reskryptem ministerstwa upoważniają­
cych do wykładów w całym kraju i zakazał wykładu
„O fonografie"— na podstawie§ 2 ustawy o zgro­
madzeniach żądając tekstn (!!)
W Przeworsku dnia 25. bm.
Wysoki „fiskus* nałożył na Uniwersytet ludowy
w Jarosławiu karę stemplową, gdyż zawiadomienie
do starostwa o odbyć się mającym wykładzie, to zna­
czy— uczynienie zadość żądaniu władzy— powinno
być opatrzone stemplem na koronę. Przeciwko
tym oryginalnym zdarzeniom wniesiono rekursa.
Prelekcja inż. Libańskie go zgromadziła w
niedzielę 25. bm. w Pełkiniach pod Jarosławiem
ponad 260 wieśniaków w sali szkolnej. Prelegent wy­
jaśniał przystępnie znaczenie oświaty dla Indu, mó­
wił o celach Uniwersytetu ludowego, który pragnie


[ 2023-06-29 10:45:23.309 - 19001128 - Seite 4 ]
m
* 4
KUBJBE LWOWSKI Z DNIA 28. LISTOPADA 1900.
zainteresować wszystkich ludzi nowoczesną, wiedzą,
postępem zachęcić do myślenia i czytania i przed­
stawiał jak zmieniły tryb życia dzisiejszego, wyna­
lazki, odkrycia, oparte na poznaniu praw przyrody.
Opis .fonografu', liczne produkcje żywo zainte­
resowały wieśniaków. Wprost z wykładu w Pełki-
niach przybył inż. Libański na prelekcję do Ja­
rosławia:• „O początkach cywilizacji*. Publiczność
zgromadzona w liczbie ponad 300 osób (mieszczan i
robotników) z żywem zajęciem słuchała nader cieka­
wych opisów z życia ludzi przedhistorycznych ilustro­
wanych wybornie zestawionemi obrazami świetlnemi.
Prelegent mówił o wykopaliskach i zabytkach
pierwotnej kultury znajdywanych w jaskiniach i bu­
dowlach palowych, o kształtach kości zwierząt i, cza­
szek ludzkich z okresu lodowego i zakończył swe
popularnie i barwnie, nieraz z humorem wygłaszane
wywody, treściwem zestawieniem dowodów o pocho­
dzeniu człowieka— w szczególności teorje Darwina.
Stanisławów. W nieiaielę odbył się u nrs
staraniem Uniw. ludów. II. z rzędu wykład p. inż.
Miklaszewskiego na temat; „Polska współczesna pod
wzglęiem społecznym*.
Kałusz; Staraniem oddziału Uniw. ludów, w
Stanisławowie odbył się u nas w niedzielę w sali
„Sokoła* I. wykład p. inż. Szepsa na temat „Chiny
i Japonja*.
Samobójstwo. Onegd.aj w nocy po odejściu po
ciągu czerniowiecklego z dworca głównego, zauw?-
żono na szynach, jakiś pakunek. Dopiero po zbli*'
niu się, przekonano się, iż były to zwłoki człowiek,
poszarpane kołami pociąga. Tragiczny zgon nędzarz.^
miał wszelkie cechy wypadku kolejowego, skutkiem
czego kolej, jak zwykle, starała się sprawę zatrzy­
mać w tajemnicy. Przy zwłokach, znaleziono doku­
menty opiewające na imię Mendla Liebstera, izrae­
lity z Komarówki pod Buczaczem Sprawa poszła
zwykłą drogą urządową, gdy niespodziewanie dyre­
ktor „Banku hipoteeznego* Lazarus, nie wiedząc
nic o utajonym przez kolej wypadku, nadesłał po
licji list, któy wyjaśnił całą tragedję.
W liście tym pisanym z wielką naiwnością, pi
sze Mendel Liebster dyrektorowi Lazarnsowi, iż gi­
nie z nędzy. Żebrać nie umie i nie potrafi, bo gdyby
był zdolnym do tego, żyłby dalej. Prosi o zachowa­
nie tajemnicy przed światem i żoną, aby biedaczka
w ciężkiej chwili mu nie złorzeczyła. Zapewnia, iż
samobójstwu nada cechę zwykłego wypadku i prosi,
by dyr. Lazarus zajął się jego rodziuą. Śmiałość
swą motywuje tern, iż słyszał wiele o jego litości-
wem sercu i wielkim majątku. Kilkaset zł. rocznego
wydatku nie zrobi mu wielkiej różnicy, więc czyni
go swym „uniwersalnym spadkobiercą*.
Te wyroki rektoratu wywołały powszechne obu­
rzenie.
Groźny policjant. W Krakowie wczoraj w nocy
po godzinie 12. pogotowie ratunkowe opatrzyło Zofję
Ziemba, liczącą lat 25, której policjant nr. 186 za­
dał ranę szablą w głowę i nadwerężył przy tern cza­
szkę. Miała ona stawiać opór policjantowi przy are­
sztowaniu. Ziembównę odwieziono w stanie bezna­
dziejnym do szpitala, gdyż cięcie jest śmiertelnem.
Związek wierzycieli ogłasza upadłość kupca
Balina w Buczaezu.
O morderstwo. Ze Złoczowa piszą; W sobotę
24 bm. zakończyła się u nas trzydniowa rozpra­
wa przeciw Kazimierzowi Kopanieckiemu o zbrodnię
morderstwa, dokonanego na Eyfee Karten. Rozpra­
wie przewodniszył radca sądu Wichański, oskarżał
zast. prokuratora Rusin, bronił adw. dr. Luka. Po
wyczerpującem przemówieniu prrokuratora, które
trwało trzy godziny, zabrał głos obrońca i w dłuższej
mowie wykazywał brak dowodu winy. Sędziowie
przysięgli potwierdzili 9 głosami pytanie w kierunku
zbrodni morderstwa, a trybunał skazał Kopanieckiego
na karę śmierci.
Studenckie sklepy. Z Moskwy donoszą, że stu
denci tamtejszych wyższych zakładów naukowych pro­
jektują otworzyć sklep własny ze sprzedażą nie­
zbędnych dla nich przedmiotów.— Sklep taki istnieje
już w Petersburgu.
Echa inauguracji na technice. Rektorat techniki
lwowskiej w sprawie znanych zajść podczas uroczy­
stości inauguracyjnej wydał prawdziwie drakoński
wyrok, który połowie prawie młodzieży politechni­
cznej i tak w nienajlepszych materjalnych sto­
sunkach żyjącej, tern bardziej utrudni sLudja.
W poniedziałek mianowicie o godz. 10 rano,
udzielono kilkudziecięclu słuchaczom nagany t. wz.
dziekańskiej, która jest najlżejszym stopniem kary i
żadnych następstw szkodliwych za sobą nie pociąga,
a oprócz tego kilkudziesięciu słuchaczy otrzymało
również naganę ostrą, połączoną z wpisaniem do in­
deksu. Ten rodzaj nagany pociąga za sobą obowiązek
płacenia połowy czesnego, i utrudnienia w uzyskaniu
stypendjów, oraz obniżenie stopnia obyczajów.
Wczoraj o godzinie 12. ogłoszono dalszej serji
słuchaczy, rWnież- z kilkudziesięciu słuchaczy złożo­
nej naganę rektorską, z zagrożeniem wykluczenia za
najlżejsze przekroczenie, z utratą uwolnienia od cze­
snego i w ogóle wszystkich przywilejów, z równocze-
snem obniżeniem obyczajów w 2 stopniu dziś ma być,
czemu jednak nie dajemy wiary, ogłoszony wyrok re­
legujący kilku studentów.
Śledztwo przeciw drowi Liebermanowi i tow.
jest na ukońjzeuiu. VV przeciągu trzech dai, prze­
słuchał sędzia śledczy p. Łoziński setki świadków i
najprawdopodobniej przedłoży z końcem tego tygo­
dnia akta prokuratorji państwa.
Izba radna sądu obwodowego odrzuciła ouegdaj
prośbę rodziny p. dra Lieberroaua o wypuszczanie go
na wolność z aresztu śledciego za złożeniem kaucji.
Tytus we Lwowie. W ubiegłym tygodniu zmarło
wskutek tyfusu dwóch żołnierzy, jeden z koszar na­
przeciw domu inwalidów, drugi z koszar „Czerwo­
nego klasztoru*.
Z miasta zgłoszono dalej wypadki tyfasu; w
domu przy ul. Sobieskiego 1. 18, gdzie jeszcze przed
18 dniami zachorowała żona kupca^ przy ul. Aka­
demickiej 1. 28, gdzie zachorował kucharz, (odsta­
wiono go do baraków) i przy ul. Pełczyńskiej.
Z zamiejscowych zgłoszono wypadek z Pfeife-
rówki 1. domu 34.
O ile fizykat miejski czyni co może, o tyle nie­
którzy z rodziny chorych czynią przeszkody desyn-
fekji, tak, że w niejednym wypadku ataki na fizykat
n^e mają zupełnie słuszności. W chwili, gdy funkcjo-
narjusze magistratu chcą przystąpić do desynfekcji,
wszczyna się lament, a co gorsza częstokroć wpro­
wadzają organa te w błąd, zapewniając, że wszystkie
rzeczy, które były w otoczeniu chorego są spa­
lone, tymczasem tak nie jest i oczywiście potem w
tym samym domu zachodzi drugi wypadek.
Niezawodnie wskutek takiego stanu rzeczy po­
wtórzył się tyfus w domu przy ul. Dominikańskiej
1. 9. Z początkiem listopada zachorowała tam służą­
ca. W d. 3. listopada przeprowadził fizykat desyn-
fekeję, a chorą odstawi! do baraków. Przed ośmiu
dniami przyjęto w tym sam/m domu do służby dzie­
wczynę, przybyłą wprost z Zakopanego. W krótkim
czasie i ona zachorowała. Przeniesiono ją do bara­
ków, lecz dotąd nie zbadano stanowczych objawów
tyfasu.
Wczoraj nie zgłoszono ani jednego wypadku
tyfusu.
Slnżąea, która zachorowała przy ul. Dominikań­
skiej 1. 9, w domu gdzie na początku listopada za­
chorowała inna slnżąea, dziś opuści zdrowa baraki
epidemiczne, pokazało się bowiem, ze nie uległa ty­
fusowi. Wobec zarzutów, jakie uezyniouo fizykatowi
zarządzono dochodzenia i pokazało się, że rzeczy­
wiście w dniu 3. listopada przeprowadzono w tym
domu śeiślą desynfekcję, czego najlepszym dowoiem,
że nic zaszedł tam wypadek tyfusu.
Kucharz, który onegdaj zachorował przy ul
Akademickiej 1. 28, a którego odstawiono do baraku,
był tylko tam zajęty, a mieszkał przy ul. Lele­
wela 1. 7.
Prof. Bujwid, zapytywany o panujący we Lwo­
wie tyfus, orzekł, że górski torf opatentowany „hu­
mus* z pewną przymieszką kwasu siarkowego, zabija
wszelkie bakcyle tyfasu i cholery. Doświadczenia,
wykonane w zakładzie hygieny na krakowskim uni­
wersytecie, wykazały, że te w przeciągu pół godziny
ginęły pod wpływem opatentowanego humusu zakwa­
szonego przez 0’5 kwasu angielskiego siarkowego.
Kraj. rada zdrowia odbyła dnia 24. bm. nad­
zwyczajne posiedzenie, poświęcone wyłącznie sprawie
panującej obecnie w mieście Lwowie epidemjł tyfusu
brzusznego.
Po przedstawieniu dotychczasowego przebiega
I obecnego stanu tej epidemji przez referenta sani­
tarnego oraz inspektora sanitarnego, po dłuższej dy­
skusji powzięto jednogłośnie następujące uchwały:
1. Ok. kraj. rada zdrowia przyjmuje do wiado­
mości sprawozdanie o przebiega i stanie epidemji i
uważa wydane dotychczas zarządzenia sanitarno-po-
licyjne za wystarczające w oheenem stadjnm epidemji
tyfasu w mieście Lwowie.
2. Zarazem uznaje ck. kraj. rada zdrowia, że
wyklaezenie zamkniętego już w r, 1893 a w r. 1896
samowolnie otwartego wodociągu t. zw. dominikań­
skiego raz na zawsze od użytku jako wody do picia,
jest ze względów sanitarnych konieczne toż samo
tyczy się źródeł t. zw. zapijarskłch i t.‘zw. wodo­
ciągu (Underkl) z ulicy Gródeckiej.
3. Ck. kraj. rada zdrowia uznaje dotychczasowy
sposób nsuwaula nieczystości z dołów kloaeznych we
Lwowie za niedostateczny i połączony z wieloma
niebezpieczeństwami dla zdrowia mieszkańców, ze
względu na okoliczność, że dotychczas tylko pewna
część kanałów jest nieprzepuszczalną. Ponieważ nadto
usuwanie nieczystości nakłada obecnie na właścicieli
domów dość znaczne ciężary, zupełnie nie zostające
w stosnnku do wykonanej pracy, przeto zachodzi ko­
nieczna potr>:eba rychłej reformy w tym k erunku.
4. Uchwalono dalej, ażeby o katdem urzędowem
stwierdzenia jakiejkolwiek epidemji w mieście Lwo­
wie, zawiadamiany był szpital powszechny.
5. W końca przyjęt) jednegłośnie umotywowany
wniosek eo do konieesnej potrzeby przyspieszenia
akcji bndowy budynków na pomieszczenie gimnazjów
w mieście Lwowie.
Za obrazę majestatu skazaną została wczoraj
przez zwykły trybunał na 10 miesięcy ciężkiego wię­
zienia Anna Guszkiewioz. Niewiasta ta należała do
niebozpiecznyeh złodziejek, miała więc zakazany pobyt
we Lwowie. W chwili, gdy ją ajent polio. Przestrzel-
ski spostrzegł i aresztował dopuściła się obrazy ma­
jestatu.
Obywatele przedmieścia janowskiego zwołali
na niedzielę 25. b. m. zgromadzanie, którenm prze­
wodniczył p. Kamienobrodzki. W żywej dyskusji
w której utyskiwano ua macisze opiekowanie się tą
dzielnicą, wyłoniły się wiieski, które jedaorayśluie
uchwalono, a mianowicie donagać się wybudowania
tramwaju elektrycznego przez ul. .Taaowską, zapro­
wadzenie oświetlenia gazowego, pr.zeprow.ad 2 :eaia ka­
nalizacji, wybudowania szkoły ludowej dla dzielnicy
janowskiej, wreszcie zaprowadzenie na Janowskiem.
ekspozytury policyjnej.
Orgja huzarów. Syaowie „bratniego* narodu,
stacjonowani w koszarach na Łyeaakowie, ufni w po­
tęgę swej długiej szabli, pozwalają sobie na rzeczy,
wcale nie licujące z honorem armji. Wczoraj zebrało
się ich około dziesięciu i udali się na „zabawę* w
okolice Wysokiego Zamku. Najpierw w szynku Dicka
przy ul. Sienlawskiej napili i najedli, a gdy właści­
ciel upomniał się o zapłatę, pokazali mu ostrza sza­
bel, potem w stanie poiochoconym dali folgę wojo­
wniczym porywom i kogo spotkali na drodze, ten nie­
przyjaciel. W największym strachu b;li mieszkańcy
parteru, a gdy czemprędze.j zamykali okiennice, mścili
się synowie Marsa na tych drewnianych „twierdzach*.
W takim „ostrym* pochodzie przeszli przez okoli­
czne uliczki, napawając strachem mieszkańców, po-
czem bezkarnie mszyli dalej. W podwoje koszar
wchodzili już z zupełnie inną miną.
Ze Stowarzyszeń.
„Sakół* lwowski na nadzwyczajnem zgroma­
dzenia przedsięwziął wybory uzupełniające swojego
zarządu, nszczaplonego rezygnacjami. Prezesem do
końca r. 1903 wybrany został dr. Czarnik Kazi­
mierz, zastępcą prezesa do końca roku 1903 dr.
Uh ma Czesław. Wydziałowi: do końca roku 1901
Romanowski Ignacy i Wilusz Tadensz; do końca
roku 1900 Ostrowski Erazm, Kołakowski Kle­
mens i Uleniecki Stanisław.
Icidr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru miejskiegg.
We środę „Trayiata* opera w 4 akt. Verdi’ego.
I-szy występ Róży Koldowskiej, artystki opery cze­
skiej w Pradze.
We czwartek „Halka*. I szy gościnny występ
..— —— yj- w
Eugenji Strassern. Nieodwołalnie ostatni i pożegnalny
występ Wiktora Grąbezewskiego— występ Al. My-
szngi, i J. Jeromina. Rozpocznie po raz I-szy „Noc
w Belwederze* epilog na tle historycznym w 1 akc.
przez Adama Staszczyka.
W piątek „Zaczarowane koło* baśń w 5 a. Lu­
cjana Rydla.
W sobotę po raz I-szy „Cserwona toga* (La
robę rouge) sztuka w 4 akt, M. Brienza.
(ms.) Opera. Wielkie dzieła nie starzeją się.
Przed dwoma dniami afisz teatralny zapowiedział
Rossiniego „Cyrulika sewilskiego*, a wczoraj znaczna
część publiczności odeszła od kasy, bez biletów. I
rozkoszowano się znowu po latach prześliczną mu­
zyką roHsiniowską, owym prototypem gracji, wdzięku,
melodjl i humoru w szacie muzycznej.
Po przepysznie odegranej uwerturze, rozległy
się w sali długotrwałe oklaski. Ale bo też orkiestra
pod kierownictwem p. Czelańskiego stwarza Istne
cacka muzyki instrumentalnej.
Co do wykonawców partji wokalnych, przedsta­
wienie „Cyrulika®, pmhwalłć można jedynie z za­
strzeżeniami. Wybornym w całem słowa znaczenin
był jedynie p. Grąbczewshł, jak® Figaro, Tem-


[ 2023-06-29 10:45:23.309 - 19001128 - Seite 5 ]
KUBJES LWOWSKI Z DNIA 28. LISTOPADA 1900
perament i werwa Hiszpana, rzntkośó i spryt Wło­
cha, a gracja ł finezja Francnza łiczyły się u tego
artysty w wytworną, njmnjącą całość i wywoływały
fltalo jak najkorzystniejsze wrażenie tak scenicznie
jak wokalnie.
Panna Korolewioz tuż po przedstawieniu
odjechała z powrotem do Warszawy. Żegnano ją ser­
decznie, nie brakło kwia:6w. Czyż wobec tego łatwo
w chwili rozstamia wyznać sprawozdawcy, że jej
Hozyna, nie ze wszystkiem odpowied«i-;ła oczekiwa­
niom? Na odjezdnem, szlemy artystce „Do widze­
nia!* jako... Małgorzata.
P. Myszuga, wyborny Stefan, niezrównany
JTontek, świetny Alfred (w różnych yerdiowskich ope­
rach). Almavivą nie jest Raczej „Almą*, ale „Viva*
woale nio!
Mniej wiecej to samo dałoby się powiedzieć o
nlabieóeu Lwowa p. Jerominie. który z ogromną
starannością (ale w przesadnej masce) śpiewał nie­
zrównaną dla bassa-bnflfo partję Bazylego. Niemniej
wiele staranności okazał jako dr. Bartolo p. Pa­
szkowski Pnblijzność gorąco oklaskiwała liczne,
wyborne ustępy opery i— ziała się być wyrozu­
miałą dla niektórych artystów, którym humoru nikt
udzielić nie jest w stanie. To już dar Boży.
Przedstawienia amator, w „Gwieździe* urzą­
dzone w niedzielę d. 25. bin., 'zgromadziło znowu ta­
ką liczbę publiczności, że zabrakło biletów. Odegrano
„Zagrodę Sobkową*, sztukę Indową o treści zaczer­
pniętej z życia górali w Tatrach, nie pozbawionej
efektownych scen dramatycznych i lirycznych. Tru­
dności gry, wymaganej przez niektóre role, pokonali
amatorzy z sukcesem. Znać było znakomitą reźyserję,
spoczywającą w ręku p. Schwabla i należyte odczn-
<5ie i zrozumienie odtwarzanych przez grających kre­
acji, zwłaszcza wybitnych postaci sztuki, które ode­
grali: panie Stolarska, Sehwablowa i pay Podwióska
i Jaremczuk, tudzież pp. -. Dohnalik, Plutter i Schwabl.
(Douiesiania prywatne).
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
WTcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Telegraniif „Rurlera Lwi)wskiigo“.
Kraków 27. listop.ada. W teatrze o3był się
'wieczór akademicki ku uczczeniu Mickiewicza.
Przemówił Tetmajer, śpiewała Esten, deklamował
'Tatarkiewicz.
W Sokole odbył się koncert skrzypka Stojow-
skiego z udziałem skrzypka Górskiego. Obu okla­
skiwano bardzo.
Wiedeń 27. listopada. „Wiener Ztg.“ ogłasza;
Prezydent ministrów zamianował prof. Uniwersytętn
-Jagiellońskiego Bujwida, ponownie na lat 3 człon-
iiem przybocznej rady dla spraw obrotn środkami
-spożywczymi.
Wiedeń 27. listopada. Rzeczoznawcy prze­
słuchani przez sąd okręgowy w Btiix z powodu
pożaru kopalni Frischgliickieche w sierpniu, oświad­
czyli, że rozmaite urządzenia i metody prowadze­
nia ruchu w północno-wschodnich czeskich kopal­
niach węgla brunatnego są niedostateczne i wyma­
gają reformy. Chociaż władze górnicze właśnie
w ostatnich latach rozwinęły intenzywną i wielo­
stronną czynność w kierunku zapewnienia bezpie­
czeństwa, postanowiło ministerstwo rolnictwa z po­
wodu osobliwych trudności i niebezpieczeństw w
rewirze Bruxeńskim ustanowić komisję zawodow­
ców, którzy pewną liczbę kopalń, należących do
"urzędu górniczego dla bruxeńskiego rewiru, przed­
stawiających rozmaite typy północno-zachodnich
czeskich kopalń węgla brunatnego, mają objeżdżać
i stwierdzać o ile podług opinji rzeczoznawców za­
chodzą tam jakieś braki, a ewentualnie jak im
można zaradzić.
Budapeszt 27. listopada. Minister oświaty
narządził zamknięcie klubów uniwersyteckich z po­
wodu ekscesów na uniwersytecie i licznych poje­
dynków między słuchaczami.
Paryż 27. listopada. Nacjonalista Denis za­
powiedział interpelację, czy Francja mogłaby inter­
weniować między Anglją, a Transwaalem na pod­
stawie baagskiej konferencji. Delcasse ma podobno
.na tę interpelację nie odpowiedzieć.
Bzym 27.^ listopada. Dzienniki zaprzeczają
pogłosce o dymisji ministra wojny.
liisko 27. listopada. Prawybory w Baligrodzie
odroczono po raz trzeci, co i gdzieindziej w tym
okręgu również jest praktykowane.
Krftków 27. listopada. Z ośmiu aresztowa­
nych podczas niedzielnych zajść będzie siedmiu
ukaranych policyjnie, za wywołanie zbiegowiska,
a jeden nazwiskiem Kożuch, zeoer, będzie oddany
sądowi za opór władzy i pobicie policjanta. Jedne­
go z policjantów musiano odstawić do szpitala
wojskowego.
Warszawa 27. listopada. Arcybiskup Popiel
poświęcił w niedzielę warszawskie kuchnie rucho­
me, które zaraz w pierwszym dniu wydały 10.000
obiadów.
Zmarli w Warszawie: znany .księgarz, ojciec
znanego literats, Hoesick i ks. Wawrzyniec Gawor­
ski, prałat metropolitalny katedry warszawskiej.
Paryż 27. listopad*. Książę Jerzy grecki, ko­
misarz Krety, zamówił tu wieksz^ą ilość monet ze
swoją podobizną na jednej stronie, przeznączonyoh
dla Krety.
Cierniste drogi.
Ropczyce 27. listopada. Dnia 24. bm. odby­
wały się w Gnojnicy prawybory powtórne, bo pierw­
sze wybory rozwiązano z powodu, że chłopi dostali
więcej głosów, niż rządca p. Michałowskiego.
Na drugie prawybory, które wypadły dnia 24.
bm. oczekiwaliśmy od godziny 7. rano na miejscu
przeznaczonem, to jest w szkole. Ogodzirde 8. rano
przybyli komisarz p. Michałowski i jc 50 słudzy.
Rozpoczęło się głosowanie i stanęliśmy jako mur,
zaczęliśmy głosować na ludzi spr;; ledliwych,
do których mamy zaufanie. Otóż p. koaiL *rz sprze­
ciwił nam się zaraz i powiedział, że robimy agi­
tację i że tu tyeh łudzi nio ma w listach wybor­
czych. A wójt Jan Szczepanek odpowiada panu ko
misarzowi, że tu są wpisani! J* ich tu nie zlizał,
i mają prawo glosowania, bo tu są obywateLami i
płacą podatek! Otóż komisarz powstał i mówi:
„Wójcie! stulcie pysk!— I potem się odzywali
radni za wójtem, ale żaden nic przeciwnego nie
powiedział komisarzowi.
Wybory szły dla nas dobrze, wtem komisarz
wziął na siebie uniform rządowy, siadł na farę i
pojechał do st*rosty.
Tam przedstawił staroście, żeśmy go chcieli
bić, a tu żaden ani mu słowa brudnego nie po­
wiedział.
Zaraz p. starosta przysłał po nas 4 żandar­
mów w ten sam d'zień koło godziny pół do trze­
ciej popołudniu. Nie robiono z nami żadnego pro­
tokołu, tylko nas wprost brano, jak największych
rabusiów. Wzięto 6 radnych i siódmego wójta,
który jest powyżej wymieniony. I odstawiono do
kryraiualu do Ropczyc, a są rozdzieleni każdy do
osobnej kaź ii. Mają siedzieć aż do 30-ego tego
miesiąca, a trzecie prawybory są już przeznaczone
n,a 29. bm.
Chcieliśmy posłać prośbę do posła Krempy o
jakąś pomoc, to nam poczmistrz ropczycki ten list
podarł w naszych oczach. Posłaliśmy telegram do
Lwowa do namiestnictwa dnia 25. ale czy skarga
•wieśniacza znajdzie tam echo, nie wiemy. Oba-
czymy, czy na dzień trzecich prawyborów uwolnią
a'i?ięzionych prawyborów, aby swoją powinność we­
dle sumienia spełnili. „Boże, zlituj się nad ludem I*
pełnie zdruzgotanych. Z ludzi na szczęście nikt
nie odniósł szwankn. Tor zostanie prawdopodobnie
do dziś znowu naprawiony.
Z parlamentu włoskiego.
Rzym 27. listopada. Przy dzisiejszej rozpra­
wie nad budżetetn wojskowym socjalista dep. Pauziai
wniósł zniesienie s^dów wojennych. Mimo, że mini­
ster wojny stanowczo przeciw temu przemówił, Izba
wniosek uchwaliła. Niektóre dzienniki wieczorne do­
noszą, że minister wojny poda się z tego powoda do
dymisji. Na południowem posiedzenia minister wojny
był w Izbie deputowanych.
Rzym 27. listopada. Izba obradowała nad in­
terpelacjami, dotycząeemi zamachu na króla Hum-
berta,
Prezydent Kruger w Europie.
Fałszerze sturublówek.
Kraków 27. listopada. Jak wiadomo* przed
paru dniami aresztowano pod zarzutem puszczania
w obieg fałszywych sturublówek, niejakich Michała
Majewskiego i Jana Gażę. Obecnie wykryto, że na­
leżeli oni do rozgałęzionej bandy fałszerzy monet
w Lublinie, na której czele stał niejaki Dubois.
Policja krakowska i lubelska są już na tropie tej
bandy, kilku jej członków już aresztowano.
Jubileusz Sienkiewicza.)
Warszawa 27. listopada. Geuerał-gubernator
dał już oficjalne pozwolenie, aby jubileuszowa uro­
czystość sienkiewiczowska odbyła się dnia 22. gru­
dnia. Program uroczystości jest następujący: O godz.
11 przed południem rozpoczętą zostanie uroczy­
stość jubileuszowa nabożeństwem w kościele św.
Krzyża. O godz. 1 po południu odbędzie się przy­
jęcie jubilata w sali ratuszowej i wręczenie mu da­
rów oraz tytułu własności darowanego mu Oblę-
gorka.
O godzinie ósmej wieczorem odbędzie się jubi­
leuszowe przedstawienie w teatrze Wielkim. Do­
tychczas rozkupiono już bardzo wiele biletów na
to przedstawienie.
Katastrofa.
Budapeszt'27. listopada. Na stacji Tsolna,
kolei koszycko-bogumióskiej, zderzyły się wczoraj
dwa pociągi towarowe. Dziewięć wagonów jest za-
Paryż 27. listopada. Prezydent Kruger kon­
ferował dziś rano z drem Leydsom, a następnie
zwiedził pawilon traanswalski na wystawie świato­
wej Dr. Leyds został dziś przedpołudniem przy-
jęty przez ministra spraw zagranicz­
nych hr. Delcasse.
Paryż 27. listopada. Kruger przyjął popołu­
dniu deputację literatów, polityków i uczonych,
a między nimi profesora Monoda, Traziena, Ana­
tola France, profesora IIiTata, Fryderyka Passy
i innych.
Według dziennika „Liberte* chciało kilku na-
cjou-alistów polecić kilku posłom, ażeby w Izbie
postawili wniosek o wyrażenie przez Izbę dep.
Kruegerowi pełnej uszanowania sympatji. Waldeck
Rousseau jednak przeciwstawił temu takie względy
międzynarodowej natury, że posłowie porzucili ten
zamiar.
Paryż 27. listopada. Jak donoszą dzienniki,
Kriigar jest oficerem legii honorowej, otrzyma
przed wyjazdem wielką wstęgę legji.
Choroba cara.
Owatl^ja 27. listopada. Biuletyn wydany dziś
o godz. 11. przed połudaiem opiewa: Car przepędził
wczorajszy dzień dobrze, spał trochę, a przytem po­
cił się. O godz. 3. po poludaiu temperatura wynosiła
37‘4, puls 76. O godz. 9. wieczorem temperatura 37'5,
puls 72. 'W nocy car spał, wystąpiły silne poty. Dziś
rano stan ogólny był zaiowaluiający. Z przebiegu
choroby wnosić można o znacznem polepszeniu.
Zamieszki w Chinach.
Berlin 27. listopada. H. 'Waldersee telegra­
fuje 24. bm. z Pekinu: Oddział Mlihlenfelsa mimo
ogromnych trudności, jakie sprawiał teren górzysty
dotarł 22. bm. do Wielkiego Mnru i zatknął tam cho­
rągiew niemiecką. Francuzi 30 kilom, na południe od
Paotingfu stoczyli poważną utarczkę z Bokserami.
Nowy Jork 27. listopada. Korespondent wa­
szyngtoński dziennika „Newyork Worlds* dowiaduje
się, że poseł Oonger wkrótce prawdopodobnie powróci
do Ameryki, od czasu bowiem odsieczy Pekinu jest
w niezgodzie z rządem i przemawia za warunkami
pokojowememi, które prezydent Mae-Kinley uważa
jako zbyt radykalne.
Londyn 27. listopada. „Daily News* donosi
z Szangaju pod datą wczorajszą, że nadeszła tam
od Lihunczanga wiadomość, iż cesarzowa-wdowa
zachorowała; szczegółów brak. „Morning Post* do­
nosi z Szangaju, że Lihuuczang poważnie zachoro­
wał i powołał do siebie przybranego syna Li-
chiugfanga.
Waszynyton 27. listopada. Ambasador niemie­
cki konferował wczoraj z sekretarzem stanu Hayem.
Rząd Stauów Zjednoczonych nie uważa za sto­
sowne, by obecnie ogłoszone były warunki ustano­
wione przez posłów w Pekinie, nie zaprzecza jednak,
że warunki te zgodne są z zasadami ostatniej noty
francuskiej.
Zabór Transwaaln.
Londyn 27. listopada. „Standard* donosi z Pre-
toryi, że Barowie rozpoczęli w Trauswalu i Ora-
nii znowu bardzo żywą działalność. Generałowie
Botha i Yiljseus powrócili do dawnego planu, a
mianowicie, aby operacye wojenne prowadzić na
granicy kraju przylądkowego, gdzie mieszka wielu
Ilolenderczyków i innych mieszkańców kolonij
przylądkowych, niezadowolonych z rządów angiel­
skich.
Złota, szaglsa,-
{Z izby sądowej).
Cechę sćczerości nosiły zeznania Bogdanowskie­
go wspólnika złotej szajki. Jestto młodzieniec
dziwnie jakoś zaraz na pierwszy rzut eka sympa-:


[ 2023-06-29 10:45:23.309 - 19001128 - Seite 6 ]
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 28 LISTOPADA 1900
tyczny. Średniego wzrostu, szatyn, ubrany skro­
mnie, ale z taką wytwornością, która cechuje lu­
dzi porządnych, obywateli, dla których cudza kasa,
jest równą świętością, jak prawny porządek, łub
bezpieczeństwo publiczne. Głos nieraz łzami zacho­
dzący, płynny, jednostajny, brzmi odgłosem wyga­
słej jut dziś namiętności wzbogacenia się, a cała
zbrodnia w nagich swych, a jak katda kradziet
podłych szatach jakoś nie przylega, ani się przy­
stosowuje do słów prostych, bezpretensjonalną
szczerością tchnących. Z opowiadania Bogdanow­
skiego, okazuje się, że głównym spiritus movens,
całej kradzieży był Paweł Podrucki,
Na takie bowiem ryzykowne przedsięwzięcie,
spólnicy odrazu zdecydować się nie chcieli, ale
nalegał na nich Podrucki, a nawet groził rewol
werem, mówiąc, że on musi być człowiekiem bo­
gatym, śpiewakiem, bo dość mu już ciężkiej pra­
cy i żebranego żywota. Ostatecznie i spólnikom
dość było „ciężkiej pracy* tak, że się wreszcie
zgodzili, a dla dodania sobie odwagi i otuchy, wy­
pili w mieszkaniu Podruckiego butelkę wina i po­
szli. Podczas gdy Bogdanowski wszedł do wnętrza
fabryki, a Podrucki czekał obok, okazał Rudy naj­
mniej odwagi i przytomności umysłu, bo ze swego
posterunku naprzeciw ulicy Opata Hofmana ze-
mknął i zdała się tyiko dalszym wypadkom przy­
patrywał.
Radość Podruckiego z powodu pomyślnego wy­
niku kradzieży nie znała granic. Z uczuciem ulgi,
i bezgranicznej radości zawołał: „no teraz jestem
śpiewakiem, jestem królem tenorów 1“ i równocze
śnie zaczął gwałtownie śpiewać i grać na forte­
pianie trochę dlatego, ażeby sąsiedzi wiedzieli, że
dnia owego był w demu. Zgodnie z aktem oska­
rżenia opowiadał Bogdanowski dalszą historję zło
tej szajki, spory, które w śród niej wybuchły, wy­
jazd do Ameryki i powrót stamtąd do więzienia.
Także i kwestja „rysunków* przy tej sposo­
bności wyjaśnioną została dostatecznie, gdyż oka­
zało się, że w specjalnym języku szajki „rysunek*
oznaczał banknot stureńskowy, „półrysunek* dzie
siątkę, „wielki ołówek* tysiączkę i t. d.
W dalszym ciągu swoich zeznań Bogdanowski
na odnośne pytania dr. Solańskiego, przeczy jakoby
przed Płostrzeńskim, z którym razem zamknięty
był w kaźni, zeznał, że Podrucki o podrabianiu
kluczy nic nie wiedział, i że klucze te on sam tj
Bogdanowski wraz z bucbhalterem od Wczelaka, Mat
kowskim podrobił. Płostrzańskiemu opowiadał tak
jak teraz zeznaje, a jeżeli Płostrzaóski co innnego
przed sędzią śledczym zeznał, to działał z namo­
wy Bazylego Podruckiego.
Dr. Solaóski. A czy pan pisał jeszcze do
kogo z Hamburga oprócz do policji?
Osk. Bogd. Pisałem do ksieni.
Dr. Sol. Co pan pisał?
Osk. Bogd. Przedstawiłem jej we właściwym
świetle charakter Pawła Podruckiego, że to jest
podły człowiek. List ten podpisałem swojem na­
zwiskiem.
Dr. Sol. Musiał więc pan wiedzieć, że Podru­
cki pozostaje w jakimś stosunku do ksieni, a tu pan
zeznałeś, że nie wiedziałeś od kogo te dwa tysiące
Podrucki dostał?
Osk. Bogd. I dotychczas nie wiem. Pytałem
się wprawdzie wt< dy Pawła, ale on odrzekł ogólni­
kami, że dostał od jednej osoby.
O godz. 7 wieczór przewodniczący odroczył
rozprawę do dziś do godz. 9 rano.
Dzisiejsza rozprawa przedpołudniowa rozpo­
częła się dalszym ciągiem przesłuchania Bogda­
nowskiego. Odjeżdżając do Ameryki wziął on był
z sobą tylko 1.700 zł., z czego emigrantom pol­
skim na okręcie rozdał 200 dolarów.
Obr. dr. Solaóski przedstawia,_ że niepodobna
uwierzyć, aby Bogdanowski miał się puszczać do
Ameryki mając tylko 1.700 zł. w kieszeni; przy­
puszcza raczej, że Bogdanowski musiał wykopać
ową puszkę z 6.000 zł. i z tem do, Ameryki odje
cbać.
Bogdanowski zaprzecza.
Podruccy zapytani, co mają dodać do zeznań
Bogdanowskiego, chcą w nich wykazywać sprze­
czności, a starszy z nich Bazyli, oburza się na
Bogdanowskiego, że go w śledztwie oczerniał.
Przewodniczący wyjaśnia, że przeciwnie wyra­
żał on się bardzo nawet oględnie o współudziale
Bazylego w kradzieży mówiąc, że nie był pewnym,
czy Bazyli był. wtajemniczonym w kradzież u Wcze­
laka i wnosił to tylko z jego zachowania się, bo
kiedy np. dawano Bazylemu 1.000 zł. tytułem od-
czepnego, to Bazyli zaśmiał się i oświadczył, że
to nie dosyć i że musi dostać daleko więcej. Gdy­
by zaś nie był wtajemniczonym, byłby owej
większej sumy zażądał od Pawła, a nie powiedział
od „was*.
Z kolei przesłuchiwano czwartego oskarżone­
go, Rudego. Nazywany przez wspólników Antosiem,
jest Rudy młodzieńcem niskiego wzrostu o bladej
twarzy, blond włosach, łagodnym przyciszonym
głosie, w którym brzmi pewne wahanie osobliwie
w chwilach, gdy widzi, że przewodniczący łowi go
na jakiejś sprzeczności. Podnosi głos i ndobitnia
wyrazy tylko wówczas, gdy w przeciwstawionem
mu zeznania któregoś z wspólników dostrzeże jaką
nieprawdę.
Do udziału w zbrodni namówił go Paweł Po­
drucki, malując mu w różowych barwach jego
przyszłość, jeżeli zgodzi się na ten współudział
On sam miał z kradzieży uzyskać pieniądze na
kształcenie się w grze na skrzypcach, Bogdanow­
ski w rysownictwie i t. d, wogóle będą mogli wieść
jedwabny żywot ludzi wykształconych.
Zaprzecza on kategorycznie temu, jakoby pod­
czas kradzieży u Wczelaka miał stać ua straży
przy ul. Hoffmanna, bo nie było po co tego czynić.
Wogóle nie spodziewał się, że kradzież na serjo
zostanie wykonaną. Bogdanowski był tak niezdecy­
dowanym, iż Rudy do ostatniej chwili myślał, że
się oprze nsmowom. W chwili kradzieży stał sobie
na ulicy H ffmanna i kręcił papierosa, ani wie­
dząc, co się dzieje w tej chwili z jego wspólni­
kami.
Spotkawszy się z Bogdanowskim już po doko­
naniu kradzieży, miał Rudy wrażenie, jakby się
Bogdanowskiemu kradzież nie udała. Dopiero w
domu u Podruckich dowiedział się o rezultacie
kradzieży, gdy mu Podrucki pokazsił pieniądze.
Po wykazaniu przez przewodniczącego Rude­
mu, że używa zbyt prymitywnych środków do wy­
kazania niewinności swojego udziału w samym fakcie
kradzieży opówiada Rudy dalej, że po przeliczeniu
skradzionych pieniędzy okazało się, że jest icb
wszystkiego 10 660 zł. Pieniądzmi tymi administro­
wał Paweł Podrucki wydzielając z nich od czasu
do czasu małe kwoty jemu i Bogdanowskiemu na
różne potrzeby. Paweł był przytem oszczędny i nie
dawał im na raz więcej, jak po 2—3 zł. Podział
zdobyczy nastąpić miał później, dopiero za kilka
miesięcy.
Na razie wyjechał Rudy razem z Pawłem i na
jego koszt do Wiednia, gdzie mu miał pomagać w
porozumiewaniu się niemieckim językiem. Uczynił
to w znacznym stopniu także na prośby ksieni
Kolumby, która prosiła go, aby się w Wiedniu Pa­
włem opiekował. W stolicy austrjackiej nie miał
Rudy żadnego zajęci?* Raz tylko przez 1^2 tygo­
dnia miał robotę stolarską, ale porzucił ją na żą
danie Pawła, który jak mu się zdawało bardzo go
lubił i chciał być zawsze z nim razem.
W czasie tego pobytu w Wiedniu, skarżył się
Paweł często przed Rudym na to, że brat jego
Bazyli jest nienasyconym, że trzebaby go zabić,
bo to człowiek bardzo niebezpieczny, zły i zdolny
do wszystkiego „morderca*. Umówili się nawet
obaj, że gdy Bazyli przyjedzie do Wiednia, wyjdą
z nim razem przebrani na spacer i zabiją go. Rudy
bał się cokolwiek przyrzekać i ani wiedział, że
cały ten plan morderstwa zwróci się następnie
przeciwko niemu.
Przyszedł on był raz po przyjeździe Bazylego
do Wiednia i zastał Pawła w kuchni z łopatą w
ręku. Paweł zapytany skąd to ma, powiedział, że
ją znalazł i schował, bo jest bardzo dobrą. Później
dowiedział się Rudy dopiero, że tą 'opatą mieli
obadwaj Podruccy jego zakopać i od tego też cza­
su szajka podzieliła się na dwa wrogie sobie obo­
zy, z których jeden stanowili Podruccy, a drugi
Rudy i Bogdanowski. Paweł, który dawniej lubił
Rudego, coraz częściej teraz na niego narzekał, a
oba obozy groziły sobie nieustannie wydaniem.
Następnie stosownie do aktu oskarżenia opo­
wiada Rudy o swojej podróży do Ameryki i schwy­
taniu przy wysiadaniu w Nowym Jorku.
Pr ze w. Mówiłeś psn wówczas: kradzieży do­
konali Podrutki i Bogdanowski, a ja stałem na
czatach.
Osk. Byłem wówczas tak przerażony, że nie
wiedziałem, co mówię.
Tę sprzeczność zeznań Radego na rozprawie
z zeznaniami w chwili aresztowania, usiłuje obroń
ca jego dr. Dwernicki znihilować szeregiem zapy­
tań,' na które Rudy odpowiada zgodnie z zezna­
niami w śledztwie. Następne pytania dotyczą spra­
wy „kulki w łeb*, którą miał otrzymać zdrajca
sprawy i sposobów, w jaki pieniądze zostały wy­
dane. Przytem Rudy nie liczył na udział w kra­
dzieży, do której osobiście sam nic nie dopomógł.
Szereg drobniejszych pytań zadali jeszcze Ru­
demu obrońcy reszty oskarżonych. Ważnym był
szczegół wydobyty od Rudego przez obrońcę Bazy­
lego dra Mileńskiego, mianowicie, że przez całą
drogę z Nowego Jorku do Europy, Rudy cie roz­
łączał się z Bogdanowskim i obaj mieli dość cza­
su do wymyślenia szczegółów, obciążających obu-
dwu Podruckich, stanowiących obóz przeciwny.
Obadwaj Podruccy przeczą wszystkiemu, co
mówi Rudy, osobliwie Bazyli w sposób bardzo
gwałtowny, przyczom ten zachowuje s'ę tak, io
budzi co chwila śmiech w andytorjum.
Po ukończeniu przesłuchiwania obu oskarżo­
nych, zawezwano do sali jako świadka Józefa Wcze­
laka, byłego szefa Pawła Podruckiego i- Bogda­
nowskiego.
Po złożeniu przysięgi, opowiada p. Wczelak
z silnym nalotem czeszczyzny w języku, że dzień
przed kradzieżą, wieczorem złożył do kasy otrzy­
mane od dyrekcji kolejowej 8 770 zł. i miał ich
użyć na wypłatę robotników. Kiedy się dowiedział:
0 ukradzeniu pieniędzy, posądził o to w pierwszej
chwili buchaltera Matkowskiego, i dopiero śledztwo
wykazało, że podejrzenie było niesłusznem. Chciał
otrzymać od policji ajenta do tropienia sprawców,
ale tego nie uczyniono, pozostawiając wszystko
przypadkowi.
Bogdanowskiego, świadek nie podejrzywał^ o
kradzież, gdyż nie uważał go za dość przedsię­
biorczego. Jako robotnik był Bogdanowski wcale
niedbałym i wdawał się w złe towarzystwa np. Mat­
kowskiego znanego z bulactwa. Obok tego jednak:
odznaczał się Bogdanowski pewnym sprytem. Na­
prawił np. stary budzik, który niecbciał chodzić
od dwu lat. Potem zegarek ten zniknął zupełnie..
Rysownikiem był Bogdanowski nie szczególnym.
Świadek nie chcąc, aby się młody człowiek
rozwłóczył, zachęcał go do pracy i pozwalał mu
nawet nocować u siebie. P. Wczelak j*st zdania,
że o ile zna Podruckiego i Bogdanowskiego, Po­
drucki musiał namówić Bogdanowskiego do kra­
dzieży, gdyż był bardziej od tego drugiego zepsu­
tym. Szkoda wynikła z kradzieży jest dla p. Wcze­
laka bardzo dotkliwą.
Na pytanie; czy domyśla się, ktoby mógł był
poinformować Podruckiego i Bogdanowskiego o tem,
że w kasie są pieniądze, skoro nikt niebył przy
tem, jak świadek chował tam pieniądze odpowiada
p. Wczelak, że prawdopodobnie był w grze Mat­
kowski, który potem pracował jeszcze przez 1%
miesiąca u p. Wczelaka. Następnie wyjechał Mat­
kowski ze Lwowa, a policja nie była w stanie wy­
śledzić jego miejsca pobytu. Doniosło się tylko do
wiadomości p. Wczelaka. że Matkowski^ miał do
spółki z jakąś kobietą kupować realność, ale ko­
bieta ta dowiedziawszy się, że Matkowski ma żonę
1 dziecko, opuściła go.
Z- koleji wezwano świadka brat* Antoniego
Rudego. Jana
Zaśtr.zegi on się, że o bracie nic nie chce
zeznawać ale o Podruckich będzie. Obrońca Milen-
ski sprzeciwił się zaprzysiężeniu tego świadka jako
naturalnego wroga Podruckich, ale_ trybunał nie
uwzględnił tego i świadka zaprzysiągł. Jest on.
z twarzy podobnym do brata, mówi szybko cy­
tując w formie djilogów rozmowy swoje z oska­
rżonymi. Przy tem przypomina sobie często szcze­
góły, już po opowiedzeniu wypadków, i co chwila-
przerywa sobie tok zoznań słowami: „Przepraszam,
zapomniałem jeszcze..."
Zeznaje on, że we dwa dni po kradzieży mó­
wił mu Paweł Podrucki, iż p pełnił do spółki z Bo­
gdanowskim kradzież u Wczelaka, że Bogdanowski
nie chciał, ale Podrucki jest tym bohaterem, który
go do tego namówił, nad nim pracował i całego
dzieła dokonał. Mówił mu wówczas także o obliga*
cjacb i wspominał; „Bazylko także coś o tem*..-
a następnie urwał i rozprawiał o przyszłości.
Pr ze w.: Nic więcej wówczas nie mówił o Ba'
zylim? W śledztwie zeznał pan, że Paweł mó«d
panu, iż Bazyli od kilku miesięcy już wie o tem.
Świad: To mówił mi dopiero w kwietniu z»
pobjtu we Wiedniu.,, -u,.
Bogdanowski, z którym świadek mówił, w kiua
dni po kradzieży żałował swego uczynku ze łzami w
oczach i miał zamiar zabrać pieniądze ukradzione
i odesłać je Wczelakowi. Potem świadek stykał się
jeszcze z Podruckimi. Paweł był zawsze dobrej
myśli, wybierał się do Włoch i dbał o swoją po"
wierzebowność. Bazyli zaś raz odgrażał się, że prz^
jechał do Wiednia, aby wymordować trzech
wspólników kradzieży, i że tajemnica w ten sposo
zc stanie zakopana.
Na tem rozprawę odroczono.


[ 2023-06-29 10:45:23.309 - 19001128 - Seite 7 ]
j^v::
■-
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 28. LISTOPADA 1900.
Nowy dom pracy w Warszawie.
W piątek odbyło się w Warszawie uroczyste
poświęcenie nowego przytułku dla opuszczonych
dzieci, zbudowanego z funduszów publicznych a za
staraniem ks. prałata Siemca. Za sumę 80.000 ru­
bli zbudowano na ulicy Lipowej gmach okazały,
mający na pierwsze mi drugiem piętrze osm sal
przestronnych i wybornie oświetlonych, z których
siedm przeznaczono na warsztaty i naukę, a jeden
na sypialnię dla stałych pensjonarzy, których jest
30 z pośród chłopców bezdomnych, zupełnych sie­
rot. Chłopców przychodnich jest już 300, a jeszcze
wiele matek, które widzą zbawienny wpływ zakła
du, zgłasza się do ks. Siemca z błagalną prośbą
•o przyjęcie. Kuchnia mi.^sci się na dole, a mie­
szkanie dla dozorców i nauczycieli rzemiosł na 3
piętrze. Wszyscy przychodni chłopcy dostają poży­
wienie w godzinach obiadowych, a pensjonarze 3
razy dziennie.
Po akcie poświęcenia dokonanym przez arcy­
biskupa Popiela, zebrali się uczestnicy uroczysto­
ści w nowym domu, gdzie pierwszy przemówił ks.
Siemiec, kreśląc po krótce historję jego powstania
i dotychczasowej działalności.
Na Powiślu i wogóle na krańcach miasta o _ka-
idej porze dnia spotkać można było zawsze wielu
wyrostków, obdartych, brudnych. Włóczą się z je­
dnej ulicy na drugą, a zachowanie się ich zdradza,
że religja i moralność są im obce. Mówią gwarą
uliczników. To sieroty, bez ojca i matki, to dzieci
ulicy, któremi nikt się nie opiekuje, nikt ich zasad
ireligji nie uczy, nikt im ręki nie poda, a uczyni
to chyba złodziej, aby wciągnąć ich do pomocy
w swem rzemiośle: Ci opuszczeni— to przyszłe
wyrzutki społeczeństwa, złodzieje i zbrodniarze
Przed kilku laty zwrócono uwagę na tych nie­
szczęśliwych. Aby zwrócić ich z drogi, wiodącej do
zbrodniczego żywota, powstał „Nazaret", założony
przez Michała Radziwiłła. Przytulono ich tam, da­
no dach nad głowę, odzież schludną, strawę cie
płą, zaczęto uczyć religji, przyzwyczajać do pracy,
i w ten sposób sporo młodych chłopców ocalono
^la społeczeństwa. Ale jeden „Nazaret* nie jest
w stanie podołać swojemu zadaniu w mieście ttk
dużem, w którem obok bogactwa gnieździ się w z»
nłkach ostateczna nędza, w którem obok bojaźui
Bożej i życia cnotliwego wielu wiodą marny żywot
dziesiątki tysięcy nędzarzy moralnych. Ks. Siemiec
zaczął więc zwolna, ale z energią nieustającą gro-
ląadzić fundusze na rzecz otworzenia drugiego za­
kładu ratunkowego dla chłopców, ginących w bło­
cie moralnem, a zabiegi odniosły skutek pożądany.
Od chwili bowiem wybudowania tego drugiego do­
mu pracy ilość uratowanych od moralnego upadsu
zwiększa się coraz bardziej, a chłopcy do gruntu
nieraz zepsuci poprawiają się szybko pod wpły­
wem zakładu. Jest więc nadzieja, że wyrosną na
pożytecznych pracowników. Po wyrażeniu przez ks.
Siemca wdzięczności wszystkim, którzy przyczynili
się do budowy i utrzymania zakłada przemówił ks.
arcybiskup Popiel podnosząc zasługi ks. Siemca
i innych ofiarodawców i pobłogosławił nowe dzieło
miłosierdzia. Potem jeden z wychiwańców nowego
zakładu, Wacław Miłaszewski, opowiedział historję
swojego życia i innych jemu podobnych przed przy­
byciem do z«kładu i w zakładzie.
Bez rodziny— mówił Miłaszewski— bez opie­
ki włóczył się chłopiec nad Wisłą, zawierając zna­
jomości z różnymi moralnie zepsutymi chłopcami.
Tu słyszał jak jedni uamawiali drugich do kra­
dzieży i złych postępków, jak następnie zebrawszy
kilka groszy pędzili nad Wisłę grać w karty lub
guziki. Tam więc odbywała się cała szkoła zepsu­
cia i rosii przyszli pczestępcy i nożownicy.
Aliści zjawia się ks. Siemioc i bierze pod swą
opiekę z początku kilkudziesięciu chłopców i umie­
szcza ich przy ulicy Dobrej w dwóch wynajętych
pokoi ach.
Było nam tam cissno, ale i za to byliśmy
wdzięczni naszemu opiekunowi, bo powoli zrozu-
mitliśmy dobrodziejstwo, jakie dla nas robi, i odwy­
kaliśmy coraz bardziej od nałogów i przyzwycza
jeń łobuzów z n»d Wisły. Liczba chłopców bez­
domnych lub opuszczonych przybywała ciągle, i oto
powoli wznosi się gmach na pomieszczenie już nie
kilkudziesięciu, le< z para set chłopców.
Chociaż— mówił dalej— dobrze nam tu
i przestronno, lecz z czasem i tu zapanuje ciasnota,
bo nie ma dnia, żeby nie zgłaszali się nowi kan­
dydaci, a ci, którzy nie mogą się dostać, zazdro
szczą nam, bo czują już dobroczynny wpływ ta­
kiego zakładu.
Następnie w prostych lecz gorących słowach
wyraził, jaką odczuwają wszyscy chłopcy wdzię­
czność dla głównego swego opiekuna, ks. Siemca,
i wszystkich, którzy się mmi zajmują, za to, że da­
jąc im przytułek, przygotowują ich do przyszłej
samodzielnej pracy i możności zarobkowania.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierae odpowiediialioiei.)
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają na^korzystniei
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy I kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Dr. Rud. J. Muller
ord. 11—12 i 3—4,
Żółkiewska 42 (przy rampie kolejowej).
Po 2.5-letniej praktyce w atelier dentystycsnem bł. p. J.
Weissa i dra A. Weissa, otworzyłem własne atelier przy ul.
Kopernika 1. 8., I. p. Z głębokim szacunkiem
Emil Fordes.
Dentysta dr. M. Senensieb
po odbytych specjanych studjach w Berlinie,
otworzył
Atelier Dentystyczne
przy ul. Halickiej I. 1. (róg rynku).
%
po 1Vj ct od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
./Cudownie skuteczna dla
chorych, a niezbędna ula
Łzdrowyeh parnia pokojowa
^ e z wody, Goto*e w skłt
dzie kueheunv«h wyiobów Karola
MYDLARSKIEGO, Kurkowa 14
Na prowincję wysyłam z opisem;
tak^e wypożyczam. 4770
CJprzedam sklep kopenuy
43 bardzo tanio. Machniewski,
plac Kapitulny 1. 3. 4821
tlnłnbi sprzedania i wydzio-
ayinKl rżawieaia poleca’ poszu-
ikuje Tarnawski, Sykstuska 8
|/npnię zajace w każdej ilożci
^ M Krzywda, Rynek 4304
powoda wyjazdu meble z 4
pokoi do sprzedania. Zyblikie-
wieża 27 parter na lewo. 4777
^Sprzedam dom aowy bardzo
tanio, .rzy ulicy Traugutta.
Adwokat Błaż jowski, Lwów.
4800
13iękiia willa 6 pokoi, przed-
X. pokój, kuuhnia, wodociągi, ła-
iiienka i weranda, 10 lat wolna od
podatku, tuż przy stacji kolej! ela-
ktryeznej ebok klasztoru ów. Te­
resy. Jest z wolnej ręki do sprze­
dania. adres wskaże biuro dzieuni-
ków Plnhua.
Oortepian znakom ty Streiebe
f ra balon sztae prawie nowy
360 zł. sprzedam. Piekarska 16 do­
zorca wskaże. 4827
f^ortepian. krótki w dob ym
r stanie za 160 zr. i nowe pia­
nino tanio sprzedam. Kopernika 14.
4830
pomocniik z d/i-<ła korzenne-
Ł go 1 poKoi do śniadań, z dłu­
goletnią praktyką poszukuje posady
post rest. W. n. Lwów. 4825
OIngera maszyny poprą-.
O wne do szycia z pierwsz.
zędnyeh światowych fabryk, naj
lokładniaj uregulowane Nożne o.
17 złr. do 65. Ręczne od 25 d<
18 złr. Ka raty po 4 złr. miesie-
iznie, za gotówkę l 07 o taniej
Yauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Lauruk, mechanik— Lwów
al. Halicka 6, 0—’
pieska uczonego, pokojowego
A tanio sprzedam, Sakramentek
10. Wiadomoóó u dozo cy. 48 1
T eśnlczy i rządca, który był
I-i w jed 'm miejscu lO lat uo-
«zukuje posady. Aires: D T Admi­
nistracja Kurjera, 4834
Wolne posady.
patynowany ekspedytor
O. pocztowy, teleg aflsta, poszu­
kuje posad.-, R R. 50. restante
Po. kamień koło R hatyna. 4832
Ilasto deserowe najlepsze,
UfL rozsyła codzienaie świeże w
paczkach 5 kilowych netto 9 fun­
tów za zł. 4-50, oraz najlep.szy ser
stołowy 9 f. za 2 zł fraako za po­
braniem pocztowem, z gwanneją
najlepszej obsługi. Marja Laubow*
w Brzesku 4819
i:rafciarki umiejące pięknie
XX haftować bieliznę znaj lą stała
zajęcie w handlu bielizny Jana
Riedla.. 4810
Otnchacz praw poszukuje
lekcji aloo zaję ia w biurze.
Adres w administracji „Kuriera".
4726
A dtrohat Jabłoński poszukuje
jOk konoypienla. <81 1
Otnchacz praw 1. ro u po
lO Bsusu e za ę.-ia w biurze lub
le.eji. Łask.we zgłoszenia przyj-
muie ad uiuist^a.-ja „Kurjera" pod
adresem: W. T 4.583
/^iicjalistów prywatnych, ja
koteż służbę dworską poleca
i (.oszukuje Tarnawski, Syks'iiska8.
1 Irzęd pocztowy telegraficzny
jBognmitowtce poszukuje
od 1. lun ló. grudnia ekspedytora
lub ekspedytorki, warunki listownie
4820
IHiłintbi emskie większe i
UJdJdlai mniejsze do sprzedania,
wydzierżawienia i zamiany poleca
i poszukuje TARNAWSKI, Syks­
tuska 8.
Nauka
Oekcja Krakowskiego
O Towarzystwa Wzaje.
mnych IJbezpieczeń w p.z
m\ó.a przyjmnle zdolnych
akwizytorów ż,ycio»ycb. Po­
dania wn >Bió n-leży na ręce Sekcji:
Przemyśl ul. Mickiewicza 1 6
4790
r\wie lab trzy godziny zai-
•J mle się iziećini jako fr> blan­
ka z ni-mieckim lub polskim języ­
kiem. Zgłoszeoii w Administraoji
Kurjera pod B.* 4829
jUTiód wyborny przaśsy w
iyX 5 kilogramowych blaszankacb
wysyła za pobraniem 7 koron,
wszystko opłataie. Zarząd paszki
Antoniego Kr-tińskiego w Jezle-
rzanach obok Czortkowa.
pealista z V tej, mogący przy-
tk. gon.w ć prywatystę z tejże
klisy potrzeb .y Post. rest „Fran­
cuskie za okazaniem kwitu iusera
towego". 4823
Poszukują posady.
I^ortepiany Schmida (nczeń
Hó.eadorfera) Stingla, Ham­
burgera i inne poleca KAROL MA­
RECKI (starszy), ul. Czarnieckiego
12.- 4767
Okspedytorka pocztowa
JCJ poszukuje posady. K. H. J.
poste-restante Jasło.
Rozmaitości.
fJ^ylko w handln Leonarda
X Boleckiego we Lwowie ul Ba
to ego 2 kosztuje pr>ł kilo smalcn
88 et., pół kilo słoniny 38 et.
64
'Okspedytor tel graflsta z kau
.Ci ują potrzeba,e zaraz oosady.
4awiaaomieni«— Biuro „Impres-
sa“ Lwów 4796
Opóinika z k-pitałem 10 do
0 i. tysięcy zł., celem rozsze­
rzenia prze siębiorstwł rzez
otw-rrz-nie nowego oddziała
1 sprowadzenie nowych maszyn,
przyj nie znana firm* we Liw iwie.
Zapotrzebow-auiH ze str ny odhior
ców wywi ł-ło potrzebę zwiększenia
kapitała. Wia-łomotó poda z grze-
■ez ości Re iakcja „Oźwigu'* we
Lwowie ul. Jagiellońska 1. 17 Po­
średnictwo wykluczone 4804
70 ct.
pół kilogr. kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej
poleca handel Karola Batła-
bana, Lwów. 5-c:okilowe wureczki
fraako do każdej stacji poezżewej!
w krąju
panna inteiigeutna przy-
jemnej powierzch waośei po­
szukuje posady jako bona, towany-
szka starszej pani lub i-okojona w
samoioiejszym domu. M. Mirkie-
wiezówna Lwów, ul. Supińskiego
I. 16. 4314
parawany, Ekrany i Za-
Ł słony do pieców wyrobu wła-
polecają ŁUSZCZYC KI i
ADAMSKI, Lwów, dawniej JiiTgens.
63
ct. litr wina styryjskiego
bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
porter angielski dojrzały,
r kawior carski poleca handel
Bodnara. 8750
Drzytwy wybróbowane angiel-
D skie, szwajcarskie Henkelsa a
Solingen i wyrobu własnego iioleea
Jan Eanrnk, nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6 3916
Zaprawianie (montowanie)
haftów wszelkiego rodzaju
wykonuje się ul. Zyblikiewieza 15,
IV. schody, I. piętro na lewo.
4732
fonów i grom.oehronów, oraz wszel­
kie reparacje u Miklosza we Lwo­
wie, Teatralna 12. 4835
poiyczki dla pp, nrzędai-
• ków wszelkiego rodzaju o az
dla profesorów, oficerów itd. wyra­
biam pod nadzwyczaj korzystnemi
i dogodne mi warunkami na dtugo-
letni spłaty droboom ratami. Zgło­
szenia pod „Pienią Ize* de ajencji
dzienników Pasaż Hanstnaua, z do
łączeniem marki na odpowiedź. Na
anonimy się nie odpowiada.
kilo piór gęsich
tylko 60 ct.
Wysyłam całsiem nowe, siwe
pióra gęsie, darte ręcznie */, kilo
tylko et, a w lepszej jazoóei
tylko 70 eŁ w próbateb paczkach
5 klg. zazaliczką pocztową J Krasa
handel piór w Smieh-iwie obok
Pragi. Zamiana d. zwolona.
%ĄFydxleriiawię większą, lab
W kupię luuiejs-ą aptekę przy
staeji kolejowej, prz-jmę także za­
rząd. Mac Herschiie :'f«r aptekarz,
Tarnów. 4781


[ 2023-06-29 10:45:23.309 - 19001128 - Seite 8 ]
KDKJBB LWOWSKI£ DNIA 28. LISTOPADA 1900.
Wydanie II. Polska SZkoła Da cytrę, wydanie II.
Dziewo do samodzielnej nauki przez dyrektora i nauczyciela gry na
tym instrumencie W^ad. Maćkowskiego napisane i przez wszystkie
pisma za najlepsze uznane. W eleg. kartonowej oprawie zł. 3. Do
nabycia we wszystkich księgarniach, jako też u nakładcy. Naby
wającym dzieło to wprost od nakładcy przysłużą prawo nabycia
za rzetelną cenę własnego fabrycznego kosztu zł. 6 doskonałej,
nowej, przez autora wypróbowanej, koncertowej cytry, w pudełku
wraz z z wszelkiemi przynależnościami. Osobno cytra ta nie sprze­
daje się; w handlach muzycznych w dwójnasób tyle kosztuje; sprze­
daje się zaś tak tanio dlatego, żeby rczpowszechnió grę na lak
wdzięcznym instrumencie i dla tern łatwiejszej rozsprzedaży po­
wyższej szkoły.
Adresować należy do nakładcy: Stanisława Kohlera,
ulica Batorego 28. we Lwowie.
Fam Hauua
Lwowskie
Foto-
PlastikoD
(46 razy premio*
wane).
Od 25/11—1/12 do widzenia
Cesarz Franciszek Józef 1
przy ogłoszeniu pełnoletncśei nie­
mieckiego Ifasfęiiey _fronu 4
maja w Berlin'-*,
Wstęp
10 cestr^^
Mieszkania I sklepy
po 1 @t. od wyrasn.
pokoje,
leżytcśeiaini na I. piętrze od 1 srru-
dnia do najęcia. 45B4
X- yezakowska 15 jeden i 2
ILJ pokoje z kuchniami, pokoje_ka-
walerskie umeblowane.
4780
A kademicka 15. ,Dwa po-
koję i kuchnia od 1. grudnia
do najęcia. 4799
J7araz do najęcia Jagłelloń-
■Łk ska 12, na I. piętrze trzy
pokoje z przedpokojem, kuchnią i
spiżarnią. 4811
T” indego 5 I. piętro, 3 pokoje
JLJ z kuchni:
z kuchnią i przynależytośeiami
zaraz do wynajęcia. 4812
panie potrzebujące ppkojn
bez, znajdą Zyhli-
kiewicza 4 a I. piętro przez gsnek.
4816
■Drajerowska 10. Cztery po-
koję z przedpokojem, kuehniąj
werandą oszkloną i 2ma pokoikami
dla służby do wynajęcia zaraz.
4769
T~frzędnik wyższy przyjmie stu-
U denta lub akademika na mie­
szkanie.
rjera“.
Adres administracja „Eu-
4760
'Dóine ładne, tanie mieszka-
nis. Żółkiewski
nis. Żółkiewskie Eaiaicka 5 i 7.
4776
T\uiy pokój frontowy zaraz
do wynajęcia. Plac Strzele­
cki 4. 4805
f-koniek z 3 pokoi, kuchni,
werandy, przynależności za
21 zł. Studnia w miejscu. Pokoik
na poddaszu za 3'hO zł. Lycza-
•iowska 1. 70.• 4826
pokój kawalerski fronto-
I IW. z osobnym wchodem, z
Wiktem i usługą, saraz do najęcia.
Żulińskiego 11 A. I. piętro. 4818
/liosiewsklego 4. Zaraz 6
wJ pokoi, przedpokój, b
pokoi, przedpokój, balkon, ła
zienka, pokoik dla sługi, 2 spiżarki,
kuchnia z wodociągiem* 4824
pokój, nyża. kuchnia; pokój, ku
• chnia. Boezkowskiego 17 48*6
liczeń 4. ki. realnej znajduje się
w bardzo przrkiem nołożeuiu.
w bardzo przykiem połcżeuiu,
a do tego nie ma stosownego ubra­
nia. Nie mając z nikąd pomocy,
zmuszony jest udsć się z błagalną
prośbą do serc litościwych o ła­
skawe wsparcie choćby i skromne.
Zasyłać datki upraszam na ręce
Wgo przełożonego zakładu Alberta
ulica Eleparowska we Lwowie, dla
studenta S. B.
Dzieła nlemieekie
ze wozysthieh gałęzi
wiedzy w oryginalnych,
pięknych oprawach do­
starcza na spłaty mie­
sięczne księgarnia I1EEIZI6A
we Wiedniu Zastępca na Gali­
cję: A. LANDOWSKI,
Lwów, Pasai Hansmana
Pozostały towar związkowej fabryki
koców otrzymałem polecenie sprze­
dawać po połowie ceny. Sprzedaję
więc takowy:
Zimowe
K O C F
na konie
170 X 180,
>00x150m.
Te grube, nieprzemakalne koce są
pierwszej jakości, cieple wełniane,
miękkie z barwo cmi bordurami,
dają się także użyć jako kołdry, a
przytem bardzo tanie.— Siwe weł­
niane koce na konie, sorta A E. 4
Sorta B, E. 5. Sorta C Double weł­
niane koce fiakerskie z żywemi
bordurami. 1-50 X 2C0 długości,
najlepsza jakość E. 7 BO za .'zt-kę.
Wysyłka natychmiastowa za zali­
czką.— Za niekouweuiujący towar
na żądanie odsyła się iiależytość.
Adres: Oddz. IX. 91. Bandba-
kin, Wiedeń IX., Berggasse 3.
KAWY
70 Ct- Filo HA II 1 dobroci aro­
matycznej, do nabycia jedynie tylko
LEONAEDA S0LECE1EG§
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
L 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
^Kf/iD TptnsTYCZKofÓTOńRnnciny
we Lwowre
®ó6!MFiE FeKTOEloWE
ZRóEfSKlEM! (2KIYrt§'.v’E
feiWIĘKSZENIH
i RERR.op^ikGY£
i SKAŻDEIlsIStBtfil
IT.D
G- O t ó W k a
nid wymagana.
Ulgi w spłatach
wedle umowy.
Cenniki n* prowincję na źą-
d--nie gratis i fiauko.
Wszelkie możliwe gatunki dy­
wanów salonowych, ściennych,
pokojowych i kościelnych, tu­
dzież chodników, poitjer, fira-
cerat, lit oleum, kap na
stoły i łóżka, kiłder, koców,
der na konie i przedmiotów de­
koracyjnych poleca znana i re­
nomowana firma Wiedeński
Magazyn i skład dyira-
itów „AF ŁOFVBE“ we
Lwowie, nl. Sykstnska
1. 6, pasaż Hansmaua.— Filja
w Przemyślu, ul. Mickiewicza I. 4.
Prawdziwe perskie i orjei-talne
dywany po zniżonych cenach.
Specjalny oddział resztek
i towarów wysortowanych i wa-
dli wy eh.
Senzacyjne! Ceny bez konkurencji
Srebro chińskie
gwarant, prawdziwe z marką ochronną T
gwarant., że zostanie wiecznie białe JL
mocno po-
•^ orebrrane.
1 podwójna kaseta zawiera:
6 szt.
6„
łyiek•-•• zł. 4.50
12 szt.
łyżek ....
grabek••••„ 4.50
12„ 73
grabek ....
noży•■••„ 4.50
12„ S
noży
łyieozek do kawy 2.50
^2» i
łyźecz. do kawy
chochla dO zup zł. 2.75
1»"
chochla do zupy
chochla do mleka 2.—
1„
„ do mleka)
urs>
CO
|Pr*y odbiorze garnituru gratis kaseta z jedwabiu.
ARMIN SPUTZ, WIEDEI^ iX/l, Rossaueriande 15.
Na wypadek niekonweniowania, zwraca się pieniądze natychmiast
gotówką.
Eofiriki i Sji
optycy i mechanicy
Lwów, piao Halicki I.
= po cenach najtańszych polecają:^
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
= Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniij.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie, plac tiarjacki iO.
KAWY
poleca najlepsze
gatunki
o smaku czysto aromatycznym, które roziyła.
franco opłacone do każdej stacji pocztowej
4°/4 kilogram, w woróczku:
Portorieo. ... zł. 9*— Va bg. zł. —SO
Cuba gruboziarnista„ 9*50„. —*9ff
Ceylon zielona..„ 10*—„„ P—
przedn.„ 10*40
„» grubo­
ziarnista .... 10*75
1*04
Ceylon ziel. perłowa, 10 75
Moeca arabska bardzo
aromatrezna..
Jawa złota ...
l*08b
1*08-
10*76
10*75
1* 0»
1* 0»
FWAGA. Kawa Moeca arabska sama. używa się tylko n»-
czarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą,
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy ga­
tunek oddzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
SUKNOIPŁÓTNO
H
<1
R
Pi
R
sr
Iral. Zwlpli Przswslowip
WE LWOWIE
ulica Trzeciego Maja I. 5
poleca najtaniej
Płótna, schiffony, bieliznę sto­
łowa, chusteczki do nosa.
Ścierlsi, IBa.rcib.a-n.3r
jakoteż
^ e !• cS£ 1 /i
męskie, damskie i dziecinne
w -wielkim wyborze.
bi
!d
Q
w
i>
%
li
MAKATY i KILIMY
Poleca się
T-tTA i^^nrjnTTT p^^^^ Marjackim we Lwowie JE®#
BOTEL FRANCUSKI wzorowo urządzony. et.
Najbardziej czerwone i opierzchnięte ręce wybieleją ,T A^ TWIST A
i wydelikatnieją po kilkakrotnem natarciu Kraków^ Pr«myślVc 1 erniow.
Kremem roślinnym. Słoik 80 ct.
Białe i piękne ręce!
17ydawca i lacielay redaktor: Henryk Hewakowicz. Eedaktor odpowieduialny: Franciszek Jaworski. Z drukarni "W. A. Suyjkowskiego, Lwów, Kopernika&

