
[ 2023-06-29 10:34:21.914 - 19000809 - Seite 1 ]
Nr. 219.
Lwów, Czwartek dnia 9. Sierpnia 1900. Rok XVIir
Prenumerata.
W> Lwowis:
lOedeca. 1 k. 80 h. (80 et.
S^airl Kle. 40 b. (2 zL 70 et.
P6ir. 10 k.80łL(B£L40ei;
Z& przesyłanie do doma
h (SO ct.) miesięcsnle.
Nesse 9 h. (4 oł.>
Ka aretsiiMii:
Ogłoszenia.
Zwyczajse ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
8 k. (4
“• “135
16 k. (8
Za graaio^:
IflhM. 8 lurńsf (1iO e&)
Wyelłodzi codzienni;, nie wył^czajp niedziel i dwi^t, o godz. TA rano.
ego
Nadesłane: za ledea wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (90 ct.)
Doniesienia o ślubach, za<
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: K:erł.r37'3s: i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś; Rom. i Sek.
Jutro: Wawrz. na.
Pojutrze: Zuzanny p.
Grecko-katolićkie:
Pantałejm.
Proch, i Nik.
Kalynyka
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiczyzna 1. 6. Telefonu Nr. 114.
UTÓIilWSKl* Wolno polowań na
lEOBły (rogaose) ptactwo wodne i błotna‘
Wschód słońca 0 4 g. 63 m.
Zachód słońca o 7 g. 15 m.
Barometr 766. Pogoda.
loiMs ia oclreiy rotolitów.
Odbył się niedawno w Paryżu międzynarodowy
kongres dla ochrony robotników, którego porządek
dzienny obejmował ustawowe ograniczenie dzien­
nego czasu pracy i ]^acy nocnej, kontrolę przemy-
alu i utworzenie międzynarodowego związku dla
eebrony robotników.
Odnośnie do pierwszego punktu powyższego
porządku dziennego wzięto za podstawę francuskie
ustawodawstwo, które dla wszystkich gałęzi prze­
mysłu, gdzie tylko pracują kobiety i dzieci wpro­
wadza jedenastogodzinny, po dwu latach 10 Va go­
dzinny, a po 4 latach dziesięciogodzinny czas pracy.
Ustawa ta odnosi się do wszystkich warstatów,
gdzie obok sił familji, zajęta jest jedna przynaj­
mniej siła obca, a zatem obowiązuje także prze­
mysł drobny— nie tak jak w Austrji, gdzie usta­
wa o maksymalnym dniu roboczym odnosi się tyl­
ko do większych przedsiębiorstw.
Z Holandji, Szwajcarji, Niemiec i Austrji na-
deszły wiadomości, że normalny czas pracy dzien­
nej wynosi tam przeciętnie 11 godzin, tak, że i
w tych krajach niebawem, zdaje się, przyjdzie do
tego, iż ustanowioną zostanie stała norma 10 go­
dzin, jako maximum. Tylko we włoskich pracow­
niach jedwabniczych pracują kobiety i dzieci po
13, a nawet po 14 godzin dziennic, a skutkiem te-
go^ musiał i rząd austrjacki ze względów konkuren­
cyjnych dozwolić, aby w południowo-włoskich fa­
brykach jedwabiu pracowano także po 14 godzin
dziennie.^ Za wprowadzeniem 10-godzinnego dnia
pracy oświadcz)ł się także były minister pruski
V. Berlepsch.
Dyskusja o pracy nocnej skierowana była głównie
do tego, aby usunąć ją przynajmniej z przemysłu
tkackiego.
'ęV ogóle zaś dyskutowano nad szkodliwością
pracy nocnej, której usunięcie nawet ze względów
ekonomicznych, bardzo by było wskazane.
Co się znowu tjczy inspektoratów przemysło­
wych, to cały kongres jednomyślnie był zdania, że
instytucja ta błogosławione skutki dla całej klasy
robotniczej przjrnosi, a jeszcze większe przynieśćby
mogła, gdyby jej większy zakres działania i wię­
kszą^ egzekutywę przyznano. Jako organy pomocni­
cze inspektoratów przemysłowych fungować powinny
pomocnicze inspektoraty robotników i inspektoro-
wie-lekarze. W Belgji naprzykład tacy inspektoro-
wie-robotnicy nadzwyczaj gorliwą rozwijają dzia­
łalność.
Dla czuwania nad przestrzegauiem wydanych
JUŻ ustaw o ochronie robotników i wywalczenia
nowych, a zarazem dla ujednostajnienia we wszyst­
kich krajach ustawodawstwa ochronnego stworzono
na kongresie powyższym międzynarodowy związek.
Statuty jego zostały natychmiast wypracowane a
reprezentanci Francji, Belgji, Nieisiec, Austrji,
Włoch i Szwajcarji oświadczyli, że do związku te­
go przystępują.
We wszystkich powyższych krajach utworzone
zostaną filje i oddziały tego związku.
Ponadto utworzone zostanie międzynarodowe
biuro, którego zadaniem będzie zbierać i publiko­
wać wszystkie odnoszące się do prawodawstwa
ochronnego akty i dokumenty.
Kahały galicyjskie.
Przy wyborach do kahału w Stanisławowie
przeprowadzonych 7. b. m. podczas przerwy połu­
dniowej, stwierdzono urzędownie, że urna wyborcza
ma dno wysuwalne i że wszystkie kartki mogą być
oraz innemi zastąpione. Komisja wyborcza
składała się z mężów zaufania partji starowierców
Partja postępowa odniosła się telegraficznie z za­
żaleniem do namiestnictwa. Skutkiem stwierdzonych
nadużyć, komisarze starostwa przeprowadzają sa­
mi skrutynium. Urnę z dnem ruchomem, po zba­
daniu jej przez komisarzy, zabrano po skruty­
nium jako corpiis delicti do starostwa.
Władze rządowe w regule za mało interesują
się takiemi sprawami, a bardzo często protegowane
są rozmaite kreatury, wysługujące się za to rzą­
dowi przy wyborach do sejmu i rady państwa.
Kahały za mało koutrolowane są przez władze, i
dlatego dzieją się tam najrozmaitsze nadużycia.
Podatki na t. zw. cele wyznaniowe ściągają podług
ich widzimisię, a rekursy do namiestnictwa nie od­
noszą skutku. Bywały już wypadki, że żydzi do­
prowadzeni do rozpaczy szykanami kahalnemi
przechodzili na bezwyznaniowość, ażeby tylko nie
pozostawać w zależności od kabałów, które w Au­
strji stanowią rząd w rządzie. Obok podatków
państwowych, krajowych i miejskich jest jeszcze
specjalny podatek kabalny, wymuszany „dyskrecjo­
nalnie," i dlatego też dzieją się największe naduży­
cia. Oprócz tego praktykowanym jest także naj­
większy wyzysk przy pogrzebach. Jeżeli rodzina
zmarłego nie zgodzi się na wymierzoną przez ka­
bał taksę, która bywa bardzo często wygórowaną,
— to grożą kabalnicy skandalem, a mianowicie, że
nieboszczyk pochowany zostanie pod płotem.
Wymiar należytości za miejsce na cmentarzu
żydowskim t. zw. okopisku, nie następuje podług
tego, czy zmarły pozostawił większy lub mniejszy
majątek, lecz często w miarę sympatji lub anty-
patji.^ Jeżeli nieboszczyk lub jego rodzina naraziła
się kiedykolwiek kabałowi, to musi za miejsce na
cmentarzu zapłacić bardzo znaczną kwotę. Często
dzieją się wskutek tego w obliczu śmierci naj­
wstrętniejsze targi i awantury. Kabalnicy postępują
brutalnie i wyzyskują ludność biedniejszą— licząc
zawsze na poparcie sfer decydujących, które po­
trzebują kabałów i kahalników przy rozmaitych
wyborach.
Szczególnie_ w mniejszych miastach panują
bezkarnie rozmaici kabalnicy-lichwiarze, a dowo­
dem ich bezczelności jest to, że nawet w tak du
żem mieście, jak Stanisławowie, przeprowadzają
wybory w sposób taki, że dziwić się należy, iż na
poczekaniu nie wpakowano całej bandy do kry­
minału.
Nie dawne to czasy, kiedy to we Lwowie ka-
halnicy z rozmaitymi macherami naagis trackim i
arzeprowadzali wybory do Rady miejskiej, a wia-
domem jest powszechnie, iż kabalnicy galicyjscy
przeprowadzali dotychczas w całym kraju wybory
do Izb handlowych i przemysłowych, których skład
nie odpowiada wcale zadaniom, jakie mają te
. zby. I dlatego zasiadają w tyih Izbach po więk
szej części osobniki, nieposiadające wcale kwalifi­
kacji^ do piastowania tej godności. Dość powie­
dzieć, że dziś jeszcze w lwowskiej Izbie handlo­
wej zasiadają ludzie, nie władający językiem pol­
skim.
Rządy kahalników galicyjskich były dla Kola
Polskiego bardzo pożądane, gdyż kabalnicy szli
oi-ai.uo*nr l lk.UlJJJl.etUW iuar-
szałkowskich i tak jak przy wyborach do kahału
i Izb handlowych szerzyli korupcję przy wyborach
do Sejmu i Rady państwa. I to jest charakterys­
tyczne, że najczęściej przy takich wyborach postę­
powali łącznie kabalnicy, Jezuici, kołowcy i anti-
semici.
Korupcja i oszustwa wyborcze zjednoczyły ich
wszystkich, a gdy było potrzeba, używano fałszy­
wych urn wyborczych i fałszowano w ogóle rezul­
tat wyborów. Kahały galicyjskie są prawie wy­
łącznie siedliskami korupcji i ciemnoty. Kabalnicy
działają niby to w interesie ogółu żydów, a w rze­
czywistości własny interes osobisty, albo też kliki
mają na oku— zupełnie tak samo jak „Koło
polskie", które niby to ma na oku interes ogółu,
interes narodu całego, a w rzeczywistości popiera
tylko interes kliki, a częściej jeszcze rozmaite
sprawy osobiste...
Wilhelm Liebknecht.
Jeden z przewódców niemieckiej socjalnej de­
mokracji, charakter wzniosły i na wskróś uczciwy,
dla^ nas tern. sympatyczniejszy, że wielkim był przy­
jacielem sprawy polskiej i niepodległości naszej
Ojczyzny, umarł przedwczoraj w Charlotenburgu
pod Berlinem.
Wilhelm Liebknecht urodził się 29. marca 1826
wr Giesen, gdzie też rozpoczął swoje studja filolo­
giczne i filozoficzne, uzupełnione następnie na uni­
wersytetach berlińskim i marburskim.
Za udział w rewolucji w r. 1848 został uwię­
ziony i siedział od września 1848 do maja 1849
w więzieniu, skąd umknął najpierw do Szwajcarji,
a później do Auglji. W jesieni r. 1862 powrócił do
Niemiec, pracował czas jakiś w redakcji dzitnnika
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung", ale wnet zwró­
cił się na pole agitacji politycznej w duchu so­
cjalno-demokratycznym, za co też w r. 1865 został
z Prus wypędzony. Poszedł więc do Lipska i tam
redagował^ pismo „Mitteldeutsche- Yolkszeitung",
itóre to pismo w rok później przez rząd pruski
zostało zniszczone. Po zawarciu pokoju w r. 1866
został Liebknecht w Berlinie schwytany i za prze­
kroczenie zakazanego pobytu w tem mieście na ka­
rę trzymiesięcznego więzienia skazany. W r. 1867
wybiany został jako socjalno-demokratyczny kan­
dydat, posłem do niemieckiego „Reichstagu" z okrę­
gu Stollberg i począł wydawać pismo pt. „Demo-
kratisches Wochenblatt", które w r. 1869 przemie­
niło się w „Yolkstaat". W r. 1872 został Lieb-
inecht wraz z Beble"?! skazany przez sąd przysię­
głych na kai ę dwuKtaiego ciężkiego więzienia za
zdradę_ stanu i obrazę majestatu, którą to karę
odsiedział w więzieniu na zamku Huberstburg.
Podczas pobytu w więzieniu obrany został w
r. 1874 ponownie posłem ze swego okręgu ?toll-
berg i redagował dalej ,Volkstaat", który zamie­
nił się później w „Yorwarts" centralny organ nie­
mieckiej socjalnej demokracji i w r. 1878 przez
władze pruskie zmuszony, przestał wychodzić.
W r. 1879 został Liebknecht wybrany posłem z 0-
iręgu lipskiego do sejmu saskiego, ale w r. 1881
na podstawie wyjątkowych ustaw przeciwko so­
cjalistom wygnany z tego miasta, zamieszkał
w Borsdorf pod Lipskiem.— W r. 1886 odbył
podróż do Ameryki północnej, a w r. 1890 po znie­
sieniu ustaw wyjątkowych osiedlił się w Berlinie,
gdzie objął redakcję dziennika „Vorwiirts“, który
na nowo począł wychodzić, jako organ partji so­
cjalistycznej. Tymczasem skutkiem przesiedlenia


[ 2023-06-29 10:34:21.914 - 19000809 - Seite 2 ]
się do Berlina, uznano jego mandat do sejmu sa­
skiego za wygasły. W niemieckim parlamencie, w
którym z krótkiemi przerwami zasiadał od r
1874, od r. 1886 reprezentował szósty berliński
okręg wyborczy,
Liebknecht był jednym z naukowych przewo­
dników swego stronnictwa i jego filarem, jako
znakomity mówca i publicysta. Chociaż zwolennik
teorji Marksa i właściwie przeciwnik naukowego
socjałizmu Lassale’a, to przecież milcząco przyjął
go częściowo ze względów utylitarnych, jako za­
sadę programu niemieckiej socjalnej demokracji.
Zresztą pomimo radykalnie teoretycznego swego
stanowiska uznawał Liebknecht potrzebę, a nawet
konieczność praktycznego działania, działalność
zaś parlamentarną uważał za konieczną w inte­
resie agitacji i uznawał też do pewnego stopnia
działalność reformatorską na gruncie dzisiejszego
porządku społecznego.
Obok wielkiej liczby broszur, z których naj­
ważniejszą i nas najbliżej dotyczącą jest.: „Do
kwestji wschodniej, albo czy Europa stanie się
kozacką?'' wydał on cały szereg większych dzieł
jak; „Do kwestji gruntowej i rolnej", „Robert
Blum i jego epoka". „Rzut oka na nowy świat,
„Historja rewolucji francuskiej", „Depesza Emska",
„Robert Owen" itd.
Wskutek śmierci Liebknechta ponosi socjalizm
w ogóle niepowetowaną stratę, a niemiecka coraz
bardziej dziczejąca kultura, człowieka, której on
był najszlachetniejszym jij reprezentantem jeszcze
z tych czasów, kiedy to kultura owa prawdziwie
była wielką i ludzką. Zwolennik bezwzględnej spra­
wiedliwości w życiu prywatnem, publicznem i
w stosunkach międzynarodowych, był też dlatego
gorącym przyjacielem sprawy polskiej, której to
przyjaźni, jeszcze przed kilku tygodniami, dał ży­
wy i niestety ostatni wyraz w liście do p. Da­
szyńskiego. Prześladowany i ścigany przez reakcyj­
ne rządy niemieckie, łubiany był i ubóstwiany
przez naród niemiecki, wtenczas, gdy ten st-ił na
wysoko ludzkiem stanowisku. W ostatnich czasach
jego sprawiedliwość naraziła go myślącemu już po
prusacka ogółowi niemieckiemu, ale podniosła go
w oczach wszystkich innych prawdziwie cywilizo­
wanych ludów.
Jednego z nielicznych już przyjaciół cudzo­
ziemców utraciliśmy. Cześć jego pamięci!
Wesele królika.
Bardzo późno udał się Belgrad w niedzielę na
spoczynek. Długo jeszcze po północy przeciągały
tłumy ludności przez miasto, wznosząc okrsyki na
immraiini iiaunwaiinii-^TniŁ miii iiiii iiJiiiii
cześć ożenku króla i królowej. Serbowie bowiem
pogodzili się z Dragą w zupełności, czego dowo­
dem fotografja młodej pary zdjęta zaraz po ślu­
bie i zaraz też rozchwytana.
Już o godzinie 8. rano przy dźwiękach muzyki
zajęło wojsko tworzące szpaler od konaku kró­
lewskiego, aż do kościoła metropolitalnego, swe
stanowiska. Serbska ta piechota wcale porządnie
się prezentuje. W ciemnych uniformach według
rosyjskiego kroju z futrzaną czapką na głowie
zwykli żołnierze, a oficerowie w strojach elegan­
ckich i bogatych.
Za szpalerem tym stanęły tysiące ciekawej ga­
wiedzi, tłoczącej się w olbrzymim upale. Kościol
sam wspaniale był przyozdobiony wieńcami i girlan­
dami kwiatów. Począwszy od portalu biegł wspa­
niały dywan, aż do czerwonego baldachimu, pod
którym stały 3 wysokie pulty i stół z dwoma ko­
ronami, mszałem i lichtarzami z herbami Serbji,
na których to lichtarzach płonęły wielkie świece
woskowe. Przed samym ikonostasem znajdował się
drugi, baldachim, kończący się u góry olbrzymią
koroną z kwiatów.
Po prawej stronie-cerkwi stanęły znakomitszo
damy w eleganckich, francuskiego kroju sukniach,
a naprzeciwko krewni panny młodej. Krewni ci, to
dość pospolici ludzie: siostra w błękitnej sukni z
trzema dorastającymi córkami i stryjenka panny
młodej w staroserbskim stroju. Dwaj młodsi bra­
cia Dragi wystąpili w uniformach kadetów, a naj­
starszy brat porucznik serbski pełnił funkcje
drużby.
Za krewuymi stanęli koasulowie zagraniczni
z żonami, nie tak arystokratycznemi jak żony am­
basadorów, które uważały za uchybienie dla siebie
przybyć do cerkwi, a swe gratulacje złożyły w ko-
aaku.
Przed ikonostasem stanęli w długim szeregu
biskupi, diakoni, arcbimaudryci i proboszczowie.
Metropolita Innocenty, siwy staruszek, wystąpił pod­
pierany przez dwu diakonów i na czele reszty du­
chowieństwa podszedł ku bramie wchoclowej. Popi
i diakoni poubieraui byli w długie ornaty błyszczą­
ce, biskupi w mitrach.
Okrzyki narodu oznajmiły, że zbliża się para
młoda, która też za chwilę trzymając się pod ręce
stanęła w kościele.
Król ubrany był w mundur serbskiego gene­
rała, a więc czerwony surdut, ciemne .spodnie, ze
złotym lampasem, na piersiach błękitna wstęga
rosyjskiego orderu św. Andrzeja. Gęsty czarny włos
krótko ostrzyżony i stojące wąsiki dopełniały ca­
łości.
Główna jednakowoż uwaga zwróciła się na
Dragę Maszjrn. Głowa o regularnych rysach, oko­
lona włosami barwy ciemno kasztanowej, twarz
blada z parą dużych błyszczących oczu. Dość po-
patrzeć w te oczy, aby zrozumieć, że młodzik ich
potędze i czarowi oprzeć się nie zdołał. Usta i nos
kształtne, jednakowoż całe oblicze nie wyrasta
jbardzo ponad poziom zwykłej pospolitości. Na całej
postaci wddać pewne znużenie i zdenerwowanie z
powodu u iwału wrażeń w ostatnich dniach. Pewna
dama z orszaku tak scharakteryzowała osobę Dra­
gi: „Nie jest ona jeszcze przekwitłą, ale już bar­
dzo się do tego okresu zbliża*.
Krok jej był ociężały z powodu odmiennego
stauu, co uie uszło uwagi obecnych. Przez cały
czas król był w doskonałym humorze, rozmawiał
z uią żywo przez całą drogę do ikonostasu i ciągi©
się d) niej uśmiechał. Pani Draga ubraną była
w jedwabną białą suknię z długim ogonem, który
niosło za nią dwoje dziewczątek w serbskim stroju.
Suknia wysoko zapięta, na głowie mały'djadem i
welon. Ani król, ani królowa nie mieli na rękacli
rękawiczek.
Rozpoczęła się ceremoaja ślubna.
Drużbowie ustąpili, a za panną młodą stanął
prezydent skupczyuy i ro.syjski ambasador. Dwaj
popi stanęli ze świecami woskowemi, metropolita
poświęcił obrączki, a zadawszy parze młodej zwy­
kłe pytania, włożył je na palce najpierw króla,
potem królowej. Świadkowie powtórzyli to samo
zdejmując pierścionki z palców nowożeńców i na
nowo je zakładając.
Następnie przeszli uowoż^-ńcy pod drugi bal­
dachim, gdzie też udał się metropolita, ustawiczaie
odmawiając modlitwy. Podczas tego król ciągle
rozmawiał z Dragą, która mu z uśmiechem odpo­
wiadała. Metropolita wziął do rąk koronę królew­
ską, przeżegnał nią króla i włożył mu ją na głowę.
Korona jednakowoż nie chciała dobrze siedzieć na
niej i dlatego potrzymała ją Draga, poczero drugą
koronę włożono na jej głowę. W koronach tych
obeszli nowożeńcy baldachim na około ,i cała cere­
monia była skończona. Na ostatek ucałował me­
tropolita oboje w czoło, co dało początek całemu
szeregowi gratulacji witających „królowę Draginę".
Długa ta ceremonia do tego stopnia znużyła
królowę, że zemdlała. Osadzono ją więc na krześle,
poczero, gdy przy.szia do siebie, odbył się uroczysty
wjazd do pałacu królewskiego.
Około godziny 3. popołudniu odbyli królestwo
przejażdżkę po mieście w odkrytym powozie, po-
czem udali się ua galowe przedstawienie do teatru.
Po skończeniu przedstawienia, gdy młoda para
siadała do powozu, zerwała się nagle burza z pio­
runami, a ulice spłynęły potokami deszczu. Za pół
28)
f A
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFKED KON AS.
Niestety! wcale niewiadomo biednemu p. Dąb­
kowi, który jednak wstydzi się tej niewiadomości
tak, że nie zawahałby się w tej chwili za potrze­
bną mu wiedzę sprzedać djablu duszę; teraz je­
dnak dla uratowania sytua.ji potakuje, myśląc,
że to wszystko może nie jest tak straszne, lecz że
jest skończonym idjotą i że nigdy w życiu z tern
sobie rady nie da, i czy nie najlepiejby było za­
raz w tej chwili podziękować za miejsce?
Otóż uważa pan, ciągnie dalej jakby nic zwierz­
chnik— obliczy mu pan po 8 rubli za tonnę (ja­
ką znowuż tonnę? wielki Boże!) i odpisze mu pan
natychmiast... A zrobił pan zapotrzebowanie blan­
kietów?
■— Zrobiłem— odpowiada, nie wiedząc, o co
chodzi.
Pan naczolnik wybiega z pliką innych pole­
ceń do innych pokojów,
Odpisać mu natychmiast! Komu? Jak? I to
„uważa pan" syczy mu w uszach, aż się wzdryga.
Co mu ma odpisać? Jak odpisać? Toany, kilogra­
my i Biedny p. Dąbek mnoży, dzieli, znowu mno­
ży; pot spływa mu strugami. Nie! nic mu nie wy­
chodzi. Wszystko się pomięszało: Klijent pomno­
żony razem z tonną, otręby z kilogramami! I to
zapotrzebowanie blankietów! Wzdycha przytem
tak ciężko, jak gdyby wszystkie tonny z całego
świata zwaliły mu się na piersi. Lecz najwięcej
w robocie przeszkadza mu to, że słyszy najwyra­
źniej, jak coś w mózgu odzywa się: puk, puk.
puk bez końca. P. Dąbek wobec swego zajęcia chce
nie zwracać na tę natarczywość uwagi. Ani spo­
sób. Nareszcie, chcąc się pozbyć natręta, odkłada
na chwilę pióro— słucha. Oto jak najwyraźniej
dolatują do niego z głębi mózgu słowa:
— Wiesz co stary? jesteś największym osłem
na całej kuli ziemskiej.
_— Wielka mi nowina!— odpowiada myślom
i bierze znowuż pióro do ręki...
—_ Puk, puk, puk. Największym osiem na ca­
łej kuli ziemskiej— powtarza piosenkę głos w
głębi mózgu.
— Wiem, wiem, nie miałem nigdy złudzeń
co do_ siebie.— Usiłuje pracować dalej, lecz puka­
nie nie ustaje.
— Większego osła nie ma na świecie— świ
druje mu bez końca w głowie. Cyfry latają teraz,
jak szalone, pot spływa mu z czoł,a. Głowa pęka,
nie sposób pracować. A tu zwierzchnik zagląda
z drugiego pokoju, czy robota już skończona. I o-
koło niego wszyscy przy biurkach są zajęci. Wre­
szcie jakiś 20-letui urzędniczek zlitował się nad
nim. W przeciągu pięciu minut zrobił obrachunek
i_ zreferował, jak się patrzy; „w odpowiedzi na
list szanownego pana z dma 23. bm. mamy honor
donieść" itd.
P. Dąbkowy pozostało jedynie przepisanie te­
go arcydzieła biurowego. Przepisywał drżący ca­
ły, trzy razy, to mu atrament się rozlał, to myłkę
zrobił, to wyraz opuścił, to znowuż w złej linji
rozpoczął, blankiet pogiął. Dokoła niego urzędnicy
zamykali biurka z codziennemi konceptami, śmieli
się i dowcipkowali. Nakoniec zziajany, ogłupiały,
odniósł zwierzchnikowi swoje nzieło.
Całą^ noc, jak małemu dziecku, śniły mu się
otręby, kilogramy, blankiety i zwierzchnik ze swo­
im głosem kata:
— P. Dąbek, uważa pan, tutaj jeden z na­
szych klijentów...
Och! jęczy ciężko przez sen p. Dąbek. A tu
we śnie zjawia się znowuż ów 20-letni urzędni­
czek, jaki ładny, jaki miły. Poczciwy, poczciwy!...
No, temu we śnie hojnie odwdzięczył się p. Dąbek,
uśmiecha się do niego, jak do ukochanego syna,
ma już więcej się nie rozstać z nim, adoptuje go
i, uśmiechając się, błogosławi i zapisuje cały .swój
majątek.
W tej chwili właśnie się obudził. Nazajutrz
znowuż biuro. Dni te, co tam dni! Godziny i mi­
nuty wydawały mu się wiekami Nie! wolał ra­
czej z głodu zdychać i po tygodniu już dziękował
zwierzchnikom za posadę, której otrzymanie tyle
zabiegów go kosztowało. I powracał do swojej
marnej wegetacji. I tak mu całe życie przeszło.
Żyć, jak ptak niebieski— ładniej brzmi, niż jest
w istocie, bo pensyjka, przesyłana przez siostrę,
była bardzo niewielka. Wstawał o godzinie 12,
włóczył się następnie po ulicach, po cukierniach,
w których garsoni już wiedzieli, że uic mu przy­
nosić nie trzeba, mieli dla niego specjalne miny.
Czas mu schodził jakoś na wyszukiwaniu najtań­
szych obiadów, najtańszych szewców, najtańszego
mieszkania, aby tylko jakoś do końca miesiąca ze
swoją nędzną pensyjką dociągnąć. Aby tylko buty
przed czasem się uie zdarły, ubranie się zbytuio
nie wytarło, aby na praczkę starczyło, aby tylko
ludziom biedy swojej nie pokazać. I chodził po
ulicach krokiem pewnym, czernionego wąsa pod­
kręcał i nie opuszczał żadnej kobiety, aby uie o-
bejrzeć się i okiem zwycięzcy ua nią nie rzucić.
Wieczorem, wracając na czwarte piąterko, je­
szcze w sieni chwytał za policzek jakąś spóźuio-
ną pokojówkę ze słowami:— Ej, panienko, nie
radziłbym pod rękę mi się nawijać, bo ze mną."
żartów nie ma— póki zmęczony nie rzucił się
na swój twardy siennik. Teraz był nareszcie sam
świat już aa niego nie patrzał.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:34:21.914 - 19000809 - Seite 3 ]
r
KURJER LWOWSKI Z DNIA 9 SIERPNIA 1900.
godziuy wypogodziło się, ale mimo to przygotowa­
nia iiuuiiii-icyjne znacznych doznały uszkodzeń.
KEOJ«ll£A.
Międzynarcf!ovia konferencja pokojowa. W Pa-
jy?u obradowała przez kilka dni nad wiecznym poko­
jem miedzynaiodowym konferencja, w ktćrej brali
ndziaJ delegaci różnych sejmów i parlamentów ca­
łego świfta, a zwłaszcza Europy, ^pecja]nie obodziło
o międzynarodowo sądy lo^jemcze. Jakie stanowisko
powinna zajmować wobec zatargów międzynarodowych
prasa, to zjas^d określił następującą lezclucją, uchwa­
loną jednogłośnie; „Mające się założyć biuro prasowe
„Agence de la paix“ zawiąże ścisłe stosunki z po-
dobnąż nstytueją, istniejącą w Bernie. „Agence de
’a pa;x“, przesyłać będzie bezpłatnie biuletyny wię­
kszym dziennikom. Funduszów na utrzymanie tego
biura dostarczą składki, o które mają się starać
członkowie poszczególnych sejmów. Gdyby zaś środek
ten nie dopisał, należy znieść się i p<rozumieć z biu
rami prasowemi, aby wiadomości, dotyczące powsze­
chnego pokoju i sądów rozjemczych, szły do gazet za
ich pośrednictwem". Uchwalono zarazem wysłać sto­
sowny adres do prezydenta Loubeta.
AT piątek 8 bm. zjazd prace swe ukończył.
Ostatnia uchwała żąda, aby komitet i grupy narodo­
we użyły swego wpływu u tych rządów, które nie
ratyfikowały’ jeszcze postanowień pokojowej konferen­
cji hagskiej. Komitet zbierze się 1901 r. w Bernie,
przyszły zjazd nastąpi 1902 r. w Wiedniu.
0 dopuszcżenie polskich rtibolników proszą po
morscy przemysłowcy mjrnistra spraw wewnętrznych
a to do pracy w pomorskich zakładach przemysłowych
wi ciągu miesięcy letnich. Petycja zwraca się według
„Beri. Neueste Nachrrcbten" przeciw rozporządzeniu
preztsa rejencji szczecińskiej, który i ie tylko, że nie
pozwolił na zatrudnianie polskich robotników w za­
kładach przemysłowych, ale nawet wyjątkowo zatru-
nionych w przemyśle chemicznym natychmiast wy
li alił. Eo'zsądne pisma niemieckie wotec tego powia-
it ają, że szkodę z tego ponosi przemysł, a korzyść
d sięga tylko socjalna demokracja, dalej, że traci na
o cm znowu rolnictw o, bo skutkiem niedopuszczenia
polskich robotników do tamtejszych zakładów prze­
mysłowych, trzeba ich będzie zastąpić miejscowymi
robotnikami rolnymi.
Znów sprzedawczyk, krzywdzący nie tylko
ojczyznę przez to, że sprzedał kolonizacji spuściznę
po ojcach, le*z zaprzepaścił także legaty przeznaczo­
ne na narodowe instytucje. Pan Antoni Raczyński,
który zaledwie przed 2 i pół rokiem objął piękną
posiadłość Krze siny po 98-letnim swym wuju, potra­
fił tak się gospodarzyć, że sprzedał teraz już tę po­
siadłość (14 00 mórg) komisji kolonizacyjnej za 394
tysiące marek. W tej sprawie pisze "Dziennik Po
znańskł":
„Tak się pan Raczyński odwdzięczył swemu
oszczędnemu wujowi, że jego majątek jest już dziś
w ręku komisji kolonizacyjnej. Okoliczności, które do
'jego doprowadziły, są tak smutne, że aż wstyd o
ijch pisać, zna je tutaj każdy i oburza się na nie
w najwyźsz 3 m stopniu. Łzy Indu krzesińskiego, który
teraz pójdzie na poniewierkę, bo będzie musiał z ła­
ski pana Raczyńskiego ustąpić miejsca niemieckim
kolsnistom, niechaj mu ciążą kamieniem na jego sn-
mieiiu. Sprawa Krzesin interesuje szerszy ogół
jesztze z iunego powodu. Zmarły właściciel Krzesin
znan\ był jako zamożny człowiek. Pozostawił też
przy \obie testament, w którym z gotówki przeszło
sto tyjęcy marek, złożonych podobno w papierach
puhlicziych, wyznaczył różne legaty, np. panu A\’ła-
dysławwi Raczyńskiemu, bratu Antoniego 2O.C0O mr.
„Towarjystwn Pomocy Naukowej" 10.000 marek.
„Towar^stwu Przyjaciół Nank“ 30C0 marek, „To­
warzystwu kolonji foryjnycli" lOOO marek i jeszcze
kilka inych. Wszystkie te legaty prze­
padły. Pan Antoni Raczyński przysiągł, jak to
swego czalu ogłosił wykonawca testamentu śp jene-
ralny radą Konstanty Sczaniecki, że gotówka po
jego wuju le została, że on zostawił po sobie tylko
„5 marek, j,rę kalesonów i stare ubranie". Do za­
płacenia legtów p. A. R. nie czuje się obowiązanym,
ponieważ Kriesin nie odziedziczył, tylko je „kupił*
(n. b., kilka miesięcy przed śmiercią swego 98-le-
tniego wuja).'
Nowy tetr we Lwowie. Skupywanie ziemi
około nowego jatru lwowskiego, a równocześnie około
starego, podjfe w tym celu, aby nowy gmach nie
wyglądał na bu^nek zapadnięty w ziemię, kosztować
będzie około 80CO zł. Ziemię (bniża tlę miejscami
nawet o cały jeden metr. Teatr od strony walów i
gmachu skaibkcwskiego (toczony będzie gazonami
Gazon od slreny walów będzie nieco pcdwjższony,
między nim zaś a teatiem będzie urządzony wązki
dojazci, nad którjm n brany wehodowej zbudowane
będzie małe sklepienie. Za skwerem od strony miasta
pozostanie wolna przestizeń 20-metiowa, po za nią
zaś znowu gazon.
Eałzirntne litnutulurowanie. Z interesowany
sfer dochodzą nas żale z powodu, że ministerstwo
handlu w przepisach o nowem umundurowaniu nic
eraijalnjch pocztmistizów' p< pełniło tę niedogodność
że mundury tyih funkcjonarjuszy joeztowych uczyniłc
baidzo podolnen i do nbiania służbowego urzędników
kolejow ych.
Nowy ten przepis mundurowy wywołuje liczne
bałamuetwa n podróżnych i powinien być zmieniony.
Schrerisko ćieirnoty. Jak wygląda wieś, do
której w myśl życzeń stańczykowskich nie decho-
dzą pifenka ludowe, ani oświata żadnego przystępu
nie znajduje, okazuje wieś Bieicza w powiecie wie­
lickim, o której Związek chłepsli" z dnia 1 sierpnia
br. pisze co następuje:
„Jest (w Sicrczy) tjlko niewielu t. j, 5 —IG"/,,,
co sobie zdobyli pewną oświatę i w tej oświccie da­
lej się kształcą, ale reszta, to jeszcze naród ciemny
i nifcświecoiy. Jako dowód tej ciemnoty i cgólnego
zacofania w naszej wsi mogą posłużyć takie ibjawy
dzikie jak sy stematyci ne dążenie do tego, aby we wsi
nie był® ani czytelni ani szkeły. Kiedy zakładano
w Sierczy czytelnię w r. 1896, to rada gminna sier-
ska uchwaliła, aby ks'ążki nadesłane przez prof. L.
Młynka natychmiast nu zwićcić i do założenia czy­
telni żadną miarą nie dopuścić. Dziś, gdyby się kto
odezwał o założeniu szkoły we wsi, teby go wszyscy
zadzióbali. Sierczanie boją sie szkoły jak ognia. Ze­
szłego roku, kiedy na radzie u wójta domagał się je­
den z członków czytelni, aby główną ulicę w Sierczy
nazwano „nłicą Mickiewicza'', odezwał się jeden ra­
dny, że „Mickiewicz powinien się najpierw do gminy
choćby wiadrem piwa wkupić"!!!
Go do Mickiewicza, to W’ czasie jego pogrzebu
w r. 1890 wielu włościan z pow/iatu krakowskiego,
a więc głównej siedziby stańczy kowstwa, wierzyło
święcie, że powodem descczów, które w owym czasie
w tych miejscach spadły, była ta okoliczność, że
sprowadzono do kraju „płanetnika".
Samobójstwo ś. p. Grudzińskiego. Pogrzeb ś. p.
G-. odbył się wczoraj wieczorem z gmachu anatomji
"W liście do dyrektoia Banku zaliczkowego p Te-
renkoczfgo zestawił śp. G. sumę swych długów i prosił
0 nregnlowanie tych długów pieniędzmi z policy ży­
ciowej, tantjemy i innych pozostałych do ściągnięcia
pozycyj, nie chce bowiem, ażeby koledzy, którzy za
niego ręczyli, byli w czemkolwiek pokrzywdzeni.
W liście tym znajdują się następujące ustępy.
W górnej szufladzie, po piawej stronie jest krzyż
żelazny mojego ojca, który od najmłodszych lat
moich pamiętam. Moźeby go dać można do jakiego
kościoła. W biurku mojem, w domu, jest w woreczku
ziemia moja z Mazow.'sza, której szczypta peregryno­
wała ze mną po świecie całym. Otóż prosiłbym, by
do trumny, jeżeli w ogóle mieć ją będę, włożoną mi
została. Papiery, jakie się znajdą, bądź to moje oso­
biste, bądź to ś. p. ojca mego, chcialbpm, by były
wysłane do szwsgra mego. Może przydadzą się na co
jego dzieciom. Proszę zawisdomić o śmierci mojej
siestrę Marję Ch. Siostrę Miłosierdzia. "Wychowaliśmy
się od dziecka i jak dziecko też rodzone była przez"
nas kochaną. Niech pomodli się za mnie. To już
1 wszystko."
Schronisko przy Morskiem Oku. Z Zakopanego
donoszą 6 hm.: Wykonując uchwałę wiecu członków
Towarzystwa Tatrzańskiego, odbytego 3 bm. w Żako
panem, postanawiającą przedewszystkiem budowę na­
leżytego schioniska przy Morskiem Oku, zebrał się
dziś wydział Towarzystwa Tatrzańskiego i obradował
przeszło trzy godziny nad tą sprawą. Wydział wy­
brał specjalną komisję, której zadaniem będzie roz­
patrzenie sprawy budowy ze strony architektonicznej,
jrawnej i finansowej i ułożenie programu, mającego
na celu wjbudowanie przy Morskiem oku hotelu, od­
powiadającego wszelkim wymogom czasu, tak, ażeby
ponieścić on mógł nietylko większą liczbę turystów,
ale umcżliwił zwiedzanie także cudzoziemcom jednego
z najpiękniejszych jezior tatrzańskich. Komisja ma
spełnić swoje zadanie do jesieni br. i opracowany już
projekt przedłożyć wydziałowi, celem przeprowadze­
nia obrad i ewetualnego przystąpienia do przygoto­
wawczych około budowy kroków pod względem finan­
sów} m i prawnym. Budowa rozpocznie s'ę z chwilą
nkcńczenia drogi krajowej, doprowadzonej thecnie do
wodospadów Mickiewicza; ukończenie to ma nastąpić
w r. 1902.
W celu rozdania zapomóg z jubileuszowej fun­
dacji im. Adolfa br. Jorkascha Kocha ogłoszono kon-
Łiiis do dnia 20. września br. Do korzystania z tej
fundacji uprawnione są wdowy i sieroty po urzędni­
ka cb skarbowych X. i XI. kl. rangi z wyjątkiem
urzędników konceptowych.
Konkurs. Celem obsadzenia opróżnionej przez
śmierć rejenta Filicjaiia Polańskiego w Kopyczyń-
caih posady rejenta rozpisała Izba notarjalna we
Lwowie kotkurs. Podania należy wnosić do 31. bm.
do Izby lwowskiej.
Przy magistracie m. Kcłomyji opróżniona jest
petsada adjnnkta budownictwa. Z posadą tą połączona
jest ftała płaca roczna w kwocie 1800 kor. i 300 kor.,
jiko dodatek aklywalny. Termin do końca bm.
Edykt. Komisja obchodowa wraz z rozprawą
ekspropriacyjną dla projektowanego rozszerzenia sta­
cji Kopyczyńce linji kcleji Stanisławów-Husratyn,
odbędzie się 31. sierpnia 1900 o g. 9. rano na miej­
scu w Kopyczyńcach. Wykazy gruntów, które mają
być zajęte, wraz z planami wyłożone będą stosownie
do przepisu §. 14 ustawy z 18. lutego 1878 Dz. pr.
p. nr. 80, w kanceh rji obszaru dworskiego w Kopy-
czjńcach przez 14 dni do jrzejrzenia dla ogółu. Za­
rzuty przeciw zamierzonemu wywłaszczeniu można
wnieść w ciągu powyższych 14 dni na ręce starostwa
w; Husiatynie lub przy komisji na miejscu. Zarzuty
późniejsze nie będą uwzględnione.
Ponowne otwarcie urzędu pocztowego w Ho-
■iyniu. Z dniem 16. hm. zostanie ponownie otwartym
czasowo zwinięty urząd pocztowy w Eołyniu (pow.
kałnskiego) w tych samych warunkach co dawniej.
Z tego powodu przydziela się napowrót gminy i obsza­
ry dworskie Hołyń i Kotiatycze, tudzież gmiuę Ka-
dobna (wraz z trzysiółkami) do okręgu doręczeń
urzędu pocztowego w Hołyuin.
Siódma lista gości przybyłych do Szczawnicy
do 1. bm. wykazuje 1547 drużyn, czyli 2341 osób.
Loterja fantowa na cele dobroczynne odbędzie się
w Szczawnicy 9. bm.
Do Krynicy od początku sezonu do 31. lipca
przybyło w celaih kuracyjnych 3397 a nie w celach
kuracyjnych 904, razem 4301 osób.
Czesi zwyciężyli na międzynarodowym turnieju
Towarzystw śpiewackich w Paryżu. Produkowało się
40 stowarzyszeń różnych narodowości, a najwyższa
nagroda składająca się ze złotego wieńca, złotej tar­
czy, ozdobionej stosownym napisem i medalu pamią­
tkowego przypadła w udziale czeskiemu Towarzystwu
śpiewackiemu „Hlahol".
Kijowianie w Paryżu. O występach publicznych
na paryskich zjazdach międzynarodowych dwóch oso­
bistości z Kijowa donoszą pisma francuskie. Oto
inź. Jarosław Śląski miał odczyt na międzynarodo­
wym kongresie chemików, zaś p. Marja Czaplińska
na międzynarodowym kongresie rolniczym. Pani Cza­
plińska domagała się na zjeździć paryskim dopuszcze­
nia kobiet do wyższych szkół rolniczych; po za tern
odczytała specjalny referat o wystawach próbek rol­
nych ns stacjach kolejowych.
Długi m. Warszawy. Ministerstwo skarbu zażą­
dało od magistratu warszawskiego przedstawienia
wykazu długów miejskich. Według tego wykazu dług
ogólny m. Warszawy wynosi 18,380.000 rubli. Z tej
sumy drogą amortyzacji papierów obligacyjnych umo­
rzono od r. 1884 do 1900 roku 1,732.000 rubli, tak,
że w d. 1 stycznia 1901 roku dług miasta wynosić
będzie 16.647 800 rb.
Sprzedaż gruntów włościańskich- Cddział war­
szawski banku włościańskiego ogłosił pierwszą sprze­
daż za zaległe raty folwarków rozparcelowanych
przed laty kilku pomiędzy włościan. Na licytację
wystawiono grunta w 7 różnych miejscowościach w
pow. łomżyńskim i pnłtnskim. Prawo nabywania
sprzedawanych z Meytaeji gruntów mają wyłącznie
włościanie.
Sądy gminne w Królestwie. Komisja wydelego­
wana do rozpatrzenia ustaw rządowych w Królestwie
Polskiem zaprojektowała wiele zmian w przepisach
0 sądach gminnych. "Według tego projektu, przy
każdym sądzie ma się znajdować jeden sędzia gminny
1 trzech ławników, wybieranych na przeciąg sześciu
lat. Uposażenie personalu sądów gminnych ma być
unormowane w sposób następujący: pensja sędziego
„HAYA"
puder hygjeniczny
przeciw pocenin się rąk, pachwin
i nóg— po cenie 1 korony
do nabycia
W aptece KrzyżaDowskiego
ulica Kazimierzowska 1. 26.


[ 2023-06-29 10:34:21.914 - 19000809 - Seite 4 ]
■■
4
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 9. SIERPNIA 1900.
z wyboru 900 rubli; z urzędu 1200 rubli; ławnika
150 rubli i pisarza sądu 600 rubli rocznie. Przy
powtórnych wyborach po sześciu latach sędzia otrzy­
mywać będzie dodatek do pensji w wysokości 300
rubli.
„Towarzystwo" Ogniwo w Zurychu pedaje do
wiadomości młodzieży, wybierającej się na studja do
Szwajcarji, iż służy wszelkiemi informacjami, doty-
cząeemi warunków studjów oraz pobytu w Zurychu.
Adres Towarzystwa: Yerein poluischen Studirenden
„Ogniwo“ Uniwersitćltsstrasse 16, Zarząd urzęduje
codziennie w lokalu Towarzystwa od 11—12 w po­
łudnie".
Walny zjazd stronnictwa demokratycznego.
Onegdaj odbyło się w ratuszu zebranie posłów i mę­
żów zaufania stronnictwa demokratycznego, na któ-
rem zostało uchwalone zwołanie walnego zjazdu
stronnictwa demokratycznego z całego kraju na 22
sierpnia. Pomimo dla wielu iiie\vygodnej pory, uznano
konieczność zjazdu przez wzgląd na zbliżające się
wybory.
Z Krakowa d'noszą 7bm. Dziś odbyło się w sali
Rady miejskiej zgromadzenie rękodzielników, w spra­
wne omówienia zmian w ustawie przemysłowej i obe­
słania wiecu rękodzielników w' Pradze Zajmowało się
tern stowarzyszenie „Przyjaźń" z p. Kosobudzkim
na czele. Referat objął p. Kornecki, ale się nie zja­
wił. Zastąpił go dr. Mikołajski. Członkowie „Przyja­
źni" chcieli zgromadzenie rozbić, a gdy im się to
nie udało i prezesem wybrano dr. Mikołajskiego, opu­
ścili salę. Dotychczasowy komitet i stowarzyszenie
„Przyjaźń" usunięto zupełnie. Wszystie wnioski dra
Mikołajskiego uchwalono.
Namiestnik Leon hr. Piniński przybył 7. bm.
z Drezna do Wiednia.
Konkurs dramatyczny. Wydział krajowy rozpi­
sał konkurs z terminem po koniec miesiąca sierpnia
1901 na oryginalne, czystym ruskim językiem napisa­
ne utwory sceniczne z zakresu dramatu, poważnej
komedji i sztuk ludowych ze śpiewami lub bez śpie­
wów, takiej objętości, iżby zapełniały cały wieczór
teatralny. Prace konkursowe nadsyłać należy do Wy­
działu krajowego we Lwowie, zaopatrzone znakiem
lub godłem autora, które zamieścić należy także na
zamkniętej kopercie, zawierającej wewnątrz imię,
nazwisko i adres autora. Prace już drukiem ogłoszo­
ne jak niemniej przedstawione na którejkolwiek sce­
nie nawet amatorskiej, są od konkursu wykluczone.
Nie będą również przypuszczone do premiowania prace
autorów już nie żyjących, chociażby dotąd ogtoszone-
mi nie były. W przeciągu trzech miesięcy po upływie
terminu konkursowego nastąpi rozstrzygnięcie kon­
kursu i przyznanie nagród przez osobną komisję kon­
kursową, która zbierze się w Wydziale krajowym pod
przewodnictwem członka Wydziału kraj. dr. Józefa
Wereszczyńskiego.
Komisja konkursowa rozstrzygnie większością
głosów i przyzna cztery nagrody, a mianowicie jedną
w kwocie 500 k., drugą w kwocie 400 k., a dwie po
300 k. czterem utworom uznanym za najlepsze z po­
między nadesłanych na konkurs, bez względu na ro­
dzaj utworu, byleby tenże należał do rodzajów wy­
mienionych w niniejszem ogłoszeniu. Komisja może
zatem wszystkie cztery premje przyznać utworom
jednego rodzaju. Ogłoszenie wyniku konkursu i wy­
płata nagród nastąpi w ciąga grudnia 1901. Nagro­
dzone utwory stają się własnością towarzystwa „Ru
ska Besida" we Lwowie z wyłącznem prawem przed­
stawienia ich na scenie. Manuskrypta na konkurs
nadesłane zwrócone zostaną właścicielom na ich koszt
wraz z kopertami zamkniętemi, jeżeli "Wydziałowi
krajowemu wskażą w' inny sposób swoje adresy.
Rabunek. Z Kołomyj! donoszą: D. 29 zm. urzą
dził’komitet pod prze'vv'odnictwem nauczyciela ludo­
wego Brandstatera, pracującego w kolonji niemieckiej
Mariahilf, festyn w lesie. Radosnym był widok dzieci
niemieckich, przystrojonych w polskie barwy narodo­
we, a słyszeć miło było w ustach ich pieśni polskie.
P. Brandstater uprosił niejakiego Izraela Kahanego
z Kołomyji, by objął bufet. Ten zgodził się i wy­
jechał z calem urządzeniem do lasu w Mariahilf.
Około g. 11 wieczór pogasili koloniści wszystkie
światła i wypuścili piwo z beczek z okrzykiem
„Todtscblagen den Juden! Hinunter mit ihm!" Ko
mendant posterunku żandarmerji polecił Kahauemu,
by uciekł jak najprędzej, bo on sam w ciemności nie
da rady pijanym szwabom. Restaurator spakował się
i odjechał, przeprowadzony przez żandarma. Ten, wy­
prowadziwszy go na drogę, wrócił napowrót do lasu.
Żyd musiał jednak przejeżdżać przez drugi lasek
Miał przy sobie żonę, dwie córki i syna nieletniego,
których wziął do pomocy. Nagle wypadło na prze­
jeżdżających z krzaków kilkunasu kolonistów nie
mieckich pod wodzą jakiegoś Grubera, chwycili konie
za lejce i chcieli wśród dzikich okrzyków wywrócić
wóz z trunkami i jadącymi do głębokiego rowu.
Przestraszony restaurator umknął z rodziną w gęsty
las, pozostawiając wóz na pastwę rabusiów. Po dłu­
giem błąkaniu dobił się dopiero rano do Kołomyji,
gdzie zrobił doniesienie do prokuratorji. Wszystkie
zapasy piwa, wina i wiktuałów przepadły niepo-
wrotnie.
Rozwydrzony półksiężyc. Organy bezpieczeń­
stwa publicznego, wymacały ubiegłej nocy osobnika,
w księgach metrykalnych pod nazwiskiem Jana Ba­
rana figurującego, który bezpieczeństwu temu publi­
cznemu o tyle zagrażał, żo notorycznym był złodzie-
;em. Oddano więc indywiduum powyższe policjantowi,
aby je w bezpieczne odprowadził miejsce. Baran za­
oponował przeciw tego rodzaju dysponowania osobi­
stą jego wolnością, a w odpowiedzi na to policjant
dobył pałasza i w okropny sposób go pokiereszował.
Stacja ratunkowa skonstatowała nie mniej ni więcej
jak 5 ran, z których każda wystarczyłaby, aby nie
tylko barana, ale słonia nawet ubezwładaić.
Szczególnie niebezpieczaem było cięcie, a wzglę­
dnie przecięcie stawn nadgarstkowego, skutkiem któ-
go Baran snadnie rękę utracić może. Ofiarę półksię­
życa odwieziono do szpitala powszechnego, a w ko­
łach debrze poinformow-anych wątpią, ażali policjan­
towi z tego powodu chociaż jeden włos z głowy
spadnie.
Ani błota nie było wczoraj na ulicach, więc
żaden dorożkarz nie obryzgał niem p. Er. Ł, oficjała
rachunkowego z namiestnictwa, ani też nie było ku­
rzu, więc żaden stróż chlastający bez pamięci na
prawo i lewo polewaczką nie skropił odzienia tegoż
p. Ł. wodą, ale za to wszystko czekała go inna nie­
spodzianka, bo oto przy ulicy Grodzickich spadł nań
z rusztowania deszcz wapienny, dsięki nieostrożno­
ści murarza Hermana.
Oto są przyjemności lwowskiego żywota! Nie to,
to coś innego, ale zawsze coś się Lwowianinowi na
bruku przytrafić musi!
P. Ł. ze zniszczonem kompletnie ubraniem udał
się do policji z żałobą w nadzieji, że chociaż poli­
cja nie sprawi mu nowego garnituru to przynajmniej
starać się będzie, aby na przyszłość wypadki takie
nie powtarzały się zanadto często.
Zmarli Marja .Jasińska z Osesznaków córka
adwokata w Krakowie i b. właściciela dóbr w Kró­
lestwie, a żona dr. Jasińskiego kandydata notarialnego,
we Lwowie w 25 roku życia.
Z Przemyśla donoszą: Z okazji 70 rocznicy
urodzin cesarza uchwaliła przemyska Rada miejska
zbudować kosztem 200.000 K. na przedmieścia „Gar­
barzach" dwie 4-klasowe szkoły ludowe dla chłopców
i dziewcząt imienia Franciszka Józefa, a w dniu
imienin cesarza, tj. 4 października każdego roku roz­
dawać dziatwie ubogiej tych szkół przyodziewek zi­
mowy kosztem 200 K.
Z Drohobycza piszą: "W gminie Łastówkach,
tutejszego powiatu, zdarzył się nieszczęśliwy wypa­
dek, który pociągnął za sobą śmierć 3-lelniego dziecka.
Borys Setereb, syn Wasyla, tamtejszego włościanina,
bawiąc się na podwórzu wpadł do dołu, w którym
przez zimę przechowane były kartofle, a obecnie na­
pełnionego wodą deszczową, i z powodu braku do­
zoru ze strony rodziców utopił się.
Straszna scena rozegrała się w tych dniach
w sądzie okręgowym w Wrocławiu. Kiedy sędzia
pewnej 60 letniej kobiecie oświadczył, że skargę jej
cofnąć mnsi, bo jest nieprawidłowa, o czem znów jej
przekonać nie mógł, wydobyła ona nagle dwa noże
kuchenne i przecięta sobie gardło, tak, że krew
strumieniami po sali sądowej się polała. Rana jednak
nie zagraża podobno jej życiu.
Dr. Emil Wochsler, lekarz chorób wewnętrznych
wyjechał na kilka tygodni za granicę.
Kawiarnia teatralna, jedna z najdawniejszych i
najpiękniejszych we Lwowie, przeszła w ręce no­
wych właścicieli.
Żyto gotowe 5'70—5’80, na termina 5 50 do 5-75
Owies obroczny gotowy 600- 6~2b, na termina 5'—
do 5-50
Jęczmień pastewny B-75—625, browar. 6'— do 650.
Rzepak 12-J5 do 11’75, nowy —•—d> —, groch
pastewny 6’50 do 7 50, do gotowania 7.30 do I2 ć0,
wyka —•— do —•—, bobik —•— do —•—, hreczka 7 50 do
8’00, kukurudza stara
P. Karol Woźny dozorca zakładu karnego we
Lwowie uprasza nas o stwierdzenie, że jego to za­
biegom udało się przytrzymanie znanego złodzieja
Antoniego Szumskiego.
(Doniesienie prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Nowy sensacyjny program. Codziennie wspaniale
przedstawienie.
Sprawozdanie Banku rolniczego. Lwów dnia 8. sierpnia
1900 r. (Waluta koronowa.)
Dziś notujemy za 50 klg. loco Lwów.
Pszenica gotowa 7'40—7'60, na termina 7‘— do 7'30,
— do —. nowa —•— do —•.
chmiel za .76 kilo —'— do —•—, koniczyna czerwona—
do —•—, biała —•— do —•—, szwedzka —•— do—
tymotka —•— do —•—.
Spiritus loco za 50 Itr. gotowy 19 25 do 19'75; paritas
Tarnopol na termina 17 25 do 17 7.5.
Mimo lepszej tendencji na targach zagranicznych, u nas
usposobienie słabe trwa niezmiennie a ruch ograniczony.
Wiedeń 8. sierpnia.
Pszenica na jesień 8 09 -810, na wiosnę 8 44 -8'45, Żyto
na jesień 7-40—7'4l, na wiosnę —. Kukurudza na lipiec-
sierpień 6'4'3-6 43, na sierpisń-wrzesień —— aa wrzesień-
paźdz. 6 42-643 na maj-czerwiec 1901 —. Owies m
jesień 5 64-5 65, na wiosnę Rzepak na sierpień-wrze-
sień 13 75—13 85, na wrze.sieó-paidz. 1385 -13'95 na sty.
zeń-kty 1901 —. Olej rzepakowy na wrzesień-grudzień —,
Tendencja: spokojna. Pogoda: piękna.
Budapeszt 8. sierpnia.
Pszenica na październik 7’70 -7'80 na kwiecień 8'10—
8-11 Żyło p,i październik 6 97 -GRO na kwiecień 7'30-7'31.
Owies na październik oKO-5'32. Kakarndza n.a sierpied
6'20—G'2i. na wrzesień 610-611. na .maj 1901 4'91 do 4'92,
Rzepak na sierpień 13'40 -13 45.
Oferty na pszenicę; dostateczne. Chęć kupna: dobra.
Tendencja: spokojna. Pogoda; piękna.
Teieoramy „lyrjera Lwowskiese",
Wiedeń 8. sierpnia. Minister oświaty zamia­
nował głównego nauczyciela mę.skiego semiuarjum
naucz, we Lwowie dra Jana Nittmana głównym
nauczycielem w Iwowskiem żeńskiem semiaarjum
uauczycielskiem.
Bndapes/.t 8. sierpnia. Prezes gabinetu
Szell wyjechał wczoraj wieczorem do Wiednia,
skąd dziś rano uda się w dalszą podróż do Ischl.
Londyn 8 sierpnia. Do WooMch wysłano roz­
kaz aby miano tam w pogotówłn wielkie zapasy
wszelkich przyborów wojenycb.
Berlin 8 sierpnia. Telefon pomiędzy Berli­
nem a Paryżem właściwie Niemcami i Francją zo­
stał już otwarty. Rozmowa trzyminatowa kosztuje
5 marek a „nagła" rozmowa 12 marek. Długość
drutu z Berlina do Paryża wynosi 1200 kilom.
Berlin 8. sierpnia. "Wczofiaj na tutejszym
dworcu aresztowano dwóch dziennikarzy, powracają­
cych z pogrzebu ks. Kobarskiego, a mianowicie ko­
respondenta londyńskiej „Express“ i korespondenta
„Morning Post". Korespondenta konserwatywnej „Mor-
ning Post" miano za pewnego francuskiego anarchi­
stę, a korespondenta dziennika „Espress" wzięto za
anarchistę włoskiego. Dopiero po godzinie wyjaśniono
pomyłkę i wypuszczono obu korespondentów, którzy
zresztą byli zaopatrzeni w paszporty.
Itledjolan 8. sierpnia. Wybory uzupełniają­
ce do parlamentu w dwóch okręgach Bu-
drio i Gonzaga, wydały zwycięstwo socjalistów.
W okręgu Gonzaga wybrany został redaktor na­
czelny rzymskiego organu socjalistów „A,vanti“
1915 przeciw 1640 gł. Przeciwnikiem jego był
adwokat Canetta ze stronictwa liberalno-konser­
watywnego. W okręgu Budrio około Bolonji wy-
krany został socjalista adwokat Lollini.
Zwołanie sejmów.
(Telegr. »Kurj. Lwow.«)
Wiedeń 8. sierpnia. Sejmy krajowe zwo­
łane być mają dopiero w późnej jesieni, przy koń­
cu listopada, albo nawet z początkiem grudnh,
zależnie od tego, jak też długo obradować będńe
parlament wiedeński, który ma być zwołany na
początek września. Postanowiono dać sejmom 'po-
sobność uchwalenia ustawy o dodatku krajowym
do podatku od wódki.
Podniesienie ola.
(Telegr. cKurjera Lwows.«)
Podwoloczyska 8. sierpnia. Cło d weł­
ny drzewnej i desek przewożonych do Rosi zosta­
ło wczoraj ze strony Rosji telegraficzo drogą
podwyższone o 30 procent. Oto od inych ar­
tykułów podniesione zostało od 10 do 15prc.
Stempel na czystym papieże.
(Telegr. Kurjera Lwowsk.).
Wiedeń 8. sierpnia. "Wskutek rozprządzenia
ministerstwa finansów mogą być w u^ądach po­
datkowych wybijane na żądanie stron .naki stem­
plowe na 2, 4, lO, 14, 24, 26, 30, 3840, 50, 64,
88 halerzy i na 1, 2, 5, 7, 10, 13 20, 25, 50
i 100 koron, albo na całkiem czysim papierze,


[ 2023-06-29 10:34:21.914 - 19000809 - Seite 5 ]
P'■■
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 9. SIERPNIA 1900.
przeznaczonym do sporządzania dokumentów, świa
dectw i t. p. aktów, albo też na drukowanych
blankietach jak listy frachtowe, czeki, pełnomo­
cnictwa, kwity etc.
Dżuma?
(Telegram „Kuijera Lwowskiego“.)
Hamburg 8. sierpnia. Ów podróżny, który
zachorował wśród podejrzanych syniptomatów na
okręcie węglowym przybyłym tutaj 28. lipca z
to czyni, odpowiedział: „Tu czuję się tak bez­
pieczny jak w domu, dlaczej^o mam więc krępo­
wać moje ciało tą koszulką 1“
Monza 8. sierpnia. Królestwo wyjechali wczo
raj wieczorem do Rzymu.
Rzym 8. sierpnia. Bresci miał także w Nu-
nez obok Buenos Ayres kochankę Różę Roque.
Znaleziono przy Brescim list z Buenos Ayres,
podpisany „Zofja“. Stwierdzono, że tą Zofją jest
Russario, wyzdrowiał już.''fnni podróżuT przybyli anarchistycznego „Protesta
-^ •' Humana", która zbiegła natychmiast po nadejściu
tymże samym parowcem są zupełnie zdrowi.
Kongres anarchistów.
(Teleg. Kurj. Lwów.)
.. .. aMuouo apistjK powscaf. ozcz
Berno (szwajc.) 8. sierpnia. Donoszą, że w Paryżu trzymają władze w tajemnicy. Bresci złożył
depeszy o_zamordowaniu króla Humberta.
Medjolun 8. sierpnia. Bresci złożył prawie
zupełne zeznania. Wyjawił swoich wspólników i
wyjaśnił, w jaki sposób spisek powstał. Szczegóły
odbędzie się od 19. do 24. WTześnia br. międzyna­
rodowy kongres anarchistów.
swe
zeznania pod warunkiem, że'zdejmą z mego“kaftan
bezpieczeństwa, który musiał od piątku codziennie
przez 10 godzin mieć na sobie. Jego zachowanie
się jest jednak jeszcze ciągle oporne. Często wzy­
wa do siebie dyrektora więzień, pod pozorem, że
Medjoian 8. sierpnia. Aresztowany p^^ez a
•-■‘ myłln I jednak dyrektor przybędzie, oświadcza,
nazywa ^'” Czasem wzbrania się przyjąć
y.,', ł., 1 1lóiczoraj pozwolono mu, na gor.ące jego
prośby, napisać list do żony do Ameryki.
Petersburg 8. sierpnia. Sztab generalny
otrzymał wiadomość z 31. lipca z Chabarowska, że
oddział gen. Sacharowa posunął się 120 km. na
południe od Sanzina, nie natrafiwszy nigdzie na
Chińczyków. Rosjanie opanowali chiński
okręt wojenny. Koło Erbzialipodpalono składy
chińskie, z rozmaitymi zapasami. Generał Ma­
zie wsk i donosi, że wszelkie wiadomości o poja­
wieniu się Chińczyków w kraju zabajkalskim oka­
zały się fałszywe.
Jffowy Jork 8. sierpnia. Z Shangaju nade­
szła tu depesza z Pekinu od amerykańskiego posła
Congera tej treści: „Jeżeli wogóle macie nam
przyjść^ z pomocą, to przybywajcie natychmiast.
vV Pekinie nie ma żadnego rządu. Władza spo­
czywa w rękach wojska, które postanowiło cudzo­
ziemców wytępić".
Akcja przeciw anarchistom.
(Telegram »Krjera Lwowskiego*).
policją Rosjanin, który po stwierdzeniu
policji, został W 7 puszczony na wolność,
się Fortunskij i jest profesorem z Moskwy. Zo'stal
wypuszczony na wmluość za interwencją konsula
rosyjskiego. Policja wzięła go za anarchistę, który
miał przybyć ze Szwajcarji.
Szjiu 8. sierpnia. Z Medjolauu donoszą że
blondyn,^ towarzysz Bresciego, którego dotychczas
odszukać nie zdołano, jest prawdopodobnie prze-
Fogrzeb króla Humberta.
(Telegr. „Kurjera Lwowsk.*’).
_Wietleu 8. sierpnia. Z rozkazu cesarza
udzielonego komendantowi marynarki wojennej mają
wu-o^uiAai.; aio Ziuuiauu, jest prawaopoaoDiiie p r z e- ciarynarKi wojenne] maja
braną kobietą. Prawdopodobieństwa przypu- 'wszystkich statkach marynarki wojeanej,
szczeniu temu dodaje ta okoliczność, że był on J^^o oznaka żałoby, w dzień pogrzebu króla
^ :_ITTnmKoł«fQ ł^r»ł/-kłirłT ...^
wszędzie bardzo
oblicze ukrywał.
W miejscowości Caserta aresztowano anar­
chistę Dofup, który niedawno przybył z Pater-
son. Znaleziono przy nim podobno bardzo ważne
nieśmiałym i starannie swoje do połowy spuszczone, Jestto naj­
większy znak żałoby, gdyż według regulaminu uży­
wa go się tylko na znak żałoby po własnych pa­
nujących.
Rzym 8 sierpnia. Ozdabianie ulic, którędy
Aiiui j^uuuuuu uaruzu wazne I. uzaauiaiiie uuc, Kioręay
papiery, 1.000 lirów gotówką i rewolwer podobny P*^j ntl tAC^A tfArirm I i 0’uJQ'7l’-Qmi viQl*vłrtTrTi-v»vii I• Tł_
bardzo do tego, którym Bresci dokonał zamachu.
.Zagrzeb 8. sierpnia. Wczoraj popołudniu
aresztowano tu robotnika Wiktora Cm-
dini, Włocha, który _w gospodzie wznosił okrzyki
i gałązkami palmowemi ma się ku końcowi’ Ro­
boty w Panteonie zostały wczoraj u k o ń c z o-
ne. W środku wznosi się starorzymski tumulus pod
stylowym baldachimem. Na około stoi 18 ogrom-
przeciwko królom i pochwalał czyn BreeciegoJ lichtarzy żelaznych, a kopuła oświetloną bę-
Odprowadzono go do aresztów policyjnych, a wie­
czorem znaleziono go powieszonego na rzemieniu
od spodni.
Berlin 8. sierpnia. Ze Stambułu donoszą, iż
anarchiści porozlepiali na rogach ulic plakaty,
w których zapowiadają zamach na sułtana.“’
plakatach tych opisane jest zamordowanie cesa
rzowej Elżbiety i zamach na króla Humberta, zdo- H^^^herta.
dzie 300 lampami. Na przodzie znajdują się'dwa
ołtarze, przed którymi składane będą wieńce itp.
Kolumny świątyni ozdobione są kwiatami i ziele­
nią.— Robotami kierował architekt S a cc oni.
■~j, I Rzym 8. sierpnia. Królowa-wdowa Małgorzata
Na k^izała pozrywać w królewskim ogrodzie wszystkie
Kjwiaty i upleść z nich wieńce na trumnę króla
datkiem, iż teraz jest kolej także i na sułtana.
Aresztowano wielu oficerów i urzędników.
Rzym 8. sierpnia. Podczas pogrzebu króla
będą do Panteonu wpuszczone tylko sztandary tych
Rzym 8. sierpnia Dziś rano porozlepiano na puł^pw, których król był właścicielem. Ceremonje
rogach ulic plakaty anarchistyczne, zawierające kościelne będą bardzo krótko trwały, a program
groźby. Dyrekcja policji aresztowała pewnego mło- muzykalny zajmie 27 minut. W Panteonie
Powstanie w Ohinacli.
- WWW X—ujlu- AJi uiluui. vv raineonie zajma
dego człowieka w chwili, gdy nalepiał taki anar- miejsca tylko przedstawiciele państw i dworów za-
cbistyczny plakat na murach koszar. granicznych.
Rzym 8. sierpnia. Ubiegłej nocy uwięziono 52
osoby, podejrzane o anarchistyczną agitację.
Lipsk 8. sierpnia. Tutejsza policja polity-1 (Telegramy »Kmjera Lwowskiego.),,
czna wspólnie z policją gminną i żandaraierją, T>on<1vn S sicmnlo t, u
rozwiązała na przedmieściu Leutscb tajne zgroma- Vritehard M' f i .i
dzenie anarchistów. Przyaresztowano 15 uczcstni- Li "Vuie^
kow tego zgromadzenia, których jednak wypuszczę-Lołożen^k k^Ln^ wobi^e^tbcf T S*
no na woln„«, gdyl „io „o.na™ bylo"nicz.go
I a znajdujący się J;am posłowie zagraniczni zostali
udowodnić.
Zamordowanie króla Humberta.
(Telegramy .Kurjera Lwowsjiego').
przewiezieni do Tientsmu, w którym to mieście
miałyby się toczyć następnie rokowania pokojowe.
Lihuugczaug odpowiedział, że jestto
. R*ym 8. sierpnia. W watykańskich sferach bez^rrnnYowo nfemlżKm^
ohmczj.
„te:--
jej więczyć przez kardynała Ferrarisa własnoręczne
pismo kondolencyjne.
Raiym 8. .-lierptii*. O ile się zdaje kfólobójca
Bresci miał kilku wspólników. Po doko­
nanym zamachu dały się słyszeć wołania: Puścić I r us z y li 2. bm
go! Na zapytanie generała Ponzio Yeglii, gdzie Tientsinu.
jest morderca, odpowiedział jakiś nieznajomy:
Nie schwytano go! poczem zniknął w tłumie
Dziennik urzędowy ogłasza obwieszczenie,
braniające wywozu broni i amunicji do Chin.
, Szangaj 8. sierpnia. Posłowie zagra­
niczni i wszyscy cudzoziemcy wy-
pod eskortą z Pekinu do
^ ,, axixł..jova. ^uiuuui znale­
ziono pozostawiony prawdopodobnie przez jakiegoś
robotnika surdut, który widocznie miał na celu
umożliwienie sprawcy zamachu przebranie się.
We wsi Le Girandole obok Prato mieszka 30
robotników, noszących nazwisko Bresciego. Otóż
•i^^ł**^^** ?■ W izbie gmin zawia-
domił Brodrick, że nie nadeszły żadne dalsze
n i a doniesienia jakoby posłowie zagra­
niczni i cudzoziemcy opuścili dn. 2. bm. Pekin
i udali się pod eskortą do Tientsinu.
Rzym 8. sierpnia. Agencja Stefaniego donosi
z Taku^ że^ komendant krążownika „Elba" otrzy-
rLtrSjlt -«enie
^ o nazwi^a.„,^^' która podaje do publicznej wiadomości, iż posło-
Rz^m. 8. sierpnia. Król U u m bert od czasu Iwie w Pekinip w /inin v i*
e przywdział koszulki. Zapytany, dlaczego!czas wyjazdu na tymczasowy pobyt do Tients^inu
Wiedeń 8. sierpnia. W Chinach przebywa
obecnie 18.421 cudzoziemców, zamieszkujących
t. zw. traktatowe miasta portowe. W szczególności
znajduje się w Chinach 5148 Anglików, 2055 Ame­
rykanów, 1043 Niemców, 1694 Japończyków, 920
Francuzów, 200 Szwedów i Norwegów, 250 Bel­
gów i 165 Rosjan.
Londyn 8. sierpnia. Li-hiing-czang zażądał
w Pekinie dziewięciomiesięcznego urlopu. Powodem
tej decyzji ma być wiadomość, która go bardzo
wzburzyła, o ścięciu dwóch przyjaznych cudzo­
ziemcom członków tsiingli-yamenu. Dygnitarzy
tych stracono w najsroższy w procedurze chińskiej
sposób, a mianowicie przez rozdarcie.
Kolonja 8. sierpnia. „Koeln. Ztg." donosi
z Berlina: Jak_ słychać z wiarygodnego źródła,
feldmarszałek, jenerał Waldersee otrzymał nomi-
nację na głównego wodza niemieckiego w Chinach.
Londyn 8. sierpnia. „Standafd" donosi z Sban-
gaju 7. bm., że oficerowie marynarki wszystkich■
reprezentowanych w Shangaju mocarstw zarządzili
środki celem obwarowania miasta. Połączenie'tele-
graficzne^ i pocztowe z Tientsinem funkcjonuje
bardzo nieregularnie.
„Times"^ donosi z Shangaju 7. bm. Nie da się
zaprzecz} c, że każdy dzień zwłoki w marszu wojsk
sprzymierzonych zwiększa dlań trudności, bo do­
daje otuchy Chińczykom. Komendant Li-ting-cheng
udaje się^ w^ okolice Pau-tingfuh i dowodzi on
wszystkimi siłami chińskiemi wystawionemi z pro­
wincji Czili.
Londyn 8. sierpnia. „Times" donosi z Tien­
tsinu 2 go b. m.: W kwestji wymarszu nie nastą­
piło porozumienie, podczas gdy każdy dzień zwło­
ki wychodzi na dobre Chińczykom, którzy uma-
P^^ycye koło Peitsang. W Pekinie stoi
25.000 Chińczyków. Anglicy, Amerykanie i Japoń­
czycy są za natychmiastowym wymarszem, Rosja­
nie zaś 1 Francuzi zwlekają, gdyż nie mają dosyć
środków do transportu.
Rrukseln 8. sierpnia. Minister spraw za­
granicznych otrzymał z Pekinu nadaną 2. bm. de­
peszę od belgijskiego posła w Pekinie, następują­
cej treści: Od 4. do 6. lipca broniliśmy, przy po-
mocy ośmiu żołnierzy austro-węgierskiej mary­
narki, budynku naszego poselstwa. Gmachy posel­
stwa austro-węgierakiego, holenderskiego i wło­
skiego są doszczętnie spalone. Poselstwo francu­
skie leży w gruzach. Wszyscy schronili się do bu­
dynku poselstwa angielskiego i tam byli oblężeni
przez Chińczyków. Cudzoziemcy stracili 58 zabi-
tj^ch i mają 70, rannych. Od 19. lipca ustały ataki
nieprzyjaciół. Środki żywności są na wyczerpaniu,
spodziewamy się jednak rychłej odsieczy i uwol­
nienia. Wszyscy zamieszkali lub przybyli do Pe­
kinu Belgijczycy są zdrowi. Proszę zawiadomić o
tem rodziny.
Shaiigliaj 8. sierpnia. Konsul japoński otrzy-
raał depeszę, donoszącą, że 1, bm. posłowie w Pe-
kmie byli zdrowi i w obawie rychłego napadu
Chińczyków. Amunicji mają cudzoziemcy zaledwie
po 25 patronów na jednego; żywności tylko na 6
dni. Sekretarz poselstwa japońskiego zmarł -wsku­
tek ran.
Wojna w Afryce,
(Telegr. .Kurj, Lwow.>)
Pretorja 8. sierpnia, Harrismith pod-
pało się angielskiemu generałowi Mac-
donaldowi.
Pretorja 8. sierpnia. Podług nadesłanego tu
telegramu, zapanowało w sobotę we Yryburgu
ogromne zaniepokojenie. Powołano pod
bron straż miajską, przybyły również posiłki woj­
skowe;, powodem tego była obawa ewentualnego
napadu Burów.
t


[ 2023-06-29 10:34:21.914 - 19000809 - Seite 6 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 9. SIERPNIA 1900.
Położenie wewnętrzne.
Prezydent minister Korber powrócił do Wie­
dnia z Ratot, gdzie bawił u prezydenta gabinetu
węgierskiego Szella, a ten ostatni wyjechał 7, bm.
■wieczorem do Wiednia, skąd wczoraj rano udał się
w dalszą podróż do Ischlu, gdzie będzie na spe-
cjalnem posłuchaniu u cesarza.
Wizytę Kórbera u Szella omawia obecnie cała
nym i ekonomicznym potrzebom narodów tego pań­
stwa. Konstytucję należałoby zmienić w duchu roz­
szerzenia autonomji krajów i przedłożyć parlamen
towi jednolitą ustawę, zmierzającą do ochrony na­
rodowych mniejszości w krajach o ludności używa-
_iącej kilku języków.
prasa.
„N. fr. Fresse“ grozi Czechom w razie dalszej
obstrukcji kuratelą węgierską, gdyż nie spodziewa
się, aby w obecnej Izbie poselskiej zaszedł_ zwrot
na lepsze. „Politik" przestrzega przed zbytnim po­
śpiechem; trzeba się przygotować na dłuższe sta-
djum przejściowe. Przedewszystkiem zaś musi być
obstrukcja na przyszłość uniemożliwioną przez
znyanę regulaminu Izby bądź to na podstawie
wniosku z inicjatywy poselskiej, bądź też na pod­
stawie przedłożenia rządowego. Gdyby parlament
nie dał się pozyskać dla normalnej czynności mu­
siałaby być przeprowadzoną zmiana ordynacji wy­
borczej (ewentualnie z powołaniem się na vis major)
albo przez przywrócenie Sejmom prawa wyboru de­
legacji, albo w duchu demokratycznej reformy wy­
borczej (Taalfe-Steinbacb), albo według idei kom­
promisowej hr. Hohenwarta. „Mcrarska Orlice" pra­
gnie, aby gordyjski węzeł wewnętrzno-politycznych
zawikłan został albo rozwiązany, albo rozcięty, tyl­
ko cięcie nie powinno .'ięgać w ciało Czechów. Na­
tomiast „Narodni Listy" zalec.'3ją jako rozstrzyga­
jący czyn zaprowadzenie wolnej federalistyczuej
konstytucji. W im cm zsś miejscu oświadcza tenże
dziennik, iż Młodcczesi nie mogliby wejść do wię­
kszości takiej, jak dawna, która autonomistyczny
program miała tylko na papierze; mogliby się
oni przyłączyć tylko do takiej większości, któraby
przedewszystkiem żądała restytucji rozporządzeń
językowych.
Poseł S z u k 1 i e omawiał 5. bm. na zgro
madzeniu wyborczem w Lublanie środki, zdąża­
jące do załatwienia obecnego przesilenia i wyraził
przekonanie, że skuteczne załatwienie może nastą­
pić tylko w razie istnienia jasnego programu, ener­
gicznego i wszechstronnie sprawiedliwego rządu,
oraz przy dobrze zorganizowanej i silnie złączonej
większości parlamentarnej. Poseł Szuklie występo­
wał dalej za zmianą obecnej konsty­
tucji. Centralizacja państwa, ten ideał niezdol­
nej i bezdusznej biurokracji, nie odpowiada ani
historycznemu rozwojowi Austrji, ani cywilizacyj
Rozmowa z Li-Hunfl-Czangiem.
Jeden ze współpracowników berlińskiego „Lo-
eal-Anzeigera“ rozmawiał niedawno z wicekrólem
Li-Hung-Czangiem, który takie ma zdanie o Bo­
kserach: „Bokserowie, o ile n.aturalnie w ciącu
powstania nie przyłączyły się do nieb inue żywio
ły, nie są wcale rebeliantami, są oni bowiem
wierni domowi cesarskiemu. Przyczyua powstania,
również nie jest zupełnie religijnej naturycho­
ciaż ruch zwrara się głównie przeciwko mi.-joaa-
rzom i Chińczykom, klórzy przyjęli wiarę chrze­
ścijańską. Ci o.‘-tatni bowiem skutkiem zmiany re-
lig]i starają się zdobyć liczne przywileje a znaj­
dując się pod opieką misjonarzy, a za icli pośre­
dnictwem także pod opieką mocarstw zagrani­
cznych, które ich chroni.ą pzzed innymi CbiĄ-zy-
kami, wyzyskują to .swoje wyjątkowe położenie na
niekorzyść swoich rodaków, których też szykanują
na każdym kroku. Dzieje się to już od całego sze­
regu lat, a rozgoryczenie przeciwko neofitom wzma­
gało się nieleclwie, że z dniem każdym, aż wre.szcie
przyszło do otwartego wybuchu. Bck.serowie zwró­
cili się więc przedewszy.stkiem przeciwko Chińczy-
kom-cbiześcijanom, a potem naturalnie przeciw
ochraniającym ich misjoBarzom, a wreszcie ponie­
waż tych ostatnich ochraniają mocarstwa obce,
także przeciwko cudzoziemcom w ogóle. „Jestto
moje stałe przekonanie, że misjonarze odnośnie do
stosunku ludności tubylczej do obcych, tworzą
zawsze bardzo wielkie niebezpieczeństwo. Ponadto
i stanowisko obcych mocarstw do Chin przyczy­
niło się do wywołania rozgoryczenia. Najlepszym
przykładem tego jest zajęcie Kiao-Czau przez
Niemców. Kilku mi.sjoEarz^Y legio pod ciosami fa­
natyków, a rząd chiński, skoro tylko zażądano od
niego satysfakcji, urzędników srogo ukarał i wiel­
ką karę pieniężną zjipłacił, ale to wszystko nie
wystarczyło. Niemcy chciały zająć kawałek Chin
i dokonały tego. Za przykładem Niemiec poszły
i inne mocarstwa, a prowadząc politykę zaborczą
względem Chin w znacznej mierze do rozgorycze­
nia ludności się przyczyniły".
Następnie zeszła rozmowa na bieżące wypad­
ki, a specyalnie na zamordowanie br. Kettelera.
Li-hung-czang twierdzi, że ani książę Tuan, ani
żaden inny członek rządu nie wiedział nic o tem
pożałowania godnem morderstwie. Owszem sam
książę Tuan zaprosił obcych ambasadorów, aby się
z nimi osobiście naradzić nad środkami bezpie­
czeństwa potrzebnemi dla ochrony ich życia. Za­
mordowanie Kettelera jest dziełem powstańców,
za których rząd chiński żadnej nie może brać od
powied-zialności. Co można uważać rządowi chiń­
skiemu za złe, to ten jego brak energii. Gdyljy
trochę tylko energiczniej zaraz w początkach po­
stępowano, nigdy by było nie przyszło do tak po­
ważnych rozruchów.
Rozmaitości.
Panteon. Król Humhert zostanie pochowany we
czwartek w Panteonie obok ojca swego Wiktora Ema­
nuela II. którego grób znajduje się po prawej sronie
wielkiego ołtarza Panteonu, będącego jedynym zacho­
wanym w całości budynkiem starożytnego Rzymu.
Okrągła ta budowa ze wspanialemi hallami na sfn
pach sprawia imponujący widok. Mury były niegdyś
ozdobione marmurem i sztukaierjami. Ziemia, okala­
jąca plac, na którym stoi Panteon, tak się wzniosła,
iż sama świątynia, do której dawniej prowadziło pięć
stopni schodow, leży obecnie znaczniej niżej od płaca.
W r. 1875 podjęto przsd fr'Btem roboty zrównania
powierzchni placu, przyczem znaleziono dwie piękne
płaskorzeźby marmurowe, znajdujące się obecnie w
przedsionku.
Przedsionek Panteonu jest szeroki na 33.5 mstr
i 13 metrów głęboki. Szesnaście korynckieb słupów
granitowych podtrzymuje go. Ściany na zewnątrz
ozdobione były rzeźbami, na dachu stały posągi. Ścia­
ny %vewnątrz posiadają siedem nisz, w których stały
posągi bożków. Dach był kiedyś pokryty złoeonemi
tafelkami bronzowemi, które cesarz Konstantyn w r.
665 przeniósł do Konstantynopola; od czasu Grzego­
rza III dach Panteonu jest cynowy. W r. 609 Pa­
pież Bonifacy IV. poświęcił Panteon na kościół
chrześciańbki pod wezwaniem Santa Maria adMarty-
res. Na pamiątkę tego zdarzenia postanowiono święto­
wać dzień Wszystkich Świętych początkowo dnia IS
maja, następnie 1 listopada.
Później został zbudowany obok Panteonu pałac
i ustanowiona kapituła przy kościele 8. Maria Roton-
da albo krócej La Rotouda jak się obecnie zowie.
Za papieża Urbana VIII (Barberiniego) wzniesione
zostały obie wieże dzwonicy. Za Wiktora Emanuela
II. w Panteonie pochowane zostały szczątki śmier­
telne Rafaela i znajdują się przy trzecim ołtarzu po
lewej stronie. W Panteonie pochowanych jest również
Z Paryża.
Upal w Paryżu.— Rozmowa o polityce.— Anarchja umy­
słów.—Anarchiści jako stronnictwo.— Wielki dwuznacznik.—
W^plyw tłumu.— Rzeczpospolita klerykalna.— .Vive
Tarmee.*— Polityka zagraniczna.
(Ciąg dalszy).
— Zapewne, ale to jest taka sama szansa,
jak zginąć od kuli, jeśli jakiemuś szaleńcowi
przyjdzie fantazja strzelić sześć razy z rewolweru
w jakieś zbiorowisko ludzi, bawiących się w tea­
trze lub podziwiających sprawność żołnierzy pod­
czas przeglądu wojska na Longehamps.
— A jednak śmierć od kawałka bomby pę­
kającej wśród tłumu nie jest wyłączona...
— Ani słowa! Ale byłby to taki sam przy­
padek, jakgdyby na głowę spadła dachówka lub
kawałek komina. Jest to przecie możliwe, a mimo
to nie przestajemy choclzić po ulicach i myśleć
całkiem swobodnie o czemś innem, niż śmierć
przypadkowa.
—• Zgoda, lecz kto wie, czy jutro właśnie,
z powodu święta narodowego (14. lipca) i wiel­
kiego przeglądu wojska, jakiś anarchista nie po­
stara się wywołać zamieszania?
— Nie będzie nic, nic! Co najwyżej tu i
owdzie pęknie petarda, rzucona przez jakiegoś
warjata zwykłego, mianującego się anarchistą, tu
i owdzie da się słyszeć krzyk pojedynczy: Vive
la comrnune!... ~ViveVanarchie!... Wszakże w cza­
sie posiedzenia kongresu w Wersalu kilku posłów
wrzeszczało: Vive l’anarchie! Czyż to jednak
przeszkodziło całej masie posłów głosować swo­
bodnie i w skupieniu ducha? Kilku posłów-krzy­
kaczy nie jest wyrazem izby, tak samo jak kilku­
set szermierzy dynamitu nie jest wyrazem uspo­
sobienia masy.
— Chciałbym wiedzieć przynajmniej, czy są
jeszcze republikanie we Francji?
— Inteligencja, czoło społeczeństwa (rćlite),
jest niezawodnie republikańska; masa, wieś, gło­
suje za nimi; socjaliści, mieniący się kolektywi-
stami, nie są przeciw nam: dzięki teciu też przy
wyborach zwyciężamy, gdyż wybory dokonywają
się na podstawie słów, nie zaś rzeczy.
— Więc któż stanowi warstwę, czy stronnictwo
niezadowolonych?
— Paryż i miasta. Całe szczęście, iż w Pa­
ryżu współdziałają z nami socjaliści— jakieś
2' 0.000 wyborców— a i to współdziałanie ich jest
raczej przygodne, przez antagonizm z nacjonali­
stami. Prowadzi ich w komitetach Juljusz Guesde,
jak zawsze mistyczny i zawiły w słowach, a na
ulicy Jauićs, człowiek niezawodnie utalentowany
i szczery. Bezpieczeństwo jednak rzeczypospolitej,
jako formy rządu, zależy od zmysłu konserwaty­
wnego chłopów.
— Czyżby chłopi stali się nagle republi­
kanami?
— Wcale nie nagle. Chłopi dzisiejsi urodzili
się i wychowali pod formą rządu repubłik.';ńskiego,
a że, jak wiadomo, nie lubią zmian, więc, cokol­
wiek dla nich wart jest rząd obecny, są oni za
rządem obecnym. Z miastami prowinejonalnemi
rzecz się ma gorzej, lecz tam znowu współdziaLają
z nami socjaliści umiarkowani, a właściwie repu­
blikanie, którzy dla tytułu mienią się socjalistami.
O, nie łatwo to— dodaje z goryczą mój roz­
mówca— w kraju tak pełnym tradycji, jak Fraucjtł,
zaszczepić i utrwalić nową formę rządu!
— Więc cóż wam grozi?
— Dopóki ministrem wojny jest republikanin,
nie grozi nam nie, gdyż.nawet w razie napom
ulicy będziemy umieli wywołać un petit coup
ćCetat.
— Lecz czego chce ulica?
— Ulica jest nawskroś francuska, a Francu­
zi— i to jest wynik tradycji— chcą mieć na
czele państwa człowieka okazałego, z pięknemi
słowami na ustach, w pięknym kapeluszu na gło­
wie, w pięknym mundurze z czerwoną szarfą, na.
pięknym koniu. Może to nie być król ani cesarz,,
może to być albo nie być władca malowany, alfo
musi być figura malownicza.
— Więc pierwszy lepszy uzurpator...
— Nie— nie pierwszy lepszy, ale człowiek^
mający stanowisko: inaczej wojsko nie usłuchałoby
rozkazu. Nie może to być ani kapitan, ani pułko­
wnik, ani nawet jenerał.
— Więc?
— Gubernator Paryża, generalissimus lub mi­
nister wojny— wogóle człowiek, posiadający sto­
pień wojskowy i mający prawo wydawania rozka­
zów. Kapitana, choćby był genjuszem, nikt nie
usłucha.
— Czy który z obecnych?
— Minister wojny jest republikaninem szcze­
rym, więc nie dopuści do zamachu stanu.
— A generalissimus?
— Przyłączył się do stronnictwa republikań­
skiego, lecz w gruncie rzeczy lubi intrygi.
— Więc ostatecznie wojsko jest przeciwko
rzcczyposoolitej?
— Nie wojsko, nie żołnierze, lecz oficerowie—
pretorjauie, dla których rząd cywilny jest non­
sensem.
— Dobrze, ale ludzie nie rodzą się oficerami;:
któż więc wychowuje Francuzów na pretorjanów?
— Kongregacje. Całe ciało oficerskie jest
•w rękach księży. Księża dają im wykształcenie,,
księża ich żenią z pannami posażnemi, księża
st'warzają im otoczenie, księża wreszcie dopoma­
gają im do wznoszenia się w góry po drabinie sto­
pni wojskowych. W Rennes (miasto departamen­
talne) jedynie jenerał Lucas posyła swoje dzieci
do liceum państwowego— wszyscy zaś oficerowie
wychowrują dzieci w klasztorach. Stąd błędne koło-
wpływów.
(Dokończenie nastąpi).
A. Sygietyński.


[ 2023-06-29 10:34:21.914 - 19000809 - Seite 7 ]
kilku innych słynnych artystów. Przed wspaniałym
^rkofagiem, kryjącym przedstawicieli zjednoczonych
Włoch, stoi stoliczek, na którym leży księga pa-
do zapisywania nazwisk odwiedzających
0 Verdim. W Monteeatini, włoskim Karlsbadzie
bawi obecnie Józef Verdi. Oo roku, o tyra czasie
sławny kompozytor zjeżdża do Toskanji dla kuracji’
i pomimo osiemdziesięciu kilku lat, trzyma się je­
szcze wybornie, otoczony ogólnem uwielbieniem Verdi
nie cierpł ceremonji i' hołdóv7. Kiedy przyjechał do
Monteeatini, publiczność mieszkająca w hotelu, gdzie
mistrz przychodził do tabte d'hóte, wstawała, przy
jego wejściu do sali, oddając mu niejako honory kró
lewskie. Skutek tego był ten, iż Yerdi nie chciał
JUŻ przychodzić do wspólnej jadalni, póki go nie za­
pewniono, iż manifestacji nie będzie. Ma on tam
kółko dawnych przyjaciół i byłą śpiewaczkę panią
Stoltz, dyrektora orkiestry ATugnone, wydawcę Ri-
cordego i dyrektora kapeli sykstyńskiej Mustafę itd.
Wszyscy ci naturalnie oprócz Mustafy są z żonami.
Kiedy Verdi jest w Monteeatini, to znaczy, że sezon
jest w pełni, bo wielu przyjeżdża tylko po to, aby
sędziwego maestra zobaczyć.
Wstrętne wyrazy. „Mosk. wied.“ donoszą, że w
Moskwie kosztem ofiary prywatnej wydano broszurę
„O używaniu wstrętnych wyrazów przy wymyślaniu".
Inny znowu oflirodawca zakupił 11.000 egzemplarzy
tej broszury i wyjednał pozwolenie na rozdawanie
uarmo za pośrednictwem policji i stróżów domów.
Broszur.a powstaje przeciwko używaniu wstrętnych
wyr.azów i przeciwko wypisywaniu ich po ścianach
domów 1 parkanach.
Gwoździk prokuratora węgierskiego. Czy mo.żo
prokurator podczas rozprawy sądowej pojawić się na
sali z kwiatem w butonierce? Taka kwestja dała po­
wód do bardzo przykrego starcia w sądzie w Pięeio-
kościoła.jh i wejdzie obecnie celem ostatecznego roz­
strzygnięcia przed fornm węgierskiego trybunału ape-
lacpnep. Przed trybunałem sądowym w Pięeiokośdo-
lac.i miała się odbyć rozprawa o zabójstwo, popeł­
nione przez nieostrożność. Prezydent, otwierając roz­
prawę, oświadczył w poważnym tonie: .Zanim roz­
pocznę rozprawę, wzywam pana prokuratora, aby
usunął ze swej butonierki gwoździk". Zdumiony oska­
rżyciel publicz;:" «(pogląda ze zdziwieniem na prezy­
denta, a następnie podnosi się ze swego miejsca i
oświadcza stanowczym głosem: „Nie uczynię tego".
„Ze względu na powagę sądu— odpowiedział ze
Eiością prezydent— „powtarzam moje wezwanie"
prokurator jednak oświadczył na to, równie stanowczo:
,Ja zaś oświadczam powtórnie, że nie uczynię za­
dość temu żądaniu. Mój kwiatek nie może przynosić
uszczerbku powadze rozprawy, a ja nie dozwolę, aby
p. prezydent dotykał moich spraw osobistych". —Ale
prezydent nie zadowolnił się tą odpowiedzią, i w tym
tonie toczyła się ożywiona dyskusja, której szczegóły
umieszczono w protokole, aby je przedłożyć trybuna­
łowi apelacyjnemu.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
Składające się z kilku oddziałów w których wykonuje się•
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bola, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są Cl sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
Podziękowanie.
Będąc na posadzie przez lat trzydzieści kilka we wsi
Duboweaen przebyłem doiyeb.rzas sześć strasznie dotk iwyeh
powodzi. Wprawdzie po każdej takiej powodzi starały się
władze przyjść biednym mieszkańcom z pomocą, atoli praw­
dziwe współczucie uajryehlej.szą pomoc w nieszezęś.ńu oka­
zał w tym roku starosta Stanisławowski, p. P/okopozyc, wraz
ze swyni komisarzem p. Strońskim, który również ź nad­
zwyczajną eneroją i gorliwością osobiście eo dnia przez 3
tygodnie nieszczęśliwych odwie.izał, rozdając własnoręcznie
pomiędzy nich wiktuały nadesłane dla powodzian. Dzięki
panom zasilili się biedacy rozdawana zapomogą w m-
turaliaeh, a ei którzy zistiił baz dachu," stawiaja już dziś
c.iatki, zostawszy znaizuą kwotę. Podpisany czyniąc zadość
zy-czeniii wszystkich mieszkańców tej'wsi, skł^a tą droga
w im.oriiu tychże weżej wspomnianym panom najserdeczuiei•
n gorliwe zajęcie .sie niedolą powodzian,
.r m^zycirr*'^^ Maksymilian Łukacz,
tsate&l i Sya
optycy i mectanicf
LWÓW,
plae Halicki I. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, owikicry, lornety, barometry, clepłomierre, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernioze, rajscajgi itp.
Kaprawy najtaniej i najrychlei].
Zamóteienia z proiHncji załatwiają punktualniz.
KURS PRZYGOTOWAWCZY
do epaminu na jednorocznych oehotoików (Intelligeazorii-
fuiig) rozpoczyna się z dniem 1. wrsieauin b. r. w szkole
przygotowawczej S t D o b r o w o 1 s k i e g o, ul. Podlew-
ssiego 1. 9 Bliższe objaśnienia i wyk.az uczniów
Jivch na i.arł;i.ni£»
aprobowa-
Dla jadi|cyclt
Na wystawę paryską
polecamy
'Listy kredytowe
(Lettre de Crśdi!},
która asuwajij konieczność no,s2;Qms z sobą zaa-
oztuejszych kw-ot pieniężnych. Listy kradytoi^e wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom baakowy i kaator wymiaay we Lwowie.
Zleoeala a prowlacji załatwiamy odwrotaą pocatą.
SzKnownej P. T. Publiszn- śei polee.a się uprzejmie
nowo otworzony Zakład ogólno- konsumcymy
'• Szwfijcarslii),— mianowicie
połączona z MLECZARNIĄ, POKOJEM do
SHIADAN I ises- WYSZYNKIEM PIWA PILZNEŃSKIEGO -rm
pierwszego akcyjnego browaru w Pilźaie.
Sdlonf Kuchulfw®’* dU wybredniejszej Publiczności
ca2f po?r;w. bez przerwy dzień
cały. rotraw, h tylko na swieżem masie sporządzane Nabiał wszelki
uoboiowe. Piwo fylko pihienskie zawsze świeże na miarę. Przyimnie
się abonacnent na śniadania, Obiady i k pocenie naderVzystępnej.
Wszelkie informacje i mnostwo gazet do dyspozycji.^
O łaskawe odwiedziny uprasza z poważaniem
K. NETDSCHILIi.
lOMi mmmi
ł‘/s 8l. aż wyrazu
Kupno i sprzedaż.
I^iortepiany pierwszorzędnych
-L fabryk najtaniej Karol Mare­
cki (starszy), ul. Czarnieckiego 2,
(obok hotelu warszawskiego).
3003
) loin 5 pokoi 3 kuchnie, wo
zownia. stajnia do smzadania,
wiadomość Jarosz w Stryju. 3089
Ł^Amłenica. nowa tanio dp
sprzedania, ul. Wybrauowsfcie-
go 6. ^938
Jk ptelta 30.00ił koron obrotu
zara« korzystnie do sprzeda-
nia lub wydzierżawienia. Wizdo-
mose; Tarnawski, Lwów, Zielona
1. 34.
rSianino krzyżowe koncertowe
^ z silnym i ładnym tonem
tanio sprzedam, Kopernika 14, do­
zorca wskaże. 3Ó32
Wolne posady.
LJandel towarów korzennych
i win Teofila Ja.błoóskie-
go w Drohobyczu przyjmie
do nauki młodzieńca z do­
brem wychowauiein, z ukoń­
czoną szkołą wydziałową lub
2gą klasą szkół średnich.
C^ikawka. przydatna od ochro-
ay ognia na wieś lub do dwora
1 dla ogrodnik* tanio do sprzeda­
nia, ulica Kochanowskiego 66.
3033
\A/D1» w prześliezaem położę-
niu, mająca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomość
u Lotarjusza p. Jana Arteta w Mu-
Bzynie. 2355
|3o8xaknJe się zdoluegoageuta
anons()w. Appel,
zakłaii malowania szyldów, Sykstu-
ska 24 /o37
ppabryka wagonów i mii-
, w Sanoka poszrkuje
kilkunastu zdolnych stolarzy Ci
stolarze, którzy pracowali już przy
budowie wagonów kolejowych maią
pierwszeństwo
praktykanta tprzyjmie zaraz
-Ł i-andel korzenny win i delika­
tesów b. Welgana w Gródku pod
Jjwowein. ^998
Ootrze^na panna cicha,
■Ł. skromna, pracowita i rzetelna,
umiejąca gotować i szyć. Zgłosze­
nia z pod.tai_em warunków do Eleo­
nory Petrowicz w Bolechowie..
TTi’*ąd pocKtowy Lisko po-
szukuje rutynowanego ezpedy-
tora-telegrafistę a względnie exoe-
dytorkę. SOJ3
Gnbjekt cukierniczy znajdzie
zajęcie w cukierni Józef,* Le­
wickiego w Ezeszowio, a również
potrzebny jest uczeń do praktyki.
3024
X3raL^tyjkaiit zasjdzie pomie-
^ szczenię w bandla Jana
Byon iilski ego. yoiO
'Domocnika młodego, obznajo-
^ mionego z bufetem, potrzebuje
handel delikatesów M. Baiasa we
Lwowie, 3006
^akład fryzjerski Edwarda
*-< Salozyńskiego w Stanisławowie
poszukuje zaraz zdolnego pomo-
d ^25
^aklad fotograficzny Jarkiewi-
cza w Przemyślu po.szukuje je­
dnego r*-ti szera i jednego kopisty,
zgłoszenia tamże. 3023
YTczen z drugiej lab trzeciei
klasy gimna/. lub realnej mie
szkający u rodziców we Lwowie,
znajdzie rimieizczeiiie w hanciiu
Edmunda Ri dla, pp Marjacki 10
3014
l>^anczycielka ięzyka f-au-
cuskiego potrzebna ztraz do
udzielania nauki początkowej. Wia-
domosć w handlu herbaty Edmunda
Li edla, pl. Marjae ki 1. lU. 8013
^arzqid dóbr w lfadvń-
koweach poszaknje pi-
earza z ukończoną niższą szkolą
rolniczą kpjową Kandydaci zechcą
się zgłosić listownie franco lub
osobiście do zarządu w Hadyń-
kowosch, p. w m." 3017
pomocnik i praktykant
-B- znajdą umieszczenie w handlu
korzennym i pokoju śniadań J. My-
kietmkowej w Czortkowie. 3012
petnszera poszukuje zakład
Ał- fotograficzny „Wanda" w Satu-
borze. 2973
^Soczta w Strnsowie przyj-
mie zaraz eipedytora-telegra-
fistę lab espedytorkę. 2963
Poszukują posady.
|:i]xpedytor poczt., biegły
manipulant poszukuje umie­
szczenia przy skombiaowanym u-
rzędzie poczt, na 1 miesiąc; wa-
niuki bardzo korzystne, exp. rest.
Zadwórze. 3038
plspedytor biegły manipulant
1 telegrafista poszukuje od 15.
sierpnia posady. Oferty: „Praca",
poste-restante Kamionka strumiłowa
• 3026
TXTdoira bardzo inteligentna
»» gospodyni szuka miejsca do
zarządu domu lub za bonę u wyż­
szego urzędnika wdowca, starszego
oficera lub księdza najchętniej na
oiikowiaie, adres Helena, Kołomyja,
298.5
Nauka.
peniajonat dla uczni, uezę-
*- szczających do szkół publi­
cznych we Lwowie, otwieram z
dni-m I. września. Porozumieć się
można listownie lub csabiśiie we
Lwowie ol 3. do 5. popołudniu ul.
Piekarska 34, Skardowa.
Prywatna dosiiesianla.
iy[łody handlowiec z śre-
i*Ł dni,a kapitałem szuka panny
młodej z posagiem. Zgłoszenia:
p. re.n Kąkol Lwów. 3016
Otaraszka wdowa po na-
^ nczyciela kez zaopa­
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy-
na Mrozowska ul. Pijarów 1. 50.
^
*«^*<irzyby chcieli
Ą-*- nmicńció tlzieci na stan­
cję, może wskazać zacne domy
biuro E. Zagórskiej, Lwów, Chó-
ląźczyzna ]. 7. 3035
^hleb potaniał z 25 na
22 centy domowy żytni na
mleku, jedynie w mleczarni od 25
l^at istniejącej, Marji Komnniekiej,
Lwów, Czarneckiego 4, zarazem po-
lecą biszkopty dla niemowląt.
3034
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu laoezoweeo
leczy radykalnie speejalitta
Dr. YRI^CID Kaźmierzowska 3
II. p. Od 1. września pasaż Haus-
niana 1. 7. Mikroskopiczne badani^
chorobotwórczych gonokoków w cod
ord. 8—10 i 2—6.
Fetogr. akty studja model.
zdjęcia z natury Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowośei w stereoskopach.
Szari,sonety eleganckie i szyBowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 1 10 złr. Ztvraca się nadesłaną
kwotę na niekoDw«tiiująee. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Koblmarkt 18.
Rozmaitości.
przestrinesainjr młodzież
•*- przed wstępywaniem do zawodu
uptekarsklesro tak długo, aż
zapowiedziaua reforma zawodu bę­
dzie przeprowadzoną, przedewszy-
stkiem przymusowe zabezpieczenie
starośoilub nieudolności do pracy
stanie się rzeczywistością. 2616
70 ct.£MVfYa"‘rJ 2
matycznej, do nabycia jedynie tylko
'SiT LEiM SeLEfflEGO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
I. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy-
syłam do wszystkich miejscowości.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3 f)0, pół flaszki Pan, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia lylko w Haudla
L6Qnsrds Solockly^s we Lwowie ul
Batorego 1. 2. Eilja al. Zielona 4*
(Imp.)


[ 2023-06-29 10:34:21.914 - 19000809 - Seite 8 ]
riód
la Malaga kur»-
MT* cyjny, pzampanówKa 1 złr.
poleca handel BodnarSi ul. Akade­
micka 22.
Cklad płócien korczyń-
O skich we Lwowie. Halicka
16, poleca własny
materacy.
wyrób kołder i
2991
Koszule S-s“d.T”
1-2.5, 1-20,1-45,1-75,2-— do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 i-t.,płócienne 75—90, dymkowe
l —do 1‘30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji i
uskutecznia się odwrotną pocztą.|
r7f\ ct. pól kilo kawy nie-
I w zrównanej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola Bałla-
bana, Lw^w. 5-eio kilowe woreczki
Iranko do każdej stacji pocztowej,
2811
uowoiól Prioz z naanletkaKl I Ma-
R szynki do niszczenia nagnietków
(tkaleczanis anrkluczone) cena 1 złr.
40 ct. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
ClBiera naizyay )iajifawK» 4*
^•la z pierwfzorzędiych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo-
'wasd. Nożne o4 !87 Rę“
czne od 25 do tó złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10"/,
taniej. Nauki szycia udzielam_ bez­
płatnie. Jan Lauruk, BŁeebaiiik—
Lwów. ul. Halicka 8. 0 l
[jwów, ul. Halicka 8.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Oklep z pomieszkaniem lub bez
O tegoż od 1. października jest
6 oQ c,o3i
r tegoż wyA A. ,,
do wynajęcia, Gródecka 38
T okal na restaurację urządzony
JlU zaraz do wynajęcia, wiadomość
Enis, Sykstuska 1. 3.
1/ Bwalerskie
l» ganckie, po 2;
mieszkania ele­
ganckie, po 2 pokoje z przedpo­
kojem każde. Mogą byó połączone
na biura, Lelewela 2 od 1. wrze­
śnia. Tamże mieszkania większe i
mniejsze.
-przyjmę dwóch uczniów
JT na stancję, zapewniając im
staranną i troskliwą opiekę, Wla
dysław Bełza, adres: Lwów, Zakład
Ossolińskicb. 29&9
O klep, mieszkanie, przed-
O pokój,
r— pokój, kuchnia razem
dzielnie, Kopernika 50.
lub od-
2995
1-3
pokoie, nyża, kuchnia,
BoezkowsUego 17. 2975
jpokój, nyża, kuchnia,
O dnie pokoje na biuro do wy-
^ najęcia, Ossolińskicb 8, meza-
nin^ 3030
"Drży nl. Gródeckiej 131
Jr jest wielki magazyn zaraz do
wynajęcia. Bliższa
właścicielki.
wiadomośd u
3015
t śKs •i-śS-llśi I
śK=
£5 Si.
t ‘S^gś
l. 2 il
•3
® te
o>
0>*
KUBJEK LWOWSKI Z D NIA 9. SIERPNIA 1900.
Nestlego mączka dla dzieci
drtr* Piiszlła mączki dla dzieci k. 1* 80.
zawierająca najlepsze mleko alpejskie.
Wypróbowane od dawna pożywienie
dla dzieei przy piersi i choryeh na żołądek
wyjąwszy rozwolnienia i wymiotów
Aprobowana przez pierwsze powagi medyczne^ od
30 lat w użyciu we wszystkich samitalaoh dla dzieci
Puszki z mąozką dla dzieol na wz6r na żądanie (ratla
liiliiier
Lwów, Rynek 38
poleca:
Lakier do tablic szkol­
nych (najlepszy paten­
towany wyrób),
Cynobttr do liiijowania
tablic szkolnycli.
Kredę francuską, kra­
janą w laseczkach,
Gąbki do tablic szkol­
nych.
ek. Zakład zdrojowy
Galicji.
tgiil
Olfcwcnc
^orekęL,
^■ we
|pCLrCAW.ÓG3V^^M
tóceijif owonn.iowif.ijlylhi y-Jiadi.
Wffihciwe KulLiwe
|‘ciodDvve, płyty thcdiiit.owe jl.tt.
1 Zoiin/ Dcc.li-wh4 praiowain).
1 i CEijl; prOiria- iromOwisnia
5 prłyiioiijtf ulunł .źoiittiiu ry^iiatuu
mu'uiei.ine5'j"■
ZMIANA LOKALU.
Mam zaszczyt zawiadomió ni-
niejszem wielce Szan. Publiczność,
że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie.— Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjaiu do­
borowego w rozmaityeh deseniach
i mogę zadośó uczynię wszelkim
wymogom. Sisnlcm Bretholse.
Dziś o godz. 8. wieczór
SENZACYJNE
PBZEDSTAWIEME
Wielki sukces olbrzymiego pro-
granul z p oczątku do końca.
o godz. 9'/i wieczór
Ścięcie głowy jednemu
panu z Publiczności.
Scena uśmi ercenia 19 stulecia. I
Po raz l-szv SEN ASTRONOMA
albo podróż do księżyca.
Fantastyczna seenerja z zdu-
miewającemi zmianami.
Występ pierwszorzędnych ar­
tystów i artystek.
Sporyszu
kupuje każdą ilość po wysokich
cenach. Aptekarz Goldstein
przez adres M. Goldstein, Ka­
towice, górny Szląsk, Grund-
mannstrasse 15.
Prosimy rai spr61)0¥a&,to lystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw.
Za (iohroó się gwarantuje.
gjgr D. staó można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiaii, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 2U, założona W roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó-
azefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów.
I g §ra-§S,-.r.-3 I
§aao- -s
th ^slrflii
dawien dawna z* swe) dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską,
'zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA
■w Brodach na pograniczu rosyjskiem
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobrej...
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
1 funt „Okruehów‘‘z najlep. herbat kwiat..
Znakomita KAWA „CEYLON" Iranoo
hi
ii
mi
mi
»
»
M
a
t-40 2
2-50 a.
3 50 »■
1-20?
BRODOW
m*^(m> Mi*4*****^*^***^
Wyd»wc», reduktor naczelny i odpowiedzialnyj: Henryk Rewakewlcz.
Handel towarów żelaznych, metalowych i wyrobów
nożowniczych
Karola Hauswalda
w Stanisławowie
poleca główny skład maszyn do szycia popra­
wnych SINGEBA i innych systemów pod.
gwarancją po
sięezne, za g^.
ogniotrwałe.
1 lauyiiu. 1}
)0 cenach ^^rzystępnyoh
Ogłoszenie licytacji
Dnia 16, sierpnia 1900 odbędzie się publiczna licytacja
celem oddania w przedsiębiorstwo budowy Bursy gimnazjalnej
w Bochni.
Cena wywołania wynosi 56.600 koron.^
Oferty przy dołączeniu wadjum w kwocie 2 800 koron
należy wnosić najdalej do dnia 16. sierpnia 1900 do pdziny
12. w południe do Dyrekcji c. k. Gimnazjum w Bochni, gdzie
również w godzinach od 10. do 12. rano plany, kosztorys i
bliższe warunki przejrzane być mogą.
Z Wydziału Towarzystwa Bursy gimnazjalnej
w Bochni 2. sierpnia 1900.
OLIWY do iiASZYN
we wszystkich gatunkach.
(Ceny niższe niż w latach poprzednich).
Pasy do maszyn z nalepszej skóry grzbietowej.
Pasy do maszyn gumowe..
Gurty konopne do maszyn we wszystkicn
szerokościach i grubościach.
¥Vęże konopne do sikawek zwykłe i we­
wnątrz gumowane.
Węże gumowe i ssące.
Wiaderka do gaszenia ognia.
Smarowidło i Knoty do panewek.
Smarowidło do osi.
Kzemyki do szycia pasów.
Kit angielski do kitowania tychże.
Śruby, Nity, Oliwiarki do maszyn.
Bawełna, Konopie i Kłaki do czyszczenia
maszyn.
Gaza jedwabna i z wełny owczej, na
pytle do młynów we wszystkich numerach.
Koła korkowe do prosa.
Drzewo korkowe i t. p. i t. p.
Wszystko po cenacli możliwie najniższyeli
poleca
ALOJZ! EIBIR Lwiw
I237Tn.els: 33.
Oferty i cenniki na żądanie gratis.
PPggWr-
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
■!
ł Bud»pe»zf
W Karpatach 590 m. n.p. mórza. Od stacji kolejcwej Muszyna-Krynica
godzina bitej drogi. Na stacji wygodne powozy, grodki lecznicze.
Zdroie• Zdrój główny" i „Słotwiuka" bardzo silnej szczawy wapieuao-
i aaineziowo sod&wo-żelazistej. Kąpiele mineralne bardzo obfite wkwas
węglowy wolny, metodą Schwarza ogrzewane. Kąpiele gazowe z czy-
stego kwasu węglowego. Skarbowy Zakład hydropatyczny pod kie­
rownictwem specjalisty dr. H. Ebeisa. Kąpiele rzeczne, elektryczne,
miesienie (masage), leczenia djetetyczne i terenowe. Klimat wzmacnia-
1ącv podalpejski. Wody mineralne krajowe i wszelkie zagramezne.
Kefir, żentyca, mleko sterylizowane. Gimnastyka lecznicza. Apteka.
Lekarz zakładowy dr. Leon Kopff z Krakowa, stale cały sezon ordt-
nujaey. Nadto 12 lekarzy wolno praktykujących.--Mieszkaniaprzeszło
1500 pokoi z całkowitym komfortem urządzonych w cenie od 1 kor.
20 h. zwyż. Dom zdrojewy z hotelem. Czytelnia, wypożyczalnia książek.
Restauracja. Pensjonaty prywatne. Hotele. Cukiepie Koscioł katolich,
kaplica, cerkiew. Muzyka zdrojowa stała (dyrektor A-Wronskij. Stały
teatr, koncerta, odczyty, bale, wycieczki towarzyskie, p aee gry, do
lasu tenis Spacery w okolice urocze Karpat. Rozległy park szpilkowy,
wzorowo urządzony, koło ICO morgów obszaru. —Fr^weneja w r. 1899
5026 osób. Sezon od 15. maja do 30. września W maju, czerwcu
i wrześniu ceny kąpiel, pomieszkań w domach skarbowych i potraw
w restauracji domu zdrojowego o 2-57» uiższe. W lipeu i sierpniu nie
udziela się ubogim żadnych ulg, jak uwolnienia od taks kuracyjnych itp.
Rozsełka wód mineralnych krynickich od kwietnia do listopada Skł ady
we wszystkich większych miastach w kraju i zagranicą.— Bliższych
wyjaśnień udziela, na żijdanie broszury i nrospekta rozseła clc«
zdrojowy w Krynicy.

