
[ 2023-06-29 10:47:32.370 - 19000510 - Seite 1 ]
II
Ife"
Nr. 129
Lwów, Czwartek dnia 10. Maja 1900.
Prsnuiaisrata.
W« Lwowit:
Kww
Półr.^.
Z« pmspUcle do domu
40 b. (!20 ct) miesięcinio.
NiB»r 8 h. (4 ot.)
Na orowiaoil:
Ifin. a k. 70 h. (1 zL 85 et)
Kwutofaiie 8 k. (4 zŁ)
p^rocsaie IS k. (8 iL)
Za iruliii:
i łfieo. 8 keroay (1 zŁ 50 et)
«
Wychodzi codziennie, nie wył^czajic niedziei i świ§t, o godz. VU
Właściciele: SaCenryls ISe-waJso-wrlcz i Spółlga.
rano.
Rok xyni.
Ogłoszeij .'
Zwjozajne ogłoszenia; za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce ‘20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petito^vy albo jego miejsce
CO h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tno wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie z^tTa-
c.a się.
Bsymsko-katolickie:
Dzfś: Izydora or.
Jntro: Beatryksy p.
Pojutrze; Pankracego.
Gfrecko-kstoliekie:
Symeona.
Jesona ar.
Dewiat M.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
SIEB(29SSo£tS3SS9£ESSSflnSSSS3tB8Ml
KAtiKHDABZ MYŚIiIWSKL Wolno polować na
oietnewie i ^łnszce, Koguty.
Wschód słońca o 4 g. 83 m.
Zachód słońca o 7 g. 20 m.
Barometr 755. Pogoda niep.
l^ToT^rsi, ipróloa.-
Uzupełniając zamieszczone we wczorajszym
numerze ,Kurjera“ telegraficzne sprawozdanie z
przedłożonego Radzie państwa projektu uregulowa­
nia sprawy językowej w Czechach, podajemy po­
niżej wyciąg, dotyczący najważniejszych punktów.
Rząd przedłożył równocześnie trzy projekty;
pierwszy dotyczy uregulowania sprawy językowej
w Czechach, drugi na Morawach, trzeci zaś jest
pnmysłem, który w często biurokratyczny sposób
przeprowadza podział całych Czech na_ urzędy
obwodowe. Oczywiście najważuiejszj jest pierwszy,
co zresztą już widać z samego obszernego uzasa-
duienia, dołączonego do zaprojektowanej ustawy.
Królestwo czeskie ma być więc- w myśl rzą­
dowego przedłożenia— podzielone na trzy rodzaje
okręgów, t. j. na wyłącznie czeskie, wyłącznie nie
mieckie i dwujęzyczne, ‘•'. yłącziiie czeskich ma być
58 okręgów, wyłącznie niemieckich 41, a mięsza-
nych 4. Za mięszaue mają być uważane te obwody,
w których liczba ludności jednej narodowości do­
chodzi lub przenosi 20 procent, podczas gdy dru­
giej nie przewyższa 807o-
Dla obliczań tych miarodajnymi będą dwa po
sobie następujące spisy ludności. Ponieważ zaś
spisy następują po sobie w' odstępach dziesięcio­
letnich, zaprowadzenie, zatem jakichkolwiek zmian
możliwe by było dopiero po latach dwudziestu.
W okręgach jednej ęzyczuych władze używać
mają wprawdzie języka w danym okręgu uznaa-
nego za urzędowy, wolno jednak będzie stronom
prywatnym robić podania w języku ojczystym. W
tymże języku będą władze udzielały rezolucji, od­
powiedzi i t. d., natomiast wszelkie rejestry hipo­
teczne mają być prowadzone w języku urzędowym
W okręgach mięszanych język władz ma być
zastosowany do języka osoby, bezpośrednio lub po­
średnio powodującej daną czynność urzędową.
O ile by czynność ta tyczyła kilku osób nie mó­
wiących jednym i tym samym językiem, to wyrok,
rezolucja lub odpowiedź władz ma być uskuteczniona
w obydwóch językach.
Państwowe wyższe władze krajowe w Czechah
mają być uważane za należące do okręgów mię­
szanych; jednakowoż w kasach państwowych, w we­
wnętrznych stosunkach władz pocztowych i w armji
mają pozostać w użyciu dotychczasowe przepisy
t* j- język niemiecki.
Tak się przedstawia w ogólnych zarysach pro­
jekt „równouprawnienia językowego" dla Czech.
Bardzo interesującemi uwagami, w formie uza­
sadnienia, zaopatrzył rząd tę nową próbę zała­
twienia sprawy językowej. „Występując poraź
pierwszy z projektem ustawodawczego uregulo­
wania sprawy językowej w Czechach— tak się
zaczyna oświadczenie rządu— najzupełniej sobie
zdaje rząd sprawę z trudności, które go czekają.
W Austrji— czytamy nieco dalej— walka naro­
dowościowa doprowadziła do sparaliżowania naj­
żywotniejszych sił państwa, bo nie postarano
się zawczasu o usunięcie je j przy czyn“.
Jeżeli już w powyższych dwóch zdaniach do­
patrzeć się można jakby lekkiego zarzutu pod
adresem poprzednich rządów, że nie pomyślały o
uregulowaniu tak ważnej sprawy w drodze usta­
wodawczej, póki była pora potemu, to w dalszym
ciągu memorjał rządowy bez żadnych osłonek
zwraca się przeciw sposobowi, jakiego użył hr. Ba-
deni w celu rozwiązania sprawy. „Kwestję językową
traktować można z lóżtiorodntgo punktu widzenia,
— rozumuje rząd p. Koerbera;— przywiązując
ją albo do osób, albo do terytorjum przez te oso­
by zamieszkałego. M pierwszym razie prawo języ­
kowe dotyczy osoby, przynależność której do jed­
nej z obydwóch narodowości decyduje o języku
urzędowym, władz. W drugim zaś wypadku język
urzędowy zastosowany ma być do terytorjum, czyli
do tego języka, który w daniyra obwodzie jest
przeważnie w użyciu.
„Rozporządzenia z 5 kwietnia 1897 v. chciały
kwestję rozwiązać na gruncie pierwszej zasady.
Zbyteczuem byłoby tu dowodzić, że rozporządzenia
te nie nadawały się do zażegnania walki narodo­
wościowej. Rozporządzenia te wymagały, aby języ­
kiem urzędowym były oba języki krajowe, co w
konsekwencji doprowadzić musiało do zupełnej
dwujęzykowcści wszystkich urzędników. Dążenie
to nie było ani słuszueui, ani zgoduem
z'w y m a g an i a m i praktyki". Następuje ob­
szerne um tywowanie tego zarzutu, zrobionego
rozporządzeniom badeniowskim. Wątpić jednak
można o tern, czy trafią do przekonania Czechom
te wywody p. Koerbera, nie pozbawioue zresztą
pew'iiej pikanterji ze względu na krytykę rozpo­
rządzeń hr. Badeuiego Czechów bezwątpieuia ura­
zi jeszcze jeden ustęp uzasadni* iiia projektu, gdzie
rząd przybiera wobec niob pozę dobroczyńcy, któ­
ry z łaski, i to pod warunkiem zaprowadzenia
zgody pomiędzy wałczącemi stronami, godzi .się ua
wprowadzenie języka czeskiego.
Ustęp ten brzmi; „Rząd sądzi, że może nie
stawiać oporu gorącym życzeniom wprowadzenia
języka czeskiego,— lecz tylko pod warunkiem, że
to zapewni spokój narodowościowy krajowi".
Tymczasem,* jak się zdaje, Cze.si mało okazu­
ją gotowości przyjęcia tych łask Koerberowskich
z warunkami, lub bez warunków, w projekcie bo­
wiem znajdują się4t>unkty zupełnie rzeczowej na­
tury, które ich do opozycji pobudzą, jak mianowi­
cie post nowienie, że w mieszanych okrę­
gach urzędnicy nie potrzebują wyka­
zać się znajomością obydwóchjęzyków
krajowych. I co do tego punktu Czesi bezwąt­
pieuia będą mieli rację, gdyż cała ustawa staje
się formułą biurokratyczną, giętką i ela.styczną. o
ile w okręgach mięszanych każdy urzędnik nie bę­
dzie władał obydwoma językami krajowymi. Bar­
dziej jeszcze może zniechęcić Czechów iście jezu­
icka przebiegłość, z jaką się zabrano do przepro­
wadzenia granic poszczególnych okręgów* sądo­
wych; nie trzymając się bowiem dotychczasowych
granic, przeprowadzono Hnje graniczne w ten .spo­
sób, aby wyłączać mniejszości czeskie i wcielać je
do okręgów czysto czeskich a w ten sztuczny spo­
sób tworzyć jaknajwięcej okręgów czysto niemiec­
kich, które sądząc z dzisiejszego stanu rzeczy po­
winny być mięszane.
A więf np. okręg Arnau, który w projekcie
figuruje jako niemiecki.
Liczy on obecnie: 19.845 Niemców, 457 Cze­
chów, a więc według projektu mógłby za jakie 20
lat doprowadzić do wymaganych 20“/o Czechów i
stać się mięszauym.
Tymczasem rząd ujmuje sąsiedniemu okręgo­
wi 7.335 Niemców i/fiaz z 671 Czechami, wciela
ich do okręgu Arnau i w ten sposób tworzy sto­
sunek Niemców do Czechów— 27.180 do 1,128.
Nie trzeba chyba objaśniać, że takie sztuczne two­
rzenie mniejszości narodowych w okręgach na po­
żytek narodowości, do której te mniejszości nale­
żą, wyjść nie może.
Posiłkując się tą metodą, Czesi mogliby trzy
czwarte okręgów dziś niemieckich ogłosić za mię-
.szancj przydzielając do nich ź okręgów czysto cze-
.skich gminy czeskie, a w ten sposób procent lu­
dności czeskiej śrubując sztucznie tak, ażeby prze­
wyższył 207o-
/. pozoru projekt rządowy ma wszelkie pozo-
1, 985.932 Niemców, a 6().083 Czechów; do okrę­
gów czeskich 3, 357.807 Czechów a 52.007 Niemców,
do mięszanych zaś 78.529 Czechów i 67.0b2 Niem­
ców; lecz właśnie te cyfry (w okręgach czeskich
prawic półtora mlljoua więcej Czechów) świadczą,
że o ile się dało najskrupulatniej wyłączone zo­
stały nmiej-szości czeskie z obwodów niemieckich,
a dorzucone do czeskich, które by i bez tego by­
ły czeskimi.
Wprawdzie to bardzo dowcipne ale nie tak
znowu, aby tej roboty nie można było przejrzeć.
Gminy okręgowe.
III. Rozważając dokładniej projekt p. Duna­
jewskiego, dochodzimy do wniosku, że jego myślą
przewodnią było przez połączenie kilku gmin i ob­
szarów dworskich wytworzyć większą, a więc sil­
niejszą jednostkę administracyjną, a przez to upro­
ścić i ułatwić administrację publiczną. 1 gdjby
wnio.skodawca był konsekwentnie tę myśl rozwjuął,
nie zbaczając z drogi dla względów srzej ki.rsy,
nad projektem jego możnaby poważnie dyskutować,
a po wprowadzeniu licznych poprawek uznać go za
pomysł postępowy ua polu ustawodawstwa gmin­
nego.
Wreszcie do urzeczywistnienia tak pięknego
zamiaru nic trzeba było wcale tworzyć osobaej,
skomplikowanej ustawy gminnej, gdyż wystarczało
najzupełniej zmienić tylko odpowiednio niektóre
przepisy Ustawy gminnej z r. 1866, a mianowi­
cie§ 2 i §§ 95— 97, określające v,arunki łączenia
się gmin i obszarów dworskich, jak nie nioiej §§ 2,
3 i 4 ustawy o obszarach dworskich z r. 1866, o
tej tamej sprawie traktujące. W tym kienmk!: do­
maga .się opinja całego społeczeństwa naszego, z
wyjątkiem kliki stańczykowskiej, zupełnego wciele­
nia obszarów' dworskich do [.'min, liizue zaś glosy
uznają także potrzebę złączenia w jedaę gminę
drobniejszych o.sad, które przy odrębnej gospodar­
ce zanadto .są obarczone eiążararni i obowiązkom
podołać nie s;i w stanie. Należałoby przeto podać
bliższe ustawowe wskazówski i wyjaśnienia, a także
uzupełnienia e-
tencją we wszystkich sprawach tak zwanego wła­
snego zakresu działania z wyjątkiem jedynie wol­
nego zarządu majątkiem gminnym i '/ałatwiaiJa
spraw, odnoszących się do związku gminy. A -za­
tem dzisiejsza reprezentacja gDiiny, wcale i nadal
uie zmieniona w swym składzie, ma być wyłącznie
tylko administratorką majątku gtuinnego. Ponad to
członkowie reprezentacji mogą być jeszcze orga-
ry słuszności: do okręgów niemieckich należałobyf nami podwładnymi i jromocniczymi naczelnika gmi-


[ 2023-06-29 10:47:32.370 - 19000510 - Seite 2 ]
SURJER LWO'.vSJii Z JNIA 10, ,MAJA i9'»
ny okręgowej, czyli obowiązani będą wykonywać
służbę honorowych policjantów i p^hołków o-
A nawet wolny zarząd majątkiem gminnym
ograniczono i skrępowano przepisem, że budżet
gmin miejscowych będzie nadal potrzebował za­
twierdzenia rady gminnej okręgowej. Wobec tego
całem zadaniem „gromady" ma być układanie pre­
liminarza budżetowego i prowadzenie ract uuków
gminnych. Obecna ustawa gminna nadaje gminom
rozległą swobodę budżetową, bo tylko niektóre u-
chwały budżetowe czyni zależnemi od aprobaty
Rady powiatowej lub Sejmu, a zresztą daje gmi­
nie zupełną wolność w rozporządzeniu dochodami.
Przy tak wielce uszczuplonym zakresie dzia­
łania gminy miejscowej byłoby zupełnie zbytecznem
pozostawienie dzisiejszej reprezentacji gminnej z
całym aparatem ustawy gmiunej wyborczej i by­
łoby przecież prościej skreślić zupełnie tę gminę
miejscową a czynności „gromady" przelać na je­
dnego lub dwóch delegatów miejscowych gminy
okręgowej. Ale w takim razie wraz z gminą miej­
scową utraciłby żywot i dzisiejszy obszar dworski,
jako odrębna jednostka administracyjna, a gmina
okręgowa stałaby się jednolitą gminą, w której za­
równo dawne gminy miejscowe, jak i obszary dwor­
skie też same dźwigałyby ciężary i też same mia­
ły prawa.
Garbarnia skór chłopskich nr. II.
Sprawa z likwidacją banku włościańskiego na
razie pozornie skończona. Sejm przyjął do wiado-
' mości układ Banku kraj. o objęcio zakończenia
smutnej i bolesnej operacji na ludzie. To nie wy­
klucza jednak możliwości dalszych egzekucyj, a więc
nie uwalnia społeczeństwa od dalszej kontroli.
Nie poprzestając na tern, trzeba też bacznie
śledzić operacje dokonywane na ludzie przeważnie
ruskim w drugiej garbarni likwidacyjnej, w t. z.
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA Ul ŻYCIA HDCDISRIEGO.
PRZEZ
JUUUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Wkrótce już ujrzeli caryny na zboczu pa­
sma, staczającego się łagodnie ku głównej dolinie
Prutowej. Gdzieniegdzie okazywały się tam już
chaty wśród łąk zieleni. Były to już „Hyszki".
Teraz musieli się zbliżać ostrożnie, bo jepcze
nie było nocy, i gdzieniegdzie zajęci mogłi być
robotnicy około gromadzenia siana. Na zachodzie
Z..Ś zaszło już było przed chwilą słońce— i tylko
szeroko rozpostarła się łuna, jakby zasiał czerwo­
nym kwieciem makowem, a czerwienią odbijały
się chmurki do koła.
Wataha wskazał na parów na zboczu pasma,
zarosły gęstwiną... Oni tam pdali się kołując,
gdyż jeszcze było niebezpiecznie iść carynami
zbocza tego. W parowie tym w gęstwinie dyszał
„Kapliwiec". Parowem onym wzdłuż potoku prze­
dzierali się ukradkiem nasi mołodcy— a kiedy
Ciszkiem wyjrzeli z gęstwiny, ujrzeli teraz na za­
chodzie łunę, by roztopioną miedź, lecz jeszcze
od łuny zdawały się tam płonąć lasy na gór pół-
kręgu za Prutem.
Przedzierając się coraz dalej onym parowem
stanęli nagle... gdyż dalej iść nie można było. Tu
parów, jak gdyby się urywał, spadając nagle—
stromo— w przepaść. Wydrapawszy się czemprę-
dzej na zbocze parowu, dzikie, poszarpane, zoczyli
tu ze strachem spadający raptownie w dół w bry-
zgach samych znany im wszystkim „Kaphwiec".
Musieli przeto zejść ze zbocza inną stroną;
a gdy doszli do głównej doliny Prutowej, wówczas
półkolem Wysokiem o ciemniejszej, to jaśniejszej
barwie stoków, porosłych gęstymi lasy, od zachodu
odgraniczoną była tu kotlina. A po nad to ciemne
gór półkole wznosiło się bardziej sine i bardziej
nagie pasmo dominującego tu „Jawornika-Gor-
•ganu".,
— „Hej, tam się kiedyś udamy“— odezwał
się wataha— „gdzie to sine te Gorgany Jawor-
nikowel... Ale to nie tak, jak ci się zdaje, blisko.
taj nie tędy tam dojdziemy"...
A Maksym, jurpatrzywszy się w pasmo ono do­
brze mu znane, nie mógł oczu oderwać, bo on na
jego długiej połoninie, będąc jeszpze chłopcem,
pasał woły z bouharami. Zamyślił się zatem i za-
„ogólnym rolniczo-kredytowym banku dla Galicji
i Bukowiny", albo jak go powszechnie chłopi
nazywją, w „ruskim banku", z siedzibą we
Lwowie. W zupełnej ciszy, której utrzymanie
ułatwia mniejsza świadomość ludu ruskiego, prze­
wleka się ta likwidacja bez końca, na koszt dłu­
żników, często bardziej nawet zrujnowanych, niż
w Banku włościańskim. Oto jeden przykład „opera­
cji" banku ruskiego: Leży przed nami urzędowe pis­
mo z c. k. Sądu obwodowego w Sądowej Wiszni,
w sprawie egzekucyjnej „Ruskiego banku“, przeciw
Seńkowi i Kaśce Korulom w Królinie o zapłacenie
23 złr. 86 ct., który opiewa, że dłużnicy, prócz nie­
spełna półmorga w sekwestrze będącego poła, nie
mają nic, że dochodów z tego pola niema żadnych,
bo ochrona zboża przed kurami sąsiadów jest nie­
możliwą. Orzeka dalej sąd, że gospodarowanie na
tej realności jest niemożliwem, i stawia wniosek,
ażeby usunąć zarząd przymusowy egzekucji z tej
realności Bank ruski, prowadzący tę egzekucję,
wniósł jednak czemprędzej podauie o zlicytowanie
ov?ego pół morga pola.
Rzecz z tym dłużnikiem przedstawia się na­
stępująco: Dłużnik miał przed kilkunastoma la­
ty wzorowe gospodarstwo, składające się ze 6
morgów ziemi i 3 budynków. Po zaciągnięciu
pożyczki, zdaje się, nie przekraczającej trzysta
złr. stracił wszystko t. j. sprzedawał na raty
i koszta po kawałku pole, płacił i płacił, aż wresz­
cie ze sześciu morgów został mu tylko ogród
w obszarze półmorgowym i licha chałupina. Pię­
cioro dzieci poszło w świat za służbą, została tylko
jedna córka i do tej przyżenił się Ołeksa Marte-
niec, który spłacał bank dalej. Mamy jego kwR
z banku opiewający; „Oleksa Marteniec zapłacił
dnia 17. października 1896 kwotę 60 zł. pozostaje
reszta długu 25 złr.“
Na tym samym kwicie potwierdzono znowu
dnia 3 listop. 1898 odbiór kwoty 23 złr.— czyli
powinno było zostać 2 złr., tymczasem obecnie
żąda jeszcze od niego Bank kwoty 23 złr. 86 ct.
brnął chwilę w przeszłość, kiedy był jeszcze bez
winy. Teraz zrobiło mu się żalno. Ale druhowie
jego tego nie widzieli. A pod górami naprzeciwko
roztaczały się piękną zielenią caryn łagodnych
jaśniejące „Riwnie“ Było tam jeszcze wtedy dwie
czy trzy chaty, gdy dzisiaj jest ich kilkanaście.
Szczęśliwi tam mieszkają, pomyślał sobie
Maksym, i było mu smutno.
Mołodcy po chwili zeszli już na płaj główny
w dolinę Prutową,— a „Kapliwiec" zabłyszczał
przed nimi, spadając długim sznurem z góry po
nad drogą, rozbryzgując się poniżej niby szru-
tem drobnym— to posyłając dalej jak gdyby na
sam proch rozsypaną wodę...
Bliżej był on wtedy Prutu, toż i drogi, niżeli
dziś, gdy sobie potem latami wyżłobił wyłom w
skalistem zboczu. Maksym, choć go opanowały^ te^-
raz smutne myśli, nie mógł na sobie przenieść,
oy z ciekawością prawie dziecięcą nie zbliżyć się
przed niego i i.ie przypatrzeć spadającej wodzie.
Chłopak miał zawsze żywą wyobraźnię. Przystanął
też— a ponik spadał tu wyraźnie, jakby się roz­
sypywał drobniuchnym szrutem— bijąc go w lice.
— „Durna szcze holowa"— rzekł wa*
tah, zawracając młodego.— „Azaż ty wiesz, mło­
dy sokole, co to za woda?... Nie zaczepiaj jej, bo
źle będzie z tobą"...
— „Albo co będzie?"— zapytał Maksym.
— „Co będzie?... No, to już poznasz, kiedy
cię podwieje... To bo nie taka woda, by się
człek do niej zbliżał"— dodał bardziej już ta­
jemniczo.
Wkrótce opuściwszy tę kotlinę weszli w prze­
łom gór węższy, o zboczach wysokich, zasypanych
usypiskiem głazów, zrzadka porosłych świerkami.
Czemprędzej przeszli go— i ukazała_ się w
kotlinie zapadłej a otoczonej ponurym wieńcem
gór wysokich i ciemnych bujnych borów— sa­
motna— ustronna— Jamna— o chatach swych
niskich, znamionujących ubóstwo mieszkańców.
Cisza już była w siole;^ gdzieniegdzie jeno psy
się odzywały, „storoży" niby ubóstwa gazdów.
Mołodcy zakradali się ukradkiem poza gąsz­
cze i chaty— po nad zbocza gór przeciskając
się przez ostatnie już na dole gęstwiny— a poc
jedną z chat pod zboczem kamienistem, gdzie je­
szcze migało blade światełko, przystanęli— i wy
słano poprzód Dusitela, żeby tam zajrzał... Ten
odchyliwszy drzwi do wnętrza chaty wglądną
do środka.
— Kto bo tam?— odezwała się z wnętrza
kobieta, a chłopczyszcze podniosło z kolan
matki głowę, okoloną całym lasem czarnych wło­
sów, które mu maty rozczesywała.
Z tego wynika, że od pozostałej reszty długu 25 zł.
za 2 lat i 3 miesiące tudzież od 2 złr. za półtora
roku urosło 21 złr. 86 ct. procentu kosztów czyli
mniejwięcej tyle, ile wynosił pozostały 1896 roku
dług. Jeżeli teraz doliczymy koszta licytacji, która
niebawem się odbędzie, to owemu nieszczęśliwemu
chłopu nawet tego ostatniego półmorga nie wy­
starczy na zupełne zaspokojenie Banku. A ponie­
waż ów Oleksa Marteniec, który na ten bankowy
grunt się ożenił, wniósł swoje wiano i przeważnie
z tegoż wypłacił do Banku 83 złr., więc ta kwota
mu przypadła. A więc sześciomorgowe gospodarstwo
i jeszcze 83 zł. dodatku do tego poszło_ za Ban­
kiem! Dłużnik i jego żona dawno pomarli, a dzieci
służą u ludzi. Jednej córce została teraz ta szczypta
rodzinnej ziemi i tę sprzedadzą i precz ją wyrzucąl
O podobnych faktach doniesiono nam i z pow.
dobromilskiego, ale zażądaliśmy jeszcze od intere­
sowanych aktów i bliższych wyjaśnień. Wrócimy
więc jeszcze do tej sprawy.
Już dawniej zwracaliśmy uwagę na tę likwi­
dację, ale bez skutku. Syndyk dr._ Jasieniecki za­
sypywał nas nawet sprostowaniami, a może i teraz
spróbuje to uczynić? Radzimy poczekać, niebawem
będzie więcej wiadomości do prostowania.
KRONIKA.
Kolonje wakacyjne w Tnchli. Zarząd kolejowych
kolonji wakacyjnych w Tuchli wydał sprawozdanie
z działalności swej za r. 1899. Oprócz kartki tytu­
łowej, całe sprawozdanie wydano po niemiecku!!!
Wobec tego nie mamy obowiązku przjrtaezania szcze­
gółów z czynności tej instytucji. Należy tylko jak-
najsnrowiej napiętnować fakt, że tow., którego za­
rząd składa się chyba wyłącznie z Polaków, a od­
wołujące się do dobroczynności ogółu polskiego, ma
odwagę, w kraju polskim, używać w swoich relacjach
języka niemieckiego. Ze stanowiska narodowego jest
— „Jest stary?"— cicho mruknął zaglą­
dający.
A kobieta
do środka... A są
zapytał wcho-
powstawszy zajrzała przybyszowi
w oczy:
— „A to wy?... ta wejdźcie
bo i drudzy z waszych ?"
— „Ta gdzie wasz stary?"
dzący.
Ino co go nie widać"— odpowiedziała
robieta.
I weszli wszyscy, jak ich było siedmiu, do
środka. Na ognisku jeszcze coś kipiało. Może to
jakie warzyły się zioła, stara bowiem miała sła­
wę nielada czarownicy.
„No, prędzej! rusz się, dziewczę !.., Ano
zrób miejsce na ławie... Niech bo usiędą sobie...
Dziewczyna zaś, odłożywszy na bok kądziel,
na której przędła wełnę, zaczęła ścierać ławę...
dwoje zaś dzieci z głową czarną, wołochatą— bez
soroczki— całkiem nagich oczy jeno wybału
szyło.
— „Ta, proszu, sidajte.. Wy bo po-
muczeni... A to szczo bo zamołodyj..
taj łegin... meży wami?"~ wskazała stara
na Maksyma, który jej się wydawał obcym, dru­
gich zaś znać się zdała.— A dziewczyna pojrz.ała
ciekawiej na łegina— po chwili się zadumała.
— „Ot, pry staw do nas"— odrzekł je­
den z przybyłych.
„Ano nie wyda was?— zapytała starą,
zezem pojrzawszy na Maksyma.— „No, pamiętaj,
chłopcze, gdyby ty kiedy.. ale się nie bój... ja
tylko tak mówię... z oczu ci widać, że to prawe
ditje matery, taj nie tałhar jakij..."
I spojszała szklistem okiem, niby łagodnie—
lecz po Maksymie przeszły ciarki... Bo oczy starej
podobniejsze były niejako do zamarzłej wody.
Młodziana lęk w tej chwili napadł, by go
stara nie urzekła. Dziewczyna zaś poglądała na
niego coraz baczniej, nie zwracając nawet uwagi
aa smukłego, długowłosego Lesia, który tak się
do niej przez całą drogę spieszył. Lice jej zapło­
niło się, było teraz nito kwiat czerwony na wiosnę
jabłoni. Łeś zaś, zbliżywszy się do niej, trącił łok­
ciem zaczepiając dziewkę, lecz ona się z niechę­
cią jeno odwróciła... a mołodcy głośniej się za­
śmiali. Łeś cofnął się zawstydzony. A gdy zauwa­
żał, iż ona na obcego pogląda łegina, powziął ku
temu niechęć, choć Maksym powoda mu nie da­
wał, mimo to miał już w drużynie nieprzyjaciela.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:47:32.370 - 19000510 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 10. MAJA 1900.
to -yfpiost potworność. Jeżeli pp. nrzędnikom kolejo-
wjm potrzeba sprawozdania dla władz wiedeńskich,
(choć to, zdaje się, zbyteczne), to niech sobie dla
władz wydrnknją odpowiednią ilość egzemplarzy w
jężyln obowiąznjącym w biurach ministerstwa kolejo-
■ętego. Ale wara z sprawozdaniami niemieckiemi od
redakeyj polskich i od ogółu polskiego.^ Do jakiego
stopnia zacietrzewienia (mówiąc delikatnie) dochodzą
kierownicy kolcnij, okazuje fakt, że idąc śladem ha-
katystów pruskich (o co w Wielkopolsce zasadnicza
toczy się walka) germanizują nawet nazwisk^ bo
zamiast np. p. Wierzbicka, piszą najspokojniej
Wierzbicki". Nie jest to przypadkowa pomyłka druku
roji się w tym klasycznym dokumencie od *Fran
Wierzbicki, Drau Bartmański, Frau Januszewski,
Frau Jasiński, Frau Matkowski, Frau Pajączkowski,
Frau Wysocki, Frau Kosiński etc. Wyjątek zrobiono
tylko— zapewne przez nieuwagę ■— dla dwóch pań,
figurujących jako Frau Julie Janicka i Frau Marie
Szczurkowska.,.,
Sprawozdanie kolonij wakacyjnych dowodzi, do
jakiego obojętnienia pod względem narodowym dopro­
wadza osławiony, biurokratyzm austrjacki. W ten
sposób kolonje w Tuchli sympatji społeczeństwa zy­
skać sobie nie mogą. Ogół, wspierający tę instytucję,
ma prawo domagać się, aby nie drażniono jego uczuć
polskich.
Medal pamiątkowy. Senat uniw. Jagiellońskiego
w Krakowie, zamówił u rzeźbiarza Trojanowskiego
i polecił mu wykonanie odpowiedniego medalu pa­
miątkowego.
Praca ta wykonana według autentycznych do­
kumentów: pieczęci królewskich i fotografji z gro­
bowców na Wawelu, zyskała zaszczytną aprobatę ze
strony uniwersytetu.
Praca powyższa poza zamówieniem uniwersytetu
Jagiellońskiego pozostaje własnością artysty, a wy­
konane przez niego medale przeznaczone są na
sprzedaż publiczną dla wszystkich, którzyby pragnęli
mieć tak drogocenną pamiątkę jubileuszową wieko­
pomnego obchodu .ki^akowskiego.
Medal rzeczony wybity zostanie w końcu maja
w paryskiej mennicy, będzie wielkości 68 mm. i ko­
sztować będzie wybity z bronzu 10 franków, sre­
brzony 16 franków, złocony 20 franków.— Medal
bity zaś z czystego srebra kosztować będzie 35 fran­
ków, a pozłacany takiż 45 franków.
Dwa specjalnie wykonane egzemplarze wielkości
12 centymetrów będą ofiarowane przez uniwersytet
Jagielloński, a mianowicie cesarzowi Franciszkowi i
papieżowi Leonowi XIII, a jeden egzemplarz wybity
w szczerem złocie, jako unikat, będzie umieszczony w
słynnym zbiorze medali polskich, należącym do hra
biego Andrzeja Potockiego w Krakowie,
Zajmujący dokument. Kaliski gubernator jenerał
Daragan rozesłał do naczelników powiatów i komisa­
rzy włościańskich poufny cyrkularz, polecający im
śledzenie inteligencji polskiej. Ciekawy ten dokument
brzmi:
*Do pp. naczelników powiatowych i komisarzy do
spraw włościańskich. Jeden z gubernatorów „Przy-
wiślańskiego kraju" podał do wiadomości p. głównego
naczelnika kraju, iż daje się obecnie zauważyć wśród
miejscowej inteligencji podniesienie polskiego ducha
narodowego, przejawiające się np. w dążeniu obywa­
teli do porównywania przy każdej sposobności swego
położenia z położeniem Polaków w Austrji i w skłon­
ności do rozpoczynania rozmowy o tem, na co społe
czeństwo polskie może liczyć w przyszłości. Prócz
tego, widać w ostatnich czasach usiłowanie tych osób
zbliżenia się do prostego ludu i wtrącania się do
spraw gminnych zarządów, gdzie występują oni jako
propagatorowie ciasnych narodowościowych idei ze
szkodą państwowości rosyjskiej. Wobec tego proszę
W. P. zawiadomić mnie, czy były zauważone przez
pana objawy takiego nastroju wśród inteligencji miej­
scowej i czy nie są panu znane jakiekolwiek wypadki,
które mogłyby stwierdzić tego rodzaju wiadomości".
(Podpisano) Daragan.
Wychowańcy śp. Stanisława hr. Skarbka. Dnia
8 bm. odbyt się w Zakładzie Drohowyzkim zjazd
byłych wychowańców tej instytucji. Kilkadziesiąt
osób powitanych przez kuratora, prof. Dziwińskiego
i kierowników Zakładu, mile i w serdecznym nastroju
spędziło tam dzień. Po nabożeństwie, przy obiedzie
p. kurator dziękował wychowankom i wychowanicom,
którzy przez wdzięczność dla szlachetnego fundatora
przybyli w dzień jego imienia, by uczcić pamięć
swego dobroczyńcy. Wychowańcy odwzajemnili ich
wyrazy gorącą wdzięcznością za życzliwe przyjęcie.
im zgotowane. Beszta dnia przeszła na koleżeńskiem
przypominaniu sobie lat w tym zakładzie przepędzo­
nych. Wieczorem owacyjnie żegnani i w rzewnem
usposobieniu opuścili gmach. Każący brak okazał się
orkiestry. Wielka szkoda, iż zaniedbano a nawet zwi­
nięto, gdyż obecnie prawie we wszystkich fabrykach
rządowych i prywatnych przyjmują tylko taką mło­
dzież, która umie grać na jakimkolwiek instrumencie.
Będzie tedy staraniem Bady fundacyjnej przywrócić
na nowo kapelę zaUadową i naukę gry instrumen­
talnej.
Wykaz sprzedanych realności. „Lwowianin" do­
nosi, że w marcu br. następujące realności kupiono i
sprzedano: W. Zarzycka od Ch. Sprecher za 17.600
zł. Słodowa 3. J. Grabowska od M. Grabowskiego za
5,000. P. Neufeld cd K. Schein za 165.000 Stary Ry­
nek 7. Dr. J. Kilarski od A. Uricha za 44.000 Kur­
kowa 7. S. Hawranek od F. Hawranka za ,1.000
Krzyżowa 44. A. Schleyen od I. Fischera za 1.2O0
A. Kruszyński od M. Stawiarza za 1.900. Zamknięta 5.
L. Swoboda od F. Dolińskiego za 11.150 Ochronek 13.
M. Haring od M Kornikiera 35 000 Sobieskiego 6 i 8.
Dr. E. Bomer od J. Kroslńskiej za 3.430. J. Giins-
berg od A. Caligi za 1 650 Łyczakowska 124. Gmina
m. Lwowa od M: Pierożyńskiej za 15.000 Żółkiewska
127 A. Wł Krajewski od E. Puffji za 2.940. W,
Szymański od S. Szymańskiego za 1.000 Stryjska 7.
E. Bernfeld od A. Kisef za 8.100 Panieńska 3. Dr.
8. Lech od J. Sanockiej za 1.000 Kalecza 2. W.
Lenczyńska od J. Bożyckiego za 2.086 Dbocz 5. S.
Kranz od M. Kranz za 2.876 Kotlarska 10. Dr. K.
Bendel od Ant. Mandl za 3.500 Kościopalna 2. He­
lena Bronińska od W. Gąsiorowskiej za 4.250 Murar­
ska. J. Wiksel od M. Mozer za 10.000 Kopernika 33.
M. Mozer od T. Amałowicz za 30.000 Polna 3. K. Ma
tlas od L. Chlebownika za 2.000 Zimorowicza 12.
Nowe cukrownie w Galicji. Powodzenie cukro­
wni Przeworskiej spowodowało „Tow. akcyjne prze­
worskie" do usiłowań założenia jednej cukrowni na
Bukowinie, a jednej lub dwu we wschodniej Galicji,
Celem porozumienia się nad tą spraw’ą odbędzie się
13 maja w sali rady powiatowej w Tarnopolu zjazd
rolników.
Apelacyjna komisja podatkowa. Krajowej ko­
misji apelacyjnej, która obecnie rozpoczęła swe czyn­
ności we Lwowie, przedłożono cztery tysiąse reknrsów
w kwestjach podatku osobisto-dochodowego. Komisja
podzieliła się na 4 subkomisje. Do niedzieli prawdo
podobnie komisja prace swe ukończy.
Genjalny wymiar skarbowy. Wezwaniem z d.
4 lutego 1869 B. 8945. wymierzył lwowski urząd
należytościowy włościaninowi z Prus Józefowi Ser-
watczukowi należytość w kwocie 172 zł- 50 cnt. od
połowy gospodarstwa, które mu darowali lodzice. Gdy
zmarła matka Józefa, śp. Agnieszka, przeprowadzono
po niej pertraktacją spadnową i ten sam grunt, który
już Józef dostał za życia rodziców na własność, zo­
stał po raz wtóry oszacowany i jako nowy przedmiot
spadkowy należytością spadkową obciążony. Tym ra­
zem należytość ta wyniosła około 65 koron i rozło­
żono ją na 3 spadkobierców. Przedmiot spadkowy bo­
wiem był o połowę gospodarstwa większy.
Ponieważ jednak rodzeństwo Józefa Serwatczuka,
chociaż nie prowadzi książek skarbowych, ma dobrze
w pamięci, iż do cudzej własności pretensji nie
wolno sobie rościć, spadku po ś. p. Agnieszce nie
przyjęło, bo tego spadku nie było (cała pertraktacja
była aktem pozornym dla umożliwienia intabulacji).
Mtmo to jednak urząd należytościowy przyjął fikcyj­
ną darowiznę i od zrzeczenia się spadku
przez jego rodzeństwo wymierzył trzecią należytość
w kwocie 26 koron, a nadto tych, co tego
spadku nie przyjęli, obciążył nalaży-
tością spadkową główną w kwocie 65 kor.
25 h. nie podzielnic z tym co spadek przyjął! Że
też za takie czyny nie ma kary!
Rozprawa główna o usiłowane skrytobójcze
morderstwo, przeciw Franciszkowi Hellmanowi (który
miał wrzekomo usiłować otruć Emmę Szyperowiez,
wdowę po słuchaczu medycyny) odbędzie się dnia 17
b m. Trybunałowi przewodniczy radca, p. Weinreb,
obwinionego broni adwokat dr. Hahn.
0 pogrzeb ś. p. Tomasza Gębalika rozpocznie
się— jak donosiliśmy, rozprawa 11 b. m. przed
Trybunałem orzekającym w Przemyślu. Bozprawa ta
budzi w mieście wielkie zainteresowanie. Oskarżonych
jest 16 i niemal tylu obowiązków.
Panama bukowińska. W procesie o dzierżawę
propinacji klucza radowieckiego, trybunał apelacyjny
zatwierdził w całości wyrok sądu suczawskiego, orze­
kający, iż zawarty z Budzikami kontrakt dzierżawny
jest ważny i obowiązujący.
Śmierć wskutek pobicia. W Krakowie poniósł
śmierć wskutek pobicia parobek Jan Głowienko. Qło-,
wienko był zatrudniony w „Hotelu Europejskim", a
słnżbodawcą jego był radny miasta p. Łapiński,
Przeciw p. Łapińskiemu, jako podejrzanemu o pobi­
cie Głowienki, wytoczono już śledztwo.
W sprawie tej podaje krakowski „Naprzód" na­
stępujące szczegóły: od kilku dni krążyły po mieście
pogłoski o pobiciu, względnie zabiciu sługi przez
„chlebodawcę", a pogłoski te dziś są już przez wła­
dze sprawdzone. Jan Łapiński, przedsiębiorca budo­
wlany, właściciel wielu domów i hotelu Europejskiego,
napotkał parobka hotelowego, Jana Głowienkę, śpią­
cego w jednym z pokoi hotelowych. „Występek" ten
oburzył Łapińskiego tak wielce, że rzucił się na
śpiącego i bił go niemiłosiernie, używając do tego
trzepaczki, czy też innego narzędzia. Zbity i posi-
niony Głowienko zachorował i dzień cały leżał w ho­
telu, a w piątek rano przeniesiony został do szpitala
św. Łazarza. Nie pomogła mu jednakże pomoc lekar­
ska, i w kilkanaście godzin nieszczęśliwa ofiara zwie­
rzęcej brutalności wyzionęła ducha. Sekcja zwłok
wykazała, że Głowienko umarł skutkiem pęknięcia
kiszki, będącego następstwem silnego uderzenia. Całe
ciało pokryte było sińcami.
Jan Głowienko liczył 30 lat życia. Sprawę tego
haniebnego czynu oddała policja w ręce prokuratorji.
Wczoraj wieczorem rozeszła się po mieście po­
głoska, że Łapiński został aresztowany. O ile je­
dnak zdołaliśmy sprawdzić, pogłoska ta jest mylną—
Łapiński znajduje się jeszcze na wolnej stopie.
Pokąsani przez psa wściekłego. Widownią nie­
zwykłej "katastrofy był Bzeszów d. 2 bm. W dniu
tym zabity został w sieni domu karnego przez dozor­
ców więzień pies łańcuchowy jako podejrzany o
wściekliznę.
Przy zabijaniu tego psa został dozorca sądowy
Łukasz Kaszuba ukąszony w prawe udo Dochodze­
nie przedsięwzięte wykazało, że pies podejrzany był
własnością Ludwika Wołoszyna, trzymany na łań­
cuchu zdradzał od pewnego czasu niepokój i rozdra­
żnienie i już 1 maja br. pokąsał 10-letniego Fran­
ciszka Wołoszyna.
Około godz. pół do 9 wieczór urwał się z łań­
cucha i pokąsał chłopaka Ign. Kowalskiego, a gdy
na krzyk tegoż wybiegli domownicy Wołoszyna i
chcieli psa uwiązać, pokąsał sługę Helenę Sterzega.
Następnie ukąsił służącą Marjannę Chabaj, zadając
jej ranę na biodrze lewej nogi, długą na 2 cm.,
a potem rzucił się na Anielę Draguła i Kachelę
Amkraut, na których szczęśliwym trafem podarł tylko
ubranie, nie zadawszy im żadnej rany.
Pokąsał dalej Wład. Koszackiego, ucznia VI kla­
sy gimn. i ucznia VII klasy wydziałowej, Stan.
Kucharskiego, zadając mu 2 rany na lewej łydce,
przechodzące przez całą grubość skóry aż do mięśni.
Sekcja psa zabitego wykazała objawy wścieklizny.
Nieszczęśliwych odesłał Magistrat zaraz do zakładu
prof. dra Bujwida w Krakowie. Zarządzono również
surowe środki ostrożności przeciw rozszerzeniu się
zarazy
Proces o Pudliszki. Przed sądem ławniczym w
Ełku stawał redaktor „Gazety Ludowej", p. Paweł
Neuhans, za artykuł ogłoszony przed rokiem pod ty­
tułem: „Męczeńska śmierć polskiego dziecka". Cho­
dziło o znane pobicie w szkole w Pudliszkach ośmio­
letniego Wawrzyńca Grzelczaka. P. Neuhas postarał
się o opinię fizyka powiatowego dr. Hirschfelda z Go­
stynia, która odczytana, głębokie na sędziach wy­
warła wrażenie. Opinji tej zawdzięcza, że skazany
został tylko za obrazę na 50 marek kary i koszta,
W uzasadnieniu wyroku powiedziano, że według
wszelkiego prawdopodobieństwa pobicie przez nauczy­
ciela Zaeschkego było powodem śmierci Grzelczaka.
Ponieważ jednak tego na pewno nie dowiedziono,
więc ogólna forma artykułu musi być uważana za
obrażającą. Prokurator wniósł o 300 marek.
Nasi wychodźcy. Korespondent „Gaz. Kai." z
Ostrołęckiego donosi: Wychodźtwo w gminie ogromne.
Z dylewskiej kasy oszczędności gminnej ci, którzy
powędrowali, wyjęli przeszło 2000 rubli na drogę.
Jeden gospodarz z Dylewa rzucił pół majętności bez
opieki i wyruszył do Ameryki, inny zaś wyrobnik
zamknął chałupę i wraz z rodziną poszedł szukać
roboty.
Po czterech latach. W leeie 1896 r nap.adnięto
na szosie, wiodącej do Cicholew w powiecie człn-
I mil filiins!
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie­
cinne, Halki, Sukienki i ubranka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziecinne. Dywany, Chodniki, Portiery,
Koce 1 Firanki
ff^Polecanajtaniej-^ BCrtm
Maison
de Neuveautes
li w ó w,
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:47:32.370 - 19000510 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 10. MAJA 1900.
1
chowskim (w Prusach zach.) pocztę, przyczeui za­
mordowano pocztyliona Fritza. Wszelkie usiłowania
wyśledzenia morderców okazały się daremnemi, mimo
że kilku murarzy jako mocno podejrzanych trzymano
dość długo w więzieniu śledczem, jednego nawet pół
roku. Obecnie jeden z owych murarzy na łożu śmier­
ci przyznał się do zbrodni.
Tajna gorzelnia. W miasteczku Rejowcu gub.
lubelskiej wykryto tajną gorzelnię, prowadzoną w
mieszkaniu Szyi Szpigla. Gorzelnia urządzona była
w kuchni. Rezerwoar mieścił jedno wiadro spirytusu.
"W chwili wykrycia cały aparat dystylacyjny był w
ruchu. Pędzony spirytus skonfiskowany w ilości około
7 sztofów, mocy 80”. Spirytus doskonale oczyszczony
i pędzony był z melasy. .Tak przypuszczają, Szpigel
mógł codziennie wytworzyć półtora wiadra spirytusu.
Winny zbiegł.
Bolesną śmiercią zakończył życie członek wę­
gierskiej Izby Panów, baron Joszika. Udając się
onegdaj na spoczynek, zostawił palącą się świecę ta
wpadła zdaje się, do łóżka, powstał ogień, skutkiem
czego Joszika fatalnie się poparzył. Przewieziono go
do sanatorjum, gdzie po strasznych cierpieniach
zmarł. Zmarły liczył lat 76.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się we
czwartek 10 bm. w sali ratuszowej. Na porządku
dziennym między innemi: Sprawa budowy koszar
obrony krajowej. Sprawa oddania w przedsiębiorstwo
druków miejskich. Wybór członków do komisyj w
miejsce II wiceprezydenta p. St. Ciuchcińskiego, tu­
dzież do komisji dla spisu ludności i dla wydawni­
ctwa Przeglądu rozporządzeń. Dostawa mundurów
dla służby miejskiej. Oferty na rozwózkę materjałów
drogowych. Sprawa kosztów kanałowych w real. 50
i 51V, (Strzelnica). Sprawa dzierżawy akcyzy rzą­
dowej itd.
Na tajnem posiedzeniu. Mianowania trzech le­
karzy miejskich i oficjała magistratu. Udzielenie re-
muueracji za w}'boi7 do Sądów przemysłowych. Udzie
lenie remuneracji p. Edwardowi Webersfeldowi itd.
Z bruku lwowskiego.
= Podczas onegdaj szego pogrzebu grasowali
znowu złodzieje kieszonkowi. Policji udało się are­
sztować 3. Również jednego eleganckiego faceta pro-
wa lził '..•czoraj policjant poprzez szeregi publiczności,
oczekującej pogrzebu, rzekomo za obrazę służby poli­
cyjnej. Po wylegitymowaniu się na inspekcji, pu­
szczono go na' wolność.
= Aleksandra Stawowego, 21 lat liczącep za-
robnika, dostawił onegdaj stójkowy na inspekcję, po­
nieważ nie miał przytułku i zatrudnienia, a przytem
okazywał obłąkanie. Poprzednio był już umieszczony
w zakładzie kulparkowskim. Biedaka osadzono w are-
SZj^diCll*
= Niejaki Tuczapski Stan. zatęsknił bardzo do
swoich kamratów, zamkniętych w aresztach sądowych
przy ul. Kaźmierzewskiej. Onegdaj obrawszy sobie
wygodne stanowisko w gmachu sądowym, począł poro­
zumiewać się z nimi na migi. Sztuczkę jego podpa­
trzono i ułatwiono mu bliższy przystęp do uwięzio
nych.
=-.= Pod pracownią cukierników Brandstattera i sp.
przy ul. Zamarstynowskiej igrała garstka chłopaków.
Nie podobało się to jednemu z czeladników i aby roz­
pędzić bawiących się, wylał na nich gorącą wodę.
Ofiarą złośliwości owego czeladnika padł 13-letni An­
toni Fedorowicz, którego z silnie poparzoną twarzą
odwieść musiała stacja ratunkowa do szpitala.
— W pewnym szyneczka przyszło wczoraj do
„nieporozumienia**, na czem bardzo kiepsko wyszedł
60 letni zarobnik Wiktor Klitowski, mianowicie zra­
niono mu halbą rękę. Ranę zaopatrzyła stacja ra­
tunkowa.
— Jan Skowroński, auskultant sądowy zamie­
szkały w rynku pod 1. 3 został wczoraj okradziony.
Złodziej wyrwawszy skobel z drzwi zabrał kilka
przedmiotów wartości około 40 koron.
— Nieporozumienie familijne W domu szynka-
rza Hermana Kellera było przedmiotem interwencji,
policji. Powód dał syn Kellera, który znienawidzonej
macosze odgrażał się rano, a wieczorem obietnicy
dotrzymał i obił ją, za co go zamknięto do aresztów.
Najnowsze widoki miasta Lwowa. Serjapiewsza
kart pocztowych. Cena 30 ct. Nakład F. Niżałowskiego.
Bardzo dobrze zrobił p. Niżałowski, rozpoczynając to
wydawnictwo. Między Lwowem Tondosa a Krakowem
tegoż artysty zachodzi taka różnica, jak między Kop­
ciuszkiem a królewną, w którą to zahukane stwo­
rzenie później się przedzierzgnęło, niechże więc choć
z innych kart wyjrzy prawdziwsze oblicze naszego
miasta. Serja pierwsza odtwarza główniejsze gmachy
jest tu hotel Żorża, kasyno szlacheckie, jest i sławna
kaplica Boimów z koronki kamiennej utkana i nowy
teatr, benjaminek Lwowa....
Ze sfer aptekarskich. Koncesję na aptekę
Skolem otrzymał Jan Niesiołowski. Dzierżawę apte
ki w Bohorodczanaeh objął z dniem 1 maja Zy­
gmunt Fuchs. Lwo'vskie gremium aptekarskie oświad­
czyło się za otwarciem na razie jednej (czwartej)
apteki w Stanisławowie. P. Oberiander, aptekarz z
Halicza, ogłasza: „Kolegów, którzy w r. 1891 ukoń­
czyli studja uniwersyteckie we Lwowie, upraszam o
łaskawe podanie mi swoich adresów, celem bliższego
porozumienia się w sprawie zjazdu koleżeńskiego, w
tym roku odbyć się mającego".
Stan zdrowia ks. Em. Skorobohatego, który
onegdaj targnął się na życie, jest bardzo groźny, i
lada chwila spodziewać się należy śmierci. Od chwili
gdy nieszczęśliwego przywieziono do szpitala, jest zu­
pełnie nieprzytomny. W głowie ugrzęzły dwie kule,
trzecia niewiadomo gdzie się podziała. Wszelki ratu­
nek okazał się niemożliwym, albowiem mózg sączył
się z jednej rany. Jak twierdzą lekarze, choroba ne­
rek ks. S. była tak straszną, że chwilami, wskutek
wielkiego rozstroju nerwów, stawał się niepoczytalnym,
i zdaje się w takim stanie chciał się pozbawić życia.
Jaskółek u nas z każdym rokiem coraz mniej,
ponieważ we Włoszech pożyteczne te ptaki tępią
trucizną. Jeśli państwa nie wmięszają się w tę spra­
wę, w niedalekiej przyszłości nie będziemy już wcale
oglądali jaskółek z wielką krzywdą dla rolników i
ogrodników.
Rzym 9. maja. Z Portici donoszą, że erupcja
Wezuwiusza, której towarzyszą lekkie wstrząśnieuia
ziemi, trwa ciągle. Chociaż dyrekcja obserwatorjum
zapewnia, te nie. grozi żadne niebezpieczeństwo
ludność w całej okolicy jest w ogromnej obawie.
Dotychczas lawa nie wypływa. Poza Wezuwiuszem
nie otworzył się: żaden nowy krater.
Rzym 9. maja. Papież udał się dziś do ko-
|ścioła św. Piotra, gdzie zgromadzili się liczni pol­
scy i włoscy pielgrzymi. Papież udzielił im od oł­
tarza swego błogosławieństwa, poczem przyjmował
przywódców pielgrzymki na posłuchaniu. Obecni
zgotowali gorącą owację papieżowi, który cieszy
się wybornem zdrowiem.
Petersburg 9. maja. Wczoraj rozpoczęła się
tu rozprawa przeciwko 42 chłopom z obwodu pe­
tersburskiego, oskarżonym o należenie do sekty
8kopców. Zawezwano do rozprawy 99 świadków:
przeciągnie się ona na kilka tygodni.
Ze Stowarzyszeń.
Dnia 15 bm. o godz. 5 popołudniu w wielkiej
sali ratuszowej odbędzie się Walne Zgrom.dze-
nie Związku rodzicielskiego.
Z Lutni. We czwartek o g. 7 wieczorem od­
będzie się nadzwyczajna próba chóru mięszanego na
którą zarząd zaprasza wszystkich czynnych członków.
Związek n a u k o w o 1 i t e r a c k i we Lwo­
wie (Rynek 1. 9, II p.) postanowił aż do 1. lipca
odbywać zwyczajne posiedzenia czwartkowe. Dziś
mówić będzie prof. dr. Dembiński. „O głównych mo­
mentach w rozwoju nauki historycznej w 19 wieku**
Poezątek o g. 8. wieczór.
Z Koła Literacko-artystycznego W
piątok o g. 8 wieczorem odbędzie się w „Kole** od­
czyt dra Karola Nitmana p, t. Z bohaterskich dni,
Wstęp wolny dla członków „Koła** z Rodzinami.
Zebranie naukowe Towarzystwa lu­
doznawczego odbędzie się dziś o 7-ej wieczorem
w sali botanicznej uniwersytetu. Porządek dzienny:
Jan Grzegorzewski: O stosunku pokrewieństwa mi-
tologji greckiej i słowiańskiej.
Z życia „Sokoła" na prowincji. WBohni
Staraniem Tow. gimnast. „Sokół", odbędzie się. na
boiskach tegoż w niedzielę, 13 bm. wielki festyn,
urozmaicony najrozmaitszemi zabawami i tombolą.
Teatr, literatura I sztuka.
z teatru. Na onegdajszemprzedstawieniu „Lalki"
urządzono pni Kliszewskiej owację. Za każdym poja­
wieniem się artystki, publiczność dając wyraz sym-
patji, oklaskiwała p. Kliszewskę. Po drugim akcie
wręczono artystce wspaniały bukiet
Nowy salon w Warszawie. Zarząd warszawskiego
Tow. artystycznego w najkrótszym czasie roześle
szczegółowe cyrkularze o mającej się urządzić pierw­
szej wystawie dorocznej warszawskiego Towarzystwa
artystycznego pod nazwą: Pierwszy salon doroczny.
Nim to nastąpi, podaje się do wiadomości artystów,
malarzy i rzeźbiarzy, iż wyżej wymieniona wystaw a
mieścić się będzie w nowym gmachu Tow. zachęty
sztuk pięknych.
Otwarcie nastąpi d. 15 listopada rb., a potrwa
około dwóch, miesięcy.
Repertuar teatru hr. Skarbka
We czwartek opera fantastyczna Offenbacha .Opowieści
Hoffmana..
W piątek po raz pierwszy „Sądy boże", W. Feldmana.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego^.
Wiedeń 9. maja. Pomocnicy dekarscy rozpo­
częli zmowę. Dotychczas świątkuje 572.
Budapeszt 9. maja. Izba magnatów dokonała
wczoraj wyboru do delegacji.
Berlin 9. maja. Komisja budżetowa parla­
mentu niemieckiego obraduje nad pokryciem ko­
sztów, jakie pociągnie za sobą powiększenie mary­
narki wojennej. Przyjęła wniosek posła Klinkow-
stroema (z centrum), aby podwyższyć cło od piwa
sprowadzanego z za granicy z 4 na 6 marek.
Kraków 9. maja. Policja krakowska areszto­
wała zagadkosyą osobistość nazwiskiem Konstanty
Tomaszewski. Ow rzekomo Konstanty Tomaszewski
przybył do Krakowa z Rosji przed kilkoma dnia­
mi z żoną i z jednorocznem dzieckiem, i zamie­
szkał w jednym z pierwszych prywatnych pensjo­
natów.
Wczoraj zwrócił Tomaszewski na siebie uwa­
gę inspektora policji Karcza, który go aresztował
na ulicy Grodzkiej. Karcz poznał w nim osobistość,
która w r. 1895 dopuściła się wielkiej kradzieży
w Dreźnie na szkodę posła bar. Mengdena. Are­
sztowany używał rozmaitych nazwisk, a mianowi­
cie: Konstantego Tomaszewskiego, Chrzanowskie­
go i Józefowicza.
Prawdziwe nazwisko aresztowanego nieznane.
W r. 1896 był Tomaszewski w órakowie i dał
przerobić order św. Anny na spinkę do ubrania
polskiego. Był potem i we Lwowie, gdzie zmienił
papiery wartościowe w kantorze Scbellenberga.
Przy rewizji jego i jego żony, oraz przy re­
wizji mieszkania, znalezionj 8.000 zł. gotówką,
agrafkę złotą, bro.szę z brylantami wartości 2.000
zł., kilka złotych damskich zegarków, złoty zega­
rek remontoir nr. 58739 (firma Moser), broszę zło­
tą z rubinami itd.
Śledztwo prowadzi komisarz policji Balicki.
Tomaszewski tłómaczy się, iż z powodu udziału
w tajnych stowarzyszeniach, został zesłany na Sy­
bir, udało mu się jednak zbiedz.— Nie mogąc
dostać paszportu, miał kupić paszport od nieja­
kiego Józefowicza, który widocznie popełnił kra­
dzież w Dreźnie i stąd całe jego nieszczęście. Za
to siedział już dwa lata w^ Kijowie, ale zdołał
udowodnić swą niewinność i został wypuszczony
na wolność.
Małżeństwo ubiera się elegancko i robi wra­
żenie osób, należących do wyższego towarzystwa.
Wiedeń 9. maja. Na uniwersytecie przyszło
dziś rauo do bójek pomiędzy studentami niemiecko-
narodowymi a katolickimi. Policja wkroczyła, za­
rządzając aresztowania.
Renaja (w Belgji) 9 maja. Dwa tysiące
tkaczy rozpoczęło strejk, żądają podwyższe­
nia płacy i zmniejszenia czasu pracy. Praco­
dawcy uchwalili aie przyjmować napowrót strejku-
jących. Obawiają się ogóluego strejku wszystkich
tkaczy.
Barcelona 9 maja. Minister spraw wewnętrz­
nych, który udał się do Tarrassa celem oglądnięcia
tamtejszych zakładów przemysłowych, spotkał się
tam z manifestacjami przeciw sobie.
Manifestanci obrzucili jego, jakoteż urzędowe
osobistości towarzyszące mu, kamieniami, raniąc
wiele osób.
Z Rady państwa.
, Wiedeń 9. maja. Prezyd. min dr. Koerber,
omawiając na posiedzeniu wczorajszem poszczególne
ustępy ustawy językowej, zaznaczył, że ustawa ta
opiera się na faktycznych stosunkach i jest jego
zdaniem najrychlej prowadzącą do celu t. j. do
rozwiązania kwestji językowej w Czechach.
Co się tyczy Morawji to tam oba szczepy są
Itak z sobą zmięszane, że koniecznem było_ utrzy­
mać w całym kraju zasadę dwujęzykowości. Głó-
I wnym powodem projektu utworzenia w Czechach
urzędów obwodowych (Kreisregieruugen) były jedno­
myślne życzenia obu szczepów oraz faktyczne po­
trzeby administracji. Rząd przedkładając te ustawy
czyni pierwszy krok na drodze ku reformie admi-
Inistracji. Prezydent min. dalej powiada: Proszę


[ 2023-06-29 10:47:32.370 - 19000510 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 10. MAJA 1900.
przyiąć przedłożenie rządowe z bezstronnością
Następnie omawiał dr. Koerber sytuację, mia­
nowicie mówił między innymi o finansach państwa.
Zapasy kasowe w ostatnich latach doznały znaczne­
go zmniejszenia; potrzeby natomiast na wszystkich
polach wzrosły. Od r. 1895 wzrosły one o_292mi-
Ijouów koron, naturalnie, że z dochodami ówcze­
snymi dziś wyjść nie można, tembardziej, że i na-
dzieje przywi^ywaue do reformy podatkowej nie
odpowiedziały oczekiwaniom. Powód tego zmuiej-
szeuia się dochodów leży także w tern, że austry-
jacki przemysł nie podniósł się. Mimo tego wszy­
stkiego państwo musi spełniać cały szereg obo­
wiązków wobec ludności..
Następnie powiedział dr Koerber podniesio­
nym głosem: Oświadczam z całą stanowczością,
że jeżeli odpowiednie środki na inwestycje
i t. p. nie zostaną na czas uchwalone przez
Izb^, w takim razie rz^d odpiera od siebie wszelką
odpowiedzialność za wynikłe stąd konsekwencje,
tembardziej, że uchwala ta nie byłaby wcale wy­
rażeniem Totum zaufania dla rządu, ale leżałaby
tylko w interesie ludności.
Z koleji zwrócił prezydent min. uwagę na me-
•bezpieczeóstwo jakie może wyniknąć z dalszego
trw;uiia obecnych stosunków.
Ludność oczekuje od parlamentu iutenzywnych
prac, skoro dana mu została sposobność do_ obra-
dowauLa. Rząd nie stoi temu iia przeszkodzie, do
maga się tylko sprawiedliwości, dla narodów i
utrzymania mocarstwowego stanowiska państwa.
Tego rząd trzymać się bezwarunkowo musi.
Wiedeń 9. maja. W dalszym ciągu wczoraj­
szego posiedzenia po młodoczecbu Kurcu wystąpili
jeszcze posłowie Kramarz i inni z_ wnioskami o
imienne głosowanie. Po 7. takich imiennych głoso­
waniach bez przystąpienia do porządku dziennego,
prezydent zamknął posiedzenie.
Między wniesionymi interpelacjami i wnioska­
mi znajdują się przedłożone przez p. Lewickiego pe­
tycje w sprawie manipulantek pocztowych i tele
graficznych o polepszenie bytu i prawo pensji, ja-
koteż o zniesienie rozporządzenia ministerstwa
handlu z 22. marca J900, w rozporządzeniu tern
uwzględniono są tylko te manipulantki, które słu-
:źą dłużej, niż 9 lat ze szkodą młodszych.
P. Lewicki wniósł przekazanie tej petycji ko­
misji budżetowej, co uchwalono. Poseł Daszyński
wystosował do prezydenta Fuchsa zapytanie, dla­
czego dotychczas nie przedłożono ustawy o zmianie
czasu pracy w kopalniach węgla. Prez. Fuchs od-
p. Herold, wskazując na zajścia podczas wczo-ltusu kontyngentowanego, jaką osiągnięto w kam-
rajszego posiedzenia, zaznacza, że poszczególni panji, która poprzedziła okres rozdziału. Co do
posłowie czescy zostali obsypani gradem obelg, gorzelni, które mają być nowo przypuszczone do
■’•''’ ’— 1 —‘udziału, stosunek ich udziału oznacza ministerstwo
skarbu. Uskuteczniony wciągu danego okresu admi­
nistracyjnego przydział kontyngentu, który stał się
w tym okresie rozporządzalnym, nie ma być uwzglę­
dniony przy obliczaniu maksymalnej produkcji a to
co do gorzelni przemysłowych zgoła nie, a co do
gorzelni rolniczych tylko o tyle, o ile nie przekra­
cza podwójnego wymiaru, używanej do celów go-
rzeluiczych przestrzeni gruntu w hektarach. Gorzel­
nie -rolnicze, którym przydzielono kontyngent prze­
szło 1000 hekt. i przy których stosunek ów do
przestrzeni gruntów używanych do celów gorzelni-
czych został przekroczony, odstępować mają 60“/o
że także galerja wmięszała się do dyskusji.
Czesi jednak nie boją się żadnych gróźb, zwłaszcza
groźby ulicy są im obojętne. Mówca podnosi, że
podczas niemieckiej obstrukcji Czesi zachowali zu­
pełny spokój i szanowali godność Izby, teraz więc
żądają, aby im nie zadawano gwałtu. Czesi pro­
wadzą obstrukcję, bo nie otrzymali satysfakcji za
zuie.sienie rozporządzeń językowych. Mówca prosi
w końcu prezydenta, aby postarał się o to, by po­
dobne sceny jak wczoraj więcej się nie powtó­
rzyły.
N-istępny mówca p. Stransky protestuje
stanowczo przeciw obelgom, wymierzonym do niego.. .....,,.
Żąda, aby prezydent Izby temu zapobiegł, gdyż przewyżki na rzecz udotowama mniejszych gorzelni
w przeciwnym razie będzie zmuszony zażądać wy- rolniczych. W analogiczny sposob odbywa_ się
boru komisji dla nagany. (Mowę Stranskyego prze- również wyrównanie udziału pomiędzy gorzelniami
rywaly ciągłe okrzyki i wrzawa). Wśród wrzawy przetnysłowemi. Według obliczeń z ogolnej^ sumy
ciągle trwającej zabrał gło.s p Kai ser, który kontyngentu rocznego 1,017.000 hl. otrzymać mają
przypomina, że Czesi sami często naruszali godność gorzelnie przemysłowe na przyszłość 184.000 hl.
Izby, nie mają więc prawa robić innym takich wy-1 a gorzelnie rolnicze 800 .OOO hl.
rzutów. Kaiser zapytuje prezydenta, czy nie byłby_ t. a i ’■
skłonnym w razie powtórnego opróżniania galeryj I FrŻGCiW ODStrUKCJl.
posiedzenie przerwać na czas, aż galerje zostaną i (Telegram „Kurjera Lwowskiego"),
opróżnione.. I Wiedeń 9. maja. Katolickie stronnictwo lu-
Następnie p. Pa cak polemizowały z Kaiserem. hjj^g uchwaliło rezolucję, potępiającą obstrukcję.
• Powiedział, że on (Pacak) i b. przewodniczący klubu Ta^że Polacy i Słoweńcy oświadczyli się przeciw ob-
; młodocKeskiego Engel, usilnie starali się wstrzymać I g^rukcji,
Badeuiego od wprowadzania policji do Izby._ I Omawiając wczorajsze posiedzenie Izby posłów,
Z kolei p. Herold odpierał zarzuty skiero- ą^ienniki tutejsze zgodnie uznają ważność obecnej
powiedział że komitet redakcyjny kom. socjalno- podsta
j)olitycznej odbędzie jutro przed południem posie- żliwiła
dzenie w tej sprawie.
Od jjrozydenta ministrów nadeszło do prezyd.
Fuchsa pismo z prośbą o dokonanie wyborów do
deputacji kwotowej.
Rząd wniósł dziś także ustawę o kontyngencie
spirytusu i inne.
Wiedeń 9. maja. Na wczorajszem posiedze­
niu Izby deputowanych przedłożył rząd projekt
ustawy w sprawie częściowego obniżenia należyto-
ści od podań o udzielenie koncesji na prowadzenie
rzemiosła, i o udzielenie zezwolenia na prowadze­
nie prywatnych agencji oraz od podań o zapisanie
^rm do rejestru handlowego lub o zmianę firm
zaprotokołowanych.
Dalej przedłożył rząd ponownie wnoszone już
kilkakrotnie na poprzednich sesjach lecz dotych­
czas nie załatwUne projekty ustaw, co do zmiany
względnie uzupełnienia ustawy o podatku osobi­
stym, oraz co do tworzenia okręgów wymiarowych
dla czterech klas podatku zarobkowego. Dalej
przedłożył rząd projekt ustawy, w sprawie uowego
uregulowania indywidualnego rozdziału kontyngen­
tu spirytusowego pomiędzy te gorzelnie, które po-
d.legają podatkowi konsumcyjuemu.
Wiedeń 9. maja. Wczoraj po południu ze­
brała się Izba panów na posiedzenfe. Dokonano
najpierw wyborów do rozmaitych komisji, do de­
putacji kwotowej i wybrano 2 członków delegacji
mianowicie p. Madeyskiego i Mauthnera. Na po­
czątku posiedzenia poświęcił prezydent ks. Win
dischgrąetz wspomnienia zmarłym członkom Izby
panom Morawskiemu, 'Kuiłowskiemu i Ziemiałkow
skiemu.
Wiedeń 9 maja. Deputowany Engel złożył
godność prezesa klubu młodoczeskiego. Wedle wy­
danego komunikatu, klub młodoczeski jirzyjął na
wczorajszem posiedzeniu bardzo znaczną większością
głosów— dotychczasowe uchwały, odnoszące się
do obstrukcji.
Wiedeń 9. maja. Izba posłów. Dzisiejsze
posiedzenie rozpoczęło się po Pierwszy mówca
wane do Czechów.
Prez. Fuchs oświadczył, że ubolewa nad zaj­
ściami które się wydarzyły w Izbie, lecz nie mo­
że wiele w tym kierunku uczynić, gdyż^ regulamin
nie daje mu egzekutywy. Rozpoczęło się odczyty­
wanie wniosków petycyj i iuterpelacyj. Między
wnioskami znajduje się jeden o_ zmianę regulami­
nu, żądający, aby Izba starała się zmienić regula­
min helem uniemożliwienia dalszego trwania obe­
cnych stosunków.
Wiedeń 9. maja. (Z Izby posłów). Prez.
Fuchs prosi Izbę o jak najrychlejsze_ uchwalenie
znajdującego się między wniesionemi sprawami
wniosku o zmiauę regulaminu izbowego, wniesio­
nego przez p. Kathreiua i towarzyszy.
Wniosek ten podpisali wszyscy członkowie ka­
tolickiej partji ludowej.
Wniosek żąda wyboru komisji z 24 członków,
której polecoaoby wypracowanie szczegółów. Na
wie tego uchwalona zmiana regulaminu umo­
żliwiłaby normalne odbywanie obrad.
Komisja miałaby do 14 dni zdać sprawę.
Następnie odczytywano interpelacje, wnioski,
poczem p. Doleżal wniósł dwa imienne głosowania
nad pewnemi petycjami; głosowania te odbywają
się obecnie..
Wiedeń 9. maja. Posiedzenie Izby posłów po
czterech imiennych głosowaniach zostało o g. 3. po
południu odroczone do godz. 7. wieczór. Na porządku
dziennym wieczornego posiedzenia są wybory do de­
putacji kwotowej. P. Pacak oświadczył, że Młodoezesi
nie mają nie przeciwko odbyciu dziś wieczór posie­
dzenia, zastrzegają się jednak zasadniczo przeciwko
temu, by z tego miano zrobić preeedeas.
Wiedeń 9 maja. Komunikat wydany przez
niem. stronnictwo ludowe o uchwałach partji po­
wiada: Wzywa się rząd do jakaajrychleiszego
przedłożenia ustawy regulującej używanie języka
niemieckiego w myśl programu „Zielonych świąt
niemców.
Kontyngent spkytusowy.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego<).
Wiedeń 9 maja. Według wniesionego wczoraj
przedłożenia w sprawie uowego uregulowania indy­
widualnego rozdziału kontyngentu spirytusowego
pomiędzy gorzelnie, opłacające podatek kosumcyjny,
mają przedewszystkiem otrzymać definitywny kon-
tyngens gorzelnie rolnicze, dotychczas zupełnie go
nie posiadające,— kontyngent ten nie powinien
jednak w żadnym poszczególnym wypadku prze­
kraczać 600 bkt. Nowe gorzelnie otrzymują z góry
zastrzeżony kontyngent, który ogółem odpowiadałby
produkcji 63.00Ó hektolitrów spirytusu kontyngen­
towanego. Stare gorzelnie będą musiały odstąpić
odpowiednie udziały ze swSgo kontyngentu, a w
pierwszym rzędzie gorzelnie przemysłowe, które
stosunkowo utracą dwa razy tyle, wiele miałyby
odstąpić przy czysto proporcjonalnem obliczeniu.
Rozdział kontyngentu odbywa się co 4 lata na
podstawie stosunku maksymalnej produkcji spiry-
cbwili i wyrażają się z uznaniem dla objektywnej
mowy Koerbera; obstrukcję czeską pisma potępiają.
Neue Fr. Presse" powiada, że projekty rządowe
mogą służyć jako dostateczna podstawa dła rzetelnego
porozumienia się „Fremdenblatt" nie sądzi, aby Czesi
zaprzestali wkrótce obstrukcji i zeszli z błędnej drogi,
po której obecnie kroczą, Stronnictwa większości po­
winny uważać to za swój obowiązek, uczynić nieszko­
dliwym ogień obstrukcyjny, zagrażający parlamenta­
ryzmowi. „Vaterland“- twierdzi, że po wczorajszej
mowie Koerbera, obstrukcja Młodoezechów zupełnie
nie jest usprawiedliwioną.
Utworzenie urzędów obwodowych.
(Telegramy »K.utjera Lwowskiego.).
Wiedeń 9. maja. Przedłożony wczoraj pro­
jekt ustawy o utworzeniu urzędów obwodowych—
trzeci z projektów ustaw w sprawach języko­
wych— postanawia, że dla poparcia i ułatwienia
urzędowania administracji politycznej w Czechach
zostaje utworzonych dziesięć urzędów obwodowych
(Kreisregierung). Na czele każdego z nich stoi
starosta obwodowy (Kreishauptmann)) w V. kl.
rangi, który ma sobie dodanego radcę Namie­
stnictwa, jako zastępcę, oraz odpowiedni personal
urzędniczy. Starostowie obwodowi podlegają wprost
namiestnikowi. Z pośród dziesięciu obwodów, trzy
są jednolicie niemieckie z siedzibę w Chebie (Eger),
Litomierzycach i Libercu (Reichenberg); pięć jest
jednolicie czeskich z siedzibą w Chrudimie, liczy-
nie, Królowym Hradcu (Kóuiggraetz), Pradze i Ta­
borze; dwa wreszcie są pod względem językowj^m
mięszane tj. w Budziejowicach (Budweis) i Pilzuie.
Co się tyczy kompetencji urzędów obwodo­
wych, to obejmuje ona w przydzielonych urzędom
tyra okręgach zasadniczo te sprawy w I. i II. in­
stancji, które dotychczas należały do zakresu
działania namiestnictwa. Natomiast ze spraw tych
pozostają nadal zastrzeżone namiestnictwu te,
które bądźto obejmują cały kraj, bądź też prze­
kraczają zakres terytorjalny danego obwodu.
Urzędom obwodowym mogą być przydzielone także
sprawy, które dotychczas były załatwiane przez
starostwa..
Odwołania i rekursy przeciw zarządzeniom
i orzeczeniom urzędów obwodowych, o ile oue
w ogóle ustawowo są dozwolone, idą w drodze
Namiestnictwa bezpośrednio do właściwej władzy
centralnej. Ustawa wylicza jednak w 28 punktach
ważne sprawy, w których Namiestnictwo jest wła­
dzą, rozstrzygającą rekursy, i ostatnią instancją.
Ustawa nie ma mieć zastosowania do stolicy
kraju, m. Pragi, oraz do spraw i zakresu działa­
nia praskiej dyrekcji policji.
Urzędy obwodowe mają wejść w życie w 6
miesięcy po ogłoszeniu ustawy.
W motywach, dołączonych do projektu usta­
wy, znajduje się pogląd na historyczny rozwój
obwodów yi Czechach, zwłaszcza na najnowszy
okres tego rozwoju od r. 1848.' Następnie wyłożone
są obszernie powody powołania obwodów na nowo
do życia. Koszta utrzymania jednego urzędu ob­
wodowego wynosić będą rocznie 80.000 do 90.000 zł.
L-
ffe..


[ 2023-06-29 10:47:32.370 - 19000510 - Seite 6 ]
6
KUIUER LWOWSKI Z DNIA 10. MAJA 1900.
1
W dodatku do przedłożenia uwidoczniono także
ewentualny podział kraju na 14 obwodów; pomię­
dzy nimi jest pod względem językowym pięć nie­
mieckich: Cheb, Litomierzyce Krumłow (Krumau),
Liberzee, Zatec (Saaz); siedm czeskich: Ghrudzim,
Jiczin, Królowy Hradec, Pisec, Praga, Tabor, Sia­
ne (Schlan); wreszcie dwa mięszane: Budziejowi-
ce i Pilzno.
Wielicka kasa oszczędności.
(Teleg. „Kur. Lwow.“)
Kraków 9. maja. Dziś zdawał sprawę dalej
rzeczoznawcza, radca rachunkowy p. Salik, wyja-
śnając jeszcze niektóre punkta z dziejów -kasy
wielickiej. Mianowicie powiedział óu, że złe wy­
lęgło się głównie gdzieindziej, w innej instytucji,
n to w reprezentacji Banku krajowego w Wielicz­
ce, której kierownikiem był Koch, a manipulacje
przeprowadzał Kompit. Tam udzielano lekkomyślnie
kredytu, a gdy nagromadziło się za wiele weksli,
wówczas całą masę ich przeniesiono stopniowo do
iasy Wielickiej. To spowodowało katastrofę. Wy­
stosowano potem cały szereg pytań do rzeczo­
znawcy oraz obecnego na sali świadka Gralew-
skiegó. Prokurator zrektyfikował niektóre ustępy
swego oskarżenia, odstępując od mniej ważnych
punktów. Wreszcie przewodniczący trybunału odro­
czył rozprawę do piątku rano. Dziś popołudniu i
jutro cały dzień będzie trybunał pracował nad u-
łożeniem pytań dla sędziów przysięgłych.
Wojna.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 9. maja. Do „Biura Reutera* do­
noszą z Mafeking pod datą 28. kwietnia, że Bu­
rzy rozpoczęli 25. kwietnia silne bombardowanie,
pod którego osłoną zamierzali przypuścić szturm.
Wojsko burskie jednakże, prażone ogniem z dział
angielskich, było zmuszone cofnąć się. Burzy upro­
wadzili ze sobą swe działa z wyjątkiem 2 mniej­
szych. Epidemia tyfusu zmniejsza się.
Pretorja 9. maja. Dnia 7. bm. otwartą zo­
stała sesja „Volksradu“ w obecności zagrani­
cznych konsulów i attaches wojskowych. W mowie
zagajającej prezydent oddawał wielkie pochwały
Joubertowi, chwalił lojalność wolnego państwa
Oranje i oświadczył, że stosunki Transwaalu z za-
granicznemi mocarstwami z wyjątkiem jedynej
Angiji są dobre. Transwaal wskutek swojej posta­
wy wobec Angiji dowiódł, że pragnie szczerze
utrzymania pokoju i obecnie także uczynił wszystko,
co jest w jego mocy, aby przywrócić jak najry­
chlej pokojowy stan rzeczy. Prezydent wyraził w
końcu radość, iż sympatje całego świata są po
stronie Burów; stwierdził z zadowoleniem, że fi­
nanse Transwaalu potrafią podołać ogromnym^ wy­
datkom, jakie pociąga za sobą wojna i zakończył
błagalną modlitwą o błogosławieństwo niebios dla
republiki transwaalskiej.
Londyn 9. maja. Burowie wzmacniają swe
siły pod Mafeking. Pułkownikowi Plumerowi udało
się za pomocą gołębi przeprowadzić korespondencję
z mieszkańcami Mafekiugu.
Londyn 9. maja. Lord Roberts telegrafuje
z Smaldeel d. 8. b. m.: Gen. Hilton dotarł wczo­
raj wraz z konnymi strzelcami w marszu reka-
gnoscyjnym do rzeki Sand i natrafił tam na dro­
bne siły nieprzyjacielskie. Brygada kawalerji Broad-
wooda i oddział Hamiltona wykonały także marsz
rekognoscyjny z podobnym skutkiem.
Generał Hunter donosi, iż zabrał wczoraj
Fourteenstreams bez oporu. Nieprzyjaciel uciekł
zostawiwszy amunicję i pakunki.
Londyn 9. maja. „Times" donosi z Smaldeel
pod datą wcorajszą. Nieprzyjaciel cofa się na ca-
łej linji.
To samo pismo donosi z Mafeking 24. kwie­
tnia, że jakkolwiek załoga miasta mogłaby jeszcze
wytrwać do 17. maja, to jednak dokucza jej brak
środków żywności, oraz różne choroby, zwłaszcza
szerzącą się wskutek ciągłych deszczów febra
i tyfus.
Pożar w Tarnopolu.
(Telegramyn>Kurjera Lwowskiego*).
Tarnopol 9 maja. Na przedmieściu Podole
wybuchł wczoraj pożar, który zniszczył 8 domów
wraz z zabudowaniami. Ze względu na kierunek
wiatru pożar był groźny, zdołano go jednak zloka­
lizować. Starostwo zarekwirowało pomoc wojskową,
stanął manowicie do pomocy pnłk 55-ty. Dzięki
połączonym usiłowaniom straży pożarnej i wojska
niebezpieczeństwo zażegnano.
Tarnopol 9 maja. Spłonęło 8 realności
wraz ze stodołami 28 budynków. Spaliło się
16 świń. Pożar zaraz z początku_ objął tery-
torjum na paręset kroków na kilku ulicach jedno­
cześnie. Dzięki straży ogniowej głównie pomocy
zaalarmowanej całej załogi wojskowej pożar od
drugiej popoł. do siódmej wieczorem zdołano
ugasić.
Tarnopol 9 maja. Pożar zniszczył 28 bu­
dynków, szkoda uieasekurowana wynosi 25.000 złr.
asekurowana 1.000 złr. Przyczyną nieostrożność.
Spalonych 8 gospodarstw mieszczańskich. Wypad­
ków nieszczęśliwych żadnych. Silny wicher i bardzo
utrudniony ratunek. Wojsko wiele pomagało.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja mie bierise odpowiedsłalfioścl).
Adwokat dr. Lublnger
otworzył kancelarję adwokacką
we Lwowie, ul. Jagiellońska 1. 24.
(w pasaża Hermanów)
TEATR ROZMAITOŚCI pod dyrekcja
ERNESTA THORNA.
Wspaniały program.— Codziennie przedstawienie.
Występ najzcakcmitszych artystów świata.— Jarońska trupa
Riogoku, 10 Japończyków, teatr kolibrów; Krasucki z swemł
małpami na trapezie; Mad. Oliska, malarka piaskiem i dy-
ctem; Signor Gnezi w nowej komedji „Złapani na uczynku*
mc— W niedziele i święta 2 przedst^icnia.— Bile(y
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plobna, ul. Karola.
Ludwika.
Główna wygrana 90.000 koron.
Ciągnienie 15. maja 1900
PROMESY
na 3*/o losy austr. zakładu kredyt. I Em. sprzedajig
po 2 korony i stempel 1 korona razem 3 korony;
SOKAL& LILIEK
Dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
z otwarciem sezonu przyjmuje do swego pensjonatu
„pod Wisłą", jak lat poprzednich, całe rodziny, również
i pojedyncze osobj, a rriodMii panienkom, przybywającym
bez osób starszych, zapewnia ircskliwą opiekę.
Emilja Burzyńska
wdowa po profesorze Uniw. JagielL
Adres: do 15. maja w Krakowie, ul. Pijarska I. 9, następnie-,
w Krj'iiicy.
GO.OOO koron, 15.000 koron I 12.000 koron
stanowią główne wygrane loterji domu inwali­
dów, które po odliczeniu 20% wypłaci się gotówką.
Zwracamy uwagę czytelników, że pierwsze ciągnienie
odbędzie się nieodwołalnie 10. maja 1900.
Obrońca w sprawach karnych
Dr. Zygmunt Leser
otw'orzył biuro we Lwowie, przy ul. Trzeciego Maja-
1. 5, I. piętro.
Lecznica dra A. Tarnawskiego
w Kosowie za Kołomyją
(stacja kolei Zabłotów) otwarta. Środki: leezeide wodą i inne
fizykalno-dyetetyi-zue na sposób dr. Lahiriaua.
Specjalista chorób żoładha, nerek i pęcherza.
Bp. B. WALLLACH
ordynuje od g. 9—10 i 4—5 przy ul. Teatralaej 1. 23 (w gmaeliui
hr. Skarbka), wykonując ehemiezno-iuikroskopiczue badania
treści tychże org,inów.
po IV* ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
■^^I^llla w Brznchowlcach
do sprzedania. Wia Jo-
mośe Restauracja kolejowa Brzu-
cnowiee. 1720
siąiki powieściowe, dzieła
1— ilustrowane (polskie i niemie­
ckie) sprzeda tanio i spis posyła
Baal w miyślenicach. 1728
T^ortepian krótki w dobrym
JD stanie tanio sprzedam, Łycza­
ków 4, dozorca wskaże.
1729
powodu wyjazdu sprzedam
dwie wielkie parcele przy ul.
Świętokrzyskiej tanio. "Wiadomość
Janowska 37 b w sklepie. 1710
Jginro Kozłowskiej, ulica
Skarbkowska 3 ma do sprze­
dania dwie realności w miasteczku
blizko Lwowa, tudzież poleca ofi­
cjalistów i wszelką służbę. 1698
A pteką kupię lub wydzierza-
-łjL wię. Dawid Tobias, Rzeszów.
1667
J^ower damski do sprzeda­
nia ul. Łyczakowska 14, drzwi
nr. 10. 1695
l/amlenlca plątrowa
l» na hlizkiem zdrowem nrze
nowa
na blizkiem zdrowem przedmie­
ściu narożna z balkonem, w parte­
rze szynk własny jest zaraz do
sprzedania lub zamiany na realność
w mieście. "Wiadomość Schneikart,
zegarmistrz, ul. Wałowa ?. 1556
lo sł*G7.dfS";"
__ za ro­
gatką Gródecką z dwoma
frontami przy drogach prowadzą­
cych do Kulparkowa i Lubienia do
sprzedania. Sąg kwadr, po 2 koro­
ny. Wiadomość u właściciela Hen­
ryka Schiillera, droga do Lubienia
1. 4. 1674
'Ooiteplany i pianina przegra
A? ne lub nowe najtaniej sprze­
daje J. F. Knbessa, fortepiano-
mistrz, ul. Kurkowa 6. 1581
narożną i drugą
l/amlenicę
iV mniejszą, dobrze rentujące się
nowe, i parcele budowlane tanio
sprzedam. Begińska, Trauguta^lJ^
"T^amlenica piątrowa w do-
brem położeniu, 9 lat wolna
od podatku zaraz do sprzedania.—
Kapitał potrzebny 6.5C0. Wiado­
mość w cukierni Schneidra, Bato­
rego 32.' 1552
rnnt do sprzedania ul. Mar-
VJ cina 40. Wiadomość Najsarek
Lwów, Rynek, piwiarnia pilzne^sh.
Brzncliowicack willa
Emilówka do sprzedania lub
najęcia, wolna od podatku, obok
wil WP. Bałabana i Waehtla.
Wiadomość na miejscu. 1738
Jaremczn 2 wille do
sprzedania lub wynajęci-i—
Willa Bagatelka składa się z 5-eiu
pokoi, 2 obszernych werand, kuchni
piwnicy, ogrodu zupełnie oddziel­
nego, urządzona elegancko i wy­
godnie na cały letni sezon do wy­
najęcia. Prut o BO kroków. Willa
„Maryla* pokoje różue z weranda­
mi, kuchniami lub bez tychże do
wynajęcia. Ceny pokoi wygodnie
urządzonych od 12 zł. wyżej. Przy
wczesnych zamówieniach można
mieć naczynia kuchenne, stołowe i
pościel. Wiadomość bliższa na miej­
scu lub we Lwowie u właścicielki
Zoffalowa, Lwów, św. Zofii 7.
1736
WoSns posady
j^anienka młoda z niemieckim
językiem potrzebna do lekkich
czynności w handlu. Adres w ad­
ministracji. 1718
J^andel K. Bogozlńskle-
go w Buczaezu poszukuje mło­
dego, zdolnego, uczciwego pomocni­
ka. Odpisy świadectw nie zwraca­
ją 1703
"Okouoiua-Txądcę poszukuje
jB-j zaraz zarząd dóbr^Podlipee p.
Płuehów. Kaucja wymagana. 1705
T^o skiepn KAtka rolnl-
-L/ czego w Schodnicy po­
trzeba zsraz zdolnego pomocni­
ka z działu hławatnego lub galan­
teryjnego oraz jednego pomocnika
kancelaryjnego, biegłego w kore­
spondencji polskiej i niemieckiej,
znajomość bnehalterji pożądana.—
Do ofert należy dołączyć odpisy
świadectw. 1702
"poszukuje się panien
AT uzdolnionych w" krawieczyźnie
Halicka 19, II p. 1746
potrzebny ajent
A kaucja za dobrem wvi
z małą
kaucją za dobrem wynagrodze­
niem. Wiadomość Mickiewicza 20,
skład drzewa. 19
Oficjalistów, guwernantki, bo-
V/ ny, kucharki, pokojowe, lokai,
oraz wszelką służbę poleca Biuro
Wereszezyńskiej, Lwów, Batorego
1. 6. 1744
Poszukują posady.
"|7 oncypient
XV. szukuje posad
adwokacki po­
szukuje posady na prowincji.
Adres A. Z., Lwów, poste restante
1740
poszukuje posady rządcy, ekonoma,
kontrolera, przełożonego obszaru
dworskiego lub magazyniera. Może
się odwO'łać na kilka wysoko poło­
żonych Panów, którzy mogą ranie
jak najlepiej polecić.— Łaskawe
zgłoszenia pod L. E. A. Admini­
stracja „Knrjera."
1737
T^łody hadlowiec z egzami-
HeA nem buchalteryjnym, z dobre-
mi świadectwami, poszukuje odpo­
wiedniej posady. Adres poda Biu­
ro gaxct Hollendera, Sy-
kstnsha 2. 16%
Prywatne doniesienia.
"I^arcy*. Smutno, tęskno uu za
Tobą. Beznadziejni, a jednak,
kochamy się dozgonnie. Myślę i.
marzę tylko o Tobie, słodki „Mę-
żusin". Jestem u brata. Pisuj Two­
jej wiernej Ci Rusi. 1743
Zgubiono. Znaleziono.
Rozmaitości.
aj a wiosnę. Noże, nożyce, (sykatoryj
• ■piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jm
L anruk, nożownik, Lwów, Halic^ 6^
pikonom z kilkunastoletnią
praktyką w średnim wieku po­
szukuje posady od 1 czerwca. Ła­
skawe zgłoszenia „Ekonom" poste
restante Dobromil. 1721
^gubiono zegarek złoty z
długim łańcuszkiem i emalio--
wauyin bratkiem idąc od ulicy Mi­
ckiewicza po przed gmach .sejmo--
wy do cukierni Seholea.. Uczciwy,
znalazca raczy zwróeió za stoso--
wnem wynagrodzeniem L 14. nlics>
Mickiewicza. Szczepański. 1717^


[ 2023-06-29 10:47:32.370 - 19000510 - Seite 7 ]
k
KłJiiJlia L.'0W3KI z 10. MAJA WOO.
Kompletna wyprawy kuchenne
z możliwie najwyższym opustem z
eea przy znaczniejszym odbiorze
poleca Piotr Chrzęstowski,
handel żelazny we Lwowie, phic
Kapitulny 1 Cnaprzeeiw katedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
E»szaler.fiS“~
1-25, 1-20,1-45,1-75, 2- -do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—00, dymkowe
1 —do i ;i0, satynowe 1-401 kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD,.Lwów, Kynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskiireczuii siij odvvrotuą pocztą.
\A/'e willi ul. Zybllkie-
W wieża 38 zaraz do wyna­
jęcia 6 obszernych pokoi z przed­
pokojem.
Cingera maszyny poprawne do szy­
nela z pierwszoiied«ycih świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wani. Nożne od 27 złr. do 85. Rę
ezoe ód 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznic, za gotówkę 10 /o
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauriiś, mechanik
L'w6w, ul. Halicka 6. 0!
IawT^^I
■ Sfc nabycia■
■ Fabryka przy ulicy H
w Mickiewicza 2. Lwów■
O pokoje z przynależytcśeiami
O ll p. Friedrichów 12, obok se■
minarjnm naucz. mę«k. 1724
1 pokój kawalerski
X 3, boczna Lelewela.
Friedrichów
1724
A pokoje z kuchnią Kopernika
4 1. 22. 1727
pokoje, kacnnia, piwnica strych
do wynajęcia. 1734
T okal z portalem i urządzeniem
X-J przy pryneypalnej ulicy zaraz
do odstąpienia. Wiadomość wadm.
.Knrjera.“ 1733
O pokoje, kuchnia, przedpokój,
O balkon od 1 czerwca do wyna­
jęcia 30 zł. miesięcznie. Ulica na
Bajkach 9. 1688
kawalerski ul.Łaza
rza 6. 1689
■pokój
JL rza S
O^póluik z kapitalikiem potrze-
bny jest z>. raz do bardzo ren­
towni'go przedsiębiorstwa. Zgłosze­
nia Biuro Pietru-skiego, Lwów, Sy-
kstuska 26- 1708
■DIedna matka, nie mająca skąd
-Outrzymać dziecię, płci żeńskiej
■oddałaby chętnie takowe za własne
osobom bezdzietnym. Zgłoszenia ul.
Piekarska 46, Lwów. 6. Jeneet.
1745
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3'50, pół flaszki 1-80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w bandlu
'Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego liczba 2. (Iinp.j
Szparagi ogrodowe
rozsyła w dowolnych ilościach
Zarzii^d dóbr Zameczek
po bO ct. za kig.
Zamówienia adr,eeować:
Olearczyk— Żółkiew.
L^l;
Mauki biłohalterji systematycznej u-
•■dziela w odrębnych kursach gre­
mialnych Panom i paniom— L. E.
Yeltze, Lwów. Krakowska 7. Wpisv
przyjmuje codziennie od godz. 2—3
popołudniu. 510
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Br. FBlSICll Kaźmierzowska 3
U. p. Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonokokdw w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
■plortepiany i pianina w
X największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Kalko Mnis-
«il we Lwowie, przy ulicy Karola
Ludwika 7, I p. 1742
pokój frontowy z kuchnią, du-
JL ży frontowy pokój kawalerski
Zamojskiego 2. 1701
A 18 pokoje z przynależy! o-
ściami Choiążezyzna 21. 1706
l/ryuica.— JL^omieszkania
•» blizko Zakładu uprasza sie PT.
Kuracjuszów wcześnie zamawiać.—
Wiadomość ul. Kochanowskiego 2,
-■- '692
drzwi 17.
O pokoje z kuchnią na biuro
O do wynajęcia od 15 maja nl.
Hetmańska 12. Wiadomość tamże
na I p. 1739
T okal frontowy na pokój
XJ do śniadań, sklep korzenny ul.
Sapiehy 25. 1741
|~riica Kopernika obek św.
vJ Łazarza 1. 66'/4 I P- trzy po­
koje z przyuależytośełami zaraz do
wynajęcia. 1785
pokój i knebnia za 9 złr.,
JL oraz stajnia na 6 koui za 12
zł. do wynajęcia Mickiewicza 20.
19
I f meblowany pokój z przed-
w pokojem i pokoje kawalerskie
z po.śeielą takie dziennie,
kowska 15.
Łycza
1747
U sezon letni!
Krąffle i Kule
do kręgli z drzewa
„Lignum sanctum“.
LAWN-TEeiS,
Eakiety i Piłki
do Liwii-Tennis.
I2Iro3s:iet3r,
Hamaki
dla dorosłych P dla dzieci.
Przyrządy pokojowe
gimnastyczne.
:E3I ■U. ś t a, i
ogrodowe dla dzieci.
Polecają najtaniej
Fttiś i FeicoEk
LWÓW,
ul. Hetmańska 1. 4, obok cu­
kierni Wgo Grossa.
S%
\ *će>'
** S
Na sezon wiosenny!
Karlsbadzkie Sncliarki
hygjeniczne i luksusowe, wypróbo­
wane i znane Szan.P.T. Publiczno­
ści ze swojej pożywności i wytwor­
nego smaku, a przedewszystkiem
nader łatwo strawne, bo
specjalnie i umiejętnie w tym celu
wyprodukowane, za co też odszcze-
gólnione medalem nssnania
na wystawie przyrodniczo-lekarskiej
w Krakowie i jako takie Szan.P.T.
Kuracjuszom przez pierwszorzędne
powagi lekarskie przy picia roz­
maitych wód mineralnych
zalecane, porueza obfita w wybór naj­
rozmaitszego pieczywa tak- krajo­
wego, jakoteż i zagranicznego
Piekarnia hygjeniczna ItlARCINA
CZYŹKKA we Lwowie.
Sklepy: Rynek 1. 27, pl. Akademi­
cka 1. 2, ul. Jagielońska 1. 6, Kazi­
mierzowska 1. 37.
Prosimy raz sprlSl)owa6,to wystarczy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 liWÓw.
Fotogr. akty studja .model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety .eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekonweniująee. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohimarkt 18.
Dla każdego domu!
Sr^i7 WBf 9 ż-ęczna
'- maszyna
^ sSSBW j The JouveI.
Szyje ka-
idy mate-
rjał graby i c*. .uki najgrub­
sze sukno i najcieńszą webę zupeł­
nie tak, jak wielka maszyna. Spo­
rządzona z żelaza i stali, polerowa­
na, z przekładanem kółkiem zęba-
tem, igłami i olejarką, obrębiaozem
i śruboeiągiem. 'Waży 5 klgr. Chód
każdej maszyny wypróbowany. Cała
maszyna kosztuje z kompletnem u-
rządzeniem wraz z gwarancją, że
szyje wszystkie materjały, z przy­
stępną instrukcją tylko 9 złr.
Przesyłka 30 ct. Ręczne ma­
szyny iSlngera po 18 zł.
Łaskawe obstalunki uskutecznia za
zaliczką pocztową Dom eksportowy
M. BUNDRAKIIIi
W 1 E N IX, Berggasse Nr, 3.
Katalog illuBtrow. za 5 ct. marką.
tflko 9 zł.
Kopernicki i Syn—*
== optycy i mechanicy
Lwów, pląs Halicki i.
^ po c0nach»najtańszych polecają:^
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, "i lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej*! najrychlej.
== Zamówienia z prowincji załatwiająOpunktualnie.
Dzwonki 'elektryczne najtaniej.
®®j®®ss®s®® ®®s®®®®®®®®ss® ®®® ®®a ®®®a®®® f
WIOSENNY i LETNI SEZON
± 300.
PRAWDZIWE BERNEŃSKIE MATERIE
Kupon mtr. 3.10 dłu-i zł. 2-75, 370, 4-80 z dobrej
gi, kompletny ubiór] zł. 6'- i 6'90 z lepszej
męski (surdut, spo->zl. 7'75 z delikatnej
dnie i kamizelka)! zł. 8 65 z najdelikatniejszej
kosztuje tylko J zł. 10 —z jeszcze deIikat.(hoohf.)
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10-—, jakoteż mamijo
zarzntki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sicg‘el-!Er3Q.!b.of Sernie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbiorców prywatnych, zamawiających materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
praw­
dziwej
wełn]^
owczej.
materje na
Graefenb erg- Freiwaldau
(Śląsk anstr. Stacja kolejowa).
Najstarszy przez Priessnitza założony zakład hydropatyczny
otwarty przez cały rok. "9(1
2.000 m. ponad poziom morza.— Sławne na cały świat bogactwo
źródeł. Wygodne promenady w lasach liściastyeh i szpilkowych.
Znakomite przeciwko chorobom systemu nerwowego— organów pę­
cherza i płciowych przeciw chorobom ogólnym i chorobom krwi.
Prospekty na żądanie wysyła gratis Komisja kuracyjna.
Najsilniejsze, najwyżej pałoione kąpiele źelaziste i błotniste kontynentu,
najracjonalniejsza kuracja hydropatyczna Europy wschoduiej, przy ze­
tknięciu się rzek Dorny i Złotej Bystrzycy. Sezon od 1. czerwca do
30. września. W ostatniej stacji kolejowej Kimpolung liczne wozy, przy
każdym pociągu.— Teatr, koncerty, lavn-tennis i krokiet.- Wycieczki
w okolicę wozami, konno i tratwą.
O 1? n Bukowina. I
w monumentalnym domu kąpielowym wydaje się kąpiele podług syste­
mów najnowszych, procedury hydropatyczne załatwia personal wy­
kształcony. Kuracja mleczna, źętyczna I djetetyczna. Nowo otwarty kur-
haus zawiera eleganckie salony koncertowe, jadalnię, kawiarnię, pokoje
do gry, muzyki i bilardowe. Restauracja w własnym zarządzie. Wodo­
ciągi i kanalizacja. Na zamówienia c. k. zarzad kąpielowy rezerwuje
pokoje w kuracyjnym hotelu. Na zapytania lekarskie odpowiada c. k.
lekarz zakładowy i zdrojowy, radca ces. dr, Arthur Loebl.
Wysyłka sakna tylko dla ppywatnych
prawdzi­
wej
wełny
owczej
Kupon długości 3'10 j
mtr.dostatecznyna ca-! !^Jolie°pMllj
łe ubranie męskie, ko-\ 1
) 2 angielski^
sztuje tylko
złr. 10.50 S
złr. 12.40 a_
złr. 18.95 z kamgamu
Kupon na czarne salonowe ubranie 10.— zł. Mateije na zarzntki od zł.
3-2B i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon zł. 6-— i
9-96; Peruyienne i Doskings, materje na mundury dla urzędników padst-
wov^ch i kolej., na sutanny i dla .sędziów najlepsze kamgarny I sze­
wioty jakoteż materje na uniformy dla straży skarb, i żandarmów etc.
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład
sukna
Kiesel-Ambot in BrUnn,
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki.—
PrzestrogaiSzanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać,
że materfe wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują ani­
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-Amhof w Bernie
wysyła wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabatu.


[ 2023-06-29 10:47:32.370 - 19000510 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNLŁ 10 MAJA 1900.
Odznaczona w r. 1894 najwyższą
konorową nagroda ck. lUlnist. handlu
FABRYKA
INŻYNIERA we LWOWIE
ulica św. JJarcina liczba 29
foleea;
Asfalt w gorąep stanie
(io i oiseji fwudaaentów, oraz do
/»vi ilpoi oi.ych fcian w jio-
inioszk&uiiieh.
3STis2:cz;3r
1.'*/j cwrotnie irorącym asfaltem—
§:izyb drzewny.
Tektnre asfaltową
ogniotrwałą fło krycia dachów od
20 et. za 1 ni.□
Lak asfaltowy i smole
dystylowacą
bezwodną do konserwacji rtiiohów
i drzewa.
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon m\ 250.
FABRYKA
S2EL1G1-Ł!S?[IEW1G2Ł
inżyniera ire Lwowie poleea
Dachy liolceHieiitowe
Liie wynłrtłTłijąee wiązań datihowyeli
i■
konserwacji i rep;ir»eji, wie­
cznej trwałości.
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
n/iD2gmf|m]j Herbatę rosyjską.
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA
Z BRODÓW
w Brodach na pograniczu rosyjskiem
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobrej...
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
1 funt „Okrucbiw“z najlep. herbat kwiat..
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo
140 3
2- 50 Oh
3- 50®'
1- 20?
900
Zaproszenie do przedpłatif.
^ GAZETA HANDLOWO-GEOGRAFICZNA gs
jedy..e czasopismo polskie
poświęcone wychodźtwu i kolonizacji polskiej
dąży do skupienia rozprószonego wychodźtwa celem stworze­
nia zdolnego do rozwoju społeczeństwa nowopolskiego
wychodzi rok VII.
Przedpłata roczna wynosi 6 koron
Każdy prenumerator, który nadeszle odrazu całoroczną
przedpłatę, otrzyma jako premię jedno z wydawnictw Gazety.
Eedakcja i administracja
Lwów, ul. Słowackiego 3.
Browar parowy
TT Trzcinicy
(poczta telegraf i stacja kolei państ.)
poleca Szan. P. T. Publiczności
„Piwo Bawar»kie“
napełniane do flaszek i pasteryzo­
wane w browarze.
„Piwo Bawarskie"
jest 14-stopniowe, w gatunku jak
silne importowane piwo z Mona­
chium I Kulmbaeh.
„Piwo Bawarskie"
wyrabiane wyłączne ze słodu wysko­
kowego, bez domieszki słodu prażo­
nego, w skutek czego jest o wiele
łagodniejszego smaku, jak piwo z
browarów bawarskich i niemieckich
przypominających smak karineiu.
„Piwo Bawarskie"
zaleca się bezkrwistym osobom,
szczególnie Paniom i rekonwales­
centom.
Na „Piwo Bawarskie"
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innnych browarów zagranicznych
przez pośredników i propinatorów
do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Tylko 1 korona za -3 ciągnienia.
Główna y/ygrana 60.000 kor., 1.5.000 kor. i 12.000 kor.
w sotówce odtrąceniu 20‘’/(,
Losy doim. inwaMów I j; gŚt:
po 1. ksroniC| m. ciągnienie: 1 o. listopada 1900
polecają: Wiktor Cbaj<-s i Skn, M. Junasz. M. Kltrfeid, Kormano
& Feigeiinjauu, Gustaw Mas, Kitz& Stoff, Saniuely& Laiidau.
Aiig. Selifcllenherg i Syn, Sokal& Lilien.
Piwo marcowe, eks­
portowe i bok.
Cenniki rozsyła browar darmo
i oplatnie.
Jedjnj, nieuwednic diialającj środek
do zupełnego wyniszczenia
WOLFA
PLUSKWOM
m
ROWERY
STYRJA-PUCH-GRAZ
po znacznie zniżonych cenach sprzedaje dla Ga­
licji i wysjła ■■łi.uiki tylko za nadesianiem
40 i.ai, w markach
PIELEGKI i S-ka, Lwów
we flaszkach po 60 h., 1 i 2 kor.
poleea prawdziwy I zawsze świeży,
tylko główny skład farb
i materjałów
0. T. Winckleia Syna
Lwów, Rynek 28.
PIEGI
magazyn broni i rowerów
dla odscrzedających, wyścigowców i członków
Sokiiła znaczny "opcst i ułatwienia w nabyciu.
Dla cyklistów wyjeżdżających na wystawę pa­
ryską, polecamy specjalnie budowane rowery z
wszeikitmi ulepszeniami i przyborami 12'h kig.
z gwarancją 3-ietnią, dla reklamy po 100 złr.
Z poważaBiem
STYItJA FAHRBAD-WERKE
' Joli. Puch d- Comp. Graz.
plamy na twarzy i inne nieczystość
skóry znikają już po siedmiu dniach
zupełnie i nie wrac:ają więcej po nży
eiu dr. CHRISTOFFA znakomite
nieszkodliwej AMBRACREME. Pra
wd.iwe tylko w zielono opafeowa
njeh słoikach szklanych po 80 cl
okład główny dla LWOWA; Aę
teka pod srebrnym orłom Z. RTJCKL
RA. W KRAKOWIE: apteką E
Hellera, WFRedyka. W BRODACH
apteka A. Kallara. W Tz^RHO
POLU apt. M. Krzyżanowskiego.
I
i
Pigułki
sr:
Pserliofera
jedynie prawdziwe% czerwonym napisem;
PSERHOFE R“ na wieczku każdego pudelka.
i ^NBgsgła«ffl!ła« ł!
Nai«tes 2 j i od wielu lat praea licanjch lokata, aalecauy PuMictuosc, g
środek domow, ptteoiwko obstrokoji i wsojstkim następstwom slego trawienia.|
Pudełko* 15 pigułkami rf. --21 g
Bnlon ss sześciu pudełkami rf. 1‘05 W
Pigułki są te same, które od dziesiątków lat znane są publiczności pod g
nazwą „Pigułki Pserhofera“, łub „J. Pserhofera pigułki czyszczące krew, g
agtylko prawdziwe wyrabiane u^
h Pserhofera apteko, Wiedeń, L, Singerslrasse 15. m
Bielizną mąską
wszelkiego rodzaju, a mianowicie: K.OSZIIŁE białe
gładkie i pikowe, kolorowe, zefirowe i batystowe, do po­
dróży: satynowe, niciane, flanelowe angielskie i jedwaDiie,
oraz koszule nocne. Kalesony, skarpetki, chustki do nosa.
Kołnierze i manszety w najnowszych fasonach oraz
Jr^apeliasize i
w największym wyborze poleea
,A la ville de Paris“
magazyn
GABRYEL STABK
Lwów, pl. Marjacki 11.
;^-o-©~o-o-o-o-o-o-o-o-o-0“0-o-o-o-o-o-o-0':|^;
F. KORNECKI i Sp.^
we I-TitT-o-crrle CFasaż Hausmanna) i
polecają we wielkim wyborze^
Materje na suknie damskie
ire/iły gładkie i deseniowe
PERKALE, ZEFIRY, BATYSTY, MUŚLINY,
Jedwabie na bluzki
podszewki i t. p.
^= Ceny nyjąikouo niskie. ==^
^..©-o—o-o-o—o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-^
MATKI zanim kupicie wóztik dla dzieci
przeglądajcie, albo każcie sobie, posiać bogato i!lu-
slrowany katalog gratis i traaco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zalec.a-
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Bau-
■tiśnn e i b. wtaść. DrzYwileiu. Wiedeń
DUgctlO IIIU“
#.
iTSp^^iieju. Wiedeń
___ V/I2 Nlillergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni­
ctwem, prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
f|| T>lateuo tak tanio, bo nie na froncie.^
€ A Silili La'ii zaio. ł
^ Modniarka we Lwowie W
Rynek i. 15 parter i I. piętro (wchód przez sień)
poleca swoja pracownię i magazyi; kapeluszy dam-
skich i dziecinny h, jakoteż różnych towarów modnych
^ i dodatków do kapeluszy po najtańszyeSi cenach.
oCc.' skicl)) dziecinny n, latutez iuio,wr ,uv.
i dodatków do kapeluszy po najtanszyeSi cenach.±
^ Przyjmuje się kapelusze do ubrauia i przerabiania.
L. 20623;900.
Ogłoszenie konkursu.
Prezydjum iblagistratu król, stół, miasta.
WydAWCfc, red».ht.)r naczelny i odpowiedzialny: Hesryk Bswakowicz.
drukarai W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
' I
Prezydjum Magistratu król. stół. m. Lwowa rozpisuje
konkurs na posadę inżyniera asystenta dla miejskiego za­
kładu wodociągowego ż płacą 3.000 kor. rocznie.
posada ta zostanie nadaną prowizorycznie na rok
jeden, po roku zaś nastąpić może stabilizacja.
Mianowany stale inżynier asystent wchodzi na etat
służbowy z -wszeikitmi prawami urzędników Gminy.
Podania należycie ostemplowane z dowodami ukoń­
czonych studjów politechnicznych w dziale^ inżynierji lub
mechaniki ze świadectwami z dvsóch egzaminów rządowych
z dowodem nieprzekroczenia 40 roku życia, tudzież z udo­
wodnieniem dotychczasowej praktyki bądź jako inżyniera
budowy, bądź jako inżyniera mechanika, o ile możności
przy wodociągach, należy wnieść do Prezydjum Magistratu
najdalej do 15. maja 1900..^
Bliższych informacyj udzieli IX. Departament Magi­
stratu (ratusz, parter) w godzinach urzędowania.
We Lwowie, 25. kwietnia 1900.

