
[ 2023-06-29 10:36:29.617 - 19000528 - Seite 1 ]
Hr. W.
DODATEK DO NR 148
M ML'
KURJERA LWOWSKIEGO
Poniedziałek dnia 28. maja 1900.
vej. A jak się Chvapil CjLiLcdzi ze służbą i na
WlsścicMe fipiszycli psisiścl.
„Jeżeli fak dalej pójdzie, to musimy przyjść I przed sądem, ttn dopiero odczuwa
do rezolucji"— tak zakonkludował na sejmikuj ®'^t4Wosc'clszarnika. ledciowi ^ubclze wjtoczjl
relacyjnym posła Stapińskiego w Lisku 15. bro.J ^LiVapil picces o 1 /j morga pastwiska,
jeden z włościan, skarżąc się na postępowaniej Świadkow^ie zeznawali przed sądem korzystnie
obszarnika posła br. Krasickiego z Liska. A wło-j dla Niebcry. 2a to odmówił im CLwapil przyjęcia
ścianie otaczający owego mówcę, mieszkańcy z tejj bjdla na pastwisko i sprzedaży drzewa z lasu.
samej gminy potwierdzali to i rozpaczliwe icb j_ Labie okr. sąd. Łaligród, nazwi-
wyrazy dowodziły, że istotnie doprowadzeni są dojskiem Szlema Eesinger płaci kobietim po 12 ct.,
ostateczności i zdecydowani z nędzy na wszystko. mężczyznom po 20 ct. za cały dzień pracy, ale
Że istotnie wielu z obszarników postępowa-j i ło nie w gotówce, jeno trzaskamii z lasu, pastwi-
niem swem doprowadza lud do takiego rozgoryczę-j ®Łiem itp., przyozem z braku dokładnych raebun-
nia uzasacłnionego, na to niech posłużą za dowód jków zaplata ta oczywiście jeszcze się obniża na
następujące fakta: korzyść obszaraika.
1. Gospodarze z Mebawy pow. Baligród wj 5 P. Madejski, dziedzic na Zachoczewiu i No-
• liczbie 33 kupili od hr. Zdzisława Dembińskiego, '^'osiólkach płaci na wiosnę dorosłym robotnikom
właściciela obszarów dworskich Zawadka, Buczacz, 116 ct., od żniwa 20 ct. Większą jednak część ro
Górka i Zernica, część tych ostatnich dóbr, mia jbocizny opędza odrobkami za dzierżawę. Za ®/,
nowicie las i część gruntów. Zapłacili w porządku| n>orga lichej ziemi odrabiają biedacy po 30—40
umówioną cenę kupna, a teraz dodatkowo muszą j dni pańszczyzny
płacić weksle pana hrabiego, które zaskarżono wj 6. Do „rezolucji" dochodzi w posiadłościach
międzyczasie i w księgach gruntowych zapisano, [hrabstwa Krasickich z Liska. Za śp. Edmunda
Hr. Dembiński względnie jego następcy ulotnili j Krasickiego, ojca obecnego właściciela, panowały
się i nie słychać nic o tern, aby chcieli zwrócić j w rozległych jego dobrach, obejmujących coś z 18
włościanom wyrządzoną krzywdę w sumie około [folwarków, patrjarchalne stosunki. Była to jakby
2.000 zł. I gmina komunistyczna. Nie pilnował hrabia swe-
2. Wasyl Myga ze Spasa pow. Stary Sambor [8°’żałował chłopom drzewa^ z lasu, ani pa-
w drodze urzędowej został zmuszony do pozwolę- jstwisk, za to też chłopi obrabiali mu bez rachun-
nia na przejazd przez jego grunt do lasów Jadwi-[|^'^. J^obociznę w jego-folwarkach. gdy zakładano
gi hr. Wodzickiej, względnie spadkobierców tejże. [^®WgJ gruntowe, to chłopi wcale się o to nie tro-
za jednerazowem wynagrodzeniem w kwocie 62[?^^^y zdając wszystko na hrabiego, względnie
zł. Ale już po roku jeneralny pełnomocnik pj-ap. Ijego ekonomów. Ze w takim stanie rzeczy musiało
stwa W’odzickicb, słynny na całą okoHcę Cihlarz mnóstwo^ pomyłek, toinie ulega kwestji.
ze Spasa zamienił sobie samowolni^ służebność nastał syn i porządkuje według ksiąg
na prawo własności i wydarł Mydze pas gruntu. [8’swe posiadłości, przyczem wypada nie-
Biedak nachodził się i napisał do wszystkich [P^ f P® kilka stajań zabrać z chłopskiego. Krzyk
• władz sądowych i administracyjnych aż do naj-[* rozpacz nie do opisania. Dochodzi do „rezo-
wyższych instancyj, ale bez skutku. Jeszcze za-[^^®j^**- Ę^®y pozarnykane, pastwiska tak samo.
płacił kilka komisyj prowizorjalnych i kar stem-[^®'k wyszli włościanie na „patrjarchalnej" gospo-
plowych i tak zakończył „prawo". „Sądy nie są[*^^^®®> się skończyła dla nich pańska łaska,
powołane do zmiany orzeczeń przez władze admi-[ Takich okazów i typów obszarnickich można-
nistracyjne wydanych", „wobec prawomocności o-[^y zacytować bez liku. Na kilkunastu wiecach i
rzeczenia przez pierwszy sąd wydanego ck. mini-[ urządzonych świeżo przez posła Sta-
sterstwo sprawiedliwości nie widzi powodu, do[ P^f^^kiego w okręgu Lisko i Stary Sambor, wszyscy
jakiegoś innego zarządzenia" itd. bez końca koń-J f® podnosili, że taka gospodarka długo
czą się orzeczenia, których Myga wielki zwój po-l pif utrzyma. Światły ludjw jasielskiem i kro-
uczestników Zjazdu będą uważani tylko'ci,‘ którzy
złożyli wkładkę w kwocie 5 zł. w. a. i uzyskali
kartę uczestnictwa, przeto komitet uprasza, aby
osoby zaproszone, a zamierzające wziąć udział w
obpdach Zjazdu, zechciały zgłaszać się wcześnie,
o ile możności przed końcem maja, celem wpisa­
nia się na listę uczestników (do sekretarzy komi­
tetu: prof. dra Ludwika Finkla we Lwowie, Cho-
rążczyzna 25, lub prof. dra Wiktora Czermaka w
Krakowie, Graniczna 7. II).
Komitet zamierza urządzić w czasie Zjazdu
zebranie towarzyskie celem ułatwienia uczestni­
kom wzajemnego zapoznania się ze sobą, jako też
ucztę składkową. Zebranie towarzyskie ma mieć
cechę zwyczajnej, swobodnej schadzki i odbędzie
się w poniedziałek wieczór w mniejszych salach
restauracji Hotelu Saskiego (na I. piętrze); uczta
składkowa natomiast we wtorek (5-go) wieczór w
wielkiej sali Saskiej. Wkładka na ucztę wynosi
5 zL; zgłoszenia do udziału i wkładki przyjmują
obaj sekretarze.
Komitet gospodarczy Zjazdu utworzył osobną
sekcję kwaterunkową, którfj zadaniem i staraniem
będzie ułatwiać przybyszom z dalekich stron i
zwłaszcza obcym gościom orjentowanie się w mie­
ście, a zwłaszcza zapewnić im należyte pomie­
szczenie. Wszelkich wskazówek i pomocy udzielać
będzie w tym względzie sekretarz komitetu, prof.
Czermak, do'którego mogą się zwracać wszyscy z
zapytaniami i życzeniami, zwiazanemi w jaki-
kolwiekbądź sposób z celami Zjazdu. Począwszy
od 1. czerwca będą obaj sekretarze komitetu urzę­
dować codziennie_ w godzinach, które zostaną
oznaczone w późniejszym ogłoszeniu w gmachu
„Collegium novum“.
i/luzeum narodowe w Bapperswyiu.
sęada na wieczną rzeczy pamiątkę.
3. Wspaniałym okazem obszarnika jest pan
na Bukowcu w okręgu sąd. Baligrodzkim nazwi­
skiem Jan Chwapil. Za robotę całodzienną wyna­
gradza najemników topką soli, trzaskami z lasu
wartości 10 ct. itp. Zarabia przytem pieniactwem.
Wyszukuje w hipotece włościańskiej nieuregulo-J odbędzie się
śnieńskiem daje sobie radę. Bez krzyku bojkotuje
wyzyskiwaczy, szukając sobie gdzieindziej pracy.
III. Zjazd historyków polskich
w dniach 4. 5. i 6. czerwca w Kra-
wane pozycje, wykupuje je i procesuje następnie. I kowie. Komitet Zjazdu przesyła nam szczegółowy
Kaśka Fyczuk ma kilkaset sążni pastwiska, na program obrad, które będą miały miejsce w gma-
które ostrzy sobie zęby p. Chwapil. Prowizorjum chu „Collegium noTum" Uniwersytetu Jagielloń-
przegrał, wytoczył proces o własność, Kaśka nie skiego, jedynie tylko zamknięcie obrad nastąpi w
stanęła, zapadł wyrok zaoczny na korzyść Chwa- sali zebrań Bady miejskiej (w gmachn magistratu),
pila, teraz Kaśko rekuruj bez końca. A że Kaśki[Zjazd odbędzie dwa posiedzenia wspólne: jedno,
na rekursy nie stać, więc Chwapil pastwisko za [otwierające obrady, w poniedziałek dnia 4. czerw-
garnął. Fedor Stanek ma parcelę wśród lasu ca przed południem w auli „Collegium norum" i
Chwapila. Pan obszarnik postanowił parcelę tę wy-[drugie, końcowe, w środę dnia 6. czerwca w po-
drzcĄ Stankowd oczywiście bez żadnego wynagro-[ludnie w sali Bady mujskiej. W^ poniedziałek po-
dzenia. Stanek umarł, zostawisjąc czworo dzieci; południu i we wtorek dnia 5. czerwca tak zrana,
, Dymitra, Michała, Kaśkę i Hanię. Chłopcy dostali [jak popołudniu obradować będą w czterech oso-
grunt, dziewczęta spłatę w gotówce. Chwapil wy-|bnych salach „Coflegium noTum“ cztery sekcje,
śledził, że testament może być obalony, bo dziew-[historyczna, literacka, archeologiczna i historji
czętom dawniej już zaspokojonym nic. nie zapisa-[sztuki i wresicie etnograficzna, z których każda
no, wykupił więc ocl nich pretensję, proces pr ze-[odbędzie zatem trzy posiedzenia oddzielne,
prowadził i “/j, części spadku wyprocesował dla J Druk referatów, doręczonych komitetowi, jest
siebie. Gospodarstwo całe_ warte najwyżej 1000 [na ukończeniu; zoslaną one zbroszurowane w tom
zł. Chwapil za ’/i 2 cząstki wydusił ze Stanków [przed końcem bieżącego miesiąca i najpóźniej 30.
już 500 zł., a jeszcze żąda całej parceli morgo-[maja rozesłane uczestnikom Zjazdu. Ponieważ za
II. Na stan finansowy muzeum złożyły się a) wpły­
wy nadzwyczajne w kwocie 14.397 83 fr. (składki
na mauzoleum Kościuszki 119-30 fr., dar nadzwy­
czajny dra Szwykowskiego 7.000 fr., zarobek na
zrealizowanych walorach, stanowiących własność
muzeum 7.478-53 fr.); b) przychody zwyczajne w
sumie 6.592 22 fr., czyli razem 21.190-05 fr. Z tego
wydano na restaurację i utrzymanie muzeum
13 «47-95 fr. Przewyżka wynosiła, więc 7.542-10 fr.,
kapitał muzeum, pozostały w końcu r. 1898 wyno­
sił 54. 353- 49, rezerwa zaś na utworzone przyszłe
wydatki z powodu spadku po śp. Michałow.skim,
po odtrąceniu wydatków w kwocie 225-90 fr. przed­
stawia sumę 5.293-95 fr., czyli razem 67.189-54 fr.
Fundusz żelazny muzeum z końcem r. 1899
wynosił 31.550-25 fr.
Jak wiadomo, muzeum rapperswylskie zarzą­
dza bogatym stosunkowo funduszem stypen-
d j a 1 n y m śp. hr. Krystyna Ostrowskiego. Przy­
chody tego funduszu wynosiły 161.235-37 fr. Z te­
go wydano: na kupno walorów 141.501-90 fr., na
stypendja 12.560, na podatek 5.264, na różne ko­
szta 1.030-65 fr. W bieżącym roku naukowym ko­
rzystały z funduszu stypendjalnego 33 osoby, (30
mężczyzn i 3 kobiety), uczące się w wyższych za­
kładach naukowych europejskich.
Zarząd funduszu stypendjalnego słusznie się
uskarża, iż byli stypendyści zapominają o swych
obowiązkach i nie zwracają mu pobranych kwot
na kształcenie. Według ustawy o fundacji stypen-
djalnej imienia śp. Krystyna hr. Ostrowskiego z
r. 1889 stypendja wypłacane bywają tylko tym
z przyjętych przez Eadę muzealną kandydatów,
którzy podpiszą deklarację, że doszedłszy do sta­
nowiska, zwracać będą pobrane stypendja.
Od tego czasu upływa lat 11, muzeum wypła­
ciło 2 funduszu hr. Ostrowskiego 153 różnym sty-
>1
ić


[ 2023-06-29 10:36:29.617 - 19000528 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DMA 28 MAJ> )<»''».
psndystonii sumę 144.345 fr., wielu z nich doszło
do stanowisk niezależnych i mogłoby choć częścio­
wo spłacać pobrane stypendjum (czy to po 300,
100 lub wreszcie i po 10 fr. rocznie), prawie nikt
Jednak nie poczuwa się do obowiązku zwrotu. A
przecież dla fundacji stpondjaluej takie drobne
nawet wpływy przyczynićby się mogły znacmie
do zwiększenia rozdawanych rocznie stypendjów.
Po za funduszem powyższym, rada muzealna
postanowiła za inicjatywą śp. Henryka Bukow­
skiego utworzyć fundusz stypendyjny im. Tad.
Kościuszki. Na fundusz ten zebrano dotychczas
4,612.38 fr. Z tego wydano na stypendja i koszta
1,808.55 fr. pozostało więc 4,513.38 fr., do czego
doliczyć trzeba 133.85 fr., które wpłynęły już po
zamknięciu rachunków.
Za inicjatywą p. Romana Dmowskiego uchwa­
lono stworzyć „fundusz stypendjalny historyczno­
literacki” i na cel ten zebrano dotychczas
1,254.15 fr.
Muzeum rapperswylskie, oprócz kapitałów, wy­
szczególnionych powyżej, posiada także 4 tzw.
fundusze anonimowe.
1. Fundusz Anonimowy z r. 1893.—
Fundusz ten podniósł się przez nowe wpływy od
ofiarodawcy, do sumy wynoszącej przeszło fr.
185.000.
Fundusz ten przeznaczony jest w części na
fundusz żelazny muzeum, a w części na stypendja
dla uczącej się młodzieży. Ponieważ jednak na
pewien czas przychody tego funduszu mają spe­
cjalne prywatnej natury przeznaczenie, przez ten
czas zatem zarząd muzeum robić ma tylko osobne
szczegółowe sprawozdania z obrotu tego funduszu,
i sprawozdania te mają być komunikowane tylko
członkom Rady muzeum i hojnemu ofiarodawcy.
2. Fundusz anonimowy z r. 1894 w wa­
lorach pewnych, wartości około 32.000 fr. przezna­
czony jest w części na utrzymanie muzeum, a w
części na stypendja dla uczącej się młodzieży.
Przychody tego funduszu równie też mają— na
pewien czas— specjalnie prywatnej natury prze­
znaczenie. Jak na teraz sprawozdania muzeum
mogą tylko określić wyżej wykazaną wysokość sa­
mej fundacji.
3. Fundusz anonimowy z r. 1897.—
W roku sprawozdawczym fundusz ten, wynoszący
poprzednio 39.400 fr., przez dołączenie do procen­
tów od poprzednio nabytych walorów, podniesio­
nym został do sumy około 41.600 fr.’
Przeznaczenie dokładne tego funduszu, który
ma się zwiększać przez następne wpływy od ofia­
rodawcy, określonem zostało aktem notarjalnyrn,
zakomunikowanym członkom Rady, ale, stosownie
do woli ofiarodawcy, akt ten na pewien czas nie
ma być do publicznej wiadomości podawanym.
4. Cicha Kasa Litewska— stanowi
czwarty fundusz anonimowy, składany od pewnego
czasu w muzeum, z* przeznaczeniem dotąd nie zu­
pełnie jeszcze określonem, a wynoszącym już z
końcem r. 1899 sumę około 2.100 fr.
Fundusz Skarbu Narodowego, zosta­
jący w depozycie w muzeum, z dniem zamknięcia
rachunków muzealnych za rok 1899, wynosił
173,383.52 fr.
Zarząd muzeum, stosownie do decyzji Rady,
nie miesza się zupełnie ani do propagandy dla
zbierania tych funduszów, ani też do_ ich zużytko­
wania. Rola zarządu muzeum ogranicza się tylko
na przechowywaniu złożonego depozytu, odbiera­
niu procentów od walorów, przyjmowaniu nowych
wpływów i zakupywaniu za zebraną gotowkę pe­
wnych walorów. Szczegółowe rachunki z tych fun­
duszów zarząd muzeum przesyła co pół roku Ko­
misji Nadzorczej Skarbu, na ręce jej Prezesa. Po­
nieważ wysokość funduszu tego przeszła już sumę
100.000 fr., zarząd muzeum wydaje z nich sumy,
jakie Komisja Nadzorcza asygnuje, a to na funda­
mencie ustaw, normujących działanie Skarbu, jako
też i samej Komisji Nadzorczej.
Walory wszystkie funduszów: muzealnych, sty-
pendjaluych i anonimowych, złożone są przeważnie
w Banku Kautonalnym Zurichskim lub w Leihban-
ku Rapperswylskim, a w małej tylko bardzo czę­
ści— tymczasowo— u dyrektora muzeum. Kwi­
ty depozytowe wszystkich tych walorów sporzą­
dzone są w dwóch egzemplarzach, z których jeden
jest w ręku dyrektora muzeum, drugi w muzeum
u Konserwatora. Zmiany dokonywane w tych de­
pozytach, tak z powodu zakupna nowych walorów,
jako też z wylosowania dawniejszych lub taż z in­
nych powodów, regulowane są _w końcu każdego
roku w obu egzemplarzach kwitów depozytowych,
które w tym celu są do banków przesyłane.—
Walory Skarbu Narodowego złożone są w muzeum
a wykazy ich detaliczne znajdują’ się^ w rękach
dyrektora muzeum, jako też u prezesa i u rachmi­
strza komisji nadzorczej skarbu.
Niepowetowaną stratę poniosło muzeum przez
śmierć hojnego dobroczyńcy, członka zarządu, sp.
Henryka Bukowskiego, ponieważ jednak wia­
domość o jego skonie nadeszła w czasie druku
sprawozdania, przeto rys działalności tego zacne­
go męża poda rada muzeum w sprawozdaniu na
rok przyszły.
Skład zarządu muzeum tworzą:
Gałęzowski Józef, dr. Lewakowski Karol, Mił-
kowski Zygmunt, Rużycki-de-Rosenwerth Włodz.,
dr. Bnlicki Zygm., Bojko Jakób, Gisztowtt Waci.,
Jerzmanowski Eraźm J., Korytko Eugen., dr. La
akowski Zyg., Rubach Boi., hr. Szczawiński-Bro-
chocki Aleks., Sokołowski August i Szczepauowski
Stanisław.
Glosy o EijosB Ir. Gotiicliofstlio.
„Hrratska Domovina“ omawiając expose hr.
Gołuchowskiego w delegacji węgierskiej, dziwi się,
że wyjaśnienie co do stosunków bułgarsko-rosyj-
skich i czarnogórskich przyjęto do wiadomości, a
nie zapytano, dlaczego Austria na Bałkanie tak
mały ma wpływ, że ntwet Serbji nie imponuje.
„Ta polityka— piszą w końcu— uniemożliwia
wszelką wogóle politykę, ekspanzywną w zdrowym
i pomyślnym kierunku. Świat, śledzący wypadki w
Albanji, będzie zdziwiony wyjaśnieniami hr. Gołu­
chowskiego.. A przecież ze wszystkich stron gro
madzą się trudności, wypadki^ tak się rozwi­
jają, że gdv nadejdzie czas starcia się, Austrja
znajdzie się w niepomyślnym położeniu,_ głównie
wskutek fałszywej polityki, jaką prowadzi hr. G)-;
łochowski, a którą pochwala Falk, Gjurković i inni
Madiarzy i madiarofile.
„Slovenski Naród* we wstępnym artykule za­
stanawia się nad zewnętrzną polityką i widzi w
w sposobie załatwiania tych spraw w delegacjach
dziwny modus procedendi, który nie licuje z no­
wszymi stosunkami. „Wszystko, co minister spraw
zewnętrza, powiedział w swojem nie do uwierze­
nia suchem i twardo wystylizowanem expose, jest
takie pusto i takie mizerne, tak szabloao-wo poła­
tane, że nad tern musi się cały świat zdumieć. Tak
stawnych „wyjaśnień* z polityki zewnętrznej nigdy
jeszcze nie usłyszały austrjackie narody, jak tego
roku. Potępiwszy ten sposób sprawozdania i zazna­
czywszy, że tylko Niemcy i Madziarzy są zadowo­
leni z hr. Gołuch )wskiego, konstatuje dalej „Slov.
Naród*, że polityka ta ma swą siedzibę w Berlinie,
a ekspozyturę w Wiedniu, w osobie hr. Euleuburga,
którego polecenia wykonywa hr Gołuchowski. Stąd
to pochodzi, że hr. Gołuchowski mięsza się i w
sprawy wewnętrzne mouarchji i na wszelki sposób
chce je pogodzić z polityką zewnętrzną hr. Eulen-
burga. W końcu wzywa ,Slov. Naród* słoweńskiego
delegata, aby się przyłączył de protestu Czechów
imieniem Słowian południowych.
KRONIKA.
Rocznica „nawrócenia* unitów. Rosja obchodzi
obecnie rocznicy gwałtu, dokonanego na unitach, mia­
nowicie dwudziestopięciolecie tzw. „nawrócenia* uni­
tów chełmskich na prawosławie. Prawosławny arcy­
biskup chełmsko-warszawski Hieronim wydał z tego
powoda list pasterski do duchowieństwa chełmsko-
warszawskiej djeeezji prawosławnej, datowany datą
rocznicy 24. maja 1900. r.
Z Chełma telegrafują, że biskup Herman w
asystencji duchowieństwa i w obecności ludności pra
■wosławnej z gubernatorem lubelskim na czele, odpra
wił z czwartku na piątek uroczystą całonocną litur-
gję i modły do apostołów Cyryla i Metodego.
Zakończenie kursu analfabetów. Wczoraj popo­
łudniu w szkole św. Antoniego odbył się popis
uczniów kursu analfabetycznego, utrzymywanego wy­
łącznie kosztem i staraniem akademickiego Koła
tovy. Szkoły ludowej. Kurs ten dzielił się na dwa
oddziały: wyższy i niższy, a nauki udzielali nauczy­
ciele szkół lud. pp. Rom. Kwiatkowski i Ign No­
wicki. Na kurs wyższy zapisało się 16 uczniów,
uczęszczało d« końca 11, na niższy zaś 19, a pozo­
stało również 11. Nauki odbywały się w każdą nie­
dzielę popoł. po 2 g. Uczono czjrtania, pisania i ra­
chunków.
W ławkach zasiedli wczoraj ludzi starsi, kilku
zaledwie młodych. Uczniowie rekrutują się ze służby
i robotników. Na pytania odpowiadali gładko, ćwi­
czenia pisemne, kreślone na tablicy ciężką, spraco­
waną ręką, wypadły również zadowalniająco.
Po egzaminie przemówił do uczniów prezez to w.
Szkoły lud. p. Moszyński, przedstawiając korzyści
osiągnięte z nauki i zachęcając do wytrwania w
przyszłym roku. W końcu rozdano uczniom książki
treści historycznej.
Lwowski oddział tow. pedagogicznego odbył
wczoraj w sali ratuszowej doroczne walne zgroma­
dzenie. Przewodniczył p. Jan Soleski. P. K. Jawor­
ski wypowiedział odczyt pt.: „Wychowanie fizyczne,
gry i zabawy chłopców i dziewcząt na wsi*, zakoń­
czony pięciu stosownymi wnioskami. W dyskusji za­
bierali glos pp. Lange, Ciszewski i Stachoń, który
radził, by urządzano musztry dla młodzieży, celem
przygotowywania do przyszłej służby wojskowej, co
wywołało śmiech na sali. Wnioski p. Jaworskiego
przyjęto, a cały referat jego drukowanym będzie
w „Szkole*.
Delegatami na tegoroczny zjazd pedagogiczny
w Krakowie wybrano pp. K. Falkiewicza i Ign. No­
wickiego, nadto jako ochotników pp. Muchę i Sta­
chonia.
Dalej referował p. Falkiewicz projekt zmiany
statutu, a p. Soleski wygłosił referat na temat „doją-'
kiego etatu służbowego zaliczają się nauczyciele lu­
dowi* i postawił odpowiedni wniosek, który uchwalono.
P. Chamiec zastępca marszałka krajowego przy­
był do Wiednia.
Zaćmienie słońca. Dziś w godzinach popołudnio­
wych przypada całkowite zaćmienie słońca; jako ta­
kie atoli widzialne tylko w niektórych stronach zie­
mi, w innych zaś, jak i u nas jako częściowe, lub
też zupełnie niewidzialne.
Zabójstwo. W sobotę wieczorem na Bogdanówce
pod lasem biłohorskim popełniono zabójstwo na osobie
27-letniego czeladnika szewskiego, Jędrzeja Wesołow­
skiego, wynikłe skutkiem sprzeczki między Janem
Podhoredeckim, zarobnikiem, Stefanem Dunas, również
zarobnikiem i Franc. Podolczakiem, majstrem szewskim
a Wesołowskim. Sprzeczka zakończyła się bójką, w któ-.
rej Podhorodecki rzucił stołkiem na Wesołowskiego
i zabił go na miejscu. Wszystkich trzech areszto­
wano. Podhorodecki twierdzi, iż nie miał wcale za­
miaru zabić Wesołowskiego.
500-tną rocznicę urodzin Jana Guttenberga
święcą W czerwcu br. drukarze. Przy tej sposobno­
ści przypomnieć się godzi, że pierwsza drukarnia w
Polsce pojawiła się w parę lat po wynalezieniu druku,
a mianowicie, w r. 1465 przybył do Krakowa ze
swą wędrowną drukarnią Guuther Zeiner z Rautlin-
gen i tu drukował pierwszą książkę. Zaraz po nim
pojawił się w Krakowie około r. 1480 Świętopełk
Fioł, który pierwszy zaczął drukować książki w ję­
zyku słowiańskim, jak „Ośmiogłaśnik* i Czasosło-
wiec*. Około r. 1492 porzucił on Kraków i udał się
do Węgier. Około r. 1505, bogaty mieszczanin kra­
kowski, Jan Haller, sprowadził z Niemiec i założył
pierwszą stalą drukarnię, połączoną z handlem•
książkami. Prawie jednocześnie rozpoczął działalność
Hieronim Wictor ze Śląska, który pierwszy począł
drukować książki w języku polskim, jak np.: „Roz­
mowy Marchołta z Salomonem* (1521), oraz św. Bo­
nawentury; „Życie Pana Jezusa“. Za panowania Zy­
gmunta I. posiadał Kraków pięć drukarń, a pod ko­
niec rządów Zygmunta Augusta 7. Za Zygmunta IH
zaczął się powolny upadek drukarstwa tak, że na po­
czątku XVIII w. pozostała w Krakowie obok dru­
karni Akademji krakowskiej, jedna tylko drukarnia
Cezarych. D. 5 sierpnia 1694 r. towarzysze drukarni
Akademii krakowskiej wręczyli rektorowi Akademii
prośbę o zatwierdzenie ustawy. Ustawę tę 19 pa­
ździernika 1696 r. zatwierdził i własnoręcznie pod­
pisał August II, mianując ks. Franciszka Józefa
Przeworskiego, rektora Akademii, przewodniczącym
tegoż zgromadzenia. Do powyższej ustawy we Wto­
rek przed św. Idzim 1729 roku (jak brzmi dosłowny
tekst oryginału) i 15 stycznia 1747 r. dodane zo­
stały nowe punkty. Po długim upadku sztuka dru­
karska za panowania Stanisława Augusta zaczęła się
znowu podnosić.
W Poznaniu w czasie od 7 do 12 czerwca od­
będzie się wystawa rolnicza, którą urządza naj­
większe niemieckie Towarzystwo rolnicze „Deutsche
Landwirtsehafst-Gesellsehaft*. Urządza ono wystawy
takie co roku, zawsze w innem mieście cesarstwa
niemieckiego; tym razem przyszła kolej na Poznań.
W wystawie tej wezmą też udział rolnicy polscy,
zarówno z Wielkopolski i Prus Zachodnich, jakoteż
z Królestwa Polskiego.
Trzęsienie ziemi. Z Gracu donoszą 25 bm. Rano
o godz. 3 min. 13 dało się odczuć w miejscowości
Drachenberg silne trzesięnle ziemi, które trwało trzy
sekundy.
Opłata za listy zagraniczne wynosi obecnie 26
groszy (I 21/2 ct.) a nie 20 gr. (10 ct.) jak dawniej.
Zamieszkali po za granicami Austrji Polacy uprą-


[ 2023-06-29 10:36:29.617 - 19000528 - Seite 3 ]
1 Z DNIA 28. MATA 1000.
szają nas, ażebyśmy zwr»cili uwagę ijubliczuości
ciągle iżywanie marek pocztowych 20 groszowych
przy wysyłaniu listów z Galicji za granicę. Marka
pocztowa 20 groszowa nie jest dostateczną franka-
tnrą, przez co narażeni lą odbiorcy listów na płace­
nie kar.
Bibijoteka śp. W. Smagłowskiego- Fiszą nam
ze Stanisławowa: Przed laty kilkunastu otrzymała
gmina m. Stanisławowa na własność bogaty księgo­
zbiór, obejmujący kilka tysięcy dzieł przeważnie tre­
ści naukowej, założony przez śp. W. Smagłowskiego,
a powiększony później znaczniejszym zbiorem ofiaro­
wanym przez śp. Nepomucena Kamińskiego. Odnośny
akt fundacyjny, nakładający na gminę obowiązek
utrzymywania tego księgozbioru, powiększania go i
uzupełniania, zastrzegł najwyraźniej, że bibijoteka
ta ma służyć do publicznego użytku i ma być dla
każdego chcącego z niej korzystać przystępną. Księ­
gozbiór ten jednak stał się dla niedołężnej gminy
kulą u nogi, balastem niepotrzebnym, którego jedynie
dlatego na Wiecie wyrzucić nie było można, że je­
szcze żyje naoczny świadek dr. Ignacy Kamiński,
któremu według aktu fundacyjnego przysługuje prawo
mianowania bibljotekarza, i który też od czasu do
czasu przypomina światu, że istnieje bogata bibijoteka
i że gmina m. Stanisławowa ma obowiązek o nią dbać
i ją utrzymywać. Możnaby napisać drugą Odyseję te;
bibljoteki. Złożona początkowo na strychu w szkole
realnej, przeniesioną została do szkoły Indowej i
umieszczoną w jednej z klas, gdzie uczyło się kilka­
dziesiąt dzieci, które książki niezamknięte i bez do­
zoru na kupie leżące porozeiągały na wszystkie strony;
przewieziona stąd do ritusza, spoczywała długi czas
w największym prochu i nieporządku w magazynie
materjałowym, skąd ją snowu ostatnimi czasy prze­
wieziono i umieszczono w tak z w. bazarze miejskim,
w jednej z sal dawnego kasyna miejskiego, gdzie do­
tąd spoczywa. j
Już za burmistrzdwstwa dra Nimhina wybrano
przed 3 laty komisję, :która miała ostatecznie obmy-
śleć sposób pozbycia się za każdą cenę wspomniane;
bibljoteki. Wybrana komisja w ciągu 3 lat po dziś
dzień ani razu się jeszcze dotąd nie zebrała. Aż
wreszcie akcję objęcia w zarząd wspomnianej bibljo-
tekl podjął Uniwersytet ludowy im. A. Mickiewicza,
który wniósł podanie io magistratu z prośbą o odda­
nie w zarząd wspomnianej bibljoteki po to, ażeby ją
po uporządkowaniu m^z oddać do użytku publicznego.
Do prośby tej przyłącsył się też sędziwy dr. Ignacy
Kamiński, który kóriystająe z zawarowanego mu
aktem fundacyjnym jrawa mianownia bibljotekarza,
znając przytem pożyteczną działalność Uniw. ludów,
i będąc słusznie przekonanym, że bibjoteka w zarzą­
dzie Uniw. ludów, b^zie się rozwijała z pożytkiem
dla społeczeństwa, zamianował Uniw. ludów, bibljo-
tekarzem i odnośne! zamianowanie przesłał do tut.
magistratu. Na posieweniu magistratu, odbytem jeszcze
w styczniu, postanowiono oddać jednogłośnie oddać
Uniwersjtetowi ludów, w zarząd bibljotekę miejską,
wyrażając przytem fadość i zadowolenie, że ten ba­
łaś gminie w końcu usunięty został. Tymczasem bur­
mistrz dr. Nimhin Czeka już od pięciu miesięcy na
zatwierdzenie Radmiejskiej w tej sprawie, zasła­
niając się rzekomej złą reputacją Uniw. ludowego
Jestto tylko fintal w cym celu, aby ze względów
politycznych nie dopuścić Uniwersytetu Indowego
do zawiadywania u bibljoteką.
Zasiłki na bulowę dróg. w budżecie krajowym
na rok 1900. pr®znaczył Sejm do dyspozycji Wy­
działu krajowego Jimę 920.000 koron na bezzwrotne
zasiłki na budowę, dróg powiatowych i gminnych. Z
powyższej dotacji Wydział krajowy przyznał nastę­
pujące subwencje wydziałom powiatowym:
Brody na drffę Leśniów-Szwerowice 10.109 ko-
wn; Brzeżany n^ drogę Horodyszcze-Kozłów 2.000;
Brzozów na drogi Brzozów-Nodrzec 8.000; Buczacz
na drogę Jazłowiec-Niżniów 10.000; Cieszanów na
drogę Olszyce-C^ków 2.025; Drohobycz na drogę
Lipowiec Litynici i Wygoda-Medeniee 4.000; Gor­
lice na drogę Gadyszów-Uście Ruskie 1.500; Gry-
Ww na drogę Kiiźiowa-Chodorowa-Wojnarowa 1.000;
Husiatyn na droę Husiatyn-Postułówka i Husiatyn-
Probóżna 12.39; Jarosław na drogę Bystrowice-
Przeworsk 9.36.; Jasło na drogę Kęty-Derzeńca-
Rozstajna 9.00v; Kamionka Strumiłowa na drogę
Streptowie 1.20(; Nowosiółki-Lisko 2.400; Busk-To­
porów 5.400; JCossów na drogę Kossów-Jasionów
Górny 6.000; Bmanowa na drogę Młynne-Ujanowice
2.000, Kasinkapttała-Mszana Dolna 4.000; Lwów na
drogę Lwów-Bi|uchowice 6.912; Łańcut na Przeworsk-
Markowa S.OOOPrzeworsk-Maćkówka 6 000: Mościska
aa Rudki Sąd.-Wsznia 3.000; Nisko na drogę Majdan
Stary Rozwadfr 8.000; Nowy Targ na drogę Łysa-
"olana-Morskie Oko 10.000; na drogi zakopańskie
2,000; ua drugę Jaszczurówka-Łysa Polana 377;
Podhajce na drogę Podhajce Bożyków i Podhajce-
Denysów 8.-393; Rawa na, drogę Rawa-Niemirów
22.000, Lubycza Józefówka 27.881; Rohatyn na
drogę Rahatyn-Potok-Ozercze 6.000; Rzeszów na
drogę Tyczyn-Jawornik 11.947; na drogę Przyby-
szówka-Zgłobień 4.896; Skałat na drogę Podwoło-
czyska-Krasne 4.000; Śniatyn na drogę Dżurów-Il-
lińce 14.000, na drogę Zabłotów-Rożczów 14.000;
Sokal na budowę kilku dróg 14.000; Staremiasto na
drogę Ławrów-Mszaniec 4.215; Tarnopol na drogę
Tarnopol- Grzymałów i Iwaczów Dolny- Obarzańce
16 000; Wadowice ną drogę Brody-Skawinki-Budzów
1500, na drogę Zembrzyce-Biertowice 6.000; Wie­
liczka na drogę Prokoeim Bierzanów i Kokotów-
Węgrzec 400, na drogę Świętniki-Swoszowice 4 000.
Ogółem wydano dotąd na subwencje kwotę 239.808
koron.
Z funduszu pożyczkowego przyznał Wydział kra­
jowy bezprocentowe pożyczki następującym wydzia­
łom powiatowym: Lwów, na drogę Lwów-Brzuchowi-
ce 16.000 koron; KrakW, na budowę mostów i re­
konstrukcję drogi w Zwierzyńcu 8.000 kor.; Żółkiew
na dojazd kelejowy w Kulikowie 6.000 koron. Pod­
hajce na drogę Podhajce-Bożyków i Podhajce-Deny-
sów 16.000 koron. Pilzno na wyrób rur betonowych
4.000 koron. Brzozów na bndowę mostu w Haczowie
7.000 koron. —: Ogółem wydano na pożyczki sumę
57.000 koron.
(Doniesienie prywatne).
Colosseum. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
Ernesta Thorna. Codziennie wspaniałe przedstawienie.
Występ najznakomitszych artystów świata. Co piątku
High-liphe przedstawienie. Bliższe szczegóły podają
afisze. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna,
ul. Karola Ludwika 9.
Teatr, Iśteratum i sztuka.
Repertuar teatru hr, Skarbka
w poniedziałek po raz 1-szy .Lygia* sztuka w 5 aktach
9 odsłonach przez James Barreta. (Z czasów prześladowania
Chrześcijan za Nerona).
We wtorek .Baron cygański.. Występ Róży Duce-Cude
kównej,
We środę »Lygia«.
We czwa‘rtek .Małżeństwo na próbę*.
W piątek .Lygia*.
Następną nowością będzie krotochwila Zalewskiego pt
Lichwiarskie swaty*.^'
Telegramy „Kurjera Lwowskiego^.
Wiedeń 28. maja. Przy wyborach do rady
miejskiej wybrano-dotychczas 105 antisemitów
i 7 liberałów. Nastąpić ma jeszcze wybór 42 rad­
nych. Dziś odbędą się wybory z I koła a 31. bm,
z IV koła wyborczego.
VVieden 28. maja. Dziś o godz 11 przedpoł.
rozpoczęły się obrady konferencji przywódców klu­
bów lewicy. W obradach biorą udział pp. Liechten­
stein, Lneger, Gross, Pergelt, Punke, Stiirgkh,
Schwegel, Baernreither i Kaiser.
Berlin 28. maja. Parlament niemiecki
po załatwieniu w trzeciem czytaniu ustawy o za-
oezpieczeniu robotników od nieszczęśliwych wy­
padków odroczył się do 6 czerwca br. Po po-
nownem_ zebraniu się rozpocznie parlament bez­
zwłocznie obrady nad projektem ustawy o powię­
kszeniu marynarki wojennej.
Paryż 28. maja. Przebieg wczorajszej uro­
czystości urządzonych przez socjalno-demokratów,
jako w rocznicę pokonania komuny w r
1871 był zupełnie spokojny.
Dupuy wystosował do wyborców pismo, w
którem zgłaszając swą kandydaturę, oświadcza,
że_ republikanie powinni sprzeciwiać się wszelkie-
mi siłami wprowadzenia na nowo na porządek
dzienny sp r a wy D re y f us a.
Petersburg 28. maja. Projekt prawa o
własności literackiej, muzycznej i arty­
stycznej, będzie rozpoznawany przez radę państwa
podczas sesji jesiennej.
Sprawa zniesienia deportacji do Sy-
uefji, ruzpyZUi,A'aua przwz radę państwa, przeszła
ogromną większością głosów. Deportacja będzie za­
stępowana więzieniem poprawczem.
^ Slodena 28. maja. Fabryka prochu kołu
Yignola wyleciała w powietrze. Trzy osoby utra­
ciły życie, a dwie są ciężko ranne.
£6dź 28. maja. Spłonął tu skład parowej
farbiarni wełny i przędzy oraz wykończalni Em-
dego i Sp. przy ulicy Zielonej. Straty wynoszą
rbl. 60.000 J J
Lez Kolisko.
(Telegramy »Kuijera Lwowskiego*).
Wiedeń 28. maja. Celem zaprotestowania
przeciw Lex Kolisko, wedle której we wszyst­
kich publicznych szkołach dolnej Austrji ma być
językiem wykładowym wyłącznie język niemiecki,
odbyło się wczoraj w Praterze zgromadzenie za­
mieszkałych tutaj Czechów. Po zebraniu udali się
uczestnicy w pochodzie przez Praterstrasse do mia­
sta, śpiewając czeskie pieśni narodowe. Policja are­
sztowała kilka osób, które stawiały opór.
Bezrobocia.
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*).
Trifail (Styrja) 28. maja. Górnicy w tutej­
szych szybach węglowych w liczbie 2700 rozpoczęli
bezrobocie, a to z powodu wydalenia jednego
z funkcjonarjuszów tamtejszego stowarzyszenia
spożywczego _Na miejsce przybyli starosta br. At-
tems z Cylei i starszy komisarz górnictwa Salomon
w asystencji silnego oddziału żandarmerji. Usiło­
wania, aby doprowadzić do porozumienia nie od­
niosły skutku. Spokój nie został zakłócony.
ł^alknów 28. maja. W dwóch tutejszych szy­
bach górnicy zawiesili robotę z powodu
nieporozumień co do płac.
Wojna.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 28. maja. Z Taaibosh telegrafują
pod datą 26. maja. Burzy opuścili stanowiska nad
rzeką Vaal i rozłożyli się obozem pod Meyerton.
Dowódcy ich naradzają się, czy wogóle dalsze
prowadzenie walki może się na co przydać. Jene-
pł Frencb przekroczył rzekę Vaal pod Livdeques,
jenerał Kellykenny posunął się naprzód i urato­
wał prawie zupełnie mosty. Tylko w jednem miej­
scu powiodło się^ nieprzyjacielowi zniszczyć ezęść
mostu, Wedle późniejszych depesz Burzy zajmują
stanowisko u podnóża gór Klipri.
Nadesłane.
iZa rubrykę tę redakcja ale błerae odpowłedałaUoścI).
Zakład wodoleczniczy i pensjonat KISEŁKI
we Lwowie,
otwarty cały rok. Wyjaśnień udziela dr. Edm. Kowalski.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEK
dom^ bankowy i kantor wymiany we Lwowie,
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 pret. Listy hipoteczne koronowe,
4'/a pret. Listy hipoteczne,
5 pret. Listy hipot premiowane,
4 pret. Listy Tow. kred. ziemsk.,
pret. Listy Banku krajowego,
4 prbt. Listy Banku krajowego,
5 pret. Obligacje komunalne Banku krajowego
4 pret. Pożyczkę krajową,’
4 pret. Obligacje propinacyjne
i wszelkio renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. ake. Banka hipotecznego.


[ 2023-06-29 10:36:29.617 - 19000528 - Seite 4 ]
KimJER LWOWSKI Z DNIA 28. MAJA l«0O.
Odznaczona w r. 1894 najwyisza
nist. hand
kanorową nagrodą ck. HInist. handlu
FABRYKA
II
INŻYNIERA we LWOWIE
nlica Sw. Marcina liczba 29
poleca:
Asfalt w gorącp stanie
do i rlsoji fniidsKsulów, oraz do
osnszjiijia zawilgoconych ścian w po-
mieszkaniach.
bez; owrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewcy.
Łak
- Elastycsi! jl|l|iz5lMp smESiiczA
asfaltowy i smołij
dystylowaną
bezwodną do konserwacji
i drzowa.
dachów
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 2^ 0.
inżyniera we Lwowie poleca
Dachy holeemeutowe
nie wymagające wiązań dachowych,
bez kotserwacji i reparacji, wie-.
, cznej trwałości.
Stacja^ ls:li32CLa,t37'Czna.
położona w nroczej miejscowości w bliskości Lwowa, wśród rozle­
głych lasów nad stawem 800 mórg. Hotel z komfortem urządzony,
w wiłach obok hotelu różne pomieszkania, łazienki stawowe, łodzie
wiosłowe i żaglowe. Lekarz, apteka, urząd telegraficzny i pocztowy
w miejscu. Czytelnia, fortepian, bilard, kręgielnia, gry towarzyskie,
kawiarnia w hotelu. Pomiędzy Lwowem i Janowem codziennie kur­
sują 3 pociągi, w niedzielę i święta 4 pociągi, a cena biletów tam
i napowrót III klasą 41 et., II klasa 82 ct., które uprawniają w dnie
powszednie do jazdy ze Lwowa pociągami tylko popołudniowymi,
w niedzielę zaś i święta wszystkimi pociągami.
% '3-
'o^^ -d
%
eó
% '4
\“’ 4 i
i
łl^.
Lwowslm liMlia
Banku galic. dla iiandiu i przemysłu
^4
41^1
ł-^
łl^
łl:-
łi
ulica Jagiellońska I. 3.
(dawny lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gal. Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia,
W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Banku
kredytowego wydawane będą na żądanie bez Żadnej
przerwy w oprocentowaniu
472^0 książeczki wkładkowe Ui^owskiej
Filii Banku Galie, dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
W z»kres działania Lwowskiej Filii Banku Galio, dla
handlu i przemysłu wchodzą wszelkie czynności bankierskie,
a zatem: w-ymi.ana papierów,, walut i kuponów, eskont weksli,
przyjmowanie na rachunek czekowy pieniędzy do oprocento­
wania, udzielanie pożyczek na rachunek bieżący za odpo-
wiedniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmowanie funduszów
na wyżej wspomniane książeczki oszozęitn.
^4
)i4
^4
^4
)i4
^•4
,^4
^4
^•4
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu
iMiziela
pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie kamienie,
perły, złoto i srebro (parter w pedwórzu).
m
1 zł.
14-kai*atowe
pierścionki złote
dla patiów i pań
z dodaniem pra-
wdziwegn srebra
z wspaniale imito-
want mi brylauta-
^^ mi, ruiiinami, per­
łami eto., wspaniale załamują świa­
tło. Gwarantując, że wystarczą na
tak długo, jak prawdziwe złote
pierścienie po 20—30 zł. dostar­
czam takowych w cenie 1 zł. za
sztukę, zaś większe masywne pier­
ścionki miękkie w cenie po 1 zł.
50 et. za sztukę. (Uprasza się o
nadsyłania miary z pasków papie­
ru). Wysyła się za pobraniem, a
również i pn nadesłaniu należytośei
w markach.
przyjmę natychmiast zdolne
panny <io krawieczyzny. Głu­
chowska, Kochanowskiego 1 D.
1972
A piekł poszukn.ie się do kupna
-łJL Zsloszi
Zgłoszenia do Biura gazet Ol­
szewskiego, Lwów. 1865
Wełna posady
Cnbtekt cukierniczy poszukuje
O posady. J. M. poste rest. głó­
wna poczta Lwów. 2027
M. RUNDBAKIN
Wiedeń IX. Berggasse.
mmt
'Oosznknję chłopaka 14-15
XT letniego, Łtóryby miał choć 2
letnią praktykę do handlu korzen­
nego i pokoju do śniadań. Zechce
podać swój adres i miejsce, gdzie
praktykottał. Handel towarów ko­
rzennych Eleonora Petrowicz, Bo-
leehów. 2001
)i4
^•4
li4
)|4
^4
^•4
i^4
^^^^^^^ WWWWWWWW^
iOBffi OlłŁflSZllA
po 1 ‘/s oi. od wyrazu.
Kupna i sprzedaż.
Oealiiość parterowa z ogród-
X\ kiem na Bajkach^ do sprzeda­
nia. Bliższa wiadomość ul. Słone­
czna 13 w trafice. 2026
immi
W Galicji nad Popradem
kolej, poczta, telegraf w miejscu.
Najsilniejsza szczawa żelazista. Pora kąpielowa trwa od 20. maja do końca
września. Kąpiele borowinowe, żelaziste, hydropatyczne i popradowe.
łSODA ŻEClESTOKSEi SlSaih’MS^
Lekarz oidymijący Br. Władysław Mikucki, b. asystent kliniki giuekol.
T^ortepian krótki, zupełnie
Xr świeży, tanio sprze-
świeży, tanio sprzedam. Zuliń-
skiego 2, dozorca wskaże. 2007
TTr*ęd poc*towy w Cio-
U tszauowie przyjmie zaraz
ekspedytora telegrafistę rutynowa­
nego i taką ekspedytorkę. Wimmki
listownie. 1979
Di zyjęłhyisi na praktykę
pocztową osobę dobrze poleco­
ną. Adres Urząd pocztowy Żyda-
czów. 1967
Adwokat na prowincji
pt-sziil.uje koiicypienta. Zgło­
szenia w llatuszu, Lwów, syndykat
miejski. 1917
A pteka w Sokalu poszuku-
XX je zaraz magistió. Eug. Wy-
soezański.
T~ko sprzedania folwark z in-
X-f weinarzem obok Lwowa, staeja
koleji w miejscu, gościniec, gruntu
74 mor., budynki nowe murowano
pod blachą. Wiadomość u notarju-
sza p. Kukawskiego, Teatralna 7,
Lwów. 2008
Po&zukuja jieaijiy-
I 0, T. WINGKLERA SYN
-i
-i
■41
we LWOWIE, Rynek liczba 28.
poleca n-ajtaniej:
Knmfnre B Proszek perski,
Lftalin^, i
Pienrz f Zacherliny,
Papier’naftalinowy,| Liście
Terpentyna, js Tynkturę kajaput.
Bibułę, F Antimolinę..
i-
i-
Otreicher dobry, garnitur tu-
recki tanio sprzedam. Admin.
„KurjMa“. 2009
Ramienica piętrowa nowa
na blizkiem zdrowem przedmie­
ściu narożca z balkonem, w parte-
r.-:e szynk 'iJasny jest zaraz do
sprzedania: iub zamiany na realność
■;v mieście. Wiadomość Schneikart,
ze-armistrz, ul. Wałowa 7. 1556
i-
i-
i-
IDower prawie nowy Diirkopp
X\ tanio cio nabycia. Jagiellońska
3 u dozorcy. 1947
T^omienica nowa tanio do
Xx. sprzedania, ul. Wybranowskie-
go 5. 1822
T7 oncypient notarjalny zmie­
li ni posadę. W. IW. poste rest.
Husiatyn, 8010
■pik spędy tc
Liż nianipulso:
tor lutynowany w
manipulsoji pocz.towo-telegra-
ficzoej poszukuje od 8 czerwca po­
sady. Z łoszeiiia „Praca* poste re­
stante Pilzno, Galicja. 1996
Zgubiono. Znaleziono.
Dower, marka „Schladitz Actien
XV Gesellseh. Dresden“.— Model
1900, nieużywany, ślicznej budowy
do sprzedania za 90 zł. Wiadomość
ul. Skarbkowska 8. I P., drzwi 3.
go-
2024
RszraaltoścL
■^ajtańsaie urządzenie tzwon-
ków.elektrycznych, telefonW,
gromoekronów, przybory optyczne,.
ul. Teatralna 12. Dom przechodni
Audrollego, P. Miklosz. 1984
C ingera maszyny poprawne do szy-^
'''-Bia z pierwszorzedBycb świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne ca 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10'*/,
taniej. Nauki szycia udzielau; bez-
ołatnie. Jan Laurak, meet.suik—
ai, Hali.ika 6. 0—1
płatnie.
Lwów,
"1^ nprawę masseyn do szy
EM ci a wszystkich systemów przyj­
muje Jan Lautuk, mechanik, Lwów,
Halicka 6. 1849
Za 2 zl.
przerabiii najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 et za
metr poleca specjalna praco."riia
kołder i materaców Józef Sekn-
ster, Lwów, Kopernika r,.
ry zarodowej chlewni Skni-
łów wielki sześciotygodniowe
prosięta (J.irkchire) pół krwi, para
!2 zł. Od macior (Yorkehire i in­
nych gatuików wyseko rasowych.
Zamówienia przyjmuje Zarząd Skni-
lowa i Ul jija patentowane pod
kwoki 1968
70 tt.£foKAVEYr”'
dobroci aro-■
mntycznej, do nabycia jedynie tylko
lEiMM mnw
Lwów, Baterego 2. Filja ul. Zielona-
1. 4.— 5-kilowe woreczki frauco wy­
syłam do yszystkieh miejscowości.
■[fortepiany i pianina w
X najwięrszym wyl.oize j.ik za­
wsze w skłldzie J. Jfialko Jlns-
sil we Lwiiwie, przy ulicy Karola
Ludwika 7,1 p. 1742
lyjiód a la Ulaiaga kuracyjny ?zam-
Wlpanówka 1 złr. poleca handel
Bodnara, Akidemicka 22. 1807
Mlfii82k(nśa i sklepy
po 5 pi-, od wyrr-iti.
^ pokojs Długosza 6, naprze-
TC eiw ogre
eiw ogrdii akademickiego.
2025
T^ałecklego 85, dwa pokoje^
JLYl. kawaleskie od 1 czerwca.
1999
pokoje^ przynależytościauii.
pokoje, kucu uia.
Śnieżna 7.
2014
l^guhioMO szegarek srebrny
^ Ariker-remontoar w pr:
prze.ttrzeni
ul. Sykstuska do kościoła Jezuitów
z wisiorkiem i dolarem. Rzetelny
znalazca otrzyma znaczną nagrodę.
Wiadomość Biuro gazet Olszewskie-
jqaileps*y prawdziwie domowy
jadalnia plac Smolki 3.
pokój dośiiiadań w śród-
JL mieściu jcd korzystnemi wa­
runkami d.'i -wnajęcia. Wiadomość
biuro dziermikw Buehstaba. Lwów..
■ 2018
yj pokoje! balkonem, ku*
ehnia i przedpokojem
na I. pietr-.e, nl. Akade­
micka I.IA
2023
Domicszkinie letnie na Po-
-L hulance. Wiadomość tamże,
w restauracji. 1990
O dnie pokie, przedpokój, ku-
chuia; póki, przedpokój ume­
blowany i pokoj kawalerskie, Ły­
czakowska 16. 1994
kie podwórze 'tiitaniej do
eia. Ulica Gródeka 47. 19A8
Qoak€r Oi^
służy do sporządzania znakomityeb zup, sosów,'legumin, pudiigów. Przez
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„aUAKER OATS jest* wszędzie do nabycia. "W
z drukarni W. A. SzyjkowsWego Lwów, lopemika ó.

