
[ 2023-06-29 10:36:26.945 - 19000825 - Seite 1 ]
rr'-' V
Nr. 235. Lwów, Sobota dnia 25. Sierpnia 1900. Eok XVIII
PrsnumeT&t&.
W« Lwfwis:
liledM. 1 k. 80 h. (90 ei'
KwKti&k.40h.(iiŁ70ei
P^. 10 k.801i.^ 8Ł49<
Za pn«9]r}>aie do dom
ć£» h (?' et) rolestęcHrio.
Muru I h. (4 ei>
8k.(4^
(8^
IS k.
Za gra<^:
(IzLBOeŁ)
KURJER LWOWSKI
WyeiiEdzi cailMiie, nis wylpzajp niedziel i świ?ł, o godz. 7'A rano
Ogłoszenia.
Zwyczajaa ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłano: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 Łl (& ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i Inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwrv
* ca się.
Właściciele: S3:e3nr3rl2: ZSe-w^aOsrowlcz i Spółka.
Rry msko-katolickie;
Grecko-katolickie:
REDAKCJA ulica Lindego 1. «. I. cietro.
KAUSKIDABZ MYSlJWaKl. Wolno polowiuS na
Dziś: Lud w. kr.
Jutro: G. 12. po Sw.
Pojutrze: Przen. ś. Kaz.
Fotya mucz.
N. 11. po S. H.
Myeheja Pr.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy uUcy
Chorąiczyzoa 1. B. Telefonu Nr. 114.
kozłr (rogaoae) ptactwo'wodne i błotna
Zachód sloćci o 6 g. 46 m.
Barometr 770. Pogoda.
Euch wyborczy.
Naiwni tylko mogą przypuszczać, że klika
rządząca odepchnięta ze wzgardą przez wyborców
na zgromadzeniach publicznych, przestanie się
mięszać do wyborów. Ludzie, którzy równoupra­
wnienia obywatelskiego nigdy nie uznawali i nie
uznają, a poczucie wstydu dawno zatracili, takie-
mi rzeczami, jak wzgarda się nie krępują. Nie od
parady nazywają się kliką rządzącą, ale są nią
rzeczywiście i korzystają z tego. Postrach, presja
itp. środki są na ich rozkazy. Oddziaływa na nich
tylko siła wystąpień strony przeciwnej, wyrażają­
ca się w jedności i stanowczości.
W miarę zbliżania się terminu wyborów mno­
żą się ojnaki, że klika ta żadnego z okręgów
wyborczych nie wypuści z opieki. Gdzie nie będzie
mogła przeprowadzić zupełnie „swoich", tam i
„półswymi* się zadowoli, byle tylko nie dopuścić
do zupełnie swobodnego zamanifestowania się woli
wyborców.
Zi narzędzie powolne spodziewa się klika
użyć najpierw^ żydowstwa, a dalej zastępów
urzędniczych i wszystkich innych zależnych wy­
borców. Poniżej pomieszczona relacja nasza z
Gorlic, dziś otrzymana, potwierdza to twierdzenie.
Jaka na to rada?
Należy rozwinąć silny ruch zgromadzeniowy,
a na zgromadzeniach tych należy uprzytomnić
żydom, jakie owoce mają z dotychczasowego wy­
sługiwania się sferom rządzącym, że nie kto in
ny, jak właśnie klika rządząca i jej organy pra­
sowe rozpalają te objawy antysemityzmu, w któ­
rych rolę zapałek odgrywają fraze.sy, a wzniecany
pożar nia tylko to na celu, aby zaprzątnąć uwagę
ludności i odwrócić gniew zrujnowanego jej rządami
społeczeństwa od właściwych winowajców.
Zastępom urzędniczym należy przypomnieć,
że nie^ kto inny, jak rządząca klika pracuje nad
wyzuciem ich z praw obywatelskich, każdemu po­
lepszeniu ich bytu staje w poprzek, stawia pro­
tekcję i urodzenie ponad pracę i rzeczywiste
zasługi.
Kto niema hartu obywatelskiego, albo czuje się
spętanym, może się w ostatecznym razie od głoso­
wania uchylić. Niezależni obywatele, ludzie pra­
gnący zmiany nieznośnych stosunków na lepsze,
mogą i muszą żądać przynajmniej takiej pomocy
od reszty.
A co do kandydatów najlepsza dyrektywa: te­
go wybierać, kto jak najbardziej stanowczo zastrzeże
się przeciw rządom kliki i przeciw rządowcom.
Tylko stanowcza wola, ujawniona na zgroma­
dzeniach publicznych, może wywrzeć skutek.
©orlice 23. sierpnia. Wolne tempo ma u nas
ruch wyborczy. Jakby od niechcenia zbierają się
komitety przedwyborcze i uchwalają terminy do
zgłaszania kandydatur po to tylko, aby na następ-
nem posiedzeniu przedłużyć je na dalszy przeciąg
czasu. Kiedy bowiem komitet gorlicki oznaczył
dzień 10. bm. jako ostateczny termin w tym wzglę­
dzie, połączone komitety gorlicki i jasielski, zje­
chawszy się w naszem mieście, przedłużyły go do
20, b. m. Tak obfity wynik wydały dwugodzinne
przeszło dosyć ożywione rozprawy. Nie obeszło się
przytem bez nieodłącznych w takich razach* liba-
cyjek, na których mówcy przygodni wznosili toasty
na cześć i pomyślność przyszłych posłów.
Toby była oficjalna strona ruchu pizedwybor-
czego. Więcej za to jest roboty nieoficjalnej, cichej,
zakulisowej, wymykającej się z pod obserwacji prze­
ciętnego śmiertelnika, jakby obawiającej się świa­
tła dziennego. Listy wyborcze wyłożono już od
kilku dni do publicznego przeglądu. Głosują­
cych wykazano 374, o ile oczywiście możliwe
reklamacje stosunku tego nie zmienią.
Przed kilku dniami była u nas deputacja mie­
szczan jasielskich, celem porozumienia się prywat­
nego z wyborcami gorlickimi co do wyboru posła.
Jaślanie chcą postawić kandydaturę mieszczanina.
Nie chcą ani p Biechońskiego, ani Jaworskiego,
ale, jak powiadają, „swego". Kandydat jest już po­
dobno desygnowanym, a ma nim być p. Lazaro
wicz, mieszczanin jasielski. Byłby to objaw pocie
szający, bo wskazywałby na wzrastające zaintere­
sowanie się wyborami. Nie przesądzamy wyniku
wyborów, w każdym jednak razie niezależna część
obywatelstwa odda głosy swoje kandydatowi nieza­
leżnemu, przez oficjalne sfery niepopieranemu, i poć
hasłem: „precz z komitetem centralnym". Tak zro­
bią wyborcy niezależni. Jak zrobią lokajskie dusze
i puszczyki, odgadnąć nietrudno. A pod tym wzglę­
dem nasuwają się poważne obawy. Głuche wieści
chodzą, iż jeden ze zgłoszonych już kandydatów
jest kandydatem rządowym. Wymieniają nawet je­
go nazwisko. Na uzasadnienie naszych obaw, przy­
taczamy okoliczność, iż przełożony tutej­
szego kahału miał oświadczyć, że żydzi
kahalnicy będą głosowali za tym kandydatem, któ­
rego im rząd poleci. Nie wymieniamy nazwiska
tego pana przełożonego, bo przypuszczamy, że to
plotki, że pan ten cofnie się jeszcze w porę z fał­
szywej drogi. Zresztą zobaczymy!
Dwa obozy.
w miarę rozwoju życia publicznego i poczu
cia praw obywatelskich stosunki nasze kształtują
się coraz podobniej do tych, jakie panują w kra­
jach z wysoko rozwiniętem życiem publicznem, o
ustroju konstytucyjnym. Coraz wyraźniej mianowi­
cie zarysowuje, się granica między konserwatysta­
mi różnych odcieni, a postępowcami rozmaitych
programów. Coraz widoczniej zaznaczają się dwa
wielkie obozy walczące ze sobą nietylko o postu­
laty właściwe programom poszczególnych stron­
nictw, ale o samą zasadę: postęp, czy konserwa­
tyzm.
Rozumie to dobrze konserwatywna strona, któ­
rej jedynie dotychczasowy chaos służył w całej
pełni, na wszystkich polach. Choć nieporównanie
słabsza pod każdym względem, dzięki nieporozu­
mieniu się między sobą zwolenników postępu, rzą­
dziła konserwa niepodzielnie. A jak rządziła, na to
żywym dowodem jest cały kraj, wszyscy to czują
na sobie. Wszystko, co się stało i co jest, to dzie­
ło rządów konserwatywnych. Oni są sprawcami
Wszystkich katastrof, które prócz ruiny ściągnęły
na Galicję hańbę przed światem.
Wszystko skończyć się musi. Skończą się i
rządy konserwatystów. Termin, kiedy to nastąpi,
zależy w zupełności od strony postępowej. Im ry­
chlej ta strona pozbędzie się do reszty wszelkich
niepewnych elementów, a niezdecydowanym rozka­
że usunąć się od roboty, skoro do niej nie dorośli
jak tylko potrafi przeprowadzić porozumienie i
ułożyć program wspólnego działania przeciw kon­
serwatystom i stanie do boju gotowa, z tą chwilą,
bez walki nawet, której przeciwnicy nie są w sta­
nie nawet podjąć na serjo, nastąpi koniec rządów
ionserwatywnych. Pracy żwawej, wytrwałej, syste­
matycznej potrzeba w całym kraju, na wszystkich
polach, a skutek nastąpi niebawem.
Tem się tłómaczy strach, lament, czasem sko-
wyczenie wszystkich organow prasy konserwatywnej
z okazji odrodzenia się jednego z członków ligi
postępu, stronnictwa demokratycznego. Wszystkie
naraz uderzyły na alarm,— Oto choć kilka ich
jęków.
Naczelny komendant perfidji stańczykowskiej,
.Czas" stara się ułagodzić demokratów z jednej
strony zapewnieniami o swej życzliwości, a z dru­
giej strony przepowiada im zagładę i tak kończy:
„Tak więc nasi „demokraci" weszli już na ró­
wnię pochyłą, która ich nieuchronnie zaprowadzi
w objęcia rewolucjonistów i politycznych intry­
gantów. Jest to wybitny objaw bankructwa tego
stronnictwa, które nie ma w sobie dość sił, aby
żyć samodzielnie, i gotowe jest zawierać najryzy-
kowniejsze sojusze, byle swoich ambitnych przy­
wódców na powierzchni utrzymać. Znaczne zaś
różnice, jakie zachodzą pomiędzy programem, ko­
mentarzami „Słowa" i przebiegiem obrad świadczą
wymownie, że w obozie t. zw. demokratycznym
ścierają się dwa prądy, z których radykalniejszy
bierze coraz wyraźniej górę."
Ano strachajły, uciekajcie ze stronnictwa de­
mokratycznego na stronę konserwatywną, bo za­
praszają i przyrzekają poprawę.
Odmieniec „Dziennik polski" ma także nad
czem biadać. Skończyła się jego demokracja, chcąc
nie chcąc musi pokazać farbę, że jest pachołkiem
konserwatystów i pisze:
Żal tylko bierze, że w zebraniu tem brali u-
dział niektórzy poważni i szanowani w kraju lu­
dzie, którzy głosami swymi również poparli przed­
łożony przez p. Rutowskiego prograns stronnictwa,
program, powiększający z.smęt w kraju naszym i
tak już skołatanym walkami stronnictw, agitacjami
wielkich i małych „mężów stanu", program, łamią­
cy solidarność narodową, przez którą jedynie uzy­
skaliśmy znaczenie i wpływ w parlamencie, pro­
gram, postanawiający, że pp. demokraci iść będą
nadal ręka w rękę z carocbwalcą, apostatą Stoja-
łowskim i socjalistami. Wystarczy wyliczyć te wy­
tyczne punkty programu, aby scharakteryzować
dążności pp demokratów galicyjskich."
Kłamiesz najmito I To twoi chlebodawcy kraj
skołatali, solidarności narodowej nadużywali, wpływ
delegacji^ w parlamencie zatracili, carochwalców
wychowali i z nimi prowadzili konszachty kilka-
crotnie.
A organ podolaków, którzy we wschodniej czę­
ści kraju imię polskie uczynili synonimem ucisku
i nieprawości, przez co mijjon ludu polskiego za­
tracili, „Gazeta nar.", zapewne piórem Merunowi-
cza, broni jak może uwiedzionych mieszczan lwow­
skich i secesjonistów, do których i on, sekretarz
p. Abrahamowicza należy. Uspokaja sumienie od-
stępców, aby się przypadkiem nie ocknęło, i tak
ich pociesza:
. ((Spowoduje ów zjazd to, iż ten odłam starej
ewicy sejmowej, który daje się teroryzować kilku
ambitnym jednostkom, trawionym nerwowem nie­
zadowoleniem z dzisiejszej pozycji, daje się im
wciągnąć na pochyłą równię koncentracji ku ra-
dylikazmowi— i w krótkim czasie radykalizm go
pochłonie. A natomiast wyraźniej odkroji się od
stronnictwa pp. Romanowicza i Rottera ten odłam
demokracji narodowej, który wichrzenia socjalne
pozostawia kosmopolitycznym, albo przynajmniej
obojętnym na sprawy narodowe partjom socjalnym,
uważając w położeniu naszego kraju służbę inte­
resom narodowym bezwzględnie jako najwyższy
obowiązek obywatelski jednostek i stronnictw.
Kraj rozstrzygnie— vox populi rozstrzygnie: czy
ms


[ 2023-06-29 10:36:26.945 - 19000825 - Seite 2 ]
KUKJEB LWOWSKI Z DNIA 25 8IEBPNIA 1900.
i o ile wichrzycielska robota pp, Romauowicza i
Rottera usposobieniu ludności odpowiada. Mało
mamy rozterki w kraju— jeszcze oni dodają no­
wą rozsterkę dla dobra swojej „partji"! Niechże
sieją wiatr.— Obaczą, co będą zbierali!...“
Tak jest, poczekaj lokaju, przekonasz się nie­
bawem o sądzie kraju. Tylko służąc Abrahamowi-
czowi nie mów, że krajowi służysz, bo to za
wiele
Nie potrzebujemy zapewniać, że „Głos nar._“,
„Przegląd" itp. nie zostają w tyle z dowodami, iż
są sługami kliki rządowej.
A w szeregu^ polską staje i konserwa ruska.
Moskalofilski „Halyczanyn" i narodowieckie „Di-
ło“ biadają z powodu niebezpieczeństwa grożącego
klice rządzącej, która przez nadużycia swe da­
wała im łatwą sposobność szczucia przeciw Po­
lakom.
Na wszystkie te głosy spółki konserwatywnej
jedna jest odpowiedź: do pracy, zwolennicy po­
stępu, aby zgorszenie czemprędzej ustało.
KRONIKA.
W jaki sposób traktują komisje obywatelskie
o tern świadczy najlepiej fakt następujący: W Sta­
nisławowie od kilku dni pracuje komisja szacunkowa
dla wymiaru podatku osobisto-dochodowego. Gdy je­
den z członków komisji zażądał od przewodniczącego
komisji starszego inspektora podatkowego p. Dziu-
rzyóskiego wglądu w akty dochodzeń przeprowadzo­
nych z rzeczoznawcami, odmówił ten pan temu żą­
daniu. Członek komisji odniósł się telegraficznie do
kraj. dyrekcji skarbu, która natychmiast poleciła
komisji okazywać wszelkie akta odnoszące się do wy­
miaru podatku członkom. Mimo to p. Dziurzyński nie
chciał okazywać aktów, wskutek czego sprawa oparła
się ponownie o kraj. dyrekcję skarbu, która v/ysłała
do Stanisławowa dla zbadania sprawy, st. radcę p.
Olszewskiego. Fakt ten świadczy najlepiej o tern, że
obywatelscy członkoAvie komisji traktowani są przez
urzędników skarbowych w sposób bagatelizująay. Nie
lepiej dzieje się we Lwowie, gdzie opinja obywateli
prawie zawsze bywa ignorowaną. Dziwić się tylko
temu należy, że w takim składzie rzeczy zasiadać
chcą obywatele w takich komisjach.
Z Florjanki. Z powodu utworzenia reprezentacji
Florjanki w rozmaitych większych miastach galicyj­
skich, zakres działania reprezentacji lwowskiej został
bardzo uszczuplonym, i zdegradowaną ona została do
reprezentacji prowincjonalnej. A tyle mówiono o tern,
że we Lwowie powstać ma dyrekcja na Galicję
wschodnią. Dotychczasowy szef reprezentacji Ave Lwo­
wie p. Gnoiński ustępuje, a następca jego pobierać
będzie zamiast 5.000 zł., tylko 1.000 zł. rocznie i
pomi?szkanie.
Lwowski tramwaj elektryczny zamierza pod­
wyższyć od nowego roku ceny biletów z powodu po­
drożenia węgla. Z otwarciem ruchu na lwowskiej ko^
leji elektrycznej w r. 1894 obliczano ceny jazdy we­
dle kosztów utrzymania ruchu Wóz (kolejowy węgla
10.000 kg. == 10 tonn) dostawiony do t. zw. centrali
kosztował wówczas 102 zł Dzięki gospodarce Rot-
szyldów i Gntmanów cena węgla już w r. 1895 wy­
nosiła 110 zł, a z początkiem r. 1900 doszła do
180 zł. od wozu Ostatnie telegramy donoszą, iż cena
węgla podskoczyła o 30 prc. “Wskutek tego przedsię
biorstwa i fabryki, obsługiwane motorami ogrzewa­
nymi węglem, zamierzają podnieść ceny swej pro­
dukcji.
I znowu ofiarą wyzysku spekulantów węglowych
padną najubożsi, dla których podwyżka ceny węgla
oznacza pcdrożenie opału i komunikacji.
Gimnazjum w Dębicy. Ministerjum oświaty za­
twierdziło utworzenie gimnazjum w' Dębicy, a nie
w Mielcu i to od 1 września b. r.
Z Poznania piszą -. Rodzicom, którzy w udzie­
laniu swym dzieciom nauki religji w obcym języku
słusznie upatrując szerzenie obojętności religijnej za­
miast ugruntowania wiary i moralności, zaprzestali
posełać swe dzieci do szkoły, kazał jeden z rekto
rów szkół płatnych oświadczyć, że uczniów tych wy­
dali ze szkoły. Rektor nie ma prawa do wykonania
swej groźby.
Sprzedawczyki. Smutną donoszą wiadomość, że
pp. Wojciech i Kazimierz Grabowscy sprzedali wieś
swą Tokarzew niemcowi z Poznania. Wieś Tokarzew
obejmuje 3700 mórg.
Dalszy rozkład hakatyzmu. „Deutsche Ta
gesztg." organ bnndu rolników niemieckich otrzymuje
następujące oświadczenie: „Niżej podpisani z całego
serca przystępują do oświadczenia przeciwko Han-
semannowi. „Nic więcej nie szkodzi „Ostmarkonverei-
nowi", jak, że na jego czele stoją mężowie jak Han-
semann, Kennemann, Tiedemann, którzy nie posia­
dają zaufania swych współzawodowców". Podpisani
liczni obywatele niemieccy z Krajny, między niemi
pp. Wellmich ze Stopki, Fricke, Nossalt z Gościera-
dza, Sampławski (?) z .Tanowa, Kuhlmeier z Dzidna
Heinrich z Gościeradza i td.
Oświadczenie przeciwko p. Hansemannowi ciągle
jeszcze podpisują liczni ziemianie, nawet koloniści
niemieccy. Hansemann dotąd był hardy. Na zarzut,
że psuje jedność między ziemiaóstwem niemieckiem,
odpowiedział; „Jedność la nic dla mnie mie warta.
jeżeli polega na wyzysku narodowości dla własnego
interesu". Teraz jednak, kiedy go przypart.- do muni
tysiącami podpisów, zamieszcza w „D. Tagesztg."
oświadczenie, że nie jest przeciwnikiem używania
polskich robotników w ogóle, lecz podniósł głos swój
tylko przeciw ostatnim ustępstwom rządu, umożliwia­
jącym niejako stałe osiedlenie.
Stypendja dla artystów. Namiestnictwo w myśl
reskryptu ministra oświaty wzywa artystów z kró­
lestw i krajów, reprezentowanych w .Radzie państwa,
którzy pracując samoilzielnie w zakresie poezji, ma­
larstwa, sztuk pięknych plastycznych i kompozycji
muzycznej, chcą ubiegać się o stypendjum artystyczne,
a mogą wykazać się warunkami poniżej podanemi, aby
wnieśli swe podania do namiestnictwa najdalej do 1
października b. r. Prawo do ubiegania się o rzeczone
stypendjum mają z wykluczeniem uczniów szkół
sztuk pięknych, jakoteż artystycznych rękodzielników,
tylko artyści samodzielnie twmrzący. W podaniu na­
leży: 1) przedstawić przebieg dotychczasow'ego kształ­
cenia się, tak ogólnego, jakoteż i fachowego w za-
w’odzie artystycznym tudzież wykazać swoje osobi­
ste stosunki (miejsce urodzenia i przynależności, wiek,
stan, miejsce zamieszkania, stosunki majątkowe i ro­
dzinne i td.); 2) podać, w jaki sposób kandydat za­
mierza użyć uzyskanego stypenjum w celu dalszego
kształcenia się; 3) wymienić i dołączyć okazy swoich
prac artystycznych, z których każdy ma być zaopa­
trzony imieniem i nazwiskiem autora.
Wojciach Kossak ogłasza, że do Chin nie poje-
dzie, jakkolwiek mu cesarz Wilhelm II zrobił w rze
czywistości propozycję, ażeby wyjechał z Waldersoem
do Chin i malował tam obrazy wojenne.
Muzeum wojny. Jan Bloch zawarł umowę z ra­
dą miasta Lucerny o utworzenie tamże stałego „mu­
zeum wojny". Plac miejski na ten cel już wyznaczo­
no, Towarzystwo akcyjne założone.
Popieranie obcych. Z Kołomyji piszą nam: „z po­
wodu tegorocznych powodzi zmuszony jest Wydział
krajowy przeprowadzić rekonstrukcję koleji Kołomyja
Delatyn. Jak wiadomo bieda panuje między techni­
kami krajowymi. Pomimo to Wydział krajowy uznał
za stosowne oddać powyższe roboty wynoszące około
100.000 złr. bez rozpisania licytacji firmie niemiec­
kiej Koller et. comp. W całym świecie oddawane
bywają wszystkie dostawy i roboty w drodze rozpisa­
nia ofert. W tym wypadku stało się inaczej.
Wydział krajowy nie miał zaufania do żadnej firmy
krajowej, tylko do niemieckiej, której z wolnej ręki
oddał te roboty".
Z Przemyśla donoszą: Odbyła się tu 22 b. m.
rozprawa o pojedynek przeciw adjunktowi sąd. z Sa­
noka, p. Wolskiemu i prawnikowi p. Sachankowskiemu,
p A H! srr.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
— Wie pani— dowcipkuje Władek, doskona­
le zdający sobie sprawę z jej piękności— pani
dwa pieprzyki jeszcze bardziej się dziś do sie­
bie zbliżyły.
— Jeżeli im to sprawia przyjemność, cóż to
panu szkodzi?
— Zazdroszczę im.
— Ach! pieprzyki i pieprzyki. W pańskich
dowcipach jest zbyt wiele soli.
— A co za suknia wspaniała 1
— Proszę sobie nie żartować. Nie każdy mo­
że mieć tualety takie, jak Modrzejewska.
Spojrzenie Władka odpowiedziało jej, że jest
okrutną i że nie powinna się dotykać ran zaledwie
zabliźnionych, tern bardziej, kiedy zapewne wie,
że to jej właśnie danem będzie wyleczyć go z tych
ran... może nawet niezadługo.
Belcia wsłuchuje się w dzwonek, dźwięczący
u drzwi sąsiadów, i nie odchodzi od okna. Stara
Kuczyńska włożyła już na głowę niedzielny ka­
pelusz z czarnej koronki, ubrany szklanemi czer-
wonemi wiśniami.
— Cóż, może i pan Franciszek poszedł do
państwa Kozłowskich?— zauważyła Kazia.
— Nie, Franek jest wprawdzie głupi, ale nie
taki, jak brat mój Pawełek— dowcipkował Wła­
dek, racząc się papierosem, którego mu na ulicy
w mundurku jeszcze palić nie było wolno.
— No, jest nareszcie !...
— A to ładnie dać tak na siebie czekać...
— Nie, bo słowo duję, widzicie państwo—
tłumaczył się Franek, śliczny z zaczerwienieniem
twarzy, ocieranej od gorąca chustką, używając
zwykle argumentów nie ulegających najpobłażliw­
szej krytyce— zegarek mi się zepsuł.
Belcia nie uśmiecha się, jest blada, bardzo
poważna.
— Takżeś wybrał sobie tłumaczenie! Dobrze
jeszcze— strofował Władek— żeś zdarł karte­
czkę z kalendarza, bo mógbyś potem powiedzieć,
żeś nie wiedział, że dziś niedziela.
— Pani się na mnie gniewa?— zapytał Bel-
ci, podając jej, jako też Kazi, a nawet starej Ku­
czyńskiej, bardzo ładne róże.
Kazia i stara zachwycały się różami.
— Wiesz, że miałeś dobry pomysł z temi
kwiatami— zauważył, zagryzając wargę, nieza­
dowolony Władek.
— Ja miewam zawsze dobre pomysły— od­
ciął się, jak zwykle dobrodusznie, uśmiechnięty,
pogodny, młodzieńczy, wesoły.
W alejach Kamiński, pozostawszy trochę w
tyle, zakupił za czterdziestówkę, jaką otrzymywał
co tydzień na drobne wydatki, trzy olbrzymie,
brzydko ułożone bukiety nieświeżych kwiatów,
które, rzecz prosta, żadnego już efektu nie spra­
wiły; panienki oddały je matce.
Teraz suną około okrąglaka ku Łazienkom,
zgrupowawszy się w pary: przodują prędkim kro­
kiem Kazia z Władkiem, oboje rozbawieni, chy
cboczący, silący się na koncepty i przekomarza­
jący się z sobą. Co parę chwil zatrzymują się, bo
nie wypada- zbytnio w tyle pozostawiać następnych
par, z któremi łączą się rzucanemi dorywczo uwa­
gami i dowcipami. Za nimi kroczą poważniej Bel­
cia i Franek: ona wsłuchana w jego opowiadania,
nie błyszczące ani dowcipem, ani nadzwyczajną
obserwacją, lecz bezpretensjonalne, poczciwe, wy­
powiadane głosem dźwięcznym, nizane, jakby na
sznurku śmiechu pogodnego, szczerego, śmiechu
młodego chłopca, któremu na świecie jest dobrze.
choć nie zgłębia swego stanu i nie zdaje sobie z
tego sprawy. Nieciekawe te opowiadania, któreby
już ze sto razy przerwał z sarkazmem każdy z
jego kolegów, zdają się nadzwyczajnie zajmować
słuchaczkę; rozmowa ciąguie się i ciągnie rozko­
sznie, bez końca.
Za nimi dąży mama, zachwycona Kamińskim,
oświadczająca mu, że on jeden z tych wszystkich
młodych jest chłopcem na serjo, z którym można
pomówić o wszystkiem. Opowiada mu też bez
końca o subhastacji majątku, gdzie ma ulokowaną
sumkę, z której nie otrzymuje od niejakiego cza­
su procentów; oburza się na swego adwokata i ra­
dzi się Kamińskiego, co ma czynić? Kamiński,
pewny swojej trzeźwości, podnosi głos z falseci-
kami podlotka i daje jej rady dziecinne i głupie,
które jednak bardzo trafiają starej do przeko*.
nania.
— Pan, choć młody, masz więcej rozumu, niż
ci wszyscy adwokaci, a co najważniejsze, masz
sumienie i pojmujesz, że wdowy krzywdzić nie
można.
Przejęci rozmową, nie widzą nic, co się dzie­
je. A tu wokoło nich wiosna. Natura, jakby zbu­
dzona z przeciągłego zimowego letargu za pomo­
cą, jakby różdżki czarodziejskiej, roztoczyła cuda
w ciągu jednej nocy. Wszystko w półtonach. Nie­
bo bez chmurki blado niebieskie; tu i ówdzie
srebrzą się obłoczki. I tej niebieskości nieba tyle,
tyle; cieniutkie, misternie wyrzeźbione, przedzi­
wne, niepokalanej jasao-seledyuowej zieloności li­
steczki nie rzucają jeszcze cieni; prześwieca
przez nie niebo, słońce. Na niektórych drzewach
nie ma jeszcze śladu zieleni, a młodziutkie bez
barwy pączuszki liści wyglądają jak owinięte w
powijaki niemowlęta, rozglądające się zdziwione
dokoła, z jedynem pytaniem na ustach.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:36:26.945 - 19000825 - Seite 3 ]
%iki <' ^.
jakoteż przeciw sekundantowi p. Wituszyńskiemu.
Panowie ci mieli pojedynkować się w Sanoku; do­
wiedział się o tern tamtejszy żandarm i zrobił do­
niesienie do proknratorji sanockiej. Sąd w Sanoku
delegował do rozpatrzenia sprawy sąd przemyski.
Wszyscy trzej wyparli się winy, twierdząc, że nie
był to pojedynek, ale ćwiczenie, przy którem został
jeden z nich przypadkowo ranny w głowę, a drugi
również^ przypadkowo ranny w piersi Lekarz obecny
przy pojedynku, powołany w roli świadka, oświadczył
pod przysięgą, ,,że na nim robiło to również wraże­
nie ćwiczenia, a nie pojedynku! Szable, któremi bili
się zapaśnicy, nie były morderczemi narzędziami''. Po­
nieważ ten dopiero dopuszcza się zbrodni pojedynku,
który wzywa do walki, lub przyjmuje walkę na broń
morderczą, a rozprawa nie dostarczyłn dowodów, aby
oskarżeni bili się rozmyślnie, lub pojedynkowali,
uwolniono wszystkich oskarżonych od winy.
Właściciel masarni, a zarazem ogrodu owocowego
Dobrowolski polecił 22 bm. swemu terminatorowi Ka­
zimierzowi Moszakiewiczowi, aby pilnował ogrodu,
by nikt nie zakradł się do niego. Terminator usiadł
w ogrodzie. Za chwilę wszedł do ogrodu parobek
Dobrowolskiego,' wlazł na jabłoń i począł obrywać
ow'Oce, Moszakiewicz wezwał go do zaprzestania zry­
wania owoców, tłómacząc mu, że Dobrowolski obcią­
gnie mu za jabłka z pensji. Uwaga ta tak rozgnie­
wała parobka, że wydarł kół z płotu i uderzył nim
dwa razy chłopca po głowie, załamując mu czaszkę.
Tym samym kołem uderzył także matkę chłopaka,
która w pomoc swemu dziecku przybiegła. Stan Kazi­
mierza Moszakiowicza jest niemal beznadziejny.
Sprawa wielicka przed trybunałem kasacyj­
nym. W Wiedniu odbędzie się 15 października br.
jawna rozprawa w procesie Nowackiego, Kompita,
"Wimmera i towarzyszy, zasądzonych za oszustwa na
szkodę wielickiej Kasy oszczędności.
Pożar miasta. Powiatowe miasto gub. niźno-
no wogrodzkiej llakarjew padło ofiarą strasznej pożogi
Przeszło 200 domów mieszkalnych poszło z dymem,
Również spaliiy się wszystkie budynki rządowe, mie­
szczące się w nich biura, cztery cerkwie itd. Ocalał
tylko jeden klasztor, leżący na przedmieściu, otoczo­
ny wysokim murem. Podczas pożaru spaliło się 3
dzieci oraz pewna staruszka sparaliżowana.
Pożar Nadarzyna. Z Warszawy donoszą 22 bm.
Nocy dzisiejszej znaczna część miasteczka Nadarzyn,
położonego w pow. błońskim, stała się pastwą ognia
Pożar wynikł w zabudowaniach, napełnionych łatwo
palnemi materjałami, a szerząc zniszczenie, obrócił w
perzynę^ 42 domy mieszkalne ze wszystkiemi zabudo­
waniami. Kościół i urząd gminny ocalały; bożnica
spalona.
Do Truskawca od początku sezonu do 15 bm.
przybyło 1852 osób.
Do Krynicy od początku sezonu do 16. b. m.
przybyło w celach kuracyjnych 4139 osób, a w ce
lach nie kuracyjnych 1064 osób, razem 5203 osób.
Należytości straży skarbowej za sądowe swiad-
CZ6ni6. Ministerstwo sprawiedliwości, uzupełniając
rozporządzenie z d. 7. grudnia 1859 r., wydało na
mocy reskryptu cesarskiego z d. 7. września 1899
nowe przepisy w sprawie należytości, które pobierać
ma straż skarbowa za stawanie w roli świadków
przed trybunałami karnemi. Jeżeli siedziba sądu od­
daloną jest od stacji straży skarbowej więcej niż o
7’5 kilometra, wówczas straż skarbowa, począwszy
od starszego respicjenta w dół, ma otrzymać naleźy-
tość za III klasę koleji żelaznej tam i napowrót.
Jeżeli odległość od stacji straży skarbowej do stacji
koleji, a następnie od końcowej stacji koleji do sie­
dziby sądu wynosi razem 10 kim., albo jeśli straż
wogóle używa drogi kołowej na odległość co najni-
za każdy mirjameter 2 kor.
Jeśli większa liczba strażników z tej samej stacji
straży skarbowej razem odbywa podróż, wówczas na-
leżytość mirjametrową wypłaca skarb po 2 kor. na
trzech strażników. Za przeszło 10-godzinną nieobe­
cność w miejscu stacyjnem otrzymuje straż skarbowa
strawne, a mianowicie za 10—11 godzin 80 hal.,
powyżej 12 godzin 1 kor. 20 hal. za każdy dzień.
■Wreszcie przy odległości sądu od stacji straży co
najmniej 3 8 kim. otrzymuje straż skarbowa noclego­
we w kwocie 1 kor. 50 hal., jeżeli w półroczu le-
tniem nie można wrócić do koszar przed g.-ll.wno-
cy, a w półroczu zimowem przed g. 9. wieczór.
Śmierć od piorunu. Z Jarosławia donoszą: D. 6
bm. około godziny 4 rano w czasie gwałtownej bu­
rzy uderzył piorun w stodołę Kazimierza Szczura,
gospodarza w Majdanie sieniawskim. W jednej chwili
stanęła stodoła w płomieniach. Szczur, który z całą
rodziną spał wówczas na boisku, zdołał szczęśliwie
umknąć^ tylko z dwojgiem dzieci i żoną, porażoną
przez piorun lekko w prawy bok od stopy do piersi.
Natomiast 12 letnia córka Szczurów, Marjanna, za­
bita iskrą elektryczną ha miejscu, spaliła się w sto­
dole na węgiel. Ogień przeniósł się następnie na
przyległą komorę tego samego właściciela, napełnioną
ruchomościami, tudzież na stodołę sąsiada Michała
Szczura i obrócił oba budynki w perzynę. Szkoda,
wynosząca przeszło 2000 koron, nie była ubezpie­
czoną.
Nisszczęśliwy wypadsk. Z Cieszanowa donoszą:
Piętnastoletni sługa u gr. kat. proboszcza w Ułazo-
wie, ks. Michała Węgrzynowicza, Franciszek Tobuch,
prowadził 3 młode źrebaki na pastwisko, okręciwszy
sobie lejce od uździenic o rękę. Na drodze prowadzą­
cej do Oleszyc spłoszyły się źrebaki, a porwawszy
Tobucha, ciągnęły go za sobą 300 do 400 kroków,
tratując mu głowę i całe ciało. Nieprzytomnego, le­
żącego na drodze zabrali przejeżdżający tamtędy lu­
dzie na furę, jednakże Tobuch, zanim przybyto z nim
do Ułazowa, wyzionął ducha.
Zabójstwo. Wśród sprzeczki, jaka wynikła mię­
dzy czeladnikami piekarskimi w Samborze Abraha­
mem fipinerem, a Samuelem Hutterem, ten ostatni
porwał za kamień i tak nim uderzył Spinera, że roz­
bił mu głowę. Spinera odwieziono natychmiast do
szpitala, gdzie w 8 dni po wypadku' zakończył 10
bm. życie.
Samozwańczy podoficer. Walenty Madei, włościa­
nin z But (powiat Kolbuszowa), wracając dnia 18
b. m. z Ameryki, spotkał się w jednym z krakow­
skich szynków z nieznajomym sobie podoficerem od
ułanów i zabawiał się z nim wesoło. Podoficer ów,
korzystając z wydalenia się na chwilę Madeja, za­
brał pozostawioną przezeń kamizelkę, w której znaj­
dował się zegarek i pugilares z 110 złr. i ulotnił
się z szynku. Policja krakowska przytrzymała onegdaj
mniemanego podoficera, i okazało się, że jest on sze­
regowcem, który uciekł z wojska i nazywa się Jan
Bieda. Przy Biedzie znaleziono zegarek, lecz pienię­
dzy już nie było. Sprawca twierdzi, że pieniędzy tych
nie brał, gdyż z kamizelki wyjął tylko zegarek, a
samą kamizelkę wyrzucił.
Z Rzcszows donoszą 23 bm.: Na dzisiejszem
posiedzeniu Rady miejskiej, przewodniczący komisji
kontrolującej, która spowodowała była rezygnację ma­
gistratu, wyraził imieniem komisji zaufanie tak bur­
mistrzowi, jak i Magistratowi. Rada jednomyślnie
rezygnacji nie przyjęła, wobec czego burmistrz Ja­
błoński i magistrat zostają w urzędowaniu.
Z Nowepo Sącza donoszą 23 bm. Z mostu na
Dunajcu spadł obywatel tutejszy, Jan Storch i zabił
się na miejscu.
Konferencje biskupów i arcybiskupów katolickich
pruskiej monarchji odbywają się co rok w Fuldzie.
Na porządku obrad w tym roku, jak zapowiadał or­
gan katolików niemieckich „Germanja", postawiona
zostanie sprawa znanego rozporządzenia Studta, mo­
dyfikującego naukę religji bez komunikowania się z
z władzą duchowną. Jak donoszą obecnie pisma pol­
skie poznańskie, na konferencję tę udał się w za­
stępstwie arcybiskupa ks. Stablewskiego biskup Li-
kowski. Fakt, że na konferencji tej nie ks. dr. Sta-
blewski, lecz ks. Likowski będzie rzecznikiem naszej
sprawy, oznacza, iż kwestja postawiona będzie bez
ogródek i przeprowadzona drogą najkrótszą i naj­
prostszą.
Majówka dzieci polskich w Berlinie. Jeden z
uczestników majówki, urządzonej przez berlińską ko-
lonję polską, opisując swe wrażenia w „Dzień. Beri."
żali się, że dzieci o ile nie znajdowały się, między
starszymi, rozmawiały ze sobą po niemiecku. W wy­
cieczce wzięło udział przeszło 10 i dzieci, które po­
dejmowała kolonja polska bezinteresownie.
Trybunał sądowy w Grudziądzu (Prusy Zach.)
1 jego przewodniczący Grassman są bandą fałszerzy
prawa! Taki jest wynik procesu, który się toczył
przed kilku dniami w Grudziądzu, przeciw redakto­
rowi „Gaz. toruńskiej®, p. Brejskiemu.
P- Brejski w pewnym procesie prasowym został
zasądzony przez trybunał grudziądzki pod przewodni­
ctwem Grassmana. W wydaniu i umotywowaniu wy­
roku pominął sąd zeznania niektórych świadków na
korzyść p. Brejskiego, a zeznania, innych rozmyślnie
tak przeinaczył, aby skazać p. Brejskiego. Po odsie­
dzeniu kary p. Brejski ogłosił publicznie, że trybunał
i jego przewodniczący Grassman rozmyślnie fałszują
zeznania świadków i są bandą fałszerzy prawa. W
pierwszej instancji zasądzony, w drugiej i ostatniej
instancji został p. Brejski od kary uwolniony, przy
pomocy świadków przeprowadził bowiem dowód praw­
dy, że sędziowie razem z Grassmanem— to banda
fałszerzy.
Jakżeż ciężki los redaktorów polskich, nad któ­
rymi takie bandy fałszerzy ferują wyroki!
Bank polski w Berlinie istniejący od kilku la
pod nazwą „Skarbony® i założony przez ks. "Wawrzy­
niaka rozwija się coraz pomyślniej. W ubiegłym pół­
roczu (od 1. stycznia do 1. sierpnia) wysokość wkła­
dek (depozytów) się podwoiła, a odpowiednio do tego
wzrósł też i obrót. „Skarbona® jest to stowarzysze­
nie z ograniczoną poręką, w którem udziały mają
wyłącznie Polacy, po większej części dorabiający się
rzemieślnicy polscy w Berlinie. Jest kilkudziesięciu
takich członków, którzy składają co tydzień drobne
kwoty, zazwyczaj nie większe od 1 marki.
Król serbski, odbywając z małżonką objazd po
kraju, przejeżdżał przez jakieś miasteczko, gdzie
zwrócił jego uwagę olbrzymi transparent. Umieszczo­
ny był na ponurym domu, a widniał na nim napis:
„Witamy waszą królewską mość".— Co to za dom?
spytał król.— Więzienie okręgowe, wasza królewska
nąości— odparł jeden z szambelanów. Król roześmiał
się i zauważył:— To jednak zbyt wielka uprzej­
Ex-król Milan sprowadził sobie meble z Bel­
gradu do Wiednia, gdzie na stałe osiadł.
Zgromadzenie anarchistów, które się przed­
wczoraj w Berlinie odbyło, rozwiązała policja. Nadto
uwięziono przywódcę anarchistów, Denwolfa. Na zgro­
madzenie przyszło kilkaset osób; między temi wielu
ciekawych, którzy chcieli być obecnymi na dozwolo-
nem przez policję zebraniu anarchistycznem. Ostatnie
projektowane zgromadzanie było zakazane, gdyż po­
rządek obrad opiewał: „Królobójstwo w Monzy",
Obecny zaś porządek brzmiał bardzo niewinnie:
„Śmierć Liebknechta a anarchizm®. Denwolf przeszedł
jednak bardzo prędko do sprawy królobójstwa, wsku­
tek czego obecny na zgromadzeniu oficer policji zgro­
madzenie rozwiązał, a mówcę kazał policjantowi od­
prowadzić do aresztów. Zgromadzeni rozchodzili się
bardzo opornie i musieli być wyparci z sali przez
odd'iał policji.
Kobiety na kolejach w Królestwie Polskiem i
Rosji. W sprawie przyjmowania kobiet do telegrafów
kolejowych, rosyjskie ministerjum komunikacji wy­
jaśniło, że na posady telegrafistek mogą być przyj­
mowane wdowy po urzędnikach lub ich córki nie
młodsze wszakże jak lat 18. Co się tyczy żon urzę­
dników, to mogą one być przyjmowane na służbę do
telegrafu na tych stacjach, na których pełnią służbę
ich mężowie.
Polowanie na anarchistów. Berliński „"Vor-
warts" stwierdza, że min. pruski spraw wewnętrznych
urządza polowanie na anarchistów. Z okazji nieda­
wnej parady cesarskiej w Moguncji nakazał minister
telegraficznie dyrekcji policji, aby bacznie śledziła
zatrudnionych przy pracach kolejowych robotników
włoskich. Skutek był taki, że kilku "Włochów wyda­
lono z granic monarchji „ze względów ogólno polity­
cznych® na skutek donosu jednego z komisarzy, że
owi Włosi wygłosili kiedyś podburzające mowy. Taka
metoda zastosowaną ma być stale w przyszłości.
Interwiew z bandyta Musolino. Redaktor nea-
politańskiego „Coriere di Napoli® słysząc, że sławny
bandyta włoski Musolino znajduje się na Monte
Scapparone udał się za nim i odnalazł go pewnego
poranku na samym szczycie wysokiej góry. Przedsta­
wiwszy mu się jako turysta, przypadkowo w te stro­
ny zagnany, rozpoczął nim rozmowę.
Bandyta z rozczuleniem wyrażał się o swojem
rodzeństwie, a szczególnie o siostrze Grazji, którą
razu pewnego nawet spotkał na drodze. Rzuciła mi
się ona wtedy na szyję i chciała z nim razem pójść
w góry, ale odepchął ją i umknął. Dziennikarz zau­
ważył na szyji bandyty medaljon z obrazkiem świę­
tej rodziny i otrzymał wyjaśnienie, że Musolino ile­
kroć przedsięwziąść ma jakieś morderstwo modli się
żarliwie do wszystkich świętych o pomoc.
Zresztą nie czuje żadnych wyrzutów sumienia
z powodu tylu popełnionych morderstw, gdyż mordo­
wał tylko swoich wrogów, którzy mu życie złamali
i niewinnie go do więzienia wepchnęli.
Gdy zemstę swoją w całości zaspokoji, wtedy
wyemigruje z "Włoch, a jeżeli mi się to nie uda, to
zakończy życie samobójstwem. Powiedziawszy te sło­
wa, znikł bandyta pomiędzy skałami.
Wogóle Musolino nigdy nie kradnie i nie rabuje,
gdyż posiada zawsze dostateczną ilość pieniędzy,
w które zaopatrują go jego przyjaciele. Ubodzy ca­
łej okolicy ubóstwiają go, gdyż bardzo często udziela
im pieniężzych wsparć, tak, że nawet w niektórych
gminach^ nauczyciele wiejscy, dzieciom kazali
podpisywać petycje do tronu celom ułaskawienia Mu-
solina.
Alarmująca pogłoska. Na jarmarku w Niżnym-
Nowogrodzie rozpuszczono pogłoskę, że Chińczycy,
mszcząc się za najazd Europejczyków wysyłają w ka­
rawanach zatrutą herbatę. Gazety rosyjskie, konsta­
tując, że pogłoska ta najzupełniej mija się z prawdą,


[ 2023-06-29 10:36:26.945 - 19000825 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25 SIERPNIA 1900.
■^ V
i że handel herbatą wopóle nie ucierpiał wskutek
wojny, wyrażają przekonanie, ze pogłoska ta została
rozpuszczona przez kupców angielskich, którzyby ra­
dzi w ten sposób powiększyć pokup na herbatę zbie­
raną w angielskich posiadłościach, mianowicie w Cej­
lonie.
Szał anarchistyczny spowodował Włocha, Gui-
seppo Ametis do samobójstwa Ametis mieszkał w
Berlinie, gizie był zajęty jako robotnik fabryczny.
Od czasu zamordowania króla Hiimberta uroił sobie,
że niebawem przyjdzie policja, aby go aresztować.
Zrywał się więc nocami z łóżka, prowadził ze sobą
monologi, w których ciągle się powtarzało: »Ametis,
ty jesteś anarchistą", aż wreszcie w nocy przedwczo­
raj rzucił się z okien własnego pomieszkania na
bruk uliczny, z obawy przed policjantami.
Samobójstwo. vv Wlirzbargu powiatowy lekarz
dr. Róder rzucił się z okna drugiego piętra i zabił
się na miejscu.
W Gliwicach strzelił 23 bm. wypuszczony z wię­
zienia krawiec do komisarza policji Franka i zranił
go w głowę. Powodem zamachu była zemsta.
Kongresy. W szeregu obrad, jakie sie odbywają
w Paryżu podczas wystawy w wielkiej sali Sorbon-
ny, odbyło się przed paroma dniami posiedzenie dele­
gatów różnych stowarzyszeń dobroczynnych i wogóle
osób, poświęcających się sprawie dobroczynności. Z
Warszawy obecni byli p. Adolf Suligowski i pani
Chwatowa, która wygłosiła odczyt, biorąc sobie za
temat „Niedole dziecięce". Były prezydent republiki
Kazimierz Perier wyraził p. Chw. serdeczne podzię
kowanie.
groźnym stanie odwieziono go do szpitala po­
wszechnego.
Wpisy na bezpłatny kurs nauki czytania i pi­
sania dla dorosłych mężczyzn przy szkole męskiej
im Konarskiego, we Lwowie, odbędą się w sobotę
I września br. od godz. 6 do 8 wieczorem, tudzież
każdej następnej niedzieli od godz. 10 do 12 w po­
łudnie i od 2 do 4 popołudniu. Nauka na tym kursie
rozpoczyna się dnia 2 września i odbywać się będzie
przez 10 miesięcy każdej niedzieli, od 2 do 472 P®
południu. Przedmiotami naukowymi są: czytanie i pi­
sanie w języka polskim, religja i rachunki.
Konkurs. W celu rozdania zapomóg z jubileuszo­
wej fundacji urzędników sądowych okręgu sądu kra­
jowego wyższego we Lwowie, ogłasza namiestnictwo
konkurs do 20 września br. Do korzystania z tej
fundacji uprawnione są wdowy i sieroty po urzędni­
kach sądowych okręgu lwowskiego Sądu krajowego
wyższego IX, X i XI kl. rangi.
Na daleki Wschód. .Tak donosi „Warsz. Dnie-
wnik", zarząd kolei łódzkiej otrzymał polecenie utwo-
rżenia brygady kouduktorskiej, złożonej z 20 osób,
w celu wysłania jej na koleje syberyjskie. Brygada
rzeczona już w tych dniach wyruszy do miejsca no­
wej służby.
W Berdiansku, księgarz Bessert w obłędzie za­
strzelił żonę i córkę.
W. Gerje, profesor uniwersytetu moskiewskiego,
mianowany został dyrektorem wyższych kursów żeń-
sfeich w Moskwie.
Lipcowy i sierpniowy zeszyt „Młodości", po­
święcony Zakopanemu, rozpoczyna się od artykułu
Adolfa N. Nowaczyńskiego, będącego wstępem do ca­
łego zeszytu. Autor kreśli w nim sylwetki pisarzy,
wyszłych z Podhala: Orkana, Stopki, Jedlicza. W
dalszym ciągu idą poezje Orkaua i Szukiewicza,
oraz utwory Galicy, Stopki, Jedlicza.
Wiedeń 24. sierpnia. Cesarz wystosował
do prezesów gabinetu dra Kórbera.i Szella
równobrzmiące pisma z podziękowaniem dla mie­
szkańców Austro-Węgier, za lojalne manifestacje
w 70 rocznicę urodzin cesarskich.
Ilaaga 24. sierpnia. Ministerstwo spraw za­
granicznych otrzymało depesze z doniesieniem, że
poseł holenderski w Pekinie, został 1-3. bm.
zraniony.
Sofja 24. sierpnia. Plakatami powołano tu re­
zerwistów wojskowych, dla corocznie o tym czasie
odbywającej się kontroli.
Namiestnik przyjechał do Sanoka, zlustrował
starostwo i nwiedził miasto. c
Na odbudowanie wieży w Częstochowie. W
środę urządziło grono panien na wilegiatarze brzu-
chowickiej zaimprowizowany koncert oraz żywe obra­
zy, przeznaczając cały dochód z bardzo skromnie
naznaczonego wstępu, na odbudowanie spalonej wieży
w klasterze częstochowskim. Mimo, że produkcje były
zaimprowizowane, zarówno koncert jak żywe obrazy
udały się najzupełniej, a dochód jest stosunkowo
znaczny. Komitet składał się z wnuczek Wincentego
Pola, panien Polównej i Podowskiej oraz dwóch pa­
nien Grzybińskich.
Koncert i żywe obrazy ułożone przez artystę
malarza p. Pola, wykonano w przestronnej altanie
ogrodowej, a całość przy świetle bengalskiem przed­
stawiała niezwykły widok. Na produkcję tą zaprosił
komitet panien, brzuebowicką kolonję wakacyjną i
rzecz naturalna, sprawił tern dzieciakom ogromną
uciechę.
Przeniesienie. Dyrekcja poczt przeniosła za­
rządcę pocztowego Wład. Kierniga z Gródka do
Sanoka.
Konkurs rozpisano celem obsadzenia posady se­
kretarza rady pow. w Żółkwi. Posada nadaną będzie
na razie prowizorycznie z płacą 2,400 kor. Termin
podań do 15. października.
Namiestnik udał się wczoraj vńeczorem w po
dróż inspekcyjną do San)ka, Krosna, Jasła i Nowego
Sącza; będzie także w Krynicy, gdzie zwiedzi zakład
kąpielowy, oraz w Zakopanem, a 31 bm. powrOei do
Lwowa.
Przejazd cara przez Galicję. Obiega pogłoska,
że car Mikołaj II przejeżdżać będzie przez Kra­
ków i Lwów, udając się z Wiednia do Bukaresztu
celem odwiedzenia króla Karola rumuńskiego.
Z lwowskiego bruku.
— Kilka wypadków pokąsania przez psy zaszło
onegdaj we Lwowie. Wypadków takich codziennie zdarza
się tak mnóstwo, że je po prosta nie podobna wszyst­
kich zarejestrować. Widocznie kanikuła i upały wpły­
wają denerwująco na osobniki psiego rodu.
— Podrzutka znaleziono onegdaj przed poln-
dniem na Wysokim zamku n wylotu uliey Teatyń-
skiej. Jest nim dziecię płci żeńskiej, liczące najwy­
żej półtora tygodnia żyeia, a zaopiekował się niem
komisarjat dzielnicy trzeciej.
Łaźnia miejska fundacji śp. Ducheńskiego, po
uskutecznionej restauracji będzie we wtorek 28. bm.
otwartą do użytku publicznego.
Fabrykę makaronów Br. Roszkowskich na Bo-
gdanówce, o której donosiliśmy, iż padła ofiarą pło­
mieni odbudowano i puszczono przed paru dniami
w rueh. W świeżo odrestaurowanej fabryce zastoso­
wano najnowsze urządzenia techniczne, a sam gmach
rozszerzono znacznie. Dziś fabryka produkować może
trzy razy więcej, aniżeli poprzednio.
0 wiecu słowiańskim przemysłowców otrzy­
maliśmy pi^mo następujące: Zwracamy uwagę Izby
rękodzielniczej m. Lwowa, że za miesiąc odbędzie
się „Wiec przemysłowy w Pradze". Sądziliśmy, że
mia/Bto Lwów jako stołeczne mając u siebie więcej
przemysłowców, niż na zachodzie, poczyni prędzej
kroki co do współudziału w tym wieen, jednak grubo
zawiedliśmy się. Inne miasta prędzej i lepiej po­
czuły obowiązek bronienia swej sprawy niż nasze.
Nie dziwić się jeszcze poszezególaym korporacjom,
ale korporacja krawców jest tak przygniecioną kon­
kurencją i dostawami gotowej roboty z za granicy,
skutkiem czego nasi drobni majstrowie nie są wsta­
nie wyżywić swych rodzin, a przełożeństwo które
tera* ma sposobność zaradzenia temu, nie chce wie­
dzieć o tern, tylko jak spało tak spi Jan Wy-
drych, Wojciech Jaehimecki.
Telegramy nl^urjera Lwowskiego".
Wiedeń 24. sierpnia. Sejm dolno-austrjacki
jędzie zwołany z końcem września, lub z poeząt-
dem października dla uchwalenia budżetu krajo­
wego na rok 1900.
Wiedeń 24. sierpnia. Wczoraj odbyła się
trzygodzinna rada gabinetowa, na której omawia­
no zamierzoną akcję w sprawie sanacji parlamen­
tarnych stosunków. Według sprawozdań sytuacyj­
nych, przesłanych do czeskich dzienników. Koła
młodoczeskie uważają pomyślny wynik tej akcji za
wykluczony, gabinet bowiem z obawy przed Niem­
cami nie może się zdecydować na żadne ustęp­
stwa na korzyść Czechów. Projektowane konfe­
rencje nie mają być wogóle poświęcone układom,
lecz tylko mają służyć za informację dla rządn,
czy w obecnym parlamencie jest możliwa spokoj­
na praca.
Budapeszt 24. sierpnia. Pociąg pospieszny
pomiędzy Budapesztem a Rjeką wykoleił się w Ke-
lenfold. Nikt z podróżnych nie zgidął.
Monacliinm 24 sierpnia. Bawarskie mini­
sterstwo kolejowe udzieliło nagany prowadzącym
pociąg kolejowy (konduktorom i palaczom) na linji
kolejowej Salzburg-Monachium, ponieważ pozwolili
księciu bułgarskiemu Ferdynandowi odbyć podróż
na lokomotywie. Napiwki po 80 i 50 marek, które
książę bułgarski rozdał konduktorom musiano mu
odesłać, a zarazem napisał mu zarząd kolej i, iż
popełnił on wielką niewłaściwość, jadąc na loko­
motywie.
IColonja 24. sierpnia. Tyfus szerzy się tu
w sposób zastraszający. 50 żołnierzy piechoty
przetransportowano do szpitala.
Rzym 24. sierpnia. Kilku uczniów szkoły ar­
tystycznej w Foligno, zeszpeciło obraz króla. Na­
uczyciele nie zroWli doniesienia. Minister oświaty
dowiedziawszy się o tern, zarządził zaniknięcie
szkoły i usunięcie nauczycieli. Krok ten minister­
stwa wywołał fatalne wrażenie.
Bojażń przed następstwami. Znajdując się w
odmiennym stanie i z obawy przed hańbą postanowiła
sobie dwudziestokilkuletnia służąca u rzeźnika Leiby
Pintla, niejaka Katarzyna Palij odebrać życie i za­
miar ten wykonała wczoraj o godzinie 12. w połu­
dnie powiesiwszy się na strychu realności pod 1. 1.
ni. Świętokrzyska. Samobójczynię, którą domownicy
już całkiem martwą znaleźli, odstawiono do kostnicy
przy cmentarzu janowskim.
’ Harakiri. W podobny sposób jak japońscy dy­
gnitarze skazani na śmierć, postanowił sobie wczo­
raj nad ranem odebrać życie aresztant internowany
w aresztach miejskich, niejaki Michał Pankiewicz,
26 letni włóczęga. Przez cały dzień wyprawiał on
ogromne awantury, przysparzając dozorcom wiele
zgryzoty, aż wreszcie nad ranem w zamiarze samo­
bójczym rozciął sobie scyzorykiem brzuch, tak że aż
prawie wnętrzności poczęły wychodzić. W bardzo
Ze Stowarzyszeń.
Wycieczka pocztowców. Trzecią i ostatnią w
tym sezonie wycieczkę z tańcami urządza „Klub po-
cztowy“ dziś 25. bm. w sali browaru Lisienieckiego
I (u Granda). Lista otwarta.
(Doniesienia prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna od 16. sierpnia nowy sensacyjny program. Codziennie
wspaniale przedstawienie.
Teatr, literatura i sztuka.
Ostatni debiut na scenie skarbkowskiej mieliśmy
wczoraj. W „Przechodniu" Coppeego wystąpiła panna
Jadwiga Kośeinkówna, która wywiązała się dość
szczęśliwie z tej rólki i zdaje się pisiadać warunki
sceniczne. Panna Wanda Micińska była widocznie
niedysponowaną.
Przedłużenie wystawy paryskiej?
Paryż 24. sierpnia. Generalny komisarjat wy­
stawy zastanawia się podobno nad tern, czyby ter­
minu trwania wystawy nie przedłużyć do końca li­
stopada. Jak wiadomo, zamknięcie wystawy ma na­
stąpić 5. listopada, a przez przedłużenie tego ter­
minu chcą zrekompensować tę stratę czasu, która
powstała skutkiem niewykończenia na czas bardzo
wielkiej liczby pawilonów. Do drugiego lipca sprze­
dano tylko 15 miljonów biletów na wystawę, pod­
czas gdy wydano ich 65 miljonów. Ten deficyt
miałoby wyrównać dłuższe trwanie wystawy.
Wiec powszechny w Poznaniu.
Poznań 24 sierpnia. Zorganizował się już ko­
mitet wiecu powszechnego, mającego zaprotestować
przeciwko reskryptowi Studta i powziąść uchwały
dotyczące środków obrony. Do komitetu należą: dr.
Woliński, Iga. Andrzejewski, Samoliński, Kużaj,
Wrzesiński, dr. Kożuszkiewicz, E. Karliński, Stolpe,
Ofierski, oraz panie: Koźuszkiewiczowa, Stasińska,
Rrzepecka, Omańkowska i Tułodzecka.
Karol Rzepecki, który miał należeć do komitetu,
usunął się, jak zapewnia „Knrjer Poza." ze względu
za znane zajście na wiecu socjalistycznym.
Ważne i\i letnikh
amatorów świeżego zdrowego piwa.
z naszego składu we Lwowie, ul. Krakowska 14. wysyłamy dla osób prywatnych
w miejscach kąpielowych pasteryzowane piwo flaszkowo z browara
mieszczańskiego w Ołomuńcu, w paczkach o 50 oryginaluych butelkach. Piwo to
słynne ze swej j'akości w smaku i kolorze podobne do pilzneńskiego, choć w ce­
nie tańsze, trzyma się miesiącami bez osadu, nie tracąc na dobroci.
Maks Wixeli Syn
we Lwowie ul. Krakowska14.


[ 2023-06-29 10:36:26.945 - 19000825 - Seite 5 ]
.♦.f■
KCSJSa LWO^T^SKI z DNIA 25 SIERPNIA IbOO.
Strach przed anarchistami.
HoHilmrg (obok Wiesbadenu) 24. sierpnia.
Ares^itowauo tutaj dwóch turystów_ pod zarzutem
anarchizmu. Obaj ci panowie chcieli_ zobaczyć ba­
wiącego tu księcia Walji, i zapytali pewnego po
Powstanie w Ohmach
Paryż 24. sierpnia. Konsul francuski w Shau-
gaju telegrafuje 20. bm. Miasto jest spokojne. Wy­
sadzenie na ląd oddziałów francuskich odbyło się
bez trudności i wywarło na ogół dobre wrażenie.
Kon.sul francuski w Hankau telegrafuje: 20. bm,
usiłowmli Chińczycy podpalić gmach Banku cłowe-
toI go"jedaakte energic^ym zarządzemom ^e^óla
który ich natychmiast aresztował. Na policji zdo- udało się stłumić pożar w zarodku. Sprawców are-
łali się oni obaj wylegitymować, tak, że ich na- Bytowano a _2 głównych podżegaczy sc ę o Stwier-
Schmiast wypuLczona kszli więc do parku, abyU^ono, że istnieje rozgałęziouy spisek Chin-
przypatrzeć się wzlotowi balonu ale i tu^J twaj c z y
rze ich jakiemuś drugiemu policjantowi wydały^ telegrafuje z Taku 20 bm., że komen-
podejrzane, tak ze aresztowano ich po Her ta przybył 18. bm. do Maton i w połu-
i rść^typuścić''’^ chwilę znowu drogę. Pochód wojsk jest
wol o yp. nadzwyczaj utrudniony.
Strzały w teatrze. I Berlin 24. sierpnia. Z Taku telegrafują do
jj■ komendanta wojsk niemieckich, że z niemieckiej
Paryż 24. sierpnia. Podczas onegdajszego L|.jaży ochronnej 11 ludzi padło a 16 jest ran-
;przedstawienia w „Theatre du rire“ padły nagle ^ych, między nimi jeden ciężko,
w westybulu dwa strzały jeden po drugim z ogro- Petersburg 24. sierpnia. Podług raportu
smną szybkością. Dwie osoby z personalu teatral- Qj.gdekowa, kolumna Renenkampfa
nego otrzymało znaczne rany. Sprawcę natychmiast -wielu zaciętych walkach prawie bez strat za-
schwytano, a jest nim były żołnierz, nazwiskiem L 3^ o jjg j.geNieprzyjaciel ścigany
Talat- obecnie szewc. Motywa czynu nie są ^iado- p^^j^sł bardzo ciężkie straty. W ciągu 12 dni
me, ale przypuszczają, że jest to zemsta za uie- Renenkampf zdobył 20 dział. Ogółem straty
udzielenie mu posady. jego wynoszą 2 oficerów, 12 kozaków zabitych 3
Bankructwo i defraudacja. ^jetXS?.ic» donoń o
Budapeszt 24. sierpnia. Założony podczas Liu Pekinu i o walkach stoczonych szczególnie
ostatniej wystawy węgierskiej lokal tinglowy Oes- przez Rosjan. Jenerał Wasilewski i pułkownik
budarara zamknięto. Deficyt wynosi 160.000 zł. Módl, który na czele wojsk moskiewskich wtargnęli
Członkom dyrekcji wytoczono proces o defraudację, do miasta, stracili 5 oficerów i 102 żołnierzy.
Sprzeniewierzyli oni 12.000 zł., powierzonych im Sliangaj 24. sierpnia. W Hankau mnożą się
przez personal w formie kaucji. Oprócz powyź- pożary, ludność tern wszakże nie jest zaniepokojo-
szych 12.000 sprzeniewierzyli oni jeszcze 60.000 na. Koło Shangaj stoi obecnie ogółem 27 okrętów
■zł. pieniędzy kaucyjnych. Dochodzenie karne w wojennych, których załoga liczy łącznie 7000 lu-
toku.’■ "" •-
Wypadek dżumy.
Stambuł 24. sierpnia. Na pokładzie okrętu.
dzi. W najbliższym czasie okrętów będzie jeszcze
więcej. W dniu 20. bm. miasto Shangaj iluminacją
obchodzić będzie zdobycie Pekinu.
Waszyngton 24'. sierpnia, Rząd nie żarnie
który tu przybył z Syrji, zapadł na dżumę pe- rza wysłać posiłków do Chin, albowiem wedle
■■■■’ urzędowych doniesień, położenie nie jest
[krytyczne.
Londyn 24. sierpnia. Według wiadomości
wien młody Armeńczyk.
Warunki pokojowe Stanów
Zjednoczonych Ameryki północnej.
I z Shangaju, panuje tu obawa, że linia etapowa
armji zjednoczonej jest odciętą, gdyż od chwili
już w czasie pokoju złożone. A zatera^ do 1 korp.
(Kraków) pod komendą generała broni br. Albo-
riego uależeć będą: 5 i 12 dywizje piech., dalej
46 dywizja obrony kraj., oraz krakowska dywizj:.i
kawał.; do korp. nr. 6 (Koszyce), pod dowództwem
gen.-porucz. Pokornego przydzielono są dywizje
piechoty nr. 15 i 17, oraz 39 dywizja obrony kraj.;
do 10 korp. (Przemyśl) pod komendą gen. Gal-
gotzyego, należą: 2 i 24 dywizje piechoty, dalej
45 dywizja obrony kraj., oraz jarosławska dywizja
kawalerji; do 11 korp. (Lwów), pod dowództwem
generała broni Fiedlera, należą 11 i 30 dywizja
piechoty, 43 dywizja obrony kraj., oraz lwowska i
jarosławska dywizje kawał. Do tego dodać trzeba
po jednej brygadzie artylerji, oraz potrzebne od­
działy techniczne i zakłady wojskowe.
Każda z obu przeciw sobie operujących strou
tworzyć będzie armię, złożoną z trzech korpusów,
przyczem trzeci korpus będzie skombinowany. Na
korpus, rozwinięty w linji bojowej, liczyć trzeba 5
ludzi na metr, tak, że linia bojowa korpusu wy­
nosi mniej więcej 6 kilometrów, a armji 18 kim.
Dopiero jednak w samym dniu właściwego starcia
armjo będą w ten sposób ściągnięte— po zatem
zaś ze względu na pomieszczenie i wyżywienie
oraz na sieć dróg zajmują o wiele szerszą prze­
strzeń, która dla armji w tej sile, w jakiej ona
występuje w galicyjskich manewrach cesarskich,
przedstawia szerokość frontu 60 kim., t. j. n. p.
odległość z Wiednia do St. Polten.
Jenerał kawalerji, arcyksiążę Franciszak Fer­
dynand, który już w zeszłorocznych manewrach
pod Reichstadt dowodził jednym z korpusów, w tym
roku będzie prawdopodobnie dowodził jecną z
armij, przypuszczalnie tą mianowicie, która skła­
dać się będzie z pierwszego (krakowskiego) i szó­
stego (koszyckiego) korpusu. Zadaniem tej armji
zachodniej, przeciw której od wschodu posuwają
się korpusy: dziesiąty (1’rzemyśl) i jedenasty
(Lwów) miałoby być według wspomnianego dzien­
nika: osłona linji rzeki Wisłoki i odrzucenia nie­
przyjaciela. Punkt wyjścia dla przeciwnych sobie
armij, które do terenu manewrów zbliżają się
z wolna, wykonywując zwykłe ćwiczenia, dany bę­
dzie dopiero w ostatniej chwili.-
Załoga lwowska wyruszyła wczoraj wczesnym
rankiem na manewry cesarskie.
Londyn 24. sierpnia. Rząd Stanów Zjedno- oswobodzenia kolonji europejskiej nie nadeszły ża-
czonych taką odpowiedź dał posłowi chińskiemu Moe wiadomości z Pekinu,
w sprawie rokowań pokojowych: Przedewszystkiem Woina W Afryce,
musi być ponad wszelką wątpliwość rzeczą pewną,__ ai,■• rr i* j•
warcia honorowego pokoju. Aż do tego czasu walce, w której pułk Rhodejski poniósł
szeregowców odnieśli rany. Burowie pozostawili
Zdobycie Pekinu przez sprzymierzone pobojowisku widu zabitych i rannych. Zdaje
".- się, że Dewet chce powrocie do kolonji rzecznej
WOJSlre.. [wOranji, gdzie jednakże stosunki wojskowe zmie-
Berlin 24. sierpnia. Depesza konsula nie- niły się znacznie na niekorzyść Burów. Dewet nie
mieckiego w Tientsinie, datowana z Pekinu 14. bm. może mieć przy sobie więcej jak 300 ludzi. Sły-
donosi, że tegoż dnia wkroczyły do stolicy wojska chać, że Stein przekroczył z małym oddziałem Pi-
rosyjskie, japońskie, angielskie i amerykańskie. naavriwer celem spotkania się w Nachadodorp z
W nocy z 13. na 14. Chińczycy przypuścili ostatni j Prezydentem Krugerem.
szturm do poselstwa angielskiego. W walce padł =- i i ..i „g
Tegoroczne manewry cesarskie
chińskie cofnęły się następnie do „cesarskiego
miasta“; ludność zachowała się obojętnie. będą pod względem liczby wojsk w nich udział
Londyn 24. sierpnia. Depesza urzędowa do- biorących, największe, jakie odbyły się dotychczas
nosi, że wojska angielskie i amerykańskie nie na- w Austrji. W ostatnich manewrach armji w Austro-
potkały przy południowo-wschodniej bramie Pekinu Węgrzech, mianowicie w Giins (r. 1893), brało u-
na żaden prawie opór. Kolumna, złożona z żołnie- dział razem 164 batalionów, 10.;5 szwadronów i 300
rzy rosyjskich i amerykańskich, zajęła miasto ta- dział, ogółem 130.000 ludzi. Obecnie będzie więcej
tarskie, nim artylerja rozpoczęła ostrzeliwanie, o 24 batalionów, 40 szwadronów i 90 dział, a około
W wnętrzu miasta już po jego zajęciu toczyła się 50.000 ludzi. Największe dotychczas manewry za
-gorąca walka, przyczem Chińczycy ponieśli wielkie granicą odbyły się w r. 1897 w okolicy Frankfurtu
straty. nad Menem, tam jednak ilość piechoty i kawalerji
Bzynt 24. sierpnia. Wedle depeszy admirała [nie dochodziła ilości tych oddziałów broni w raa-
włoskiego Caetaniego, który komunikuje się mewrach pod Giius, a tylko z przyczyn, tkwiących
już bezpośrednio z posłem włoskim, w Pekinie od- w organizacji armji niemieckiej, artylerja była sil-
nieśli z oddziału włoskiego przy ostrzeliwaniu po- niej sza, niż będzie w zbliżających się manewrach,
selstwa lekkie rany 1 porucznik i 6 marynarzy, gdyż liczyła 534 dział, t. j. o 150 więcej aniżeli
Cały personal poselstwa ma się dobrze. O cesa- będzie w manewrach tegorocznych w Galicji. Co
rzowej wdowie nie nadeszły żadne zgoła wiadomo- się tyczy składu obustronnych sił w tych mane-
ści. Admirał Caetani wysłał do Shangaj okręt wo- wrach, to odpowiada ona zasadzie, iż wojska mają
jenny „Elba“. 1 wejść do akcji w tej samej formacji, w jakiej są
Bos[iii!la?8twD, irzwai I Hal
Ankieta rolnicza. Ministerstwo rolnictwa po­
wierzyło przeprowadzenie ankiety w sprawie handlu
terminowego komisji, która już ułożyła kwestjona-
rjusz złożony z 47 pytań i przedłożyła go ekspertom
wraz ze spisem członków komisji. Ankieta trwała od
dnia 11 października do 17 listopada. Ministerstwo
rolnictwa przygotowało i wydrukowało jako memorjał
dla ankiety: 1) statystyczne tabele produkcji, handlu,
konsnmeji, cen frachtów i wypowiedzeń (Kiindlgun-
gen); 2) graficzne przedstawienie ruchu cen i 3)
uwagi, które zawierają przedstawienie rozwoju pro­
dukcji w Europie zachodniej, wschodniej i w krajach
zamorskich, wraz z przeglądem produkcji światowej;
dalej rozwój handlu zbożowego, a mianowicie: Roz­
wój polityki handlowoj w Europie zachodniej, handlu
zbiorowego w Stanach Zjednoczonych Ameryki i Ro­
sji w kilku innych państwach, również jak rezultaty
handlu zbożowego. Osobne rozdziały poświęcono kon­
snmeji zboża, a mianowicie światowej konsnmeji spe­
cjalnie w państwach europejskich i Stanach Zjedno­
czonych, a następnie rizwojowi giełdy zbożowej. Do­
datki do historji do pojęcia giełdowego handlu zbo­
żowego, zamykają treść materjału.
Sprawozdanie z targu zbożowego na Kleparzu
Kraków 21 sierpnia. Podczas gdy za granicą—
wskutek zwiększonego zaofiarowania— ceny zboża
zaczynają się obniżać; targ dzisiejszy tutaj odbył się
w usposobieniu odmiennem, gdyż wywozy nowego
zboża są tak szczupłe, że nawet na zaspokojenie nie­
wielkich potrzeb miejscowych młynów nie wystarczają.
Popyt na pszenicę był wcale ożywiony i ceny utrzy­
mały się, obroty jednak dla braku gotowego towaru,
były bardzo małe. Zaofiarowanie żyta trochę się zwię­
kszyło, to też ofiarowano zaraz ceny cokolwiek niż­
sze. W jęczmieniu obroty niewielkie, lecz ceny tegoż
trzymają się:
Płacono: pszenicę białą od 7-40 do 8-25 k.
nową 8'li do 8'50 kor.; żółtą 7-50 do 8-30 kar.
żyto 6'60 do 7‘25 k.; żyto nowe 715 do 750 kor.,
jęczmień browarny st. 6-75 do 7 25 kor.; owies
99
m'ŁYŁ^^
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
pudor antyS 6 ptyCZny dla niemowląt i dzifiCI proszek do zasypjrwaaia w sitkowych pudełkach
W każdej aptece pod nazwą „pndra Haya“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką ,Opatrzność*
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:36:26.945 - 19000825 - Seite 6 ]
KaEJBK LWOWSKI Z DNIA 25. SIEBPNIA 1900.
6-25 do 6-75 k.; rzepak 13-— do 13'75 k.; konicz. 1 »aaly głoszą: ,Miejcie się na baczności! De-Wett
czerwony —•— do—•— k.; biały —•—do—*—k.; znajduje się poza przełęczą Cnndycleugb i kieruje
kukurydza —do —•— k.;— wszystko za 50 się w stronę Dundee". Polują na niego Kundle,
kilogramów. I Hunter, Methuen. Kundle trzymał go w szachu przez
Żniwa w Królestwie. Z Warszawy piszą: Ze- trzy miesiące, a 30 tysięcy czekało go napróżno
wsząd dochodzą wiadomości o bardzo pomyślnem ukoń-1 na granicy Natalu. On zaś posunął się ku linji ko-
czeniu żniw. Wyjątkowo suche i pogodne lato dało munikacyjnej i niepokoił wszystkich, mając około
możność dokonania sprzętu w warunkach nadzwyczaj siebie garstkę 7-tysięczną. Wpadł w jego pułapkę
pomyślnych dla rolników. To też już dziś następuje cały batałjon Yeomanry, pułk milicji i transport
obniżka cen zboża, a przepowiadają jeszcze większą. I ciepłych ubrań żołnierskich, przeznaczony dla ca-
Gąsienice. W niektórych powiatach gub. ki- H®?,'* wojska. Zaprawdę laury obecnej wojny nie-
jowskiej pojawiła się gąsienica w plantacjach bura-1 przypadły wudziale! Któż będzie piewcą
czanych. Kilka plantacyj uległo zniszczeniu w ciągu I Wczoraj, czy też przedwczoraj, słysze-
kilku godzin. Gąsienica pojawiła się w masach nie-p^®**^y’ wysłał on 800 jeńców bez broni i ofice-
przejrzanych. Kopanie rowów nie pomaga, gdyż gą-1 rów^ przez wzgórze Oliriera ku Ladysmitb, sam zaś
sienice wypełniają je szybko i posuwają się dalej. I pcciągnął w równinę, nad którą panuje Spionkop,
I wieC7v.stv świadek rnrnae^liw^rb ./unaoATi7 T...
Tra-an-S-wal-UL-
5’— w ..
wieczysty świadek rozpaczliwych zapasów nad Tu
gelą. Tych ośmiuset jeńców, to trofea wojenne de
Wetta! Oddajmy cześć temu, komu się to słusznie
należy 1 Uczczę także natychmiast angielskiego je­
nerała kawalerji, który w tych samych warunkach,
Kzekomy,spisek w Pretorji, o.którym z wieł-
kiem oburzeniem pisała prasa ąngie ska, był tylko (połowa z tego kawalerji), przerwie połączenia i za
wynikiem agitacji prowokacyjnej, która złapała na ifos wodzić będzie 80-tysięczną armję A jednak
spisek jednego Niemca, Hansa Carduy Z Pretorji Uołnierze De-Wetta nie są dzidniejsi od naszych
w tym przedmiocie donoszą: D. '7. bm. sąd wo-Lie są zorganizowani, nic mają prawdopodoE
jęnny rozpatrywał sprawę Hansa Carduy, porucz-Lztabu", I sądzę, że nie mają innych środków
nnrn° złamanie słowa ho transportowych, jak te, które naszej armji zabrali.
Robertsowi. jakimże on sposobem to wszystko zdziałać może!
Oskarżony przyznał się do winy,_ lecz oświadczył, Nauczyciele sztuki wojennej będą żałować, że Bu-
wciąguęh go tajni agenci angiel- Lowie nie mają pośród siebie kronikarza, albowiem
° chodziło, aby stwierdzić sprzysię operacje De-Wetta będą dla każdego profesora ja-
tTip%flminrv^fiidnn^' pomocą u^go wysondowac isto- Ldy w zagranicznych szkołach wojskowych tematem
tne zamiary ludności burskiej. Hans Cardua za-Ltudjów i pouczeń. Metodę jego będą badać, pra-
przeczą, aby kiedykolwiek miał z Bothą stosunki ktykę naśladować. A jakkolwiek powiedzie mu się
Chciał je zawiązać, ale sprawa wydała się i planu teraz, gdy jest wprost osaczony 1 nazwŁkTDe!
jatoS "o
wziąć na lep. Cała „niebezpieczna machinacja" za-
Kl, li ■!» gdj tenie wydoalat się a pirściear« 10 r."v i”:
PSiS- ŚwŻ;''*p„d‘
dział; stanowiska ich pod Kematipoort są mocno
ufortyfikowane; żywności, broni i amunicji mają
wielkie zapasy. Kruger jest za ukończeniem wojny,
ale starszyzna nie chce o tern słyszeć, mówiąc, że
wszczął,^ toteż] Utrzymuje się pogłoska, że cesarzowa-wdowa
W mieście_ tern przez długie setki lat rezy­
dowali cesarze wie chińscy. Była to stolica całych
dynastji, które już wymarły dawno, i właściwa
kolebka państwa chińskiego. Tą przeszłością histo-
ryczną^ tłómaczy się wielka liczba wspaniałych
pomników architektonicznych i artystycznych. Po-
między innemi zwraca uwagę olbrzymi posąg Bud-
dy, wyciosany z jednego kamienia. Singan-fu po­
siada też najdawniejszą pamiątkę chrześcjańską
w Chinach, a mianowicie tablicę kamienną wmu­
rowaną w jedną ze świątyń ’na pamiątkę misji‘
gregorjańskich w roku 781. Według obliczeń po-
drożnych miasto to ma przeszło miljon mieszkań­
ców, w tej liczbie 50.000 mahometan.
Konserwatywne stronnictwo chińskie oddawca
już domagało się przeniesienia stolicy państwa do
odległego Singan-fu, aby uwolnić rząd od wpły.
wów europejskich. Może zamiar ten obecnie bę­
dzie przeprowadzony, jeśli mocarstwa postawią
Chinom ciężkie warunki pokoju.
Clirześcjanie chińscy.
SizŁora-n-fijL.
. .o r—-- j-y «... ^ugiusłia, Aa cesarzowa-WUOWa
1 skutki jej musi ponieść. Skądinąd słychac, że opuściła Pekin, przeniosła się wraz z rządem i
Ludwik Botha czeka na Anglików w okopach na przywódcami powstania do miejscowości oddalonej
czele 10.000 Burow i 50 armat. od teatru wojny i założy swą rezydencję w Sin-
ganfu. Miasto to, zwane też Sian lub Hsian-fu, a
^^, pierwotnie Czan-gan, czyli „wieczny pokój", jest
Od chwili, gdy wódz Burow De-Wett, ktorego oddalone od Pekinu przeszło 1.000 kilom, i z po-
usiłowah Anglicy osaczyc w okolicach Betleemu w wodu długich pasem gór skalistych bardzo trudno
Oranji, przerżnął się na północ i przeszedł przez dostępne dla wojsk nieprzyjacielskich. Leży ono
rpkę Vaal do Transwalu, prasa angielska straciła nad dopływem wielkiej rzeki Hwang, noszącym na-
cierphwosc w oczekiwaniu decydujących zwycięstw, zwę Bao-czi Wei-szui, i jest obecnie stolica pro-
Gorzkie rozczarowanie wieje teraz z łamów gazet wincji Szensi. Singan-fu, zbudowane, według po-
londynskich, a niektóre starają się widocznie do- dań chińskich, w roku 12 przed Narodzeniem ChW-
kuczyc swoim generałom wysławiając De-Wetta. stusa, jest dziś jeszcze uajznaczniejszem miastem
Paktem jest zresztą, że po zajęciu Pretorji, które po Pekinie, tak pod względem liczby ludności jak
przyszło bez trudu, Anglicy nie poczynili już ża- obszaru i obrotu handlowego, i jest uważane za
daych postępów w Transwalu, a nawet ponieśli stolicę Chin południowo-zachodnich i drugą sto-
kilka porażek upokarzających i dotkliwych. W obe- licę państwa. Nankin południowy następuje dopiero
cnej chwili stosunek sił walczących przedstawia na trzeciem miejscu. Miasto to, było już kilkana-
się w cyfrach tak: armja angielska liczy 1.80.000 ście razy zburzone i powstawało zawsze na nowo
ludzi w polu 1 300 dział, wszystkie zaś razem z ruin, posiada bowiem wielkie znaczenie dla ru-
wzięte oddziały burskie dosięgają 20.000 ludzi z chu handlowego, jako punkt, w którym łączą si“
óO armatami. Wobec tego, tak piszą dzienniki an- drogi handlowe, prowadzące z zachodu do środka
gielskie, ze zdumieniem stwierdzić trzeba fakt, że państwa, i ze stepów północnych na południe.
Botha 1 Delarey utrzymują się w pozycjach od Ludność składa się z Tybetańczyków, Tata-
kilku tygodni a De-Wett, otoczony przez siły 10 rów, Mongołów i Muzułmanów, którzy przez długi
razy liczniejsze od jego oddziałów, ścigany przez czas rządzili miastem i dopiero w r. 1873 po
najlepsz;ych generałów angielskich, nietylko otwo- ośmioletniej wojnie, poddali się władzom man-
rzył sobie drogę przez rzekę Vaal, lecz jeszcze na- dżurskim. Podróżny, zbliżający się do Singan-fu
cisnął mocno Baden-:^wela i zniósł kilka drób- ze strony wschodniej, w najbliższem sąsiedztwie
niejszych °““2iałow. „Daily News", mówią ironi- miasta nie domyśla się wcale jego istnienia. Jest
cznie, ze gdyby De-Wett zgodził się na to, warto- ono zupełnie zasłonięte górami, i dopiero sta-
by było po wojnie wziąć go na instruktora dla an- nąwszy prawie u bram jego, spostrzega się nie-
gielskiego sztabu. skończenie długą prostą linję muru fortecznego.
Ale najwięc^ charakterystyczny jest artykuł, Mury te otaczają miasto ze wszystkich stron i
l^^espondent tworzą regularny czworobok. Do wnętrza prowadzi
„Daily Telegraph Bannet Burleigh. Entuzjasty- z każdej strony jedna tylko brama. Fortyfikacie
czna ta apol^ja brzmi w ten sposób:_ miasta są tak samo potężne jak w Pekinie,^a bra-
.. nowsze De-Wett! Księżyc wschodzi, a sygnały my jeszcze wspanialsze i silniejsze. Każdy z czte-
swietlne oznajmiają: „Miejpie się na baczności! De- rech boków muru ma mniej więcej 10 li fS kilom
W ett znajduje się w lesie i ciągnie na Newcastle! długości). Olbrzymia ta przestrzeń (25 kilom!
Słonce wschodzi, a juz donosi heljograf: „Miejcie kwadr.) jest ściśle zabudowana, a rozciągające się
się na baczności .-De-Wett znajduje się w Bethle- po za murami przedmieścia tworzą drugie nie
hem 1 będzie usiłował osaczyc dwa bataljony,_ po- wiele mniejsze miasto. Ulice prze.?inają się pod
zostało w Ladysmitb. Zmrok pada, a flagi i sy-1 kątem prostym."
Oddawna już wypowiadano z różnych stron,
przekonanie, że w stosunkach, których wynikiem
jest powstanie Bokserów, odgrywały bardzo wa­
żną rolę misje chrześcjańskie, a zwłaszcza postę­
powanie nawróconych Chińczyków. Znajdujemy
obecnie potwierdzenie tych podejrzeń w piśmie
którego przychylność dla misji nie ulega najmniej­
szej wątpliwości. Kierujący organ bawarskiego'
centrum_ katolickiego „Neue Bayr. Ztg.“ zamieścił
na wybitnem miejscu kilka charakterystycznych
uwag „doskonałego znawcy stosunków chińskich"
o rozwoju chrześcjaństwa w Chinach. Oddawszy
zasłużoną pochwałę misjonarzom, którzy z wiel-
kiem poświęceniem pracują nad szerzeniem nauki
Chrystusowej na wschodzie Azji, autor pisze:
„Chińczycy uważają odwrócenie się od religji
ojców za wielką i haniebną zbrodnię. Porzucenie
zasad przepisanych przez Konfucjusza jest w oczach
wszystkich Chińczyków, począwszy od wykształco­
nych aż do prostego gminu występkiem, za który
nie ma przebaczenia. Odstąpienie od czci przod­
ków równa się, zdaniem ich, porzuceniu wszelkiej
moralności, rozerwaniu węzłów, które łączą je­
dnostki z rodziną i państwem. Skutkiem tego jest,
że we wszystkich miastach i wsiach, gdzie znaj­
dują się nawróceni, tworzą się dwie gminy. Je-
dna, bardzo liczna, składa się z wyznawców re­
ligji państwowej, pozostającej pod opieką rządny
druga z małej liczby rozgoryczonych konwertytów,
którzy znajdują się pod opieką misjonarzy, a nad­
używają jej bardzo często. W takich zaś wypad­
kach „chrześejanin" chiński odnosi zwykle przy po­
mocy misjonarzy i biskupów zwycięstwo nad po­
ganami. Gdy misjonarze skutkiem traktatów, na­
rzuconych Chińczykom, uzyskali w Chinach taką
władzę, jaką posiadają zwykle tylko wysocy urzę-
dnicy, był to wielki tryumf dla „chrześcjan" tu­
bylczych. Arogancja ich przybrała takie rozmiary
i wywoływała tak często powszechne niezadowo­
lenie, że wydarzyły się starcia publiczne. Chrze-
ścjanie przybierali postawę coraz więcej wyzywa­
jącą. Osady chrześcjańskie zapełniły się wyrzut­
kami społeczeństwa, którym chodziło tylko o to,
aby pod osłoaą misjonarzy ochronić się przed karą
za popełnione występki. Jeżeli pomiędzy misjona­
rzami^ jest bardzo wielu zasługujących na powa­
żanie i działających w dobrej wierze, to pomiędzy
„nawróconymi* jest tylko niewielu takich, którzy
zasługują na szacunek.
„Nie można się dziwić, że wobec takiego sta­
nu rżeczy Chińczycy chrześcjańscy posiadają naj­
gorszą sławę nawet u tamtejszych Europejczyków,
i że wszyscy od nich stronią. We wszystkich
dziennikach, wychodzących w Shanghsju, w któ­
rych Europejczycy poszukują za pomocą ogłoszeń
służących, kucharzy itd., każde takie ogłoszenie,
jest zaopatrzone w charakterystyczną uwagę »nie*
nawrócony" (now convert)... Największym błędem
misjonarzy jest, że zdaje im się, iż powinni brać
W obronę przed władzą państwową każdego łaj­
daka, jeżeli tylko nazywa się chrześcjaninem. Mi­
sjonarze obawiają się skandalów, w których są
zawikłani^ chrześcjanie, i dlatego bronią każdego-
;hrześcjanina, którego władza prześladuje, przed
carą",
_ Gdyby artykuł ten umieściło którekolwiek z
pism bezwyznaniowych, moźnaby posądzać autora
® ^®^‘^®^cyjTiość i niechęć do misji chrześcjańskich.
nobec wybitnie katolickiego. charakteru „Neue
.3ayr. Ztg.* jednak podejrzenie takie jest nie na
miejscu.
•M


[ 2023-06-29 10:36:26.945 - 19000825 - Seite 7 ]
m- :- '■
KUUJER lwowski z dnia 25 SIERPNIA 1900.
Nadesłane.
(Za rubrykę t« redakcja nie biurze odpowiedzialności).
Bi1(2NOŚC
Nn
TEN
WYF7ILONY
KOREK I
WSiZEŁKIE KUPONY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
Ibez potrącenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. uprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Dla jadący eh
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lełtre de Crśdit),
które osuwają konieczność noszenia z sobą zna-
iczaiejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEK
dom bankowy 1 kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
\KT urzędzie^ pocztowym
»» w Kopyezyńeach są wolne
posady dla jednej ekspedytorki i 2
ekspedytorów. 3269
lOBl OGŁOSZENI!
po U /2 ct. od wyrazu.
praktykanta poszukuje han-
X del korzenny i herbat rosyj­
skich W. Adamowicza, Brody.
3257
TTczeń I. lub II. kl. gimn.,
izraelita, znajdzie umieszcze­
nie. Bliższa wiadomość ul. Śniade­
ckich 1. 7, parter, drzwi 2. 3258
Kupno i sprzedaż.
;Cprzedam nowy dom z 0-
gródkłfm za 2.20U, wiadomość
Jlizar na Krakowskiem nr. 34.
3272■
Poszukuje się
kandydata notarialnego
młodego, zdolnego do substy­
tucji.— Zgłoszenia na ręce
sekretarza Izby notarjałnej
w Krakowie, ul. Bracka 1. 9.
IDower używany kupię. Włady
X-X sław Adamowicz, Brody. 8257
TAwnpiętrowa kamienica no-
wa, silnie zbudowana, stacja
tolei elektrycznej, do sprzedania.
33
parcelę budowaną tanio sprze-
X dam, Begióski, Trauguta 17.
3243
T3ot^znknJę czeladnika ruszni-
X karskiego, Sierżęga, Jarosław.
3047
Wolne posady.
Clkspedytora-telegrafistę po-
LJ szrkuje od 1. września poczta
Bełz. Płaca 1000 koron. 3190
Ijraęd pocztowy Trembowla
przyjmie trzech rutynowaaych
■Ekspedytorów, płaca według uiac wy.
praktykanta z ukończoną 2
• klasą gimn. potrzebuje do han­
dlu galanteryjnego Emil Rodakie-
wiez. 3251 1
13osxnknje się praktykan-
A ta (izraelity), .najacego utrzy­
manie w domu do zakładu denty­
stycznego. Wiadomość biuro dzien­
ników Pasaż Hausmana. 3237
'j^agister farmacji znajdzie
XtX korzystną posadę w apti^ce
w Jaworowie. S2I8
/^hłopak umiejący czytać i pi-
sad potrzebny do postugi. Mu-
Białowież& Janik, Lwów. 3138
Poszukują posady.
I^soba inteligentna z do-
brej rodziny, znająca się na
gospodarstwie, kuchni, krawieezy-
źnie, poszukuje posady dó samo­
istnego zarządu domu lub do to­
warzystwa T. A. S., poste restante
Stanisławów. 3264
praktykant blnrowy z irzy-
* letnią praktyką poszukuje po­
sady w tartaku lub w innym inte­
resie, „Praktykant, Kurjer Lwów-
3870
Ontynowana ekspedytor-
XI ka• telegrafistka poszukuje
miejsca, „Ekspedytorka Hacederka".
3267
'KTanczycielka poszukuje po-
X' sady, udziela wszelkich przed­
miotów szkolnych, gry na fortepia­
nie i robótek kobiecych. Łaskawe
zgłoszenia do Malwiny Sidorowicz
w Chorośnicy, poczta w miejscu.
3220
panienka z ukończoną 8. klasą,
‘_ uczęszcz jąea na kurs froeblow-
ski, poszukuje lekcji oraz umie­
szczenia w domu za wynagrodze­
niem. Bliższa wiadomość ul. Pie­
karska 47, parter, drzwi nr. 2.
3121
A dminiatrację prawna
-łX. większego majątku poszukuje
prawnik, posiadający kilkunastole­
tnią praktykę w tym kierunku, Sta­
nisław, Tarnów restante.. 8227
Nauka.
I Idzielam niemiecką konwer-
vJ sację, ul. Sobieskiego 1. 16,
II. piętro. 3238
Rozmaitości.
j^owo założony koneesjono-
-ł-’ wany zikłid froterski czyszczę-
nia, zapusiczania posadzek i czy­
szczenia okien po cenach bardzo
przystępnych poleca się P. T. Pu­
bliczności Andrzej Borek, Lwów,
św. Marcina 1 3271
przyjmę studentów ze szkółśre-
■ dnieh na pomieszkanie. Łycza­
ków 5, drzwi 23 3263
I I czniowle znajdą najlepsze
vJ umieszczenie wrez z opieką i
pomocą u wytrawnego pedagoga.—
Bliższa wiadomość w biurze W. P.
Gawlikowskiego, ul. Halicka 10.
3273
panowie studenci pod tro-
• skliwą opieką znajdą całe utrzy­
macie od 20 zł. Konwersacja nie­
miecka, korepetycje, fortepian w
domu, Głowa 2. 3200
Otndenci znajdą opiekę i całe
utrzymanie u emerj ta sądowe­
go od 20 zł, Jan iwska 38, parter.
3259
ławne najlepsze OŁOMU-
NIECKIE KWAllGŁE
oferuje za kopę po 32, 52, 65 et.
Najmniejsza posyłka od S kl. za po­
braniem Leon Bnppert,
Ołomuniec.
Jzas sadzić! Flance truska-
' wek: ananasowe do smażenia.
Staropolskie, ciemne, słodkie, Lax-
ton Noble, wszystkie tuzin po 16 et.
Flance poziomek; miesięczne, białe
1 pąsowe, tuzin po 18 et. Buljon
po zł. 5, 6, 7 50 i 10 za kilo, Bryn-
di,ę świeżą górską 5 kg. paczka
2 zł. 28 et. poleca ogród Łapszyn,
Brzeżauy. 3143
70ct.ąraT3XS“”i
matycznej, do nabycia jedynie tylko
LEiARDA SOLECRIEM
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
'Oanienki znajdą umieszczenie
X w domu inteligentnym z opieką
rodzicielską i konwersacją francu­
ską. Wiadomość w sklepie Leona
Kośnierskiego, plac Akademicki.
3228
^owośó 1 Pracz z nag.ilotkaaBl I Ma-
'"szynki do niszczenia nagniotków
(skaleozenio wykluczano) cena 1 złr.
*0 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagaiotków jest zaa-
ioińiły: Ja i ęjęiTriński, ek. kapitan
I4Q3
---•—
M. D. 37-letni dobry katolik; od
kilku iat urzędnik z dobrą posadą;
ożeniony z biedną zupełnie. Prze­
szło od półtora roku leży sp>rali-
żowany; dla uratowania swego
zdrowia wszystkie zasoby wyczer­
pał i zostaje w najkrytyezniejszim
położenia. Blaga litościwych i szla­
chetnych serc o łaskawe zapomogi
na ręce ks. M. Stasionisi, kape­
lana pp. Bened. łać. we Lwowie.
Mieszkania I sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
O pokoje kawalerskie. Małe-
^ ckiezo 2. .396?.
O pokoje, nyża, kuchnia 22 zł.,
^ 3 pokoje, nyża, kuchnia 28 zł.
Kleparowska 6. 3261
TT/" willi Zyblikie wieża
** 33, 6 lub 4 pokoi z kom­
fortem urządzone z łazienką, pra-
ezkarnią zaraz do wynajęcia. 3148
1/oło parku przy tramwaju
•» w willi ul. Dwernickiego
8, w dużym ogrodzie 4 i 3 pokoje
z przedpokojem, kuchnią, łazienką
etc. do najęcia, 3156
Iglica 4w. Mikołaja ^33,
w pięć pokoi, przedpokój,
kuchnia, spiżarka.
Ulica Lelewela 5—7 plęĆ
pokoi, przynależytośei, balkon na
nierwszem piętrze, cztery po­
koje z prźyil^^leżjtdieiami w par­
terze, dwa pokoje, przćdpoS"*
w parterze. 3160
Mczniowie szkół średnich
^ z dobrego domu, znajłą umie­
szczenie z eałem utrzymaniem przy
rodzinie, zajmującej się wychowa­
niem dzieci, Pańska 11, parter.
3241
Owieiy miód pszczelny!
W 5 hlg. blaszankaeh po 3 zł.
franco, posyła za pobraniem po-
eztowem J. Menczer w Mikuliń-
caeh, 3234
przyjmie się panienkę u-
• czennicę na całe utrzymanie,
ul. Żulińskiego 15, pomieszkauie
nr. 4. 3236
U|wa pokoje, przedpokój
LJ' kawalerskie I. piętro,
Grodzickich 2, róg Dominikańsaiej
i Rjnku. 3188
(Szeptyckiego 38. Drugie
rkł piętro. Trzy pokoje, kuchnia,
przedpokój zaraz do wynajęcia za
28 złr. 3247
T okal frontowy na pokój do
śniadań, sklep korzenny, ul.
Sapiehy 25. 3249
l/awalerskiego pomieszkania
•* z mebltmi poszukuję. T. C.
w administracji. 3256
TTczniów na stancję przyj-
VJ mie nauczyciel szkół wydzia­
łowych, nadzór w nauce, Begióski,
Trauguta 17. 3244
^hora kobieta, nie mająca
w żadnych środkow do życia,
ęrosi gorąco dobryen ludzi oprzyj
śeie choćby z najdrobniejszą po
mocą. Adres: Rozalja Jastrzębska,
Kurkowa 49. 3255
Służbę doborową
wszelkiego rodzaju, tak męską,
jak i żeńską, dostarcza biuro
K. Pletrnskiego, Lwów,
Sykstuska 26.
Do szanownych kuracjuszy 1
Sucharki hygjeuiezne „Diabetes",
tak, jak na „Alte Wiese' w Karls­
badzie eodzień świeże poleca cu­
kiernia Czesława 8chneidra,
Lwów, Batorego 32.
Oingera maszyny poprą-
^ wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na rafy po 4 złr. miesię-
•eznie, za gotówkę 107o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
nl. Halicka 6. 0—?
TTlical 8zymonowiczów 6
duży pokój, nyża, kuchnia,
przedpokój, spiżarnia od 15. wrze­
śnia. Cena 15 złr. 3226
Ciupińskiego 34 do wynaję-
kJ eia od 15. września I. piętro,
2 pokoje, nyża, kuchnia, 2 wejścia.
3098
I^OIłfO® Hamburgu
lYdird gwarantów.
najlepszy towar, opłacone,
za zaliczką, albo za poprzednią opłatą:
Afryk ff. Mocca perłowa•• k. 770
Santos extra
SaWador. zielona, silna-
Ceylon_, nieb.-ziel. extra-
2łota jawa, żółta ....
Perłowa bardzo del.--
Arabska Mooca fl. arom-„
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettlinger Jk Co., Hamburg
7- 70
8- 70
11-80
11 20
10-80
13 20
Winogrona deserowe
Najszlachetniejszych 6—8 gatunków
winogron w 6 kiIogr. skrzynkach
pocztowych zł. 2. NAJLEPSZY
MIÓD KWIATOWY w pu­
szce 5-kilogr. zł. 3, wysyła franco
ANDREAS V. TANCfEL
Yersecz, Węgry.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowego
' bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną
wonią:
kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. 1-60
n n Souchoug„; n 2„ 2-—
» B» zbiór majowy„ 3„ 3-—
»„ Kaysów ....„ i„ 4-—
B B Melange de Londres„ 5„ 4-—
B B Pcceo kwiatowej.» 3„ 3-
» B B B ifarawan.„ 7„ 4-—
X. X najprzedn„ 8„ 6-—
Wysiewki z własnych herbat .... 1-60
B z najlepszych herbat... 1-30
Ceny herbaty oznaczone na */, kilo w paczkach
Vi, */4 i '/«kilo. Opakowania się nie liczy-
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.


[ 2023-06-29 10:36:26.945 - 19000825 - Seite 8 ]
8
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25. SIERPNIA 1900.
Pr*y ulicy Szpitalnej 1. 3.
odbędzie się w sobotę 2 5. sierpnia "5K3
I. GALOWE PRZEDSTAWIENIE
Amerykańskiego Cyrka
-ww- -V -n -n^ -n^ ii
,niPP01>B0 3I‘
Dyrektor: Hortrath, ze swą trupą, składającą_si_ę z 40 pan i
panów pierwszorzędnych artystów. W niedzieię i święta 3 przed­
stawienia, o godz. 4 i 8.— Ceny miejsc: miejsce numer. 80 ct,
» rtA/ Tx SA -j. ITT —, 4>A ,4 90^+ ‘NTa nrłon-
eboiwicuia. u guuzj. 1 i %-/, %iVMj ■...wjww. j/
I. m. 60 et., II. m. 40 ct., III. m. 80 ct., galerja 20 ct —Na przed­
stawienia popołudniowe ceny zniżone.— Dzieci w towarzystwie
starszych płacą na I. i II. miejsce połowę.
DO PARYŻA
zwiedzających Tvystawę światową pod
nader tórzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Bank Galicyjskiego dla handlu i przemysłu
ul. Jaglellouska 1, 3, na I. piętrze.
"i.
L. 477 26/2807.
OGILOSZENIE LICYTACJI.
Wydział krajowy Królestwa Galicji i Lodomerji wraz
Iki "•"’ ’■-
z Wielkiem Księstwem Krakowskiem rozpisuje niniejszem
licytację ofertową na dostawę papieru na opakowanie soli
topkowej służyć mającego. Papier ten ma być z gatunku
tekturki brązowej (Braundeckel, Patentdeckel), wielkości
80 na 110 ctm., grubości 800 arkuszy na 100 kg.
Papieru tego potrzebuje Wydział krajowy rocznie 6000
do 7500 ctm. metr. Dostawa loco dworzec Kołomyja ma się
rozpocząć najpóźniej 15 grudnia 1900 r. Wzorów gatunku
papieru "i bliższych warunków udzieli na żądanie Wydział
krajowy (Krajowy Zarząd sprzedaży soli).
Oferty zaopatrzone w wadjum lO.OOÓ K. wnosić należy
do dnia 10. września r. 1900. Otworzenie^ ofert nastąpi
tego dnia o godzinie 12. w południe. Wydział krajowy za­
strzega sobie prawo wolnego wyboru między ofertami bez
względu na cenę.
VV razie gdyby do wyrobu tego papieru która z istnie­
jących już fabryk krujowych przerobioną być musiała lub
miała powstać zupełnie nowa fabryka w kraju, gotów jest
Wydział krajowy przyjść z pomocą przez udzielenie sto­
sownej pożjczki, należycie zabezpieczonej i oprocentowanej.
We Lwowie 13. sierpnia 1900.
Wyłlaial krajowy.
OLIWY do iASZYN
we wszystkich gatunkach.
(Ceny niższe niż w latach poprzednich).
Pasy do maszyn z nalepszej skóry grzbietowej.
Pasy do maszyn gumowe.
Gurty konopne do maszyn we wszystkich
szerokościach i grubościach.
Węże konopne do sikawek zwykłe i we­
wnątrz gumowane.
Węże gumowe i ssące.
Wiaderka do gaszenia ognia.
Smarowidło i Knoty do panewek.
Smarowidło do osi.
Rzemyki do szycia pasów.
Kit angielski do kitowania tychże.
Śruby, Nity, Oliwiarki do maszyn.
Bawełna, Konopie i Kłaki do czyszczenia
maszyn.
Gaza Jedwabna i z wełny owczej, na
pytle do młynów we wszystkich numerach.
Koła korkowe do prosa.
Drzewo korkowe i t. p. i t. p.
Wszystko po ecaach możliwie najniższyeh
poleca
Eojzi wm y V
;]E23me33: 3S-
Oferty i cenniki na żądanie gratis.
Delikatne winogrona
deserowe
wysyłam eodzieuuie z moich win-
aie od 20. sierpnia do końca paź­
dziernika.— Skrzynka pocztowa
B-eiokilowa opłacona 1 zł. 60 ct.,
skrzynka kolejowa 10-ciokilowa loco
dworzec 1 zł. 80 et. Fryderyk
VOIGT, Werszec, Węgry
południowe.
Zakład
BIchoHaHcto-naukony
dziesięcio-kłasowy
Anłoniny Gawrońskiej
założony w r. 1863 przez śp. Feli­
cję z Wasilewskich Boberską, ul.
Pańska 1. 5,' przyjmuje wpisy
pensjonarek, półpensjonarek i u-
ezennic dochodzących od 1. wrze­
śnia codziennie.— Początek nauk
6. września.
„Gommercialia"
Biuro kupieckie dla ogło­
szeń interesów handlowo-przemy-
słowyeh (oraz osobisto ekonomicz­
nych) uskutecznia ogłoszenia
we wszystkich kraj. dziennikach w
cenach zniżonych możiiwie naj-
tanief. Prowincjonalne pisma
upraszamy o łaskawe podanie wy­
łącznie niskich sen, dla powyższych
spraw. Adres: Biuro ogłoszeń Lwów
Mickiewicza 22.
ilojzf Hiiher
Lwów, Rynek 38
poleca:
Lakier do tablic szkol­
nych (najlepszy paten­
towany wyrób),
Cynober do linjowania
tablic szkolnych,
Kredę francuską, kra­
janą w laseczkach,
Gąbki do tablic szkol­
nych.
Włodzimierz Zubrzycki
c. k. adjunkt sądowy
po długiej i ciężkiej chorobie, opatreony śve. Sakramen-
■ smarl dnia 24. sierpnia hr., przeżywszy lat 40.
tami,
W, smutku pogrążeni redziee, brat i siostry zapra­
szają krewnych, przyjaciół Ł znajomych na obrzęd pogrze­
bowy, który się odbędzie w niedzielę dnia 26. sierpniabr.,
o godzinie 5. po południu, z domu żałoby przy ul. Osso­
lińskich 1. 19 aa cmentarz Łyczakowski.
Lwów, dnia 24. sierpnia 1900.
„CONCORDIA" A. Kurkowski.
—S-s IK —^ I
KOPlWeKi l S¥1
optycy i mechanicy
LWÓW,
plac Marjacki 1.1
po cenach
najtańszych
polecają:
X okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
T lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
1 Naprawy najtaniej i najrychlej.
X Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
99
KALENDARZ^
-|| ria- rolr ±SO±- ||
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego" 'zawierać będzie prócz
zwykłego kalendarzowego działu dział literacki i informacyjny.
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
jego rozpowszechnienie powinny być najlepszą zachęta dla
pp. kupców i przemysłowców do umieszczania w nim ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. wrze­
śnia.— Bliższych szczegółów udziela
Administracja „Kurjera Lwowskiego'^.
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
Wypróbowana ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
Wszędzie do nabycia.
IW®
Dzieci 3-4-5-ietnie
Tablice z metalu lane
Talilice nagrobowe
tablice drogowe dla Wydziałów powiatowych, nazwy ulic, nu-
mera na domy, tablice mosiężne i z blachy prasowane dla straży
leśnej.— Plomby ołowiane 1 cęgi do plombowania
wykonuje najtaniej
ODLEWARNIA WYROBÓW METALOWYCH
HENRYKA SCHAPIRY
Lwów, Kopernika 3. (obok apteki p. Mikolaseha).
DE^otograf rLad.-wom.37- i alsw^arelista
LWÓW— ul. Trzeciego Maja 1. 10
otrzymał na wystawach vv JLondynie dyplom honorowy, medal złoty ikrzył z koroną za tableau tropy
teatru lwowskiego, w Brukseli dyplom, grand prix medal złoty ikrzyż z koroną za Ubleau ^kołow,
w Bagdeburgu złoty medal za retusz negatywów, w Baden-Uaden medal srebrny, w Buda­
peszcie drplom za tableau publicystów, we Lwowie medal za tubleau literatów i dziennik^z^
Vkya«Y!'C», redaktor ua. t-elny ł ołlpowiedKi&lnj Hss'Vh RdWłk^4ri?:z
zapisywać można do szkółki
pl. Strzelecki 1. 6, w dniu'
28., 29., 30. bm. od 9—12 rano i i 3—5 popołnd.;
6-cioletnie dziatki, wymagające poważniejszego kształcenia^
przyjmuje się również.— Opłata miesięczna 2 zł. od
dziecka. Rok szkolny zaczyna się 4. września 1900.
Z rtraKirai W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5,^
■I
M

