
[ 2023-06-29 10:34:02.894 - 19000801 - Seite 1 ]
-
Nr. 311.
Prenumerata.
w/a i u/nwiA*
Miesi^cz. 1 k. bO h. (90 ct.)
Kwart. 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
Półr. 10 k.80 h. (5zł.40ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
^ Na prowłMji:
Ifies. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 ct.)
Kwwtałnłe 8 k. (4 zł.)
FArocznie 16 k. (8 żł.)
_ Za §ranl«ą;
,IQml 3 korony-(I zł. 60'ct)
Lwów, Środa dnia 1. Sierpnia 1900.
lyólioilzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o oedz. 7'A rano.
Rok XVIII
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petito\vy albo
jego miejsce 20 h. (10 cł.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwte-
ca się.
Właściciele: E3ZerLr3rfe DSe-walsrowlcz i Spółka.
Flzymsko-katolickie:
Bziś: Piotra w ok.
Jutio: Anielskiej
Pojutrze: Zn. ś. :6zczep.
Grecko-katolickie:
Makryny
Iłji pr.
Symeona
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
CAIjKMDAJSZ MYAuwSKI. Wolno polowad na
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotna
Wschód słońca o 4 g. 41 m.
Zachód słoDct o 7 g. 29 m
Barometr 761. Deszcz.
,|mjer kowsU“
Icąc więc ani chwili czasu, pomknął powóz w stro-l A teraz słów kilka o domowem i prywatnem
nę pałacu królewskiego. polyciu zamordowanego króla.
Tymczasem ludność zrozumiała co zaszło, Był to człowiek średniego wzrostu, poważnei
wiesc o zamachu lotem błyskawicy przebiegła tłum, postaci. Na śniadem jego obliczu malowała się po-
ktory w jednej chwili pochwycił mordercę, a wśród waga prawdziwie królewska i pewna surowość Ja-
kossjtuje we Lwowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr. ®T—^ Dom jego nie
Numer pojedynczy« gr. (4 ct.) dercę z rąk rozwścieklonego tłumu, osadziła go w najpopularniejszą osobistością w całych Włoszech.
Na «ezon kąpielowy doikońca września przyj-Dodać trzeba, że Małgorzata, jako kuzynka Zyg-
-w Wae proMte t«,.dniową L^.Ly,^ £,&Se“ Kr..ii.ki.go, ma w .obie nieco krwi poi-
ora wynosi z prz esyłką poczt ową 70 gr. (35 ct.) gła więe do bramy na przeciw powozu i wołać po W r. 1893 obchodziła para królewska srebrne
, ’*• J J• częłą^ tej samej chwili 1 wesele, a całe jej długoletnie wspólne pożycie było
romimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co u wjazdu do bramy pałacowej kroi wyzionął!jak najszczęśliwsze. r v 3 3
iygo^ia bezpłatny idodartek powieściowy w forma- duch^ Podczas wielkich przyjęć dworskich wyręczała
«ie książkowym. Wszystko to stało się o godzinie trzy kwa-1 niejednokrotnie królowa swego małżonka zwłasz-
Nowi prenumeratorowie otrzymają b e zpła-^ chwili, kiedy cza, gdy chodziło o rozmowę z Niemcami. Król
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5^ ^'‘ęzieniu władze bezpieczeństwa prze- Humbert bowiem nie umiał po niemiecku, nato-
(19 gr.) wyszłe dotychczas arkiasze powieści Ko- POszedł do przedewszystkiem Rzymu miast królowa włada tym językiem znakomicie,
nara „Panny* i dodatku powieśoio,wego „Artysta". Idonoszący ó katastrofie. I Rządy Humberta nie zapiszą się co prawda
rewizji znaleziono u Bressi ego numer złotemi głoskami w historji Włoch. Coraz większa
Prenumeratorowło „Kuriera Lwowskleao" pisma „Kwesta socjalna" wycho- nędza szerokich warstw ludności, strajki rolnicze,
bywai mogą po conio biuJoj, I”‘ powatooie oa Sycylji, akindalo wśrOd oaj-’
Ł»a Tołatoj** S caośdach^ t.: Odrodaeoio° 2 oajmebeapieczraejazyBUjłazyeh orzędrakow, demoralizacja i przekopatwo
z przesyłką pocztową za jedną koronę— powieść! Tolom^oTn .i.,• u* i [wszędzie, zwłaszcza w szeregach niższych urzędni-
,Dla syna" za 50 gr. (25 ct.) i^ OtnłfŁl .i?• do Rzymu me biegł długo, ków którzy nawet należeli do tajnych band roz-
„ pójniczych t. zw. mafii, niepowodzenie oręża włt
S. Orgelbranda Niewierzono początkt)wo tej wiadomości, tłumj po- skiego w Afryce i straszna klęska zadana mu przez
Enrylcinnoftin nnuitt7nnhno V® x*^®^®? czegoś pe- aWsyńskiego Menelika— oto etapy jego rządów
C.nCyKiOpeajQ powszeennp. wnego dowiedzieć, a palazzo Braseli, gdzie mieści Niesumienny doradca królewski generał P^uy
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" otrzy- f był w pra- prowadził już przy samym końcu jego rządów po-
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji b e z p^ł a t n i e, nuiącyT na^^lS ^z^J-twalf 7 V przeciw własnemu narodowi,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we Lal? na ulice nr/eraWn^^^ wy bie- Zgnieciono swobody obywatelskie, podeptano kon-
Lwowie za zeszyt (22 ct.) 44 gr., a na prowincji z®•?' o* ftytucję, a wobec tego wszystkiego król Hum-
—^
pch wskazujący, że wiadomość o morderstwie i tu wykluczające polski język ze szkół, przejęło obu-
r“ n q j, Pieniem najszersze warstwy naszego społeczeństwa.
spotbał zaiste, gdyż był to kroi, co me graficznego, niosąc wiadomość dla bawiącego w po- mimo” największycb^^wySłków zdziałać
zemstą, a krwią i pożogą zionął, ale spokojnie dla droży następcy tronu, a obecnie iuż króla to nsk^ozni n zclziałac me mogą,
dobra ego Juda wedl.p ,iU moipoSci pracował, W.V.ÓĆ doU taSÓ irb^am~ ■'»*?»«%-
SL^o^oSuT^tomowrd■' '“botoioz, po. kard^al ĘamęoU. o wozjottiem, ,Ł papioi. iio derzeoiom pigAi oL „.uTatSUif?^ Wir,°;
ń, S”o ra“ffi &to“i pri:zr;śnr»”rz“r*“'v;rr, ?“‘“’-
łożonej w pięknej i czarującej okolicy. Ale i tam ną" i wysłał natychmiast do królLej pismo kon- »Prześladuicir?ziec? rT V» 4 .łvn,
me miał zupełnego spokoju, gdyż oto burmistrz Monzy dolencyjne. śledźcie ie wtrnpaipiA Aa .® kroku,
uprosił go onegdajdo wzięcia udziału w zjefdziegim- O godzinie wpół do 5. rano wyszły pierwsze głębi ^a^L
nastykow całej medjolanskiej prowineji.Pojechałwięc nadzwyczajne wydania dzienników, ^w/rywano je gardyl^ uczucie po­
nad wieczorem, a rozdzieliwszy o godzinie pół do sobie wzajemnie, gdyż każdy własnymi oczyma TTc7pifi d^iPP,’ „op,p' v,;ołp ••••
dziewiątej nagrody zwycięzcom na popisie, wsiadł chciał przeczytać wieść o zLordowLiu k/óTa. Yateriandzie każcie im dSamow»ó
szLrp^^f"- otoczyły go natychmiast, wzno- Tymczasem nadchodziły coraz dokładniejsze szcze- wierszydła, Ltóe im Siewać TeTl dir Tm^li?
sząc entuzjastyczne okrzyki. W chwili, gdy powóz goły o morderstwie, a tłum wrzał i rzucał na mor- geskranz" Drzvid7ip phwila
dytcS'rno’ “}°<J.yj«biś bla-Urcę tak straszne przekleństwa, jakie tylko we wam polski^hej^nfł tryS^ zaśpiewają
dy^i^czarno ubrany człowiek 1 rzucił się w stronę Włoszech usłyspć można..^, „Mądrzy ilitycrSSobraliście drogęi
Nikt nie miał najmniejszego przecizucia o tern, o zbrodS“^ tu wytozy'" wMF P°lsbie?
co się stanie, gdy w tern raz po raz padły trzy Syn królewski Wiktor Emanuel dowiedział się bów? Zaiste 1 nłaczSam
strzałjr. Po drugim strzale, król wyprostował się o niej na archipelagu greckim, od władz greckiL^ nie zbawi l SHe trSba nrfppW
nagle i opadł na poduszki powozu. Woźnica zaciął i pośpieszył natychmiast do Włoch, tak,^ że nai- skąd ia weźmiemy ?* fVv W°^
Xdl '•f piw^Jobnie/d.iś wieczorem .tknie w Brindlii r&«ra„“ y7L™Ann^ J nSZ nrz'r’
zbladł jak aoiana i b!..kim jeal amierc. Nie Ira-llnb w Regg.o Calabria. Ipadku dom to/zlcielSr muai zastwrYzto^^^^^
Ziordoffiile EoiDlirt.


[ 2023-06-29 10:34:02.894 - 19000801 - Seite 2 ]
ao.u roa.icU.skta .o.,, su dsuęi. 1 afo^Śu^Sf
ęzjteilia i pUania polskiego,‘ f“ i7'^“„®{„,ji;,ejVpólityc.iil lec. prze- 1. Szjbkiej a wydatnej pomocy paSetwowej
'“‘'’°’AU6^nU tatay rodzic posiada tyl.woli, tyle ciwSe Lolkiem ogólLgoLspienii któro po ostat- ceUm jat najszybszego przyw,ocenia komom,
hartń, tyle zdolności, łeby módz serso i umysł nich wyborach^^ 2. Udzielenia wydatnej państwowej pomocy
dziecka nakarmić dostatecznie; nie kałdy rodzic mierze skutkiem^ Stoiałowskiemu i lu- celem wyżywienia ludności, rozdania zboża na za-
wytrwa— przeciwieństwa rożnego gatunku, pracę odprawianych,* P j 1 siewy i umożliwienia poszkodowanym rychłego
da d^cko swe własne na pastwę germanizacji. który jednak podziękował X^n?zewodni-^ 3. Ażeby zechciał przedstawić rządowi
-Tym wszystkim słabym i niezdolnym trzeba!przewodnictwa nie^ mm^7ałatwio Itralnemu nagła i nieodzowną potrzebę regulacji
•w pr*acy pomódz, tych wszWich trzeba w danym czenia pos. Wójcika na co się J
razie zastąpić. A do tego potrzeba Ino też formalno, p ą poseł z po- zażądał, aby rząd centralny zapewmł takie fun-
jednolitego^kierownictwa, potrzeba organizacji spo- ktojy z^rzu^^^^^^ tylk^^K bk^. J^k L„ 3 ^e, któreby umożliwiły przeprowadzenie tych
Oby gTos >en wzbudził jak najdalej idącą akcję w cami, ale aui ks. St^^Joj^^ki ^a“^ kSęik^le nie l etatu
scc w wsUe„ mUńe^e. zb.ńsuU pcwtói-
Hańba Stulecia.
Aż od Attyli, dzikiego władcy Hunnów,którzy l^-Pj o udzielenie mu votum ufności, które uchwa- pusty, które się przyczyniły do zwiększenia kata-
przed wiekami starą cywilizację zniszczyli, zamie- h interpelacje nie mógł już odpowia- strofy powodzi. i
?za sobie „cywilizowani Wilhelm, władca ,państwa L^s^ ,^^P^euia i prosił o chwilę 6. Nakouie,^ ażeby
nrawa i boiażni bożej®, pożyczyć bicza do bezlito- m, j^oj, przewodniczący nie dopuścił do płatnie soli bydlęcej na wyżywienie inwentarza.
iezpardoBowejVa"ki z Łhinami, re^g^fffilił gLŁ ks. Stojałofskiemu,>y jako, Gdy jednak o
-Kto wam wpadnie w ręce— ™owił pomaza- klubu dał żądane wyjaśnienie. Teraz gac ma ostatecznie rząd ccutr lny,. p
nieć boży, z boż^ łaski król pruski- do odje- ^jg^o roznamiętniła się dyskusja i zeszła wre- deputacja uda się do prezydenta^
żdżających na wyprawę chińską żołnierzy— mech L^Pjg. na tory czysto osobistej sprzeczki między przedstawienia stanu rzeczy i najgorętszeg po
żywym nie wyjdzie— nawet jeńców nie oszczę-^ ks. Smolką. Stojałowski, rozrze- parcia działalności rządu krajowego..,
dajcie, stańcie się strasznymi jak przed laty ty- ^“jgy 20-letnią rocznicą aresztowania go w Dob- Wreszcie zebrani prezesowie „J.b
siacem Attyla!® czTcach i to w tym samym lokalu, gdzie wiec się upraszają posłów do Rady państwa i na Sejm
A więc synom narodu poetów i myślicieli prze- i zaznaczył potrzebę walki ze stańczykami, krajowy, ażeby zechcieli
znaczył ich własny cesarz rolę rabusiów i morder-^ odnośnie do wniesionych interpelacyj nadmienił, popierać, poki me osiągną do ogro-
ców 1 Nie będą oni walczyli w sposób honorowy, stronnictwem ludowem mogłoby przyjść do mu klęski rezultatów. Stamsław Matkowski, prze-
gdzię zabijanie ludzi uważane jest tylko za smu- pjjj.Q 2 umienia, gdyby stronnictwo to uznało za pod- wodniczący komitetu wykonawczego,
tną konieczność, ale przeznaczeniem ich mordować nalely urządzić społeczeństwo w myśl'
bezbronnych i jeńców., zasad chrześcijańskiej sprawiedliwości. Natomiast
Bez pardonu! to oznacza nie walkę, ale krwio- socjalną demokracją nie ma pojednania, a tak
żerczy i bestjalski mord, nie dla ideji ani ojczy- ^wane stronnictwo „katolicko narodowe" jest przej
KRONIKA.
bez-
zerczy i nesijaissi muru, mo uia «... z^ane stronmciwo „Kaioiiv>Łu zzaiv.vAv...,. j—- r— i.,.
zny, ale dla satysfakcji mordowania. Tak jak one- strażą stańczyków, i inaczej go traktować Stypendjum lltl. Teofila Wismowskiego. Gmina
gdaj monarcha niemiecki w Bremerbaven do wojsk można. Danielak i Szponder zdradzili ks. Sto- m. Lwowa uczyniła zr. pamiątkową fundację, w myśl
swoich przemówił, tak nie przemawiał nigdy od• jg^gj^jggó. na przyszłość będzie żądał od kan- której w każdą rocznicę zgonu śp. Wiśniowskiego po
czasu jak myśl ludzka sięgnąć zdoła, żaden znacznej kaucji, bo słowa nie dotrzymują, wieczne czasy ma otrzymywać zapomogę 200 koron
wódca ani panujący. Nawet bezwzględni żołnierze przeciwnikami obozu Stojałowskiego jeden z rękodzielników lwowskich, odznaczający się
jak Napoleon, nigdy bezmyślne i bestjalskie mor-1 jjgjęia, zakazując czytania gazetek po misjach patrjotyzmem i pracowitością. Wczoraj prezydjum
dowanie ludzi nie podnosili do wysokości ideałul Ij kościołach i wymyślając na niego, nieobe-1 magistratu nadało tę zapomogę p. Kędzierskie’
I sam naród, który po cichu, jak to dowodziLp^ najdziwaczniejsze zarzuty. Gazetki jego czy- mu Ferdynandowi, złotnikowi, który od dwudziestu
eksterminacyjna walka z żywiołem polskim, hołduje wolno, bo papież pozwolił i dokumenty z Rzy- lat pracuje na jednem miejscu w pracowni Yólkera.
dzikim instynktom swego władcy— przecież się które legitymują ks. Stojałowskiego, przed- Zjazd członków rady muzealnej rozpocznie swe
na tę otwartość oburzył i dawne czasy, kiedy to obecnym na wieęu księżom do sprawdzenia, L^^ady w Rapperswyln d. 5. b. m.
był naprawdę cywilizowanym sobie przypomniał.j^gt j^gię^^em, jak każdy inny kapłan. Księża Małachowski, prezydent miasta, powrócił
Dziś militaryzm wżarł się głęboko w jego^duszę! hgpjgjjjy zrobili, gdyby starali się o lud a me żą-1 ^Je^pia gdzie bawił w sprawie nadania listom za
Przed stu laty uczył ich Kant o ideałach ludz-l wysokich opłat kościelnych, bo P- Jezus iml^P ^P. miejskiej pożyczki lwowskiej
kości, Goethe i Schiller wskazywali Gre-1 ^.^ykazał: „darmoście wzięli, darmo dawajcie- Lseczeństwa pupilarnego
ków. jako nauczycieli harmonji między ciałem odpowiedział ks. Smółka, przedstawiaj^ącK p^giedzenia rady miejskiej w najbliższym czasie
duszą, a dzis Attyla, kroi dzikich Hunów ma bychjpj^g warunki bytu dla duchowienstwa a nadto g. p.^ Lwowie ba-i oh^-nie
ich wzorem do naśladowania! A przeciez te słowalj.^yppp,pipł ks. Stój. lampę jerozolimską i sto- radnych. Sprawy bieżące załatwiają
Wilhelma to charakterystyczna oznaka bankruc^a Ipp^i^ Moskalami. Wywiązała się parogodzinna^. radzieckich delegaci
obecnej epoki dziejowej. Militaryzm z istoty swo-^ gj^pg^p osobista, której i streszczać me warto, r„.. t tnntnra
jej nie może pozostać tylko środkiem do celu, ale \Yiększość zgromadzonych głośno objawiała sym- Konkurs. Magistr t ^,hno.iVi> cyftK-
stać się musi koniecznie celem samym, a władzcąj dla Stojałowskiego, a komisarz rządowy czuł wsparła po fntjapsf ■prao-
dla ludzi. Cywilizacja jednak oparta na bagnetachLj spowodowanym przestrzedz, że rozwiąże zgro- ni,- o-a'ipv sip o te
skończyć się musi, doprowadzając przedtem jeszcze pj^^^enie, jeśli powtórzą się okrzyki. Taktowi p. ciszka i‘
do zupełnego podporządkowania się na rzecz mili- powiodło się zapanować nad zgromadzę- wykaz.) ą.' i„
taryzmu. Wszystkie materjalne i duchowe potrze- burzliwem i doprowadzić obrady do i mieszkają stale we Lwowie; 2) są czea^
ll końca. Na zakończenie wzniesiono okrzyk: niech krliTeckTch; ^sTSzTef S przedłożyć
go... molocha. 1 żyje ks. Stojałowski, a po zamkn|ęciu ^e^rania i’moralności, wystawione przez
Stojałowski obdzielił uczestników obrazkami i ga- parafialny i zat^ierLne przez od-
fisaSat^dzi^lnlc; i przez właśclci^a za.
W agita,i k. Stojałowskiego przyszła kolej|kown^
Szczegóły zebrania długo będą tematem ożywio
Wiec w Dobczycach.
na powiat wielicki. Poseł Kubik zapowiedział, że
parę najbliższych miesięcy poświęci dla tego po-1 yzczegoiy zenrania aiugo oęoą lemaiem ozywio-
wiatu i objedzie ze sprawozdaniem poselskiem ,jych pogawędek śród wieśniaków okolicznych. Na
zystkie parafje. Rozpoczął pracę od Dobczyc w m“jeg 2 czaństwie dobczyckiem wiec nie wywarł
wszystkie paraije. JKozpocząi pracę ou uooczyc w jmeszczanstwie uoDczycKiem wiec me wywari” j. t>' a j-
mu upua u, X, l.L/.yUJXl^ UIUJ ii.o. oz** I WjJlYWU. WICIU^ 1
i pos. Wójcik, a przed rozpoczęciem wiecu zjawin^et szczerą intencję zerwunia wiecu
się reprezentant krakowskich „Przyjaźni®. Ładu i' ——
porządku, tudzież interesów duchowieństwa bronił
ks. Smolka, wikarjusz miejscowy.
W niezbyt obszernem mieszkaniu p. Miarczyń
jący się o wsparcie żyje li tylko z pracy rąk, że
cH IM 1 1 prowadzi życie moralne, nie f ddaje się żadnemu nało-
WYwarł ^® Pdnl®i gorliwie i sumiennie pracuje w swym
i twn-rmrnAiria T>in-p«ro.70AcłUlrt tycfi w^spuró mlcó będą
przy równych warunkach ubóstwa czeladnicy kra­
wieccy, którzy kiedykolwiek zajęci byli w pracowni
krawieckiej śp. Franciszka Balntowskiego w jakim­
kolwiek charakterze -- Podania o wsparcie mają być
Pomoc dla dotkniętych powodzią.
w uzupełnieniu sprawozdania umieszczonego 1 J® magistratu do 31. sierpnia.
■’'■''. '<1 U nas inaczej! Pisma warszawskie donoszą: „Wa-
skiego natłoczyło się ze 150 wiecowników, a może I wczoraj podajemy do wiadomości autentyczną treść!
drugie tyle uczestników słuchało na ulicy w zbi- uchwał powziętych na zebraniu prezesów i dele- gony sypialne III. klasy kursują obecnie stale w po-
tym tłumie, nie zważając na nadzwyczajną spieko- gatów Rad powiatowych z powiatów powodzią do- ciągach osobowych na koleji warszawsko petersburskiej,
tt Od godL 3. do samego zmierzchu lud wytrwale tkniętych daia 29. bm. ISą to wagony nowego systemu, wygodniejsze od uzy-
X- ....l.-—I.— T— 1 .1^. WTTł tlOil 0.1 o.*
stał murem i słuchał chciwie polemiki, wielce in- Zebranie uchwala: Wybrać deputację złożoną| wanych dotychczas®,
teresującej, bo na zebraniu starły się z sobą różne z trzynastu członków, a mianowicie prezesów rad
prądy i zdania. Nadmienić bowiem wypada, że w powiatowych, poszkodowanych większych
tej części powiatu przed kilku laty Stojałowski był cieli oraz włościan.
bożyszczem ludu, a jego gazetki rozchodziły się Uprosić prezesa Koła polskiego p. Jaworskie-
w ogromnej liczbie. Lecz później osłabły wpływy I go, ażeby zechciał tej deputacji przewodniczyć.
Stojałowszczyków do tego stopnia, że obecnie w I Deputacja ta uda się przedewszystkiem do
samych Dobczycach zaledwie jeden prenumerator 1 namiestnika z prośbą, ażeby zechciał jak najszyb-
U nas nikomu się ani nie śni pomyśleć o takich wy-
właści-1 godach, a pasażerów III kl traktują na koleja h ga­
licyjskich najgorzej i tłoczą ich w wagonach naj­
okropniej. Gdzieindziej publiczność nic pozwoliłaby
na to.
Przy dobrej chęci możnaby zrobić wiele ułatwień,
a najlepszym dowodem tego, że w ostatnią niedziele


[ 2023-06-29 10:34:02.894 - 19000801 - Seite 3 ]
wycieczkowej brzuchowiccy nie narzekali już tak jak
dawniej, gdyż postarano się o większą liczbę wago­
nów, a także i o to, ażeby przy sprzedaży biletów
fnngowało kilka kas.
Byłoby jeszcze pożądanem, ażeby przed odejściem
pociągu kondnktorowie zechcieli otwierać także wa-
pociąg tak staje na stacji lwow­
skiej, iz do wagonu III. klasy trzeba odbyć dłuższą
drogę. Niejeden dopłaciłby chętnie, ażeby z dziećmi
szczegółowo nie odbywać tak długiej drogi
Kapela stowarzyszenia ,Skały*, która świeżo
zorganizowana, wystąpiła po raz pierwszy pokaźnie
. 29. lipCrf na obchodzie pamiątkowym krawców lwow­
skich, składa się na razie z i'6 kapelistów, samych
rzemieślników. Głównym nanczycielem i kapelmistrzem
jest p. Metal, b. kapelista wojskowy.
Z uniwersytetu. P. Aleksander hr. Starzeński,
rodem z Dukli w Galicji, otrzymał na uniwersytecie
Ja gięli, stopień doktora praw.
0 seminarjum nauczycielskie. We Lwowie ba­
wiła deputacja z Nowego Sącza do rady szkolnej
krajowej z prośbą, aby seminarjum nauczycielskie
Założono w Nowym Sączu, a nie w Starym Sączu,
jak to jest zamierzonem.
Wiec w Zakopanem. W piątek 3. bm. o g. 9V
rano odbędzie się w sali „Hotelu turystów" wiec
członków Towarzystwa tatrzańskiego.
w przedwyborczego, z Gorlic nam piszą:
W niedzielę 29 lipca br. odbyło się w Gorlicach po­
siedzenie miejscowego komitetu wyborczego, wybra­
nego przed tygodniem, a składającego się z 55 człon-
ków. Na posiedzeniu tern dokonano wyboru komitetu
ściślejszego złożonego z 15 członków, w tei liczbie
8 z łona rady miejskiej, 7 z poza rady. Komitet
ściślejszy uchwalił, iż kandydaci winni się zgłaszać
najpóźniej do 10 sierpnia. Uchwałę powyższą posta­
nowiono podać do publicznej wiadomości za pomocą
stosownego ogłoszenia.^
Pod sąd wojenny. Z Warszawy donoszą: Gene­
rał-gubernator ogłasza rozkaz dzienny do wojska war­
szawskiego okręgu wojennego, w którym zawiadamia
iż na mocy art. 260, 262, 267 ustawy wojenno są­
dowej I art 31 przepisów o sposobach ochrony po­
rządku państwowego i spo|:oju społecznego, oddał pod
sąd wojenny okręgu warszawskiego do sądzenia we-
& tr w czasie wojny, Franciszka
i Walentego Woźniaka, robotników fa-
brycznych, którzy zamordowali majstra fabrycznego,
Grzeszaka (z fabryki warszawskiej Wy-
rzyckiego) za to, że nie chciał należeć do streiku
zorganizowanego w fabryce 7. lutego br.’
Pojedynek. Z Przemyśla donoszą do „Naprzodu*
W sobotę-28 bm. odbył się pojedynek na szable mię-
^y wkeburmistrzeiu dr. Dolińskim, bratem prokura­
tora krakowskiego a młodym akademikiem Dwor­
skim, wnnkiem burmistrza” Dworskiego. Doliński dó-
strf ranę w^głowę Powodem pojedynku była nastę-
pnjąca^stoija. ftzed kilkoma tygodniami odbywało
Bię^ W Przemyślu posiedzenie reprezentantów Banku
przedstawicielami ^iny przemyskiej, na któ
rem^ miano załatwić kwestję przedsiębiorstwa elektr.
oświetlenia miasta, pozostającego w rękach Banku
hipot. Na posiedzeniu tem miał być także obecny dr
DwoMki, jako burmistrz. Przed posiedzeniem przV-
rfał Dworski wnuka swego do Dolińskiego ź zawia­
domieniem,^ ze jest chory i nie może przyjść na po­
siedzenie. Doliński wyszedł do drugiego pokoju i tam
począł wobec zebranych członków Banku hipot. i
radców gminnych wykrzykiwać na Dworskiego, że
jest niedołęga stary, że umyślnie nie przychodzi na
posiedzenie etc. Wymyślania Dolińskiego słyszał mło-
dy Dworski, do którego następnie przystąpił Doliń­
ski, mówiąc: „Dziwna rzecz, że pański dziadek za­
wsze wteneza^B jest chory, gdy rozchodzi się o za
latwienie jakiejś ważnej sprawy*.' Młody Dworski
powiadomił o tem swegó dziadka. Stary Dworski po­
mimo,^ że był chory, cierpiał bowiem na silną migrenę,
poszedł na posiedzenie, a Dolińskiemu wysłał list
dość ostro zredagowany. Młody Dworski na drugi
dzień po tem zajściu zażądał od Dolińskiego wytłn-
maczenia się ze słów obelżywych, skierowanych, do
odmówił. Wówczas posłał Do­
lińskiemu dwóch oficerów jako sekundantów, wzv-
wając-go na pojedynek. Doliński wezwania nie przy-
jąr, oświadczając, że młody Dworski jest jeszcze za
młodym i me może mu dać satysfakcji. Zwołano sąd
honorowy, który uznał młodego Dworsliego, za zdol-
hego do dania satysfakcji. Doliński musiał więc
przyjąć wezwanie.
d,ikie uszkodzeni, dala 1 ,„„z, n.ozdniS'^
p. Bobilewicza, który był wówczas we śnie pogrążo-..~
ny. Zona naczelnika i dziecko są ciężko chore a z (Doniesienie prywatne),
przestrachu dotąd nie zdołały ochłonąć Podejrzenie Tea‘r rozmaitości pod dyrekcja Ernesta
popełnionego czynu pada na brata jakiegoś dróżnika przedstawić ™<=Uny program. Codziennie, wspaniałe
kolejowego, pracującego w okolicznych kamienioło-^
mach, który został ze służby kolejowe! niedawno wy-
^eleorainif „Kurjera Lwowskiaflo".
krakowskiego dra Adama Bobilewicza. U dotyczące prawa używania listów zalawnych poi
„Naprzód donosi w tej sprawie: „Według ze-Pyczki król. stół. miasta Lwowa 6 500 000 koron ma
znań żandarma bomba była w ten sposób urządzona j*icej się zaciągnąć wedle ustawy krajowej z dnia
ze w wywiercony kloc drzewa nasypano dynamitu^ ^Pea 1900,- do lokacji kapitałów fundavinvch
1 prochu. Bombę tę podłożono na oknie mieszkania. P"P*larnych i tp-^
łńżtn Okn^ a jeden odłam wpadł na Podczas wczorajszego losowania losów „Clary*
łóżko, na którem spał Bobilewicz i zniszczył głowę Padła główna wygrana 52,500 kor. na nr 36 08 7^
łóżka i popalił poduszki. Bobilewicz, uniknął śmierci Wiedpń 31^^ r. ob,us7.
dzięki temu przypadkowi, że we śnie zesuLł głowpL.nnioTf®• (Giełda). Przy przeważnie
z poduszek i spał prawie na samym sienniku Uszko^ stapaoji kursów, tendencja pewna,
ldz.4 Mujoh „1, i:,zu.l, ioua tyk
straszyły się ogromnie. Zaraz po wybuchu Bobilewicz sekretarz W Izbie gmin oświadczył
z rodziną wyjechał z Chełmka*. Brodnek na zapytanie w sprawie rze-
Zamach. Na dworcu kolei carsko-sielskiej w Pa- j i, że jak ^dtiniosły dzTennikf ^wieltr
włowskn, gdzie odbywają się latem codzienne kon- czasie emigracja żydów z Rumunii
certy wieczorowe, porucznik Czerniewski strzelił do tek złego obcLSra sic z n
jenerała Eibasa. Dzienniki donoszą, że Cz. przez pS władz Tząd angSkT nie
Samobójstwo w armjl. Ar.,l,rz,.u Krto.r tlatlieaoji‘
rzucił się z trzeciego piętra koszar Ferdynanda we
t“ f' Htiodat,. ao- wybiluiojsM oiobiolS.“^ aaatrjockie
»u«*aoa AUUAiO yvamŁ po zmwa,
dzieci ledwo ż życiem uciekły, przeto o ratunku mo-
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i'pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
£tabr S'tf‘! t*' Z pepośći^ gpłó-‘ Bn^apeszt 31. lip
bMalej CTlIaj pkw”odM^rt'^aAd Ijóyd‘‘'AkStó5«^o''i«*
1.> Bwowie Justyna Skałkowska. Mąż wspólność ńieszczęśuia”stwarza rozdziera-
o*wórca pieśni „Boże 1®^®® wspólność narodu węgierskiego i włoskiego
Ojcze Twoje dz^ecł^ wyraża również nS
Z Paryża donoszą, iż w miejscowości Lonvi- i* sympatję dla Włoch
^*aocji, zmarła śp. Dezydera Qo- L ®«dapes*t 31. Hpca. Frezydt^nt ministrów
dphstf« rzeźbiarza, Cyprjana Go- wystosował do prezesa włoskiego gabinetu
dobobodo.
.Ktoi. by. Hombort'.^ 0 *^”? ”V b. u'”'' krótki oL„ bSI!
który oddał się duszą i ciałem owemu światu pogań Beln-rad 31 r
skiemu, demagogji, która burzyła ołtarze pLfkie wał do kK^-wystoso-
swego ulubieńca W trzydzieści zaś lat późnie! na \Powodu śmierci króla. Dzien-
stępca Wiktora Emanuela, Hnmbert którvĆÓLnt U zbrodnię. Minister spraw za-
jak jego rodzic schlebiał najniższym instynktom posłowi włoskiemu, który w
nÓA re.olo.ji, pad. boa żyeL “Łn, kTro^wt tod I' Blnail^
rową, wymierzoną w serce przez jednego z potomków ®“^® 4 ®“®-® ^telegraficznej.
jepo wl.,.yoh poddaoycb, tt«„y Raymo, LawM ogl-j' X' o TmtTlS.ZtS
* W INO. lekarzy polecane
Z soniatoza posilający
Cena but. 3 tor.'‘
ko nwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Blkolascha
we Lwowie. o— i


[ 2023-06-29 10:34:02.894 - 19000801 - Seite 4 ]
KOKJEii LWOWSKI Z DNIA 1. S IERPNIA 1900.
wyrazili wszyscy ministrowie reprezentantowi Włoch I rym oświadcza on d^tkSętVo ^fie -1 ci^dżiedTcałra^ królola pfacząc
mu do d^ennika \emps" był papież pierwszym, Humberta. Naród, potępiając strasz ą p,ci<^^odaei największą zbrodnią tego stulecia. On nikogo na
który przesłał królowej wyrazy współczucia i wielkodusznego świecie nie nienawidził,, tylko wszystkich kochał“.
r 7 Puia z powodu zbrodniczego czynu. pamięci dobieg, narndu tradvcie Raym 31. lihca. „Tribuna donosi, że istuie-
Paryż 31. lipca. Ambasada włoska jest ciągle króla, W końcu je podejrzenie, iż król padł ofiarą spisku dawniej
d^osobamif które nazwiska swoje tam Podpisały dzisiaj woj- czasem oświadczył, ii w Paryżu odbyło się zgro-
S‘.“Sa^.V“s ch"iuk»be.-‘
rozchwytanych, w Rzymie udali się do ministerstwa spraw ^lache^tay^ Dzienniki donoszą, że król
7 nafżałI)bT- ""iwiriajaJy z balkonu pałacu Ugranicznych, gdzie wyrazili współczucie w Lj,^® Emanuel dziś w nocy lub jutro rano przy-
na znak żałoby, p ją y czarna aiu swych rządów., ,,■• bedzie do Brindisi a stamtąd uua się natychmiast
trójkolorowy sztandar Włoch, osłonięto czarną Trvbuua“ podaje wiadomość o zamianowaniu
krep,. Najwybiteijsi Tbr 81 lipoa. Bawi,ey t, deputowani
5 'rtJ?do“Sie tau pte M»na» 31. lipca. W willi królewskiej, gltioL^fj’,j ,e„icj ucbwalUi takie w mieniu
1 ^^aSnotu ^'Waldeck-Rousseau oraz minister leżą zwłoki, odprawiono mszę sw._ swoich kolegów porządek dzienny, w którym potę-
zes gabino noirraooit J w imieniu rządu Morderca znajduje się w więzieniu ™'®jski®“i• nietrodziwą zbrodnię w Monza.
IlSlikf“w 3 f JS^erMtorowi Wioch wapól- pod ścisl, strai, Zaehowywrl sie przei cały diien P Rampolli odbyło się zgroma-
St'™i 7 burżenie'“ pówt^^ ?Sro-^ beęozęlnyn. cynizmoj.. dzonie kardjnalów. na któron. obrad^^^^^^^^
3 zeń znaleziono jeszcze jeuen nauii-y lon^irroa.-^ Kwirynale panuje głęooKie poruszome. y»
j" I jłlonza 31. lipca. Przybyli tu dzisiaj książęta wczorajszego niezliczone^ masy ludności
Paryż lipca. Gmach w którym lekarze wSór urz,dz‘’ili
rrS“4sS%o tajne stowariy^^^^^^
^^^^ia!^ewała^20 czerwca' w Pontafel jakiegoś falka i klęczała długo przed zwłokami gdyż żadne ^yzburzenie ciągle wzrasta, pokoju jednak
zaaresztowała. oświadczył że przez prośby nie.były wstanie nakłonić jej do opuszczenia Lj^^le nie zakłócono. ...,.
nieznanego człowieka, który osw a^ dUn.- Gdy królowe zawiadomiono, ze Jak donosi ,Trybuua“, istnieje podejrzenie,
grupę Huberta Czte- król nie żyje, rzekła plaeząo: Oto największa zbro- U król padł ofiarą dawniej już ułożonego spisku,
ny został do ?aką popełniono od wieków. Król był dobrym, /nienależących do czynnej propagandy a-
rej inni wów- lojalnym eLwiekiem, który koehat Ind nadewszystko Larebistów oświadczyć miał przed medawnymcza-
skazam na sinierc Indyw^^^^^ Se prTesizi i nikogo nie nienawi^^ sem, że w Paryżu odbyło się zgromadzenie, na
wykoSSo’wego wyroku, gdyż inny j^ego tową- Mon** 31 lipea. Twarz zmarłego króla jest którem wylosowano jednego na mordercę króla
rzYSZ ma eo w razie potrzeby zastąpić. Od chwili lekko uśmiechniętą. Oezy są otwarte. Z ?ytoki natyeh- Humberta. wij^ier Emanuel oo-
otrzymania depeszy od rządu austrjackiego wzmo- Liast piblogostawiono i zabalsamowano. K*ym 31. lipca._ którem mieiLu
cnił^rząd włosŁ służbę bezpieczeństwa przy kró- Mou*a 31 lipea. Oburzenie z powodu morder- dróżował ''^"^^^Systkicrgreckiego arihi-
lu a nowy prezes gabinetu, Saracco, zachował 1 gj.^g_ pjpelnionego na królu w calem mieście nie do- 1 przebywa. We w y^ ^ngiiJnln sie denesze
środki zarządzone przez swego poprzednika, król przybrała szaty najcięższej żałoby. f 3ą^ adVfs Do^ jego królewskiej.
zauważył to jednak i zarządził, ażeby odbywała Moa.a 31 lipea. Gdy król został Łti Wik^Sl
się przy mm nadal zwyczajna służba. powiedział; „Nic mi me jest“. Powóz, ^on o śmierci ojca przed rozpieozetowaniem depeszy.
Paryż 31 lipca. Z powodu zgonu króla wlo- L^^^l jeeliał, w przeciąga trzech minut przebył dioge 31 Upca. W Pattersou w Stanaeh Zje-
skiego zostały wszystkie oficjalne uroczystości od placu ćwiczeń do pomieszkania królewskiego. Gdy przybył Bressi, wychodzą dwa
wystawie odłożone. Odbędą się az po pogrzebie. Na kj.jlg^ wnoszono do willi, jeszcze oddychał. Poło anarchistyczne dzienniki, oba redagowano przez Wto-
gmachach publicznych powiewają żałobne flagi.. gp natycbmiist do łóżka, lekarze pospieszyli p* jeden z tych dzienników reprezentuje kolekty-
Paryż 31. lipca. Prezydent republiki Loubet,Locą. Król jednak mimo kierunek anarchizmu, drugi zaś, indywidn-
wysłal natychmiast po otrzymaniu wia^mosci ducha. Gdy nadeszła^ alistyczny nosi tytuł „Kwastja socjalna*. W każdym
o^zamachuLstępujący telepam do króla Wiktora śmierci męża, rodeirranym numerze tego dziennika umieszczano artykuły podże-
Emanuela; Proszę Waszą królewską Mosc zezwo- o^ w^ gające do królobójstwa, a zwłaszcza do zamordowa-
lió abym był tłómaczem ogólnego w całym kraju człowiekiem. Przed 3 dniami był on w Bolonii. s J Humberta
francuskim oburzenia z powodu niegodziwej zbro- Jak słychać, książę Neapoln B*ym 31 lipca. W Rzymie, Medjolanie i Mo­
dni, która pozbawiła Włochy dostojnego króla, który wyjechał z Pirdns i znajduje się^^ uwieziono kilku anarchistów.
Proszę również Waszą król. Mość o przyjęcie wy- Untiyari, wyląduje w Neapolu albo wBrindisi. Mim- 31 Rpca. Morderstwo króla Humberta
razów najgłębszego mego współczucia i o wyra- Ltrowie udają się naprzeciw nowego króla. przypomniało zdarzenie, które w połowie zeszłego
żenie mego głębokiego współczucia matce swej,^^ miesiąca wywołało wielkie wrażenie. Włoch osiadły
dotkniętej tak wielkim ciosem. I* I^ YSklamarkt otrzymał wówczas od swego syna,
Paryż 31. lipea. Wszystkie uroczystości przy-1 Dragiego zamachu na króla Humberta dokonano zamieszkałego za granicą list, w którym tenże przy­
gotowane na kongres prasy zostały odwołane. Wczo- kwietnia 1897, kiedy król Humbert prze- znał się, iż jest anarchistą i doniósł, z& los przezna-
rajsze posiedzenie inauguracyjne rozpoczął P’'f®’^®r ;około godziny pół do trzeciej popołudniu czył go na mordercę króla włoskiego. Dalej Pasali
dniczący prasy paryskiej Mezieres przemową,^ bramę San Gioyani w Rzymie, udając się zamierza się udać do Rzymu celem spełnienia teg
przypomniał książęoe przyjęcie kongresu^^ ^Jgigów konnych. Wówczas wskoczył do czynu, że anarchiści postanowili w tym roku jeszcze
poprzednim, zgotowane mu przez „owoL młody człowiek i chciał króla przebić czterech iunych książąt zamordować. Przerażony
Bką, poczem zamknął posiedzenie na znak JJyietem. Król nie straciwszy zimnej krwi, usunął ojciec oddał list źandarmerji a ta doręc^ła go sU-
Kongres wysłał do rodziny królewskiej ig^a bok i tym sposobem u^niknął ciosu, poczem rostwu. Dzięki energicznym^ krokom pizedsięwziętym
kondolencyjny. niezwłocznie pojechał na plac wyścigów. Sprawca przez tę władzę, udało się schwytać na granicy
Berlin 31. lipca. Chwilowy zastępca Buelo; I się Piętro Acciarito, liczył lat austro-węgierskiej autora listu, który rzeczywiście
wa, Deyenthal, udał się po nadejściu wiadomości^ urodził się w Artena i był pomocnikiem ko- był w drodze do Włoch.
żałobnej do ambasady włoskiej i wyraził tam' „oigkin, 1 Korfn 31. lipca. Król Wiktor Emanuel opuścił
głębsze współczucie w imieniu urzędu dla spraw nieudalem pchnięciu sztyletem, przed któ- wczoraj Pirfius. Włoski konsul oczekuje go tu, aby
zagranicznych..., rem król usunął się z wielką przytomnością *^^Mordarca króla włoskiego
Raym 31. lipca. We wszystkich miastach,, natychmiast broń i został aresztowany. f‘ w w 11-
gdzie się znajdują tylko załogi wojskowe, dano szczęśliwie króla przyjęły zgromadzone liczy 39 lat. Brat jego jest porucz
L,, 100 »tr.al6w
tach okręty dają strzały co 10 minut na znak ża-L składających mu życzenia dyplomatów I pc^.me spokojnym, na rękach mia^ ani
łoby. Rada miasta Medjolanu ogłosiła c^c^wę, w i wówczas: „Oto są małe nieprzyjemności mo-l^m w chwili, gdy tłum rzucił nfe’sta-
której potępia zbrodnicze zamordowanie lego stanowiska". I ten zamach nie był ostatnim,! te* w chwili aresztowania go, mordę
Giełdy w całych Włoszech były wczoraj zamknięte. J,. potem, nie licząc zamachów, odkrytych w 1 wiał żadnego oporu. __,i 0 iii)ae
Rzym 31. lipca. Bez przerwy nadchodzą z roz- strzelano jeszcze do króla, jadącego powo- Iflonza,• y y^ieie
“TS P—ni., d,n..n, n«i.pn-
inP,cB „US. o in,po.
„ ,JaS nhobodach żałobnych^ chwałami o zamordowaniu króla Humberta._ Jestem anarchistą rewolucyjnym— zamor
Rzym 31. lipca. Dziennik urzędowy ogłasza Rzym 31. lipca. Dzienniki rzymskie bardzo dowałem z wie u p
w imS^Wiktora Emanuela manifest; w któ-1 wiele miejsca poświęcają nieszczęśliwej królowej- Ijących tego świata.


[ 2023-06-29 10:34:02.894 - 19000801 - Seite 5 ]
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 1. SIERPNIA 1900.
Sędzia dledczy: Ale król Hambert kochany był
przez cały swój naród.
Bressi: To mnie nic nie obchodzi. Ja go nie
kochałem.
Monza 31. lipca. Gdy król Humbert opadał
w powozie na poduszki, adjutant królewski Yaglja,
niezmiernie wzburzony, podparł króla ramieniem
i rozkazał woźnicy, aby jak najszybciej podążał do
zamku.
O mordercy donoszą, że przez całą noc po
dokonaniu zbrodni był w stanie niesłychanie ner­
wowym, potem zasnął.
Monza 31. lipca. Król Humbert trafiony zo­
stał trzema kulami z amerykańskiogo 9-ciomili-
metrowego rewolweru. Jedna kula ugodziła w ser­
ce, druga w lewą łopatkę, a trzecia utkwiła w ple­
cach. Ostatnie słowa królewskie były: ,Nie jest
mi nic*. Gdy powóz przybył do zamku, król już nie
żył. Lekarze mogli tylko skonstatować śmierć.
Królowa Małgorzata i duszpasterz z Monzy czu­
wali przez całą noc nad zwłokami. Wszyscy mo­
narchowie przesłali królowej telegraficznie wyrazy
■współczucia. Ilość nadeszłych telegramów jest
ogromna.
Monza 31. lipca. Gdy król opuszczał w nie­
dzielę ubiegłą plac ćwiczeń gimnastycznych, mu­
zyka zaintonowała królewski hymn narodowy, a
-tłumy ludności wznosiły entuzjastyczne okrzyki na
cześć władc.y. Król stił prosto w swoim powozie i
odpowiadał na okrzyki i powitania ludności i na
ukłony publiczności. W tej właśnie chwili podsu­
nął się morderca z prawej strony powozu i strze­
lił do króla. Król upadł na poduszki powozu, a
woźnica natychmiast zaciął konie i szybko odje­
chał do pałacu. Cała scena w 3 fkonania mordu trwała
■zaledwie chwilę. Król w chwili, gdy został ugodzo­
ny kulami, krzyknął i pobladł bardzo. Gdy powóz
dojechał do pałacu, król wyzionął ducha. Położono
króla na poduszki w apartamentach parterowych
i wówczas pojawiła się królowa Małgorzata w sta­
nie ogromnego wzburzenia. Zobaczywszy króla le­
żącego bez życia, krzyknęła głośno i zapytała, czy
król został raniony. Z trudnością nakłoniono ją,
by się oddaliła. Gdy trupa rozebrano, nadeszła
królowa powtórnie i wtedy usłyszała straszną wieść,
ie mąż jej nie żyje. Wszyscy obecni padli na ko­
lana i modlili się, płacząc. Z placu zaś ćwiczeń
można było jeszcze słyszeć okrzyki wściekłości,
wydawane przez ludność przeciw mordercy: .Za­
bijcie go!“ Tłumy rzuciły się na zbrodniarza, który
odrzucił rewolwer od siebie. Z trudnością tylko
udało się organom bezpieczeństwa wyrwać zbro­
dniarza z rąk rozwścieczonego tłumu. Wśród sza-
anotania aresztowano jeszcze 5 innych osób.
Zaślubiny króla Aleksandra.|
(Telegramy >Knijera Lwowskiego*)*
Belgrad 31. lipca. Gar przyjął zaproszenie
'króla Aleksandra serbskiego na świadka ślubnego i
polecił, aby zastępca rosyjski w Belgradzie Mansurow
był zastępcą cara przy ślubie.
Zamach na szacha?
(Telegram >Kuijera Lwowskiego*).
Paryż 31. lipca. Rozeszła się tu dzisiaj po­
głoska o zamachu na szacha perskiego, bawiącego
obecnie w Paryżu. Pogłoska powstała w ten spo­
sób, że w czasie, gdy szach zwiedził wystawę, je­
den z jego świty zauważył, że w pobliżu szacha
kręci się jakieś licho ubrane indywiduum, które
uzbrojone jest w sztylet tego rodzaju, jaki noszą
przy sobie wszyscy Persowie. Indywiduum to are­
sztowano.
Fcwstanie w Ohlnach.
(Telegramy »Kuijera Lwowskiego*).
Berlin 31. lipca. Biuro Wolfa donosi z Tien-
tsinu 26, że niedaleko tego miasta oddział rosyj­
ski z 13 ludzi zaatakowany został przez 80 Japoń­
czyków. W walce dwóch Rosjan zginęło a 3 zostało
ranionych. Wdrożone śledztwo wykazało, że Japoń­
czycy wzięli Rosjan za Chińczyków.
Tientsln 31. lipca. Przybył tu z Pekinu go­
niec tutejszego misjonarza amerykańskiego i twier­
dzi że cesarzowa-wdowa wydała edykt, w któ­
rym zabrania ostrzeliwać schroniska i domy cu­
dzoziemców.
'Londyn 31. lipca. Admiralicja tutejsza otrzy­
mała za pośrednictwem kontradmirała Bruce via
Chemulpa (na Korei) następujący telegram od
posła angielskiego w P e k i ni e Mac do-
nalda: „Angielskie poselstwo w Pekinie było od
20. czerwca do 16. lipca bez przerwy atakowanie
26 Wszystkich stron przez wojska chińskie. Od 16.
panuje zawieszenie broni. Chińczycy jednak oble­
gają nas ciągle i zabarykadowali wszystkie drogi.
Wszystkie kobiety i dzieci schroniły się w naszem
poselstwie. Dotychczas zostało zabitych z cu­
dzoziemców 62 osób, między niemi kapitan
Stronts z oddziała marynarki. Prócz tego leży
kilka osób chorych, między niemi 1 kapitan. Inni
członkowie poselstwa są przy dobrem zdrowiu z
wyjątkiem Dawida Olifinta i Warzena". Telegram
podpisany jest ,Macdouald“ i datowany 21. lipca.
Londyn 31. lipca. Tutejszy chiński poseł za­
wiadomił dziennik „Times*, iż otrzymał depeszę z do­
niesieniem, że Li-hung-czang wspólnie z gabernato-
torami i wicekrólami wy stos»wał petycję do tronu.
W petycji tej udzielono rządowi chińskiemu rady, aby
pozwolił obcym posłom odjechać pod eskortą chińską
do Tientsinu lub pozwolił im na swobodne porozu­
miewanie się z ich rzidami. Jeżeli nadejdzie zezwo­
lenie cesarskie, wówczas poseł chiński w Londynie
zostanie o tern zawiadomiony.
Bolesna rocznica.
-'a
■sa
Przeszło pół wieku mija w dniu dzisiejszym,
od chwili, jak na górze kleparowskiej we Lwowie,
sterczały dwie szubienice, otoczone murem żot-
dactwa, na których odebrano życie Teofilowi Wi­
śniowskiemu i Józefowi Kapuścińskiemu. Miłość
Ojczyzny, wyzwolenie jej z niewoli, wynagrodze­
nie krzywd wiekowych ludowi, zaprowadziły tych
bohaterów pod szubienicę. Odebrano im życie, nie
zdołano jednak zabić ich ducha.
Do dziś dnia nie zapomniano krzywdy, wyrzą­
dzonej całemu narodowi polskiemu w dniu 31. lipca,
do dziś dnia straszną tę zbrodnię polityczną
uprzytamnia sobie społeczeństwo polskie stoso-
wnemi uroczystościami.
Jak co roku, młodzież rzemieślnicza urządziła
30. lipca, jako w wigilję tej rocznicy wieczorek pa-
trjotyczny w sali ratuszowej.
Słowo wstępne wypowiedział jeden z młodzieży^
rękodzielniczej, poczem chór Czytelni kolejowej i
amatorskiego Kółka śpiewackiego wykonał kantatę,
ułożoną przez Signiego w 50 rocznicę stracenia.
W dalszym ciągu pięknie deklamowała pna E. G o-
łębiowska, na cytrach grały z sukcesem pani
J. Gónia-Danek i pna R. Wischnowitz, na
skrzypcach grał znakomicie p. Po liński, a de­
klamował z szczerym zapałem i zrozumieniem go­
rących słów wiersza p. t.: „Do młodej braci*, dru­
karz, Tomasz Żmudziński. Odczyt, określający
ruch narodowy od r. 1830 do 1846, wygłosił p.
Ostaszew s ki-B ar ań ski. Na zakończenie od
śpiewały połączone chóry pieśni patrjotyczne.
D. 31. lipca wieczorem odbyło się zebranie
pod krzyżem i pomnikiem na górze stracenia, a
1. sierpnia rano o g. 7. w kościele Dominikanów
odprawione będzie żałobne nabożeństwo.
Znowu sanacja.
w niedzielę odbyło się walne zebranie człon­
ków związku hodowców i handlarzy bydła we Lwo­
wie. Wiceprezes p. Sękowski podniósł, że towarzy­
stwo, które w kraju rolniczym ma bezsprzecznie
najzupełniejszą rację bytu, zawiązane zaledwie
przed dwoma laty, wskutek niedołężnego kierowni­
ctwa dotychczasowego, popadło w zawikłania finan­
sowe, z których dwa są wyjścia: konkurs lub sa­
nacja, zmianą statutu, zarządu, ofiarą materjalną
rady nadzorczej i członków towarzystwa pospie­
sznie i energicznie przeprowadzona. Otwarcia kon­
kursu odradzał sprawozdawca, gdyż grzechem by­
łoby uśmiercać myśl, która jest zdrową, dla kraju
pożyteczną, a tylko niedołęstwem zarządu została
¥rypaczoną. Rada nadzorcza postanowiła udzielić
gwarancji zobowiązaniom towarzystwa— a człon­
kowie jej subskrybowali fundusz gwarancyjny w
kwocie 66.000 koron. Bada nadzorcza przedstawiła
walnemu zebraniu następujące wnioski: 1) posta­
nawia się, iżby zarząd na razie nie zawierał ża­
dnych nowych interesów, lecz bez udziału dotych­
czasowej dyrekcji, pokończył interesa pozawierane;
2) postanawia się, iżby syndyk towarzystwa z ca­
łym pośpiechem przeprowadził zabezpieczenie wie­
rzytelności towarzystwa, nie przedsiębrał jednak
ostatecznych środków egzekucyjnych, lecz przez
powolne ściąganie wierzytelności, ułatwił dłużni­
kom wykonanie ich zobowiązań; 3) wybiera się
komisję z 3 członków, która ma przeprowadzić z
którąkolwieli z instytucyj finansowych rokowania,
iżby przez nabycie interesu handlu bydła w Kra­
kowie, z prawem odkupu tegoż, dostarczyła towa­
rzystwu potrzebnych funduszów na spłatę jego
długów.
Po dłuższej dyskusji walne zebranie uchwaliło
j ednomyślnie powyższe wnioski sprawozdawcy rady
nadzorczej._.■
W dalszym ciągu posiedzenia zdał sprawę
z badania rachunków towarzystwa Roman ks. Pu­
zyna. Zaznaczył on, że towarzystwo straciło co
najmniej 200.()00 koron, a to dlatego, bo dyrekcja
bądźto udzielała kredytu na interesa, które nie
leżały w statutowym zakresie działania, bądź też
wbrew referencjom udzielała członkom kredyt nad­
mierny. Jednemu z członków udzielono kredytu
przeszło 40.000 koron, chociaż zasiągnięte referen­
cje opiewały na 8.000 koron. Innemu, który miał
realności wartości 28.000 koron, udzielono kredytu
przeszło na 40.000 koron.
Następnie uchwalono następujące wnioski:
1. Walne zebranie Towarzystwa wybierze z pośró d
członków swoich, do zarządu należących, komisję
z 4., która z całą ścisłością, gruntownie i bez­
względnie zbada całą dotychczasową działalność
Towarzystwa. Do komisji tej wybrani zostali pp.
Tad. Cieński, Rom. ks. Puzyna, S. Hubner i M.
Fast. 2. Komisja wybrana zda walnemu zebraniu
najdalej do 10. października br. sprawozdanie ja­
sne ze swoich badań, 3. Komisja wybrana wyjaśni,
czy i kto z zarządu ponosi winę zawikłań i ewen­
tualnych strat Towarzystwa i jakie kroki przeciw
winnym przedsięwziąć należy.
P. Tadeusz Cieński, oświadczył, iż nie poj­
muje, dlaczego dyrekcja na ciężkie zarzuty przez
sprawozdawcę podniesione, nie stanęła już przed
walnem zebraniem z materjałem, wyjaśniającym
rzecz całą i wykazującym przyczyny zawikłań.
Takie zachowanie się dyrekcji powinno było wzbu­
dzić u członków Towarzystwa zupełną nieufność
do niej. Wiceprezes p. Sękowski oświadczył, że i
rada nadzorcza utraciła zaufanie do dyrekcji
i dlatego postanowiła usunąć ją od zawierania
dalszych interesów na rzecz Towarzystwa.
Po wyrażeniu przez walne zgromadzenie uzna­
nia radzie nadzorczej za subskrybowaną gwarancję
66.000 kor. prezes Miecz. hr. Borkowski zamknął
takowe, podnosząc, iż członkowie dyrekcji pp. dr.
Wincenty Bałaban i Lis uskarżali się przed nim
często, iż trzeci członek dyrekcji poseł dr. Hen­
ryk Wielowiejski na jej posiedzenia nie przybywa,
skutkiem czego mają bardzo wielkie utrudnienia
w sprężystem prowadzeniu interesów Towarzystwa.
•N H cl o'■
(Za nbrykt t« rtdakeja »!• bitna odpowiada taliożal).
Lubień w sierpniu 1900. Z tutejszego zakładu
kąpielowego, gdzie wielka ilość chorych na nerwy, po­
dagrę i reumatyzm kąpieli siarczanych i błotnych z
pomyślniejszym skutkiem jak w innych kąpielach ga­
licyjskich siarczanych używa, niemożliwom by było nie
nadmienić o prawdziwie szlachetnem postępowaniu.
JW. Pana bar. Adolfa Brunickiego, właśe. Lubienia,
oraz dyrek. zakł. p. Longchamps, jakoteż i Indzkiem
obejściu się lekarzy zakładów, z gośćmi bez różnicy
,wyznania.— O tym zakładzie możnaby śmiało po­
wiedzieć:
„Napróżno za zdrowiem dziś szukasz w obczyźnie,
,Zdrowie. Ci powróci— lecz tntaj— w ojczyźnie.
Jeden z gości kępielewych.
Szanownej P. T. Publiczności poleca się uprzejmie
Nowo otworzony Zakład ogólno konaamcyjny
przy ul. Batorego 1. 20. (Hotel Szwajcarski),— mianowicie
Beatanra<;ja połączona z Mleczarnię
Pokojem do IŚnladań 1
l¥yazynklem Piwa Pllzneńaklego 'W
pierwszego akeyjn. brow. w Pilźuie.
Lobai wedle wszelkich wymogów dla wybredniejszej Pu-
bliezności urządzony. Kuchnia wzorowa Polska, funkcjonuje
bez przerwy dzień cały. Potrawy li tylko na świeżem maśle
sporządzane. Nabiał wszelki i kawa, prawdziwie dworskie.
Pieczywo i ciasta domowe własne. Wina doborowe. Piwo
tylko pilzneńskie zawsze świeże na miarę. Przyjmuje się
abonament na śniadania, obiady i kolacje po cenie nader
przystępnej.
Wszelkie informacje i mnóstwo gazet do dyspozycji.
O łaskawe odwiedziny uprasza z poważaniem
K. INetascklll.
O k n 1 lata
Dr. Bed.na.rslls±
I. asystent kliniki okulist. uniw. lwów., b. I. asystent kli­
niki okulist. uniw. Jagiell. ord. od 11—12 rano, od 3—4 po
południu, Lwów, ul. Akademicka 5, I. p.
Dr. Juljusz Schermant
b. długoletni sekundarjusz ck. powsz. szpitala we Wiednia
ordynuje w sezonie letnim 'w Karlsbadzie, Ereuzgasse
„Insel Riigen.*


[ 2023-06-29 10:34:02.894 - 19000801 - Seite 6 ]
KUaJEB LWOWSKI Z DNIA 1. SIERPNIA 1900.
i
NADESŁAJSŁ.
WSZELKIE KEPONY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. uprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Zakład dentystyczno-teehniczny
B. Bergera, Lwów, Pasai Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kancznkn i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskicŁ
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Crćdit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia i prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
pb ■b wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
T csawee szei^ciomiesięezne pię-
AJ knie znaezone,- po premjowa-
nym pointerze do spizedania.’ po
30' złr.' Śdohorzówgli, 'ZadWdrze
poczta.
8926
\A/ illa w prześlicznem położę-
Vt hftr, msjśca 19 pokoi, je^t
do 'śprzedania. Bliźśzi Wiftdomódd
n netarjnsza p. Jana Arteta 'vt Mu­
szynie. .'?• .. I: 28-55'
o 7 pokojach z sntere-
YY nami, morgCwym ogrodem,
stajnią, wozownią rpod korzyStdeini
warunkami do sprzedania lob wy­
najęcia. ulica Krzyżowa 1. 52.
■f ''29!4
\ĄF dotrą z braku zdrowia od-
YY stąpi zariz' dobry interes
lub-przyjmie' zdolną osobę do po-
mocy. Wiadomość w restauracji
katolickiej w Krośnie koło poczty.
2903
odrzewlowry materjat
ATA na budowę domu obszernego
jest do sprzedania 'w JPrzemy-
źln, vl. Dobromilska 1.14.
2805
Wolne posady.
T epsze posady wyrabia biuro
AJ Europejskie, plac Kapitulny 3,
Lwów. 2874
1_I andel towarów mięszanych
-AA J. Pisarskiego w Dolinie p
szukuje natychmiast ucznia z d
brego domn do praktyki.
2902
'poczta Boleohów potrzebuje na-
A tychmiast ekspedytora. 'Wyna­
grodzenie 80 k., pomieszkanie i
śniadanie, Inb 50 k. i całe utrzy­
manie. 2921
'Elabryka maszyn rolnl-
A/ czych J. Baron w Przemyślu
przyjmie zaraz 2 zdolnych monte­
rów, 1 ślusarza maszynowego i 1
palacza egzaminowanego. 2920
A dwokat dr. Fried-
mań' W Kntach. posznkiije
koBcypieUta. '8915
■i-"'' ''-I* I
poczta Borysław przyjmie na-
A^ tyclmiast ekspeoytorkę jako
jSiątą siłę, oraz praktykanta Inb
praktykantkę. •' 2895
Poszukują posady.
, ■! -JŁ f
pdszńkńję^li^ńlitykl przy
A.' urzędzie- pocżtowó-telegrati-
cznym za utrzymanie. Oferty pod
rA“, agencja gazet Hollen-
dera, Sykstuska 2. 2930
Tnteligentna wdowa,- znająca
A się na gospodarstwie z ćhlnbnem
i długoletniem świadectwem poszu­
kuje miejsca do zarządu do wdo­
wca lub’księdza starszego albo za
bonę do małych dzircl pod adresem
A. S-, Pańska 1. 13 w parterze,
drzwi 4. 2932
'l^agazyn obuwia Wodzińskie-
JYA go 1. 4. Halicka, Lwów, po­
szukuje męskiego krajacza, aby
także umiał miary dobierać. 2929
~^anczycielka potrzebna do
AY 2 dziewcząt III. i V. kl. do
nauki szkolnej i fortepianu. Bie­
głość w niemiecezyźnie wymagana.
Zgłoszenia listowne: Ksiądz Han-
kiewicz, Krasne, p. Touste. 2961
praktykant potrzebny jest za-
■ raz do han.ilu towarów miesza­
nych Mieczysława Musiała w Beł­
zie.
A pteka w Mościskach po-
-aA. sznknje magistra. ii906
'Dona do dzieci poszukuje miej-
AJ sea do lcpszegodomu,J. Surma,
N. 55 ul. Szeptyckich, lwów.
2935
pntynowany, kaucjonowauy
■AA ekspedytor pocztowy j-oszukuje
posady lub też samoistnej admini­
stracji.— Zgłoszenia ekspadytor
Busk 2916
Zgubiono. Znaleziono.
^gubil się pies Spić, głowa
AJ biała, uszy kremowe, grzbiet
kremowy, ogon biały, nazywa się
Amor. Łaskawy znalazca zechce
oddać za sowitą nagrodą, Chorąż-
ezyzna, do tapicera Oraczewski,
Nr. 14. 2934
Rozmaitości.
'Drzestrasegamy młodzież
A nized wsteDTwanion;
przed wstępywaniom do zawodu
aptekarskiego tak długo, aż
zapowiedziana roforma zawodu bę
-Izie przeprowadzoną, przedewszy-
stkiem przymusowe zabezpieczenie
ff.-ro.ści Inb nieudolności do pracy
stanie się rzeczywistością. 2616
Taką etyką kieruje s'ę były na
tl ezelnik kolejowy w Brznehowi-
cacb p. Czesław Sowrsielsti który
dłuższy czas będąc ini dłużnym
Kwotę 109 zł. aw. za dostarrzony mu
do jego prywatnej budowy kamień,
z.ri-c-ydował się na częściowe umo­
rzenie swego długu sprzedać mi
swoje konie we Tiwowie, adzie
otrzymał odemnie 25 zł., zaś 7.5 zł.
pizyjąłem w rachunku jego długu,
a. rrsztę miałem ran dopłacie w
Brzuchowicach z powrotem ze
Lwowa. Żegnając się z nim oświad­
czyłem, że przyjadę po godzinie 4.,
gdy ja tymczasem aż o godzinie b.
wieczór prz byłem do Brzuehowie
i zgłosiłem się po odbiór kupionych
koni.
Pan. Czesław Nowosielski za
miast wydać mi konie z podzięką
za ofiarowaną mu dobrą cenę za
nie, oświadczył mi, że zadatek
25 zł. przepadł, bo zamiast o go
dżinie 4., przybyłem o godz. h
Nadmienić należy, że sprzedał on
ta konie innemu, gdy tylko wrócił
ze Lwowa.— Podnoszę jednakże
tę okoliczność, że na jego prośbę
pozwoliłem mu użyć kupionych
koni do odwiezienia wózka, no
i p. Czesława do domu.
Maurycy Kngel.
Test porter w beczce 1320
cJ kl. ważącej z beczką, który
kosztuje 180 kor. i 95 b. Zgłosze­
nie do administracji „Kurj. Lwow.“
2926
ROSZnld bardzo mocne
8zt. od 75' et., 1'—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2'- do 2-85,
kalesony domowa robota para ed
45 ot. j płócienne 75—90, dymkowe
1'— do l'30j satynowe 1-401 kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MOHLFELD, Lwów, Rynek
87, Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą
'paulCnkl z dobryćh, ża cnych
A domów lub chłopcy około lat
12, uczęszczający do szkół,- znajdą
najtroskliwszą opiekę i utrzymanie
w domu p. Z, pr»y ul. Ossolińskich
1. 11, III. p Schody piąte, dfzwi
82, 2b9d
Tnstltutrlce. fraięaise doune
AlIcęafie ehez eile, yille. Łycza­
kowska 15.
2911
l^ranęaise cberche dcmi place,
-T adresse, Admiuistratlou ,Kurj.“
2912
CHOROBY WENERYCZNE
obojga ^ci 1 zastarżałe skórne, che
roby kobiece i narządu mcczoweg
moczowego
leczy radykaliie' spccialisfa
Dr. Fill8CB Każmierzowska 3
II. p. Mikioskopieznc badśnia cho­
robotwórczych gontkokdw w godz
d. 8—10 i 2--
Clagera aauyiy geprawEł dt azy>
'^ela z pier-wszorżędnycb świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65 1 Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10°/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
łałnie. Jan Łanmk, mechanik—
iWÓw, ul. Halieka 6. n- t
70
cznej, poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. 5-elo kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811.
MIsszkaRia i sklepy
po I ct. od u>raz«.
O pokoje z nyżą, przedpoko-
^ jem i KU';hi)ią w parterze do
najęcia przy ulicy Długosza 3.
2892
l^amojskłego 14, pokój ume-
fcJ blowaiiy zaraz do najęcia.
2928
'Dokój kawalerski do Da’'ę-
A eia przy placu Dąbrowi-kiego,
ul. Cicha 1 i. -ł933
"l^ałeckiego S8, dna poko e
JYA kawalerskie zaraz do najęi-ia.
2927
XX/ronowska 8, są różne
YV mieszkania, stajnie, wozo­
wnie zaraz do najęcia. 2600
to wynajęcia na mleczarnie,
' pokoj do śniadań lub kantor
2 pokoje w pa/terze w Rynku 1.40.
Bliż.^za -wiadomość w sklepie p.
Włady-^^ława Mokrzyckiego 2815
pokój
A rza :>
nyża i kuchnia, Łaza­
rza :>. 2890
g^ilka piwnic odpowiednich
na skład owoców lub piwa,
Łyczakowska 3. 2917
Cena xa sztukę 7 koron.
Krzesła ogrodowe do siedzenia,
z przyrządem do wygodnego leże­
nia z twardego drzewa, obite ża-
glowem płótnem du składania i do
pizewozu praktyczne poleca
magazyn
A KBZY8ZTOFOWICZA
Lwów, plac Halicki i. 2.
Monopol
Mowoiól Prtcz z nagniatkaml 1 Ma-
•^szynki do niszczenia nagniotkśw-
skaleczenla wykluczone) cena 1 złz.
to ct. poleca Jaii Lauruk, nożownik
Lwów. Halicka 6. Kupiony u Pana.
przyrząd 'o nagniotków jest zna-
kojwity. Jan Czerwiński, ck. kapitan
2408
nalmatynskie wino kuracyjne prze-
•-dwYborne fiaszła duża po 50 et.
poleca hsi-del Bodnara, AkademicS
1- 22. 1808
ii Ostatni tydzień wa Lwowie.
jDziś o gedz. 8. wieczór g
JSENZACYJNE
PliZEDSTAWlENIEl
z Riczki
wyborna, świsża,
wszędzie do nabycia,
a gdiie nieiD'a, wprost i Magaiyoi
JULIUSZA GROSSEGU
W KRAKOWIE
Rynek, pałac 8piskL
s'S| •<'■'.*■
— Na wielostronne żądanie—
o godz 9*/, wieczór
— w zadziwiający sposób—
^ Ścięcie głowy^
widzowi z publiczności
scena uśmiercenia w 19. stulee.
Dyr. Schenk zetnie jednemn
panów z publiczności głowę
pokaże ją oa talerza. Pauo-p
wie lekarze mogą się przeko­
nać, że ścięta głowa jest głową
ludzką. Po tym procederze
ścięty odżyje.>
Figle szatana,
zjawiska duchów i upierów.
FAT4-lIOB€iANA
w pał*ctf'"nilizji.
HRABIA AZZIAGLIO
*w rutńach zamku Castro
Najpiękniejsze panie z Paryża,
Londy nu i Ch icago. •>
Mistyczna olbrzymia głowa,
występ -pierwszorzędnych arty­
stów i artystek.
KOI^KTJR^.
w dobrach JW. Zdzisławów hr. Tarnowskich waknj'ą
następnjąee posady:
i) Jednego zawiadowcy folwarku.
9) Dwóch leśniczych.
3) Trzech adjńnktów gospodarczych.
Pierwszeństwo mają ukończeni słuchacze średnich i wy^
szych szkół fachowych, mogący wykazać się odpowiednią pra­
ktyką zawodową. Podania z odpisami świadectw należy wno­
sić do kancelarji głównej hr. Tarnowskich w Dzikowie^
p. Tarnobrzeg.
Senzacyjne!
Ceny bez !<oni<urencjiL
Srebro chińskie
gwarant, piawdziwe z marką ochronuą AXX•- TT
gnarant, że zostanie wiecznie białe Wm/J 1AJQ.SL JL*ę
1 podwOJna baseta aawiera:
mocno po«-
srebrzeno.
6 szt.
9 II "o
Svl
łyżek•••• zł. 4.50
grabek••••„ 4.50
noży••-•„ 4.50
łyżeozek dokawy 2 50
chochla dO zup zł. 2.75
chochla do mleka 2.—
rr*y odbiorze gamitnrn gratis kaseta z jedwabiu.
ARMIN SPUTZ, WIEDEŃ IX/i, Rossauerlande 15.
Na wypadek niekonweiiiowauia, zwraoa sie pieuiadte natychmiast
gotówkę.
12 szt.
łyżek...•
12„ -S
grabek•■••
12„ S.
noży..•••
^2 a i
łyżeoz. do kawy
1 a§
chochla do zupy
1 a
„ do mleka)


[ 2023-06-29 10:34:02.894 - 19000801 - Seite 7 ]
KUBJJBU LWOWSKI z DNIA 1. SIERPNIA 1600.
ZAMKNIĘCIE RACHUNKÓW
TOWARZYSTWA WZAJEMNEGO KREOYTO
js: jEi ^oX js
i Filji we Lwowie ż dniem 31. grudnia 1899 roku.
Rachunek bilansu z dniem 31. grudnia 1899 r.
jAktywa.
Gotówka w kasie
Weksle Członków
Rachunek bieżący.
Fandnsz rezerwowy:
35,000 zł. w 4“/o listach gal. To w. kredytowego
ziemskiego po 92-30 k. K'64.610—
Książeczka własna Nr. 7.482 K 8.653-08
K.
h.
56.129
78
6,841.772
14
500.609
68
73.263
08
7,471.774
68
Udziały Członków
Wkładki na książeczki
Weksle reeskontowane
Procent od weksli pobranychjna rok 1900.••
Fundusz rezórw. 35.000 list. g. T. K.gZ. K. 67.616-10
Strata na kursie K. 3.006-10
K. 64.610*-
'W książeczce K.fl 8.653 08
Saldo zysk
&S3Twa.
K.
h.
2,344.396
4,660.050
203.800
61.323
91
43
10
73.263
128.941
08-
16
7,471.774
68
Straty.
Rachunek zysków i strat.
Procenta od wkładek na książeczki
„ od weksli reeskontowanych
Koszta admin.: płace, druki, czynsz, koszta prawne itp.
„„ podatki i naleźytości
Odpisane naleźytości wątpliwe
Saldo zysk• K. 126.941*16
.Przeniesienie z r. 1898 K. 2.00D-—
Kraków, dnia 31. grudnia 1899 r.
DYBEKCJA:
Z. Słoneeki. I. Głażewski.
K.
175.174
16 087
49.700
27.991
130.291
128.941
528.186
92
22
71
04
60
Dr. G. Romer.
Za Naezelnika biura:
W. Kozubowi ki.
Zysk.
Procent od weksli:
Przeniesienie z r. 1898 K. 58.512*46
w r. 1899 pobrano K. 469.175-32
K. 527.687-78
Na rachunek r. 1900 odpada•.. K. 61.323-10
Pozostaje na rachunek r. 1899••^^^^ T
Przeniesienie zysku z r. 91898
7o rachunku bieżącego
Odzyskane straty
K.
466.364
2.000
38.632
21.189
628.186
68
05
92
KOmSJA KONTBOLIJJĄCA;
A. Potocki. T. Cieóski. M. Dydyóski.


[ 2023-06-29 10:34:02.894 - 19000801 - Seite 8 ]
■KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 1. SIERPNIA 1900.
Wyciąg z ksiąg kasowych za rok 1899.
Przychód.
Rozchód.
Saldo gotówki z roku 1898
Udziały wpłacone w ciągu roku'
Wkładki na książeczki K- 5,711.620'54
Procent skapitalizowany K. 149.472 05
Wpłaty na rachunek bieżący
Weksle spłacone
Weksle reeskontowane
Procent od weksli eskontowanych
„„ rachunku bieżącego
Odzyskane straty
Dodatkowy fundusz na dywidendę za rok 1898•••
K.
h.
161.408
46
139.172
53
5,861.092
59
14,689.701
02
23,400.796
90
4,204.196
—
469.175
32
38.632
05
21.189
92
4
18
48,985.368
97
Udziały zwrócone
Zwrot wkładek na książeczki
Wypłaty na rachunek bieżący
Weksle eskontowane..
Spłata weksli reeskontowanyeh
Procent od weksli reeskontowanyeh Za"
,„ wkładek zapłacony•••• K. 25 /02 87
,„ wkładek skapitalizowany• K. 149.472 05
Wypłacona dywidenda za rok 1898
„ tantjema za rok 1898
Koszta administracji
Zapłacone podatki i należytości
Odpisane należytości
Na fundusz emerytalny urzędników
Gotówka w kasie
K.
h.
76.795
40
5,217.101
92
16,060.188
40
21,911.749
28
5,167.236
—
16.087
22
175.174
92
87.486
94
9.091
84
49.700
71
27.991
04
130.291
60
343
92!
56.129
78
48,985.368
97
Kraków, dnia 31. marca 1899 r.
Zenon Słonecki.
DTBBKCJA;
Ign. Gfażewski.
Dr. Gustaw Romer^
A. Potocki.
KOMISJA KONTROLUJĄCA;
T. Cieński.
M. Dydyński.
ROWERY '“Xb‘sr'
sławni, siarka: R0YAL-PR0GRES8
gotówką rf. 90'—
na raty rf. 100’—
firms
WJJirtor Berger
CermM groiul LwSw. ASidsmlolia U
Kuchenki naftowe
(niedymiąae) po złr. 2, 3, 4, 5 i
6'50. Kuchenki szwedzkie naftowo-
eazowe -Primus" (bardzo silny
ogień) po zł 8 BO
poleca Piotr Chraęsfowaki,
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
W 3 Lwowie, piao Marjackl 10.
KAWY
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła
franco opłacone do każdej stacji pocztowej
4®/4 kilogram, w woreczku:
Portorieo... .zł. 9'— ‘/a ^8-
9-50
10 -—
-■96
1—
1-04
10-75
, 10 75
, 10-75
, 10-75
1-08
1-08
1-08
1-08
Cuba gruboziarnista
Cejlon zielona..„
„„ przedn.„ 10-40
«» gr“'>o-
ziarnista ...
Ceylon ziel. perłowa
Mooca arabska bardzo
aromatyczna..
Jawa złota...„
UWAGA. Kawa Mocca arabska sama. używa się tyiko ua
czarna kawę ua białą zaś kawę potrzeba używali z Ceylonem lub Jawą.
JeżeU używa się kawv gatunków mieszanych,
tunek oddzielnie upalió.- Opakowania me liczy się.- Zamówienia
Z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
W ydawc*, redaktor nkczelny i odpowiedzialnyi: Henryk Rewakowicz.
Pierwsza bukowińska fabryka
I
ł
Emanuela Axelrada w Putnie.
Niuiejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
Iflr I-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we Wiedniu -wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. ULIENTHAL we Lwowie, ul Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. 621
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysoKlBJ war­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AKELRAD.
Adres: P. Azelrad Radowce (Radautz) Bukowina.
drukami W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

