
[ 2023-06-29 10:36:36.029 - 19000322 - Seite 1 ]
Nr. 81.
Lwów, Czwartek dpia 22. Marca 1900. Rok' XVIII.
Premimerata.
We Lwowie:^
Mlesięcz. 1 k t'0 h-
Kwart. Bk. 40 h. (2zŁ 70,ct.,
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł.^ ct..
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięczme.
Numer 8 h. (4 et.)
' Na prowincji:
}«es. 2 k. 70 h. (1 zł. ‘d5 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 zł. 50 ct.)
Wyciiodzi coJziennie, nie wyłjczaiic niedziel i świ^t, o godz. VU rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden włe:>z
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inno prywa­
tne wiadomości po krojiice
za jeden wiersz 1 kor. aa
(BO ct.)
Rękopisów nio z-, •.i.-
ca się.
Właściciele: IE5e-wa.33:o-wiC!Z i Spółlsa..
Rzymeko-katoliekie:
Dziś: Oktawiana.
Jntro: Wiktora M.
Pojutrze: Gabrjela Arcb.
Grecko-katolickie;
SS. 40 Muczen.
Kondrata.
Sofronja.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy nliey
Cliorąiezyzny I. 5. Telefonu Nr. 114.
Wschód słońca o 6 g. 07 m.
Zachód słońca o 6 g. 07 m.
Barometer 771. Pogoda.
„Eirjer Lmsii“
kosztuje we Ltsotęie. ■.. SO ct. zamiast V20
na prowincji z przesyłką poczt. 1‘35„„ 1’60
Numer pojecyńczy kosztuje 4 ct.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYBZIIŃ.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie 15 arkuszy dodatku powieściowego (»Dla
syna*), które wyszły dotychczas.
Prenumeraterewie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.*
Encyklopedya ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu około 6.C00. rycin, wycbo
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas wyszło 5 tomów. Prenumeratorowie „Kurjera
Lwowskiego" otrzymają pierwszy zeszyt Encykło-
pedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo niskiej: we Lwowie za zeszyt 22 ct.,
a na prowincji z przesyłką pocztową za zeszyt 25
et.— Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na
bywać mogą po cenie zniżonej (40 ct. miesię­
cznie) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t. ,,NO­
WE MODY“.
l MnslliiP „SoMa".
Walne zgromadzenie macierzy wszystkich pol­
skich towarzystw sokolich— „Sokoła" lwowskiego,
odbędzie się jutro w piątek dnia 23. marca 1900
o godzinie 7. wieczorem.
Wobec smutnych nad wyraz wypadków roku
ubiegłego woła zaraz na samym wstępie sprawo­
zdania za r. z wydział towarzystwa donośnym
głosem: „Niedośc patrzeć badawczem okiem na te.
zwiększające się zastępy kandydatów na skazań­
ców i samobójców— nie wolno jedynie trwożyć
się tem, co przyjść musi, trzeba działać i zapo­
biegać, aby nie przyszło! Trzeba zniewieśćieniu
przeciwstawić bart, żądzy użycia prawość— prze
sytowi słodycz walki Krzepmy^ ciała, aby nie
rzucić duchów na pastwę zatruciu !*
W tym też duchu działał ustępujący wydział,
a najwaźniejszem zadaniem jego w roku ubiegłym
było dokończenie prac około boiska letniego.
W roku bieżącym boisko to oddane będzie do
użytku publicznego. Pozostanie jeszcze do zała
twienia sprawa toru kolarskiego, która po ukończe­
niu budowy teras przy boisku, będzie mogła b^ć
podjętą. Z powodu zbliżającej się chwili otwarcia
boiska zajmował się wydział określeniem zasad
używania boiska i polecił sekcji gimnastycznej
wypracowanie odnośnego regulaminu.' Boisko to
znajduje się, jak wiadomo, na Cetnerówce, tuż obok
parku łyczakowskiego. Zbudowane amfiteatralnie
w guście• starożytnych teatrów stanowić będzie
najpowabniejsze i najzdrowsze we Lwowie miejsce,
gdzie nietylko brać stkoła, ale i cała młodzież
szkolna znajdzie wytchnienie i rozrywkę po żmud­
nej pracy. Głównym inicjatorem tego przecLięwzię-
cia jest p. Justyn Lang i za. jego to wyiącznem
staraniem myśl ta przyoblekła się w widome
kształty— wspaniałe i imponujące.
Udział w ćwiczeniach gimnastycznych powoli
się zwiększa, a jako objaw pocieszający zarep-
strować można żywszy ruch w gimnastyce kobiet.
Do pracy w dziale ćwiczeń kobiet powołano na
rok bieżący nauczycielki gimnastyki, należycie
ukwalifikowane, po ukończeniu urządzonego przez
wydział kursu.
Z końcem roku J898 liczyło towarzystwo 1257
członków, a z dniem 31 grudnia 1899 liczba ta
wzrosła do 1268. Jestto stanowczo za mało w mie­
ście, Hczącem przeszło 150.000 mieszkańców.
Kasa towarzystwa wydołała w roku ubiegłym
wydatkom, pomimo, że odpadła, od szeregu łat
udzielana, subwencja gaL Kasy oszczędności.
Wobec jednak nieuniknionych inwestycji boi­
skowych i potrzeby zajęcia się rozszerzeniem
gmachu, apeluje wydział do druhów, aby opłaty
uiszczali punktualnie.
Tyle na razie wyjmujemy ze sprawozdania za
rok trzydziesty trzeci istnienia towarzystwa.
Dodać by należało tylko życzenie, aby lwow­
ska macierz sokolstwa, jak dotychczas, tak i nadal
pielęgnowała ideę sokolską, postępową i demokra-
ticzną, a pozostała obcą zakusom jezuickiej reak­
cji, która już niestety znalazła przystęp do nie­
których gniazd sokolich na.prowincji.
Głosy prasy
o nowym teatrze lwowskim.
Naczelny redaktor czerń. „Gazety Polskiej"
p. Klemen.s Kołakowski, zamieszcza w osta­
tnim numerze tego pisma artykuł następujący:
„Przy pomocy kraju, kosztem 3 miljonów ko­
ron, miasto wznosi monumentalną świątynię sztu­
ki, teatr. Oddawna już zdawano sobie sprawę z
tego, iż w nowym gmachu nowe, lepsze życie tea­
tru zacząć się powinno, a że zarówno artyści, jak
publiczność i cała prasa nie taili swego niezado­
wolenia z dotychczasowej dyrekcji, przeto zawcza­
su poczęto się rozglądać za kierownikiem, który
w zupełności mógłby odpowiedzieć wymogom sztu
ki stołecznej. Wówczas tO przypomniano sobie, iż
przed póltorarokiem bawił we Lwowie chwilowo p.
Tadeusz Pawlikowski z trupą teatru krakowskiego
i że szeregiem przedstawień wywołał takie za­
chwyty i ogółu i wszystkich bez wyjątku krytyków,
jakich we Lwowie nie bywało nigdy. Prasa wszel­
kich odcieni nic miała dość wyrazów uznania dla
krakowskiego dyrektora, a „Przegląd" i „Ruch ka
tołicki" stawiały go za wzór, jako ideał artysty­
cznego kierownika, reżysera i wychowawcy talen­
tów. Nic też dziwnego, iż ze strony gminy odrazu
poczęto reilektować na oddanie kierownictwa no­
wego teatru p. Pawlikowskiemu. Zapraszano go,
jako rzeczoznawcę, konferowano z nim t) warunki
itp., zaznaczając przytem, iż miastu zależy prze
dewszystkiem na podniesieniu artystycznego pozio­
mu teatru we Lwowie. Ostatecznie rozpisano kon­
kurs na objęcie teatru, przyczem gmina zastrze­
gła sobie pewien udział w zyskach przedsiębior
stwa. P. Pawlikowski wniósł ofertę, a jako współ-
ubifgający się wystąpili jeszcze: dotychczasowy
przedsiębiorca, p. Heller, oraz podstawiony podo­
bno przez kogoś, trzeci konkurent, jakiś p. Czaj­
kowski, właściciel składu drzewa. Oferta p. Hel­
lera traktuje sprawę więcej ze stanowiska przed­
siębiorstwa finansowego, p. Pawlikowskiemu roz­
chodzi się natomiast głównie o stronę artystyczną
i to tak dalece, że chce on właściwie być kiero­
wnikiem sceny i artystów, a sprawy administra­
cyjne wolałby powierzyć organom gminy, której z
czystego zysku przyznaje 75 prc. (Heller ofiaruje
30 prc.) W każdym razie, jeżeli poziom sceny, a
nie jak największy zysk materjalny ma być decy­
dującym, to zdawałoby się, iż dwóch zdań nie bę--
dzie. Za p. Hellerem ani kwalifikacje osobiste, ani
dotychczasowa praktyka nie przemawiają, gdy
tymczasem p. Pawlikowski zarówno w Krakowie,
jak we Lwowie zjednał był sobie jednomyślną opi-
nję kierownika, który (jak się wyrażał swego cza­
su „Przegląd"), jeden tylko potrafi zachować sce­
nie najświetniejsze jej tradycje,"
Cóż się jednak dzieje? (Dto, już przędą otwar­
ciem ofert, większość tych dzienników, co niedawno
jeszcze pod niebiosy wynosiły Pawlikowskiego, a
odmawiały Hellerowi kwalifikacji na dyrektora, na­
gle— ni stąd, ni zowąd— poczyna zamieszczać
sążniste reklamy dla tego samego Hellera, a ró­
wnocześnie przestrzega Radę przed Pawlikowskim,
jako... nieukwalifikowanym na stanowisko kierow­
nicze! Otwarcie ofert nie zmieniło w niczem tej
nagłej m e tam o rfo zy; przeciwnie, nastręczyło
sposobność do przekonywania radnych o ogromnych
korzyściach materjalnych, jakie wynikną dla
miasta z propozycji p. Hellera!
Nie dość tego I Podobny zwrot poczyna się
odbywać w umysłach wielu radnych, którzy jeszcze
niedawno zachwycali się Pawlikowskim. Wre też
i pośród artystów, dla których p. Heller nagle
stał się tak uprzejmym, jak gdyby zapomniał o
nie tak dawnych zajściach z Dębickim, Woleńskim
Stachowiczową... Konferencje z dygnitarzami mia­
sta, ciche schadzki, wizyty u radnych itd.— oto
walka o zasady i konsekwencje!
Nie znam bliżej żadnego z oferentów, toż nie
posądzi mię nikt o względy osobiste. Opinję o
kwalifikacjach obu panów wytworzyłem sobie bądź
z tego, co miałem sposobność sam stwierdzić w
teatrach krakowskim i lwowskim, o ile je w cza­
sie częstych podróży odwiedzałem, bądź ze styka­
nia się z ludźmi kompetentnymi, a w końcu z
głosów tej samej prasy lwowskiej, które dzisiaj
znowu wypowiada się wręcz przeciwnie.^ Sprawa
cała zajęła mnie o tyle, o ile widzę w' niej to, co
najbardziej uderza mnie na bruku lwowskim: brak
pewnych zasad i brak k o n se k w enc j i pośród
ludzi, co z obowiązku swego właśnie na straży
zasad stanęli. Kto dostanie teatr, to już rzecz
mniejszej wagi wobec następstw moralnych, jakie
w społeczeństwie krzewić będzie etyczna strona
tej sprawy, niestety wcale nie jedynej!
K, KołakotvskL
P.^Kazimierz Skrzyński pisze w „Czasie":
”” Zbliża się chwila stanowcza i decydująca.
Oferty już wniesione; za dni kilka, po zbytecznem
zupełnie przejściu przez alembik światłego magi­
stratu, dostaną się do właściwego miejsca, tj. do
komisji artystycznej, gdzie będą przedmiotem rze­
czowej, objektywnej i wyczerpującej dyskusji. Skład
komisji stanowi najlepszą tego gwarancję. Następ­
nie zabierze glos komisja finansowa, która zbada
oferty ze stanowiska materjalnych interesów gmi­
ny, a dalej sprawa stanie przed ostatnią instan­
cją, tj. przed forum pełnej Rady miejskiej. Nastą­
pi to zapewne w przeciągu dwóch tygodni. Tym­
czasem, im bliższym staje się ów termin, tem
żywszem bije tętnem agitacja w sprawie_ teatral­
nej. Niestety, muszę z przykrością zapisać, że


[ 2023-06-29 10:36:36.029 - 19000322 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 22 MAUCA lyOO.
sposób prowadzenia walki wrogich sobie obozów
nie jest jednakowy i równy; istnieje bowiem broń,
której ani p. Pawlikowski, ani jego zwolennicy u-
żywać nie chcą i nie umieją. Znana to dobrze
broń, o której Beąumarchais w nieśmiertelnym
„Figarze* mówi: „Calomniez, calomniez!...“
Wolno każdemu objawiać swoje zdanie i za
niem agitować; ale czego nie wolno, to użvwać
oszczerstw, celem zwalczenia przeciwnika. Słaba to
musi być sprawa, potrzebująca argumentów, opar­
tych na fałszu i kłamstwie. Przy łatwowierności,
słabości i apatji naszego społeczeństwa, ten często
na razie zwycięża, kto więcej i głośniej krzyczy,
choćby krzyczał fałszywie. Prawda wychodzi za­
wsze na jaw, ale czasem dla sprawy za późno.
Niech w tym wypadku czuwają czynniki wpływo­
we, kierujące i decydujące, aby nie dać obałamu-
cić i skrzywić opinji publicznej— ne quid detri-
menti Respublica capiał. Nie chcę wchodzić w
szczegóły walki, ale przecież zanotować muszę, że
dzieją się tutaj rzeczy wysoce nietakt'>wne, jak np.
owa szalona agitacja, którą rozwijają
niektórzy urzędnicy magistratu za
kandydaturą p. Hellera, jak interwen­
cja w tym samym kierunku, wychodząca z
łona pewnej wiełkiej finansowej in­
stytucji, o której właśnie obecnie, po tragicz­
nych a świeżych jeszcze przejściach, jak o żonie
Cezara, nie powinno się mówić.
Oferta p. Hellera jest na pozór, ale tylko
na pozór korzystniejsza, a podana wartość inwen­
tarza na 300.000 koron, od której to sumy za­
strzega sobie oferent 15% rocznie, oraz oszacowań-
nie bibljotek na sto tysięcy koron, wywołały ogól
ny śmiech u łudzi, znających stosunki.~ Oferta
p. Pawlikowskiego, wybornie zredagowana, jest pod
względem materjalnym równie korzystna; daje ona
miastu zupełną gwarancję i pewność dotrzymania
warunków. Jest to oferta lojalna, szczera, uczciwa
i odpowiadająca zapatrywaniom większości Raidy
miejskiej. Czyż można zatem wahać się wobec tych
dwóch ofert, gdy zwłaszsza jedna jest podpisana
przez Hellera, druga przez Pawlikowskiego? Wszyscy
zatem, co głosować będą za ofertą p. Pawlikow­
skiego, spełnią swój obowiązek wobec własnego
sumienia, wobec miasta i wobec sztuki.
Znamiennem wielce jest zachowanie się tutej­
szej prasy w sprawie teatralnej. Rzuca ono jaskra­
we światło na panujące stosunki w świecie dzien­
nikarskim.— Na czełe zwolenników Pawlikowskie­
go stoji energicznie i wytrwale „Knrjer lwowski*;
wielce przeciwne stanowisko zajmuje: „Słowo pol­
skie* i „Przegląd* (oryginalna koalicja), które
popierają Hellera. Neutralność dotąd zachowują:
„Dziennik polski* i „Gazeta narodowa*; pierwszy
z pewnem odcieniem sympatji dla Hellera, druga
zaś dla Pawlikowskiego. O „Gazecie narodowej*
powiedziano dowcrjiuie, że jest za— przyszłym
dyrektorem. Urzędowa „Gazeta lwowska* unosi się
w powietrzu ponad walczącymi, pragnąc zachować,
jako dziennik urzędowy, zupełną bezstronność. Niech
jednak zwolennicy p. Pawlikowskiego będą zupeł­
nie spokojni. Oby tylko został dyrektorem, a
wszystkie dzienniki będą pisały i głosiły, jak to już
czyniły, że jest on najznakomitszym i największym
kierownikiem teatru !“
Sprawa dra Dziewońskiego.
Krakowski „Mieszczanin* pomieścił w ostatnim
numerze wiązankę szczegółów, dotyczących sprawy
ś. p. dra Dziewońskiego, który niedawno temu sa­
mobójczą zginął śmiercią.
Pod względem przyczyn i pobudek tragicznego
zgonu dra Dziewońskiego ogłoszono— pisze „Mie­
szczanin*— w dziennikach niezgodne z prawdą
twierdzenia, a nawet członek Wydziału pow, wie­
lickiego p. Larysz Niedzielski dał wyraz tym po­
głoskom na publicznem posiedzeniu Rady powia­
towej wielickiej z dnia 3. marca b. r Według au­
tentycznych informacji, które zaczerpnęliśmy od
osób ze wszech miar wiarygodnych i sprawę do­
kładnie znających, a przytem bezstronnych, rzecz
się tak miała:
Ś|). Dr. Jakób Dziewoński, jako prezes Sokoła
wielickiego podniósł książeczkę kasy oszczędności
wielickiej, opiewającą na kwotę 4000 zł, i książę
czkę tę zrealizował w czerwcu 1898 r., o czem
wiedział Wydział Sokoła, jak również zarząd kasy
powiatowej.
Na walnem zgromadzeniu Sokoła w dniu 20.
stycznia b. r. podał zmarły do publicznej wiado­
mości fakt, wyż opisany, dodając, że użył tego ka­
pitału na spłatę długu liouorowego osoby trzeciej,
i że na razie gotówki nie posiada, lecz prosi o
pozostawienie mu terminu dwóch do trzech mie­
sięcy, a w tym czasie dług zaciągnięty wobec So­
koła spłaci. Dla tymczasowej gwarancji zaofiaro­
wał swoją policę asekuracyjną na 4000 zł.
Waine zgromadzenie przyjęło tę propozycję
i uchwaliło nadto, że zaległe 4000 zł. zalicza się
dr. Dziewońskiemu, jako pożyczkę udzieloną mu
przez Sokół. W dowód zupełnego zaufania wy
brano go przez aklamację ponownie prezesem So­
koła. Wobec tej uchwały o karygodności czynn
zmarłego absolutnie nie może być mowy.
Takie załatwienie nie podobało się niektórym
panom, a zwłaszcza Zwolennikom p. Larisz-Nie-
dzielskiego, pałającego zawiścią do nieboszczyka
za to, że go ubiegł na krzesło marszałkowskie
Rozpoczęła się tedy podjazdowa walka, zmierzają*
ca do tego, aby Dziewońskiego przedstawić jako
oszusta i złodzieja i do karnej odpowiedzialności
pociągnąć. Do Sokoła zapisało się wielu nowych
członków, zwolenników Niedzielskiego i skutkieia
ich zabiegów zwołano ponownie walne zgromadze­
nie Sokoła w lutym b. r., na którem wybrano pre­
zesem p. Kozubskiego. Zgodnie z oświadczeniem,
złożonem na walnem zgromadzeniu Sokoła z dnia
20. stycznia b. r., poczynił ś. p. dr. Dziewoński
jak najeuergiczniejsze starania, celem uzyskania
gotówki na pokrycie^ długu, a w szczególności udał
się do kasy wielickiej z żądaniem udzielenia mn
pożyczki w kwocie 4000 zł., dając jako poręczy­
cieli p. Szyb. właściciela dóbr, człowieka majętne­
go; brata swego, c. k. sekretarza sądowego, który
zezwalał na zajęcie swej pensji do granicy ust.awo-
wej i również składał swoją policę asekuracyjną;
panią H. właścicielkę realności i wreszcie brata
swego, lekarza.
Oczywiście, że w ten sposob była suma żąda­
na zabezpieczoną w zupełności. O udzieleniu je­
dnak pożyczki decydowali tym razem pp. Fink i
Czecz i ci spowodowali, że kasa pożyczki odmó-,
wiła. Intrygami prywatnemi spowodowano również,
że i druga instytucja kredytowa w Wieliczce po­
życzki odmówiła Równocześnie zaś p. Niedzielsb"
w formie interpelacji do p. Czecza zadenuncjował
śp. dr. Dziewońskiego, a „Czas* w numerze .59
z 7. marca b r. wzywa w artykule wstępnym pro-
kuratorję państwa do przedsięwzięcia energicznych'
kroków w tej sprawie, ‘wyrażając obłudnie zdumie­
nie nad wstrzemięźliwością, czy powolnością pro-.
kuratorji. Aby denuncjację tern silniej poprzeć,
nadmienia służalec Czecza ^kłamliwie, że ś. p. dr.
Dziewoński był marszałkiem z ręki ludowców.
Wskutek denuncjacji, popartej wstępnym artyku­
łem „Czasu*, 3 mającej źródło swoje bodaj czy
nie w tem, że śp. dr. Dziewoński, jako były mar­
szałek, mógł w rozegrać się mającym procesie kasy
wielickiej o sprzeniewierzenia sumy pół milio­
na zł. daleko przewyższające, za wiele wiedzieć i
dla tuszerów stać się niebezpiecznym, zjechabdo-
Wieliczki p. radca Trauenfelner, jako sędzia śled­
czy, i po przesłuchaniu dr. Dziewońskiego, nie wi­
dząc najmniejszego powodu do aresztowania tegoż,
wrócił do Krakowa i sprawę Izbie radnej przedsta-
167)
ODEODZENIE.
POWIEŚĆ
Iir. Lwa Tołstoja.
Starzec mówił głośno, oglądając się na wszyst­
kie strony— widocznie chciał, żeby go jak naj­
więcej ludzi słyszało.
— I dawno to już taką wiarę wyznajecie?—
spytał Niechludow.
— Ja? dawno już. Dwudziesty trzeci rok już
oni mnie prześladują.
— Jakto prześladują?
— Tak, jak Chrystusa prześladowali, tak te­
raz mnie prześladują. Chwytają i włóczą po są­
dach, po popach, po rozmaitych faryzeuszach;
nawet już do domu warjatów sadzali. Ale nic mi
zrobić nie mogą i jestem wolny.
„Jak się narywasz?*— pytają. Myślą, że
przyznam się "do jakiegoś nazwiska. Ale ja do ża­
dnego się nie przyznaję. Wyrzekłem się wszyst­
kiego: nie mam teraz ani imienia, ani miejsca,
ani ojczyzny— nie mam niczego. Jestem sam.
Jak się nazywam?— człowiek. „A ile masz lat?*
— Nie liczę, powiadam, zresztą nie można zli­
czyć, ponieważ zawsze byłem, jestem i będę. „Kto
jest twój ojciec, kto twoja matka?*— Bóg jest
ojcem, ziemia— matką. „A cesarza*— pytają
„czy uznajesz?*— Dlaczegóż bym nie uznawał*.
, On sobie car, i ja sobie car. „No— powiadają,
z tobą trudno dogadać się!* A ja' im na to: ja
nie proszę wcale o gadanie ze mną. Ot jak męczą.
— Dokądże teraz idziecie?— spytał Nie-
ehłudow.
— A dokąd Bóg poszle. Jak jest robota, to
pracuję, a jak nie— to po jałmużnie chodzę—
powiedział na zakończenie starzec i widząc, że
prom zbliża się do przeciwnego brzegu, poszedł
n.sprzód, obrzuciwszy przedtem zwycięzkim wzro­
kiem wszystkich obecnych
Prom przybił do brzegu. Niechludow wyjął
woreczek i chciał dać pieniędzy starcowi, lecz ten
nie przyjął.
— Ja tego nie przyjmnję Chleb tylko biorę,
— powiedział.
— No, to przepi’aszam.
— Przepraszać niema za co. Nie obraziłeś mnie.
Zresztą nie można mnie obrazić— odrzekł sta­
rzec, zarzu-.ając sobie na plecy sakwę.
Tymczasem bryczkę pocztową wyciągnięto
i konie zaprzężono.
— Że też się panu chce rozmawiać z takim,
— mówił pocztylion do Niechludowa, kiedy ten,
dawszy na piwo przewoźnikom, wsiadał do bryczki
Jakiś włóczęga opętany.
XXII.
Kiedy wyjechali na- górkę, pocztylion odwró­
cił się.
— Do jakiego hotelu jechać.?
— A jaki jest najlepszy?
— Cóż, Sybirski dobry, i u Diukowa też
dobry.
— Wieź, gdzie chcesz.
Pocztyljon znowu usiadł boczkiem i zaciął
konie. Miasto, do którego wjeżdżali, nie różniło
się niczem od innych miast: takie same domy
z balkonami i zielonymi dachami, taki sam sobor.
sklepiki, a na głównych ulicach wielkie magazyny
i stójkowi. Tylko domy wszystkie prawie były
drewniane, a ulice niebrukowane. Pocztylion zaje­
chał przed ganek hotelu, położonego na jednej
z poradniejszych ulic. Ponieważ jednak nie było
wolnego numeru, musieli jechać dalej. W nastę­
pnym znalazł się pokój i pierwszy raz od wyja­
zdu Niechludow znalazł się w przyzwoitem, czy-
stem otoczeniu, do jakiego przywykł. Pomimo
bardzo skromnego urządzenia, pokój ów wydał się
Niechludowowi wspaniałym po tych wszjfśtkich za­
jazdach. etapach i bryczce pocztowej. Przede-
wszystkiem zaś potrzebował oczyścić się od wszów,
które go napastowały i w tym celu najprzód udał
się do łaźni. Ubrawszy się potem w czystą kro­
chmaloną koszulę i zgniecone trochę spodnie i
tużurek, pojechał do naczelnika kraju. Przywołana
przez numerowego dorożka, zaprzężona parą koni,
poniosła go i zatrzymała się przed pięknym gma­
chem, przed którym stała straż i stójkowy. Don
był otoczony ogrodem, w którym pomiędzy ń-iglmi
szkieletami osiń i brzozy, gęstą, ciemną masą zie­
leniły się jodły i sosny.
Jenerał był niezdrów i nie przyjmował niko­
go. Jednakże Niechludow poprosił lokaja o wrę­
czenie biletu i wkrótce otrzymał życzliwą odpo­
wiedź.
— Kazano prosić.
I przedpokój, i lokaj, i straż przed bramą, i
schody, i salon z błyszczącą, froterowaną posadz­
ką— wszystko przypominało Petersburg, tylko
było brudniejsze i bardziej jeszcze uroczyste. Nie­
chludowa wprowadzono do gabinetu. Tłusty jene­
rał z nosem jak kartofel, z wystającymi (guzami
na czole i na ogolonej czaszce i z workami skóry
pod oczami, sangwinik, ubrany w szlafrok z ta­
tarskiej jedwabnej materji,— siedział na fotelu
z papierosem w ręku i popijał herbatę ze szklanki
na srebrnej podstawce. i
— Jak się macie, ojcze. Wybacz, że tak w
szlafroku, ale lepiej to, niż żebym wcale nie przy­
jął —■ mówił, zapinając szlafrok koło tłustej, u-
kładającej się z tyłu w grube fałdy szyji.— Nie
jestem zupełnie zdrów i nie wychodzę. Cóż przy­
prowadziło pana do naszego państwa „za górami,
za lasami*?
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:36:36.029 - 19000322 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 22. MARCA 1900.
wił. Izba radna czynności p. radcy Trauenfelnera
zatwierdziła.'■,, ,,,,.
Niebawem jednak p. prezydent Morelowski na
wniosek prokuratora Dolińskiego odebrał dalsze
prowadzenie śledztwa p.-_ radcy Trauenfelnerowi,
powierzając je równocześnie młodocianemu sekre­
tarzowi Kubińskiemu. Wezwano telegraficznie dr.
Dziewońskiego do stawienia się w sądzie śledczym,
a następnie po przesłuchaniu ogłoszono mu, iż na
wniosek prokuratorji państwa, areszt śledczy prze­
ciw niemu zarządzonym zostaje.
Śp. dr. Jakób Dziewoński nie był syndykiem
kasy wielickiej, syndykiem bowiem od lat dawnych
był dr. Dadlez, który wyłącznie opinij prawnych
co do interesów kasy udzielał. Czynności prawne
z powiatu wielickiego prowadzi w ostatnich cza­
sach dr. Friedberg i tylko w najrzadszych wypad­
kach przydzielono dr. Dziewońskiemu pojedyńcze
sprawy do zaskarżenia.■ I to jednak było solą
w oku dla matadorów kliki.
KRONIKA.
Sejm. Porządek dzienny pierwszego posiedzenia
sejmowego został już rozesłany posłom. Posiedzenie
zacznie się 26 b. m o godzinie 11 przed południem
Porządek dzienny obejmuje 43 punktów. Z tych jest
16 pierwszych czytań sprawozdań wydziału krajo­
wego w różnych sprawach administracyjnych. Między
nimi postawiono dalsze prowizorjum budżetowe na
kwiecień i maj roku 1900. Na porządku dziennym
stoi również wniosek posła Hupki w sprawie niepo­
dzielnych zagród włościańskich.
Namiestnik wraca w piątek z Wiednia do
Lwowa.
Obchód Kościusżkowski urządza w niedzielę
25. bm w wielkiej sali ratuszowej o g. 7. wiecz.
tow. polskiej młodzieży im. Jana Kilińskiego z współ­
udziałem towarzystwa muzycznego, pny Ordonówny,
art. dram, p. Kwiatkiewicza, art. dram. i wielu in­
nych. Artystyczne kierownictwo objął dyrektor Soł­
tys. Dnia 25. bm. rano o godz. 9. odbędzie się w ko­
ściele 00. Dominikanów solenne nabożeństwo.
Uniwersytet lud. im. A. S^ickiewicza. We czwar­
tek, 22 bm. odbędzie się pierwszy wykład p. inż Li­
bańskiego: „Geologja" (z przedstawieniem obrazów
świetlnych) w sali stów. >Zgoda", ul. Łyczakowska
1. 3, oficyny, o godz. 8— 9 wiecz.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Wykłady
prof. dra Wład. Piłata: „O pieniądzu", nie odbędą
się zupełnie z powodu choroby prelegenta.
W czwartek, 22. bm. wykładać będą: 1) w szkole
realnej, ul. Kamienna 3, od g. 5 —6, dr. S Bruchnal-
ski: „Historja oświaty i piśmiennictwa w Galicji od
r. 1772 do 1848“ i 2) w instytucie chemicznym, ul
Długosza 6, od g. 7—8, dr M. Schoennett: „Zżycia
roślin" (z demonstracjami); w sobotę 24. bm.
3) w szkole realnej, ul Kamienna 3, od. g. 6—7,
dr. L. Germann: (Ciąg dalszy wykładów II serji)
i 4) w instytucie fizycznym, ul Długosza 8, od. g.
7—8, dr. J Zakrzewski: „O elektryczności" (z de­
monstracjami, ciąg dalszy wykładów II. serji).
Pięciokoronówki srebrne puszczone są w obieg
z równoczesnem wycofywaniem piątek papierowych.
Cała• ta operacja koncentruje się w austro-węgier-
skim banku, któremu rząd dał 'pięciokoronówek na
10 milionów koron do puszczenia w obieg. Pierw
szego zaraz dnia dostało się tych pieciokoronówek w
ręce innych banków, kas i ogółu za 700.000 koron
Tow. właścicieli realności wniosło do Rady
miasta memorjał w sprawie zmiany i uzupełnienia
ustawy wodociągowej dla m. Lwowa.
Z Czytelni akademickiej. Dziś o g. 7-mej wie­
czór odbędzie się w sali wykładowej Instytutu fizy­
cznego (ul. Długosza 1. 8.) XI. posiedzenie „Kółka
matematyczno-fizycznego", na którem wygłosi pan
Łnkasiewicz drugi odczyt „O nauce rozciągłości Grass-
manna".
W piątek, 23. b. m. o godzinie 7. wieczór od­
będzie się w lokalu „Czytelni akademickiej" XVIII.
posiedzenie „Kółka filozoficznego". Na porządku dzien­
nym odczyt p. Bromberga: „Rozwój moralności w
ciągu wieków" (według Bartha).
Z towarzystwa bratniej pomocy słuchaczów
wszechnicy lwowskiej. Nadzwyczajne walne zgro­
madzenie odbędzie się dziś o godz 7 wiecz. w sali III.
uniwersytetu lwowskiego. Na porządku dziennym
wnioski, w szczególności „Zmiana statdtu". "W razie
braku kompletu członków odbędzie się tego samege
dnia z tym samym programem drugie zgromadzenie
o godz. 71/2 wiecz, a nawet i trzecie o g. 8.wiecz,
na którem część członków może powziąć obowią
żujące uchwały.
Pierwsze następstwa procesu suczawskiego
Pod datą 19. marca donoszą nam z Czerniowiec;
Osławiony br. Eugienjusz Styreza, który tak smu­
tną rolę odegrał w suczawskim procesie propinacyjnym,
dał się w końcu namówić do złożenia godności pre­
zesa w bukowińskiem towarzystwie kultury krajowej,
gdzie gospodarował lat 17 subwencjami rządowemi
bez kontroli, albowiem zgoła nie zwoływał walnych
zgromadzeń.
"Walnemu zgromadzeniu, które z powodu rezy­
gnacji prezesa odbyło się onegdaj, przewodniczył wi­
ceprezes, br Mik. Mustatza. Wiadomość o ustą­
pieniu p. Styreza przyjęto milczeniem, jedynie tylko
jeden z dzierżawców, p. Roman, zaproponował, aby
p. Styrczy uchwalić podziękowanie za poprawienie
w kraju specjalnych gatunków— bydła. Nie wia­
domo, czyli była to przenośnia, lub też naiwność
wnioskodawcy; zgromadzeni jednak milczeli upornie,
a przewodniczący oświadczył, że milczenie to uważa
za zgodę na wniosek.
W miejsce br. Styrczy wybrano prezesem towa­
rzystwa p. Alberta Zadurowicza, właściciela
dóbr (zniemczałego Ormianina). Do wydziału central­
nego weszli pp Krzysztof Abrahamowicz, Teodor
Flondor, Marjan Singer i radca dworu "Wisłocki. Uchwa­
lono następnie szereg wniosków, między innymi pomno­
żenia liczby weterynarzy w kraju.
Poznańskie Kółka rolnicze. Wczoraj rozpoczęły
się obrady walnego zgromadzenia.
Pożary. Z Oleszyc donoszą nam 20. bm.: Dzień
św. Józefa zakończył się bardzo fatalnie dla tutej­
szego powiatu. Podczas szalonego wichru około g. 10.
rano wybuchł groźny pożar w przysiółku Z a b i a ł a
koło Oleszyc i w jednej prawie chwili znalazło się
około 50 zabudowań w płomieniach. Ludzie nie mieli
czasu myśleć o ratunku swego dobytku i sami ledwie
z życiem uciekli Nawet bydła nie było czasu wypro­
wadzić Dzięki szybkiej pomocy, udzielonej przez tar­
tak braci Goldstein, udało się rozpaczającą ludność
zachęcić do ratowania. Pomocą tą była sikawka
ogniowa pod komendą p. Messera i Swobody, którzy
narażając się na niebezpieczeństwo utraty życia, zlo­
kalizowali pożar. Przybył też wachmistrz żandarme-
rji p. Kasprzycki. Jedenastu gospodarzy straciło do­
bytek, reszta została uratowana. Po pewnym prze
ciągu czasu nadjechała straż ochotnicza z Oleszyc
i sikawka gminna z Oleszyc, sikawka dworska i si­
kawka z Oleszyc starych Również Lubaczów spie­
szył z pomocą i już był niedaleko Zabiały, gdy
w przeciwnej stronie pojawił się słup dymu i poczęto
wołać, że »gore w Dachnawie«. Wtedy p. Kotarski,
naczelnik straży ochotniczej w Oleszycach, pospieszył
z dwiema sikawkami w stronę pożaru, pozostawiając
na miejscu pożaru kilkunastu strażaków z 2-ma si­
kawkami "W" Dachnowie tymczasem pożar objął około
100 budynków i szalał aż do zabudowań dworskich,
gdzie wskutek oddalenia od płonących budynków wło
ściańskich nie mógł już uczynić szkody. Ratunek był
energiczny, bo i wojsko z Lubaczowa i straże ogniowe
z Lubaczowa, Cieszanowa i Oleszyc pracowały nad
ugaszeniem zgliszcz. Ale nie na tern koniec, gdyż
około 3. popołudniu zajęci gaszeniem w Dachnowie,
musieli jeszcze raz tego dnia pracować ciężko, bo te­
raz w samym Cieszanowie wybuchł jeszcze groźniej­
szy pożar, który również szybko, jak niespodziewanie
wystąpił groźniej od poprzednich obu pożarów izrzą
dził bardzo wielkie szkody. Poczta, apteka i budynki
parafialne prócz całego szeregu innych, doszczętnie
spłonęły.
Onegdaj około godz. 41/2 rano wybuchł pożar
z niewiadomej przyczyny w Sokala na przedmieściu
Zabużu, w oddaleniu prawie 1 km od strażnicy, a do
tego za rzeką Bugiem. Zaalarmowana straż pożarna
natychmiast wyruszyła na miejsce. Widok szalejącego
żywiołu przedstawia się okropnie, a z powodu sza­
lejącej burzy ratunek na oko okazywał się niemożli­
wym. Pomimo tego jednak straż zdołała domy sąsie­
dnie, oddalone prawie tylko o 3 do 4 kroków i kryte
słomą— uratować.
Za karciartwo, uprawiane w kawiarniach ku
zbudowaniu szerszych kół pubłiczności, sąd w Baden
skazał pięciu amatorów hazardu na karę pieniężną
po 10 koron.
Tanie mieszkania dla ludności ubogiej P. Gold-
berg zdawał sprawę w warszawskiem Towarzystwie
hygienicznem. z budowy domów imienia małżonków
Walwebergów. Są to domy, budowane systemem kosza­
rowym.
Dom posiada objętości 90 tysięcy łokci sześcien­
nych, kosztuje 125 tysięcy rubli Łokieć budowy z
kanalizacją i wszelkiemi urządzeniami wynosi 1 ru­
bel 38V2 kop. Komitet, zarządzający instytucją ta­
nich mieszkań, stara się o rychłe wykończenie we­
wnętrznych urządzeń w zabudowaniach, przeznaczo-
I nych na pomieszczenie: ochrony na 100 dzieci, ką­
pieli i pralni (zajmującej obecnie budynek tymcza"
sowy), a także sali zabaw i zebrań towarzyskich.
Czynione są również starania w celu uzyskania po­
zwolenia na otwarcie w tychże domach dwu szkół
początkowych (dla dziewcząt i chłopców).
Komitet zamierza budować nową serję domów.
Posłuży do tego pożyczka Towarzystwa kredytowego,
wzięta na domy już wybudowane, zaś p. "Wawelberg
udzielił instytucji pożyczkę bezprocentową w kwocie
60 tysięcy rb. i buduje nowe dwa pawilony swoim
kosztem.
Dom trzeci, który budować poczęto, będzie rów­
nież 4-ro piętrowy. Mieszkania, przeważnie z jednego
złożone pokoju, bo na takie popyt jest największy.
Mieszkań w domu będzie 135. Ponieważ obecnie ceny
materjałów są wyższe, przeto łokieć sześcienny bu­
dowy wypadnie rubel kop. 52. Pawilony już są roz­
poczęte. P Wawelberg pobudował w Wilnie podobne
domy specjalnie dla żydów. Jest ich dwa Mieszczą
w sobie po sto kilkadziesiąt mieszkań, przeważnie o
jednym pokoju.
Koszt budowy domów w Wilnie wynosi rubla za
za łokieć sześcienny.
Komitet, zarządzający instytucją tanich mię-
szkań, stara się o rychłe wykończenie wewnętrznych
urządzeń w zabudowaniach, przeznaczonych na po­
mieszczenie: ochrony na 100 dzieci, kąpieli i pralni
(zajmującej obecnie budynek tymczasowy), a także
sali zabaw i zebrań towarzyskich. Czynione są ró­
wnież starania w celu uzyskania pozwolenia na
otwarcie w tychże domach dwu szkół początkowych
(dla dziewcząt i chłopców).
Szkoła bez zadań i bez książek utworzona zo­
stała w Kopenhadze. Założyło ją „Towarżystwo duń­
skie", a d. 3. bm. nastąpiło uroczyste jej otwarcie,
na którem przemawiał profesor uniwersytetu Harald
Hoffding. Organizacja szkoły łączy się ze znaną skan­
dynawską nauką slójdhi. Gdy uczniowie zajęci są ro­
botami ręcznemi z drzewa, nauczyciele wykładają im
arytmetykę i języki; do domu zaś zadań żadnych nie
dają i z książek uczyć się nie każą. Pomysł szkoły
takiej powziął znany pisarz pedagogiczny Starcke,
a „Towarzystwo duńskie" pierwsze urzeczywistniło
plan ten na próbę.
Wznowienie procesu Hilsnera. „Narodni Listy"
donoszą, w najbliższych dniach rozpocznie się pono­
wny proces Hilsnera w Chrudzinie Niedawno odbyła
się w tym przedmiocie ważna poufna konferencja w
biurze starszego prokuratora w Pradze. Zdaje się
jednak, że obeny proces nie będzie dotyczył zamor­
dowania Agnieszki Hruzówny, tylko innej dziew­
czyny, Marji Klima.
Podzielność gruntów chłopskich. Na wczoraj-
szem posiedzeniu krakowskiej Rady powiatowej przy­
stąpiono do dyskusji nad wnioskiem posła "Wójcika,
żędającym, aby Rada powiatowa zwróciła się z przed­
stawieniem do Sejmu kraj. przeciw znanemu wnio­
skowi dr. Hupki, który pragnie ograniczyć podziel­
ność gruntów włościańskich.
Emigracja do Prus. Przez Kraków i Podgórze-
Płaszów, wyjechało dotychczas przeszło 10.000 robo­
tników za zarobkiem do Prus i innych prowincyj
niemieckich.
Suspendowanie burmistrza. W Starym Sączu
po przeprowadzeniu śledztwa dyscyplinarnego, zasus-
pendowano burmistrza p. Glińskiego.• Przeciw temu
zarządzeniu p. Gliński wniósł rekurs. "Wczoraj przy­
był w tej sprawie do Starego Sącza radca Wydziału
kraj. p. Michalczewski i przesłuchiwał p. Glińskiego.
Wymuszenie W Tarnowie zmarł wekslarz i wła­
ściciel dóbr Mendel Aberdam, zostawiwszy majątku
przeszło 2,600.000 koron Kahał zażądał od isdowy
80.000 koron tytułem taksy pogrzebowej, którą
uiścić musiała gdyż iaczej odmówiono pochowania
zmarłego. To oburzające.
Sprawa nowego teatru dopiero w sobotę roz­
patrywaną będzie na posiedzeniu magistratu, a
na drugi tydzień będzie przedmiotem dyskusji w ko­
misji teatralnej. Wobec tego bardzo jest wątpli-
wem, czy decyzja rady będzie mogła zapaść przed
1 kwietnia.
Krajowy konkurs dramatyczny. Pierwsze po­
siedzenie komisji dla konkursu dramatycznego, roz­
pisanego przez Wydział krajowy w roku 1899, od­
będzie się we czwartek, d. 22 b. m. o godz. 10
przed południem w sali obrad Wydziału krajowego.
Za obrazę religji aresztowano wczoraj znanego
złodzieja i awanturnika Dominika Karłuckiego.
Śmiertelny pojedynek. Wczoraj przed południem
odbył się w Graeu pojedynek na pistolety między
dwoma studentami: prawnikiem Pnchsem i medykiem
Weinitzerem. Meta była 25 kroków. Zaraz po


[ 2023-06-29 10:36:36.029 - 19000322 - Seite 4 ]
'■J
KURJEU LWOWSKI Z DNIA 22. MARCA 1900.
piorwizvm sti-zul '. I .eis padł z przeszytą piersią I ludowej“ premiera „Chrzest oęaia“ pióra Lechity.l
i ńiehrtWem skonał, 1psudonimem ukrywa się znane zaszczytnie w li-
Oanie kominowe są teraz na porządku dzień- teraturze naszej imię autorki która ze względu na
nym: ostatnia doba aż trzy wypadki powstania ognia| cenzurę rosyjską me chce
Rada m. Lwowa.
kominowego notuje i to w domach przy ul Chórąż-I „Orlątko''. Dramat Kostanda, ukazał się we
czyzny 1. 10, przy ul. Aug. Bielowskiego 1. 4 i przy ul. czwartek po raz pierwszy na scenie paryskiej i do-
Szpitalnej 1. 30. Do wszystkich wypadków wzywano znał entuzjastycznego przyjęcia,
pogotowia straży ogniowej. 0 pannie Kruszelnickiej czytamy w »Kraju»
Nieznany amator cudzych wil dostał się do „Incydent* z panną Kriiszelnicką został zamknięty
piwnicy właścicieli pasażu Hausmanna i skradł na ku ogólnemu zadowoleniu. Usiłowania maleńkiego
ich szkodę kilkanaście flaszek wina i koniaku. Zdaje kółka, ażeby z powodu interviewu, zamieszczonego
się, że influenca, która się u nas tak rozpanoszyła, w ,Kraju“, urządzić przeciw niej, po powrocie do
była powodem kradzieży gorących napojów. Warszawy, demonstrację spezły na niczem; zwycię-
Wydaliła sie z domu 8-letnia Aniela Kocur, cier- pył zdrowy rozsądek. Znakomita artystka nigdy się
piąca na epilepsję. Za zbiegłą czynią energiczne po- P tę™ nie kryła, że jest „rusinką. To jej' przywią-
szukiwania zanie do biednej podkarpackiej narodowości należy
uszanować. Nigdy zresztą nie stało ono w sprzeczno-
Echa defraudacji W SodziszoWIB. Właściciele ksią- Lgj^ jej polskiemi sympatjami i wdzięcznością dla
źeczek oszczędności w sędziszowskim Towarzystwie Warszawy.
wzajemnego kredytu, odbyli onegdaj zgromadzenie na „Iris*, pismo literacko-artystyczne, rozwija się
przedmieściu Gabryelówce, w starym^ budynku pokar- pomyślnie, zyskując z każdym numerem szerszo kota
czemnym, istnej ruderze bez drzwi i ekien. czytelników. Ostatni, szósty z rzędu zeszyt ,Iris“
Przewodniczył ks. kanonik Kapecki. Delegat i pomsta na naczelnem miejscu sprawę ebchodu jubile-
Związku stowarzyszeń ze Lwowa przedstawił obecny „gzowego Sienkiewicza we Lwowie. Następpują: ciąg
stan sprawy. Stwierdzono sprzeniewierzenie 80.000 zł. ^otchłani* Tetmajera, wielce interesujące
Właścicielom udziałów zaproponowano zrzeczenie się wspomnienie Władysława Żdeńskiego o premierze
40 proc. dla ocalenia instytucji. Po burzliwych roz- I ^j^onrada Wallenroda" na scenie skarbkowskiej w
prawach nie przyszło do żadnej^ uchwały.^ I roku 1885, artykuł Styki o estetycznej rozprawie
Sprawą znajmuje się obecnie w prokurator korespondencje z Krakowa i z Wiednia,
stwa w Tarnowie. wreszcie współczesne relacje o współczesnym ruchu
Aktorka Emma Steininger, która przybyła do w dziedzinie sztuk plasycznych, muzyki teatru i lite-
Lincu, popełniła tam wczoraj samobójstwo przez otru- h-atury. Numer wydany na trwałym i ozdobnym papie
cie się rozczynem fosforu. Do przygotowania trują- rze, zdobią podobizny Żeleńskiego i Młodnickiego,
cego napoju użyła 10 paczek zapałek. Jak się zdaje |.iris< wychodzi punktualnie dnia 1. i 15. każdego
powodem była zawiedziona miłość.
Pod zarzutem zbrodni oszustwa aresztowano
we Lwowie znanego handlarza starzyzny Józefa Ja-
Bzczyszyna. Miał on dawniej sklep w gmachu teatral
nym, potem przeniósł się na ulicę Dominikańską 1. 9
Przyjmował w komis rzeczy, kupował starzyznę, tru­
dnił się jednak przy tern innymi interesami. Z polece-
miesiąca; kosztuje kwartalnie dwie korony.
Repertuar teatru hr. Skarbka
We czwartek .Żydówka".
W pią‘ek >Wicek i W^acek«.
W sobotę popot. >Kordyan<, wieczór »Favorita«
W niedzielę popołud."-^
:Otello<, opera
>Dzierżawca z 01esiowa«
opera
wieczór
nu ssanUg. Sledezeg. przeprowndn... w pomUsnkn-1,™ M.g
niu p, J. rewizję poczem odstawiono go do sądujpf^ez Lechitę i »Opieka wojskowa< Bogusławskiego*,
karnego
Dramat rodzinny. W jednym z domów na Kai-
serstrasse w^e Wiedniu, rozegrał się wczoraj dramat
rodzinny. Kupiec Dominik Lang, zrozpaczony niepo­
wodzeniami materjalnemi, postanowił otruć siebie
i swe cztery dorosłe córki, z których najstarsza liczy
lat 26, najmłodsza zaś 14. Wczoraj rano napisał
wiele listów, między tymi, jak się później pokazało,
także swą ostatnią wolę. Córki, widząc niezwykły
stan ojca. zapytały go o przyczynę rozdrażnienia.
Wówczas Lang odpowiedział im, że mu interes źle
idzie, że jest materjalnie zrujnowany i nie ma z czego
wyżywić siebie i rodziny, postanowił przeto otruć się.
Dziewczęta oświadczyły natychmiast ojcu, że chcą
z nim razem umrzeć. Nastąpiła wstrząsająca do głębi
scena pożegnania, poczem Lang dobył z szuflady sto­
lika cjankali, ustawił pięć szklanek i rozdzielił tru­
ciznę do szklanek. Wszyscy pięcioro wypili przygoto
wany napój, którego działanie nastąpiło niezwłocznie.
Dominik Lang i jego najstarsza córka zmarli natych­
miast. Trzy pozostałe walczą ze śmiercią. Jedna
z nich, najstarsza, dogorywa, co do dwóch młodszych
lekarze nie tracą jeszcze nadziei, że uda się je ocalić
Z Petersburga donosi „Kraj": Ministerstwo o-
światy, przesyłając zatwierdzony plan rozkładu go­
dzin języka polskiego w średnich zakładach nauko­
wych Królestwa (18 godzin w 8 klasach i 1 godzina
we wstępnej), upoważniło jednocześnie kuratorjum
warszawskiego okręgu naukowego do wprowadzenia
projektowanych zeznań programów wykładów grama­
tyki, składni i li.-eratury polskiej, oraz wyboru pod
ręczników. Reforma wprowadzoną zostanie od nowego
roku szkolnego. Do kursu literatury włączony został
okres poezji romantycznej. Po dwóch latach kura-|Austr. kredyty
torjum warszawskiego okręgu naukowego obowiązane jWęg. kredyty
będzie przedstawić, na podstawie osiągniętego do-1
świadczenia, ostateczny program do zatwierdzi
ministerstwa oświaty. I Bankvereiny
Zmarli, w Krakowie, Asentowiczowa, matka zna- Bodenkredyty
komitego artysty malarza i profesora Szkoły sztuk pię-
knych w Krakowie, p. Teodora Axentowieża, umarła
w 60 r. życia wskutek influenzy. Pogrzeb tej powa- |n. Tramwaj lit. a)
żanej ogólnie pani odbędzie się dzisiaj o 4 popo-| b)
łudttiu.
Gflsjfliirsiio, mimi i MŁ
Wiedeń 21. marca.
1'szenica na wiosnę 7‘66-? 67
maj-czerwiec 7 67—7 68
„ jesień 7 87—7'88
Żyto na wiosnę 6'6()—6'67
„„ maj-czerwiec 670—6'7l
„„ jesień 6'85—6 83
Kukurudza na maj-czerwiec 5 B7—5’58
„„ czerwiec-lipiec— •—
„„ lipiec-sierpień B'65— 5'67
Owies na wiosnę 6 28—5'30
>> maj-czerwiec 5'33—B'34
.« jesień 5-58 do 5 60.
Rzepak na sierpień-wrzesień 12’90—13 00
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 32‘50 —83'50
>> na wrzesień-grudzień —•——
Tendencja; słaba.
Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 21. marca.
Pszenica na kwiecień 7‘‘i6 —7’47
»> październik 7’70—7'71
Żyto na kwiecień 630—6‘31
»» październik 6 54—6'55
Owies na kwiecień 4'91 —4 92
Kukurudza na maj B‘26—B'Z7
Rzepak na sierpień 12.60—12 70
Oferty na pszenicę: mierne
Chęć kupna: ograniczona.
Tendencja: słaba.
Pogola; piękna.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 21. marca.
Przy zamknięciu giełdy p godz. 3.
Elbethale•
Preriumeratorowie Encyklopedii powszechnej jLwo^wsk.^Czem. kole
Orgelbranda, odebrać mogą w naszej administracji Alpiny•.•■
109-121. ISifSl
235-50
187 25
124-75
154-7B
116 26
13575
251-—
184 70
25-80
135-25
130--
122-76
292 50
.38-—
262-25
31150
563--
Fabryki broni....
Tureckie tytuniowe••
Oblig. węg. indemn.'
Renta majowa•...
Austr- renta kor.•■
Węg. renta kor.••
56 1. Listy Tow. kr. z.■
4"/o Banku kraj.•■
4Vi°/o Banku kraj.•
4"/o Banku hipoL•
Banku hipoL•
B“/o llanku hipot.■•
4“/o Gal. Obi. prop.•
4“/(, Poź. kraj. z 1893
4“/„ Poź. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki
183
152-75
9310
99-80
99 50
93 55
93-50
96-60
10030
9240
98-50
■ 109-
96-25
93-75
91-25
■ 121 75
118 60
Samobójstwo Hnczyńskiego.
Na wstępie wczorajszego posiedzenia, wicepre­
zydent miasta p. Michalski uprosił sekretarza
p. Dziubińskiego o odczytanie następującego wy-\
jaśnienia w tprawie samobójstwa ś. p. Kuczyń­
skiego.
„Z powodu różnorodnie a niezgodnie z pra­
wdziwym stanem przedstawionej sprawy przy­
krego wypadku samobójstwa śp. Jędrzeja Ku­
czyńskiego uważam za mój obowiązek na pod­
stawie zbadania aktów stwierdzić publicznie na­
stępujący prawdziwy stan rzeczy.
W r. 1885 przy sposobności organizacji
służby leśnej, Rada między innymi zamianowała
J. K podleśniczym, który czynnie pełnił tę słu­
żbę do grudnia 1898 r. W tym miesiącu K.
wniósł pismo do prezydjnm magistratu, w któ-
rem ze względu na chorobliwy stan zdrowia,
prosił o zwolnienie go ze służby zrzekając się
emerytury i.prosząc tylko o odprawę. Wniosek
na uwolnienie K. ze służby i ewentualne przy­
znanie odprawy niemógł jednak bezzwłocznie
być przedłożony radzie, która jako mianująca
jedynie mogła uwolnić go ze służby, gdyżwmię-
dzyczasie trzej leśniczowie miejscy, dotknięci za­
rzutami zbrodni kradzieży wyrażonymi w drnko-
■wanej broszurze K. i listach do radnych miasta
wnieśli przeciw niemu skargę o oszczerstwo.
Wskutek wdrożenia sprawy przez sąd, prezy­
djnm w myśl §. 86. ust. służ. dla urzędaików
i sług gminy m. Lwowa, nie mogło prowadzić
przeciw K. dyscyplinarki i suspendować go aui
też przedkładać jego rezj^gnacji, pozostawiło mu
jednak zupełne pobory płacy mieszkanie w bu­
dynku skarbowym i inne emolumenty w nadzieji,
że jeżeli H. wyg'-a proces karny, w takim razie
jako człowiek, który uchronił lasy miejskie od
nadużyć, zasługiwać będzie na inne traktowanie
i na odprawę. Skłoniła do tego postąpienia pre-
zydjum i ta okoliczność, że przecież procedura
sądowa, gdzie świadkowie zeznają pod przysię­
gą, dawała rękojmię lepszego i dokładniejszego■
uzasadnienia zarzutów H. Tern się tłumaczy zwło­
ka kroków dyscyplinarnych przeciw K., która
wyszła tylko ua jego korzyść, gdyż nie pełniąc
służby pobierał przez rok płacę i emolumenta.
W r. 1899 po kilkodniowej rozprawie zapadł
wyrok sądu po w. S. III. we Lwowie, skazujący
H. na 3 tygodnie aresztu za oszczerstwo leśni­
czych miejskich; 6. lutego 1900 wyrok ten po
przeprowadzonej kilkogodzinnej rozprawie ape­
lacyjnej został zatwierdzony w całości i stał się
bezwarunkowo prawomocnym.
Wskutek tego przygotowało prezydjnm w
myśl§ 41 ust. 1, 2, 3 i 93. ust. służb, dnia 14.
lutego b. r. wniosek, aby H. wydalić ze służby
miejskiej, co gremium magistratu, komisja dóbr
i sekcja V. zgodnie uchwaliła. Na wniosek dep.
dóbr i lasów miejskich, który otrzymał doniesie­
nie, że K. wyrządza szkody na leśnictwie
w Brzucbowicach, zastanowiło prezydjnm w dro­
dze krótkiej jego płacę za marzec r. b. dla po­
krycia ewentualnych szkód prawdopodobnie wsku-
zbliżania się pory odsiadywania aresztu K., jakto
zresztą wyraźnie, w liście do prezydenta miasta
oznajmia, targnął się na własne życie.
Dodać jeszcze należ?, że H. od lat 3. nie
zgłaszał się aż do śmierci osobiście z żadnemi
prośbami do prezydenta ani do wiceprezydenta
miasta.*
Następnie odczytano następujący list, doręczo­
ny prezydentowi miasta przez woźnego p Muzykę
dnia 19. bm.
„Podałem w r. 1898 o “uwolnienie ze służby
i o jednorazową odprawę od r. 1886 (?) Proszę
JWPaua odprawę jak najrychlej mojej żonie
Lucynie Kuczyńskiej z dziećmi nadesłać, bo w
przeciwnym razie zginą z niedostatku. Wszyscy
leśni, którzy byli wezwani w znanym procesie
jako świadkowie w sądzie, zeznali fałszywie, tj.
na korzyść leśniczych, wskutek takiego świade­
ctwa zasądzono mnie na trzy tygodnie aresztu.
W areszcie nie siedziałem nigdy i siedzieć nie
będę, a więc kulę w łeb i koniec. W ostatniej
mojej chwili zostaję JWP. sługą— Jędrzęj Hu*
zyński."
------ odczytaniu tych pism zabrał głos _p. Bar-
Rubel 255'5o|dasz i prosił, aby zaopatrzono wdowę i sieroty-
Lombardy —*- P. Michalski oświadczył, że wdowa otrzymała
Tendencja po slabem przebiega zamkniecie silne, zaraz po samobójstwie śp. 262 koron (odprawę po-
j- jkolei państwowe i kredyty bardziej ożywione, zresztą śmiertną) a co do zaopatrzenia, zadecyduje po*
W teatrze hr. Skarbka w poniedziałek dnia 26 |spokojnie. miejska. Zresztą wdowa jest w posia­
daniu arkusza szynkarskiego.
Teatr literatura i sztuka.
marca dana będzie na dochód „Towarzystwa Szkoły I


[ 2023-06-29 10:36:36.029 - 19000322 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 22. MARCA 1900.
R. S oleski przemówił bardzo gorąco i
przedstawił żywot śp. H., który ciężką pracą do­
robił się mająteczku na restauracji. Cały ten ma­
jątek stracił później z powodu zaręczenia za ko­
goś wekslu na kilkanaście tysięcy zł. i wziął się
do szewstwa, uprawianego przez niego przed obję­
ciem restauracji rzemiosła. R. Soleski upraszał o
wyjaśnienie’ sprawy dla uspokojenia publiczności.
Wniósł, fby trzech z rady wyznaczono do zbada­
nia sprawy i aby ci trzej swojem sprawozdaniem
uspokoili publiczność. Zakończył tem. że co do
swojej osoby żywi to niezłomne przekonanie, że z
niczyjej strony nie ma ani krzty winy co do sa­
mobójstwa śp. Kuczyńskiego.
R. Gołąb oświadcza, iż życzeniem śp. H.
było, ażeby sprawa przyszła przed sąd, że dopie­
ro całą prawdę powie przed sądem. Na posiedze­
niu komisji dóbr odczytał ten list i w myśl ży­
czenia śp. H. doprowadził do tego, że sprawa
przyszła przed sąd.
Dr. Starczewski opowiedział, że sp. H. od
loku nie pełnił służby— jak można mu było pła­
cić przez rok pensję z dodatkami. Był we wszyst­
kich rewirach— w żadnym się nie nadawał.
Wszystkich leśniczych nazwał H. złodziejami—
za to go w 2 instancjach zasądzono.
Wybór komisji dla zbadania sprawy w myśl
wniosku p. Soleskiego uchwalono 21 głosami. Do
komisji wybrani zostali pp. Soleski, ks. Olszewski,
i Heppe.
^*
*
Z opłat policyjnych wpłynęło w r. 1899 zł.
6.740 ct. 30, które rozdzielono w ten sposób: ko­
misji izrael. kasy ubogich za IV kwartał 1899 zł.
573 ct. 61.
Na rzecz ubogich chrześcijan: a) dla przytu
liska brata Alberta 300 zł., b) 4.193 zł. 54 ct. na
częściowe pokrycie niedoboru funduszu św. Ła­
zarza.
W sprawie zmiany okręgów kominiarskich we
Lwowie uchwalono, aby majster kominiarski mie­
szkał w tym rejonie, w którym wykonuje swe rze­
miosło.
Dla „Harmonji" uchwalono subw'encję w kwo­
cie 750 zł. (za pierwszy kwartał), a zarazem wy­
brano komisję celem zbadania, jak gra „Harmonia'*.
Uchwalono systemizowanie posady stałego ka­
techety gr. kat. rei. w szkole męskiej im. św. An­
toniego.
Towarzystwu śpiewackiemu »Echo“ uchwalono
250 koron na wydawnictwo śpiewów chóralnych.
Przełożeństwu zboru izrael. podwyższono sub
wencję na dom kalek z 1.000 na 1.500 zł.
Towarzystwu kolonji wakacyjnych przyzn-.no
subwencję 900 zł. (odmówńono prośbie o udzielenie
kwoty 1.900 zł.).
Dla braku kompletu zamknięto posiedzenie o
godz. 9V^.
Telfiw „lirjera Lwowsliio".
Wiedeń 21. marca. Czeska sekcja konferen­
cji pojednawcze] zajmowała się sprawozdaniem
■o reformie wyborczej, oraz kwestja języków przy
władzach państwowych w Czechach. Prezes gabi­
netu Dr. Koerber roztrząsał różne sposoby ja
kie mogłyby być zastosowane przy ustawowem ure­
gulowaniu kwestji językowej w służbie zewnętrze).
Fiirstenberg, Engel i Palffy wyrazili
w imieniu swoich stronnictw ubolewanie, iż pomimo
uchwały, że ebrady mają być uważane za .ściśle
poufne, pojawiły się w dziennikach doniesienia
o treści przedwczorajszych projektów rządowych.
Ubolewanie to podzielił także prezes gabinetu, po-
czem jednogłośnie zaznaczono, że musi być jak
najściślej przestrzeganą uchwała o poufności obrad.
W dyskusji nad wywodem Koerber a. Dr. Engel
położył nacisk, że Czesi stoją na stanowisku ró­
wności i równouprawnienia, które ma być prze­
strzegane także wobec gautschowskich rozporządzeń.
Stanowisko rządu wówczas dopiero stanie się ja-
snem, gdy rząd wyjawi także swoje zapatrywania
■co do używania języka w służbie wewnętrznej.
W imieniu niemieckich mężów zaufania oświad­
czył Pergelt, iż nie wystarcza tu nakreślenie
samego szkicu o używaniu języka urzędowego przez
władze państwowe w Czechach w służbie wewnętrz­
nej, albowiem ta kwestja pozostaje w ścisłym związ­
ku ze sprawą używania języków w służbie zewnętrz-
nej.
Dr. Kor ber przyrzekł spełnienie tego życze­
nia i oświadczył, że gotów jest poruszone przez
Pergelta kwestje bezzwłocznie wyjaśnić. Na tem
przerwano obrady. Dalszy ich ciąg nastąpi dzisiaj.
Wiedeń 21. marca. Cesarz sankcjonował u­
chwalone przez hejm galicyjski projekty ustaw w
sprawie zmiany krajowej ordynacji wyborczej
ż dn. 26. lutego 1861.
Praga 21. marca. Wierao-konstytucyjna wiel
ka własność postanowiła nie stawiać własnego
kandydata w rozpisanym wyborze uzupełniającym
posła do sejmu i zaleciła swoim członkom wstrzy­
mać się od głosowania.
Morawska Ostrawa 21. marca. W szybie
„Teresy“ w Polskiej Ostrawie nastąpiła eksplozja
przyczem 2 górników odniosło silne poparzenie.
Stambuł 21 marca. Sekretarz Yildiz-Kiosku
Numan Kiamil-Bej, którego kilkakrotnie wysyłano
jako delegata Turcji na kongresy orjentalistów, zo­
stał wygnany do Hedjazm.
Petersburg 21. marca. Spłonął tu trzypię­
trowy dom drewniany, przyczem 4 osoby straciły
życie.
Kijów 21 marca. Obecnie kiedy śnieg stopniał
pokazało się, że podczas trzydniowej zawieji śnie
żnej, która szalała z końcem lutego w południowo-
zachodniej Rosji, wiele osób straciło życie. W sa­
mym okręgu kijowskim znaleziono dotychczas 20 tru­
pów zamarzniętych.
Budapeszt 21. marca. Znaleziono tu han­
dlarkę owoców Juliannę Pallag zamordowaną we
własnem pomieszkaniu. Śledztwo wykazało, że
mordercą jest jej mąż własny, który w skrytobój­
czy sposób zamordował żonę zapomocą siekiery.
Za zbiegłym zbrodniarzem zarządzono pogoń.
W domu ubogich zmarła baronowa Klara
Horwath. W młodości odznaczała się ona nadzwy­
czajną pięknością, bogactwem, ale przed 15 laty
do tego stopnia zubożała, że schronieniem jej stał
się przytułek dla ubogich. Przejechana przed kilku
(Jniami przez dorożkę, umarła wczoraj..
Praga 21. marca. Prawie we wszystkich
okręgach w^ęglowych praca odbywa się już
normalnie, tylko w rewirze falknowskim strajkuje
jeszcze 3.900 robotników. Spodziewają się, że zna­
czna ich część jutro stanie do robót.
Ostrawa Morawslca 21. marca. Ze strony
właścicieli kopalń ogłoszono oświadczenie, że wic­
iu z tych robotników, których oddalono, zostanie
przyjętych napowrót. Właściciele odmawiają jednak
stanowczo udzielenia powszechnego pardonu.
Tryest 21. marca. Jako świadkowie ślubu
arcyks. Stefanji występować będą: szef sekcji w mi­
nisterstwie spraw zagranicznych hr. Welserslieimb
z żoną, hrabina Jellacic, hr. Franciszek Esterhazy
z żoną i brat pana młodego hr. Gabryel Lonyay,
nadto ochmistrz hr. Chołoniewski i damy dworu
hrabiua Seccseuy i Pafffy.
Miramare 21. marca. Arcyks. Elżbieta ze
świtą w’yj‘e chała dziś rano do Griess.
Blbląg 21. marca. W synagodze w Chojni­
cach znaleziono flaszeczkę z krwią. VVedlug orze­
czenia lekarskiego jest to krew kury, dla ostatecz
nego jednak zapewnienia się odesłano łlaszeczkę
chemikowi sądowemu drowi Bischofowi do Berlina
dla bliższego zbadania.
Wiadomość podana przez niektóre pisma, ja­
koby znaleziono trupa gimnazjasty Wintera w gro­
bie z rozprutym brzuchem, okazuje się niepraw­
dziwą.
Kalkutta 21. marca. Dżuma w angielskich
ludjach wschodnich coraz bardziej wzrasta; wcią­
gu ostatniego tygodnia było w Bengalji 4.725 wy­
padków dżumy. Z tej liczby zachorowało 2.044
osób w mieście Patua, zaś 744 w Kalkucie.
Wojna.
(Telegr. „Kurj. Lw.“)
Londyn 21. marca. Telegram z Laurenco
Marquez z d. 19. b. m. donosi: W kraju Gaza
wybuchło powstanie. Władze portugalskie wysłały
tam dnia 18. b. m. oddział wojska; udał się tam
także gubernator, aby poczynić wszelkie kroki ce­
lem uśmierzenia powstania.
„Daily News“ donoszą z Bloemfontein 17. b
m. Podług doniesienia pewnej osobistości, która
była niedawno w Johannesburgu rząd trannswaal-
ski wydał zarządzenia, aby w niektórych kopal­
niach rozpoczęto roboty. Rząd spieszy z pomocą
właścicielom kopalń, by umożliwić im rozpoczęcie
robót.
Kowy-York 21. marca. Donoszą z Pretoryi:
Prezydent Kruger w interviewie 10. lutego powie­
dział: „Burów zmuszono do wojny, więc zwyciężą
albo zginą. Nie oczekują żadnej pomocy od in-
nęj narodowości, ale szczerze się cieszą z obja-
wów,_ sympatji i przyjaźni, jakie nas spotykają za
granicą. Transvaal jest każdej chwili gotów do
zawarcia pokoju. Nie chcemy żadnych konwencyj.
Tylko rękojmia zupełnej niezawisłości naszych re­
publik może przywrócić pokój. Nie mamy żadnych
celów zaborczych. Transvaal postawił jako jeden
z warunków pokoju, aby Afrykanderów, z Natalu i
koloni Przylądkowej, uważano jako jedną ze stron
prowadzących wojnę i aby nie konfiskowano im
własności. Gdy rząd nasz dowiedział się, że kilku
Afrykanderów w Kapstadzie skazano pod zarzutem
zdrady stanu, zatelegrafowałem do lorda Salis-
bury’ego, że jeśli zabrani do niewoli Afrykanderzy
nie będą traktowani jako jeńcy wojenni, w takim
razie ja odwzajemnię się na jeńcach angielskich.
Salisbury odpowiedział mi, że jeśli choćby jedne­
mu angielskiemu jeńcowi włos spadnie z głowy,
to rząd angielski mnie osobiście uczyni za to od­
powiedzialnym. Prawdopodobnie Salisbury miał na
myśli, że Anglicy powiesiliby mię w takim razie.
Tego rodzaju pogardliwe groźby nie wstrzymują
mię od spełnienia obowiązku. Rząd transvaalski
odpowiedział dziś Salisburyemu, że pogardza jego
groźbami."
Londyn 21 marca. Wedle depeszy z Bloem­
fontein onegdajszej nocy wysadzili Burzy w powie­
trze most kolei żelaznej na rzece Modler, a to po­
między Bloemfontein i Bradfont.
Brnlcscla 21 marca. Wedle doniesienia z Lon­
dynu do „Independence generał Kitchener maszeruje
z silną kolumną w kierunku do Mafeking. Po odsie­
czy Mafeking mszy Kitchener ku Pretorji, a jenerał
Roberts przeciw Bnrom skoncentrowanym nad rzeką
Vaal.
Londyn 21. marca. Dzienniki wczorajsze
wieczorne donoszą z Capstadtu, że generał Kitschner
wkroczył do Prieska bez napotkania oporu. Po­
wstańcy złożyli broń.
Treść odpowiedzi prezydenta Steina na tele­
gram Robertsa, w którym zarzucono Burom nad­
używanie białej flagi, i posługiwanie się explodują-
cemi pociskami jest następująca: „Generał Roberts
występując z podobnymi zarzutami dopuszcza się
błędu, natomiast Anglicy stali się winnymi podo­
bnych bezprawi wobec Burów“.
„Znalezione w obozie Cronjego pociski eksplo­
dujące zostały zdobyte prze?, Burów na wojskach
angielskich". Generał Roberts dodaje od siebie, że
powyższe zarzuty Steina są nieuzasadnione.
Londyn 21. marca. Lord Roberts donosi
z Bloemfontein 20. bm.: Lord Kitschener obsa­
dził miejscowość Prieska. Barowie transwalscy ucie­
kli przez rzekę. 83 nieprzyjaciół dostało się do
niewoli; Anglicy zabrali również 200 sztuk broni,
nieco zapasów żywn.nści i rozmaite naboje eksplo­
dujące. Prezydent Stein ogłosił proklamację, w któ­
rej grozi, iż każdy obywatel, któryby nie chciał
walczyć przeciw Anglikom, zostanie jako zdrajca
zastrzelonym. Na granicy kraju Basuto, Burowie
rozpoczęli powstanie.
Taiemlca m socztoweio.
(Z Izby sądowej).
Popołudniu po ukończeniu postępowania do­
wodowego trybunał postawił następujące pytania
ławie przysięgłych.
Czy winien jest:
1. główne. Jędrzej Kuśnierz, że w nocy owego
krytycznego dnia, działając w towarzystwie dru­
gich sprawców kradzieży, zabrał na własną ko­
rzyść ze skarbu poczt, kwotę wyżej 600 kor.?
2. gł. Jędrzej Kuśnierz, że w jesieni r. 1899
zabrał latarnię wart. 2 kor.?
3. gł. Ilko Stec, że zabrał kwotę wyżej
600 kor.?
4. gł. Piotr Złomkiewicz, że zabrał kwotę wy­
żej 600 kor.?
5. gł. Karolina Kuśnierz, że gotówkę wyżej
50 kor. z kradzieży pochodzącą, ze świadomością
przechowała?
6. gł. Marja Złomkiewicz, że skradzioną go­
tówkę wyżej 50 kor. przechowała?
7. gł. Michał Złomkiewicz, że gotówkę wyżej
-0 kor. z kradzieży pochodzącą przechował?
Po przemówieniu oskarżyciela publicznego
i obrońcy oskarżonych, sędziowie przysięgli wy­
dali werdykt, potwierdzający jednogłośnie I., III.
i IV. pytanie; dalej potwierdzający VI. pytanie 8
głosami z 'wyłączeniem słów ,,wyżej 50 kor.“, zaś


[ 2023-06-29 10:36:36.029 - 19000322 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 22. MARCA 1900.
zaprzeczający jednogłośnie V. pytanie, II. pytanie
dziewięciu głosami i VII, pytanie 10 głosami.
Na mocy tego werdyktu trybunał skazał Ję­
drzeja Kuśnierza na karę ciężkiego więzienia
przez 6 lat z postem co miesiąc i ciemnicą raz
na kwartał, Ilka S t e c i a na karę ciężkiego więzienia
przez 7 lat z postem co 14 dni i ciemnicą raz na kwar­
tał, Piotra Złomkiewicza na karę 8-letniego
ciężkiego więzienia z postem co 14 dni i ciemnicą
raz na kwartał i Marję Złom ki e w i c z o w ą na
karę zwykłego więzienia przez 6 mięsięcy. Sprawa
Anny Sieciowej będącej w szpitalu została odłą
czona.
Ojcowie gminy przed sądem.
(Z sali sądowej).
W gminie, Cewkowie panowały^ bardzo nie­
zdrowe stosunki w czasie urzędowania wójta Mi­
chała Firutai kasjera Hawryły Markie­
wicza, a to z powodu fatalnej gospodarki obu
powyższych członków rady gminnej. Fundusze bo­
wiem gminy, ściągane przez nich, topniały w ich
rękach bez śladu. Tak było aż do r. 1896. W tym
roku lustrator rady pow. Ignacy d’A b a n c o u r t
przy rewizji kasy gminnej znalazł wielkie niepo­
rządki w rachunkach, a natomiast w kasie nie
znalazł ani centa. Mimo wykrycia znacznego defi­
cytu, nie zrobiono wówczas z tego żadnego użytku
urzędowego, pozostawiając obu możność pokrycia
deficytu. Dopiero po drugiej lustracji pokazało się,
że Firut i Markiewicz nietylko nie pokryli defi­
cytu, ale nawet jeszcze ze ściągniętych w r. 1895
gminnych pieniędzy przywłaszczyli sobie znaczniej­
szą kwotę, wtedy więc sprawę odesłano do sądu
W czasie śled.-.twa okazało się, że współwinnym
w defraudacji jest również Stanisław Ge
Listy z kraju.
bauer, urzędnik nianipulacyjno-racbunkowy przy
lVydziale powiatowym w Cieszanowie.
W r. 1898 odbyła się z tego powodu_ przeć
sądem przysięgłych rozprawa pod przewodnictwem
•fradcy Adamiaka. Okazał» się wtedy dokładniej nym radnym wolność pukania do Tow, gimn.’,So-
"ieubna gdśpóuarka w Cewkowie. Gmina, składa-| kół“ Q ódstąpleniś placu, choć w_ gruncie rzeczy
Jasło dnia 16. marca 1900. (Zamach na „So­
koła".— 00. łranciszkanie.— Bada miej­
ska.— Zarząd parafji.— Towarzystwo za­
liczkowe).— Lata trwała walka, nim tut. Tow.
gimn. „Sokół" zdołało wykołatać kawałek gruntu
pod budowę własnego gmachu od gminy jasiel­
skiej— a jnż po uskutecznionej darowiźnie, także
dzięki tutejszym niemożliwym stosunkom, piętrzyły
się trudności, że zaledwie od kilku miesięcy mógł
się „Sokół" zaintabulować na właściciela placu
choć darowizna nastąpiła jeszcze- przed trzema
laty. Nareszcie można było pomyśleć o budowie,
wskazanej tern bardziej, ileże w całem Jaśle nie
ma ani jednej sali, któraby się do celów Towa­
rzystwa nadawała, ba nawet nie ma miejsca, gdzie
by przynajmniej od czasu do czasu dać można choćby
naskromniejszy wieczorek lub przedstawienie ama­
torskie. A bez tego życie prowincjonalne i tak
nudne, stoję się wprost nieznośnem. Tak więc wy­
gotowano plany, o zatwierdzenie których, nawia­
sem mówiąc, znowu staczać musiano szaloną wal­
kę— sporządzono kosztorysy, traktowano z przed­
siębiorcami, słowem przygotowano wszystko tak,
by z pierwszym brzaskiem wiosny rozpocząć bu­
dowę. Zapowiedziane na niedzielę, 18. bm., walne
zgromadzenie, miało tylko zatwierdzić przedsię­
wzięte przez wydział praee. Wtem wyłania się
nowa historja. Nagle, ni ztąd ni zowąd, zjeżdża 2
Ojców Franciszkanów, którzy na gwałt chv ą uszczę­
śliwić miasto klasztorem, a naszym mieszczanom
znowu koniecznie się widzi, że klasztor właśnie
musi być tam postawiony, gdzie miał stanąć bu­
dynek „Sokoła". A więc w deputacje do wydzia­
łowych „Sokoła", by tychże skłonić do oddania
placu w zamian za inny, oczywiście g wiele po­
śledniejszy, bo moczar. Umyślnie w tym celu zwo­
łana Rada miejsLa nie powzięła żadnej decyzji
w tym względzie, pozostawiając kilku klerykal-
tomiast wykazuje budżet pasywa w wysokości mi­
liona koron i niemniej jak 45 prc. samych dodat­
ków gminnych, których inne miasta jak n. p Sta­
nisławów zupełnie nie znają. Do takich ciężarów
ma obecnie przybyć olbrzymia konkurencja celem
pokrycia kosztów budowy trzeciego kościoła, który
chce mieć paroch i nowa pożyczka miasta ponad
400.000 koron tak, że z dawniejszymi długami nie
wiele już braknie do dwóch milionów. Nie mówiąc
na razie o całym planie użycia tej nowej pożycz­
ki— wypada natomiast zaznaczyć, że budowa
szkoły realnej z funduszów miejskich jest nieu­
sprawiedliwioną, gdyż umieszczenie szkoły pań-;
stwowej należy do państwa a nie do gminy, która
wprost nie ma funduszów i ugina się pod ciężarem
utrzymania szkół ludowych. Na całej przestrzeni
od Lwowa do Podwołoc zysk i Zaleszczyk jest tyl­
ko jedna szkoła realua w Tarnopolu, a ponieważ ko­
rzysta z niej kilkanaście powiatów kraju— tedy
nie może rząd wymagać, ażeby jedna gmina po­
kryła koszta budowy nowego gmachu szkolnego.
Mieszkańcy miasta sądzą, że protest w tej
sprawie nie mniej petycja z tysiącem podpisów
przeciw budowie trzeciego kościoła wedle warun­
ków narzuconego projektu, nie pójdzie przecież
do kosza.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
uknia z furalii jedwabnego zł. 8'4(1
i więcej!— 14 metrów!— nadesłane opłacone i oclone„
Wzory odwrotnie; tak samo z czarnego białeg> i kolorowego-
jtdwakiu »Henneberga« od 45 ct. do zł. 14 6ó za metr.
G. Kenneberg, fabr. jedw. (Cif. ^uriih
jąca się z 270 obejść, wybrała na zarządców swo­
jego mienia ludzi, umiejących zaledwie podpisać
się, a o rachunkach nie mających żadnego wy­
obrażenia. Pieniądze składane do kasy gmiunej,
kasjer Markiewicz chował wraz ze swojemi, nie li­
cząc ich nawet i w razie potrzeby bez rachunku
czerpiąc z nich. W Cewkowie każdy członek gmi­
ny obowiązany jest za używanie pastwiska gmin­
nego płacić pewna kwotę od każdej sztuki bydła.
Otóż znaczną część tych spłat przywłaszczył so­
bie wójt Michał Firut. Również posługiwał się^ on
pieniądzmi gminnemi na płacenie kar i posłańco­
wi, które to należytości jako osobiste, wójt powi­
nien był z własnych pokryć funduszów. Pokazało
się nadto, że delegat rady pow. St. Gebauer, któ­
ry miał czuwać nad funduszami gminy, korzystając
z tych nieporządków, popełnił znaczniejszą defraio
dację, a to przy sprzedaży wywrotów leśnych
w gminie, a ponadto polecił on pisarzowi gmin­
nemu sfałszowanie ksiąg rachunkowych.
Również i kasjer gminny Markiewicz nie po­
trafił się wyrachować z sumy 116 zł. 66 ct., a na
obronę swą przytaczał jedynie, że pieniądze te
musiał wydać na cele gminne lub też oddał na
żądanie wójtowi. Ogółem suma sprzeniewierzonych
pieniędzy wynosiła przeszło 800 zł. To też, po
przeprowadzonej rozprawie, skazano Firuta na
trzy, Gebauera na 4 miesiące więzienia, Markiewi­
cza zaś uwolniono._
Od wyroku tego, co do Markiewicza prokura,-
tor Barth wniósł zażalenie nieważności do najwyż.
trybunału, który przychylił się do powodów poda­
nych w zażaleniu, wobec czego wyznaczona została
nowa rozprawa.
Dodać jeszcze należy, że zasądzony Ciebauer,
nie czekając aresztowania, uciekł do Ameryki.
Rozprawie dzisiejszej przewodniczy radca Po-
dlaszecki, oskarża tow. prok. Świerczewski, broni
dr. Zygmunt Mileński.
Do rozprawy powołano 11 świadków, a po­
nadto odczytane mają być zeznania 205 świadków
Rozprawa rozpisana jest na dwa dni. Osk.
Markiewicz odpowiada z wolnej stopy.
Zaznaczyć wypada, że pomimo^ tego, że Mar­
kiewicz nie potrafił się wyrachować z sumy kilku­
dziesięciu guldenów, sprawował on nadal urząd
kasjera gminunegn aż do marca b. r.
sama była teinu przeciwna, lecz nie chciała sobie
narazić tychże radnych.
Większość mieszkańców, dalej zarząd parafji,
ja nawet sami 00. Franciszkanie nie życzą sobie,
by tu stanął klasztor, ale chcą tego starzy mie
szczanie, dlatego „bo tam stał niegdyś klasztor
klątwa wisi. nad miastem za to, że po nim był
tam szpital wojskowy, szkoła, magistrat etc. po
loleji. Jak długo tam nie stanie klasztor, tak dłu­
go nieśzczęście z Jasła nie ustąpi" _itp. plotą an­
drony. A miejsce to zupełnie nie nadaje się na
ten cel. Pominąwszy bowiem okoliczność, że parę
sroków od tego placu znajduje się kaplica gimna­
zjalna, z drugiej strony ledwie przez rynek mamy
l‘arę, a więc chyba z uszczerbkiem nawet dla tam­
tych kościołów byłby tu nowy kościół; pominąwszy,
powtarzam, już to samo, trzeba wiedzieć, że plac
ten leży w śródmieściu, w gęsto zabudowanej czę­
ści miasta, traci więc zupełnie ten urok, jaki
zwykliśmy upatrywać w kłasztornem zaciszu. A
jakby to było pięknie, gdyby taki klasztor wybu­
dowano trochę za miastem, ku kolei, na wzgórku.
Mógłby być przy tern ogród, a publiczność tamże
mieszkająca, miałaby tę dogodność, że nie potrzebo
wałaby, zwłaszcza zimową porą, chodzić aż do
miasta do kościoła. Znany tutejszy filantrop, p.
Palch, darował nawet na ten cel 2 morgi gruntu
tuź za sądem, pod koleją.
Wczoraj odbyte walne zgromadzenie Towarzy­
stwa zaliczkowego ofiarowało na budowę gmachu
„Sokoła" kwotę 100 zł, za inicjatywą, p. M. Drzy-
muchowskiego, który taki wniosek postawił. Mimo
sprzeciwiania się niektórych obecnych, którzy c
„Sokole" nie mają zresztą pojęcia, się utrzyma
wniosek poparty przez p. Palcha.
Tarnopol 13. marca. (Budowa kościoła).
wa nagłej budowy trzeciego kościoła poruszona
przed kilku dniami w dziennikach, jest zaledwie
cząstką owej akcji budowlanej, którą z gorączko
wym pośpiechem wdrożono. Ta akcja zawisła jak
zmora nad miastem i wśród myślących o jutrze
objawia się już niechęć i opozycja przeciw polity
ce finansowej, której alfą i omegą jest śliska dro
ga zaciągania długów w nieskończoność.
Prócz kasami i piętrowego ratusza z drewnianą
wieżycą nie posiada miasto innego majątku
na-
MONETY ZAGRANICZNE
kupvją i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.,
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną poc^"
Kąpiele W świetle elektrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legieżyński W.— Koralnfcka 4.
Czy potrzeba zwracać uwagę na
reklamę?
Praktyczna gospodyni, która zawsze się stara r
najlepsze potrawy przyrządzać, a przecież niczego-
nie zmarnować, stawia sobie często powyższe pytanie^
na które odpowiedź jest o wiele prostszą, jak za­
zwyczaj przypuszczają. Trzeba tylko umieć roróżnić;.
Jeżeli naprzykład przedmioty bywają proponowane;
pod warunkami, które istotnie od normalnych ,śię
różnią, to każdy powie. „Czarować nikt nie^njnie,
więc rzecz ta nie może być doskonała". Inaczej jest,
gdy jakąś nowość zalecają w tym wypadku, trzeba,
próbować. Najprościej jest tam, gdzie reklama nie ma
innego celu, jak zachęcać do czynienia prób. .TO;,za­
wód jest wykluczony, bo się przecież każdy ś®®'
przekonywa Weźmy n. p. reklamę dla Quaker Oatsn.
Do wyrobu Quaker Oats musiano plantacje milionom®
stworzyć; to dzieje się dopiero wtedy, jeżeli wartość
wytworu jest niewątpliwa, szczególniej przy tak pro­
stym płodzie natury, który tylko skutkiem swej do­
broci bez żadnych ułudzeń może działać. Nie może
być także celem reklamy, próbne pakiety Qńkker
Oatsu sprzedawać, bo jeden kosztuje 9 ct. (18'h.)}
właśnie olbrzymie koszta poświęca się reklamie,, żeby
do prób publiczność zachęcać, bo jest rzeczą pęwnv
że większość czyniących próby pozyska nam stałych
konsumentów. Nie nniknioną jest taka reklama, bo
takie pn dukta tylko w olbrzymich ilościach się wy­
rabiają i wytwórcy są zmuszeni szzrokie warst^
Publiczności wszystkich krajów z nimi zaznajomić.
Każdy kto umie pilnować swoich interesów, nie omie-,
szka zwrócić uwagę na taką reklamę. Midzimy tedf
na tym przykładzie, że każdy, na to pozornie tal
trudne pytanie, sam sobie łatwo odpowiedzieć może.
służy do sporządzania znakomitycli zup, sosów, legnmin, pndlngów.
wszystkich leharzy najgoręcej polecony.
„QUAKER OATS jest" wszędzie do nabycia.
Pr***-
s-


[ 2023-06-29 10:36:36.029 - 19000322 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 22. MARCA 1900.
Kopernicki i Syn=
=?= optycy i mechanicy
Lwów, piać Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
== taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej,•-=
== Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej. =========
BiBl OGŁflSMIi
po lVs cł. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
A dministracja Akcyjnej Gar-
.Łibarni w Rzeszowie, chętnie ku­
pi od każdego właściciela ziemskiego
5kóry krowie, końskie i cielęce, plą­
cąc za nadesłany towar gotówka
■. 1030'
iest zaraz do sprzedania piec ka-
**flowy, 2 lady, 2 szafki Kopernika
12, wiadomość u dozorcy. 1009
Cortepian przegrany za 50 zl. do
r sprz^ania, ulica Zulińskiego 3II.
piętro. 1016.
7srząd dóbr Szyły poczta Nowe
•~Sióło k. Podwoloczysk ma do
sprzedania po. bardzo nikiej cenie
pięć kuitywaiorów do uprawy roli
sy.^temu Cegielskieg o. 891
ITortepian krótki, prawie nowy, ta-
’** nio sprzedam lub zamienię za dłu­
gi. Karol Marecki (starszy) ni. Czar-
piekiego 3 (obok Hotelu Warszaw-
skiege■ 1005
Dydze kiszone w baryłeczkach 5cio
■‘kilowych za 2 zł. fraiićo wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
Mleczarnia i traktyjemia w dob-
rem miejscu, korzystnie do
sprzedania. Wiadomość biuro dzien-
ników Buchstaba, Lwów. 987
Cingera maszyny poprawne do szy-
''“Cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 6-5. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6.^ 0—1
Wolne posady
1\yfągazyn obuwia Wodziń-
-"■^skiego. Nr. 4 Halicka, Lwów,
poszukuje zdolnej szwaczki do sklepu.
1026
'pos^kuje uzdolnionych panie-
• staników. »Flora«, Ja­
giellońska 7. iÓ3e
TTczeń mieszkający u rodziców
we Lwowie, znajdzie umieszcze­
nie w handlu- Seyfartha i Dydyń
skiego we Lwowie 1028
modniarstwie uzdolnionej
Vw panienki poszukuje salon mód,
Chorążczyzna 11. 1027.
)oczta Wysowa poszukuje ad-
ministratorki od 15. kwietnia.
1032
orzystny interes, sklep, ro-
liczny przychód 4 000 zł. z po­
wodu wyjazdu tanio do sprzedania
prowadzić może kobieta. Poste re-
■stante MOR.- Lwów. 1038
T^wie kamienice we Lwowie, z
J-rtych jedna, dwupiątręwa o wol­
nych latach, druga piętrowa z ogro
dem w pobliżu śródmieścia i ogrodu
miejskiego do sprzedania. Bliższych
objaśnień udzieli z grzeczności
Wny dr. Kasparek, Lwów, u). Ko-
ściuszki 8. 1. p iętro. 1031
"l^ołwark sto morgów w pobliżu
X? miasta i koleji pod korzystnymi
warunkami do sprzedania. Potrzebna
gotówka zł. 7.000. Bliższych wyja­
śnień udzieli dom handlowy Marjan
Topolnicki, Lwów, Sykstuska 36.
I trząd pocztowy Niżniów puszu-
Wkuje siłę pomocniczą. Zgłoszenia
tamże' 1008
l^łodego pomocnika i praktykanta
zaraz handel korzenny Eugenjusza
Martynca, plac Unii Brzeskiej 1. 6.
1008
irkTa emerytów przez Namiestni-
■Ł^ctwo koncesjonowane przedsię­
biorstwo tanio zaraz do odstąpienia
Wiadomość poste restante. Emeryt,
Stryj. 1020
T^o zastępstwa większego urzędu
A-^pocztowego zdolny ekspe,dytor
lub ekspedytorka. Zgłoszenia Żyda-
czów. 1019
■p|roguerja Jana Hydzika w
-■-^Sanoku poszukuje zaraz ucznia
do praktyki z pierwszej klasy gim­
nazjalnej lub ucznia handlowego z
rozpoczętą praktyką 1018
I/asa oszczędności miasta Jarosła-
■*wia rozpisuje konkurs pa posadę
urzędnika z uzdoluieniem buchalte-
ryczuem, konceptowem i manipu-
lacyjnem, z płacą roczną 1600 ko­
ron. Termin do wniesiehia bdoku-
mentowanych podafi 11. kwietnia
1900. Posada na razie prowizdryezna,
Kasa oszczędności miasta Jarosławia
podaje do wiadomości, iż w roku 1899
wynosił: obrót kasowy 3,820.166-50
koron, czysty zysk 12.276-68 koron,
stan wkładek z końcem r. 986.742-77
koron, zaś fundusz rezerwowy z
końcem roku 19.498-19 koron. 1006
Oubjekt cukierniczy fachowo uzdol-
'^niony może objąć posadę zaraz
w cukierni Z. Majewskiego dawniej
Schmida w Krakowie. Posada stała
i jedna z lepszych. 1007
Oubjekta młodego a pracowitego
^poszukuje cukiernia Józefa Le­
wickiego w Rzeszowie. '982
BJa praktykę księgarską przyjmie
■ •księgarnia i drukarnia Karola
Pollaka w Sanoku gimnazjalistę z
4 U. religji rzymsko-kat, nienagan­
nego prowadzenia się. Zgłoszenia
wprost.' 984
IIrząd pocztowy Bołszowce poszu-
'-^kuje rutynowanego ekspedytora
pocztowego z uzdclnieniem telegra-
ficznem, posada stkła. 9M
phłopak nie przekraczający lat 15
•Jmoże dostać natychmiast umie­
szczenie w handlu towarów miesza­
nych A. Tomaszewskiego w Droho­
byczu., Nieuwzględnieni zostaną bez
odpowiedzi.— Fotografja pożąSana
jeżeli możebną, lecz zgłoszenia naj­
dalej do 1. kwietnia. 934
Poszukują posady.
Wikt udzielam lekcji ze szkół
^ludowych lub średnich. Łaskawe
zgłoszenia L. B. Ormiańska 25.1029
^anczyciel ludowy poszukuje
A• miejsca jako guwerner lub
lekcji szkół ludowych, wydziałowych;
przygotowuje do egz. wstępnych i
do matury seminarjalnej. Udziela
również fachowo początków muzyki
i gry na skrzypcach. Zgłoszenia w
administracji »Kurjera Lwowskiego*
pod adr. >Leopold«. 1024
'Dodowita francuska, życzy zna
A\leść lekcje za wikt i mieszkanie
lub posadę na wsi. N. P. w admi­
nistracji. 10-25
tAfarszawianin izraelita, były
kupiec branży bieliznmno-
galanteryjnej poszukuje posady
subjekta. Włada p Iskiin, niemiec­
kim i rosyjskim językiem. Ewen­
tualnie— jakiegokolwiek zajęcia.
Warunki niewymagalne. Oferty do
administracji „Kuij. Lw.“ pod S. S.
1040
Leśniczy i Łowczy.
egzaminowany, jako leśnik z za­
miłowania, biegły w prowadzę
nin kultur, mogący się wykazać
dobremi świadectwami, odpo­
wiednią rekomendacją, poszu­
kuje posady. Łaskawe zgłosze­
nia: Leśnik, poste rest. Głogów.
10-17
TTzdolniona panna w krawieczyz iie
'-'*i kroju fmicusko-augieiskiin, po­
szukuje miejsca ua wieś. Zgłosze­
nia do administracji pod A. R 1000
pracownia tapicerska K. TOCZY
* SKiEGO we Lwowie, Batorego 28
wykonuje wszelkie roboty w zakres
tapicerstwa wchodzące po cenach
przystępnych 938
Ma wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
•'•piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
Miód a la Malaga kuracyjny szam
“■panówka 1 złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 3712
l/omplitnie z potrzebnym Inwenta-
■•rzem jest natychmiast pod bar­
dzo korzystnymi warunkami do wy­
dzierżawienia albo zdolnemu restau­
ratorowi na rachunek oddać, bliż­
sze wyjaśnienie udzieli biuro ogło­
szeń i dzienników Henryka Bache-
ra w Nowym Sączu. 985
Inteligentna, i wykształcona panna,
■władająca językiem niemeefcim’
francuskim i angielskim, grająca
znakomicie na fortepianie, tęga go­
spodyni, pragnie jak najrychlej zmie­
nić dotychczasową posadę wycho­
wawczyni. Najchętniej przyjęłaby
posadę do sierót. Łaskawe oferty
złożyć należy w administracji »Kur-
jera lwowskiego* pod „Inteligentna'*
Nauka.
Mauki buchalterji systematycznBj u-
■•dzielą w odrębnych Jcursach gre­
mialnych Panom i paniom.— L E.
Veltze, Lwów. Krakowska 7. Wpisy
przyjmuje codziennie od godz. 2—3
popołudniu. 5io
Prywatne doniesienia.
otrzymałam Twój miły list.
Walczymy ciągle z przeszkodami.
W tym miesiącu jest mi niemo-
zliwem; najlepiej po świętach.
Byłabym, za miejscem nr.*23 i
nr. 24 Mała M. musi mieć cier­
pliwość. Całuję Was szczerze i
serdecznie.
Kochająca Cię serdecznie
— ca—
Rozmaitości.
A ptekę we większem mieście ku-
AApię lub wydzierżawię. Tobias,
aptekarz, Dukla., 1035
rigrodnik 29 lat, kawaler, Polak,
«mówiący językiem niemieckim
i ruskim, poszukuje posady w Ga­
licji, na życzenie odpisy świa­
dectw. Łaskawe dot/isy uprasza
adresować: J. J. Gartner XI.
Wien, Grillgasse 37 Tfc. 9.
Masło deserowe najlepsze, rozsy­
pia codziennie świeże w paczkach
5-kilowych netto 9 funtów za złr
4.80, oraz najlepszy ser stołowy 9
funtów za 2 zł. franco za pobraniem
z gwarancją najlepszej usługi Ma-
rya Laubowa w Brzesku. 1034
Do sprzedania Żółkwi
Ogród z parcelami budowla-
nemi w wyjątkowo korzystnem
położeniu nad rzeką taż obok
rynku. Obszar 1 mórg.
Parcela budowlana przy ul.
BazyliańskieJ.- Zgłoszenia
do Dyrekcji żółkiewskiej Kasy
zaliczkowej i oszczędności.
nTutk! z najprzedniej­
szej bibułki
Abadie
wszędzie
dc nibyeia
Fabryka p*zy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów
Śnieży transport wiosenny!
Ubrań męskich•-••. od 8 złr
Zarzntki„ 8„
Ubrań żakietowych „16„
Ubrań uniformowych••„ 8„
Haweloków„ 6„
ó 80 pic. taniej jak wszędzie.
Zamówienia uskuteczniam do 24 g.
Józef Kórner
Lwów, ul. Jagiellońska I. 4.
CENNIKI
Handlu farb, materjałów
i towarów mieszanych
8**“ wysyła gratis i franco
0. T. WINCKLERA Syn
Lwów, Rynek 28.
Koncert
MUZYKI WOJSKOWEJ
co czwartliu, soboty i niedzieli
W Piwiarni
Ołomunieckie] i Restauracji
Z. MEMSCHESi
Lwów— Sykstuska 37.
s«r Wstęp wolny. ~ve
Po specjalnyclt studjach
za granicą, gdzie ogrodnictwo
więcej kwitnie, mam zaszczyt
zawiadomić W. P. że wszelkie
roboty ogrodowe jakoto: zakła­
danie i utrzymywanie ogrodów
wszelkiego rodzaju przyjmuję i
takowe według najnowszych wy­
magań jak najsumienniej po ce­
nach umiarkowanych wykonu­
ję, ręcząc za przyjęcie wysadzo­
nych* sadzonek.
Prań. Josefko, ogrodnik pejza­
żysta, Lwów, Mochnackiego 42.
Onczka rasy jamników, zabłąkana
■Jna Krzyżowej, jest do odbio'ru na
św. Teresy 30 a I. p. 1033
a-'—''' a
f^ie kasziaj!
znakomite słodowe cukierki
pudełeczko 10 ct. wyrabia
H. TRETER
Lwów— ul. Kopernika— Lwów
a
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź
biarzy. Nowości w sterooskopaih.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wpyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekoaweniujące. Katalogi
pa 2o ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
„Leonardówka"
niezrównanej dobroci stara Żytna
wódka, Butelka 1 zł., pół butelki
50 et. poleca handel Leon. rda So­
leckiego Lwów, Batorego 2.
{/upię małą realność z ogrodem lub
«»gospod-arstwem. wzamian za dom
w mieście (wolny od podatku) z do­
płatą ewentualnej nadwyżki, wzglę­
dnie pozostawieniem dopłaty ha
niski procent. H. Richter, Lwów,
Gródecka 47. 920—1—4
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieczystości
skory znikają już po siedmiu dniach
zupełnie i me wraca więcej po uży­
ciu ,dr. CHRISTOFTFA znakomitej
nieszkodliwej AMBRACREME. Pra-
wd>iwe tylko w zielono opakowa­
nych słoikach szklanych po 80 et.
Skład główny dla LWOWA.* Ap­
teka pod srebrnym orłem Z. RUCKE-
RA. W KRAKOWIE: apteka E.
Hellera, W.Redyka. W BRODACH,
apteka A. Kallara. W TARNO-
Mnm zaszczyt zawiadomić
PT., że sklep mój przeniosłem
z pasażu Hausmana na ul. Te­
atralną 1. 12. dom przechodni
Andriolego.Najtańsze urządze­
nia dzwonków elektrycznych
telefonów i gromochromów.
Paweł Miklosz.
Ooszukuje się wspólnika do tech­
nicznego prowadzenia fabryki
w stołeeznem mieście. Wymagany
uczciwy przemysłowiec z 5—6.000
zł. gotówki, realnością lub porę­
czeniem. Biuro techniczne, Lwów,
Gróde.ka 1. 47. 919
jedynym środkiem leczniczym dla
“dotkniętych influencą jest stara
żytnia wódka „Bałłabanówka“, bu­
telka litrowa 90 cL poleca handel
K. Bałłabana, Lwów.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
|Mr. 6 Koralnicka 4 pokoje zaraz
■^do najęcia. 850
pale 1 piętro ewentualnie podzie-
•Jlone od 1. kwietnia, Grodzickich
2, róg Dominikańskiej i Rynku.
878
LOKALU
do interesu przemysłowego 5 do
6 pokoi w oficynach ze światłem
na półnoo poszukuje się w śród­
mieściu. Łaskawe zgłaszania do
binra gazet Olszewskiego.
O pokoje, kuchnia, od 1. kwietnia
w Koralnicka 8. lOlB
Mieszkanie wspólne z całem
■•■utrzymaniem dla panienki przy-
inteligentnej rodzinie. Ul. (Sarne­
ckiego 1. 2 11. p. drzwi nr. 8. 1011
PJwIe parcele przy ul. Swięto-
A*rkrzyskiej objętości 1200 sążni
kwadr, od kwietnia na cale lato do
wynajęcia pt^ zasiew. Bliższej wia­
domości udzieli M. Jasinowski, Syk­
stuska 25.
1 pokój z kuchnia na dole,
-■-'Długosza 17.■ 1023
nuży frontowy pokój, kuchenka, I.
■-■piętro, od 1. kwietnia. Koralni-
cka 8. 998
Ą pokoje, przedpokój,kuchnia, Cho-
^raiczyzna 21, tamże pokój kawa­
lerski. 997
i II. Fridrichów 9. (boczna Kalecza),
■“obok Seminarjnm 3—4 pokoje,
przedpokój, spiżarka, kuchnia z kom­
fortem urządzone, otoczone ogro­
dami. 993
iii Sw. Jacka 12. (boczna Jablo-
Wnowskich) zaraz 2 pokoje fron­
towe, przedpokój i kuchnia 2l> zlr.
99'ł
Opokoje, przedpokój, kuchnia, spi-
•“żarki 1. kwietnia, Długosza 14
parter 993
DIuro Józefa Birkle, przeniesione zo-
■“stało z Akademickiej na Koper­
nika 1. 28 Poleca wszelką sł.iżbę
z najłepszemi świadectwami, pole­
ceniami.
|/amienica blisko śródmieścia wolna
■yod podatków zaraz do sprzedania
Wiadomość: Biuro gazet Olszew­
skiego (ul. Kilińskiego). 1001
p pokoje, kuchnia, etc. ul. Grott-
^gera 7 (Róg Franciszkańskiej) od
1. kwietnia. 1004
Przeciw inflaeocji!!
Koniak stary kuracyj'ny,
KONIAK KAWOWY,
Wina dalmatjóskic czerwoae bat, 51) ct.
poleca najtaniej
Z. ZADUROWICZ i Spka
Lwów, Akademicka 6.


[ 2023-06-29 10:36:36.029 - 19000322 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 22. MARCA 1900.
.o
IBM i II
we Lwowie
pl. Halicki 1. 1.
polecają
Najświeższe nowości bławatne
na suknie damskie
SatyBy welBiane lśniące, koc*nieny,
rypsy i djagonale na t«: alety wizytowe
i kositjnmy.
Wielki wybór materjałów czarnych wzorzy­
stych i gładkich.
Batysty, żefiry, satyny, lewantyny, płócienka,
perkale białe i w kolorach do prania.
Sortymenta od najtańszych do najlepszych gatnn.
(Próbki franko).
I
Piflułki PsEihofora
jedynie prawdziwe z czerwonym napisem:
J FSLRHOFE na wieczku każdego pudelka.
Najstarszy i od wielu lat przez licznych lekarzy zalecany Publiczności
środek domowy przeciwko obstrukcji i wszystkim następstwom złego trawienia.
Pudełko z 15 pigułkami zł. —-31
Rulon z sześciu pudełkami zł. 105
Pigułki są te same, które od dziesiątków lat znane są publiczności pod
nazwą „Pigułki Pserhofera“, lub „J. Pserhofera pigułki czyszczące krew“,
a tylko prawdziwe wyrabiane u
J. Pserkfera, apteka, Wiedeń, l, Siagerstrasse 15.
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA'
w Brodach na pograniczu rosyjskiein
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej... PtO©
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak. 2-50&.
i 1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg opak. 3SOS'
i funf „Ckruch6w“z najlep. herbat kwiat.. 1 20?
Z BRODÓW Znakcmits KAWA „CEYLCti" franco 5 kiio 9 00
imy raz spriofafc,to wystarczy!
Prawdziwa wschodnia
Fiafi—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Flati—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
1^ Dostać moina wszędzie
Fabryka figowej kawy słodowej
M. FiaM, Wiedeń VJ/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo' dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 litrów.
Zwyczajne doroczne Walne Zgromadzenie
Drukarni Udziałowej,
Stowarzyszenia zarej. z nieogr. poręką odbędzie się
w niedzielę dnia 25. marca b. r. w sali Kasy Chorych m.
Lwowa ul. Lindego nr. lO, I. piętro z następującym po­
rządkiem dziennym:
1. Odczytanie protokołu z ostatniego Walnego Zgro­
madzenia i powołanie 3 człoukow do podpisania protokołu.
2. Sprawozdanie Rady zawiadowczej z czynności za
czas od 15. czerwca 1898 do 31._ grudnia 1899.
3. Zamknięcie rachunków i bilans za czas od 15.
czerwca 1898 do 31. grudnia 1899.
4. Wnioski Rady Zawiadowczej:
a) o udzielenie absolutorjum;
b) uchwalenie rozdziału zysków;
c) uchwalenie obliczenia dywidend od udziałów.
5. Zatwierdzenie Dyrekcji.„.,
6. Wybory; a) 2 członków do Rady Zawiadowczej
w miejsce wylosowanych: kol. Adama Merty i Władysława
Ratzka; b) jednego członka Rady zawiadow. w miejsce kol.
Augusta Olbrieba, który zrezygnował.
7. Wnioski i interpelacje.
Początek o godz. 10. przed połud.
Lwów, 21. marca 1900.
Undec Józef Adam Merta
sekretarz Ra dy Zawiadowczej. prezes Rady Zawiadowczej.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Chodniki wełniane
o różnych deseniach w wiel­
kim wyborze,
Chodniki kokosowe
w różnych szerokościach i
deseniach,
Chodniki Linoieum
Chodniki ceratowe i gumowe,
Przedściółki
Linoleum i ceratowe w róż­
nych wielkościach w wielkim
wyborze,
Bogóżki kokosowe
strzyżone i plecione,
Bogóżki
żelazne i słomiane,
Szczotki do wycierania nóg,
Ceraty na stoły
zwykłe i obrusowe w desenie
Ceraty matowe
na meble w różnych
szerokościach
poleca
tlij:; ikr
Lwów, Rynek 28.
Obliczenie ludności w r. 1900.
Ważne dla PP. P. T. c. k. starostów i naczelników gmin.
Mam zaszczyt niniejszem podać do wiadomości, że
stosownie do postanowień ustawy z r. 1869, tyczącej się
spisu ludności, wykonuję w Zakładzie moim istniejącym
od r. 1847 wszelkie tabliczki metalowe z numerami do­
mów, ulic i miejscowości, lane lub sztancowane po cenach
od 20—30—40 halerzy wyżej. Z poważaniem €r. Scha-
piry Syn, Lwów, ul. Sykstuska l. 10.
Wzoiy lub bliższe wyjaśnienia wysyłam na żądanie bezzwłocznie.
Wysyłka suknu tylko dla prywatnych
Kupon długości 3-10 i
mtr. dostateesny na ca -!* dobrej
łe ubranie meskie, ko-■
sstuje tylko
2**.
złr.
złr.
4.80 z dobrej
7.50 z lepszej*
8.70 z lepszej
zir. 10.50 z najlepszej
złr. 12.40 z angielskiej
prawdzi­
wej
wełny
*łr. 18.95 z kamganm’ OWCZej
Kuptn na czarne salonowe ubranie 10.— zł. Materje na zarzutki od zk
3 26 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon zł. 6— i
9'9B; PeruYieme i Doskings, matetje na mundury dla uizęduików państ­
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamkarny i sze­
wioty jakoteż maletje na uniformy dla straży skarb, i żandarmów etc.
rozsyła po cerach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład
sukna
Kiesel-Amboi in Brdnm
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki.—
Przestroga! Szanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać,
że materje wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują ani­
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-Amhof w Bernie
wysyła wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabatu.
V
Mieiicja!
Kąjlepszym środkiem prze^
ciw inlluencji jest specyjalny^
gatunek herbaty, w składzie 'JK
herbat
Adolfa Singeru, Lwów, Systuska 1..
ctwem,
agT" MATKI 'tlBf?? zanim kupicie wózek dladzieci-
pr^glądajcie albo kaźcie sobie posłać bogato illn,
strowany katalog gratis i franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie-
dzenia przestawiać się dających. Zaleca
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L Bau;
mann, c. i k. właść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
Dogato lila,
t
aty DOi stoły i ffloWo
■“^* CERATY na PODŁOGI,
I iSs.
I s
I
co
Pt
oi
•3 o'
•>00 fl^ “ł
11”
o g o£
a S^® O
I
I
I
I
•s.ot •5?'’,'=^•3
1^ ¥-g|s.S|411
I- 'HSs.s|ią-||s-|
' gg-s': SI
I -N
f K? titfti I
&Ph’oÓ‘5'£ P--2^
na
Chodniki
ceratowe i z linoleum,
LlTsOLECM
do wybijania całych podłóg,
Bogóżhi i chodniki
kokosowe w największym
wyborze
poleca najtaniej
T. Wincklera Syii
Lwów, Bynek 28.^
Rpnnilii dn dysnozycii grafa '*
10
JO ct, pól klgr..
niezrównanej dobroci
do nabycia jedynie tylko”^
Leonarda Soleckiego, Lwów,
rego 2.- B klgr. woreczki frauKO.
do każdej stacji pocztowej.
Od 20 lat znany i ulubiony środek
do uyliiisiila ulisró „EPlLAfOlEE"
dla zupełnego wytępienia
włosów w twar*y, na rękach, ramio­
nach etc. został te#z ulepszonym
i działa szybcej, aniżeli dawn ej.
Pełna gwaraneja. Cena małego
flakonn 5 ał. wielkiego *ł. IW*
BOBFBT FISCłlEB
doktor chemii i kosmetyk
l¥ien I., Habskurgergasse 4.
Brosssnry o ozonie i użyciu poszczególnych
ności gratis i franco. Świadectwa o nieszkodliwości„
sa do przejrzenia, tak samo tysiące podziękowań z»
świata.— Informacje we wszystkich kwfstjach kosmetyczny
gratis, także listownie.
j'-,

