
[ 2023-06-29 10:34:24.865 - 19001110 - Seite 1 ]
Nr. 312.
Lwów, Sobota dnia 10. Listopada 1900.
Rok XVIII
'I
Prenumerata.
Wt Lwowia:
fidastęcs. 1 k. 80 h. (00 eŁ)
X^axt 5 k. 40 h. (2 zi. 70 et)
rótr. 10 k.G0h.(6zŁ40ct)
pnasylanie de doma
€9 h. ^20 et) miesięcznie.
KBMBr 0 k. (4 oi)
Na srawizo];:
Utas. 2 k. 70 h. (1 zŁ 8S at)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Fdireeznie 16 k. (8 zL)
Za iraaief!
Klas. 8 karenr (1 z). 60 et)
Wydiodzi codziennis.' nie wjff|ezai|c niedziai i o oodz. 7 'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne osłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petito^yy albo Tego miejsce
60 h. CM) ct)
Doniesienia o śluoach, za­
ręczynach i Inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
- (50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: 2are2a.r3rlc 1 SpółSca,.
Bzymsko-katoliclde:
Dziś! Andrzeja z Aw.
łniro: G. 23 po Sw.
fojntrze: Marcina p.
Grecko-katoliekie:
Terentya
N. 22 po S.
Zenowia m.
gitiSAKSJA ulica Lindego 1. &, L piętro.
Telefonu Kr. 688 i 689.
ADf^lKISTRACJA i KKgPEDYCJA nrzy niscy
Cboniiczyzna 1. 6. Telefonu Jtr, 114.
KALENDARZ! HYI^ŁIWBKI. Wolno polowai
Ea kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
gnusKC. kogut, kuropatwy, dropie, pardwy,
ptactwo wodne i błotne
Wschód słońoa o ,7 g. 07 »,
Zachód słońca o 4 g. 21 m.
Barometr 772. Pochmurno.
i. K a."*
Wp,ywo.e cza.„pi.„„ .ip.kie^ .di. G,e„.bo-1 f
ten* publikuje W listopadowym zeszycie artykuł, wy- rzeczy? Naród boiarv ri*p tvlk i Rna’' widział tylko rewolucyjną
mierzony prteciw ludności polskiej podVu;S ruS Iil oSankć pS udśm^morafU?~ stawał si|
zaborem. Jeżeli arcyb. Stablew.ski- streszczaray łami.^ “(oralnymi skropu-demem człowieka i cieniem potężnej, dębowej
rozumowania autora= hakatysty— powiedział i?•• j. niemal swej postaci. W tej ruderze, w tej zmar-
skariącym się rodzicom; .mową kościelną jest razL., uowanej powłoce cielesnej, paliła się jednaknieza-
na zawsze polska*, to wskazał rządowi jasną, ró- uL® zielonych, bretońskich wiosek, chwiana wola samowladcy, rozwijał się upór i za-
i jedyną drogę postępowania. Kierując się za- c Frań-Uziętosc Starano się go wywieść z Petersburga,
mi dostojnego arcypasterza należy nznsć za Prowansalczykow 1 a.,u„„.i t„ I^.
wną
sadami" do8tojńe'go ''arcypaste7za naTeTrnzmć 7a I Prowansalczykow 1 Aubanel, Ja- Uby odebrać mu możność zajęć i pracy. Do Spały
Ponieważ zaś Polacy uważają najniewinnieisze m- f i^ chorobę serca, nerek i roztrój nerwowy.—
przypuszczenie polszczyzny do izkoły^za narzędzie ziemię kocham Pro- Jego horoskopy były wróżbami Kasśandry i^rzu-
SiisliSpSPiilpte
sad konstytucyjnych. Nie jest przecież ani walka “‘1-1® udowodnili świeżo* (Chinach wartość policyjnym gwałtem. Dręczony cierpieniem^ auto-
kulturałną, ani sLatnrą żadną wczepić zamiłowa- ,®J g/m o^lfcl^issfm^u®^^^^^ Najlepiej uwiecznił krata umierał lecz aktów państwowych nie chciał
nie do historji biblijnej z katechizmu katolickiego
i przez katolickich nauczycieli 1 Kraj świadomy
swej jedności i mocarstwowej idei może tylko jeden
jedyny uznać język państw., a wszelkie inne narzecza,
mowy i djalekty {Idiome, Sprachen und Mundarien),
11 ^r. Cf I tY 1 /T 7^ O 7 O 7 Q o IM d% Tw^ mm.. m ddi i^^
TTzr deuischen Soldałen^ wir ziehen daker
Ben Ruhm, den miissen wir koleń,
Ben alles was sonst zutn erwischen war,
Bas kaben die anderen gestohlen U!
1———— wv», ^MAAąavłii.rvvv^jLt iny CJiClcli
wypuścić z dłoni, wolał nad niemi zasypiać Osta-
oczy na wieki... Koniec jego porównała „Daily
»dj»»ejpow.Wf
udunj lujaiKiny \^iuiume,opracnenunaMunaarten),\ la. i. iijicza w słynnej powieści
uwzględnić i znosić, jako środek porozumienia się i to Czyście w ten sposób lud polski wznosili na? jAleksandra III utrzymywano na
Wtenczas, gdy ograniczą się wyłącznie do tego pod- wyższy stopień kultury? bardzo krótką chwilę w tajemnicy w samej Rosji
rzędnego stanowiska. Polacy mają na sumieniu’ I umarł 30 października— 31-go odprawiał
7 rr ¥A«^VAiUAV V*V bvg\/ UVV.l“
rzędnego stanowiska. Polacy mają na sumieniu i. r ””^— oi-gu oaprawiał
Rusinów w Galicji, odbierając im wolność... Angłi- petewburgski metropolita w isakiewskim soborze
cy_ mogliby mieć względem Irlandji spokojne su- T iai-Tr rr TUiłcirli-iioi I publiczne modły za jego wyzdrowienie... Gdy w
mienie, gdyby dopuścili się tylko wyrugowania ję-1 J—^ W I“Uliia. I cerkwi rozbrzmiewały pieśni nabożne śpieszyli
zyka celtyckiego na korzyść swojego. Francja po- {Rewelacje o śmierci Aleksandra UL—;oł™| las SKonczji wiaoca, którego zwano chłopskim
pokoju, car
.............. ddo, tu przekonujemy się, ze wazięcznosci pizcu aouą grozoy i wiama, widział w go­
nie jest praktyczną monetą życia.. Trzeba napra- f^^^kowej fantazji tragiczny los swoich poprzedni-
WIC to, czegośmy zaniechali, a na szczęście napra-iZamęczał też żonę, Marję Fiedorownę i wtrą-^^® ®‘
wa da się uskutecznić w administracyjnej drodze, rozstrój zupełny. Nie ufając nikomu, za- Wiadomości połączone z chwilowym wyjazdem
oez^ wzburzania i wzdmucbania parlamentarnego w apartamentach swoich, w każdym wi-pa dwór cesarski komendanta korpusu Fiedle-
1-1,. u 2 iał skrytego wroga, dlatego postanowił zostać P" “‘9 sprawdzają się i nie na zupełnie dokładnych
-Plie o_ polemikę chodzi z hakstyzmeia Wdzie- wszystkich ministerstwach. Nadmiar P°p8^j^ informacjach. Stanowisko br. Becka
rającym się wszystkiemi szczelinami nawet do po- iJuiysłowej, ślęczenie nad stosami aktów w sztabu generalnego, jest bardzo silne i ne’
waznycn pism niemieckich. Inanis est oratio ubił ‘^Lwili gdy duch i ciało silnie byłv nadszarpano,r“®> z^^łaszcza po zadowalniającym przebiegu ga
pram actio, mawiali starzy Polacy. Daremną jest sprowadziły dalszy zanik i nadwątlenie organizmu. Lcyjskich manewrów. Podróż generała FiedlLa
wszelka mowa, gdy działanie zbrodmW. T«k Tó.t.Pf.AC, me ma żadnego związku ze zmiano^;
skrypcje Suliań^ie i w^Siactwe KeP pro- wagon, doznał poważnych stłuczeń i zgnieceń,-
aaroL nolRkltae Zycie a co gorsza wstrząśnień mor;,Iuych. Z pod gru-
jest jc-go^ życiem Vto nto zsiniałego, zdrętw/słego. drżąfego
J g yciem... Kto nio lozumie poezji p&cierzalna ciele calem. Wprawdzie dumny i zimny starał


[ 2023-06-29 10:34:24.865 - 19001110 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 10 LISTOPADA 1900
Z ruchu wyborczego.
Pogrom, ks. Stojałowskiego.
W poniedziałek dn. 5. bm. odbyło się w Bia­
ły w hotelu ,pod czarnym orłem" liczne zgroma­
dzenie wyborcze, na którem stawili się i stojało-
wszczycy w ogromnej liczbie.
Socjalny demokrata Drobny postawił następu-
jącą zgromadieniu przedwyborczem
robotnicy Biały i okolicy, tak socjalni demokraci,
jakoteż i stojałowszrzycy zgodnie oświadczają, że
potępiają obecną politykę ks. Stój-łowskiego, któ­
ry po 25 letniej pracy dla ludu pod hasłem precz
z Kołem pohkiem, nagle oświadcza gotowość wstą­
pienia do Koła polskiego i zasiadania na jednej
ławie z konserwatystami, wyrażają mu z tego po­
wodu nieufność i swoją pogardę".
Za tą rezolucją głosowali także wszyscy sto-
jałowszczycy pod wodzą p. Laska; przeciwko rezo­
lucji nie głosował nikt 1
Z nadużyć wyborczych.
W Prądniku Czerwonym dnia 5. b. m
chodził pachołek gminuy po wsi około godz. 8.
rano i zapowiadał, że przyjedzie delegat starostwa
w sprawach podatkowych; gdzieniegdzie tylko ogła­
szał, że odbędą się prawybory. Wskutek takiej
zapowiedzi, gdy koło godz. 9. przjjechał komisarz
starostwa, zeszło się zaledwie siedmiu uprawnio­
nych do głosowania prawyborców, i ci wybrali sze
Boiu wyborców, między nimi wójta i prawie sa­
mych pańskich lizuniów.
Z Brodów.
i rolników, na przedwyborcze, zgromadzenie,
itórem przedstawi się kandydat na posła do Rady
państwa, dr. Mieczysław Jabłoński, adwokat kra-
^ ^Zgromadzenie odbędzie się we wtorek dnia 13.
listopada 1900. o godzinie 6. wieczorem w sali
Związku zawodowego szewców lwowskich, przy ul.
Ormiańskiej 1. 31.
Sprostowanie.
Dowiadujemy się, że dr. Starczewski, o które­
go kanlydatarze z kurji wiejskiej we Lwowie do
nieśliscoy ouegdaj, wcale o i^and&t poselski libie-
gać się nie złmierza.
Ze Związka naukowo-literackiego.
w ubiegły czwartek odczytał p. Toenner na
zwykłem tygodni-jweai posiedzeniu „Oieśń wietzor-
uąo_ poemat Jana Kasprowicza, z którego to
odczytu jedna ze słuchaczek przysyła nam następu-
jące sprawozdanie:— ,Cisza... Ogromna haroao
Brody 8. listopada. Zakotłowało między wy­
borcami— coraz więcej plakatów po aurach do­
mów. Szczególnie klasa rzemieślnicza zabrała się
do interesu i już na niedzielę zwołała zgromadze­
nie wyborcze, celem popierania własnego kandy­
data, którym jest tutejszy inżynier miejski, p. Spe-
ra, stańczyk. Był jut nawet we Lwowie i zgłosił
kandydaturę w centralnym komitecie i to z V
t^^irji..,
Na 22. bm. rozpisane już są wybory na dp
prawyborców z miasta Brodo w do ogólnej kurji.
Mówią także o kandydaturze lekarza powia­
towego ze Lwowa, dr. Sobolewskiego, który i w Bro­
dach był kilka lat lekarzem powiatowym.
nijna cisza zmroku letniego, chylącego się zwolna,
dętko, sennie na drzewa, trawy i pozłociste łany
zbóż... Tylko skądciś, zza lasu -- ugorami i bło­
niem płyną słabe, urywane dźwięki pastuszej fu
larki— niby łkające wspomnienie dawnych p-scho
ęcycb, minionych bezpowrotnie czasów .. Tylko _zo
rza wieczorna niepokojącym krwawym blaskiem
rozlewa się coraz szerzej po zachodniej połaci nie
ja— niby łuna niszczącej pożogi, niby wielki pło­
mienisty— krzyż...
O tej godzinie krwawo gasnącego zmroku—
siejącej napozór spokój wokoło i ukojenie, a w głębi
nabrzmiałej szmerem przeczuć i szeptów niespo
kojuych, tłumionych,— dusza ludzka z duszą na­
tury całej zlewa się w jeduo i zaczyna się— mo­
dlić.... ,,
Rozlega się Pieśń— wieczorna Piesn.
Coraz pełniejszemi, w przestwór rosnącemi to­
nami rozbrzmiewa potężny, panteistyczny Hymn,
sławiący wszechmoc i wielkość niezmierzoną Bo­
ga!— tego Ducha prawiecznego, który rządzi i
czuwa nad światem, a zarazem świat ton napełnia
i przenika nawskróś!...
Lecz oto harmonijne tony symfonji zaczynają
^ Coraz krwawiej płomieuieje zorza na niebie—
coraz tęskniej zawodzi fujarka.
At wreszcie pęka skorupa wspomnień— bu­
dzą się i na jaw wypełzają brudy i męty, zastyg;e
od dawna na dnie duszy ludzkiej— nadchodzi go­
dzina rozmyślań i kajania się.
I rozpoczyna się Spowiedź... tragiczna, wielka,
pełna grozy potępieńczej i dygocącej trwogi.
To już nie pojedyńcza dusza ludzka z wątłem
pasmem drobnych słabostek i nikłych rozczarowań,
ale dusza ludzkości całej— pokutnica wieczna,—
obolała i krwią ciekąca,— rozrywa rany swe nieza-
bliźnione i w okrutnem samobiczowaniu wylicza
szereg zbrodni potwornych, a przecież tak bardzo
i tak wyłącznie od ducha ludzkiego nieod­
rodnych.
Począwszy od najtragiczniejszych i najpotę­
żniejszych— zrodzonych z miłości występnej, z
pychy, z chciwości— aż do najpodlejszych i najnę­
dzniejszych— do świadomego rozdeptania robaka,
pełznącego po ziemi— do kopnięcia psa wierne­
go, co z głodu zdychając, do nóg się pana przy-
czołgał...
Tak ciągnie się ta straszliwa litanja grze­
chów przerywana tylko jednostajnym— w mia­
rowych odstępach powtarzanym— refrenem, niby
rytmicznym odgłosem ciężkiej żylastej pięści chło­
pa, bijącego się w skruszoną pierś.
„Moja wina— moja wielka wina*...
Aż wreszcie duch pokutniczy, rozbitjr na krzy­
żu własnych cierpień, niepojętych a nieuniknio-
nych— ukamienowany ciężarem własnych zbro-
V
dni, potwornych a wrodzonych, korzy się, jęczy
. wije‘, jak płaz rozdeptany przed obliczem Tego,
który jest Koniecznością, i Siłą, i Prawem_ nie-
złomnem wszechbytu, a który ukazuje mu się te­
raz, —• zawisły na'płomieni8tym krzyżu krwawo
gasnącego słońca.
— Karz mnie więc— ukarz mnie. Panie,—
albowiem godzien jestem kary...
I tragiczny szept spowiedniczy rozpływa się
znowu w potężnym,— przecież głuchym, wnę-
trznym buntem nabrzmiałjfm— hymnie czci i
uwielbienia.
ik
Ir,
il
fi
L
V
I' I
li
Takie są najogólniejsze motywy „Pieśni wie­
czornej" Kasprowicza, odczytanej przez p. Toen-
nera z całą wyrazistością, siłą i niezbędną modu­
lacją głosu.
W celu zapewne wywołania odpowiedniego
nastroju wśród liczuie bardzo zgromadzooych słu­
chaczy poprzedził p. Toenner poemat odczy­
taniem kilku pierwszych przepięknych zwrotek
„Prologu" Langego.
W rzeczy samej, do tych, którzy „w duszy
mają pokój, brutalnym życia wichrem nic dotknię­
ty", do tych, w których sercu żyją tylko „lilje i
POWIEŚĆ.
NapisaJ
AŁFBED KONAB.
Była w tern jednak werwa, był dowcip, była
orygiualność spostrzeżeń, było oburzenie, podziw,
pogarda, zachwyt i świeżość.
Kiedyś po obiedzie zostali w pokoju sami. Ja­
nowska zajęta była w kuchni a wszystkie baby
skupiły się w pokoju Chmielakówny, zkąd docho­
dził ich chóralny szept i plotki. W pustej jadalni
było już prawie ciemao, ponieważ Janowska prote­
gowała szare godziny, aby nafty mniej wychodziło.
Władek i Kazia siedzieli bardzo blisko siebie.
Z początku rozmowa szła wesoło. Lecz owionięci
ciszą pokoju i wzrastającym mrokiem poważnieli.
— Marjanno, proszę zapalić lampę w jadalni
zadecydowała wreszcie Kazia._,,.
— Nie trzeba— odezwał się z kuchu ostry
głos Janowskiej.— I tak dość długie wieczory._
— Chodźmy do okna— zadecydowała Kapa,
onieśmielona jego przeciągającem się milczeniem
i czarnością wieczoru, która coraz gęstszym cału­
nem ich obejmowała.— Tam trochę jaśniej.
Na ulicach zapalono już gaz. W ciemnych
oknach sklepów żółte płomyki, jak gwiazdy, coraz
nowe się ukazywały. ^Hadek i Kazia stanęli przy
oknie tuż przy sobie i przylepiwszy gorące głowy
do zimnej szyby okna, patrzyli błędnie na ulicę,
oszołomieni ciszą.
Kazia, aby ją zagłuszyć, robi banalne uwaęi:
— Patrz pan, jakie ładne te nowe palniki
Auera! Światło zupełnie białe, jak elektryczność,
prawda? Nasza ulica się upiększa. Dawniej nie było
tu takich ładnych wystaw sklepowych.— Zamilkła.
Cisza nie dawała się zwalczyp. I Kazię ogar­
nęła ciekawość, co z tego wyniknie. Niech raz się
coś stanie. Przeczuwa, że w tej sekundzie^ stanie
się coś: czuje, że Władek obejmuje ją w pół, usu-
wa się z jego objęć, lecz wolno, aby go zbytnio
nie zrażać. Władek to nie królewicz z bajki, aiu
liękny, ani bogaty, aui stanowisko. Lecz ona go­
towa skwitować z wielkiej karjery; dość lubi tego
chłopca. Jeżeli do jego szczęśeia potrzebna jest
mu piękna żona— ha! niechaj mu zazdroszczą i
żałują ci wszyscy, którzy s ę nie pośpieszyli. A tu
wszyscy, którzy oczerniają i obawiają się pięknych
panien, zobaczą, jak potrafi ona uszczęśliwić niwet
takiego Władka, którego nigdy na serjo nie trakto­
wała, zobaczy i macocha, jaka będzie oszczędna
i pracowita w dwóch pokoikach, jaka gospodyni,
żona i matsa— wszystkim na złość. Ach! o e-
tchuie, kiedy już będzie na swój om, choćby na
poddaszu, i będzie wdzięczna temu, kto ją weźmie,
jakby ją z niewoli lub z piekła oswobodził.
Tymczasem Władek przyciągnął zajętą myśla­
mi bliżej do swoich ramion i słabo broniącą się
pocałował gorąco w same usta ..^
Miała tego już dosyć. Władek był zbyt smuły.
Wyrwała się z jego objęć i pobiegła do drzwi ku
chni, wołając, trochę w swojej dumie dotknięta.
— Marjanno, prosiłam od tak dawna o lampę
Z Władkiem pożegnała się ozięble. Przez całą
noc nie spała, bardzo niezadowolona. Czuła, że
gdyby miała posag, konkurenci w inny sposób sta­
raliby się o jej rękę. To wczorajsze zajście było
shdking. Naturalnie nie powtórzy się ono więcej aż
do dnia ślubu. Oczekiwała Władka z upragnie­
niem. Bywał teraz tylko u nich trzy razy tygo­
dniowo na obiedzie! w inne dni obiadował u ro­
dziny. Pojmowała, że ta obiady u nich były dla
niego tylko pretekstem; miał towarzystw i znajo­
mości po uszy. Tego dnia przyjść musiał, obiecał
iei przytem przynieść książkę a słowa zwykle do­
trzymywał.
Kiedy się zjawił, Kazia przyjęła go z rumień­
cem, jak narzeczona. Od czasu owego pocałunku
był już dla niej więcej niż dawnym, przyjemnym
dowcipnym chłopcem.
Dzisiejszy obiad wydał jej się wiekiem, a sar-
razmy Wawrzonkiewicza i polemiki jego z Dąbskiia
męczarnią.__,, i i
Nareszcie zostali sami. Kazia czekała. Był*
gotowa zwalczyć wszystkie przeszkody, aby tylko
wszystko jak najprędzej się skońezjTo. A Władek
mówił;
Panno Kazimiero, mam pani słówko do po­
wiedzenia.
Kazia milczała.,.
— Postąpiłem wczoraj względem pani nie­
uczciwie, jak ostatni żak. Są chwilo, za które się
nie odpowiada. Nawet sąd uwzględnia stan nie­
trzeźwy. Jeżeli to nie zmazuje winy, w każdym
razie są to warunki łagodzące. Panni Kazimiero,
czy pani może mi przyrzec, te jeżeli pani jeszcze
nie zapomniała o tern, co wpzoraj pomiędzy nami
zaszło, to pani postarasz się przynajmniej z cza­
sem zapomnieć. Będziemy nadal przyjaciółmi.
Zgoda?, .i- i.
Nie pojmowała w pierwszej chwili tego po­
czątku rozmowy; wsłuchywała się coraz uważniej,
lecz wkrótce pojęła:
— Nie chce mnie.. nr* j i,
— Zgoda?— powtórzył swoje pytanie WładeK.
Spojrzała na niego z uśmiechem najwyższej
pogardy, aż niewiadomo czemu zaczerwienił się,
z wyniosłością, z jaką dumna królowa patrzy na
ostatniego karła, któremu wpadło do głowy chciec
ją obrazić, odrzekła bardzo zimno:.
— Naturalnie, przez zapomnienie, zdawało się
panu zapewne, żeś był za kulisami.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:34:24.865 - 19001110 - Seite 3 ]
djamenty"— mógłby Kasprowicz przemówić
wami „Prologu*.
... „Nie czytajcie mej pieśni.
...Bom ja jej nie pisał
Kastalskich czystych iródeł wodą marmurową,
Alem Izy i krew wszystkich ran mych powy-
{sysal,
Aby niemi przesiąkło każde moje słowo. I. J.
KKoilKA.
Uniwersytet fudowy na prowincji. Wykład o
„Technice współczesnej* (pierwszy, albowiem temat
ten obejmuje 3 prelekcje dające obraz rozwoju i po­
stępu komunikacji i przemysłu), odbędzie się w Bo­
rysławiu dnia ll. bm.— Tego ssmego dnia ró­
wnież odbędzie się wykład w Drohobyczu „O
najnowszych wynalazkach".— Prelegentem jest inź.,, ...
Libanki.— W Stani sł a w owi e mówić będzieUrygisalne okazy, jak modele, tebliee, malowidła i
(temat panoramy. Stara i nowa broń oraz jej działanie
ten obejmuje 3 wykłady: stan ekonomiezny, społeczny organizacja i uzbrojenie nmji, Htwy przedstawione
^ niedzielę 11. bm. na wypukłych planach z figurkami żo^nferzy fertece
popołudniu w Jarosławiu z inicjatywy środki pomocnicze w wojnie, telegrafy i tefefony po-
Skotr i? "“irk^ inź Urbanowicza z Iowę, sygnały optyczne, środki oświetlające, bilony
sSdail Sie n czego wojenne, gołębie pocztowe, namioty, ambnianse i słu
(z j niebreskie" zba sarMtruna, wojna morska w panoramie, nzbroje-
obrazów świetlnych i demonstra- nie floty, pole bitwy przed bitwą i pobojowisko zbiór
cjaml), poczem ten sam prelegent powtórzy wieczorem okazów z wojen dawnych i najnowszych- transwaal-
powyższy wykład w Eadymnie. skiej i cLióskiej. słowL wszyS^ c? kwestę w^ny
Powsrechne wykłady uniwersyteckie. Sobota oświetlić może— znaleść powinno pomie-
10. listopada w Zakładzie chonaicznym (Lłngosza 6) w tern Eowem muzeum, nie wyłączając i ki-
o godz. 5 dr. L. German „Szekspir i jego dzieła". obrazów, przedstawiających rozwój
"M'a rłfATniłl/»41 ... .-•..A— l-l-_ 1_• .. 1 oroni IjATuPI 1 TOł -rt n-nt A 1
abonenta, z którym chcą się rozmówić, lecz numer
jego telefonu. Ponieważ jednak zarządzenie to, nie
da się wobec zakorzenionego zwyczaju wymieniania
nazwrska abonentów odrazu przeprowadzić, przeto
dyrekcja uwiadamia jnż teraz wszystkich uczestni
ków siecr telefonicznej we Lwowie, że od dnia 1
stycznia 1901 żaden z abonentów nie otrzyma żą­
danego połączenia, jeżeli nie wymieni numeru tele­
fonu abonenta, z którym chce się rozmówić.
Zmarli. Ułodzimierz Niezabltowski, b. poseł sej
mowy, zmarł onegdaj w Uhercach w 70 r. życia. Był
przez długie łata prezesem rady powiatowej w Gród­
ku 1 czLnkiem rady nadzorczej Banku hipote­
cznego. Pogrzeb odbędzie się w poniedziałek w
Uhercach.
Muzeum wojny i pokoju powstaje w Lucernie
z inicjatywy p. Jasa Blocha. Zadaniem jego jest
przedstawienie wojny w jej rzeczywistej, zgodnej z
prawdą postaci. Do tego celu mają służyć zaiówno
o godz. 5 dr. L. German „Szekspir i jego dzida-.
Na prowincji odbędą się w niedziele dnia 11. li­
stopada następujące wykłady: W Przemyślu; prcf,
dr. J, Zakrzewski „O skraplaniu gazów"; W Stani­
sławowie: Prof dr. Głąbiński „Kwestja społeczna
wobec dochodu społecznego"; W Stryju: Prof. dr.
L. Finkel „Na przełomie dwóch wieków*; W Tamo
polu: Doc. dr. Al. Winiaiz „Pięćset lat dziejów urzeczywistnienia. Zawiązało” się
Uniwersytetu Jagiellońskiego; "W Złoczowie: Prof. akcyjne z kapitałem 200.000 fr. i
dr. H. Kadyj „O mózgu". wybrało już grcnt pod budowę gmachu. Jest nadzie-
--- -- 'ja, że do 1. lipca roku przyszłego'’ ....
ukończony.
broni palnej i sposób jej używania. Osobne sale za­
jąć mają stowarzyszenia pokoju.
Przypuszczają, że zbiory takie będą miały wielką
siłę przyciągającą dla miejscowej i zamiejscowej pu
bliczności oiaz że wywierać będą na umysły ogółu
wpływ zgodny z dążeniem przyjaciół pokoju. Projekt
jest już bliskim urzeczywistnienia. Zawiązało się
dr. H. Kadyj „O mózgu
Malarz Hunów. Piszą nam z Paryża: Na wy­
stawie powszechnej w dziale anstrjaekim, ale w od-
d z i a I e p o 1 s k i m znajduje się portret cesarza
Wilhelma, dzieło p. Wojciecha Kossaka. Na tej
samej wystawie w oddziale niemieckim zawieszono
nieco niższą. W przyszłości bruk« tafelek sosnowych
byłby zupełnie zaniechany.
Obllczaula kroków llstononzów. W Łodzi roi-
daao ubiegłego lata listonesaom aparaty do mlerze-
przekonania się, jaką przestrzeń
robi listonosz dziennie podezaz rozdawania listów.
Pokazało się, ie każdy z nich przechodzi dziennie
25 do 62 wlorzt, a przez rok ca/y przejdzie listo-
noże w Łodzi przeitrzeń Uczącą 9.023 do 11 680
wiorzt.
Koleje szwajcarskie mają być wkrótce upań­
stwowione, jak donosi „Schweizer Ztg.“ Kapitałów
na upaństwowienie dostajczyć mają banki północno-
amerykiAłkie i inne.
Lynch. Z pow. radzymińskiego donoszą: D. 30.
''^®^ Czarnej pod Eadzyminem, włościanie
schwytali na gorącym uczynku złodzieja, zbili go na
śmierć i zabitego zakuli w dyby i odwieźli do Ra­
dzymina, aby... pochować go tam.
Hakatyzm na poczcie Ze Śremu piszą, że od
1. listopada nie przyjmuje poczta tamtejsza żadnych
przesyłek, tj. paczek, jeśli nie ma na nich niemiec­
kiego adresu. Jaż kilku obywateli wysłało zażalenie
do wyzszej władzy, ale dotąd nie odebrali odpowiedzi
Szczyt ciekawości. Przy nl. Nowolipie nr 32
w Warszawie mieszka rodzina żydowska, składająca
się z ojca, matki i 14-letniego syna jedynaka. Chło­
piec odznaczał się niezwykłą na swój wiek inteli-
geneją i ciekawością. Sypiał zwykle na otomanie w
pokoju,_ sąsiadującym z pokojem sypialnym rodziców.
Clnegdaj około godziny 7 rano, rodzice obudziwszy
się, zauważyli w półmroku syna, stojącego we drzwiach,
jakoś wyższego niż zwykle. Kiedy na ich wołanie nie
dawał żadnej odpowiedzi, podeszli bliżej i z przera-
zeniem ujrzeli sztywne ciało, zawieszone na haku
od huśtawki domowej. Gruby postronek zdążył prze­
trzeć skórę denata aż do mięśni. Na stole w pokoiu
gdzie sypiał, zostawił arkusz papieru z obwódką na-^
około 1 napisem tej treści: „Powiesiłem się, gdyż
byłem ciekawy, co się dzieje po śmierci". Wszelkie
usiłowania ratunku były bezskuteczne, śmierć musiała
nastąpić z wieczora.
w Krzywczycach popełnioną została onegdaj w
i/łUBjŁi wyazierająey sztai
francuskiemu ma sportretowane rysy syna naszego
wielkiego i niezapomnianego twórcy „Mohorta“ Z pod-1 ą
pisa 1 maniery malarskiej poznać zaraz p. Wojciecha,. r®' dzieckiem. Z Wiednia piszą: W;
Kossak a... Wszelkie objaśnienia i komentarze były- rozegrał się onegdaj straszny dramat w
alnością...^ Nie h jednak nasze społeczeństwo I Wlttekowie przed paru mie
budynek bęlzie K*’zywczycach popełnioną została onegdaj w
nocy kradzież Do komory gospodarza K. Pawlaczka
„Gazela krawiecka". Pismo poświęcone zawo-“ ®‘® stamtąd garderoby i
dom, wchodzącym w zakres kroju i szycia, któremi T wartości 400 koron, a w dodatku dokumenta
są: Krawiectwo męzkie cywilne, wojskowe, dla du-1 przedstawiające wartość kilkuset złr.
chownych wszelkich wyznań, krawiectwo damskie,| Przeniesienia. Radca sądu kraj. Miecz. ScLatzl
W XV.
, by banalnością... Nie h jednak nasze społeczeństwo
odczuje^, że niedoszły malarz mordów niemieckich w
Chinach jest nie naszym artystą— ale
Hunów.
a inżynier Leon
Fel. Glattmann
5 wypadków tyfusu zgłoszono wczoraj znowu
w fizykacie miejskim. 4 wypadki nowe zaszły na ul.
Ruskiej 1 Boimów, jeden zaś. na nl. Czarneckiego
2fa, temu ostatniemu uległ dozorca domu jeszcze
przed dwoma tygodniami. Baraki epidemiczne na Ja-
Przemyśla donoszą do „Naprzodu"
wie 58. p. p. siedzą wszyscy w domu i nie pokazują
się na ulicy, innym poz«olono nosić rewolwery Ze
Lwowa sprowadzono policjantów i ajentów, i prowa­
dzi się bardzo energiczne śledztwo.
Aresztowany szwagier dra Liebermana, Brings
udowodnił swoje alibi w nocy z niedzieli na ponie­
działek i został wypuszczony na wolność. We wtore<
siącami stracili syna. Matka z rozpaczy postanowiła
artystą I życie. Żal jej jednak było zostawić Idwoma tygodniami. Baraki epidemie
nieletnią córeczkę. Ostatecznie postanowiła zabić sie- P°wskim poczynają się zapełniać chorymi
-7! i.„ J nieżywe, zonę zaś bezprzytomną prze- Kadyj ego następnjącei treści• Komisia
wieziono do szpitala. Wittekowa nrzrszła .i J wiecn atnai. I wybrana na
wieziono do szpitala. Wittekowa przyszła wkrótce do
przytomności. Zestawiła ona dwa listy. W jednym
przeprasza męża za swój postępek.
Znowu rewizja. We środę d. 7 bm. odbyła się
w redakcji .,Naprzodu" rewizja pod kierownictwem
komisarza policji Tomasika, celem odkrycia autora
gotowości stanowisko, zajęte w obronie praw akademi­
ckich— wobec zajścia akademików i techników z po-
^ interwencję w tej spra­
wie. We Lwowie dnia 8. listopada 1900. Kostecki,
djUnnytJSilfi. t ?»..*
* na >M>mo8c. we wtorek M/" jworuwmciiwein i cs. wm. x ^urąuą interwencie w tei flora-
odbyto rewizję u robotnika blacharskiego Wrony j Tomasika, celem odkrycia autora ^i®“- "^® Lwowie, dnia 8. listopada 1900. Kostecki
aresztowano go.^ Nadto aresztowano majstra nie znaleziono. {Ługowski, Fan Roy, Piekarski, Jodkiewicz.’
Mechockiego, murarza Szczepańskiego i kilku projekt reformy ustawy o tow. akcyjnych oprą-, wysłano telegramy do prezydenta mi-
Przesłuchują licznych świadków. cawuje ministerstwo sprawiedliwości. Będzie on przed- “***rów i ministra oświaty tej treści: Akcje w
żfl r,n .. I miotem obrad nowego parlamentu, sprawie krwawego zajścia akademików i "techników
_ _0hydna sprawa. W drugiej połowie bieżącego
miesiąca sąd okręgowy piotrkowski będzie sądził
sprawę szajki żydów, zajmujących się handlem źy
wym towarem. Oskarżeni, jak wykazało śledztwo, głó
wnie operowali w okolicach Będzina, zkąd młode
pułk
skiego Piechockiego, murarza Szczepańskleg
innych. Przesłuchują licznych świadków.
Krążą po mieście także wiadomości, że 58
zostanie przeniesiony z Przemyśla.
Do semlnarjum warszawskiego wstąpiło w roku
btóżąeym 22 nowych alumnów. Jest ich tu ogółem
104, a na ostatnim kursie z liczby tej tylko 14.
Akty grodzkie. W czwartek odbyło się w wy-
SSHMISSS
Komisja dla spraw przemysłowych Posiedze­
nie tej komisji, odbędzie się w niedzielę, dnia 18.
bm. o godzinie 10 przed południem, w sali posiedzeń
dziale krajowym pod przewodnictwem członka Wvl wyprawiali do Buenos Aires. Największy południem, w sali posiedzeń
działu krajowego dra Wereszczyńskiego posiedzeniedziewcząt złoczyńcy rekrutowali z Łodzi^ gJlnlośc'- dziennym; Sprawozda-
komisji dla wydawnictwa aktów grodzkich i zTe^ Do sprawy wezwano kilkudziesięciu za czas od
skich z fundacji Aleksandra hr świadków.^ L lipca do 17. listopada 1900 r. Sprawozdanie z lu-
i?ódeł san^oistnych warsztatów. Wnioski
Tow.^ mlli..«w korii. iŁha^eTsoSn*‘" f J.'» “‘"'•i™*''. .Swl.t, ,ft. w,kl.drt'g. p™!
Telefony. no«ii abonentów .loel t«utotlt,u«j w« Drzewo z Australii Po.l.w.- i v. 0“'.““ ‘JSodnlowo, począwszy od
Lwowie dosięgła już liczby 700. Wobec tej wysokiei australskS otn^nł^ i’ drzewa lezącego półrocza zimowego. Skutkiem tego dr Wit-
®J%, dyrekcja poczt w Interesie szybkiej obsługi w Se wSLIo^ wytrzym^ym, po- kowskl przestał pełnić obowiązki referenta pomocni-
joentralnem biurze telefonicznem, wymaga abv nim większego kosztu, zarząd Warszawy I czego w Radzie szkolnej krajowej
Lz. todalec pcczcela, wywijali S iSlrd^Tyw'--


[ 2023-06-29 10:34:24.865 - 19001110 - Seite 4 ]
kdiuee lwowski z dku lo. listopada 1900.
inżynierem. Wydz. kraj.^
Ucieczka z Kulparkowa. Kornel Czajsowski,
morderca Katarzyny Ilykównej, przy ulicy Sakramen-
tek który już raz umknął z więzienia przy ul. Ba
torego, a potem osadzony został w zakładzie ^ulpar-
kowskim dla obserwacji, wczoraj rano zbiegł i do­
tychczas go nie przyłapano. Ubrany był w strój za­
kładowy, biały, w niebieskie pasy.
Nieszczęśliwy wypadek. W Roznowb, No­
wym Sączem, wło^cianka Kunegunda, Hajdukowa,
wyszła podczas gotowania obiadu
wiwszy przy ognia 3-letnią córeczkę Kasię. p^
mienia zajęła się sukienka dziecka, a ponieważ me
miał je kto ratować, spaliła się na węgiel._
Przeciw matce wdrożono śledztwo o zaniedbanie
środków ostrożności..
Skrucha z głodu i chłodu. Przed rokiem jeszcze
na posterunku straży skarbowej w Skale, P0P®^V"“^
została kradzież. Na szkodę jednego ze strażników
zabrano wówczas z biurka 100 zł
rłodzieiem bvłv bezowocnemi. Onegdaj wieczorem
zgłosił s ę na inspekcję policji niejaki
18-letni młodzieniec z prośbą, aby go zamknięto do
aresztów. Z pokorną miną opowiadał, że służąc przed
rokiem w Skale na posterunku straży skarbowej, po­
wierzony miał sobie kunszt czyszczenia obuwia, az
pewnego razu dobrał się do biurka i skradł ztamtąd
100 zł. i opuścił służbę. Pieniądze owe jednak wy­
czerpały się, nie miał co jeść, a przytem^ każdym
dniem coraz bardziej dawało mu się zimno we znaki,
zapragnął więc po tułaczem życiu odpocząć sobie. To
też, aby dogodzić jego życzeniu, zamknięto go do
^"^^^^Złódziej w wojskowym mundurze. W prze­
ciągu tygodnia notuje kronika policyjna drugą spr^
tną kradzież jakiegoś rzezimieszka, grasującego w
wojskowem ubraniu, bez szabli, z podniesionym do
góry kołnierzem u płaszcza. Przed
sprytniś zabrał płaszcz niejakiemu Pil. Beebtlefow^
przybyłemu do Lwowa z Zawadowa, pod pozorem
L mu nastręczy. służbę u pewnego majora ale ze
mu w płaszczu nie wypada tam iść, więc kazał mu
zostawić go w szynku, skąd w podstępny^
ten płaszcz zabrał. Onegdaj znowu taki sam ż^jerz
oporządził dwóch małych chłopaków, którzy^
krawca ul. Rzeźnicką dwa płaszcze do p. W ksla,
na ul. Kleparowską. Przystąpił do nich i poprosił je­
dnego, aby wszedł do jednaj kamienicy i wywozi
stamtąd jakąś Marję Rosner, a gdy malec
i był już na II. piętrze, dał drugiemu chłopra 10
halerzy, aby poszedł tamtemu pomódz szukać. Malec
nie przeczuwając nic złego, pobiegł, zostawiając pła
szcze w rękach żołnierza, który podjął się dla ulże­
nia ciężaru potrzymać je, a gdy obaj“
znalazłszy naturalnie adresatki i ów złodziej znikł
bez śladu.
Z lwowskiego bruku.
— Wskutek uszkodzenia się hamulca przy wozie
tramwaju elektrycznego na kraju ul. łyczakowskiej,
zjechało tam kilka wozów, które musiały dla przy­
wrócenia komunikacji, wracać tym samym torem na-
powr^ 2 zakładu nieuleczalnych przy ul. Kurkowej
1. 43, zbiegła onegdaj umysłowo chora, 50-letnia N.
Nadragowa, blondynka, ubrana w lichą odziez.^
— Wskutek nieostrożności upadł wczoraj na
wałach gubernatorskich 12-letni uczeń gimnazjalny
Maurycy Blausteln tak nieszczęśliwie, ze rozbił so­
bie czoło. Stacja ratunkowa udzieliła mu pomocy^
Po sklepu przy ul. Janowskiej 1. 7 usiłowali
się dobrać ubiegłej nocy złodziej'e. Już
sposobem otworzyli drzwi, ale zostali spłoszeni. Ni
mogąc co innege, to bodaj stojącą tam drabinę
chcieli ściągnąć, ale i to im się nie udało.
Przy instalacji rur wodociągowych w gma
chu Skarbkowskim, spadł onegdaj
sztowania na wysokości 1. pietra
Łyżanowski. Biedak rozbił sobie głowę, a Po­
tłukł się porządnie. Nie jest wykluczonem, 4®^^^
żebra. Zrazu padł nieprzytomny na ziemię, a,le po­
moc stacji ratunkowej przywróciła go do przytomno­
ści. Odwieziono go do szpitala.
Nowy arcybiskup lwowski.
Wczoraj nadeszła do Lwowa wiadomość, że
cesarz zamianował ks. Bilczewskiego arcybiskupem
na stolicy rz. kat. arcybiskupstwa j
Ks. dr. Józef Bilczewski, urodzony d. kwi
tnia 1860 w Wilamowicach, w Galicji, uionczy
glniSum w r. 1880- W“o»icach f
siczno w r. 1884 na uniwersytecie Jagiellonsicim.
w Rzymie i przez jeden semester w lusty tucie aa
i K™ko4 pr.y
tamtejszym kościele św. Piotra i Pawła. W r. Ibau
habilitował się w Krakowie
dogmatyki ogólnej, na podstawie pracy p^ t
Archeologia chrześcijańska wobec historji kosao
ła i doStu*. W r. 1891 został zamianowany
nadzw^zajnym, a w r. 1893 zwyczajnym profeso­
rem dogmatyki szczegółowej w uniwersytecie lwów-
olrifin.-.•
Minister sprawiedliwości przpniósł adjunktów
sadowych Kazim. Szostkiewicza z Gorlic do
Żmigrodu a Adama S z c z er b ę ze Żmigrodu do
9. listopada. Sejmzwołanona
Cannes 9 listopada. Wczoraj odbył się w
kaplicy willi Marji Teresy slab kościelny księ-
żniczk. Marji Krystyny Bourbon z arcyksię-
ciem Piotrem Ferdynandem.
Nowy Jork 9. listopada. B ry a n, upadły
kandydat, na prezydenta Stanów oświadczył, że
nie przyiąłby miejsca w senicie, gdyby mujeofia-
rowano i winszował Mac Kinleyowi po­
nownego wyboru.
Ż dzieł jego zasługują na wzmiankę „Maniusz
Acyliusz Glabryo, studjum archeologiczne z pierw-
sz/ch czasów chrześcianstwa“- L
noświecone w pierwszych wiekach Kościoła --
Battista de Rossi“.- „Obecny rozkład
prótestautyzmu w Niemczech*.—
dań katakumbowych dla historji situki i religj.
„Geneza i historja Symbolu apostolskiego i w. i.
Ze Stowarzyszeń.
w Związku Naukowo-literackim odbędzie się
w sobotę dnia 10. hm. o g. 8 wieczorem walne zgro-
madzenie członków bez względn
porządku dziennym: 1) Wybór wydziału. 2) Omó­
wienie spraw Związku.
Z „Sokoła*. Nadzwyczajne walne
członków polskiego Towarzystwa gimn. -okół we
Lwowie, odbędzie się w sobotę 24. listopada 1900,
a w razie braku wymaganego statutem kompletu w
poniedziałek dnia 26. listopada 1900 o®
wieczorem w sali własnej. Porządek dzienny: 1) Od­
czytanie protokołu ostatniego walnego zgromadzenia.
2) Wybór prezesa, jego zastępcy i brakujących człon­
ków wydziału. 3) Sprawozdanie o wnioskach przeka­
zanych wydziałowi przez ostatnie walne zgromadze­
nie. 4) Wnioski członków.'
(Doniesieni* prywatne).
Wspomnienie pośmiertne. W dniu 8 bm. odprowadzono
na wieczny spoczynek zwtoki naszego kolegi i zastępcy prze^
lożonei^o Stowarzyszenia ślusarzy itd. bJ. pamięci Szymona
Wekha, męża izadkich zalet i nieskazitelnego charaktera
Obok fodziny zmarłego- Stowarzyszenie ubolewa nad
Warszawa 9 listopada. Zmarł tn Jan Trejdo-
siewiez, geolog, były profesor uniwersytetu warszaw-
skieo^o były redaktor „Ateneum", a w ostatnich cza­
sach” dyrektor prywatnej szkoły realnej, zmarły liczył
^Madryt 9. listopada. Podczas widowiska walki
bybów zapadło się rusztowanie. 200 widzów przeszło
odniosło mniej więcej ciężkie rany..
Uroczystość Fredrowska.
Kraków 9. listopada. W teatrze upądzone
wczoraj uroczystość ku czci Fredry z okazji od­
słonięcia pomuika koroedjopisarza przed teatrem.
ZagrLo „List* i „Śluby panieńskie*. Nakoniec
dyr. Kotarbiński oddeklamował wiersz Tet-
'^^^'^Pomnik Fredry był rzęsiście oświetlony.
Z Rady miasta Krakowa.
Kraków 9. listopada. Na wczorajszem po­
siedzeniu Rady miejskiej obradowano nad pro­
jektem zmiany statutu miejskiego, który już przed
kilku miesiącami uchwalony nie zyskał sankcji
*^°”uchwalono więc pewne zmiany w sprawie
uprawnionych do wyboru na mocy płacenia po­
datku osobisto dochodowego, pensyjnego albo ren­
towego^.^ Seinfeld zgłasza wniosek, aby znieść
zupełnie system kurjalay, a wszystkim obywatelom
Krakowa przyznać prawo głosowani.
Wniosek dr. Seinfelda upada. Głosują za mm
tylko- dr. Bandrowski, dr. Bujwid, dr. Lustgarten,
zgłosił on wniosek, aby udzielić prawa
pełnoletnim obywatelom płci inęskiej, od roku
przynajmnioj w Krakowia zamieszkałym. Wniosek
t-n zrazu uchwalono, później większość teroryzmu
zreasumowała uchwałę. Ogółem ta
bardziej teroryzmem walczy, widzi źdźbło w oku
drugich a belki w swojem oku me widzi. Co^a
niej niewygodnem, to zwalcza. A mówca wraz z
swem stronnictwem będzie dalej domagał tego
rozszerzenia prawa wyborczego, bo jestto P®stm»
sprawiedliwy, bo jeżeli masy mają prawo wyborczo
do parlamentu, to powinno miec je i do Kaay
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
£calr, literatura i sztuka.
Repertoar teatru tnieisktego.
W sobotę „Wiele hałasu o nic* kom. w 5 akt.
W niedzielę popoł. „Pan Jowialskl* kom. w 4 a.
Al. hr. Fredry, ojca.
W niedzielę wieczór „Fra Diavolo, opera kom,
w poniedziałek „Wiele hałasu o nie*.
Najbliższą nowością będzie trzyaktowy dramat
I Filipa Langmana pt. „Bartel Turasel* z p. Solskim
w roli tytułowej -- następnie „Rodzeństwo komedja
w 4 akt. Ignacego Grabowskiego.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na oświatę Indową (dla akademickiego Koła Tow
Szkoły Indowej) Stan. M. 2 k.„^
Na odbudowanie wieży klasztoru w Częstocho­
wie Władzio z Czermina 5 k.
I Telegramy „Kurjera £vovsk.“
a C,(^.flSlVT nadał UtOfeSO-
I Wiedeń 9. listopada. Cesarz nadał profeso­
rowi uniwersytetu lwowskiego dr. Henrykowi Ka-
djemu tytuł radcy dworu.
u j w i d przyłącza się do wywodów i
Rottwa. jipadł jego wniosek o o-j
gólne głosowanie, zgłasza drugi a mianowici^ aby.
do Rady miasta prawo głosu miał obywali kamy
24 Ut liczący, od roku przynsjmmej w Krakowi
zamieszkali. Wniosek ten upadł, za mm było tyuo
9 radców•*■
Przegłosowanie tych wniosków przyjęli hcznie
na galerji zebrani socjaliści wołaniem: Hanoai
Pasibrzuchy! Precz z Potockim 1 Czereda!
Prezydent kazał opróżnić
Nowy statut wejść ma wnet w życie a jas«
punkt przejściowy zgłasza dr.
wniosek, aby w przyszłym roku
wyboru wszystkich 64 radców, a me jak dotą
było, tylko połowy. Po latach 6-ciu los rozstrzy
gnie, którzy z radców (połowa rady)
Wniosek ten uchwalono.
Przed porządkiem dziennym prezydent pun
czne podziękowanie złożył p. Wołodkiewi
w i za pomnik Fredry ofiarowany miastu.
Kombinacje biskupie.
Kraków 9. listopada. Z chwilą
ks. Bilczewskiego arcybiskupem lwowskim, na»
8 ATA
puder antyseptyczny dla niemowląt I dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najl©pszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haj*
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką .Opatrzność*
kosztiije 35ct. j


[ 2023-06-29 10:34:24.865 - 19001110 - Seite 5 ]
r
KUaJER LWOWSKI Z DNIA 10. LISTOPADA 1900
•dalsza decyzja co do obsadzenia biskupstw przemy­
skiego i tarnowskiego, w tej mierze bowiem bardzo
wiele bedzie znaczyło zdanie arcybiskupa lwowskiego
Sądzą, że ks. Pelczar zostanie z pewnością biskupem
przemyskim i wyda opinje co do zamianowania swego
^ufragana. Co do biskupstwa tarnowskiego, wymie­
niają jako kandydata, mającego wielkie szanse, pra-
iłata Chotkowskiego.
Pogłoski.
Kra1<ós|; 9. listopada. Obiegają tu pogłoski
0 aresztowaniach słuchaczów politechniki w War-
fizawie za jakieś rzekome przekroczenia polityczne;
z 50 aresztowanych rzekomo studentów, odesłano
wielu do domów. Takie rektor politechniki Lago-
:iis miał podać się do dymisji. Pogłoski te dotych­
czas zupełnie nie są stwierdzone.
Na dłuższy pobyt.
Kraków 9. listopada. Dziś odstawiono do
^wiezienia we Wiśniczu, zasądzonych defraudantów z
wielickiej Kasy oszosędności dyrektorów: Kocha i No­
wackiego, buchaltera Kompita, oraz żydów Linkera,
Wlmmera i Blatta.
Bryan dziennikarzem.
Paryż 9. listopada. ,New Jork Herald* do-
;nosi w tutejszem sw'em wydaniu, że Bryau oświad-
•czył stanowczo, iż poświęca się wyłącznie pracy
w dziennikarstwie.
Pojedynki.
Paryż 9. listopada. Z powodu licznych poje-
■dynków między oficerami szkoły wojskowej w Fon-
'tainebleau, wywołanych aferą kapitana Coblenza,
zarządził minister wojny surowe śledztwo. Moili-
wem jest, le nastąpi czasowe zamknięcie tej
iszkoły.
’ Z Banku austro-węgierskiego.
Bndapeszt 9. listopada. Wczoraj odbyło się
^posiedzenie rady jeaeralnej Banku austro-węgier.
pod przewodnictwem gubernatora Bilińskiego.
Po referacie o obecnym stsaie targu pieniężnego,
uchwalono nie zmieniać stopy procentowej. Uchwa­
lono rozpisać konkurs na artystycznie wykonane
sszkice dla banknotów koronowych wyższej waluty.
Kiatastrofa kolejowa.
Offenbaćli (w.Niemczech) 9. listopada. Wezo-
Traj o g. wpół do 11. w nocy najechał pociąg oso­
bowy na pociąg pośpieszny. Ostatni wagon pośpie­
sznego pociąga został zdruzgotany, przyczem eks-
jplodował kocioł z gazem świetlnym. To spowodo­
wało zapalenie się dwu ostatnich wagonów. Po­
dróżni z wagonu przedostatniego zdołali się ura-
;iiOwać, natomiast wszyscy jadący w ostatnim wa­
gonie spalili się. Wydobyto tylko resztki zwłok,
^zniszczonych przez ogień nie do poznania. O ile
jmożna wywnioskować, te bezkształtne masy są
'.zwłokami 6 do 8 osób. Bezpośredniej przyczyny
nieszczęścia, spowodowanego zresztą gęstą mgłą,
•dokładnie jeszcze nie zbadano. Prócz powyższych
<oiiar, 3 podróżni i konduktor są lekko ranni.
Z parlamentu francuskiego.
Paryż 9. listopada. W Izbie odbywał się
•dalszy ciąg dyskusji nad interpelacją w sprawie
polityki rządu.
Sembat oświadczył, że \^danie Sipida
było bezprawne, i żądał, aby Francja wdrożyła ro-
łowania z Belgją celem uznania tego wydania za
nieważne.
Po obszernej dyskusji, w której brał udzia
'także prezydent gabinetu Waldek-Rousseau,
zaprojektował Barrot porządek dzienny, po-
•chwalająoy deklarację rządu.
G o u j o u zażądał dodatku, potępiającego do-
Ittryny kollektywistyczne.— Porządek dzienny Bar-
rota Izba przyjęła 320 głosami przeciw 238. Na­
stępnie Waldek-Rosseau oświadczył się prze­
ciw dodatkowi Goujona,— jednakże ten dodatek
przyjęto 254 głosami przeciw 214. A dodatek Sem-
bata, ubolewający nad wydaniem Sipida, przyjęto
1 306 głosami przeciw 196, co wywołało sensację.
Zervaes wniósł o odroczenie posiedzenia do
dnia dzisiejszego. Wniosek ten odrzucono 290 gło-
lami przeciw 60. Następnie postawiono wniosek
odroczenia posiedzenia do poniedziałku. I ten
wniosek odrzucono, poczem po długiej dyskusji
z ba ponownie uchwaliła wotum ufności
dlagabinetu.
Paryż 9. listopada. (Z wczorajszego posie­
dzenia parlamentu). Po postawieniu przez opozy­
cyjnego socjalistę Zevaesa, kilku wniosków o od­
roczenie posiedzenia i o zarządzenie nad tern
imiennego głosowania— oświadczył dep. Maurycy
'^aure, że uważa to wszystko za manewr i wnosi,
aby cały porządek dzienny, uchwalony właśnie
częściami przez Izbę, był odrzucony. Izba bowiem
— jak wiadomo— przyjęła porządek dzienny z
dwoma dodatkami, przeciw którym zaprotestował
Yaldeck Rousseau. Wniosek Faurea przyjęto i cały
porządek dzienny odrzucono 540 głosami przeciw
'2. Tak samo odrzucono zwykły porządek dzienny
337 gł. przeciw 250. Następnie zaproponował Faure
porządek, wyrażający rządowi zaufanie bezwzglę-
I ne, który też Izba uchwaliła 329 gł. przeciw 222.
astępaie przedłożył dep. Auge porządek dzienny,
jędący niejako dodatkiem do poprzednio uchwalo­
nego, powiadający, że Izba spodziewa się polityki
ściśle republikańskiej i odpiera wszelkie dodatki,
’ tóreby były wstanie osłabić votum zaufania dla
rządu.
Izba 316 głosami przeciw 237 uchwala ten
dodatkowy porządek dzienny, poczem przewodni­
czący po godzinie 11 posiedzenie zamknął.
Paryż 9. listopada. Dzienniki, usposobione
dla rządu przychylnie, nazywają dzień wczorajszy
tryumfem stronnictwa rządowego. Pisma radykalne
zaznaczają, że Izba deputowanych okazała się
decydowaną popierać rząd w zwalczaniu reakcji
przeprowadzeniu republikańskich reform. Dzien­
niki socjalistyczne wyrażają radość z przywrócenia
jedności w stronnictwie. Wreszcie opozycyjne są­
dzą, że zwycięstwo ministerstwa było tylko po­
zorne, że z wczorajszego posiedzenia wynika, iz
zba potępiła element socjalizmu, że rząd niema
żadnej powagi.
Polityka zabofcza Bosji.
Londyn 9. listopada. Biuro Reutera otrzy­
mało wczoraj przez Szanghaj z Tientsinu następu­
jącą depeszę bez daty: Jenerał Leniewicz za
oośrednictweai rosyjskiego konsula w Tientsinie,
sazał zawiadomić konsulów iuuych mocarstw urzę-
downie, że naprzeciw osad angielskich i niemie­
ckich po drilgiej stronie rzeki Peiho położone
obszary, z o s t a ł y p r z e z Rosję jako zdo-
oyto zaanektowane. Jeśliby jacyś europej­
scy, właściciele tego kraju mieli pretensje, to po­
winni bezzwłocznie wręczyć rosyjskiemu konsulowi
odpowiednie dokumenty i udowodnić swoje prawo
własności. Same pretensje posiadania bez tytułu
prawa nie zostaną uw-ględaione. Telegram po­
wiada dalej, że Anglja z pewnością wniesie prze­
ciw tej aneks) i protest.
Zamieszki w Chinach.
Paryż 9. listopada. Ajencja Hawasa donosi
z Pekinu 5 bm., że w południowych Chinach or­
ganizuje się powstanie, zagrażające całe-
inn handlowi i finansom Chin.
Nowy Jork 9. listopada. Depesza z Pekinu
z d. 3. listopada donosi: W a 1 d e r s e e zatwierdził
wyrok śmierci wydany na 5 wybitnych mandarynów
w Paotingfu.
Nowy Jork 9. listopada. »New Jork He­
rald* stwierdza na podstawie doniesienia z kom­
petentnego źródła waszyngtońskiego, że Francja,
Rosja, Stan^ Zjednoczone i Japonja bynajmniej nie
zawarły jakiejś umowy celem zrównoważenia ukła­
da augielsko-niemieckiego.
Zahór Transwaalu.
Pretorja 9 listopada. Słychać, że jenera
De wet w potyczce pod Reusbergdrift otrzyma
ranę w nogę.
Botka wille 9. listopada. Anglicy stoczyli
tu wczoraj walkę z Burami. Padło trupem 23 Ba­
rów, 30 jest rannych, a 100 Burów dostało się do
niewoli. Anglicy zabrali 7 dział. Straty angielskie
wynoszą: 3 oficerów i 4 żołnierzy zabitych.
że twierdzenie Fryderyki Brosz, jakoby jej zeznania
w protokole niedokładnie spisano, jest nieprawdą.
Dalszy świadek adjunkt sądowy S c-henk, opi-
ywał rewizję domową u matki Hilsnera i znale­
zione wówczas spodnie oskarżonego, na których
)yła wielka plama, jakby od wycierania ręki.
Świadek Aufrecht stanowczo zaprzeczył,
Jakoby był kiedykolwiek rozmawiał o zamordowa-
waniu Hruzównej i jakoby czynił wyrzuty Kanto­
rowi z powodu jego zeznań.
bwiadek B a s c h z Polnej zeznaje, że nie był
obecny przy wrzekomej rozmowie kilku żydów o
sprawie Hruzównej w dniu 3. marca przed świą-
iiynią izraelicką, a bawił dnia tego w Igła wie.
Świadek Isternitz z Tresztje (Trisch na
!dorawji) opowiada, że Hilsner przed 2 laty w li-
pcu raz przenocował w jej mieszkaniu.
Przewodniczący odczytuje kartę koresponden­
cyjną nadeszłą na jego ręce, w której niejaki Da­
wid Śohlesinger z Znojma (Znaim) donosi, że Hil­
sner otrzymał dnia 3. lipca 1898 od tamtejszego
stowarzyszenia 30 ct. zapomogi.
Inspektor asekuracyny Hnatek zeznaje, ii
słyszał od pewnej kobiety, iż ona krótko przed
odnalezieniem zwłok, widziała Hilsnera w lesie, nio­
sącego gałęzie i wyciągającego z kieszeni nóż, ce-
em odcinania świeżych gałęzi.
Świadek Gzasławska, wyrobnica z Polnej
jest właśnie ową kobietą i potwierdza zeznania
Inateka, atoli powiada, że nie widziała, ażeby Hil­
sner, którego zresztą dokładnie poznała, odcinał
gałęzie z drzew. Hilsner przyznaje, że Gzasławska
mogła go widzieć w lesie, ponieważ tamtędy pro­
wadzi droga do Deutchbrod.
Antoni B r e t i s c h, który dobrowolnie zaofia­
rował się sądowi jako świadek, złożył zeznania
dość zagmatwane. Między innymi opowiedział, że
^an Hruza rzekł pewnego razu: „Nie jam winien
ecz moja matka. Byłoby lepiej, gdyby mnie po­
wieszono*.
Proces Hilsnera.
Pisek 9. listopada. Dalej zeznawał jako
świadek adjunkt sądowy Tillarz i zapewniał,
Rada m. Lwowa.
Na wstępie posiedzenia d. 8. bm. odczytał se-
cretarz Dziubiński rezygnację Tad. Roma-
nowicza z mandii.tu radzieckiego.
Pismo to opiewa:
„Prześwietna Rado miejska! Oświadczenie przez
większość członków Rady miejskiej na posiedzeniu
z dnia 25 bm. wniesione, a przez JWP. Prezy­
denta do odczytania podane, spowodowało, p. Jó­
zefa Janowskiego, długoletniego członka Rady,
męża w pracy i ofiarach dla Ojczyzny, dla tego
craju i miasta osiwiałego, a wielce zasłużonego—
do bezzwłocznego złożenia mandatu Radnego.
Powodem zajścia tego było, iż na zgromadze-
dzeniu wyborców d. 22 bm. w sali kasyna miej­
skiego— p. Janowski jako przewodniczący dopu­
ścił do uchwalenia rezolucji, wyrażającej Radzie
miejskiej „oburzenie i pogardę" wyborców za od­
mawianie sali ratuszowej na zgromadzenia wybor­
cze. Nazajutrz po tem zgromadzeniu, P. Janowski
na zapytanie Pana Prezydenta oświadczył mu ka­
tegorycznie, że wyrazu „pogarda" nie dosłyszał, że
gdyby go był dosłyszał, byłby przeciw niemu się
zastrzegł, że rezolucji pod głosowanie nie podda­
wał, a gdy w sali przyjęto ją grzmotem oklasków,
uznał ją za przyjętą. To samo powtórzył P. Jano­
wski na posiedzenia sekcji III. z dnia 23 bm.
Jest rzeczą wprost wykluczoną, aby PP. Ra­
dni, którzy wspomniane na wstępie oświadczenie
podpisali, nie wiedzieli o tem, co P. Janowski na
zapytanie JWP. Prezydenta odpowiedział— tak
samo jak niepodobna przypuszczać, ażeby owo
oświadczenie Radnych było Panu. Prezydentowi
przed wniesieniem go na Radę nieznane.
Od lat przeszło 30 znam tok spraw w lwo­
wskiej Radzie miejskiej i wiem, że ilekroć między
Radą, lub pewną jej częścią, a jednym z jej człon­
ków zaszło jakiekolwiek ostrzejsze nieporozumie­
nie, każdy Prezydent przedewszystkiem starał się
o wyjaśnienie szczegółów sprawy i czyniły co w
jego mocy, ażeby nieporozumienie uchylić i do
ostrych starć nie dopuścić.
W tym wypadku stało się niestety inaczej.
Pomimo, że P. Janowski oświadczeniem, złożonem
wobec JWP. Prezydenta stanowczo odparł tę myśl,
jakoby się był solidaryzował z wyrazem „pogarda",
pomimo, że wobec tego załatwienie sprawy w spo­
sób, nikomu nie czyniący ujmy, było zupełnie mo­
żliwe, nie próbowano nawet środka, zawsze w ta-
WINA
anstrjackle, węgierskie i zagraaiczne, koniaki
1 szampany oryginalne we wszystkich gatun­
kach po cenach umiarkowanych, poleca od ro­
ku 1860 istniejąca firma:_
Cenniki gratis i franco.
MAKS WIKEL i SYN
nliea Krakowska i. 14.


[ 2023-06-29 10:34:24.865 - 19001110 - Seite 6 ]
4 i
1,
i 1
I
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 10. LISTOPADA 1900
kich razach używanego i doświadczonego, wprowa­
dzenia sprawy na poufne zebranie wszystkich
członków Rady— ale wniesiono rzecz na pełną
Radę odrazu, w formie, nie dopuszczającej dyskusji,
a zmuszającej P. Janowskiego do złożenia man­
datu.
W tern postępowaniu jest odstąpienie od do­
tychczasowej dobrej tradycji Rady miejskiej,—jest
utorowanie drogi do doraźnych sądów i wyro­
ków politycznych w Radzie, w miejsce porozu­
mienia koleżeńskiego.
Że zaś w mojem przekonaniu odmowa sali
Rady miejskiej na zgromadzeaia wyborcze jest
ciężkim błędem politycznym— w mojem sumie­
niu nie mogę uznać, żeby P. Janowski był świa
domie w obec Rady miejskiej zawinił— że nie
mogę zatrzeć w sobie bardzo bolesnego wrażenia
tej chwili, kiedy złożenie mandatu przez męża,
dla Ojczyzny, dla kraju i miasta tak zasłużonego,
pewne grono Radnych przyjęło oklaskami —przeto
solidaryzując się całkowicie z p. Janowskim, soli­
daryzując się z protestem przeciw odmówieniu
sali radnej na zgromadzenia, chociaż oczywiście z
wyrazem „pogardy“ solidaryzować się nie mogę i
nie chcę, bo on memu przekonaniu nie odpowiada,
przeto składam niniejszem mandat członka Rady
król. miasta Lwowa. We Lwowie, 26 października
1900 r. Tadeusz Bomanowicz.’’
Na skręcie ulicy Lwowskiej ku ul. Jagielloń­
skiej stoi charakterystyczna ,budka" na sprzedaż
ńeczywa. Obecnie wzniesionym został obok niej
rugi nowy budynek, ale „budka* widocznie do-
)rze rentująca się stoi nadal, a wraz z nią stary
cawał muru, i utrudniają przejazd na najruchliw­
szym punkcie— dlaczego?— bo w Sączu możni
Janowie górą!
Z wyborami u nas smutno i głucho. Tak wi­
docznie chcą wpływowe osobistości. Mieszczaństwo
śpi— wyczekując cudu odrodzenia. NE.tomiast
chłopi w powiecie i miejscowi robotnicy pracują,
co sił starczy, aby przygotować się do karopanji
wyborczej, aby zwalczjć narzuconych Landyd«,tów.
Na interpelację p. Janowicza co Się dzieje z pod­
wyżką płac nauczycieli, odpowiedział prezydent,
że sprawa znajduje się w okr. Radzie szkolnej do
ostatecznego załatwienia.
Na drugą interpelację Janowicza oświadczył
prezydent, że w sprawie drożyzny węgla odniósł
się do Izhy handlowej, lecz dotąd nie otrzymał po
trzebnych informacji.
Na pytanie p. Soleskiego, jak stoją rzeczy z ob­
sadą inspektoratów szkolnych dla Lwowa, objaśnił
prezydent, że od p. Bobrzyóskiego zasięgał wiado­
mości i otrzymał zapewnienie, iż przed ferjami
jeszcze odszedł wniosek do ministerstwa na zamia­
nowanie dwóch. Później przy sposobnością urgował
sprawę, bo przy mnóstwie szkół, klas i nauczy
cieli we Lwowie jest ona bardzo naglącą. Teraz
odniesie się pisemnie.
Na koszta wyborów tegorocznych uchwalono
3.400 koron. Olbrzymia ta praca zajmuje kilka­
dziesiąt rąk codziennie i nawet nocami.— Przed­
siębiorstwo kucia koni miejskich oddano p. Hen­
rykowi Hauerowi (majstrowi przy ulicy Pańskiej)—
W pierwszej klasie miejskiej szkoły handlowo-
przemysłowej z powodu przepełnienia, postano­
wiono otworzyć oddział równoległy.— Dwom no
wo założonym szkołom na przedmieściu Gróde-
ckiem uchwalono nadać nazwę „im.Henryka Sien­
kiewicza".
Towarzystwu Kółek rolniczych przeznaczono
jednorazowo 200 koron, a towarzystwu „Zachęty
przemysłu" krajowego, które popadło w bezrząd i
zaległo z opłatą czynszu za lokal, zajęty w real­
no! miejskiej (po Biesiadeckich) na nieustającą
wystawę wyrobów przemysłowych, postanowiono
odpisać zaległy czynsz^ za rok 1899 (1100 zł.), a
obniżyć takowy za rok 1900 na 500 zł. i wybrać
komisję do zbadania racji tej wystawy dla prze­
mysłu krajowego. Do komisji tej weszli radni Ge-
tritz, Ihnatowicz, Dzieślewski, Majerski i Głą-
biński.
Posiedzenie skończyło się o g. 9. wieczorem.
Listy z kraju.
Sącz 9. listopada. {Stosunki droŁyź-
niane.— Kto naprawi?— Dzieci szkolne psują
wzrok.— Możniejsi góral— Śpią wyborcy).—
Od kilku lat mamy tutaj niezmiernie małe pieczy­
wo, mimo, że zboże jest tanie. Jeżeli tak dalej po­
trwa, to będziemy mieć bułki wielkości orzecha.
Podobnie drogiem jest mięso i wszelki nabiał.
Przed dwoma laty wybudowano w Sączu gmach
dyrekcji skarbu; przez tę budowę zrujnowanym
został cały trotuar na znacznej przestrzeni. Obec­
nie budowa już od roku ukończona, a niema niko­
go, ktoby wezwał przedsiębiorcę do naprawy cho­
dnika. Czyż może magistrat zamyśla naprawić ów
chodnik z funduszów gminnych?
W szkole męskiej, umieszczonej w realności p.
Pisza, uczą się dzieci klasy I-szej do 4-tej popo­
łudniu. Tymczasem od kilku tygodni mamy, jak
zwykle w jesieni, już dobrą „szarówkę" o godzinie
3-ciej,— jakżeż dzieci w tej szkole czytać lub pi­
sać mogą o tej porze? Jest wprawdzie okólnik, aby
szanować wzrok dzieci, ale ten nie obchodzi tut.
inspektora.
Sprawy ekonomiczne.
Uczmy się od Węgrów.
Niemieccy przemysłowcy skarżyli się nieraz
na politykę przemysłową Vvęgiet, skierowaną do
wyparcia wyrobów austrjackich z rynków węgier­
skich. Kwestja ta była omawiana tak na ostatniia
'rongresie przemysłowym wo Wiedniu, jak też w
różnych wydawnictwach organizacji przemysłowych
Austrji. Dla nas jest rzeczą obojętną, czy prze­
mysł austrjacki, czy węgierski weźmie górę, my
oprócz nafty niemal nic nie wywieziemy do Wę­
gier. Lecz polityce tego kraju winniśmy przypa­
trywać się jako wzorowi do naśladowania.
Ministerstwo węgierskie wydało niedawno roz­
porządzenie, aby wszelkie budowle i obstalunki
dla publicznych instytucyj były wykonywane przez
:irmy krajowe i o ile możności z krajowego ma-
lierjalu.
W końcu roku zeszłego, ministerstwo handlu
zwróciło się do winiarń, browarów i innych wiel-
dch konsumentów butelek ze wskazówką, by uży­
wali wyłącznie węgierskich butelek. Ministerstwo
landlu żąda zebrania adresów tych przedsiębiorstw,
ctóre potrzeby swej produkcji zaspakajają krają
wemi fabrykatami, by im poczynić możliwe ulgi.
Węgierskie ministerstwo finansów czyni ulgi
podatkowe tym browarom, które przy produkcji
używają maszyn, w kraju wyprodukowanych.
Ministerstwo oświaty wydało rozporządzenie,
aby wszystkie kajety szkolne były robiono z p.a-
pieru wyrabianego w Węgrzech. Ciągłą dbałością
i popieraniem swego przemysłu, Węgry stały się
ekonomiczną potęgą, gdy przed 80 laty stały nie­
mal na jednym poziomie z Galicją. Wt. S.
Walka narodowościowa wpływa na stosunki
ekonomiczne.
W roczniku wiedeńskiej Izby handlowej spo
tykamy uskarżania się na to, że wobec zaostrze­
nia się walki narodowościowej, odbiorcy węgierscy
i słowiańscy unikają Wiednia, że nawet firmy, któ­
ro przez długi czas najzupełniej odpowiadały wy-
; dis
maganiom swych kundmanów, dziś ich tracą
zatrzymania ich są zniewolone ustanawiać przed
stawicielstwa w Czechach i na Morawach. Dla nas
jest całkiem obojętne, czy Galicja będzie wyzy­
skiwaną przez czeskie czy też wiedeńskie firmy,
dla nas jest ważnym wytworzenie przemysłu wła­
snego. Zmiana torów handlowych z wied-ńskich na
praskie może być o tyle tylko pożądaną, o ile po­
służyć może w walce konkurencyjnej mieszczań­
stwa polskiego z obcem, z pośród którego re­
krutują się przekupnie firm wiedeńskich.
2 tajemnic „Tombsa“.
Na jednej z najbardziej ludnych ulic Nowego
Jorku kończą obecnie budowę osobliwego gmachu.
Kamienica wysoka na 10 piąter o potężnych inu-
rach, grubych sklepieniach, o wielu wieżach niby
jaka forteca. Poszczególne motywy architektoniczne
przypominają budowle asyryjskie kb egipskie. Ca­
łość robi przygnębiające wrażenie. Kto o tym
gmachu nie słyszał, to zobaczywszy go, pomyśli
sobie, z pewnością, że ten kolos ze stali i żelaza
nie jest dla zwykłych śmiertelników zbudowany,
rzeczywiście jest to t. z. „tombs" czyli nowe wię­
zienie zbudowane na miejscu starego. Wnętrze
tego „bezpłatnego hotelu" jest podług najnowsze,
mody, i z pewnym komfortem urządzone i odpo­
wiada zupełnie wszelkim wymaganiom nowocze­
snym. To też osobliwsze to nowe urządzenie, jak
nie mniej tysiące baśni i epizodów z przeszłości
„Tombsa", które między ciekawymi obywatelami
krążą, sprawiają, że każdy przechodzień doznaje
dziwnego uczucia na widok tego kolosu.
Stary „Tombs" był zbudowany w początkach.
80-tu lecia. Kto miał zaszczyt być pierwszym jego
mieszkańcem— niewiadomo. Natomiast akta wię­
zienne przechowują cały szereg głośnych prze­
stępców, którzy w ciągu lat zaszczycili jego' progi.
Wiadomą jest rzeczą jako bogato w sensacyj­
ne zbrodnie ofituje zawsze, od lat. Nowojorska,
ironika. Również wiadomo jak wielką pracę miał
cat nim wynaleziono elektryczny prąd do tracenia
skazanych.
W roku 1890 odbyło się ostatnie stracenie w
Tombs* czterech morderców kobiety, których
sensacyjny proces zainteresował był wówczas pra­
wie całą Amerykę. Jednakowoż bardzo często wy­
mykali się z rąk kata różni zbrodniarze I tak w
kronikach „Tombsa* można znaleźć całe ferje ro­
mantycznych ucieczek, a nawet nie brakuje tam
i humorystycznych historyjek. Było i tak, że ska­
zaniec potrafił się „ulotnić" przez nadzwyczaj
wązką szczelinę w murze, a to za pomocą nacie­
rania ciała mydłem.
Można sobie wyobrazić ryzyko takiego ucieki­
niera, który, jak ów wielbłąd ewangeliczny przez
ucho igły, przemyka się przez wązki jakiś otwór,
a potem w adamowym stroju znajduje się na bru'-
su wielkiego miasta.
Do najsensstcyjniejszych ucieczek należy ucie­
czka Wiliama Scharkch’a, jednego z najbardziej
wyrafinowanych oszustów, który cały szereg po­
twornych zbrodni miał na sumieniu. Jego kocha-
nica, słynna onego czasu kobieta z półświatka
ofiarowała cały znaczny majątek, a nawet koszto­
wne ozdoby na uratowanie jego życia. Nie było
takiego dnia, w którymby nio widziano jej w „Tomb-
sie", kiedy ukochany jej znajdował się za ciężkimi
kratami. Przychodziła zawsze pierwsza z odwie­
dzających, a wychodziła ostatnia. Dnia 19 listo­
pada 1873 zauważano, że opuściła ona gmach ©■
1 g. popołudniu podczas gdy zawsze punktualnie
widziano ją wychodzącą dopiero o 2-giej tj. wtedy,
gdy bramę więzienną dla odwiedzających zamy­
kano. Tego samego dnia widziano na kurytarzach
więzienia zawoalowaną żałobnie postać kobiety.
Nikt do niej nie śmiał się zbliżyć— mniemano
bowiem, że to jakiś duch tajemniczy, a równo-
cześnienie wiedzieć w jaki sposób sprytny Wil-
jam Scharkch znikł z zaryglowanej celi bez śladu.
Naturalnie kochankę zbiega aresztowano pod za­
rzutem ułatwienia mu ucieczki, ale dla braku do­
wodów, sędziowie przysięgli musieli ją uwolnić.
Przez samobójstwa również wielu skazanych
uszło szubienicy. Collt, morderca Samuela Adama
życzył sobie w dzień swego stracenia ożenić się
ze swoją metressą, by przez to wynagrodzić jej
wierną miłość.
Ślub ten niezwykły odbył się rzeczywiście, a
słynny Sberiff J. H., autor „Home sweet Hoome'^
był świadkiem ślubu. Po uczcie weselnej pozwolo­
no nowożeńcom spędzić razem godzinę, a przez
ten czas ustawiano na dziedzińcu szubienicę i przy­
gotowano się do spełnienia wyroku. W chwili, gdy
kończył się czas togo nadzwyczaj krótkiego poży­
cia małżeńskiego nowożeńców, rozległy się głosy
po całym całym gmachu: „pali się!" Cela Colltsa
była w płomieniach, a skazaniec leżał na swoim
tapczanie nieżywy z nożem utkwionym w piersi
po rękojeść. Jak się to stało, nikt dotąd się nie
dowiedział. Skorzystał z tego tylko romantyk kry­
minalny, który potrafił opisać bardzo szeroko je­
dną godzinę dopiero co związanych ślubem mał­
żonków, wobec szubienicy.
Wśród pełnych grozy kart w dziejach tajem­
niczego tego kolosu nie brakuje też i wcale po­
ciesznych i zabawnych wypadków. Pewnego razu
aresztowano niej»kiego Franciszka Twaina pod za­
rzutem, jakoby był członkiem tajnego towarzystwai.
oszustów, yskrótce jednak przekonano się, że are­
sztowany tylko B'igu ducha winien. Puszczono go-
więc, lecz, ku zdumienia wszystkich, aresztowany
ani się ruszy! z Tombsu, oświadczając, że tu czu­
je się zupełnie zadowolonym. Próbowano wszel­
kich sposobów, aby go skłonić do opuszczenia
strasznych dla każdego śmiertelnika murów, lecz
nadaremnie. Siedemdziesiątletni ten staruszek zde­
cydował się na to dopiero po upływie nie aiałego
czasu.
gospodarstwo, przemysł i handel.
Sprawozdanie z targu zbożowego w Bochni/
8. listop. 1900. Dziś płacono za 100 klg. netto
Przenicę od 15 k— h do I6k— h. Żyto od
13 k— h do 14 k— h. Jęczmień od 12 ko^
— h do 13 k- h. Owies od 11 k —. h do 12
~ h. Kukurydzę od— k— h do k— h. Gród
od 14 k— h do 16 k —• h. Fasolę od 16 k —p


[ 2023-06-29 10:34:24.865 - 19001110 - Seite 7 ]
J
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 10. LISTOPADA 1900.
do 18 k— h. Tatarkę od— k— h do— k— k.
Proso od— k— h do— k— h. Bób od 12 k
— h. do 12 k 50 h. Konica od 100 k— h do 108 k
— h. Ziemniaki od 2 k 80 h do 3 k 10 h. Słoma
od 5 k— h do S k 50 h. Siano od 6 k— h do
€ k 80 h. Masło aa 1 kilo 1 k 60 h do 1 k 80 h.
Jaja za kopę 3 k 20 h.
Na targ zwierzęcy spędzono: Bydła 573. Koni
303. Świń 1327 i płacono za 100 kigr. żywej wagi
Bydło od 38 k— h do 44 k— h. Świnie od 64 k
— h do 68 k— h. Konie za sztukę 60 k— h
do 70 k— h. Następny jarmark odbędzie się dnia
22 listopada.
Wiedeń 9. listopada.
Pszenica na wiosnę 789—7 90, Żvto na wiosnę 7 64-
765, Knkarudza na listopad 000- 000, na maj-czerw.
5-83-5'34, Owies na wiosnę 5'88—&90, Rzepak na sty­
czeń-luty 000-000, sierpitń-wrzes. 000-000, Olej rzepa-
wy n» styezeń-kwiee eń 0 00 0 00.
Usposobienie; nieco lepsze. Pogoda: pada deszcz.
Budapeszt 9. listopada.
. Pszenica na kwiecień 7-59-7 60, na październik
COO-000, Zyto na kwiecień 7'20—7'2I, Owies na kwie­
cień B-63—5-64, Kukumdza na na maj 5’02—.5 03.
Oferty na pszenicę: słabe. Cfaęń kupna: ograniczona.
Usposobienie: słabe. Pogoda: pochmurno.
Stan urodzajów w Królestwie. Według urzę­
dowych danych, zebranych przez ministerjum rol-
aiictwa w gub. Królestwa zebraao w r. b.: żyta
"90,640 000 pud., pszenicy 25,802.000 pud., owsa
43,365.000 p. i jęczmienia 21,100 000 p.
Spadek cen żelaza. Huty żelazne w Węgrzech
wniosły oferty ma dostawę dla Czech, w których po­
dały cemy niższe o 4—5 korom. £.ównież po zniżo­
nych cerach wniosły oferty na dostawę 100 wagonów
sżelaza na Węgrzech austrjaekie hnty.
Kopalnie mydła. Amerykańskie czasopismo spe-
cjalne „Engineer* podaje notatkę o wydobywaniu
minerału, który można poniekąd uważać za mydło na­
turalne. Niezwykła ta kopalnia znajduje się w Ash-
croft, w Kolnmbji angielskiej i produkuje mydło,
złożone między innymi z pewnych części boraksn i
aody, zdatne do użytku tak w przemyśle jak i w go
spodarstwie domowem. Mydło naturalne znajduje się
w kopalni w stanie miękkiej gliny, którą dosyć jest
■wysuszyć na powietrzu, aby otrzymać bryły, dające
«ię z łatwością ciąć ua cegiełki i kawałki. Po kilku­
nastu minutach suszenia, glina przybiera twardość
mydła, zachowuje .afaś jednocześnie kolor szary. Wy
:żej wspomniane czasopismo oznajmia, iż jest to już
•czwarta znana w Ameryce kopalnia mydła natural-
aego: pierwsza istnieje w Newadzie, druga w Da-
fkota, trzecia w Kalifornji.
Rolnictwo chińskie na wystawie paryskiej.
Sprawozdawca „Kurjera warszawskiego* p. K. Kr.
pisze: Właściwie mówić będziemy nietylko o rolnic­
twie, ale również o ogrodnictwie, myśliwstwie itp.,
wogóle o bezpoiredniem zdobywaniu bogactw na na­
turze, z wyjątkiem rybołówstwa tylko, o którem już
mówiliśmy przy innej sposobności. Stosowne działy
(VII. do X.) chińskiej wystawy nie są co prawda
bardzo systematyczne i kompletne, ale swoją drogą
zawierają wiele ciekawych rzeczy dla Europejczyka.
Co do narzędzi, służących do tych gałęzi prze­
mysłu, nie wystawiono ich wiele: kilkanaście modeli
narzędzi rolniczych, nie odznaczających się niczem
szezególnem od tradycyjnych narzędzi ręcznych i za­
przęgowych, używanych w Europie i na całym świę­
cie przed zastosowaniem maszyn, model zręcznego
elewatora do przeprowadzania wody z doliny na
wzgórza, ko'ekcja broni myśliwskiej, z którą pomie­
szczono także broń wojskową, szerokie charaktery­
styczne szable, łnki, widły bojowe o trzech zębach,
miecze katowskie, ba! nawet trójkątne żelazne ma-
CEugi zbójockie, widocznie uważając, że to wszystko
służy także do polowania, tylko na ludzi, wreszcie—
modele narzędzi cukrowniczych z Amey i Swatowa.
Fabrykacja cukru jest dośó pierwotna: dwa koła
drewniane, obracane przez bawoły, wyciskają sok z
trzciny cukrowej; sok przygotowany i zszumowany
wyparowuje w otwartych glinianych rezerwuarach;
skrystalizowany, daje trzy warstwy: cukier biały na
wierzchu, zielony w środku,^brunatny u dołu.
Sporo miejsca zajmują produkty tych gałęzi wy­
twórczości ludzkiej, nie służące do jedzenia. Między
ulemi w pierwszym rzędzie futra, wystawione co pra­
wda zbyt nielicznie. Przecie Nowy Czuang i Tient-
sin należą do najwybitniejszych rynków futrzanych,
zaopatrzonych obficie przez północne prowincje pań­
stwa niebieskiego. Tam się poluje na olbrzymiego ty­
grysa mongolskiego o grubem futrze wełaistem, na
niedźwiedzie tybetańskie i mandżurskie, na pantery,
lisy, wilki, sobole, wiewiórki. Z sierści kóz tybetań­
skich wyrabiają dywany. Można oglądać śliczne mo-
zajki z różnokolorowych piór ptasich na srebrze i
złocie układano. Dalej piżmo, wonne żywice, drzewo
kamforowe, drzewa różnych gatunków. Okazy jedwa
bin i jedwabników: jedne, żyjące na liściach morwo­
wych, dadzą się wywozić, drugie, dębowe, prawie
wcale, bo jeszcze nie zzaleziono sposobu należytego,
a taniego konserwowania ich kokonów. Konopje, fi­
bry ananasów, sierść i wełna, plecionki słomiane, ro­
bione wyłącznie domowym sposobem przez chłopów
chińskich za wskazówkami zagranicznych kupców,
oleje, werniksj, laki, rośliny farbierskie, tytonie wre­
szcie, których na wielką skalę jeszcze nie eksportu­
ją, bo nie umieją dobrze suszyć, a do własnego uży­
tku zwilżają je olejem kapuścianym, ale które euro­
pejczycy, eo ich próbowali, uznali za bardzo sma­
czne.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedsialaośei.)
^ naturalna
aikalkizifia
Dr. Rud. J. Muller
ord. 11—12 i 3-4,
Żółkiewska 42 (przy rampie kolejowej).
CA finn horon wynosi główna wygrana loterji na
UUtUUU dochód inwalidów, która to po odtrąceniu
20 pro. zostaje wypłaconą. Zwracamy uwagę szan. naszych
czytelników, że ciągnienie odbędzie się 10. listopada.
Dr. Zofja Moraczewska
ordynuje w chorobach kobiecych od 3—4
ul. Hvr, lllkotaja 19.
Główna wygrana 90,000 koron.
Ciągnienie 16. listopada 1900
I^romesy
na 3% losy austr. zakładu kredytowego z r. 1880
sprzedają po 2 korony i stempel 1 korona
razem 3 korony
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
lOBUE OGŁOSZEHIA'
po Vii ct. od wyrazu-
T aubslige maszynę nożną uźy-
• waną kupię Lachowski, Zaiooj-
skiego 5 4528
'Pjlortepiany od 500 koron i
^ wyż-ij poleca KAROL MA­
RECKI (starszy), ul. Czarnieckiego
1. 2. 4544
Kupno I sprzedaż.
inaortepian hebanowy, krótki,
pierwszej marki, świeży, sprzę­
głam za 320 zł. Akademicka 25,
?róg Fredry, wchodząc w bramę
3>ierwsze drzwi na lewo. 4570
^_1 orszowaki Stanisław, Osso
Al lińskich 8. Fortepiany, piani-
aa, harmonjum. Ceny umiarkowane.
Warunki przystępne. 4568
•—-
IDłasKcz długi, watowany, pód-
A szyty atłasem, do sprzedania
itanio. Kcraluicka 8, dozorca wskaże.
4534
/Xamitnr mebli, używany, ta-
'Ji.nio sprzedam. Pańska II.
■ ^38
TTniforzai urzędniczy komple-
LJ tny, prawie nowy, tanio do
nabycia. Brajerowska 4, dozorca.
4551
Poszukują posady.
UrzędailiL-t>aMku«vy ruty-
nowany, mający kilka godzin
dziennie wolnych, poszukuje za­
jęcia jako rachmistrz, ko­
respondent itp. również jako
administrator kamienicy.
Zgłoszenia pod ,Bankowiec" M.
W. S. do -agencji dzienników,'
nasaż llarsmana.
Wolna posady.
j^sicgarnia Wilhelma Zuker-
kandla w Złoczowie poszukuje
młodego człowieka z pięknem pi­
smem i ewent. wiadomościami bu-
ehalteryeznemi. Oferty wprost.
4571
i^rairdziwy
A gatunicu ser
, w badzo dobrym
gatunicu ser szwajcarski każ-
lego czasu w różnej ilości po
° nabycia w serowni
•A. HATJRI, Libusza, poczta Zagó-
sany. 4561
||ahoniowe meble, dywany
•* perskie i różne starożytności z
porodu wyjazlu tanio do nabycia,
Krsiekieb 7, w podwórzu 1 drzwi
na lewo. 4532
rdzo tanio sprzedaję wy­
roby nożownicze najlepszej ja-
z powoda wielkiego zapasu
.skl, nożownik, Kopernika
a, ziapteką Wgo Mikolaseba.
4516
TTrzęd pocztowy
U k. Stryja ooszuku
torki.
w Dolinie
poszukuje ekspedy-
4465
Onbjekt oznajmiony z bufetem
znajdzie stałą posadę w han­
dlu korzennym Królikiewicz
iV Kuczek, Lwów. 4537
T^trogn erj a Jana Uydzlka
-1-r w Sanoku poszukuje
ucznia zaraz. 455n
^'jnkiernia H. Zimmermanna
w Przemyśla poszukuje rutyno­
wanego subjekta cukierniczego.
4556
'PJroguerja Pilarskiego, ulica
Akademicka 3, poszukuje pan­
ny do pracowni perfum. 4560
liAłoda dziewczyna umie-
X¥JL jąt-a pięknie szyć r haftować
(zajęłaby się również kuchnią), po­
szukuje umieszczenia za skromuem
wynagrodzeniem byle w zacnym
domu. Zgłoszenia pod K. F. przyj­
muje adm. „Kurjcra". 4566
T^aglster farmacji poszukuje
1-V.L jiatychmiast po.sa4ę, K. M.,
poste restante Horodenka. 4564
|3raktykant farmacji szuka
• posady. Morgunowski, poste re­
stante Bołszowce. 4557
^arządca dóbr, żonaty, zdolny
w każdej gałęzi gospodarstwa
rolnego po.szukuje trwałej posady
pod lit. A. B. Administracja „Ku-
rjera Lwowskiego". 446-3
W niedzielę 11. listopada
ua śniadanie: Prosiątko z rożna.
Flaczki, Bigos, Wędzonkę i Szynkę
pra.?ską jak i wiele innych przeką­
sek gorących i zimnych. Piwo płl-
zneńskie, bawarskie i porter angiel­
ski poleca handel Z. Zaduro-
wicza i Spółki, Akademicka 6.
Otarszy praktykant
LJ korzenni 20 noszukni
z działa
korzennego poszukuje posady.
W. D., poste-rest. Rohatyn. 4543
Rozmaitości.
ii^asło! Masło! Dziennie
■i*A świeże deserowe masło netto
9 funt. za 9 koron wyseła franeo
za zaliczką; za najlepszą obsługę
ręczę. A. DROBNER w Brzeska,
Galicja.
4576
^a drzewo bukowe przyj-
muje zamówienia Zadurowicz
i Spółka, Akademicka 6. 4573
Otaruszka wdowa po na-
uczycielu bez zaopa­
trzenia, pozbawiona śro Ików do
życia, prosi o łaskawą choćby naj­
skromniejszą pomoc. Klementyna
Mrozowska, yl. Pijarów 1. 50.
4574
^I>EZWA! Eugeujusa Lasny,
V były ck. strażnik skarb, w Pal-
czyńcac-h op. Toki koło Podwoło-
czysk, katolik, stanu wolnego, bez
własnej winy pozbawiony zupełnie
możności chodzenia, na razie nie­
zdolny do pracy, bez emerytury,
nie posiada fainilji już, pr/eto nie
tylko na jakąkolwiek choćby naj­
lichszą kurację celem podźwignię-
cia zdrowia, eo jest możliwem, i stać
się zdolnym do pracy biurowej, ale
nawet niezbędne potrzeby do życia
brak mu zupełnie środków, więc
jako wszechstronnie opuszczony i
nieporadny, prosi szlachetne i lito­
ściwe serea o łaskawe zapomogi, za
które Bóg zapłać pod adresem po­
wyżej proszącego.
Rzym. kat. urząd paraf, w To-
kf h potwierdza, że Eugenjusz Le­
śny w eałem tego słowa znaczeniu
zasługuje na litościwe wsparcie,
bez którego przyjdzie mu zginąć
z biedy.— Toki, 13. paźdz. 1900.
Ks. A. Cisło, prób. 4392
RA ct. litr wina styryjskiego
CJU barlzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
Andrzeja i Stefanię
z Kaczkowskich
małżonków
C Z aalri
upraszam o podanie mi swego adresu
dla zawiadomienia ieb o spadku.
Jan Majerczak
Warszawa. Złota 28.
Złr. 1*80
pół kilo znakomitych
OKB1JCMOW HERBAT
poleca
FRYDERYK SCHUBUTHi Sp.
Lwów, RyneJe l. 4:5.
Handel założony w r. 1789.
Oządców, ekonomów, leśni-
A\ ezyeh, boay Niemki, francuski,
tak chrześejauki jakoteż izraelitki,
kasjerki, kluezuiee, pisarzy ekono­
micznych, buchalterów, gajowych,
stróżów, pokojówki, lokaji, kelne­
rów, ogrodników itp. służbę jak
najdoborniejszą dostarcza Biuro wy­
wiadowcze G. Czerwińskiej, Lwów,
Sykstnska 1. 4. 4531
tTnOTnia męskie bardzo mocno
OLUSIiUiU Bzt. od 75 ot., !•—.
1-25, 1-20,1-45,1-75,3- do Ż-S-s!
kalesony domowa robota para ed
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1‘— do 1’30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubno poleca
MAKS MIJHLFELO, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
T~\zlewczynkę jednoroczną,
LJ ładną oddam na własność.—
WiadomośćJKoehanowskiego 28.
4533


[ 2023-06-29 10:34:24.865 - 19001110 - Seite 8 ]
8
KUEJES LWOWSKI Z DNIA 10. LISTOPADA 1900
sfyeia HARASIŃSKIEJ, Łycza­
kowska 4.
4676
wprost z Hamburga
lvuW3^ gwarantów,
najlepszy towar, opłacone
za zaliczką, albo za poprzednią oplata:
Santos eztra kor. 7 95
Afryk Mocca perłowa•••„ 8-25
Salyador ff. zielona, silna•„ 8'70
Ceylon, nieb.-ziel. eitra••„ 11'80
Złota jawa, żółta» H 20
Perłowa bardzo del.•••» 10’00
Arabska Mooca S. arom••„ 13'20
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettllnger& Co., Hamburg;
porter angielski dojrzały,
• kawior carski poleca handel
Bodnaray^-
3750
Oingera maazyuy poprą-
O -nne do szycia z pierwszo-
zędnych światowych fabryk, naj-
lokładniej uregulowane. Nożne ofl
rz
do
27 złr. do 65. Eęezne od 25 dc
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię
. po
__ gotówkę
Nauki szycia tidzielam bezpłatnie
cznie
lO“/o taniej
Jan Laurek, mechanik— liWÓw
nl. Halicka 6. O —7
ŚWIEŻY TRAKSPORT ZIMOWY!
Ubrań męskich od 8 złr.
Paleto na wełnie•••. od 10 złr.
Płaszcz unifom. na wełnie od 8 złr.
Burki krótkie na wełnie od 6 złr.
Futerka krótkie .... od 9 złr.
o 30% taniej jak wszędzie. Zamówie­
nia uskuteczniam do 24 godzin.
3 ótefK 5 fBóf
Mieszkania I sklepy
po 1 et. od wyrasał.
'Doszukuje wię pokoju dn-
■L iego na parterze lub pier-
wszem piętrze od frontu na biuro
dla pewnego Towarzystwa w śród­
mieściu. Listy do administracji
■Kurjera Lwowskiego" pod T Ł.
4578
rprzy pokoje, przedpokój, ku-
A chnia z przynaleiytośeiami do
wynajęcia. Kurkowa 5. 4577
^aion i pokój,
f do wynajęcia.
Skaibkowska 37
4665
na naftę zaraz do wyna­
jęcia, Ossolińskich 8. 4567
Oklep
lecia.
l^uiy pokój z kuchnią na I. i
MJ II. piętrze frontowy.— Pokój
kawalerski frontowy. Zimorowicza
20. .4569
6 Koralnlcka 4 pokoje
I. piętro zaraz do najęcia.
4450
do wyuojęcia z ca-
:eniem lub
S łem urządzeniem FuŁ sklep ko­
rzenny z wyszynkiem trunków.—
Wiadomośó: Zimorowicza 20, pier­
wsze piętro, drzwi nr. 6. 4475
tuia sala i dwie ubikacje
przy; ul. Akademickiej 1. 16.
zaraz do wynajęcia. Oaz, wodociągi.
4487
Ip ycaakowsba _4, 2_ pokoj‘a
Łi przedpokój i kuc'
ul. Jagiellońskad.
abiad i kolacja 12 zł. dla pa-
* nów i akademików, Głowa 2.
4550
■pestauracja J. .Takebl,
XV Akademicka 12, poleca śnia­
dania, obiady i kolacje tylko na
świeżem maśle sporządzone. Ceny
bardzo przystępne. 4549
przedpokój i kuchnia do frontu
i w oficynach od 15. listopada do
najęcia. 4510
Otajnia na 2 konie 5 zł. Po-
n 5 dwórze duże, woda w pobliżu.
Łyczaków 91. 4^69
pokoje z meblami zaraz do
najęcia, Grottgera 8. 4563
Doszukuję Karaz salonu, po-
A kcju i przedpokoju
Prospekt
sajifiekszej loierji aa I^iecie
okazał się.
Ponieważ dotąd żsdna inna loterja przy tak małem ry­
zyko nie dawała tak wielkich szans wygrania i nie była doto-
zyko nie dawała taa wieiaicn szans wygmuia i
wana tak olbrzymią ilością wielkich wygran, przeto losy, które
posiadają największa gwarancję, z reguły na długo przed eią-
gnieniem są* już wyczerpene. jPonitważ dalej ciągnieuie już
niebawem nastapi, wskazanem jest. aby prospekty, które się
r."J iS i” h‘ i Tsb Vstei 5
i TO GLEB, Wiedeń pod szyfią— .Bogactwo.—
Prospekty wysyła się odwrotną pocztą gratis i franco.
HOTEL BEATRiX''™!=“—
Czekolada
SUCHARD
Wystawa światowa Paryż 1900
GRAND PR1X
Najwyższe odznaczenie.
ZNAKOMITE CIASTA
po 4—5 ct. codziennie świeże
na szkołę
tańców" do frontu." Listy do biura
gazet HOLLENDERA, Kopernika?.
w. w—— obok contr, dworca kolei miejskiej.
Noto olwortcny
^mita restauracja.
Herbatniki••• Vz h. 60 ct.
Karmelki•••»» 60„
Cukry deserowe w kart.,. 1 zł.
Pomadki•••.„. £0 ct.
Wszelkie zamówienia uskutecznia
starannie i punktualnie
Oio-lsiernia.
CZESŁAWA SCnSEIDRA
Lwów, ul, Batorego 3$S,
naprzeciw gimnazjum.
Piekarnia hygjenlczna
MARCINA CZYŻEKA
we Lwowie, wypieka takie same bu­
łeczki, jakie się dostaje na bulwa­
rach w Paryżu," tudzież pieczywo
karlsbadzkie, greckie, włoskie itd.,
specjalnie i umiejętnie wedle sy-
metrji i formatu wyrabiane jakoteź
sucharki kuracyjne i luksusowe
karlsbadzkie znane z wytwornego
smaku i nader łatwej strawnośei,
zalecane Szanownej P. T. Publi-
eztiośei przez pierwszorzędne po­
wagi lekarskie i odszezegółnione
medalem zasługi na wystawie przy-
Todniezo-lekarskiej w Krakowie w
roku 1891—1900.
SKLEPY: Rynek 27, pl. Akademi­
cki 2, ul. Jagiellońska 6 i Kazimie­
rzowska 37.
i silny zarost uzyskany zostanie
najpewniej przez Br» Haufflu
pom.a-d.ę
na porost włosów.
S^p^żedpokój,^kuchnia z przyna-
24, 3 pokoje,
leży teściami na I. piętrze od 1. gru­
dnia do najęcia. 4554
Jest ona zupełnie nieszkodliwą dla
skóry i uzyskują po jej użyciu na­
wet bardzo młodzi ludzie pełną, wspa­
niałą brodę i potężny vąs. Puszka
złr. 2. Do nabycia u L. Terteso,
aptekarza pod orłem Eugos nr. 281.
ilił
Sanatog^en
••
••
środek wamacniojący i pokraepiający
w szczególności nerwy.
Wypróbowany jako środek odżywiający w chorobach płuc, ner­
wowości, w chorobach kobiecych, błędnicy, niedokrewnośei,
chorobach żołądkowych i jelit, w niestrawnością u dzieci (wy­
mioty i biegunka) w rekonwalescencji po wycieńczających cho-
robach, jako pożywienie dla matek karmiących przez lekarzy
świetnie oceniany
przeprowadzonych na Ill-eiej klinice lekarskiej, na klinice
dziecięcej prof. Friihwalda, w krajowym zakładzie dla obłąka­
nych we Wiedniu, na klinikach tajnych radców Eulenburgs,
Tobolda w Berlinie i t. d.
Wyrób ten Bauera i Ski w Berlinie S. O. 16.
YTviuu icu w opakowaniach
po 2£0 gr.= 13.30 kr., 100 gr.= 5.60 kr., 50 gr.= 2.90 kr.
jest do nabycia we wszystkich aptekach i składach materjałów.
Główny skład dla Galicji Szymon Hay Wf, Kuiiiemsh 26.
Opisy szczegółowe na żądanie bezpłatnie.
Wielka loterja złota i srebrna
inwalidów wojskowych.
I
Bzfś wieczór o 8,
ciętgnienie.
Głowa wygrana 60.000 koron gotówką z potrące­
niem 20®/o-
Losy Inwalidów po 1 koronie polecają: M. Jonasz, Wiktor Chajes
i Sp., M Feigeibaum, Aug. Scheilenberg i Syn, Kitz& Stoff,
M. KlarMd, Samuely& Łaedau, Sokal& Lilien.
Eopmki i Syi
optycy i mechanicy j
Lwów, plac Halicki I.
^ po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-^
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,^
taśmy, mierniki, rajscajgi itp
naprawy najtaniej I najrychlej.
.*
Zamówienia z prowinoji załatwiają punktualnie, 3
Dzwonki elektryczne najtaniej.* i
ił
Stampilie kauczukowe
PIECZĘCIE METALOWE
do laku i farby
numeratory i stemple na datum; marki pieezątkowe,
grawury na] metalu i drogich kamieniach, guziki
do liberji i uprzęży wykonuje gustownie i najtaniej
ART. ZAKŁAD RYT0WN1CZY
HENRYKA SOHAPIRY
we Lwowie, ul. Kopernika 1. 3.
(obok apteki p. Mikolaseha).
•K fli^y.ki po zniżonyoh
cenach.
Baszyńska Pr^jKoUg;;^ Zarys
ekonomji społecznej 8 str. 868
(cena pierwotna 2 zł. 50) 1 złr.
w ozdobne! oprawie 1 jłr. 50.
E imanowski B. Historja po-
wstania Narodu Kolskiego 1863
i 1864 r., 2 tomy, stronie 446
(cena pierwotna 5 złr.) 1 złr.
EIniawwwsLi B. Historja lu-
cliu społecł.iitga w drugiej po­
łowie 18 stulecia, str. 4BS (cena
pieri'’otDa 3 zlr. 60) 50 et.
EimaaowBki B. Historja ru-
ebu spoiio:inego w 19 stuleciu,
str. 498 (c-cna pierwatna 3 zła.
60) 50 et.
Księganiia Polska
we iAvowie
piać fdarjacki I. 11.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majpwego/
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno naJ
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczna
wonią:*
*/» kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. 1'6
Souchong
„ zbiór majowy„
Kaysów....
Melange de Londres
Peeeo kwiatowej.
„„ tarawan.
■Wysiewki z wła.snych herbat
„ z najlepszych herbat.. .)*■““
Ceny herbaty oznaer.one na% kilo 'wpaeia^_
‘/i, Vi i '/»bilo- Opakowania się nie Icsw
Zamóvvisnia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
■60
‘30
ZiaIUUVViWm<ł- Ł piUlYlUtJA liOTiWOif ai* t i I
Vy 4 .wc» 1 Henryk S»ak»wlcz. KeU.U., FranoU«k laworskl. Z a„ten.i W. A. 6

