
[ 2023-06-29 10:47:31.978 - 19000709 - Seite 1 ]
i,
Nr. 1.
DODATEK DO NR 189.
Rob m.
Poniedziałek dnia 9. lipca 1900.
Jubileusz czcionki.
Pięćsetną rocznicę urodzin wielkiego Niemca,
łiynalazcy ruchomej czcionki, przez którą tyle
światła na ludzkość całą spłynęło, uczcili wczoraj
drukarze lwowscy w sposób nadzwyczaj uroczysty.
Rodacy Guttenberga urządzili już obchody po wszy­
stkich swoich większych miastach, w ślad za nimi
poszły inne kraje i narody, bez cienia zawiści, lub
narodowej nieprzyjaźni, gdyż locznica Guttenberga
to święto całej cywilizacji, wszystkich krajów i lu­
dów. Toteż kiedy wczoraj w wielkiej sali ratuszo­
wej stanęli w ogromnej liczbie drukarze lwowscy,
a obok nich dziennikarze, literaci i mnóstwo pań,
zdawało się, że sprowadziła tu wszystkich uroczy­
stość patrjotyczna i narodowa, tak że nawet wize­
runek Niemca, wynalazcy druku, ustawiony wśród
kwiatów i zieleni wcale' nie stoi w sprzeczności
z wizerunkami naszych bohaterów, na olbrzymim
obrazie -Polonii".
Po obu bokach trybuny, ustawiono dwie ga­
blotki, a w nich najdawniejsze i najrzadsze dziś
druki, wykonane w najstarszych lwowskich dru­
karniach, filary zaś podtrzymujące salę, ozdobione
były obromnymi wachlarzami, złożonymi misternie
i wytwornie ze wszystkich wychodzących we Lwo­
wie i na prowincji dzienników, gazet i pism ty­
godniowych.
Z uderzeniem godziny ll^j wyszedł na try­
bunę prezes tow. dziennikarzy, p. Liberat Za
jączkowski i wygłosił wstępne przemówienie,
w którem malutką czcionkę drukarską scharakte­
ryzował jako posłankę cywilizacji, jako broń słab
szych przeciwko zamożnym. Zwłaszcza dla nas, w
których narodowym arsenale nie wielu już broni
się znajduje, pozostała tylko broń duchowa, nabie­
rająca niespożytej siły za pośrednictwem czcionki
drukarskiej. Siłę tę pojmują nasi nieprzyjaciele i
chcieliby ją ujarzmić za pomocą cenzury. Ale cho­
ciaż na całej ziemi polskiej nie ma ani jednege
miejsca, gdzieby myśl polska wypowiedzianą być
mogła bez cenzury obcych rządów i obcych nam
ludzi, to przecież myśl ta płynie, a przyjdzie czas
kiedy i zwyciężyć będzie musiała.
Po tej mowie odśpiewał umieszczony na ga-
lerji chór Tow. muzycznego pod batutą prof. Soł-
^sa kantatę do słów St. Kossowskiego, z muzyką
erhulsta, poczem dr. Czołowski w krótkim i
treściwym zarysie przedstawił historję wynalazku
druku i dzieje sztuki drukarskiej u nas, a w szcze­
gólności we Lwowie. Pierwszą książką drukowaną
w Polsce był kalendarz drukarski na r. 1473, wy­
konany w Krakowie, a dopiero w sto lat później
pojawiła się pierwsza książka drukowana we Lwo­
wie, przez Iwana Fedorowa, który uciekłszy z Mo­
skwy znalazł schronienie u lwowskich Bazyljanów
i w ich klasztorze przy dzisiejszej ulicy Żółkiew­
skiej w r. 1573 pierwszą wydrukował książkę, w
języku starosłowiańskim.
Po jego śmierci nie było już długi czas we
Lwowie stałej drukarni, a tylko drukarze z innych
stron zatrzymując się chwilowo we Lwowie, dru­
kowali. Takim był Jan Luft (1574), Mikołaj Szar-
fenberger i w. i. Później powstawały liczne dru­
karnie stałe, a zakładane i upadające z rozmai­
tych przyczyn. Do takich należy drukarnia syndy­
ka miejskiego Pawła Szczerbica (1581), Macieja
Garwolczyka (1592), Pawła Żelazo (1600), Wa­
wrzyńca Małachowicza (1615), Krzysztofa Woł-
brama z Wilna itd. W r. 1586 powstała drukarnia
stauropigiańska istniejąca po dziś dzień.
W r. 1618 założył drukarnię Jan ozeliga, a
w r. 1640 powstała drukarnia Jezuicka, która w
ciągu 138 lat swego istnienia wydała przeszło
3000 dzieł, przeważnie kazań i panegiryków. Da­
lej istniała drukarnia Jakóba Mościckiego (1671)
Wojciecha Malczewskiego, drukarnia Bractwa świę­
tej Trójcy, która istniała lat 50, drukarnia Pawła
Golczewskiego. Jana Filipowicza, a ostatnią za
czasów polskich założoną drukarnią była drukar­
nia Franciszkanów (1766 r.) zaajdująca się w ich
klasztorze, tam gdzie dzisiaj szkoła przemysłowa.
Po odczycie powyższym, nastąpiła deklamacja
p. Żmudzińkiego i produkcje chóru męskiego, po
czem imieniem towarzyszy drukarskich przemówił
p. Hudec. W pięknej mowie, zestawił mówca lite­
ratów i drukarzy, którzy myśli tamtych przyoble-
Kają w formę druku i życzył, ażeby za pomocą
czcionki i towarzyszy drukarskich, tyl'..o piękne,
czyste i użyteczne myśli szły w naród, aż do ni­
skich chat wieśniaczych.
Na zakończenie przedstawił prezes gremium
drukarzy lwowskich p. Neuman, historję lwowskie­
go drukarstwa za czasów porozbiorowych, zazna­
czając, że właściwy rozwój sztuki drukarskiej po­
czyna się dopiero od r. 1848 r. Przedtem bowiem
istniała we Lwowie jedyna prawie drukarnia Filie­
ra, przeznaczona do wydawania pism i druków
urzędowych.
W stolicy Szwajcarji zjechali się delegaci z ca­
łej Europy i ze wszystkich części świata, by przy­
jąć udział w uroczystości pokojowej, uczcić 25-letni
jubileusz Związku pocztowego wszechświatowego.
Związek pocztowy jest instytucją zupełnie no­
wożytną i przynosi zaszczyt współczesnej cywili­
zacji europejskiej. Jeśli Europejczycy są cywiliza-
torami świata, to zawdzięczamy to wznacznej mie­
rze udoskonalonym środkom komunikacji i współ
czesnej poczcie z jej Związkiem wszechświatowym.
Już Rzym starożytny znał pocztę, ale poczta owych
czasów spełniała li tylko zadania administracyjno-
państwowe. Współczesna zaś poczta, służąca nie-
tylko administracji państwowej, ale interesom han­
dlu i przemysłu i całemu społeczeństwu, jest in­
stytucją zupełnie nowożytną, jest dzieckiem nasze­
go wieku.
Na początku naszego stulecia poczta nosiła
przeważnie charakter fiskalny i była przedewszyst-
kiem wielkiem przedsiębiorstwem, dążącem do po­
bierania wielkich zysków. Opłaty pocztowe były
nadmiernie wygórowane. Jeszcze ,w r. 1839 porto
za list zwyczajny, nieprzewyższający 1 uncji (ang.)
wagi (== 28.3 gr.) wynosiło w Anglji, w kraju naj­
bardziej posuniętym pod względem rozwoju prze­
mysłu i środków komunikacji, 2 franki 4 centimy,
na odległość, przewyższającą 700 mil. ang. Za list
wagi 4 uncje ang. porto na odległość, przewyższa­
jącą 700 mil angiel., wynosiło 28 fr. 90 ct.
Anglja przez zaprowadzenie (w r. 1840) jedno­
litej opłaty (1 penny) za korespondencję wewnątrz
państwa, bez względu na odległość, pierwsza uto­
rowała drogę wielkiej reformie przyszłości ustano­
wienia jednolitej opłaty porta dla całego świata.
Reformę tę przeprowadził przed 25 laty Związek
pocztowy.
Niemcy, jeszcze nie zjednoczone, w pierwszej
połowie naszego wieku, składające się z całego
szeregu państw i państewek, musiały, w celu uła­
twienia komunikacji pocztowej, zawierać liczne
traktaty pocztowe, międzynarodowe z sąsiedniemi
państewkami; szereg tych traktatów został uwień­
czony w r. 1850 zawarciem Związku pocztowego
niemiecko-austrjackiego („Deutsch oesterr. Post-
verein.) Odtąd pozostaje zrobić tylko jeden krok
dla zawarcia Związku pocztowego międzynarodo­
wego. W r. 1868 dr. Stephan, późniejszy naczelnik
poczty niemieckiej, zredagował memorjał, wzywa­
jący państwa europejskie na kongres pocztowy w
celu porozumienia się i zawarcia międzynarodowe­
go Związku pocztowego.
Kongresprojektowany przez Stephana i po­
pierany usilnie przez rząd niemiecki, doszedł do
skutku zaledwie w kilka lat po ogłoszeniu memo-
rjału,^ gdyż zawikłania polityczne i wojna francu-
sko-niemiecka stały na zawadzie. W r. 1874 zo­
stał zwołany kongres pocztowy międzynarodowy
do Berlina, dokąd przybyło 20 delegatów państw
europejskich, 2 z Egiptu i ze Stanów Zjednoczo­
nych Ameryki Północnej.
Na zasauach, projektowanych przez Stephana,
został zawarty traktat pocztowy międzynarodowy,
ratyfikowany d. 1. lipca 1875 r. Ujednostajnienie
porta (25 centimów za list zwyczajny), zniesienie
w zasadzie opłaty tranzytowej za korespondencje
założenie międzynarodowego Związku pocztowego,
z siedzibą zarządu w Bernie— oto rezultaty kon­
gresu berlińskiego.
Po pierwszym kongresie Związek obejmował
40 miljonów mil kw. obszaru kuli ziemskiej z lu­
dnością 350-miljonową.
Po każdyna kongresie obszar ziem, wcielonych
do Związku międzynarodowego, rozszerza się. Już
w r. 1878 po kongresie pocztowym paryskim ob­
szar wzrósł do 67 miljonów mil kwadr, z ludno­
ścią 750 milj. i międzynarodowy Związek pocztowy
przyjął nazwę „wszechświatowego". Obejmował on
zaś: w r. 1885, po kongresie w Lizbonie, 83 mi-
Ijony mil kwadr,, zamieszkanych przez 848 milj.
ludności; w r. 1891, po kongresie w "Wiedniu z 96
miljonów mil kwadr., zamieszkanych przez 946
miljonów ludności. Podług ostatnich danych staty­
stycznych, w końcu 1998 r. Związek obejmował
T\1»»7 0Clf "\C\h 1Ql *v\«1
przestrzeń 104,131.685 mil kwadr, z ludnością
1.081,384.337 głów.
Rozszerzaniu się obszaru Związku towarzy­
szyło^ rozszerzenie się sfery jego wewnętrznej dzia­
łalności. Z początku pozozumienie się międzyna­
rodowe odnosiło się tylko do poczty listowej (listy,
druki, próbki towarów), później większość państw,
należących do Związku, porozumiała się też i co
do innego rodzaju przesyłek (pakietów pocztowych,
z początku do 3 kilogr), po r. 1885 do 5 klg.) i
pośredniczenia w prenumerowaniu pism za pomocą
poczty.
Nie możemy sobie wyobrazić życia współcze­
snego bez Związku pocztowego midzynarodowego,
który obchodzi obecnie zaledwie swój pierwszy ju­
bileusz 25-letniego istnienia. Żadne największe za-
wikłanie^ polityczne nie mogą ani zniszczyć, ani
rozerwać Związku, zawiązanego w celach kultu­
ralnych.
Listy z kraju.
z Zakopanego piszą nam: Komisja kli­
matyczna tutejsza, czy pod tem lub owem prze­
wodnictwem ciągle marzy o podniesieniu taksy od
gości. Mało jej, że z pierwotnej opłaty 2 zł., zro­
biła podwójną 4 zł. od osoby, jeszcze pragnie o-
soby przebywające na zwiedzenie Tatr opodatko­
wać, żeby się nikt nie poważył nogą stąpić w Za­
kopanem bez taksy. Sześć dni wolnych dla tater-


[ 2023-06-29 10:47:31.978 - 19000709 - Seite 2 ]
m
KURJER LWOWSKI Z DNU 9. LIPCA im
'1
ników nie daje spać komisji klimatycznej. Gdybf
pierwszy twórca klimatyki dr. Tytus Chałubiński
przewidywał był, iż doprowadzi do zniechęcania
ku Tatrom, byłby się zawahał nad swoim pro­
jektem.
Wszędzie w obcych kąpielach są wolne dnie
dla osóh przyjeżdżających nie dla kuracji, lecz
dla poznania okolicy, tylko Zakopane ma być tym
wzorem do okładania każdego taksą. Teraz z o-
twarciem koleji, gdy się ma wzmódz ruch tury­
styczny w Tatrach, komisja pragnie, aby tych
spodziewanych gości odepchnąć od Zakopanego.
Była co dopiero wycieczka Sokołów, formują się
różne inne, to uczestników zjazdu przyrodniczego,
to młodzieży akademickiej, to ze średnich szkół,
więc hajże z pułapką na nich, niech płacą za to,
co nie jest własnością klimatyki, boć Tatry nie
leżą w obrębie stacji. Jeżeli władze wyższe kra­
jowe zatwierdzą te nieszczęśliwe projekty klima­
tyki, to poza obrębem Zakopanego potworzyć się
muszą hotele i gospody dla gości na krótki po­
byt tu przybywających.
Czy członkowie komisji klimatycznej nie zna­
ją i znać nie chcą uciążliwości, ponoszonych przez
takich właścicieli will, co z powodu swoich zajęć
zawodowych, nie mogą tu stale bawić. Nie dość,
że opłacają szalone podatki, opłaty do gminy, do
klimatyki od domu taksy, muszą jeszcze drogo
opłacać stróżów swoich posiadłości i być przygo­
towanymi na rabunek. Przeciętnie co trzy lata
przypada na domostwa w zimie niezamieszkałe o-
kradanie z wszelkich w nich zostawionych ru­
chomości.
Rabunki te uchodzą bezkarnie, i nie było do­
tąd wypadku powrócenia szkody lub złapania wi­
nowajcy, chociaż właściciele moralnie byli prze­
konani, kto im mieszkania spustoszył.
Spodziewać się należy, że i tu władze wyższe
nie zatwierdzą zachcianki komisji klimatycznej, bo
właściciel posiadłości w Zakopanem, czy jest gó­
ralem, czy lekarzem, czy kupcem, lub czym innym
nie może wobec ustawy równości obywatelskiej,
konstytucją zaparowanej, tworzyć wyjątków. Byłoby
to wstrętuem prześladowaniem oraz karą za coś,
czego nie popełnił, bo skoro nie może mieszkać
przez zimę w Zakopanem, a na lato przybywa, gdy
mu jego stosunki pozwalają, to nie staje się przezto
podrzędniejszą figurą od tego właściciela, co ni-
czem nie jest, oprócz posiadaczem domu i że te­
muż pobyt przez zimę staje się interesem,
Poczekajoły, a dowiemy się ojeszcze dzikszych
projektach komisji klimatycznej, która wszelkich
dokłada starań, aby gości z Tatr wypędzić i prze­
nieść turystów polskich do innych zbiorowisk.
Jakie tam się lęgną ciekawe pomysły pod
Giewontem, ale to u tych, co przez zimę z nudów
nie wiedzą, co wymyślić, że aż zabawić mogą. Oto
Chramcówki przezwali ulicę Jagiellońską! Co za dzi-
wadło, żeby stare nazwy, świadczące o osiedleniach
ludności, mające za sobą historję i praktykę, bo to
przecież nie z powietrza wzięta nazwa, a gdy nowa­
torom chce się świetnych imion, toć niech je chowają
dla całkiem nowych ulic, które z powodu regulacji
Zakopanego muszą tu powstać. Przecież ma być
jakaś nowa piękna ulica poprzeczna, łącząca
Chramcówki z Krupówkami, Kasprusiami i ulicą
Kościeliską. Będą i inne, o ile wnosić można z
planu regulacyjnego, więc tam sobie niech owi
nowatorowie przezwią Jagiellońską, i jak się im
żywnie podoba.
Chramcówki niech sobie zostaną, i tak będzie,
bo lud obalamucić się nie da łatwo, a za ludem
pójdzie inteligencja rozumniejsza.
Węgrzy i Niemcy w Tatrach praktykują już
od dawna ignorowanie nazw miejssowych starych
z pobudek politycznych, bo to ziemia słowiańska,
ale pomimo napisów na tablicach drewnianych i
żelaznych, szczyty, przełęcze i wszelkie turnie po­
zostały temi, co dotąd były.
Dla jakichże pobudek mają w Zakopanem
stare nazwy ustępować nowym, gdy to w niczem
się dla dobra publicznego nie przyczyni? Wydzia:
krajowy kierujący regulacją Zakopanego, spodzie­
wać się należy, i w dziedzinie nazw nie pozwoli
na takie zapędy zatracania imion starych poc
Tatrami.
czął, szczególnie jadący drogim pociągiem doznali
porządnej kąpieli.
W Tuehli panował porządek wzorowy. Po obie-
dzie dziatwa kolonji pod okiem nauczycieli produko­
wała się na boiska. Wieczorem tańczono. Wycieczka
powiodła się pod każdym względem.
Losowanie premji. W gmachu sejmowym odbyło
się posiedzenie komisji przeznaczonej do przeprowa­
dzenia losowania premji z fundacji Pouińskiego dla
rzemieślników na założenie pracowni. Ogółem wpły­
nęło 627 podań. Komisja odrzuciła z tegj 170, a do
losowania przypuściła 457. Losowanie odbędzie się
d. 19 bm.
Sprawa dra Moraczewskiego o obrazę religii,
była rozpatrywaną 2 bm. przez sąd w Stanisławowie.
Dr. Moraczewski w jednej ze swych prelekcyj wy­
raził się bez należnego uszanowania o apostole Pio­
trze i za to został skazany na 8 dni aresztu. Od
wyroku tego wniósł dr. M. apelację, a prokurator
zgłosił odwołanie z powodu niskiego (?) wymiaru
kary.
Ostatnia lista krynicka wykazuje 1619 osób do
30 czerwca.
Występ ks Żygulińskiego. Z Krakowa donoszą:
„w mowie swej wygłoszonej w Łańcucie na zjeździe
dęlegatów Kółek rolniczych ks. Żyguliński rzuca się
gwałtownie na towarzystwo wzajemnych ubezpieczeń
w Krakowie, które tylko 300 złr. daje rocznej sub­
wencji Kółkom. „Lepiej nle“— woła mówca z pa­
tosem, jak taką drobną kwotę. Możeby lepiej było
porzucić takie towarzystwo, które nie chce dać
większej subwencji, a asekurować się w „Feniksie",
lub gdzieindziej, 6®/o opustu daje towarzystwo kra­
kowskie członkom Kółek, my tego opustu nie chcemy,
niech nam dsdzą większą subwencję. „Pisze o tern
Naprzód": „Za cóż to towarzystwa dają subwencje?
Tylko za dobre geszefty, jakie robią na ubezpieczo­
nych. Wie o tern ks. Żyguliński i dlatego stara się
grozić, że Kółka gotowe się asekurować w „Fe­
niksie" !,.. A gdzież piękne frazesy o popieraniu ro­
dzimych towarzystw? Gdzie patrjotyzm, którego
pełnym jest Żyguliński i jego spólnicy w zwalczania
polskiego ruchu ludowego? Wszystko to ulatnia się
wobec niskiego wymiaru jałmużny z bogatej „Flo-
rjanki"; raczej cudzoziemski „Feniks", niż swojska
„Florjanka", jeżeli ta nie zrozumie strzała w kie­
szeń, wypalonego w Łańcucie.."
KRONIKA.
Na wycieczkę do Tuehli wyjechało wczoraj
około 1.500 osób dwoma pociągami. Przy wyjaździe
spadł rzęsisty deszcz. Od Stryja wypogodziło się.
W południe po g. 12 stanął pierwszy pociąg w Tu-
chli, witany okrzykami dziatwy, która w liczbie 101
zamieszkuje piękuą kolonię. Znowu deszcz padać za-
że przepis§ 10 powyższej instrukcji, o ile się sprze­
ciwia przepisom§ 34. ustawy naftowj, jest nieważny.
Napad w celu rabunku. Wczoraj rano między
g. 4—5 powracał do domu Jan Tokar, zam przy ul.
Stromej. Za rampą kolejową przy ul Żółkiewskiej,
napadło na niego kilku drabów, a: chwyciwszy go
tyłu za kark, powalili na ziemię i przemocą wy­
darli z kieszeni zegarek oraz pugilares z ciężko za­
pracowaną kwotą 6 koron, poczem ulotnili się.
W Brzuchowicach założył restaurator p. Autoni
Wojtyński restaurację i mleczarnię katolicką we
własnej wili. Znajduje się tam także duża sala dla
zabaw.
Miły majsterek. Onegdaj wieczorem przywiózł
stójkowy na stację ratunkową młodego chłopca, pobi­
tego do tego stopnia, że był zupełnie nieprzytomny.|
Po udzielenia pierwszej pomocy, odwieziono go w|
stanie opłakanym do szpitala. Pokazało się, że j'
chłopcem tym był Karol Reichert, terminator u maj-|
stra kowalskiego Franc. Rychlika, zam. przy ul. Ja-'
newskiej 1. 10. Jak zeznali świadkowie, pan majster
okładał swego terminatora sztabą źełazną, dopóty,
dopóki uie stracił przytomność, wkutek czego zrobiło
się na ulicy wielkie zbiegowisko i dano znać policji.
Przywołany na inspekcję policyjną pan majster tłu­
maczył się, że uderzył Reieherta tylko „raz w kark
dwa razy w twarz" i to dlatego, że był krnąbrnym
zelżył -go nieprzyzwoitemi słowy— tymczasem
świadectwo stacji ratunkowej inaczej wyraża się o
tern „poskromieniu" krnąbrnego.
Colossenm Teatr rozmaitości pod dyrekcją Erne.sta
Thorna. Od 1. Iipev nowy seazacyjay program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ n.ajznakomitszych ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile-
t? weteśniej do nabycia w biurze dzienników Flohna, uł.
Karola Ludwika 9.
Z trybunału administracyjnego. Rozporządza­
niem z 12. marca 1808 wydało starostwo górnicze
w Krakowie instrukcję dotyczącą dowodu praktyczne­
go uzdolnienia osób zatrudnionych przy kierownictwie
i nadzorze kopalń wosku ziemnego. Na postawie§ 10
tejże instrukcji wezwały władze górnicze poszcze­
gólnych kierowników i nadzorców licznych kopalń
wosku ziemnego w Galicji, którzy w czasie wydania
tej instrukcji byli zatrudnieni w tych przedsiębior­
stwach i jako tacy już przedtem zatwierdzeni przez
władze górnicze, aby przed ustanowionym komitetem
w przeciągu sześciu miesięcy ponownie egzamin zdali
i przez to kwalifikację swoją ponownie wykazali, w
przeciwnym wypadku zaś mają być nsnnięei od kie­
rownictwa tych kopalń. O tem uwiadomiono właści­
cieli kopalń z tem, że jeżeli dotychczasowi kierowni­
cy nie złożą żądanego egzaminu, zostaną usunięci od
kierownictwa kopalń i ruch kopalni zostanie zastano-
wiony. Starostwo górnicze zatwierdziło te zarządze­
nia i odrzuciło reknrsa interesantów, wskntok czego
wniósł p. Władysław Łucki i tow. zażalenie do try­
bunału administracyjnego, przed którym odbyła się
dnia 3. lipea rozprawa w tej sprawie. Przed wzno­
wionym senatem trybunału, któremu przewodniczył
prezydent senatu Alter, stanął imieniem żalących się
adwokat wiedeński dr. Edmund Kornfeld, który pod­
niósł, że w myśl§ 24 ust. naftowej kierownicy ko­
palń, których władza jako takich już zatwierdziła,
nie mogą być zmuszeni do ponownego wykazania swej
kwalifikacji w drodze egzaminu. Usunięcie takich kie­
rowników może w myśl ustawy nastąpić tylko, jeżeli
okazało się dowodnie, że ci kierownicy są niezdolni
do kierownictwa kopalń, w którym to wypadku wła­
dza górnicza może orzec, że ci kierownicy są nie­
zdolni do kierownictwa kopalni. Baz tego żądanie
ponownego egzaminu od zatwierdzonych już przez
samą władzę kierowników kopalń jest niedopu­
szczalne i sprzeciwia się wprost ustawie, tak że do
tyczący przepis§ 10 wyżej powołanej instrukcji jako
niezgodny z ustawą jest nieważny. Trybunał admi­
nistracyjny przyłączył się do tych wywodów dra
Edmunda Kornfelda i zaczepione orzeczenie starostwa
górniczego zniósł, przyezem w powodach zaznaczył
że kierownik kopalni, którego kwalifikacja do kiero­
wnictwa pewnej konkretnej kopalni została już raz
przez władzę uznaną, nie może być do ponownego
wykazania swojej kwalifikacji w drodze egzaminu.
(Doniesienie prywatne).
Teatr, literatura i sztuka.
„Iris" nr. 13 przynosi w lipcowym numerze,
prócz dalszych ciągów prac: Kraushara, Rossowskiego,
Zawrata, fantazję Stodora, („Ona"), wiersze Neuma-
nowej, (Sen letni" i „Pragnienie"), początek zajmu-
; ących wspomnień podróżniczych o Finlandji Stani-
ława Bełzy, wreszcie korespondencję z Pragi Czeskiej,
Prnsika, omawiająca obecne stosunki teatralne nad
Wełtawą. W dziale sprawozdawczym, znajdujemy
między innemi obszerną relacę Macieja Szukiewicza
o wystawie jnbileuszowej krakowskiej. Zamykają nu­
mer notatki literackie o świeżo wydanych pracach
Bełzy, Djakowskiego, Lesera i Matuszewicowej.
Krynicy: We wtorek: >Debiutantka<.
We czwartek: «Tosca».
W piątek; «Sybir«.
W sobotę: .Potęga ciemnoty*.
W niedzielę: .Kościuszko pod Racławicami*.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego*'.
„Gazeta sportowa". Nowego tego pisma poświę­
conego sprawom wszelkich sportów (Redakcja i Admi­
nistracja we Lwowie, ul. Szopena 7.), wyszły trzy
pierwsze numera pod radakeją p. Hemerlinga i przed­
stawiają się bardzo dobrze.
Sława. Pod tym tytułem wydawać zaczął p.
Franciszek Diill dwutygodnik, poświęcony wyłącznie
stanowi rzemieślników i przemysłowców wykształco­
nych. W pierwszym nnmei-ze rozpoczął p. Diill drak
powieścią pt. „Bunt krawców" i życiorysy stawnych
rzemieślników.
Pisma kobiacs. O pismach niemieckich kobie­
cych w XVIII w. napisał germanista berliński *Ha-
go Laehmański ciekawe stndjum dowodzące, że w f
wieku zeszłym było znacznie więcej pism kształcą­
cych, dla kobiet przeznaczonych, niż obecnie. Było
ich w ostatnich dziesiątkach zeszłego wieku 37 w
samych Niemczech.
Rtpsrtuar teatru hr. Skarbka
(Ceny miejsc zniżone).
Dziś nie będzie przedstawienia.
We wtorek: .Opowieści Hoffmana*.
We środę: «Lalka*.
We czwartek: .Cavalleria rusticana*. Debiut panny Ro-
jekównej w partji Santuzzy.
Odbywają się próby z wodewilu; «Sposób na mężów*.
Następnie wystawionym będrie; .Niewolnik grecki*, ope­
retka Sidney Jonesa.
Warszawa 9. lipca. Car przybył wczoraj w to­
warzystwie wielkiego księcia Michała Mikołajewi-
J


[ 2023-06-29 10:47:31.978 - 19000709 - Seite 3 ]
" pX“;iecbotrgwSyj!Isui nSecki w
arcyksięstwa Franciszka Salwatora bło*^ 3 bm.! a to Lkutek wieSb strarnonirs o-
Marji Ludwiki nych przez obi gających. Jeśli tylko oblężeni no*
Wiide^ Makseta badeńskim. siadali zapasy żywności i amunicji, położenie ich
wieaen o. lipca. Cesarz nadał wiceprezy- I axe byłoby beznadziejne.
.dentowi wyższego sądu kraj, w Krakowie, Franc. Paryż 9 lipca. Minister spraw zagranicznych
./el es KI emu przy sposobności przeniesienia w Delcasse otrzymał od konsula francuskiego w Kan-
stan ^ałego spoczynku— krzyż komandarski or- telegram z doniesieniem, że wedle informacii
.dera hranciszka Józefa, a radcy budownictwa w otrzymanej od Lihungczaga domy poselstw euronei-
ministerstwie kolej! żelaznych, Cieślikowskie- skich w Pekinie były 1 lipca nietknięto,
m 11 tytuł 1 charakter starszego radcy budo- Bruksela 9. lipca. Depesza z Shanghai z 8
. .... ..: Według zawiadomienia wysokich do-
Minister Sprawiedliwości zamiauow.ał naczel- stojnikow chińskich, dyplomaci europejscy w Peki-
nikami kauctdaryj sądowych oficjałów kanc. Józ. byli 2. bm. jeszcze przy życiu. Część wojsk
Kroupę w ^ruowie dla sądu obw. tamże i Igu. dowództwem księcia Czinga nie tylko nie po-
Jiubala w Rzeszowdo dla tamtejszego sądu obw. jeżyła się z Bokserami, lecz owszem uderzyła na
Aliiiister oświaty zamianował nauczyciela rei. hiicŁi- Gubernator Szantungu wypowiedzi^ poslu-
rz.-kat w żeńskiej szkole wydz. PP. Benedykty- szeństwo księciu Tuanowi.
-nek łacińskich we Lwowie ks. Józ. Boryszkę Londyn 9. lipca. Do Biura Reutera telegrafują
w męskiem semmarjum naucz, w Sokalu, a uau- z Shaughaju 7. b. m. Wedle oficjalnych'raWów
ycieła rei. gr.-kat. w meskiei szkole wvdv: w Ro. konsulów, uo.selstwo anmelaWJe
r^ades4a.oe.
(2a r&brykę tę redakcja Bis blen<« odpowtedfialBOżei)
naucz, w boKalu, a uau- z onaugnaju v. o. m. Wedle oficjalnych raportów
«zycieła rei. gr.-kat. w męskiej szkoło wydz. w So- p.oiisulów, poąelstwo angielskie w Pekinie trzymało
ks. Al. Hrycyka, również w męskiem se- ®>§ jeszcze 4 b. m. Chińczycy zaprzestali szturmu
Sokalu lzanłinł^7i tvlkn nKotiro rv« a._ _i’
Franciszka Wilhelma
lESCerToa.t^
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
aptekarza w Xeunkirchen
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 zł. za paczk§.
-majjam ;,a»ca. V'sokalu." —‘“ jaa&zrt',lio‘ obwa:i;%HÓ“o£jrZirSa“^^
Adjunkt sekretarza rady w trybunale admini- M^“4Ć żywności.
:3tjacyjuym Pienczykowski, zamianowany został Waszyngton 9. lipca. Departament dla
sekretarzem dworu w tymże trybunale, spraw zagrań, otrzymał on konsula amerykańskiego
Fraga 9. lipca. Zastrzelił się tu 19-stoletni w Shangbaju depeszę z zawiadomieniem, że 3. bm.
3n gimnazjalny Wilhelm Steiuer. svn knni.M, I domy poselstw w Pekinie nie ■nr
^ uci-jAH 11. lipca. Były minister wyznań i stratami, cb<
■światy vVojciech Falk umarł w 73 r. życia. Był *i*etodę wygłodzenia,
•on twórcą ustaw majowych. I
Madryt 9. lipca. Główna wieża wspaniałego I Powstanie W Ghinaoll.
.‘“.“rawr^T’-
«‘cT,VdZi.‘:
■ ze bez skutku dzielnicę chińską Tientsinu. Siły
Manewry carskie. oceniają w Tientsimie
(Telegr. »Kur.Lwow.<.) Wojska chińskie bombardowały 3 bm. osady cu
Pstersburg 9. lipca. Wielkie manewry carskie I ^**^*^®***®^)'^ Tientsinie. Wiceadmirał Seymour roz-
rozpoczuą się 30. sierpnia w gub. Kurskiej w obe- kobiety i dzieci przewieść z Tientsinu do
^osci cara. Udział w nich weźmie 200.000 wojska
anewry trwać mają 8 dni i zakończone zost aną I. Bnryż 9. lipca. Minister spraw zagraniczn.
wielką paradą. Do ćwiczeń powołane zostauą I54 w Izbie deputowanych na interpe-
batah piechoty, 76 szwadronów i sotni kawalerji i®‘^J® wypadków w Chinach oświadczył,
1 dbO dział. Podczas manewrów urządzoną zostanie wojska francuskiego już wysłano do Chin,
służba informacyjna z gołębiami pocztowemi, tele-K®^”^®^ zostanie wysłanych jeszcze przed
grafami, telefonami, weloeypedami i balonami na-^ okazała się potrzeba, rząd
powietrznemi. Przygotowania już rozpoczęto. Przed i“oe oddziały. Rząd poczynił od-
maneiyrami zamierza car wyjechać jeszcze na po- .^^^=*4' “.lemieckiej w Pekinie, świadczył, że rząd wysłał oddział swoich wojsk
^oltz, bawiący obecnie w Berlinie, oświadcza, ze do Chin.^
^yplomatyczni reprezentanci już od dawna zwra-. ^«ndyn 9. lipca. Japoaja wysyła dla stłu-
jaii uwagę_ chińskiego rządu na ruch bokserów i mienia ruchu powstańczego w Chinach, do Taku
domagali się ochrony. Rząd jednakże o nic się nie dalszych 20.000 ludzi.’
bokserów jest w grun-., Slianghaj 9 lipca. Potwierdza się wiado-
dziś *®f.eP«dził te masy, które ^e książę Czing wywołał kontrrewolucję w
azis urządzają rzeź w Pekinie. Goltz sądzi jednak
ua podstawie znajomości stosunków, że wielki naro-.
dowy ruch w Chinach się nie uda. Tak jak głód Wojna W Afryce.
%Łi*ki »g“swk'2Łj,, i, Ło.d‘™Tr ""“^r
Se.ek.le. a Win
leni. Jap:.V«.'S’ 7T aUuU Tó, ‘^800*^”“'**
LWÓW
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
Okulary, owikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi ilp.
Kaprawy najtaniej 1 naJrycHlęj.
Zamówienia z prowincji załatwiają punUualnie.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEK
jest w stanie u~ratoVać ró^rcoles^c^ze^^S: r^^^Londyn ^'“róca Denos a P b i"" p I Lwowie,
uratować i że wina spada na Rosję.^ |rji donosi, że Bullr pr^był tauf 7^®?^ "" j“ prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.


[ 2023-06-29 10:47:31.978 - 19000709 - Seite 4 ]
KURJKE LWOWSKI Z DNIA 9. LIPCA l&OO-
. Oznaczona w r. 1894 ntlwyżaią
nist. hantf
>y««n»v«VHa w #•
aoaarowtą nagrodą ck. Illnist. nandii
FABRYKA
f"'--. Tekturę asfaltową
Asfalt wgerącyui staaie
«• 1 *? i^ j. ..MA A M4A¥0 r\^&y. /i A A. A. M V
asMowy i smolę
INŻYNIERA we LWOWIE
alic* św. Marcina licaba 29.
H.j.mtiil. .or%«im .Silm- .k..»od«ą
grzyb drzewny.‘ drzewa.
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację^ swoimi
robotnikami.
Telefon nr. J150.
FABBYKA
SZELMSmEWirai
Inżyniera we Lwowie poleca.
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie*
eznej trwałości.
Lwów. Filji Baakii Galiejjstiego
dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
S warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarowuo na.
gfełcizie wiedeńskiej, jak i na giełdach wy­
dalę na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kaiiielowe bezpośrednio przekazy| Bre*
dylowe, wLzcie' wypłać, wszelkie kupony możliwie be®
potrącenia jakiejkolwiek ProwiJ.Ji. '“y
urzędowo od 9. do 12 i od 9. do 4 /^.
Już wys*jy* druku
Doświadczone Sekreta
SMAŻENIA,
Wc(a 9 posady
I (imuow intsligeiiti.jfh, którzy
mogą korzystać również z lekcji
muzyki na foi te; laiiie w domu.
Warunki przystępne,ui. Supińskiego
1. 18, drzwi 5, bliższa wiadomość
u dozorcy.
przez
FLORENTYNĘ i WAKDĘ
Wydanie szóste
obejmuje:
Smażenie poziomek, tru
skawek, porzeczek, agrestu, eze-
rech, malin, wiśni łotówek i czar­
nych, róży. berberysu,_ dereni, gło­
gu, orzechów, pomarańcz itp.
Kompoty z gruszek, renglot,
wiśni, brzoskwiń, ananasów, jerzyn,
śliwek, borówek, winogron i t. p.
ISmażenie soków jak: po­
ziomkowego, berberysowego, mali­
nowego, p- rzeczkowego, różannego,
iórawinowego itp.
Wszelkie Galarety, Mar­
molady, Powldelka owo­
cowe.
KONSERWY z OWOCÓW
w spirytusie i oecie.
Robienie Lodów, Poma-
dek, doskonałych Sorbetow.
Owoce smażone w cukrze i t. p.
Cena: 1 Kor. SIO hal.
TYrzad pocztowy w Olesku
tJ poszukje ekspedytoiki. 2ti40
Oomocnik młody, zdolny bu-
IT fetowiec i uczciwy, znajdzie od
15. lipea pomieszczenie w handlu
korzeni, win i delikatesów łeliks
Gregor w Jarosławiu. 2613
f^arząd dóbr Grabownlca
poczta Nowemiasto potrzebuje
zaraz pisarza ekonomicznego w star­
szym wieku od 40 lat. Pierwszeń­
stwo mają ci, którzy są biegli
W piórze, w pensji rocznej 1^0 zt.
i Wikt. Reflektanci zechcą się zgło­
sić osobiście lub świadectwa w k-
pjaeh nadesłać. 2815
TTandel korzennyR.
n Knoppa w Chodorowle
■^ AWUV|Ffm«« ■» -w-- w
posiznknje ucznia do pra­
ktyki.
Po przesłaniu przek. poczt. 1 Kor.
3% hsl- wyseła franco druk. iiaro-
dowa St. Maniecki i Spł.— I-wów,
Kopernika 9.
po r/t Cł. od wyrazu.
'Poczta Łęcko poszukuje za-
X raz eipedytora lub eipedytorkę
telegrafistkę, oraz ma wózek nor­
malny na sprzedaż. 2629
O/YIY* możca bezpiecznie
przy tej lokacji mieć
utrzymanie i mieszkanie, wiadomość
ulioa Kurkowa L 14, drzwi 14.
2605
1~Tczcń potrzebny do handlu
U delikatesów A. Tumidajskiego
w Jarosławiu.
2603
Poszuku]!! posady
l^soba z Inteligentnej ro-
dżiny w średnim wieku, ob-
znajomiona z gospodarstwem, kra­
wiectwem, znająca się na kuchni,
poszukuje posady do zarządu domu.
Adres; W. N. P. poste restante,
Radziechów. 2618
Przy ulicy KaźmierzowskieJ
(obok szkoły św. Anny).
mm
Dziś w poniedziałek
o- g 8. wiec/ór
JOUR FIX
Rendez-vou8 lepszego towa­
rzystwa.
OPERA KOMICZNA
nieodgadnionjeh karłów.
Dziś: Lohegrin
DON J TI A N
Pogromca szczurów z Hammeln.
Kopoo i sprzsdai.
•prniform dla kancelisty
iJ kompletny, zupełnie nowy.
bardzo tanio do sprzedania. Piekar­
ska 12, wskaże dozorca. 2655
Cklep korzenny dobrze I
O tuisey z powodu słabośr-i
I ren-
tują^y z powodu słabośr-i do
sprzedania. Wiadomość: Pełezyó-
fk 12. 2634
Jg^amienica
sprzedania, ul. Wybranow-
skiego 1. 5. 2589
A pteka pod „białym orłem'
A w Krakowie w Rynku gło
wnym przy luiji A-B "z wolnej
reki do sprzedania. Pośrednictwo
wykluc/one. Wiadomość: Tekla Sie­
dlecka, Kraków, ul. Krzywa 1^7^
Roimaitośsl-
'Doszukuję piekarni do wy-
X dzitrżawien'
— dzierżawienia. Zgłoszenia pro­
szę nadsyłać do Józefa Mueowskiego
w Żółkwi. 2654
l^ieprzemakalne gumowe
LN płaszcze od deszczu urzędni-
cze, wojskowe, liberyjne, także mo­
dne zarziitki dla Pauów, Haweloki
damskie, Pelerynki do polowań i
dla kolarzy poleca Rudolf
Krimmer, Hotel Francuski.
Największy skład artykułów gumo­
wych. Kalosze prawdziwe peters-
hurgskie. 2643
■papier pergaminowy
Jl pakowania masła, obwiązy
TTIortepian krótki w dobrym
AJ stanie loO
130 zł. sprzedam. Pie­
karska 16 26 .‘1
-do
, obwiązywa­
nia słoików itp. poleca najtaniej
Seyfarth i Dydyński we Lwowie.
2667
Uandel korr.eni i del kate-
AJL sów połączony z pokojem do
śnisdań z wyrobioną klientelą w een-
trum rynku w mieście z zaio ą woj­
skowa, jest z powodu nagłego wy­
jazdu’ wł.iśeieiela wraz z eałem
urządzeniem za lOOO złr. do sprze­
dania. Zgłoszenia pod „Interes",
poste restante Zabłotce. 2ó23
OKeśclolctiila klacz wierz-
oh'‘wa ?ara.’f do sprzedania,
Żulińskiego 6. 2o84
R 0 «’ERI ”'"d”b™dr'
sławns Siarka: ROYAL-PFOGRESS
gotówką *ł. 90'—
na raty żt. lOO'—
firma
Wiktor Berger
CmnM gralii! Lwów, Akadsmicka 8.,
'■lila „Zacisze" w Mikuli-
ezynte na i Prutem, pod la
seiii szpilkowym przyjuiiije_ na
f ensinu". Informuje właścicielka.
26'0
— Sen Alchemika—
Prolog transformacyjny z bły­
skawiczną zmianą osób całej
sceny i rekwizytów.
Biss Edyta
zagaokowa lunatyczka.
Hydrea
pływająca w wodzie żywa gło­
wa ludzka.
Nowość 1
Taniec
wśród ogD-ia i płomioni,
Bstr. Billward
Niebywały sukces komiczny.
3-eia serja
Najnowsze olbrzymie
żywe fotografie.
Tajemnica, zapadnięcie
się domu, zaczarowana
kuchnia, podróży nad
brzegiem Hlszpanji, ka­
tastrofa kolejowa, na
wyścigach.
Straszny gość
:g| wielka nowa pantomina I o
g| włoskiego Towarzystwa Ig
o I Nelson. |g^
Jeszcze tylko kilka dni
W kraju cudów.
— "Wodna ferja,—
Olbrzymie wodospady,
Tableaux vivants
persoiiain dam.
Bilety wcześniej do nabycia w
handlu papieru A. Klimkiewi­
cza ul. Karola Ludw. 1, i od
11-tej do 1-Ezej przy kasie
teatru.
2594
T®» y gdzlekolwiekbędż
.1-ł zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ieh wartości kursowej. Te same
Ważne dla cierpiących na.
płuca! Maszynki do wyciskania
soku z mięsa (sporządzone^speejal-
nie według wskazówek Wgo dra
Legicżyii-kiegol. sztuka po zł 18"—
poiea. Piotr Chrząstowski,.
handel żelazny we Lwowie, plao
Kapitulny 1 fnaprzeeiw katedry).■
Filia; Tarnopol, plao Sobieskiego.,.
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożcuiu
pierwszej rat^— Kantor wymiany
Wiktor Ćhajes i Sp. Lwów
Sykstuska 8. 2443
lyowośćl Precz z nagniotkami I Ma-
™szynki do uiszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nago,iotków jest zna
koiiiity. Jan Czerwiń.ski, ck. kapUan
Doszukuje się podróżującego
A (Reisendera) do sprzedaży ksią­
żek i wydawnictw treści religijne'
Kaucja wymagana.— Zgłoszenia;
Biuro ogłoszeń Ilollen-
dera, Syksmska 2.
Na sezon wakacyjny!
Floberty ostrzelane, rewolwery j
dla własnej obrony, lancastrowki;
wszelkich systemów poleca Bole-|
sław Jankowski, skład i praco -1
wnia msziiikarska we Lwowie,i
Czarnieckiego 1. 2. Reperacje
uskiiteczuia się sumiennie i p«d
gwarancja Kupuje starą bron i
antyki, płacąc gotówką Cenniki
graiis i fraiieo
Niszczy piegi
Kostnie S-ism™
1-25, 1-20, 1-45,1-75, 2'— do 2'85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 7.5—90, dymkowe
1_ do 1'30, satynowe l-40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Mleka
wszelkie wyrzuty, opalenie i wyde-
likatnia płeć 'lYschodnia. pasta
piękności słoik 36 et. Mydło-
liliowe „Flora“ 35 ct. poleca
Droguerja Langa i Pilarskiego^
Lwów, Akademicka 3.
«« SF y—
Tysiące podziękowań do przeglądu.
MUszkania I sklepy
po 1 ct. od wyraz®.
Q pokoje zaraz do wynsjęda,
O Miekiewicza 5, wodociągi. 2ba0»
ralnicka.
1 pokój kawalerski II. piętro
ul. Gołębia 1. 5.
od 50—100 litr. dziecnie
z dworu, Masła deserowego
i kuchennego poszukuje
mleczarnia, ul. św. Zofji 1. 2.
Za a rf.
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 ct. za
metr poleca specjalna pracownia
kołd;r i materaców Józef Schu-
ster, Lwów, Kopernika 5.
pokoje, balkon, kuchnia^
1 pokój, kuchnia, Laz arza 5.
^ 2578
pokoje od 1. sierpnia do na­
jęcia, ul. Marka 10. 2638
lub 3 duże pokoje I. piętro,,
bałkon, ul. Kraszewskiego 25.
2560
TCra świeżem powietrzu^
As obok parka Kilińskiego, Dwer-
nickitgo 20, różne mieszkania.
2620
17, duży lokal, odpo­
wiedni dla towarzystw, wiado-
Dynek
A\ wiedn
mość u dozorcy.
2622
i
7PlrtP^TnW* nad Popradem
y UM lUy ii U W iiolej, poezta, telegraf w nilejsea..
liolej, poezta, telegraf w ni"ejseo.
Najsilniejsza szczawa żelazista. Pora kąpielowa trwa od 20. maja do końoa
września. Kąpiele borowinowe, żelaziste, hydropatyczne i popr-dowe..
WODA ŻEGieSTOWSRA
Lekarz ordynujący Dr. Władysław Mikucki, b. asystent kliniki ginekol.
znajduje się we wszystkich
składach wod mineralnych.
Polecamy się
przy sprzedaży zboża wszelkich gatunków rzepaku oraz
spirytusu gotowego i z przyszłego sprzętu. Przy zakupnie*
nawozów sztucznych, które dostarczamy po przystępnych
cenach na dogodnych warunkach franco, stacja kolejowa
wschodniej Galicji i chętnie służymy ofertami.
Lwowska Filja Banku galicyjskiego
dla handlu i przemysłu.— Oddział towarowy.
"Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowlcz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

