
[ 2023-06-29 10:38:30.488 - 19000614 - Seite 1 ]
Nr. 163.
Lwów, Czwartek dnia 14. Czerwca 1900. Rok XTII1.
Prenumerata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. 'O h. (90 ct.'
Kwart. 5 k. 40 li. ('2 zl. TO ct.'
Pólr. 10 k. 80 li. (."i zł. 40 ct.'
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) mie6i(jcziiio.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowi''- j':
Mieś. 2 k, 70 h. (1 zł. 35 ct.)
Kwartałnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie IG k. (8 zł.)
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 zł. 50 ct.)
Bil
Wychodzi codziennie, nie wyłączajp niedziel i świat, o godz. 7'A rano.
Właściciele:
ECenT 3 Tlr :!^e-^x7-a,'k:c-^yric::a, Spółlsa..
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłana; za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
CO h. (SO ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inno prywa-.
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Rzymsko-katolickie;
Dziś; Boże Ciało.
Jutro: Wita i Mod
Pojutrze: Franciszka M
Grecko-katolickie;
Jnn. Justyn.
Nykłfora.
Łukyłjana.
iSEDAKCJA ulica Lindego 1. 8. L piętro,
Toiefonu Nr.^ i 689
ABSSiNISTRACJA t EKSPEDYCIA przy ulicy
<’horąiezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 111
MVbfIilVV81i.l, Wolno polowaA na
fcoiły (rogacze).
■Wschód słońca o 4 g. B n,
Zachód słońca o 7 g. 55 m
Barometr 769, Pogoda.
CMM isipsa łoliws
Minister Mittek oświadczał niejednokrotnie
na publiczcycL posiedzeniach parlamentu, że dbać
będzie szczególnie o to, aby nikt nie ważył się
przeszkadzać urzędnikom i służbie kolejowej w
wykonywaniu ich praw politjcznych. Bardzo to
ładnie, co prawda, ale cóż, kiedy równocześnie
wychodzą na jaw tajne rozporządzenia poszczegól­
nych djrtkcji, wywierające niesłychaną presję na
funkcjonarjuszy kolejowych pod względem, ich po­
litycznych przekonań, a źródłem tych rozporzą­
dzeń jest właśnie ministerstwo kolejowe. Co wię-
eej „Arb. Złg.“ publikuje obecnie pismo, którego
treścią jest tajne zapytanie, tyczące się zbadania
politycznego usposobienia funkcjonarjuszy kole­
jowych.
Pismo to brzmi dosłownie:
_ „Ck. Dyrekcja koleji państwowych uprasza
niniejszem o łaskawe powiadomienie jej, czy
przeciwko N. N., który podał się o przyjęcie
do służby w tutejszym okręgu, nie ma czego' do
zarzucenia pod względem politycznym, a
w szczególności czy wyżej wymieniony nie na
leży do partji socjalno-demokratyczuej“.
Pytanie to stosują dyrekcje^ do naczelników
warstatów kolejowych, którzy widocznie prowadzić
muszą czarną księgę proskrybowanych, taką samą,
jak to prowadzą dyrekcje kolejowe na własną rę­
kę. Lista więc politycznej konduity iesł cznaką
Wittekowskiej ery kolejowej, a naczelnicy warsta
tow kolejowych przyjmują na siebie rolę policyj
nych ajentów.
Bezprawia w sądzie.
Na posiedzeniu Rady państwa 6. bm. wniósł
p. Stapiński do ministra sprawiedliwości na­
stępującą interpelację w sprawie uadużyć popeł­
nianych przez adjunktów sądowych Józefo Drży-
malika i Eustachego Dudrowicza w Brzozowie w
okręgu lwowskiej apelacji.
iQoo”^ interpelacji mojej z dnia 14. listopada
lo98 tudzież w memorjale wręczonym do rąk ów­
czesnego ministra sprawiedliwości Kindiugera po­
dałem długi szereg nadużyć adjunktów sądowych
Józefo Drzymalika i Eustachego Dudrowicza w
Brzozowie, spełnionych przez nich podczas spra­
wowania urzędu sędziowskiego. Niestety ani ża­
dnej odpowiedzi na to nie otrzymałem dotychczas,
ani też nic faktycznie nie uczyniono w kierunku
zapobieżenia dalszym nadużyciom wymienionych
adjunktów. Zachęceni taką bezkarnością spełniają
dalej na ludności formalne gwałty. Stwierdziły to
świeżo izby adwokackie w Przemyślu i Samborze
przy sposobności dochodzeń przeciw adwokatowi
drowi Wincentemu Dańcowi w Brzozowie*.
Przytoczywszy następnie w dosłowuem tłóma-
czeniu orzeczenia izb adwokackich w Przemyślu
iSamborze, znane czytelnikom z dodatku do nr
lód „Kur. Lwow.“, tudzież uwagi dra Dańca tam
interpelację swą
„Oczywiście, że przez taką samowolę dwu
adjunktów sądowych wszelkie zaufanie ludności do
wymiaru sprawiedliwości upaść musi i faktycznie
JUZ upadło. Bezkarność nadużyć w tym wypadku
znana powszechnie w Galicji z dzienników które’
szczegóły tej sprawy dotyczące często po’dawały,
a w których 1 przytoczone powyżej orzeczenie
izb adwokackich było ogłoszone, zachęca innych
do naśladownictwa. To też bez przesady, na pod­
stawie informacji zasiąganych u luduości intere­
sowanej, a potwierdzanej następnie przez rzeczni­
ków prawnych, do których się o to zwracałem,
muszę zaznaczyć, że skargi na zbyt samowolne
postępowanie sędziów mnożą się. A jakie spusto­
szenie^ w umysłach i w stosunkach prawnych to
sprawia, jakimi skutkami na przyszłość grozi, te­
go malować nie potrzebuję. Jeżeli lud straci zau
fonie do prawnego wymiaru sprawiedliwości w są­
dach, to chyba drogą bezprawną, więc gwałtem
będzie musiał dochodzić swej krzywdy.
Na razie nie wymieniam innych faktów, z in
nych sądów mi podanych, bo mam nadzieję, że
przykładne ukarenie tych dwóch adjunktów po­
działa skutecznie na innych. Zapytuję więc tylko
JE. ministra sprawiedliwości:
Co uczynić zamierza, aby zbrodnicze urzędo­
wanie adjunktów sądowych Józefo Drzymalika i
Eustachego Dudrowicza, jak najrychlej się skoń­
czyło, a nie zatruwało nadal przez bezkarność o-
pinji publicznej, ani nie pustoszyło ludności inte­
resowanej".
Listy z kraju.
Rymanów 12. czerwca. {Brak dobrej wody
do picia). W korespondencji z Rymanowa umie­
szczonej w „Kurjerze Lwowskim" identyfiku|e
autor zapatrywania i działalność moją w sprawie
zaopatrzenia miasta w wodę z zapatrywaniami i dzia­
łalnością rady gminnej; ponieważ jednak ja w tej
sprawie zupełnie odmienne, niż przedstawiono, zaj­
muję stanowisko, proszę uprzejmie zamieścić na­
stępujące wyjaśnienie. Do rady gminnej w Eymano-
wie, przez cały czas pobytu mego w tern mieście
nie należałem j nie należę, zaś od roku 1895 t. j.
od czasu objęcia posady lekarza miejskiego dąży­
łem usilnie, iżby miasto zaopatrzyć w dobrą wodę
do picia. "W tym celu zasiągnąłem rady lekarza
powiatowego w Sanoku, który równie jak ja wy­
raził zapatrywanie, iż z powodu ubóstwa miasta
należy, zanim zebrały by się w przyszłości fundu­
sze na urządzenie wodociągów, przedewszystkiem
wybudować w Rymanowie większą ilość dobrych
studni.
_ Nie doznawszy poparcia w tern dążeniu w
gnnuie, postanowiłem korzystać z ofiarności poszczę-
gólnych instytucji, a w szczególności Towarzystwa
zaliczkowego w Rymanowie i na walnem zgroma­
dzeniu tegoż 28. stycznia 1896 na mój wniosek
uchwalono na ten cel z czystych zysków kwotę
200 złr.
Również 23. stycznia 1897 już z większą tru­
dnością, gdyż z oporem znacznej liczby mieszczan
tutejszych, na mój wniosek uchwalono również kwotę
200 złr., na budowę studni w Rymanowie pod wa­
runkiem jednak, by takiemi samemi kwotami przy­
czyniły się na ten cel: urząd gminny i dwie kasy
izraelickie tutejsze. Kwoty ofiarowane przez Tow
zaliczkowe (400 zlr.) ulokowałem na' książeczcze
oszczędności Tow. zaliczkowego w Rymanowie, a
książeczkę przechowano w kasie ogniotrwałej ’zaś
do urzędu gminnego i dyrekcji dwu kas 'izra-
ehckich wystosowałem w roku 1897 prośbę z pod­
pisami komisji sanitarnej o przyznanie równej kwoty
jak ofiarowana przez Tow. zaliczkowe tutejsze.
_ Na pismo moje, względnie komisji sanitarnej,
nie otrzymałem żadnej odpowiedzi, poinformowano
mię jednak prywatnie, iż urząd gminny nie ma
obecnie funduszów na urządzenie studni, a kasy
izraelickie uważają za zbyteczne budować studnie,
gdyż w przyszłości ma gmina zaprowadzić w mie­
ście wodociągi.
Po takiej obietnicy czekałem cierpliwie w nadziei,
IŻ rada. gininna do tej sprawy przyłoży rękę, lecz za­
wiodłem się, nastała bowiem era wyborów do rady
GfiDianei. rekiir.^ńw I
rak„r,,ó, przed.- pt tl™
mistrza, walk tegoż z radą i naodwrot, co trwało
niestety lat parę!
Czas ten do przeprowadzenia jakichkolwiek
ulepszeń sanitarnych był zupełnie niezdatnym, gdyż
jedna strona paraliżowała zabiegi drugiej, dopiero,
gdy jedna ze stron walczących w gminie przyszła
do steru t. j. od początku b. r. zwołałem dwa po­
siedzenia komisji sanitarnej w lutym i marcu, na
na^ które nikt prócz mnie i burmistrza nie przybył,
ani nieobecności nie wytłómaczył. Na trzecie w
kwietniu przybyło oprócz burmistrza dwu innych
członków komisji sanitarnej i to po dwugodziunem
wyczekiwaniu. Dopiero na posiedzeniu komisji sa­
nitarnej 1, maja na mój wniosek wybrano komisję
złożoną z burmistrza i dwu radnych, a zarazem.
członków komisji sanitarnej do zbadania jednego
i o ile można osądzie, jedynego źródła w obrębie
miasta, czy mógłby się nadać do sprowadzenia
z niego wody wodociągiem do miasta i zawiado-
mitnia komisji sanitarnej o wyniku tych badań.
Komisja dotychczas sprawozdania ze swej czynności
i badania nie złożyła.
Tyle dla wyświetlenia mego w tej sprawie od­
osobnionego stanowiska. Co się zaś tyczy innych
zarzutów w korespondencji z Rymanowa umieszczo­
nych, to, pomimo, iż kwestję wody w Rymanowie
stawiam na pierwszym planie, uważam za co naj­
mniej przesadne twierdzenie korespondenta, iż w
calem mieście nie ma odpowiedniej studni, gdyż
statystycznie wykazano takowych przeszło 40, a
między temi najmniej 22 z dobrą wodą do picia
ubiegłej jesieni wszystkie studnie zostały oczy­
szczone i odkażone wapnem na polecenie Wydziału
powiatowego_ w Sanoku; uboższa tylko ludność
miasta rozmieszczona nad rzeką, czerpie z niej
wodę, gdyż uważa ją za lepszą niż studzienną. Tak
samo żydzi mieszkający w rynku, (gdzie brak wody)
którym t. z. „wodziarze" wodę z rzeki dostarczają.
Największem jednak złem jest brak źródeł
wydatnych w obrębie Rymanowa, z którychby mia­
sto w w'odę wodociągiem zaopatrzyć było można,
tem mniej można obliczyć koszta zamierzonych
wodociągów (autor obliczył koszta na 25.000 kor.)
gdyby jednak anonimowy korespondent z Ryma­
nowa raczył odchylić przyłbicy nie omieszkalibyśmy
Z jego cennych rad n£Ł posiedzeniach komisji sani-
taruej skorzystać, tembardziej, iż on jeden źródła
wydatne poznał i on jeden z fachowcami sprawę
^zodociagową omówił, a pewnie i swego poparcia
przy uchwalaniu wydatków na ten cel przez radę
gminną by nam nie odmówił.
Br. Bielecki Ignacy.
Kałusz 11. czerwca 1900. {Oryginalny pro­
boszcz, Sokół Szkoła. Wodociągi. Ratusz. Towa-
rzyslwo muzyczne. „Miarodajne’‘ Koła).— Ory­
ginalnego probo.szcza rz. kat. posiada miasto ua-
sze Niedawno temu, gdy Sokół chciał urządzić
nabożeństwo za Kościuszkę, postawił tak wygóro­
wane warunki, iż Sokoł licząc się z swymi fun-
^duszami musiał urządzić nabożeństwo w cerkwi
co już w dziennikach, jako fakt niezwykły poduo-
szono. Dnia 3. maja br. jako w rocznicę konsty­
tucji, Sokoł znów zamierzał urządzić nabożeństwo,
udał się przeto znów do rz. kat, proboszcza, a ten
wpadając z jednej ostateczności w drugą, okazał
się już przystępniejszym i zażądał tylko 2 zł..
postawfi jednak pewne warunki, a mianowicie ka-
Ził sobie przedłożyć tekst pieśni, które tutejszy
chor nauczycielski miał śpiewać. Po długich tar­
gach,^ naradach i przedstawieniach zgodził się na­
reszcie na przedłożone sobie utwory muzyczne,
które nawiasem powiedziawszy, były już raz wy­
konane i to na mszy przez niego celebrowanej, i
przeciwko którym wteaczas nie miał nic do za-


[ 2023-06-29 10:38:30.488 - 19000614 - Seite 2 ]
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 14. CZERWCA 1900,
śpiewać ani „Z dymem pożarów" ani „Boże Oj­
cze", gdyż piośni te zdaniem jego, uie nadają się
do śpiewania w kościele, a tylko pozwolił na od­
śpiewanie jednej zwrotki: ,Hoże coś Polskę".
Do wiązanki tych faktów przybył jeszcze je­
den nowy. Dnia 10. bm. odbył .się ślub adjunkta
podatkowego z Tłumacza p. P. probo.szcz nie do­
syć że kazał sobie słono za takowy zapłacić, bo
aż 30 k., ale chcąc i tu popisać się swą orygi­
nalnością, uie pozwolił śpiewać na chórze Towa­
rzystwu muzycznemu, które w liczbie 8 osób
umyślnie przybyło z Tłumacza, by pp. młodym
zrobić niespodziankę. Nie pomogły żadne prośby i
przedstawienia, uparł się nie podawszy nawet po­
wodów i zagroził, że gdy tylko posłyszy dw.a sło­
wa chóru śpiewackiego, ślubu nie da, i dodał w
■ końcu, że Towarzystwo jeśli chce, może zaśpiew^ać
państwu młodym po ślubie, na dworze przed ko­
ściołem. Na dowód jego oryginalności posłuży je­
szcze fakt, że tego samego dnia, po nieszporach,
gdy wiele osó.o chcącymb być na ślubie, a nie. ma­
jących zamiaru wracać do domu z powodu de­
szczu, pozostało w kościele, kazał kościół zamknąć
i otworzyć punktualnie o 6 godzinie wieczorem ij.
gdy państwo młodzi nadjechali.
Postępowanie to spotkało i-ię z ogóluem obu­
rzeniem i naturalnie, wyrabia proboszczowi szero­
kie „sympatje" w mieście naszein, utóre już się
tern zaznaczyły, iż gdyby uie był sam dobrowolnie
z kasyna wystąpił, byłby z takowego wykreślonym.
Oburzona postępowaniem jego inteligencja zamie­
rza rozpocząć pr.-eciw niemu poważną akcję a za­
razem bojkotować go na każdym kroku. Najlepszym
środkiem na to byłoby, o ile mi się zdaje udawa­
nia się we wszelkich potrzebach religijnych do ru
fikiego proboszcza, który nie jest tak wymagają­
cym i nie utrudniałby korzystania z takowych.
Ku uwiecznieniu pamięci naszego proboszcza do­
daję, iż nazwisko jego brzmi ks. Szeligiewicz.
Sokół nasz rozwija się obecnie daleko po­
myślniej, niż w latach ubiegłych, czego zresztą
można było się spodziewać po nowo wybranym
-wydziale, składającym się z młodych i_ energi­
cznych ludzi. Zaznaczyć jednak wypada, iż Kola,
chcące uchodzić za „miarodajne", na, każdym kro­
ku paraliżują usiłowania .Sokoła, zamiast go wspie
rać tak materjaluio jak i moralnie. Sokół w.szakże
nie zraża się tymi_ „miarodajnymi" wpływami i
krząta się energicznie, czego dowodem przedsta­
wienie amatorskie z „Łobzowian* i „Stryj przyje-
ciiał", które s:ę wybornie udało dzięki doskonałe­
mu reżyserowi dr. Wiesenbergowi, i przyniosło
znaczny* rmchód, jak również zapowiedziana wy­
cieczka z popisem w przyszłą niedzielę.
„Symboliczna" nasza szkoła zbudowana ko-
eztem 50.000 złr. stoi pustką, gdyż uczyć w niej
nie można, z powodu zawalenia się kominów. Tym_
czasem dziatwa mieście się musi w ciasnych ubi-
gacjach starego bu iynku szkolnego, czego natu­
ralnie ze względów hygienicznych pochwalić me
można. A dodać należy, iż frekwencja ta jest o
gromną, gdyż w szkole męskiej wynosi 700 uczniów
a w żeńskiej 600 uczenie. Czy i kiedy zostaną
podjęte jakie reperacje w celu oddania budynku
szkolnego do użytku nie wiadomo, gmina bowiem
jest zdania, iż należy_ to do przedsiębiorcy, a ten
jest przeciwnego zdania, i tak ad infinitum.
Brak wody daje się dotkliwie uczuć mieszkań­
com tutejszym. Studzien je-t mało, a i te czasem
wysychają tak, że nieraz trzeba się prosić o ko­
newkę wody lub w ostateczności pić wodę z rze­
ki. Toteż mówiono już dawno o wodociągach, po­
dobno uchwalono je zaprowadzić, byli już inżynie­
rowie z Wiednia, ale kto wie, kiedy ta sprawa zo­
stanie załatwioną, a mieszkańcy muszą pic wodę
zaskóruą, nasyconą k,ainitem. Zato buduje .się no-
dy urząd gminny, bo to sprawa ważniejsza, niż
wzrowie mieszkańców.• j•
Wracam jeszcze do kół rzekomo „miarodaj
nych". Otóż te szanowne koła po_ wieczorku mu-
zykalno-wokaluym, który dało w zimie nauczyciel
stwo tutejsze swemi własnymi siłami^ gdyż
„miarodajni" i „miarodajne"_ udziału brać me
chcieli, a który znakomicie się udał, podniosły
myśl, by stworzyć towarzystwo muzyczne w mie­
ście naszem. Myśl piękna zresztą znalazła uzna­
nie, zwołano na zgromadzenie członków i meczłon-
ków kasyna i po długiej dyskusji wybrano homi-
się, która miała ułożyć statuta. Statuty za tydzień
miały być przedłożone zwołanemu powtórnie wal­
nemu zgromadzeniu. Tymczasem ogłoszono szumnie
w dziennikach o zawiązaniu się towarzystwa mu­
zycznego w Kałuszu, a na przyszłą niedzielę nikt
się nie ziawił na posiedzenie celem uchwalenia
statutu z wyjątkiem nauczycieli tutejszych.— 1
na tym fajerwerku skończyła się cała czynuośc
sfer chcących uchodzić za „miarodajne", które na­
wiasem powiedziawszy chcą wycisnąć wszędzie swe
piętno, czy to w życiu towarzyskiem czy gdziein­
dziej, i z powodu tego stają się przyczyną tak
nieznośnych stosunków towarzyskich w mieście
naszem, że chcąc urządzić jakiekolwiek towarzy­
skie zebranie lub zabawę, natrafia się na takie
przeszkody, wobec których inicjatorowie wolą le­
piej ustąpić, niż narażać się na rozmaite nieprzy­
jemności i zawody.
Położenie w Chinach.
Od kilku dni bawi w Wiedniu ambasador
iustrjacki na dworze chińskim, baron Czikann v.
Wablborn. Zapytany przez jednego z dziennikarzy
w sprawie ostatnich wypadków w państwie nie-
bieskiem, odpowiedział, ażeby wszelkie nadchodzą­
ce starat.ąd wiadomości brać z zastrzeżeniami, al­
bowiem zwłaszcza depesze z .Szaugaju bardzo by-
w.ają przesadne. To samo tyczy się także telegra-
mó.v 7. Tientsiuu, gdyż rozmaici misjonarze ame­
rykańscy i angielscy, robiący interesy na wl s lą
rękę. z umysłu fałszywe puszczają wieści.
■ńmbasador Czikann opuścił Chiny przed
dwoma miesiącami, udając się na wakacje,- a de­
pesze o ostatnich rozruchach doszły do niego wów­
czas, gdy stanął na lądzie europejskim, dla tego
też o powrocie do Pekinu nie było już mowy.
Zdaniem jego spokój zapanuje uiebaw-em, zresztą
niebezpieczeństwo ze strony „bokserów" zagraża
przedewszystkiem nie Europejczykom, lecz chrze-
ściańskim Chińczykom. Od taktu przybys.ców eu-
ropojsk.ch zależy odwrócenie lub ograniczenie
nieszczęścia. .Sekta bokserów ma charakter na-
rodov,y i umiała zaapelować do narodowych uczuć
Chińczyków, dlatego też konserwatywni mieszkań­
cy państwa niebie.-ikiego uważają ich za przed-
.stawciełi ideji patrjotyczuej. Ruch bokserów nie
jest skierowany przeciw dynastji mandżurskiej.
Zresztą, zdaniem ambasadora, gdyby nawet zamiar
ten istniał, to w Chinach nie wielu znalazłby
zwolenników. W południowej tylko części państwa,
ep. w Kantonie, panuje■ pewna niechęć przeciw
tej dynastji.
Co się tyczy ostatnich wiadomości, jakoby
Europe.iczykom w Pekinie wielkie groziło niebez­
pieczeństwo, to znajdujące się tam oddziały wojsk
europejskich zupełnie wystarczą dla ich_ obrony.
Mocarstwa zamierzają postępować zgodnie, a to
zagrodzi drogę klęskom.
Zdaje się, że uwagi ambasadora Czikauna
zbyt są optymistyczne, .albowiem „Biuro Reutera"
donosi z Petersburga, że wskutek porozumienia z
obcemi mocarstwami załoga rosyjska w Porcie Ar­
tura, wynosząca 6000 żołnierzy, otrzymała rozkaz
natychmiastowego wylądowania w porcie Tientsiń-
skiin i maszerowania na Pekin, gdyby krok ten
ambasador rosyjski uważał za konieczny. Według
innych depesz przybyło już nawet 4000 Rosjan do
Feel Taiho i maszeruje ua stolicę. Wojska rosyj­
skie rozkwaterov,'ały się ua półwyspie Kwantum,
który Rosja od kilku lat dzierżawi, a głównemi
miejscowościami ua półwyspie tym są port Artura
i Talieuwan. Według wykazów z roku 1899 znaj­
duje się tam trzecia wschodnio syberyjska bi-yga-
da strzelców i 8 bataljonów (8000 żołnierzy) 1
pułk kozaków zabajkalskich, 6 szwadronów (900
jeźdźców) 3 baterje polne (24 działa i 700 żołnie--
rzy), 1 kompanja saperów (200 żołnierzy), 2 pułki
piechoty fortecznej (2000 żołnierzy), 2 bataljouy
artylerji fortecznej (2000 żołn.) itd.— razem około
14000 żołnierzy, liczba, odpowiadająca relacjom
angielskim o stanie wojsk rosyjskich -w Chinach.
Garnizon w porcie Artura wystarczyłby więc zupeł­
nie, ażeby wysłać 6000 żołnierzy rosyjskich do
ujścia Peiho.
W pewnej odległości od portu Artura, miano­
wicie w okręgu wojennym amurskim i ussuryj-
skim znajduje się prócz tego 40 bataljonów strzel­
ców, bataljou linjowy, forteczaych i rezerwowych,
29 setni (4350 jeźdźców), 14 baterji polnych, gór­
skich i moździerzowych (68 dział) itd. Rosja ma
więc dostateczne siły, ażeby zastąpić owych 6000
żołnierzy, które już opuściły lub opuścić mają port
Artura. Ostrożność ta potrzebną jest zwłaszcza
ze względu na niepewne stanowisko Japończyków.
Flota rosyjska, stojąca w wodach wschodnio-azja
tyckich, składa się z 3 pancerników, 11 krążowników
6 czółen działowych, 2 torpedowców, 20 czółen tor^
pędowych i 3 okrętów transportowych. Przestrzeń
od portu Artura do portu Taku nad ujściem Peiho
wynosi około 350 kilometrów czyli 220 mil angiel­
skich. Z Władywostoku, głównej portu wojennego
w kraju ussuryjskim, do portu Taku j>^»t 2500 kilo­
metrów, ponieważ statki muszą okrążać całą Ko­
reę, ażeby dostać się do Żołtego morza i do zatoki
peczylijskiej. do której uchodzi rzeka Peiho. Jazda
okrętów z transportem wojska z Portu Artura do
Taku wynosiłaby 15 do lly godzin, z Włady­
wostoku zaś do Taku 5 dni. Rosja ma ponadto
kilka tysięcy kozaków w Mandżurji, tworzących
eskortę dla inżynierów, budujących kolej mandźur
ską. Z kozackich wojsk tych można w razie nowej
potrzeby zwrócić jakąś część do Pekinu, musieliby
jednak drogę tę odbyć marsem, ponieważ chińska
kolej wchodnia z Tientsiuu doprowadzoną została
tylko do Szan-hai-kwau nad_ zatoką Ljao-tong.
W takich warunkach dzielnica ambasadorów w
Pekinie, gdyby ją boksery napadli, rozp-rządzająca
na razie 2000 wojska międzynarodowego, wytrzyma­
łaby atak aż do przybycia wojsk rosyjskich. Położenie
ddeluicy tej uie bardzo jest, co prawda, korzystne.
Stolica państwa chińskiego, zajmująca przestrzeń
0340 hektarów, składa się z dwóch części, oddzie­
lonych bardzo szerokim a 9 metró^fr wysokim mu-
rem- z miasta tatarskiego i miasta chińskiego.
Północna część, miasto tat.arskie czyli- mandżur­
skie, tv;orzy regularny prawie erzworobok, otoczony
dziewięeiobramnym murem, długim 23'fi kilome­
trów, wysokim 13 metrów a szerokim 11 metrów.
Na południe leży miasto chińskie, do którego z
miasta tatarskiego o wiodą bramy. Mury i bramy,
oraz i 8 metrów szerok-i fosa są zupełnie zauied-
baue. Miasto tatarskie .składa się ztzw. E-iugezeng,
dzielnicy tworzącej niejako zewnętrzną, tuż przy
-obwałowaniu położoną łupinę miasta. Tutaj znaj­
duje się miasto cesarskie czyli żółte, a wewnątrz
tej łupiny leży świ te miasto czerwone.
W części południowo-wschodniej miasta ze­
wnętrznego, przy murze, dzielącym miasto tatar­
skie od chińskiego, znajduje się dzielnica dyplo­
matów z gmachami posłów niemieckiego, augiel-
ski-*go, francuskiego, włoskiego, japońskiego, au-
strjackiego, rosyjskiego i amerykańskiego. Jak-
iolwiek dzielnica ta otły zajmuje czworobok, to
przecież z powoda niezliczonych ulic i uliczek o-
brona jej; byłaby utnidaiona. Europejczycy zaba-
rvkad:ują wszystkie dojścia do dzielnicy dyploma­
tów, a że mają repetiery i zapewne podostatkiem
amunicji, więc też jakiś czas szturm wytrzymają.
Niebezpieczeństwo byłoby tylko wówczas wielkie,
gdyby zabrakło żywności. Panuje atoli przekona­
nie, że Rosja nie zwlekałaby z odsieczą, wobec
czego Europejczycy w Pekinie zbytecznie o życie
bać się nie potrzebują.
KRONIKA.
Zachłanność fiskalna. Na posiedzeniu Rady pań­
stwa 8. bm. wniósł p Stapiński następującą interpe­
lację do ministra skarbu: Reskryptem minister-„
stwa skarbu z 9. stycznia 1897 1. 15.938, tudzież
reskryptem kraj. dyrekcji skarbu we Lwowie z 28. sty
cznia 1897 1. 5.906 została ostatecznie i stanowczo
załatwioną od r 1871 ciągnąca się sprawa obrachunku
pomiędzy skarbem państwa, a Józefem Lazarowiczem,.
oficjałem podatkowym, względnie tegoż spadkobier­
cami w Jaśle. Z rachunku tego wynikło, że spadko­
biercom tym, mianowicie wdowie Annie Lazarowi-
czowej z czworga dziećmi, należy się zwrot części
kaucji służbowej. Pomimo dopraszaó. i urgensów w nie­
dostatku pogrążonej rodziny dotąd niestety, trndno-
się im doczekać wypłaty przypadającej należytośei.
Kraj. dyrekcja skarbu we Lwowie nie raczy nawet
odpowiedzieć na wnoszone prośby.
Drugi fakt podany w interpelacji, a dotyczący
zwrotu należytośei niesłusznie pobranych od Jana i
Józefa Germaków w Baligrodzie w kwocie 28 zlr.
40 ct. jest jeszcze jaskrawszy. Jeszcze przed lO laty
zagrabiono biedakom nieprawnie, jak orzekł następnie
sąd, jedyny majątek krowę. 10 lat upłynęło, biedacy
chodzą do Liska i proszą co chwila, ale bea skutku.
Interpelant żąda rychłego załatwienia owych spraw
i zapobieżenia podobnym wypadkom na przyszłość.
Stypendja. Wydział tow. nauczycieli szkół wyż­
szych rozda 4 lipea br. 8 stypendjów z fundacji im.
Mickiewicza wdowom lub sierotom po nauczycielach
szkół średnich a byłych członkach towarzystwa. Po­
dania, poparte przez Wydział Koła, do którego
zmarły należał, wysłać należy na ręce dyr. Pró-
chniekiego (Lwów, gimnazjum V) najpóźniej do 21
czerwca br.
Henryk Sienkiewicz otrzymał w języku hiszpań­
skim następujący list: Espana-Islas Balearas. Palma,
l. Janio 1900. Niżej podpisany kanonik katedry ma-
jorskiej, uprasza najuprzejmiej Sz. Pana o pozwole­
nie ęrzetlómąozenią ńa język hiszpański przepięknej


[ 2023-06-29 10:38:30.488 - 19000614 - Seite 3 ]
tWOWŚKT z DNIA U. CŻbWcA 1900.
jego kBiąakl p. t. ,Quo ,vadis ?“ Z niezmierną przy­
jemnością czytałem jej przekład włoski, dokonany
przez Fryderyka Yerdinois i proszę, by jak tamże,
wolno i mnie było nmieścić na czele dzieła podobiznę
pańską. Prosząc Boga o wszelką dla Szan. Pana po-
ląyślność, polecam się łaskawym Jego względom
Henryg Beig.
Pożegnanie C 2 echów Krakowie. Komitet przy­
jęcia gości czeskich, przybyłych na nroczystość jnbi-
lenszn Jagiellońskiego, nrządził na ich cześć w so­
botę o godz. 8 wieczorem powtórną ucztę, a gmina
miasta przyczyniła się do jej kosztów. Obecnym był
prezydent p Friedlein i wiceprezydent p. dr. Pie­
niążek. Jako gospodarz i prezes Koła wygłosił p.
Kosobudzki toast powitalny, na który odpowie­
dział nader serdecznie prof. Stoklasa, zachęcając
do łączności polsko-czeskiej. Mówca zakończył słowami,
że słońce swobody narodu polskiego jest również
słońcem narodu czeskiego i pił w ręce prezydenta
p. Friedleina Prezydent Friedlein mówił o na­
szych dziejowych wspomnieniach. Są one wielkie
i świadczą, że wszystkie narody słowiańskie zbiegły
się do Krakowa, aby w uniwersytecie Jagiellońskim
czerpać wiedzę. Dziś czasy się zmieniły. Upadek po­
lityczny sprowadził smutne następstwa. Dzisiaj Po­
lacy upadli ekonomicznie i do Czech udawać się po­
winni po naukę, jak im pracować należy na polu
przemysłowem. Wobec tego mówca wznosi okrzyk;
.niech żyje czeska młodzież politechniczna!" Ks. kan.
Flis wypowiedział zasadę, że mowa się mówi a chleb
się je, więc nie mówić, ale pracować nam i Czechom
trzeba. Mówca pije zdrowie Koła i Czechów w ręce p.
Armółowicza Akademik czeski p. Eichter toastował
na cześć duchowieństwa. Uczta zakończyła się późno
w nocy, a rano Czesi, uroczyście żegnani, wyjechali
z Krakowa.
Zjazd robotników drzewnych odbędzie się we
Lwowie 15 116 lipca b. r. w sprawie jednolitej or­
ganizacji.
Porządki w mieście. Otrzymaliśmy następujące
uwagi: Jedna z najbardziej bezcelowych czynności,
mających jednak pretensję do udowodnienia działal­
ności energicznej sekcji sanitarnej naszego grodu, jest
polecenie, dane stróżom kamienicznym, do zlewania
chodników parę razy na dzień wodą, najczęściej bra­
ną ze studzien podwórzowych.
Jeżeli się zapytamy, jaki cel może mieć takie
polewanie? to badając sposób, w jaki się ta czyn­
ność odbywa, odpowiedzieć możemy, że cel jedyny,
widoczny jest danie stróżom możności oblewania
przechodniów, tworzenia na czas pewien błota na
trotuarach i zmuszanie idących do unikania chodni­
ków. Innych celów dopatrzeć się tu nie można. Ze­
chciejmy się tylko uważnie przypatrzeć samemu pro­
cesowi polewania; Stróż z rana, w godzinach, gdy
już pełno ludzi na ulicach, zamiata chodniki na su
cho, wywołując kurzawę nieznośną, co uczyniwszy
chwyta konwę, albo polewaczkę oburącz i zmrużywszy
oczy chlasta na prawo i lewo w znacznych od sie­
bie odstępach płyn zwykle brudny na płyty chodnika.
Płyn rozlewa się mniej lub więcej obfitym potokiem
na nogi przechodniów, na ich odzienie, zbiera się w
zagłębieniach trotuarów w drobne kałuże, na które
się kładzie natychmiast gęsta kurzawa z niepolewa-
nego bruku ulic powstająca. W taki sposób tworzy
się chwilowo błoto, które się roznosi po mieszkaniach
na obuwiu przechodniów, jeżeli im się nie uda obejść
błota na trotuarach, idąc po zaśmieconym bruku ulic
Taki sam proces powtarza się niekiedy 2 albo 3 razy
na dzień. Byłoby.Rzeczą zrozumiałą, gdyby polewano
ulice dla zmniejszenia kurzu na nich, gdyby polewa­
no^ chodniki przed ich zamiataniem, ale polewać cho­
dniki po ich zamieceniu, a przytem nie polewać
wcale ulic, jest to postępowanie wprost śmieszne.
Czynność polewania trotuarów tutejszych, przypo­
mina nam ową sławną działalność lekarza wojsko­
wego w Omsku, który mając z góry zalecony środek
p^zy leczeniu sołdatów, chorych na szkorbut, miano­
wicie cytryny świeże, kazał je tylko wąchać. Żołnie­
rze rosyjscy pytani przez zwiedzających; szpital do­
wódców, czy dostawali cytryny, odpowiadali jedno­
głośnie „że limon pałuczali".
To też i mieszkańcy Lwowa powiedzieć muszą,
że polewanie dostają, bo tego ślady, widoczne noszą
na odzieniu, w obuwiu i w mieszkaniach. Ale ko­
rzyść z takiego polewania dla zdrowotności miasta
jest taka sama, jak wąchanie cytryny dla chorych
szkorbutowych.
Zważywszy okoliczności powyżej .wskazane, śmie­
my zwrócić się do tych, którzy zarządzili polewanie
trotuarów, ażeby raczyli uwolnić mieszkańców od
bezcelowego zabłacania chodników, bo to zmierza do
unikania trotuarów i deptania po wiecznie brudnych
ulicach, w oczekiwaniu aż słońce wysuszy chodniki*.
Lwowską szkołę kadetów lustrował 11 i 12
bm. jeneralny inspektor szkół i zakładów wychowaw­
czych wojskowych feldmarszałek-porucznik Morawetz
z Wiednia i wyraził się z wielkiem uznaniem o pro­
wadzeniu zakładu wobec komendanta majora Schmitta
z 24 pp. i całego grona nauczycielskiego. Szkoła ka-
decka we Lwowie, założona w jesieni z. r. liczy
140 uczniów na wszystkich 4 kursach, w tern na
I kursie 20 polaków. Na 16 nauczycieli jest tylko
3 polaków. Do szkoły tej, w której od razu zapro­
wadzono wszystkie 4 kursa, sprowadzono uczniów z
całej Austrji 1 Węgier, a więc Niemców, Węgrów,
Czechów, a nawet Słowaków. Wykładają też język
polski i ruski, z których jeden jest dla wszyst­
kich uczniów obowiązkowym. Pierwszy egzamin od­
będzie się w szkole kadeckiej, na którą miasto na­
sze poniosło znaczne ofiary w połowie lipca br.
Feldmarszałek Morawetz wyjechał ze Lwowa do
Przemyśla na wizytację wojskową.
Strejk ezczotkarzy lwowskich trwa dalej. „Na­
przód* donosi: Przypuszczenia majstrów, że robotnicy
zmuszeni głodem, wrócą do pracy, okazały się płonne
W poniedziałek przeprowadził inspektor przemysłowy
Nawratil rewizję pracowni szezotkarskich. Obrazy,
jakie mu się przedstawiały wszędzie bez wyjątku,
powinny go inaczej usposobić wobec żądań robotni­
ków. „fracownie* te znajdują się w ciemnych i bru­
dnych norach, gdzie nietylko powietrze, ale nawet
światło nie dochodzi. U majstra Lehmana wycią­
gnięto wprost z błota i brudu 3 chłopców; pracownia
jego nie nadaje się nawet na przyzwoitą stajnię.
Lehman jest właścicielem 2 kamienic i zamożnym
obywatelem. Eównoczesna kontrola, przeprowadzona
przez Kasę chorych, wykazała, że majstrowie nie
ubezpieczali w znacznej części swoich robotników.
Aresztowania w Kijowie. Z Kijowa donoszą 8
bm.. iż przed paru dniami znów żandarmerja doko
nała tu połowu. W pewnym domu prywatnym zabrało
się około sześćdziesiąt os' b: profesorów, studentów i
w ogóle inteligencji, celem wysłuchania odczytu o
Ibsenie. Nagle o godzinie dwunastej oddział kozaków
i żandarmerji pod dowództwem szefa żandarmów No­
wickiego otoczył dom i aresztował wszystkich obecnych.
Wśród aresztowanych znajduje się jeden profesor
uniwersytetu i kilku literatów, w tej liczbie znany
pisarz Wodpwozow.
W Wilnie, w końcu lutego nowego kalendarza,
były aresztowania dość liczne między młodzieżą; za­
bierano mężczyzn i kobiety, chrześcijan i żydów.
Uwięzionych osadzono w tak zwanym „Numerze
czternastym*, niewielkim budynku przed Antokolem,
niedaleko więzienia kryminalnego (Tjurma). To mniej­
sze więzienie przeznaczone jest dla „politycznych*.
Powód do aresztowań dało znalezienie jakiejś paki,
pozostawionej przez podróżnego, a dla opiekuńczego
rządu podejrzanej. Do tej paki, do miejsca jej po­
chwycenia, do ludzi, którzy tam mieszkali, do ich
znajomych i znajomych tych znajomych tak wielką
przywiązano wagę, że urządzone zasadzki policyjne
dawały z przypadkowych odwiedzin gotowe już are­
sztowania i zamiast jednej osoby, która znikła, a mo­
gła coś wiedzieć o pace, zabrano do dwudziestu ta­
kich, które o niej nawet nie słyszały. Bardzo też
skrzętne, surowe rewizje uzupełniły działalność żan­
darmerji; ale jak aresztowania spadły na niewinnych,
tak i poszukiwania dowodów absolutnie nic nie przy­
niosły. W owej pace znajdować się miało, prócz in
nych przedmiotów, jakoby kilkanaście książek socjali­
stycznych. I o te książki taki gwałt, rozruch, wstrzą-
śnienie całego miasta, w którem kilkaset rodzin przez
kilka nocy w niepokoju wyczekiwało tupotu nóg na
schodach i głosu dzwonka, poruszonego ręką żan­
darma. Niewielu z uwięzionych wypuszczono do­
tychczas.,
. "W dalszym ciągu donoszą z Wilna: „Nowe prze­
rażenie padło na Wilno w świątecznym tygodniu wiel­
kanocnym, który dla Litwy był Wielkim tygodniem.
Uwięziono, z początku jednej nocy, pastępnie już i
w biały dzień, kilkadziesiąt osób, starszych i młod­
szych, mężczyzn i kobiet, ludzi już dojrzałych i uczą­
cej, się młodzieży. Eąmię policji państwowej sięgnęło
i za Wilno., Z prowincji przywieziono, kilku młodych
obywateli, pomiędzy innymi p. Abłainowicza. I tu
„corpus delicti* ma być książka, książka polska,,do­
zwolona już przez rząd, ale książka czytana wspólnie,
szerzona zbiorowo, gdyż rząd zaledwie,toleruje ją jako
towar księgarski, i nabywać ją pozwala na osobisty
tylko, ściśle jednostkowy użytek, W takich warun­
kach, w których książka musi być tolerowaną, aby
dó rąk ludzkich dojść mogła, korzystanie z niej spo­
łeczne, używanie jej za narzędzie oświaty, musi być
czynem występnym. Elementarz polski, wskutek ta­
kiego sprzysiężenia się na życie Litwy, chociaż dzie­
sięć razy cenzurowany, jest książką podejrzaną na
pierwszy już rzut oka policyjnego; staje się książką
występną, gdy go to oko dostrzeże nie w rękach
matki, ojca, brata lub siostry, ale jakich innych dal­
szych*.
Egzamin dojrzałości w tarnowskiem seminarjnm
nauczycielskiem odbył się od 25, maja do 9. czerwca
br. pod przewodnictwem inspektora p. Tokarskiego
Świadectwo dojrzałości otrzymali: Cichoń,Jan. Giżek
Józ., Cyrkowicz Jan, Czesnyk Mik, Dziedzic Jan,
Gawełek Józ., Gawron Stan., Gołąb Ant., Jakóbow-
ski Józ., Kędzior Ant, Kijak Stan. (z odzn.), Kop­
czyński Woje., Kormann Stan., Korzonek Stan., Kulas
Frac., Lelakowski Igu, Mleczko Mich., Nowak Józ.,
Polak Jan, Rajtar Kłem., Ryczkiewicz Ant, Śliwa
Alf., Sperling Eug„ Stabrawa Wal., Stachowicz Mich.,
Stępień Kasp., Stolarz Stan., Strzesak Józ., Styliń-
ski Stan., Tarnowski Jan, Werz .Tan, Wiśniowski
Prane., Ziemski Jan; Bodzoniówna Jadwiga, Jawor­
ska Maija, Michalska Wanda.
Samobójstwo w lasku na Pohulance. Wczoraj
około g. 10. przedpoł. spostrzeżono wśród krzewąw
opodal drogi prowadzącej na Pasieki, człowieka zawi­
słego na cienkim sznurku z drzewa, w pozycji sie­
dzącej. Ubrany on był w granatową marynarkę i ka­
mizelkę, w jasne spodnie z dużemi kratami i bronzowy
kapelusz, włosy miał jasne a liczyć mógł około 36 lat.
Z powierzchowności sądzić można, że pochodził ze
stanu rzemieślniczego. Zawiadomiona policja przybyła
wkrótce wraz z komisją na miejsce wypadku. Skon­
statowano śmierć przez powieszenie. W kieszeni,
prócz 12 ct. i skórzanego pugilaresu, nie znaleziono
nic, coby wyjaśniło zagadkowe samobójstwo, przy­
puszczać można, że targnął się desperat na życie
skutkiem nędzy. Zwłoki zabrano do gmachu medycyny
sądowej.
Znaczną kradzież w wagonie popełniono one-
gdaj między Tarnowem, a Krakowem. P. Jan Koro-
sicz, zamieszkały w Wiedniu, odwiózłszy chorego
pacjenta z Wiednia do Podwołoczysk, powracał ztam-
tąd drugą klasą pociągu pośpiesznego Chcąc sobie w
Krakowie kupić bilet dalszy do Wiednia, spostrzegł
brak pularesu, który miał jeszcze w Tarnowie. W pu-
g^ilaresie było: 7 banknotów 100-rublowych nowego
stempla, 4 banknoty po 100 złr., 8 po 10 złr. i 3 po
5 złr; nadto był adres Billewicza, spedytora z Pod-
wołoczysb, świadectwo dra Hory i bilet wizytowy
Franciszka Kutrzeby.
Bandytyzm w Ruskiej wsi. Czytamy w „Gaze­
cie Rzeszowskiej. „W nocy na 5 czerwca b. r. około
g. 1 opadło 7 ruskowiejskich opryszków przechodzą­
cego ulicą Grottgera komendanta posterunku żandar­
merji Gotza, idącego, w towarzystwie nieznanego z
nazwiska wachmistrza od ułanów obrony krajowej, i
temu ostatniemu rozbili kamieniena głowę, następnie
opadli Franciszka Czecbnickiego i Jana Dynię i
tychże również obili. Około 2 w nocy napadli ci sami
napastnicy przechodzącego tą ulicą ajenta z Towa­
rzystwa ubezpieczeń Feliksa Kozińskiego z Krakowa
i zażądali od niego 3 złr. okupu.. Gdy tenże życze­
niu temu zadosyć nie uczynił, zatkali mu usta chustką
i gdy go jedni bili po twarzy, drudzy przetrząsali
kieszenie, skąd mu skradli 1 złr.
Dochodzenie przeprowadzone wykaz: ło, że roz­
boju tego dopuścili się: Jan Haśko, rzeźnik,; Piotr
Korniak, ślusarz kolejowy, Ludwik Lutecki, Stani­
sław Dołek, kowal, tudzież Franciszek i Szczepan
Kłusy, wyrobnicy, jak niemniej Michał Jasiewicz,
murarz.
Wszyscy 7 zostali 5 b, m. przez żandarmerję
aresztowani i pod zarzutem zbrodni rabunku i gwałtu
publicznego do sądu. odstawieni.
Stracenie. Ze, Złoczowa donoszą 13 bm. Dziś
rano o g. 5‘/2 wykonano tu karę śmierci; na osobie
Hryńka Daćkowa liczącego lat z Bortkowa, ska­
zanego 24 lutego br. na podstawie jednomyślnego
werdyktu przysięgłych na karę śmierci przez powie­
szenie. Przedtem karany był jako złodziej. Udowo­
dniono mu dwa morderstwa, popełnione na osobach
Anny Delmanowej i nieletniej Anny Młynek. Egzeku­
cji, która odbyła się na dziedzińcu zamkowego więzienia
dokonał kat, Józef Lange, z Wiednia, w przeciągu
48 sekund. Daćkow przed śmiercią się wyspowiadał.
Silny grad nawiedził w piątek d. 8 biń. przed
wieczorem Urlów koło Zborowa. Grad poczynił zna­
czne szkody szczególnie w oziminie, która, będą’ć w
okresie kwitnięcia, narażona jest Ua zupełne zniszcze­
nie. Nieco mniejsze są szkody w jarem zbożu. Grad
dał się szczególnie w znaki gruntom chłopskim, bo
prawie bez wyjątku nie są zabezpieczone.
_ W Łodzi pożal' ogai^hął ónegdaj trzypiętrowy
gmdćb, mieszczący zakłady .drukarskie Roberta Ee-
sigera. Straty bardzo znaczne.
Dziennik rosyjski. „Śyn Ótiecześtwa* przestaje
wychodzić.
Wystawę robót terminatorów w Poznaniu na
sali Działyńskich otworzono onegdaj przy dość zna­
cznym udziale inteligencji. Po odśpiewaniu pieśni
„Polski przemysł niech nam żyje* przez Koło śpię-


[ 2023-06-29 10:38:30.488 - 19000614 - Seite 4 ]
4
KURJsa Lwo'^\’gK: :: dnia 14.ozeswc!A i9oo.
wackie rękodzielników prezes towarzystwa przemy­
słowego p. J. Kużaj zaznaczył doniosłość wystaw
dla rozwojn przemysłowego i zaznaczył ich cel dwo­
jaki, a mianowicie, zachęcenie do sumiennego i do­
skonalszego kształcenia rzemieślniezaj mledzieży i
nastręczania majstrom sposobności do wykazania, o ile
spełniają ciążące na nich obowiązki.
Samobójstwo Z Insbruka donoszą: Wielką sen­
sację wywołało tu samobójstwo asystenta koleji pań­
stwowych, hr. Thun-Hohensteina, który się zastrzelił
wczorajszej nocy. Powód samobójstwa niewiadomy.
Samobójca był kuzynem ministra.
Ucieczka fabrykanta. Z Wiednia donoszą: Fa­
brykant kuf rków, Edmund Zinser, który się ożenił
dopiero przed dwoma miesiącami, uciekł, zabrawszy
cały posag 28,000 koron. Zostawił długu 40.000 ko
ron. Wyjeżdżając, powiedział żonie, iż musi wyje­
chać w celach interesu fabryki i do dziś nie wrócił.
Dowiedziano się, iż spalił on przed wyjazdem
wszystkie księgi kupieckie.
Pożary. „Kurj. Warsz.“ donosi, że miasto powia­
towe gub. grodzieńskiej, Prużany, prawie doszczętnie
zniszczone w r. z przez ogień, onegdaj znowu na­
wiedził pożar. Spaliło się wiele zabudowań.
Straty, zrządzone d. 2. bm przez pożar w m.
Augustowie w gub. suwalskiej, według dokonanego
już obliczenia urzędow^ego, dosięgają 100.000 rubli.
Spłonęło tam 95 domów mieszkalnych i 165 zabudo­
wań gospodarskich, ubezpieczonych razem na 32.020
rubli. Zgorzale ruchomości szacują ua 50.000 rubli.
Bez dachu i bez kawałka ehleba pozostaje 213 rodziu
(910 osób obojga pici).
Śmierć podróżniczki. W Zieloną niedzielę umarła
w Kapsztadzie znana angielska podróżniczka po Afryce
i autorka Miss Mary Kingsley, wnuczka pisarza i re­
formatora społecznego Karola Kingsleya. Z olbrzymim
talentem literackim łączyła ona głęboką wiedzę socjo­
logiczną i biologiczną. W r, 1893 wyruszyła w pierw­
szą swoją podróż po Afryce i zbadała te okołice,
gdzie dotąd nie postała noga Europejcz 3 ka. W po­
dróżach dalszych zwracała przedewszystkiem nwagę
na sposób życia i zwyczaje dzikich plemion, a owoce
swych spostrzeżeń złożyła w znanych dziełach jak:
„Podróże po zachodniej Afryce“, „Stndja afrykań­
skie" i t. d.
Niepokoje w Chi.iach. Z Brukseli donoszą 11 hm.:
Według urzędowego doniesienia, znajdowało się w za­
grożonych częściach Chin około 80 belgijskich inży­
nierów i urzędników, oraz bardzo wielu belgijskich
robotników w kopalniach. Przypuszczają, że wielu
z nich zginęło. Wiadomości nadchodzą bardzo skąpo
Rząd belgijski prosił o ochronę belgijskich osad.
Potomkowie Gutenberga. W uroczystościach w
Moguncji z powodu rocznicy wynalezienia sztuki dru­
karskiej weźmie także udział dwu męskich potomków
rodziny Gnttenberga, wynalazcy druku. Guttenberg
sam jak wiadomo umarł bezdzietnie, ale wuj jego
Ortlieb Gensfleiseh wydał swoją córkę Hildegardę, a
więc kuzynkę Gnttenberga za sędziego Jana v. Mols-
berg (1424 -1465).
Z tej to rodziny pochodzą dwaj żyjący obecnie po­
tomkowie mianowicie baron Paweł v. Molsberg i br.
Henryk Molsberg, generał artylerji i adjutant króla
wirtembergskiego. Obaj są starymi kawalerami i na
nich też skończy się ród spokrewniony z wielkim wy­
nalazcą druku.
Żelazna kurtyna. Ze Stuttgardu donoszą o na
stępującym wypadku w teatrze. Przed paru dniami
miano w tamtejszym teatrze wystawić sztukę Snder-
mana „Szczęście w zakątku". Publiczność się już
zgromadziła, czas rozpoczęcia przedstawienia już
dawno minął, a tymczasem żelazna kurtyna się nie
podnosiła, urządziła sobie bowiem formalny strajk,
Pomimo wszelkich usiłowań nie udało się personalowi
teatralnemn podnieść ją do góry, tak że przedstawię
nlenie nie mogło się odbyć, a publiczność musiała
pójść do domu. Dopiero dnia następnego udało się
mechanikom zrekonstruować oporną kurtynę, przy-
czem się okazało, że złamanie korby przy maszynie
podnoszącej ją do góry stało się przyczyną wypadku.
P. Steinborn ze Żółwiu pod Strzelnem, posą
dzany także o chęć sprzedania majątku swego
odziedziczonego po stryju, donosi „Dziennikowi Pozn."
że wszelkie wieści odnośne pelegają na złych
łnform tojach, albowiem wcale nie nosi się z za­
miarem sprzedaży polskiej ziemi w ręce niemieckie
Wybieg. Z Warszawy donoszą: „Do jednego
większych tutejszych domów bankowych zgłosił się
ktoś ze zleceniem zakupu na jego rachunek około
70.000 rubli w akcjach jednego z moskiewskich przed
siębiorstw przemysłowych. Tytułem zaliczenia pan ów
łożył 10.000 rubli w gotowlźnie. Zapytany o to, czy
dany papier jest notowany na giełdzie, pan ów wska­
zał bank w Moskwie, który jest w posiadaniu żąda­
nych akcji; akcje te zaś były potrzebne, ażeby umo­
żliwić ich właścicielowi wejście do zarządu przed­
siębiorstwa; tak tłómaczył ów pan swoje zlecenie.
Dom warszawski zwrócił się do Moskwy i, wytargo­
wawszy 20 rubli na sztuce, nabył 70 000 rubli tych
akcji, lecz zleceniodawca nie zjawił się po nie. Cóż
się okazało? Ów pan, okładający zaliczenia 10.000
rubli, miał zlombardowane akcje, których kupna za­
żądał za 70.000 rubli, w banku wskazanym przez
siebie. Ponieważ zaś kurs akcji spadł, wymyślił wcale
dowcipną kombinację, ażeby wycofać część swego ka­
pitału, dom warszawski zapłacił bowiem za zloinbar-
dowane akcje bardzo przyzwoity kurs, któregoby ów
figlarz nie mógł osiągnąć żadną miarą.
W Borysławiu wczoraj o g. 1 w nocy wybuchł
pożar. Spłonęły 4 budynki.
P. Tadeusz Pawlikowski wrócił z Warszawy,
gdzie bawił przez cały tydzień. Dyrektor nowego
teatru lwowskiego zaangażował dlm liczne siły z dra
matu i komedji, między innymi deklamatorkę, pannę
Arka wino wiię, i kilka sił dla operetki, mianowicie
dwóch komików operetkowych Wszyscy artyści war­
szawskiego teatru „Rozmaito.ści“ ni czele" z reżyse­
rami s-wymi, dawali przed kilku dniami bankiet na
cześć Pawlikowskiego Zabierali tanii glos urtyści:
Rapacki, Frenkiel, Ładuowski i Żclizowski, wszyscy
przemawiali życząc Pawlikowskiemu pomyślności, a
polskiej scenie w nowym skialzie pj ,v.,.izeiiia.
Pawlikowski odpowiedział toastem na pomyślność
teatru „Rozmaitości" w War.szawie, który odznacza
się takim dob .rem sil artystycznycli. P. Pawlikowski
wyjech ił wczoraj z Krakowa do Pragi wraz z kapel­
mistrzem Rockiem, a za dui kilka prz\ będzie do Lwowa
MiiUOWania. Namiastnik zamianował Mik Wal-
kiewicza i Karola Skrzywana, kancelistami n.i-
stnictwa, a Zygfryda Bnczyc Turzańskiego kance­
listą przy dyrekcji lasów i dóbr skarbowych.
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł oficjała na-
miemiestnietwa Ant. Palisę ze Lwowa do Boho-
rodczan, oraz przeznaczył kancelistów namiestnictwa
Mik. Walkiewieza do Krosna, a Karola Skrzywana do
Limanowej.
W politechnice tutejszej złożył II egzam. pań­
stwowy na wydziale bndownietwa lądowego pan Ma-
rjan Bębnowicz rodem ze Stanisławowa.
Dr. Józef Wiczkows'ti, docent medeeyny we­
wnętrznej Uniwersytetn lwowskiego, został miano­
wany stałym prymarjuszem oddziału chorób we
wnętrznych w szpitala powszechnym we Lwowie,
Zjazd towarz. pedag. W dniach 15 i 16. lipea
b. r. odbędzie się w Krakowie zjazd tow. pedago­
gicznego.
Tegoroczny turniej tennisowy na placach lwow­
skiego Towarzystwa łyżwiarskiego rozpocznie się
19. bm Wpisy zgłoszeń zamknięte zostaną w sobotę
16. bm. Listy zgłoszeń z wkładkami należy nadselać
pod adresem p. Oskara Łozińskiego willa „Lubicz",
ul. Poniatowskiego. Ktoby życzył sobie, jako widz,
mieć zarezerwowane miejsce przy całym przebiega
turnieju, może otrzymać te karty za opłatą 5 koron
od osoby. Członkowie płacą połowę ceny
Znowu Stojałowski. „Dziennik Poznański" do­
nosi, iż ks. Stojałowski bierze udział w agitacji,
zwróconej przeciw bankowi związkowych spótok za-
robuiezych. Brał on udział w zgromadzeniu, odbytem
w tym duchu w Środzie.
Niezwykłe zjawisko na Wulce. W ogrodzie re­
alności Alsnerów nad dawnym stawem, wśród sta­
rych drzew, znajduje się olbrzymia lipa. Przeszło
wiek cały opierała się oaa burzom i nawałnicom,
nie dając uronić wichrom ani jednej gałęzi. Mie­
szkańcy okoliczni przez długie lata przysłuchiwali
się jej groźnym szumom i zawsze, gdy tylko stara
lipa pochyliła się pod naporem wichrów, pewni byli
poważnej burzy. W tym roku z początkiem czerwca
okryła się lipa białym kwieciem; jakby puchem obsy­
pana budzi podziw u mieszkańców Wulkl, którzy
zjawiska takiego nie pamiętają, to też kiwając gło
wami zapowiadają, że jeszcze większa bieda nastanie
wśród ludzi.
Niesmaczne awantury. Garść młodzików, grupu­
jących się koło Tow. miłośników sceny i chórn aka­
demickiego urządziła onegdaj wieczorem w handln
Musiałowicza ogromną awanturę p. Saehorowskiemu,
sekrętarzowi teatru hr. Skarbka za to, że na nie­
dzielny festyn niechciał im wypożyczyć kostjnmów, a
nadto demonstrację pod mieszkaniem dwu artystek
za to, że grając w tym dnin popołudniu me mogły
zasiąść przy stolikach na festynie.
Echem tej awantury jest następujący otrzymany
przez nas list;
Awantury w handlu Musiałowicza urządzone wczo­
raj przez „Tow. miłośników sceny", zmusiły mnie do
łożenia reżyserji, którą w temże Towzystwie do
dnia dzisiejszego prowadziłem. Lwów, d 12 czerwca
1900 r. Jan Nowacki a-tysta sceny lwowskiej.
Nagły zgon. Wczoraj o g. lO^/j wieczorem po­
wróciła z przechadzki do domu przy ul. Kaspra Bocz-
kowskiego 1. 9. właścicielka tego domu p. Justyna
Reiss. W kilka minut po wejściu do mieszkania
uczuła lekkie osłabienie i zapragnęła mleka, które
podano jej zaraz. Za chwilę, po wypiciu, jnż nie iyla.
Zaalarmowani domownicy posiali zaraz po lekarza dr.
Zakreisa, pomoc jednak jego okazała się bezskuteczną.
Przybył wkrótce lekarz miejski dr. Tatarczueh i skon­
statował udar sercowy. Mąż nieboszczki, Barnard, wy-
echal w niedzielę do Przemyśla, Zwłoki pozostawiono
w domu.
Licilwa. Leon Korn, przeciw któremu odbywała
się w Krakowie rozprawa o lichwę, został uwolniony
z powodu przedawnienia. Został on także uwolniony
od dania wynagrodzenia stronom, które od niego
pieniądze pożyczały.
Z Iwaw^kiero brisku.
- Skromną pomyłkę popełnił niejaki Schneider,
kelner bez zajęcia Dostawszy bezpłatny nocleg u
znajomego swego Ciinnga Beehra przy ul. Smoczej,.
r.oKo gdy opuszczał gościnne loże, zamiast swej sta­
rej marynarki, pochwycił za bekieszę gospodarza, za-
vvieraj,icą 7 kor. 8» h. Pomyłka jednak wkrótce się
wykryła i Schtieiler następną noc wysypiał się w
furdygarni‘‘,
— Na przechodzącą ul. Inwalidów zarobnicę Te­
klę Tryskę, wypadł z domu pod 1. 7 olbrzymi pies
pokąsał ją w straszny sposób Na obu rękach i bo­
kach zadało jej rozjuszone zwierzę 7 ran. Na stacji
ratunkowej, gdzie ją opatrzono, opowiadała, że wła­
ściciel psa, jakiś Węgier, spoglądał na ten wypadek
i nie uważał za stosowne psa odpędzie.
— Dwaj parobcy w browarze Kiselki zabawiali
się nowo kupionym od „liandełesa" rewolwerem. Nie
umiejąc się z bronią obchodzić, spowodowali nieszczę­
śliwy wypadek, którego ofiarą padł jeden z nieb. W
chwili nabijania, nagle nabój wypalił i pokaleczył
w rękę Jędrzeja Onuszczaka 58-letniego starca, czy­
niąc go na dłuższy czas niezdolnym do pracy
— Podczas sprzeczki trącił swą żonę Katarzynę
niejaki WarnicKi, dozorca domu przy ul. Boimow l.
30, tak nieszczęśliwie, że upadłszy na ziemię złamała
sobie rękę. Pierwszej pomocy udzieliła Warnickiej
stacja ratunkowa.
— Lniw. Różycka, praczka u restauratora
L. Rauseha przy ul. Żółkiewskiej, piorąc przez dwa
tygodnie, w wolnych chwilach zabierała z zamknię­
tego kufra chlebodawcy rozmaite rzeersy i wynosili
je do swego domu Rausch spostrzcglszubytek
w kufrze, rozpoczął za praczką poszukiwanie. Szczę­
śliwym trafem spotkał ją wczoraj na tandecie z wiel­
kim tłumokiem Rewizja wykazała, że prócz rzeczy
skradzionych u Rauseha, były tam i inne, mianowicie
damskie sznurówki różnego koloru, bluzki, suknie
i paski. Różycka nie przyznaje się do winy i twier­
dzi stanowczo, że rzeczy te „pozostały jeszcze po
niśboszezyku męża"...
— Wczoraj przvł..pali ajenci Krzyżanowski
i Weinstoek dwóch karawaniarzy, którzy popełniali
kradzieże na cmentarzach: jeden z nich Jan Pawlik
recie Hryńko Kiebnsza i jeszcze raz recie Płachta,
drugi zaś Izydor Kołodziej. Obu widziano na cmen­
tarza Łyczakowskim w tym czasie, kiedy popełniono
kradzież 22 kółek mosiężnych przy 11 grobowcach,
a nawet, jak przy tych kółkach manipulowali. Wy­
pierają się oni jednak kradzieży, a tylko jeden przy­
znaje, że „macał kółko", ale tylko w tym celu, aby
się przekonać, czy to „mentalowe".
— W bezczelny sposób chciał przyjść w posia­
danie narzutki i kapelusza niejaki Gech Sufrima,no­
towany złodziej. Upatrzywszy sobie chwilę, gdy pe­
wien gość, wszedłszy do cukierni przy ul. Batorego
1. 10, powiesił na ścianie pożądaną dla złodzieja gar­
derobę, wpadł do wnętrza, a porwawszy lup, począł
uciskać. Spostrzegli to natychmiast obecna w cu­
kierni pani Marja N. i poczęła krzyczeć. Złodziej wi­
dząc niebezpieczeństwo, rzeczy rzucił na ziemię,
a chcąc się zemścić na pani N., zamierzył się na nią
grabą trzciną. Na szczęście zamach ten udaremniono
i Snfrima zamknięto do aresztów.
BŁYA
puder antyseptyczny] dla ^niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „padra llaya“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność"
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:38:30.488 - 19000614 - Seite 5 ]
KUHJER LWOWbKI Z DNIA 14. CZERWCA 1900.
Ofiary złożone w nasze] administracji.
Na Towarzystwo ratunkowe p. Kusiak zapomnia­
ną u niego ,i nie podjętą pomimo ogłoszeń kwotę
6 kor. U gr.
Na tablicę pamlętkaw/f dla śp. Karola Mikul^go
wpłynęły następujące datKi: Panie: Zaleska tO zł., L. Knent
6 zł., B- Brzechowska 3 zł, W. Miliszowa 3 zł, Jarzynow-
ska 1 zł 50 ct,, dyr. M. Sołtys 6 zł, Panna Assing 6 zł.
co razem z poprzednio złożoną kwotą wynosi 116 zł. Komi­
tet uprasza przeto uczniów śp. M:kulego, którzy zechcieliby
przyczynić się do urzeczywistnienia tej myśli, by datki swe
nadesłali na ręce p. Sołtysa.) Towarzystw muzyczne
ul. Czarneckiego 1. 8.)
Stoiicart muzyki -wojskowej 30. pułku piech.
odbędzie się dziś na Wysokim Zamku.
(Doniesienia prywatne).
Colosseum. Teatr jomaitjści pod dyr.ikrją Eraesta
Thorna. Od 16. ozerwei nr,wy .senzrcyjny pr >grasn. Codzi-n-
nie w^paidałe prz edstawienie. Występ najznakoaiits-y.-.h -i;-
tystów światu W niedzielę i ś vięta ti przedatawiocia. Bile.
tv w8.\i koło
portu Taku.
„Times** donosi z Po .i.i i pod datą -wczoraj­
szą, że żołnierze orzyb) :z ioj gw irdji cesarzowej
zamordowali kiuolorz i [i >suUt'w i japońskiego.
..■skiego*-)!
W O j Tl a.
(T'-legrain „mi- jer.
13. c/'-'wo I. Lord Robarts donosi,
że lóO tieer iY tngi Bkicli i ,.500 żołnierzy, któ-
ryi-h w Pr. ttrji trzymano w nieiroli wypnszczo-
lych z st tlo na wolność,— 9 )0 jeńców Barowie
przetraiisporoow dl do iuuych miejsc, a 200 znaj­
duje się w 1 izaretacb.
Ma^ecn 13 czerwca. Jedeii z dezerterów do­
nosi, że y ok-ęgu B thnem znajduje się 7 000
uzbrojonych Burow. W o-itat;iiej bitwie kolo Rooi-
krauts korne i ia R Oliyier został zabity, a komen­
dant Deyilliers śmiertelnie zraniony. Prezydent
Stein w ub cgtyni tygodnia zwiedził obóz Barów i
znajduje się obecnie koto Vrede. Dziś poddało się
1500 Burów lOiiernłowi Brabantowi.
Londyn I-i. czerwca. Kelly-Keuny telegrafu­
je z Bloemfmtein, iż wojska angielskie dotarły
już do Heaingsprint, gdzie stoczyły walkę z po­
myślnym dla siebie skutkiem, (jenerał Knox wy­
ruszył z Kronsztadu celem zagrodzenia drogi Bu­
rom. Geuerał Buller donosi z farmy Jouberta, iż
obóz jego znajduje się w oddaleniu 4 mil od
Volksrust Burzy opuścili przedwczoraj Lamgs-
guek, które oosalziła, nadeszła włiśnie z lugogo
dywizja Clar’yeg). Dilsza relacja Kelly-Keauif’ego
powiada, że od 7. bm. nieotrzymał żaduej wiado­
mości od .Mettiueua. który duia 6. bm. stoczył ,u-
tarczkę w pobliżu Yechtkop. Steiu zuajduje się w
miejscowości na wschód od Linle/o. Przewiezieni
do Vrede jeńcy angielscy, dobrze są traktowani.
Kapi^ztat 13. czerwc:a. Szrainer otrzymał
misję utworzenia nowego gabinetu Kdouij przy-
lędk:a. Szreiuer jest za projektem przedłożonym
orzez rząd angielski, podług którego przywódcy
powstania mają być ukarani d^uższem więzieniem
i pozbawieniem praw obywatelskich, sami powstańcy
natomiast tylko czasowem pozbawieniem praw
obywatelskich Jak słychać obecna opozycja przy­
chyla się również do zapatrywań Szreinera.
UospiFitia, prziisFsl 1 Saiflil.
z KijjWi donoszą 12 czerwca. Długotrwała po­
sucha zagraża całej Ukrainie klęską głodową. Wi­
doki na żniwa są jak najgorsze; pasza prawie za­
pełnię wyschła, nadto grad (bicia wyrządziły onegdaj
wielkie szkody.
Nowa ustawa irzemysłowa w Niemczech. Przy-
.ieta przez niem ecki parlament nowa ustawa przemy­
słowa, d (tycząca czasu spoczynku robotników i dłu­
gości czasu sprzedaży we wszystkich publicznych ba­
zarach, zamiera nastgpnjące ważne postanowienia:
Czas spoczynku. We wszystkich sklepach
i należących do nich komptoaraeh, muszą mieć robo-
tnicy, uczniowie i snbjekei po nkończenin roboty naj­
mniej 10 godzin nieprzerwanego spoczynku W miej-
f fiiii fflme!
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie­
cinne, Halki, Sukienki i ubrańka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziecinne, Dywany, Chodniki, Portiery,
Koce 1 Firanki
Poleca najtaniej
Maison
de Neuveautós
Berta Fiedler
Lwów,
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:38:30.488 - 19000614 - Seite 6 ]
KllEJBR LWOWSKI z DNIA u; CZERWCA 1900.
seaeh, zamieszkałych przez więcej jak 20.000 mie­
szkańców, spoczynek ma trwać 11 godzin. Prócz tego
musi mieć każdy robotnik dostateczną i wygodną
przerwę na obiad, wynoszącą najmniej l^/^ godziny.
Wyjątki mogą zachodzić tylko tam, gdzie towary
przez brak dozom mogłyby być poważnie nszkodzofle.
Koniec pracy. Między godziną 8 wieczór a
6 rano, albo 9 wieczór a 7 rano mnszą być wszystkie
sklepy zamknięte i nie wolno również w tym czasie
w innych miejscach prowadzić żadnego handlu.
W wzajemnych interesach kupieckich czas spo­
czynku musi trwać od 9 wieczór do 5 rano.
Porządek pracy. We wszystkich zakładach,
zatrudniających więcej niż 20 ludzi, należy po 4 ty­
godniach próby ustanowić stały porządek domowy, w
którym będą wyrażone warunki przyjęcia, oddalenia
robotnika itp., tak, źe inne postanowienia, poza przy­
jętym obopólnie porządkiem domowym, nie będą obo­
wiązywać. W porządku tym muszą być także wpisy­
wane kary, nakładane na robotników i na żądanie
władzy przedłożone każdej chwili do przeglądnięcia.
Ustawa ta wchodzi w życie 1. października 1900.
Galicyjskie pierze stanowiące bardzo poważny
artykuł eksportouy do Niemiec, Anglji i do krajów
skandynawskich, spotyka się z silną konkurencją
piór kaczych i gęsich z Chin oraz pierza kurzego z
Ameryki.Pierze amerykańskie czyni galicyjskiemu
konkurencję nawet w obrębie monarchji, a to głównie
z powodu dziwnej polityki taryfowej, jaką uprawiają
austrjsckie koleje państwowe.
Biorąc za punkt porównania Pragę, gdzie mają
swą siedzibę największe handle pierzem w monarchji,
otrzymujemy następujące zestawienie:
Ctn. metr. pierw sza płaci za przewóz z Chicago
do Pragi przez Hamburg 8 m. 15 fen., natomiast
przewóz tej samej ilości pierza z Brodów do Pragi
kosztuje 8 k. 14 g. Transport z Brodów jest więc je­
dynie o 1 k. 26 g. tańszy, aniżeli trensport z
Chicago.
Przy takich stosunkach taryfowych nic dziwnego,
że galicyjskie pierze nie może wytrzymać konku­
rencji z obcem, że spada w cenie, a w ostatniej linji
ponosi z tego szkodę galicyjskie gospodarstwo do­
mowe, które jest wyłącznym producentem pierza.
Zasiewy w Królestwie. Z "Warszawy donoszą:
Długotrwała susza zadała klęskę jarym zasiewom, a
i oziminy nie rokują urodzaju. Twierdzą powszechnie,
że rok bieżący będzie najnieurodzajniejszym z sze­
regu lat ostatnich.
Sprawozdanie z taręu zbożowego na Kieparzu
Kraków 12 czerwca. Targ dzisiejszy odbył się w
usposobieniu słabem przy bardzo nieznacznych tran­
sakcjach.— Z powodu trudnego zbytu żądania mu­
siały się obniżyć i ceny pszenicy i żyta spadły o 10
do 15 h. na 50 kgr.
Płacono: pszenicę białą od 7'30 do 8’oO k.
czerw’oną 7'25 do 8'50 kor.; żółtą 7‘30 do 8*50 kor.
żyto 6-50 do 7'— k.; jęczmień browarny 6"25 do
6 75 kor.; na krupy 5'75 do 6‘00 k.; owies 6‘20 do
6-75 k.; rzepak —do —k.; konicz czerwony
—•.— do —•— k.; biały —*— do —•— k.; kuku­
rydza— •-— do —•— k.;— wszystko za 50 kilo­
gramów.
Wiedeń 13. czerwca.
Pszenica na wiosnę (do 15/6). na maj-czerwiec 7 65—
7'70, na jesień e01-8'C2. Zyto na wiosnę (do lB/6). na
maj-czerwiec 7C5—7’10, na jesień 7'17—7‘18. Kukurudza na
maj-czeiwiec B tO—B’81. na czerwiec-lipiec —•—, ns
lipiec-sierpień 5 86— 5 87. na sierpień-wrzesień —' •-
na wrzesień-pażdz. 5'98 do 5'99. Owies na wiosnę'—
maj-czerwiec B'85—5 86, na jesień 547 do 548. Rzepak na
sierpień-wrzesień 32’60—1300. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj COCO—(OCO, na wrzesień-paźdz. —•— '—
Tendencja: słaba. Pogoda: śliczna.
Budapeszt 13. czerwca.
Pszenica na maj• '—, na czerwiec 7'15—7’20, na
październik 7-96—7 97. Żyto na maj 0'C0-0 00 nom. na pa­
ździernik 6 60—6-81. Owies na maj 0'C0 do OCO na pa­
ździernik 512—518. Hukurudza na lipiec B-G3—564. na
maj 1901 4 86—4-&7 Rzepak na sierpień 12-75—12 85.
Oferty na pszenicę dostateczne.
Chęć kupna: ograniczona.
Tendencja: słaba.
Pogoda: piękna ciepło.
Berlin 12 czerwca. Banknoty austr. 84'45. Spi­
rytus 49-80.
Paryż 12 czerwca.Trzyprocentowa renta 101'22.
Mąka 27-95.
Franlifnrt 12 czerwca. Austr. kredyty 220-90,
koleje państw. 141'50. Alpine—•-—. Discouto 183'—
Laura 234.—.
Wiedeń 12 czerwca. Cukier (spokojnie) 28 50
do —•—. Nafta niezmieniona. Spirytus (niezmie
niony) 43'60—44.,
;NadeH'laDe..
(Za rubrykę t« redakcja ale blerae odpowledalaliolol)
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą .zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILM
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
M. Dr. Bohosiewicz
de ntysta
ordynuje przy ul. Jagł cl o ń sfeie j 1. 7
od g. 9—1 i od 3—5.
WSZELKIE KUPONY
■wylosowane papiery wartościowo
wypłaca ...
bez potracenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. nprz. akc.
BANKO HIPOTECZNEGO.
Po 25-letniej praktyce w atelier dentystycznem
bł. p. J. Weissa i dr. A. Weissa, otworzyłem wła­
sne atelier przy ul. Kopernika 1. 8, I. p.
Z głębokim szacunkiem Emil PordńS.
Dr. Tadeusz Praschil
ordymije w se/.ouie kąpielowym r. b.
w Trnskawen.
po IV* ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
'pto sprzedania tarasik i koń
Jj z uprzężą. Wiadomość ul Le­
nartowicza 7. 2273
rprzy parcele budowlane po
-i. 16 metr., front, biizko za ro­
gatką Zsmarstynowską, jedna par­
cela *325 zł. sprzedaje Fruehs, Ka­
rola Ludwika 19. 2277
TTrzadzenie ula mleczarui,
LJ szafa z lodówką i czterema
baniakami z pipami. Lada dębo­
wa z lodówką i inne przytory, ma­
giel ręczny, wózek dla dzieci.—
Aryston do sprzedania. Zimoro-
■wieza 12, 2 p.
Dento-nne ksmienice śród-
JLl niieście do zamiany na majątki
ziemskie. Tenenbaum, Zamaisly-
now.ska 26, Lwów-Podzamcze. 2292
l^raco-wnla krawiecka z
■X towarami sukna przy głównej
ulicy we Lwowie do odstąpienia za
cenę przystępną. Informacji w«tę-
pnej udzieli listownie K. L. 4,
Lwów, poste rest. 2287
"Dranciiowice: Msła realność
■D ze stawem zarybionym, sanem,
ogrodem w, pięknem położenia ta­
nio do sprzedania. Wiadomość: re­
stauracja kolejowa. 2285
TTWIoin z ogrodem i sadem do
.sprzedania sąiz 4 zł. Koeba-
nowskifgo 63. Bliższa wiadomość
Pohulanka 1. 22.89
~1^otor gazowy Langen et Wolff
JYL o sile 2 do 3 koui, doskonale
utrzymany jest z powodu powię­
kszenia ruebn bardzo tanio do sprze­
dania. Oględać można przy ulicy
Kopernika 19. 22.56
"Tąwa ładne domy parterowe
-U do sprzedania przy ul. Krzy-
wezyckiej 1. 1. obok stacji tramwa­
ju. Wiadomość ua miejscu. 2221
0 ara koni 8-letnieh, klacz 7
ST letnia, wóz i uprząż zaraz do
sprzedania, również łóżko i szafy
dębowe w stylu staro niemieckim.
Bliższa wiadomość w Biurze gazet
1 ogłeszeń Ilollendrn, Sykstu-
ska 2, 2259
"iraeton pólkryty w elegan-
Jl' ekiem wykończeniu tanio do
sprzedania, babryka powozów Li-
clendorfa, ni. Żulińskiego 1. 4,
illiistr. cenniki gratis. 2263
Oortepian krótki bardzo do-
jO bry dla początkujących za 55
zł. sprsedam. Żółkiewska 12. 2268
Otreicher mignon mahoniowy
lO czarny, dobry, tanio sprzedam.
Barutowicz, Kcściopalna 11 B.
2192
■piomek nowy
U do sprzedani
6 ubikacjach
sjirzedańia obok parku
Stryjskiego, gotówka potrzebna zł,
3000 wiadorr.ość Sykstuska 30, ino-
siężoik. 2223
^araz wydzierżawię lub
sprzedam realność w Dobromi-
lu miejscu klimatyeznem t. j. dom
piękny murowany, stodoła, stainia,
2 sady owocowe, 4 i pół morga po­
la. Zgłoszenia pod adresem; „Kró-
liufki“ w naszej administracji.
2253
O przed am rower za 30 złr.
iw Pańska 21, dozorca wskaże.
2242
parowe garnitury do młó-
■U cenią, olejarnia kompletna, o-
gniowe sikawki tanio do nabycia.
Stupnicki, Żółkiewska 79, Lwów.
2188
■pto praktyki pocztowej przy-
jąłbym bezpłatnie osobę inteli­
gentną ze etanu nauczycielskiego.
Zgło.«zenia do urzędu pocztowego
Żydaezów.,. 2294
poczta Bolechów przyjmie
natychmiast ekspedytora-tele-
grafistę. Warunki listownie. 2295
poszukuje się urzędnika
manipulaeyjnego do całodzien­
nego zajęcia. Posada stała, Oferty
do biura Plohua pod A. 2293
"Oralnia do sprzedania. Skarb-
T kowska 16. 2249
T andolet sprzedam. Wiado-
JLJ mość Kopernika 3. 2238
Wplsts ącttaify
"praktykant potrzebny do
JT handlu korzennego i pokoju do
śniadań v/ Lubaczowie. Zgłoszenia
przyjmuje Maryau Sroczyński, No­
wy Sącz. 2250
A dwokat Cyga w Bursztynie
poszukuje koneypienta. 2241
■pbroguerja Jana Hydzika
w Sanoku poszukuje
ucznia. 2237
"pTandel mieszany J. Pisar.skie-
n go w Dolinie poszukuje ucznia
z dobrego domu do praktyki. 2243
Peszulfują pesst^y.
"pomocnik handlowy obe-
ST znany wszechstronnie w dziale
korzennym delikatesów i win po­
szukuje posady. Łaskawe zgłoszenia
pod „Handlowiec" poste rest. Gró­
dek koło Lwowa. 2290
putynowauy magister far-
XV mi eji z pięcioletnią praktyką
poszukuje zastępstwa albo miejsca
stałego w aptece. Adres wskaże
droguerja Cukiera, Lwów. 2281
"l^łodszy koncypient adwo-
JW- Kseki poszukuje zaraz posady
we Lwowie. Propozycje pod Kon­
stanty Gozdawa poste rest. za oka­
zaniem kwitu. 2284
Prywatne doniesienia.
ptsoba inteligentna średnie-
go wieku, przyjemuej powierz­
chowności pragnie zawrzjć znajo­
mość z człowiekiem starszym,—
„Przyjaciel" poste rest. Lwów
2283
znajomość z panienką inteligentną,
wykształconą, w wieku od 16 do
2Ó lat. „Płoszowski bez dogmatu",
Lwów, poste rest. 2271
Raztssaiłsśef.
T"\o serc szlachetnych i litośei-
U wyehl Nieszczęśliwa wdowa i
matka trojga drobnych dzieci po
odbytych trzech kuracjach bardzo
ciężkich, błaga o udzielenie jej je
dnorazowej zapomogi. Adres Roza­
lia Retzer, Rynek 12, Lwów. 2266
Test kapitał kilkutysięczny na
cJ pewną hipotekę do ulokowania.
Zgłoszenia do 15 czerwca bm. pod
lit. P. Z. poste rest. Lwów.
"Dryndza majowa górska prze-
■D dnia, posyłka 5-eio kilowa 2
zł. 28 et. Bulion z drobiu i dziczy­
zny po zł. 5, 6, 7‘50 i 10. D-wór
Lapszyn, p. Brzeżany.
2071
^Ingera naszyny paprawna do szy-
^^oia z pierwfzorzędayc-k świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne ca 27 złr, do 65. Rę
ezne od 25 do 48 złr. Na raty po i
złr. miesięcznie, za gotówkę 10'/.
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan Launik, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—i
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FK18CH Każmierzowska 3
II.’ p, Mikroskopiczne badania cho­
robotwórczych goDokokiw w godz.
ord. 8—30 i 2-6.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopai h.
Szansonety eleganckie i szykowne.
.Wysyłka na wzór za nadesłaniem 8,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę aa niekonweniująee. Katalogi
po 2Ó et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohimarkt 18.
r^oncesja na droguerję w mie-
ście obwodowem do odstąpie­
nia. Wiadomość „Dioguerja" poste
rest. Lwów. 2239
10.000 koron pożyczam ua hi­
potekę dla prowincji. „Marek" po­
ste restante Lwów. 2279
Mauki buchalterii systematycznej n-
• 'dzielą w kursach greicialnyci-,
dla Panów i Pań— L. £.-
Yeltze,' Lwów, Krakowska 7. Na-
żądanie udziela także nauki osobno-
za poprzednieui porozumieniem się.
Dzieło tegoż „l4anka buchal­
terii" wyszło już w całości.
1451
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka.
3 50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4
(Imp.;
-■ '/■
Chciwie jedzą', tłusteml.
^i mięsisteml sle
staj? świnie po^
krótkimi czasie za iM-
ło groszy przez H.
Mnsche’go proszek do żar­
cia i tuczenia. P^wdziwe ty^
ko z firmą Herm. Musche--
Magdeburg. We Lwowie u ńyg.
Ruckera, apteka pod „Orłem,-
Krakowska,.
Przeciw piegoffl>
pryszczom i opalepiu sajlepszą z
istniejących, bez wszelkich domie­
szek szLdliwych zdrowiu jest pa­
sta „Dienesa" słoik 35 ct. (stano­
wczo lepsza jak wszystkie
Pocztą 2 słoiki,“
M. bukowczyka
-w Samborze.
MUazkanIa i sk i*py
Ł O K AL
na kawiarnię i cukieriiię, rog
ul. Pułaskiego i Dąbrowskiego
koło p^rku Kiliu* do wycajęcia,


[ 2023-06-29 10:38:30.488 - 19000614 - Seite 7 ]
KUiUF.fl LWOWSKI Z DNIA 14, CZERWCA 1900.
TTio wynajęcia
JjJ Sai»rbkov»«fca '^7.
icia ti»ni nugazyn
■- 2276
tTI. św. Jacka 1.18, (boczna
‘U jabłoBOwskicb) do wyasjęoia
od pierwszego lipca 2 pokoje, nyża
przedpokój i kuchnia 20 zł. 2275
Do wynajęcia w Brzuchowicach
wiila koło" wsi, 3 pokoje, pokoik,
kuchnia, weranda, piwnica murowi*-
na z przynaleiytościami la sezon
150 zł. iiliŻEza wiadoniośd; dr. M.
Sietnicki, ul Smolki -S
OKukani mieszkania 3 lub
O 4 pokoje z kuchnią i ogrodem
blisko tramwaju. Zgłoszenia handel
lierbatv Scliubutha, Rynek. 2278
'Dosssnknję pontiesaskania
X z V, ikt. ui'" u -.ubrej rodziny z
cena .50 koron.— Adics „Prawnik"
•J288
po.st(> ro.st. IjWÓw'
PoSKukuję małogo iadnc o po-
• koju i kuetiiiię lOd „L. A‘ Ka-
wiarnii wiedeńska. 2280
'O pokoje zkucbrią Koehanow'-
^ skiego 14, zaraz do wynajęcia.
2288
l^araz do najęcia w podwó-
rsu o pokoje z osobną komórką
i strychem." Ul. Franciszkańsi s, B.
2291
nfaraa; do wynajęcia przi
ul Tcthnickiej 8, li. p. 6 po­
koi z balkonem, 2 przedpokoje, ła­
zienki, k'?can:a z pok>jem dla słu-
■ •żby, spiżarka, strych i piwnica, do
wspóliieg.' iiiytku wodociągi, pracz-
karnia i magiel Bliższa wiadtmośó
u dozorcy domu.
Bóbrce bliKińskiej
VV mila. od stacji Olszanica do
wynajęcia letnie mieszkanie, skła­
dające sic z 8 pokoi do.tolnie po­
dzielonych— dom aueny, jasny,
wśród parku cienistego o lOO kro­
ków od Sanu. Wynaimnje się cały
dom lub pojedyńeze ubikacje. Wa-
rnnki najmu bardzo korzystne.—
'Bliż zych wiadomości udzieli zarząd
dóbr Knźmina p. Tyrawa wołoski.
2286
>0 pokoje frontowe, przedpokój
^ z kuchnią Sobieskiego 34.
2-340
\A/,ysodne wspólne mie„
W szkanie dla pań z ca­
lem utrzymaniem, nlica
Czarnieckiego 1. 8, II pię­
tro, drzwi 3. 2072
^ O obsszerne pokoje, przedpo-
kój, kuchnia, umeblowany pokój
z przedpokojem i pokoje kawaler­
skie z pościelą także dziennie, po­
kój, kuchnia. Łyczakowska 15.
' 2170
'ł I trzy piwnice duże odpowiednie
X na składy piwa lub wina. Ły­
czakowska 3.
22-55
O pokoje z kuchnią Łyc/.akow-
ska 3 2254
pokoje (trzy wchody) z przy
należnościami, parter, od lipca
86 zł. mieś. Zygmuntowska si.
2267
"Eprekwentowany lokal w któ-
X. rym obecnie cukiernia z powo­
dzeniem się znajduje od 1 stycznia
1901 nadal do wynajęcia. Bliższa
wiadomość biuro dzienników Buch-
staba 2227
Cklep oraz pokój do śniadań w
bardzo odpowied ulem miejscu
wraz z urządzeniem zaraz do wy­
najęcia ii.b sprzedaży. Bliższa wia­
domość Stanisławów, biuro Jasiel­
skiego.• 2177
Sfierć iiclioi!
Papier ua muchy, Lep,
Trzaski „Quassia“,
Zacheiiin, Rozpylacze,
Siatki na okna
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
Prosiły rai sprdboia^to lystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawą figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
I)o.staó można wszędzie 'KBS
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Flali, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u .Tó-
ssefa Mampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lewów.
la sezon!
do kapeluszy słouikowyeh
we wszystkich kolorach polecają
Fniiri i Imń
Lwów, ul. Hetmaiiska i. 4
(obok ouki';riii W’g> Gross i).
r^ereny naftowe nieznane
X-dotyehezaB wskażu-za zapewnie
niem pewnego' procentu w zysku.
Bliższa wiadomość „Nafta" poste-
restante Lwów. 2251
Na sezon letai!
Kpąffle i Kule
do kręgli z drzewa
„Lignum sanctum“.
ŁAWS-TEfflIS,
Rakiety i Piłki
do Lswn-Ti.'iij)i3.
:HZrolsiet3r,
Ilamiiki
dla dorosłych i dla dzieci.
Przyrządy pokojowe
gim.''astyczue.
IE 3: •O. ś t “W k: i
ogrodowe dia dzieci.
Polecają nojt&iiifj
Frisini i
LWÓW,
ul. Hetmańska. 1. 4, obok cu­
kierni Wgo Grossa.
stacja kolei:
i Muszyna-Krynioa.
z Krakowa 8 godz. jazdy
[ ze Lwowa 12„„
I 2 Budapeeztu 12 g.
IŁryniea
cL Zakład zdrojowv
w Galicji.
Poczta ts razy
dziennie i urząd
telegraficzny
w miejscu.
W Karpatach .590 m, n. p. morza. Od stacji kolejowej Muszyna-Krynica
godzina, bitej drogi. Na stacji wygodne powozy. Środki lecz.nicze.'
Zdroje: „Zdrój główny" i „Sł.Jtwinka" bardzo silnej szczawy wapieauo-
i inagn.eziowo sodowo-żelazistcj. Kąpielą mineralne bardzo obfite ty kwas
węglowy wolny, metodą Schwarza ogrzewaue. Kąpiele gazowe z czy­
stego kwasu węglowego Skarbowy Zakład hydropatyi zny pod kie­
rownictwem specjalisty dr. II. Ebe sa. Kąpiele rzeczne, elektryczne,
miesienie (masage). leczenia djatetyczne i terenowe. Klimat wzmacnia­
jący podalpjski. Wody mineralne krajowe i wszelkie zagraniczne.
^Kefir, żentyc,-., mleko sterylizowane. Gimnastyka kozuicza.' Aptekr.
Lekarz zakładowy dr. Leon Kopff z Krakowa, stale cały sezon ord'-
niijący. Nadio 12 lekarzy wolno praktykujących.--Mieszkania przeszło
1500 pokoi z całkowitym komfortem urządzonych w cenie od 1 kor.
2oh. zwyż. Dom zdrój* wy z hotelem. Czytelnia, wypożyczalnia książek.
Re.stauracja. Pensjonaty pry watne. Hotele. Cukiernie. Kościół katolicki,
kaplica, cerkiew. Muzyka zdrojowa stała (dyrektor A, Wroński). Stały,
teatr, koocerta, odczyty, bule, wycieczki towarzyskie, place gry, do
liiBU t*nis. Spacery w okolice urocŁC Karpat. Rozległy park szpilkowy,
wzorowo urządzony, koło 100 morgów obszaru.— Frekwencja w r. 1899
5026 osób. Sezon od 15. maja do 30. września. W maju, czerwcu
i wrześniu o.'iiy kąpiel, pomieszkań w domach skarbowych i potraw
w restaurac-ji domu zdrojowego o 2-;% niższe. W lipeu i sierpniu nie
udziela się ubogim żadnych ulg, jak uwolnienia od taks kuracyjnych itp.
Rozsełka wód mineralnych krynickich od kwietnia do listopada. Składy
we wszystiieb większych miastach w kraju i zagranicą.— Bliższych
wjj-)śuień udziela, na żądanie broszury i prospekta rozseła^ck.Zarzad
zdrojowy w Krynicy.
MATKI "tSą-i zanim kupicie wózek dla dzieci
,^ przeglądajcie albo każcie sobie, posiać bogato illu-
strowanykatalog gratis! franco, nowych
hygienicznych w'ózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać siędających. Zaleca­
ne przez powagi leka‘rskie, najweksza
czystość! Największa elegancja! L.'8au
mann, c. i k. wiaść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Miliergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni­
ctwem, prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
Płachty niepMałalDC
z płótna żaglowego
w kolorach: białym, czar­
nym i żółtym do nakry­
wania wozów, maszyn,
stert, narzędzi roluicz.
itp. itp. we wszystkich
wielkościach poleca
Ąlojzy Hubner LWfll, lUt 38.
.A.ngiiżst IŁaml>aixsels
Skład narzędzi wiertniczych— Ustrzyki
Wyłączna sprzedaż angielskich lin stalowych
firmy
MicMei Cul k Sons, Liiiiir
Hebbarn England
(którą pierwej zastępował ś. p R. A. Wright).
Liny te używane i uoleeoiie przez najwybitniejs/sych naszych
inżynierów. Dla Szan. Przedsiębiorstw kopalń nafty, cennik o-
góloie używanych „dimonzyj" umieszczonym jest w czasopi­
smach „NafU" i „CUeni. Te.ihn, Zig." Szan. Przedsięb. innych
gałęzi przem. udzielam na żądanie odwrotną pocztą potrzebne daty
NifiieJSYemTmam' zAsżć^r^zawiMomić ‘P.-TrTiP"
bliczność, iż otworzyłam w Drohobyczu „Pierwszy
W kraju Zakład do chemicznego czyszczenia* ubrań
męzkich i damskich bez prucia i' bez względu ną
materję jakoteż rękawiczek, firanek, portjer jedwabi,
koronek itp., i wykonuję takovyą dokładniej do ani 8.
Zakład mój urządzony i prowadzony przez ludzi
fachowych, daje wszelką gwarancję, że robota będzie
uskutecznioną według wszelkich wymagań i nie bę­
dzie jak dotychczas wysyłaną,- przez co szan. P.'T.
publiczność zmuszoną była tygodniami oczekiwać, ro­
bi się bowiem na miejscu i bez uszkodzenia.
Zarząd zakładu chemicznego czyszczenia
^Jnlja Muiler,
Wyłączne zastępstwa:
Dla Lwowa: Antoni Krzyżanowski, Pasaż Ilaus-
mana; dla Sambora: Gross, (obok cukierai); dla
Gorlic: Stan. Szuta; dla Borysławia: J. Hoffmann,
(w domu Liebermaiia); dla Schodaicy: A. Foldhoff;
dla Kołomyi: Wincenty Dóller.
Poszukuje się zastępców dla wszystkich miast
w Galicji.
AA IOSEN^^Y i LETNI SEZON
±300.
PRAWDZIWE BERNEhSKIE MATERIE
Kupon mtr. 3.10 dłu-a zł. 2*75, 3*70, 4*80 z dobrej
gi, kompletny ubiór zł. 6*— i 6*9Ó z lepszej
męski (surdut, spo-lzł. 7*75 z delikatnej
dnie i kamizelka) zł. 8 65 z najdelikatniejszej
kosztuje tylko 1 zł 10*~ z jeszcze delikat. (hochf.)
praw-
dziwej
wełnjś
owczej.
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10*—, jakoteż materje
zsrzutki, materje lodeu dla turystów, najdelikatniejsze kaiagąrny,
Ud., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny .skład fabryczny sukna
3iegrel-Xmł:ł.of "w Bernaie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbiorcow prywatnych, zamawiających materje wprost
n powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
Niedościffiiione
00 do piękności i dobroci są znoje prawdziwe
szwajcarskie
brylant, z czarnej stali
remontoary Savonett, podwójcie kryte z trze-
+* brylant, st^i czarnej z bar-
. wewnętrs>
dzo delikatnym werkiem precyzyjnym (trzy­
letnia realna gwarancja)^ patent, wewnętrz-
nem nrządz. wskazówek, cyferblat z blaskiem
opal., wskazówki, korona, pierścień etc. gą
2 prawdziwość złota double. Zegary te
skutkiem eleganck. wykonania mają wielki
popyt i każdy chętnie je nosi.
Cena z opakowaniem i przesyłką
franco tylko złr. 6.
Brylant, zegarki damskie otwarte z czar*
nej stali w bardzo eleganc. wykonaniu 7 złr.
Stosowne do zegarków łańcrazki dla panów
1 pań ze złota double z wisiorkiem zfr» 1*50,
Wysyłka za pobraniem. Nie konweniujące
zostanie wymienionem, albo pieniądze zwró-
r cone— a więc żadne ryzyko.
JOZEF SPIEKIWG
w IV Poslgasłe 2|a
Wielki UUBtrowany cennik zegarków, łańcu­
szków, pierścieni dodaje się do zamówienia
gratis I franco.
L. 7745.
Konkurs.
Na podstawie uchwały Ilady miasta Tarnopola z 30.
maja b. r. lozpisuje się konkurs i a posadę drugiego le­
karza miejskiego w Tarnopolu.
Do posady tej przywiązaną jest płaca roczna 1200
koron i dodatek aktywainy 240 kor. oraz prawo do 3-pię-
cioleci po 120 koron i dodatek ua fiakra rocznie 100 kor.
Posada ta nadaną będzi e prowizorycznie na jeden
rok, poczem może nastąpić stabilizacja z prawem do
emerytury.
Kandydaci posiadający w myśl §. 51 ust. gminnej
1 rozporządzenia Wydziału kraj. wydanego w porozumie­
niu z ck. Namiestnictwem 29. maja 1891 1, 67 dz. rozp.
kraj. kwalifikacje na tę posadę winni wnieść swoje udoku-’
mentowane podania najdalej do 80. czerwca 1900 do
Prezydjum tut. Magistratu.
W Tarnopolu 2. czerwca 1900.
Burmistrz: Dr. ŁncKakowskl.


[ 2023-06-29 10:38:30.488 - 19000614 - Seite 8 ]
8
KUBJER lwowski z dnia 14. CZERWCA 1900.
Odznaczona w r. 1894 najwyiazą
honorową nagrodą ck, [.MIniat. handlu
FABRYKA
IhŻYNIERA we LWOWIE
nllca Aw. Tllarcina liczba 29.
poleca:
Asfalt \i gorącjm stanie
do i-ojaeji fuud«icent6w, oraz do
oeuszaiiia zawilgoconych ścian w po-
mieszkaniach.
łCTiszczisr
bezpowrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
Tektnrii asfaltoBij
ogniotrwałą do krycia dachów cd
20 ct. za 1 m.□
Lak asfaltonT 1 smolę
djstylowaBii
bezwodną do konserwacji dachów
i drzewa.
, ... mmmkrn
Fabryka wykonywa^ in^^nlera wę Lwowie poleca
S„ Daęhj.liolcemeiilflwe
robotnikami ,:*l.r=; R.>W«k'.Wk;Z.
-i’ W, yihi-ii ul.
H.f:0
.lwów, Kopernik*, 5.

