
[ 2023-06-29 10:46:32.010 - 19000930 - Seite 1 ]
Rr. 271.
Lwów, Niedziela dnia 30 Września 1000. Rok XTIII
Prenumerata.'
We Lwowie;
Miestęcz. 1 k. BO h. (90 ct.)
Ewert. 5 k. 40 IL (2 zł. 70 ct.)
Półr. 10 k. 80 h. (6 zł. 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
iO h. ''20 ct.) miesięcznie.
Nnmer 8 h. (4 ct.)
Na prowino)';
Uios. 2 k. 70 h. (1 zł. B5 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gren eą;
tfies. 3 korony (1 zł. 60 ct)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
: Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
“■ (80 ct)
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziel i święł, o Qodz. PA rano.
60 h.,
Doniesienia o ślubach, za*
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra-.
ca się.
Właściciele: X3-e2nr3r35: Ke^wsilco^wlcsz! 1 Spółlsrsu
Rzymsko katolickie;
Dziś: G. 17 po Sw.
Zntro: Remigiusza
Pojutrze: Leodgara
Grecko-katolickie:
N. 16 po S.
REIAKCIA ulica 1 indeeo 1. 8, L piętro,
Telefonu lir. 688 i 889.
Ewmen> a
Trofyma m.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy nlicy
Chorążczyz^a I. 6. Telefonu Nr. 114.
KAIi£NI>AKK MYŚLIWSKI. Wolno polowai
na kozły (rog»cze), jarząbki, cietrzewie głuszo,
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wo(tne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 04 a.
Zachód słońca o 5 g. 85 m.
Barometr 768. Pogoda.
„Kiiisr Lwowsr
kosztuje we Lwowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr,
a» prowincji z przesyłką poczt. 1'35, 2 k. 70.
l.;wartalnie.„ 4 '—. 8 k.—„
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct.)
Pemimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia ,Tydzień" (dodatek literacki) i bezpłatny
dodatek powieściowy w formacie książkowym.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct.
(10 gr.) wyszłe dotychczas arkusze powieści Ko­
nara „Panny* i dodatku powieściowego „Artysta*.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego* na­
bywać mogą po cenie zniżonej
8. Orgelbranda
Encykłopedję powszechny.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego* otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt (22 ct., 44 gr.), a na prowincji
z przesyłką pocztową za zeszyt 50 gr.— Prenume-
latorowie „Kurjera Lwowskiego* nabywać mogą po
cenie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygo­
dniowe pismo dla kobiet p. t. „XOW£ MODY*.
"W pierwszych dniach listopada wyjdzie z druku
Kalendarz „Kurjera Lwewskieoo“.
Dział literacki zawierać będzie utwory Marji
Konopnickiej, Stefana Żeromskiego, Wł. Orkana,
Stanisława Schnur-Pepłowskiego, Jana Kasprowi­
cza etc.'
Między innemi umieścimy w kalendarzu osnuty
na tle osobistych wspomnień z r. 1863, obrazek
lana Lama pod tyt.: „Pierwsza legja galicyjska*,
niedrukowany dotjcbczas utwór znakomitego
pisarza.
W dziale informacyjnym, oprócz zwykłych
informacyj, damy krótki przewodnik po Lwowie,
plan nowego teatru itp.
Ogłoszenia do kalendarza prz;^jmuje admini­
stracja „Kurjera* do 10. października. Skorowidz
firm, które umieszczą ogłoszenia, podany będzie
osobno tuż obok spisu rzeczy.
_ Cena kalendarza „Kurjera Lwowskiego* wy­
nosić będzie tyle, ile zazwyczaj kosztują kalenda­
rzyki kieszonkowe, t.j. 20 ct. (40 h.)
Po eenach zniżonych dla Prenumeratorów
są do nabycia
W aiisiiiicli „Kilera IwewsKiep''
następujące utwory beletrystyczne:
1. Znakomita powieść hr. Lwa Tołstoja:
Odrodzenie, w 3 częściach. Cena 1 kor. (50 ct.)
2. Dla syna, romans Fortunata Boisgo-
bey w przekładzie z francuskiego Eugenji Żmijew­
skiej (480 str.) 50 gr. (25 ct.).
Nowe wybory.
Manifest wyborczy stronnictwa antisemickiego
oświadcza się za przywróceniem centralnego parla­
mentu, zwalcza obstrukcję skądkolwiek pochodzącą,
nazywa niem. radykałów największymi szkodnikami
w państwie, żąda dalej upaństwowienia kolei, pro­
dukcji węgla itd. Wreszcie akcentuje należenie do
„GemeinbiirgscbafL*.
Czeska partja ludowa odbyła pod przewodni­
ctwem Massaryka zgromadzenie, na którem uchwa­
lono żądać powszechnego prawa głosowania i po­
pierać socjalistów z piątej kurji.
„Czeski związek chłopski* postanowił rozwią­
zać się i polecił swym członkom, aby, przystąpili
do „Zjednoczenia agrarjuszy*. Poseł na Sejm cze­
ski Stiasny podniósł, że czescy rolnicy muszą się
złączyć w jedną całość. Mówoia zaznaczył dalej, że
gdyby niemieccy rolnicy po" [czyli się z czeskimi,
a także czescy przemysłowcy ... niemieckimi, to w ta
kim razie prędzej przyszłoby do zażegnania spo
rów.
W Lincu odbyło się zgromadzenie mężów zau­
fania katolickiego stronnictwa ludowego w Górnej
Austrji. Dr. Ebenbocb wniósł, jako sprawozdawca,
rezolucję, złożoną z następujących głównych punk­
tów: Trwamy na stanowisku równouprawnienia wszy­
stkich ludów; domagamy się wydania ustawy, jako
uzupełnienia do ustawy zasadniczej o równoupraw­
nieniu wszystkich obywateli i ubolewamy, że przed­
łożona przez dra Koerbera ustawa językowa nie
przyszła pod obrady. Oświadczamy się przeciwko
czeskiemu prawu państwowemu. W danych wa­
runkach uważamy za nieodpowiednie stawianie żą­
dania o kodyfikację niemieckiego języka państwo­
wego. Kodyfikacja taka parlamentarnie nie da się
uskutecznić i tylko obudzi na nowo namiętności.
Chcemy, ażeby język niemiecki zatrzymał to tylko
stanowisko, jakie ma dziś. Oświadczamy się ka­
tegorycznie przeciwko każdej obstrukcji. W końcu
postawiono Kandydaturę Ebenhocha na okręg Wels-
Gmunden.
„Grazer Yolksblatt* ogłasza odezwę wyborczą
stronnictwa katolickiego w Styrji. Odezwa z naci­
skiem obstaje za utrzymaniem parlamentu i uważa
absolutne rządy za klęskę. „Sprawiedliwości wobec
wszystkich narodowości —• czytamy w odezwie—
staje się zadość przez wprowadzenie języka ojczy­
stego w urzędzie i szkole. My, jako Niemcy, chce­
my tylko utrzymać własny naród i zapewnić nie-
mieckiemu językowi wpływ nale­
żny mu z mócy faktu historycznego, a wpływ ten
potrzebny jest dla pośrednictwa pomiędzy ludami
i państwem w celu utrzymania jednolitości w ju­
rysdykcji i administracji*.
Pierwsza polska Ikadeoiia górnicza
w Wieliczce.
Wieliczka 27. września. Wyczytałem w ga­
zetach, że byli uczniowie Akademji górniczej
w Leoben zamierzają w początkach października
b. r. urządzić zjazd koleżański i na nim poczynić
pierwsze przygotowania do ogólnego zjazdu wszy­
stkich górników polskich, który ma się odbyć
w niedaleki'j przyszłości prawdopodobnie w Kra­
kowie. Nie wiem, co będzie wchodziło w skład
tych przygotowań przedwstępnych do ogólnego zja­
zdu górników polskich, ale w każdym razie wyo­
brażam sobie, że ucze-tnicy zjazdu koleżeńskiego
byłych uczniów Akademji górniczej w Leoben uło­
żą najpierw program ogólnego zjazdu górników
polskich: kiedy i gdzie ma się odbyć, jak się ma
odbyć i co ma uchwalić celem pomyślniejszego roz­
woju górnictwa polskiego.’
Obawiam się, by między referatami motywu­
jącymi poszczególne wnioski tego programu celem
ich uchwalenia iia ogólnym zjeździe górników pol­
skich nie brakło także najważniejszego może refe­
ratu: „O koniecznej potrzebie założenia
pierwszej polskiej Akademji górnir
c zej w Wieliczce*.
Myśleć o podniesieniu górnictwa w Polsce,
a nie myśleć o najgłówniejszym środku mogącym
jedynie to górnictwo podnieść— nie myśleć naj­
pierw o koniecznej potrzebie założenia pierwszej
Akademji górniczej w (*olsce, byłoby ze' strony
zarówno urządzających zjazd, jak i biorących w nim
udział objawem co najmniej dziecinnej naiwności.
Spodziewam się, że panowie urządzający zjazd
koleżeński b. uczniów Akademji góra. w Leoben
i robiący przygotowania do ogólnego zjazdu gór­
ników polskich skorzystają z mojej uzasadnionej
zresztą obawy i w programie referatów, ewentual­
nie wniosków przysz ego zjazdu górników polskich
w pierwszym rzędzie referat i wniosek: „O ko­
niecznej potrzebie założenia pier­
wszej polskiej Akademji górniczej
w Wieliczce* pomieszczą. L. M.
Przeciw nadużyciom wyborczym.
z ramienia wydziału tow. „Narodna rada* we
Lwowie byli pp. Romańczuk i dr. Okuniewski, 23.
września u namiestnika Pinińskiego z przedsta­
wieniami w celu zapobieżenia nadużyciom wybor­
czym. Uwagi dotyczące, podane przez nich na pi­
śmie, zawierają następujące żądania:
1) Aby o terminie prawyborów zawiadamiano
nie tylko naczelnika gminy, lecz aby dotyczące
zawiadomienie wywieszano na tablicy w starostwie
na trzy dni przed dniem prawyborów. W ogłosze­
niu tern należałoby podać dzień i godzinę prawy­
borów, tudzież taki przeciąg czasu głosowania, iżby
wszyscy prawyborcy mogli wykonać swe prawo.
Naczelnik gminy byłby obowiązany najpóźniej
24 godziny naprzód rozesłać zaproszenia do pra-
wyboru, z oznaczeniem lokalu, którym nie może
być karczma.
2) Ponieważ komisarz wyborczy bardzo często
tylko dogodnych mu prawyborców dopuszcza do
głosowania i to w porządku, jaki mu się spodoba,
a resztę wyklucza pod pozorem, że czas wyznaczo­
ny już minął, przeto należy zarządzić, aby pra­
wyborców wywoływano do głosowania w porządku,
jak są na liście wyborczej. Lista ma być dwukro­
tnie odczytana, aby wszyscy mogli wygłosować.
3) Nie wolno prawyborów tajnie przeprowa­
dzać, w ten sposób, że po jednemu się wpuszcza
do lokalu wyborczego. Należy do lokalu wpuścić
tylu prawyborców, ilu się zmieści. Nie mający
prawa wyboru nie powinni się znajdować w loka­
lu. Prawyborcom, którzy się nie mogli zmieścić w
i
d


[ 2023-06-29 10:46:32.010 - 19000930 - Seite 2 ]
sali głosowania,
bezpieczone.
4) Komisarz wyborczy ma być zobowiązany
do ogłoszenia wyniku prawyboru i wywołania imion
i nazwisk wyborców zaraz po ukończeniu prawy-
5) Na wypadek protestu przeciw prawyborom
ma starosta przesłuchać nietylko komisarza i człon­
ków komisji, ale także świadków, podanych w pro-
teścia
6) Karty legitymacyjne i karty do glosowania
ma starostwo doręczyć wyborcom zawczasu^ do ich
mieszkania w kopercie zamkniętej i zapieczęto­
wanej urzędową pieczęcią. Oczywiście karty gło­
sowania mają być czyste, nie wypełnione.
Co do wyboru posła okazuje się potrzeba
następujących zarządzeń:
a) do lokalu wyborczego dozwolony wstęp tyl
ko wyborcom i to na pół godziny przed godziną
rozpoczęcia wyboru aż do końca. Prócz urzędni­
ków, powołanych do przeprowadzenia wyboru, ża­
den inny niewyborca niema mieć wstępu do lokalu
wyborczego.
b) wybór komisji wyborczej ma być dokonany
albo kartkami nieurzędowemi, albo jeżeli mają być
użyte kartki urzędowe, to należy^ je doręczyć wy­
borcom razem z legitymacjami i kartami głoso­
wania.
c) ponieważ wyborcy nieraz pod różnymi po­
zorami bywają aresztowani przed wyborem i tym
sposobem zostają wykluczeni od aktu wyborczego,
przeto, aby temu zapobiedz, należy aresztowanych
doprowadzić także do oddania głosu.
d) każdy komisarz wyborczy, jak dła wyborów,
tak i dla prawyborów, winien być zaprzysiężony,
że urząd ten wykona ściśle według ustawy i_ zu­
pełnie bezstronnie. (Przepis taki znajduje się w
zbiorze ustaw prowincjonalnych dla Czech z r.
1848).
Przepisy takie powinny być wydane i dla wy­
borów sejmowych.
Namiestnik, wysłuchawszy delegatów i prze­
czytawszy memorjał, oświadczył, że jest przeci­
wnikiem wszelkich nadużyć i bezprawi wyborczych,
tak co do kupowania głosów, jak ograniczania
swobody wyborców przez agitację, wojującą gro­
źbami. Sądzi dalej, że wybory uzupełniające do
Sejmu i Rady państwa w ostatnich czasach nio
dały powodu do ważniejszych uzasadnionych za­
rzutów. Byłoby bardzo pożądanem— powiedział
namiestnik— aby wszyscy ludzie dobrej woli, ma­
jący wpływ na luó, oddziaływali uspokajająco
i starali się powstrzymać lud od gorączki, która
może być powodem rozruchów i nieszczęść nastę­
pnie. Obowiązkiem władzy będzie utrzymać spo­
kój i porządek, oraz przyczynić się do wytworze­
nia warunków, w których może być mowa o wol-
nem, bez presji zewnętrznej głosowaniu wyborców.
Co do poszczególnych żądań,_ zawartych _w memo-
rjale nie może nic powiedzieć; załatwienie ich
należy do rządu centralnego. Zdaje mu się, iż nie­
które z nich mogłyby być załatwione tylko w dro­
dze ustawowej, a nio przez rozporządzenie._
Ta sama delegacja udała się następnie do
Wiednia i była na audjencji u prezydenta mm.
Koerbera 25. b. m. Na przemowę prof. Romańczu­
ka oświadczył Koerber, że wydaje mu się niemo-
żliwem wydanie takiego rozporządzenia, jak wspo­
mina memorjał. Ale oświadczył, że on zawsze dbał
o to, aby każdy szanował przepisy ustawy. Co do
nadchodzących wyborów uczyni wszystko, iżby
istniejące przepisy były uszanowane i aby wola
ludności objawiła się bez przeszkód.
Pięknie. Ale.... „słowa to tylko marna arcy­
dzieł życia połowa".
KRONIKA.
Na otwarcie teatru nowego przybędą z War­
szawy między innymi: znany krytyk i profesor kon-
serwatorjum Antoni Sygietyóski, redaktor „Echa mu­
zycznego" i dyrektor „Eilharmonji" warszawskiej p
Aleks. Rajcbman, artysta-malarz p. Stanisław Lenc
i p. budowniczy Pilharmonji warszawskiej p. Stan..
Kozłowski. Imieniem autorów przemówi na uroczy
stośei otwarcia teatru Aureli Urbański, a imieniem
artystów dramatycznych p. Władysław Woleński
Przeniesienia Dyrekcja poczt-i telegrafów prze--
niosła kontrolerów Włodz. Bogusza z Jarosławia i
Jana Kramera z Tarnowa do Lwowa.
Z „Sokoła". Od 1 października otwiera Tow.
„Sokół" nową godzinę dla dziewczątek w wieku od
6— 10 lat a mianowicie w poniedziałki, środy i pią-
—12*/2 w południe pod warunkiem
tki od godz. 11-/2
zgłoszenia się najmniej 10 uczestniczek. Wpisy
przyjmuje biuro Tow. Bezpłatny kurs dla nauczy­
cielek gimnastyki rozpocznie się dopiero 15 paździer­
nika br., zgłoszenia na ten kurs można wnieść je­
szcze do 10 października.
Wystawę ogrodniczą w Tarnowie otwarto 28
bm. Wystawców jest 75.
Zakaz udzieiania napiwnego konduktorom wj-
dała dyrekcja koleji państwowych.
Jesion Mickiewicza. W okolicy Raszyna, w ma­
jątku'Drozdy, istnieje prześliczny park, który cza­
sami jest odwiedzany przez Warszawian, urządzają­
cych wycieczki rozrywkowe po okolicach podmiejszicli.
W parku, tym, w miejsaa najpiękniejszem, zasidzono
drzewo jesionu, do którego umocowano tablicę żela­
zną z napisem: „Ku uczczenia setnej rocznicy uro­
dzin największego z wieszczów polskich Adama
Mickiewicza. Szalujcie tę pamiątkę. 1898 r."
Wyrok warszawskiego sądu wojennego, o któ­
rym wspominaliśmy przed kilku dniami podług pism
warszawskich brzmi następująco: „W dniu 9 (22)
i 10 (23) września 1900 r. sąd wojenny okręgu war­
szawskiego, rozpoznawszy 2 sprawy oddane pod. sąds
przez dowódcę wojsk warszawskiego okręgu wojsko­
wego obwinionych: mieszczan Piotra Pawła (dwóch
imion) syna Franciszka Czerwiński-Jgo lat 21 i Kon­
rada Stanisława (dwóch imion) syna Franciszka Je­
ziorowskiego lat 23, oraz włościan: Aleksandra syna
Józefa Mrozika lat 22, Józef i Władysława (dwóch
imion) syua Wincentego Krawczysa lat 21, Stani­
sława syna Jana Glińskiego lat 18, Andrzeja syna
Franciszka Rutkowskiego lat 23 i Józefa syna Jana
Karcza lat 26 uznał: 1) wszystkie pomienione
osoby za winne należenia do potajemnej polskiej partji
socjalistycznej, mającej na celu obalenie istniejącego
ustroju państwowego i ekonomicznego i 2) Czerwiń­
skiego za winneg.') dokonania dla celów tejże partji
rozmyślnego zabójstwa na osobie majstra z fabryki
Peleera w Częstochowie, Józefa Szaicenberga, pozo­
stałych zaś obwinionych: .Teziorowskiego, Mrozika,
Krawczyka, Glińskiego,' Rutko A?skiego i Karcza za
winnych popełnienia, dla celów tejże partji, na mocy
uprzedniego między sobą porozumienia, rozmyślnego
zabójstwa na osobiel uaszynisty z kopalni „Fanny"
w powiecie będzińskimi, Jana Mazura. Wskutek tego
i na moey art. 2, 10, 12, 279 ks. XXII. wyd. 2-go
Zbioru post. woj. z r. 1869 i art. 119, 149, 153,
249, 250 i 1454-go i Kodeksu kar głównych i po­
prawczych, sąd wojenny okręgu warszawskiego postano­
wił; wszystkich pomienlonych wyżej obwinionych ska­
zać na karę śmierci przez powieszenie z pozbawie­
niem wszelkich praw stanu. Po podaniu tych wyro­
ków sądu do wiadomości cara, car w dniu 13 (26)
września rb. w Spalę rozkazał: zastąpić karę śmierci
zesłaniem puniieuionych obAiniouycłi do ciężkich ro­
bót: Jeziorowskiego na dożywotaie ciężkie roboty.
Czerwińskiego, Rutkowskiego i Glińskiego na lat 20,
Karcza, Mrozika i Krawczyka na lat 15, wszystkich
z pozbawieniem wszelkich praw stanu".
Nowe banknoty. Banknoty dziesięclokoronowe,
które pojawić się mają wkrótce, będą miały tło nie­
bieskie, 100 koronowe tło zielone, 500-koronowe tło
szare a 1000-koronowe tło bronzowe.
Z Przemyśla donoszą nam: Powiększająca się
z roku na rok liczba dziatwy, uczęszczającej do
szkół Indowych, zmusiła wreszcie radę miejską do
zajęcia się sprawą budowy nowej szkoły Indowej żeń­
skiej i męskiej. Stanie ona kosztem 175.125 kor na
Garbarach (przedmieściu Przemyśla). Budowę powie­
rzono najniżej oferującemu p. Juljuszowi ReinigA-owi.
Nowe stowarzyszenie p. t. „Stowarzyszenie pra­
cujących kobiet" zawiązane zostało 25. hm. Zada­
niem stowarzyszenia jest n'eść pomoc biednym pra­
cującym kobietom, jako też pośredniczyć w wynajdy­
waniu im pracy.
Dn 7. października odbędzie się ogólne zgro­
madzenie stowarzyszeń przemysłowych w Przemyślu,
na którem delegaci na krajowy wiec rękodzielniczy,
odbyty 16. września we Lwowie, złożą sprawozdanie
z powziętych na tym zjeździć uchwał.
Przedstawienie amatorskie urządza stów. ręko­
dzielników „Gwiazda" w Przemyślu w sobotę d. 29.
września a to na dochód własnej muzyki. Po* przed­
stawieniu odbędzie się wieczorek z tańcami.
Wieczorek literacko-artystyezny poświęcony pa­
mięci ks. St. Konarskiego, odbędzie się 1. paźiziern
w Przemyślu staraniem Koła pań szkoły ludowej
Franciszek starakiewicz, były kandydat adwo­
kacki, przeciw któremu odbyła się w Krakowie roz­
prawa o oszustwo, skazany został na 8 miesięcy
ciężkiego więzienia.
W Krakowie lo. października odbędzie się prze­
ciw Józefowi Willnerowi rozprawa o zbrodnię oszu­
stwa. Prokuratorja rzeszowska zażądała w tej spra­
wie wydelegowania sądu krakowskiego. Willner oska­
rżony jest o lichwę, której się dopuścił na osobach
śp. Wiktora i Jędrzejnwicza.
Z Drohobycza piszą iż dziecko włościanki Ren-
tluk sostato zjedzone przez świnię. Matka pozosta­
wiła dziecko w niecce i sama wyszła na wieś prać
bieliznę. Tymczasem zjawiła się Świnia, zgruchotała
czaszkę i zagryzła dziecię na śmierć.
Sprzeniewierzenie. Z Nowego Sącza donoszą:
Naczelnik kolejowy Lewicki w Grybowie zdefrando-
v/ał kilka tysięcy koron i uciekł.
Budowa pałacu sprawiedliwości. W budżet
państwa na najbliższy rok będzie wstawiona pierwsza
rata 133.000 zł. celem budowy pałacu sprawiedli-
'wośoi w Ozerniowcach. Cała suma kosztów budowy
wynosi 300.000:
Wizyta ministrów pruskich w Poznaniu. Z Po­
znania donoszą 26. b. m. Pociągiem pospiesznym z
Berlina przybyli ta wczoraj o wpół do 6. popoł. mi­
nistrowie Miąuel,. Rheinbaben i Brefeld, sekretarz
stanu hr Posadowsky oraz ich komisarze radcy.
Alinister Miąuel' złożył w towarzystwie naczelnego
prezesa wizytę komenderującemu j"enerałowi i ks.
arcybiskupowi. Na tumie zabawił minister dłuższy
‘czas. W tym czasie zwiedzali ministrowie Rheinba­
ben, Brefeld i hr. Posadowsky pieszo górną część mia­
sta, gdzie oglądali wszystkie uwagi godne budynki,
pojzem powozem udali się-na ChwalUzewo, na miej­
sce przeładunkowe i do rzeźni. Objaśnień udzielał im
burmistrz. Następułe zwiedz li teatr niemiecki. Dziś
prz-'d połurdniem rozpoczęły się w gmachu naczelnego
prezydium konferencje, które potrwają do wieczora.
Tutejsze monitory rządowe, tak konserwatywny „Pos.
Tagebl." jak ,„liberalna" „Pos. Ztg." rejestrują już
wiadomość, że ministrowie zgodzili się na rpracowa e
przez władze miejskie projekty, dotyczące ochrony
miasta dolnego przed pow d:zią i dotyczące budowy
portu przeładunkowegOi\
Cel podróży ministrów do Poznania obj‘aśniają
„Bari. Pfrlit. Nachr.", organ Miąuela, W ten sposób,
że chodzi tu o „wzmocnienie i utrzymanie niemczy­
zny". Odnośne plaay przebyły jnż stadjum narai i
teraz ma się przystąpić do przeprowadzenia zupełaie
konkretnych rzeczy. Należy do nich zniesienie wałów
fortecznych, budowa teatru, biblioteki, kasyna, wzmo­
cnienie drobnego, przemysłu i rzemiosła. „Deutsche
Ztg." powiada, że na spowodowanej przez naczelnego
prezesa Bittera konfereuejł ministrów z reprezentan­
tami władz państwowych i komunalnych z Księstwa
i Prus Zachodnich omawianą będzie głównie kwestja,
czy zaleca się rozszerzyć ustawę o języku urzędo­
wym urzędników, władz i politycznych korporacji
państwowych z 20. sierpnia 1876 r.
„Dziennik Poznański" pisze z tego powoda:
Jakie nowe ugrauicaenie chciauMby tu jeszcze zapro­
wadzić, nie rozumiemy, boć według rze-zonej ustawy
;uż od r. 1876 dokonują się wszystkie akty urzędowe
w języku niemieckim, i język, polski wyrugowany jest
ze wszystkich urzędów. Instytucji tłomaczy żuieść
chyba nie można, bo w takim razie ustałoby w dziel­
nicach cale-sądownictwo i zapadałyby w sądach naj­
cudaczniejsze wyroki.
Pruska sprawiedliwość. Z Erfnrtu 27 bm. do­
noszą: Redaktor tutejszego organu soejalno-demokra-
tyczuego Levy został skazany na rok więzienia za
to, że w piśmie swem powtórzył dowcipną notatkę z
humorystycznego pisma „Siiddeutscher Postillon", w
której jest aluzja do słów Wilhelma o odszkodowa­
niu za każdego wyratowanego z rąk Chińczyków
Europejczyka. Niewinny ów dowcip obiegał całą
prasę niemiecką, aż dopiero sąd erfurcki dopatrzył
się w nim ,,zbrodni obrazy majestatu'* i Levy został
natychmiast aresztowany.
Ze sfer aptekarskich. Krakowska „Kronika
farmaceutyczna" ogłasza: Departament lekarski w
Petersburgu opracował nowy projekt ustawy apte­
karskiej. Projekt ten ma na celu osłabienie istnieją­
cego systemu przywileju aptekarskiego i możliwe
ułatwienie zakładania nowych aptek. W tym^ cela
projektowanem jest udzielenie prawa otwierania no­
wych aptek instytucjom ziemskim i miejskim oraz
tow. dobroczynności. Jednocześnie projekt dąży do
możliwego ograniczenia liczby prywatnych aptek,
uznając jedynie dziedziczne prawo własności dla
wdów i dzieci byłych właścicieli i to dla pierwszych
tylko od czasu powtórnego wyjścia za mąż, a dla
drugich do dojścia do pełnoletnośei. Wszelkie zaś po­
głoski o wykupnie aptek przez skarb jak piszą „Birż.
Wiedom." są pozbawione podstawy.
Latem b. r. pojawiły się w dziennikach czeskich
liczne przestrogi, skierowane do rodziców i opiekunów,
by swoich wychowanków nie poświęcali zawodowi
aptekarskiemu. Przestrogi te redagował „Klub cze­
skich farmaceutów" i czynił to całkiem słusznie.
Czyż jest bowiem dziś kto tak śmiałym ze zawo-


[ 2023-06-29 10:46:32.010 - 19000930 - Seite 3 ]
Kira,T«B ŁW01»BC[ z DHIA 30 WRZEŚNIA l&OO.
dowców, aieby mógt odeprzeć nasze zarzuty i za­
przeczyć, że w dzisiejszych warunkach zawód apte­
karski dla niezamożnych jest poprostn zabójstwem
własnej egzystencji. Czyż dożywotnie wysłngiwanie
się drugim, bez nadziei osiągniccia samoistności, jest
stanowiskiem godnem akademicko wykształconego
człowieka czy naszą wegetację ,kondycjonowania“
można nazwać karjerą? Czy godzi się dla takiej
przyszłości jednać nieopatrznych młodzieńców, w celu
jedynie egoistycznego tychże wyzyskania, a potem
rzucenia na pastwę losu lub szczęścia? W odpowiedzi
zwykliśmy zwykle słyszeć— puste ogólnikowe fra­
zesy. Tym razem jednak aptekarze prascy postąpili
dalej i zaskarżyli „Klub czeskich farmaceutów* do
namiestnictwa, z prośbą, by takowe zasystowało dzia­
łalność w tym kierunku powyższego towarzystwa—
ogłaszanie bowiem podobnych przestróg szkodzi na­
wet... dobru publicznemu! (sic!)
W rezultacie namiestnictwo w Pradze po prze­
prowadzeniu przy pomocy nrzędu policyjnego odno­
śnych dochodzeń nie wzbroniło dalszego zamieszczania
publicznego podobnych przestróg, które stanowią tylko
czysto informacyjny komunikat dla publiczności.
Nowy teatr miejski zamknięty dla publiczności,
aż do dnia uroczystego otwarcia tj. 4 października.
Deputacja praskiego wydziału miejskiego udaje
się na otwarcie teatru nowego do Lwowa. Deputacja
ta zawiezie do Lwowa srebrny wieniec i pisma z
życzeniami.
Dar. Pfof. Michał Urysz z córką Michaliną, zło­
żyli w odnośnych komitetach po lOO koron na po­
mnik Mickiewicza we Lwowie i na gimnazjum pol­
skie w Cieszynie.
Niewypłacalność. Związek wierzycieli ogłasza
niewypłacalność Bernarda Bardacha we Lwowie.
Zmarł we Lwowie wczoraj kupiec Maks E p s t e i n,
członek i b. wiceprezydent Izby handlowo-przemjsło-
wej we Lwowie. Z lokalu Izoy handlowej przy placu
halickim powłew'a chorągiew żałobna.
Stowarzyszenie robotników saskich, wysto>io-
wało petycję do rządu saskiego z prośbą, aby dla
braku zajęcia ograniczono przyjmowanie robotników
czeskich i polskich z Austrji i z żądaniem, aby do­
tychczasowych wydalono.
Napad kanonierów. Pod klasztorem św. Kazi­
mierza, za pałacem arcybiskupim, napadło kilku ka­
nonierów we czwartek w nocy ślusarza Gust. Macz-
kówkę, spieszącego tamtędy z narzeczoną Ewą Witek.
Obydwoje zostali silnie pobiel, a Maczkówka do tego
stopnia, że bezprzytomnego odwiozła stacja ratunko
wa do szpitala. Jednego ze sprawców napadu, Piotra
Czaplińskiego, kanoniera 3 baterji wykryto.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na odbudowanie wieży klasztoru w Częstochowie
M. L. 5 koron, p. Karolina Garbleń z Dydni 2 kor.,
p. Leopold Semmel z Tłumacza 1 kor.
(Doniesienie prywatne).
C''^‘DTD<< wystawa obraaów A. Socha-
X JD1.XA y czewskiego, malarza- sybiraka,
otwarta codziennie od godziny 9-tej rano do 9 lej wieczorem,
na placu Akademickim 1. 6.
List otwarty
k«e. Polickiego do adwokata dra Błażie-
Jowskiego jest do nabycia w drukarni
p. Bednarskiego, Rynek O, i w binrze
gazet Olszewskiego, Kilińskiego 1,
po lO ceiatÓTJyr.
Colossenm Thorna.
Codziennie wspaniale przedstawienie.— Każdego piątku
»High-Life. Początek o 8. Od 16 września nowy program.
Wjstęp znakomitycli artystek i artystów. Bilety wcześniej
do nabycia w biuize Pkhna, ul. Karola Ludwika.
Tsatr, literatura i situka.
Skapany świat.
Dramat Władysława Orkana, wystawiony wczo­
raj przez ruski teatr, powstał z tej fabuły:
Star;y gazda Pałac ma dwóch synów, zrodzo­
nych z pierwszej żony, która zmarła, otary żeni
się z drugą, Nastą, młodszą o wiele od nieboży-
czki Syn zaś starszy, imieniem Kanty, nawiązuje
stosunek z biedną dziewczyną Zuśką, chciałby się
z nią i ożenić, ale mu ociec sprzeczy. On się też
gwałtem nie upiera. I wlecze się to wszystko parę
niekrótkieh lat. W tym czasie młodszy Sobek zwą-
cbał się z macochą, począł pić, lampartować i hu­
lać na dobre. Ociec też, umierając, odsą­
dził go od gruntu, ciiociaż grunt z nicbożyczki
spadał na obu do równej części. Położył mu w te­
stamencie, jako i macosze, mały spłat, dożywocie,
i zawarunkował: że, jakby mieli stać na zdradzie
Kantemu, to ich ten ma święte prawo wypędzić
z chałupy. Kanty dostaje grunt, a ojcowski przy-
żenek pod warunkiem, że się nie ożeni z Zuśką.
bo ją ociec strasznie nie rad widział za życia.
Przyżenek ten, Jąka i przjlaski— jakby Kanty
ojcowskiej woli nie posłuchał, spadłyby w równej
części na Sobka i Nastę. Ci radują się temu, na­
mawiają Kantego do żeńby ze Zuśką— ale on się
teraz waży... choć ma z nią już dwoje dzieci...
choć ją zawdy kocha.. nie może się zdecydo­
wać, bo oni mu radzą, oni, coby go żywcem chcieli
upiec, jakby się ino dało. Nie! Tak nie będzie,
jak oni pragną... Uparł się, przydusił wolą serce
swoje i żeni się naprzekór... z Hażbietą, córką ra­
dnego.
To jest fabuła powieściowa, która ostała za
drzwiami— kurtyna się podnosi— rozpoczyna się
dramat.
Dziś w sali Gwiazdy drugie przedstawienie tej
sztuki, której ocenę zamieścimy jutro.
W Przeglądzie armeńskim „Not-Guyang“, wy­
dawanym w Londynie, znajduje się wzmianka o bie­
żącej literaturze polskiej.
Teleoramif „Kyrjera Lwowskiego".
Wiedeń 29. września. Arcyksiążę Leopold
Sal va tor komend uit 36-tej dywizji piechoty
(w Zagrzebiu) przeniesiony został w tym samym
charakterze do 25-tej dywizji piechoty ‘(we \Yie-
duiu). Feldmarszałek por. Horsetzky, przydzie­
lony do 13-tego korpusu, mianowany komendantem
36-tej dywizji piechoty, feldmarszałek por. Schul
beim przydzielony do 13 go korpusu, feldmarsza­
łek por. Kirchhanier komendant 25-tej dywizji
piechoty przeniesiony w stan spoczynku: dalej je­
nerał major Wiscbinka komendant 68-mej bry­
gady piechoty przeniesiony w stan spoczynku, a
szef sztaba generalnego 6-go korpusu pułkownik
Ziegler zamianowany komendantem 68 mej bryg.
p. Kontradmirał Perin, komendant okręgu mor­
skiego Tryestu, przeniesiony został w stan spo­
czynku.
WXedeń 29. września. Cesarz odjechał
wieczorem do Gorycji na uroczystość jubileuszu
400 letniego należenia miasta do Austrji.
Wiedeń 29. września. Sąd przysięgłych w
Krems zasądził Jana Dadaka i Józef* Zaunera za
zbrodnię morderstwa i wspólwiny w niem, popeł­
nionego na osobie nauczycielki Strein, na śmierć
przez powieszenie.
Wiedeń 29. września. „Osłd. Rundschau*
w artykule pod napisem „Niemiecko-postępowe łaj­
dactwo*, podaje w dosłownem brzmieniu następu­
jący telegram z Trutnowa: „Burmistrz Rauch
^. 77
zwrócił się telegraficznie do cesarza z prośbą, aby
spowodował zakaz zwołanego na d. 80. b. m. do
Trutnowa wiecu niemieckiego radykalnego. Do te­
legraficznej prośby dodał denuncjację na posła
Wolfa, jako prusofila i zdrajcę stanu*.
„Ostd. Rundschau* miota obelgi na całe stron­
nictwo i żąda od wszystkich uczciwych Niemców,
aby ze stronnictwa wystąpili.
BudiipesAt ,29. września. „Pester Lloyd*
donosi z najlepszego źródła, że stanowisko, zajęte
przez arcybiskupa Gruschę w sprawie pojedynko­
wej, wywołać miało w wiedeńskich kołach miaro­
dajnych a także w Watykanie niemiłe wrażenie.
Sądzą bowiem, że przekracza to sferę działania
arcybiskupiego zabierać stanowisko przeciwko
ist:iiejącej instytucji wojskowej (?). „Pester Lloyd"
twierdzi, że wskutek lego niezadowolenia arcybi­
skup Gruscha nie uda się do Rzymu, dokąd miał
zamiar pojechać z powodu jubileuszu papieża.
Ten sam dziennik donosi, iż nieprawdziwą jest
pogłoska, jakoby biskup Strossmeyer zostać miał
kardynałem, gdjri Watykan daleki jest od tego,
I manifestować przeciwko decydu-
aby w ten sposób
jącym sferom w A ustro-Węgrzech. Wreszcie donosi
„Pester Lloyd*, iż arcybiskup Serajewa, dr. Stadler,
udaje się do Rzymu, dokąd za pośrednictwem nun­
cjatury odeszło już pismo z prośbą, aby Watykan
wpłynął na niego, by w przyszłości trzymał się
zdała od spraw publicznych.
Gorycja 29. września. Cesarz przybył tu
dziś o pół do 9 rano. Namiestnik wyjechał na­
przeciw ces rza do stacji Duvacca, tam powitał
cesarza i wsiadłszy do pociągu dworskiego, towa­
rzyszył cesirzowi do Gorycji.
Cheb 29. września. Wczoraj odbyło się zgro­
madzenie wyborców,’ na którem przemawiał b.
poseł Bareutber. Przedstawił znany program rady­
kałów niemieckicb, przedewszystkiem zaś żądanie
dominującego stsnowiska dla języka niemieckie­
go. Bareutber jednogłośnie uznany został kandy­
datem.
Praga 29. września. „Narodni Listy* twier­
dzą, że sejm czeski będzie jednak zwołany przed
Nowym Rokiem na krótką sesję.
Berlin 29. września, riekcja rolnicza komisji
gospodarczej oświadczyła się za ustanowieniom
cla zbożowego w wysokości 5 marek.
Paryż 29. września. Dziś obchodzono tu u-
roczyście 40 letnią rocznicę działalności pisarskiej
Boi. Limanowskiego. Wieczorem odbyła się uczta.
Londyn 29. września. „Daily Mail* donosi
z Jokohamy pod d. 27, b. m.: Gabinet japoński
Jamagato podał się do dymisji; nowy gabinet u-
tworzy margrabia Ito.
Bozporzadzenia ministerjalne.
Wiedeń 29. września. „Wiener Ztg.“ ogłasza
rozporządzenie ministerstwa sprawiedli­
wości z 14. września, mocą którego obowiązuje
począwszy od 1. stycznia 1901 ustawa z 1. kwie­
tnia 1872 dotycząca kar więzienia w więzieniach,
sądu obwodowego i powiatowego w Wadowicach.
Ministerstwa rolnictwa, spraw wewnę­
trznych, skarbu, handlu i kolei wydały rozporzą­
dzenie z dnia 25. sierpnia o wciągnięciu głównego
urzędu cłowego w Dziedzicach pomiędzy urzędy
cłowe uprawnione do załatwiania czynności cło-
wych przy przywozie i wywozie roślin. (Pflanzen-
abfertigung).
Komisarz powiatowy Rudolf Stankiewicz
został zamianowany sekretarzem namiestnictwa
w Styrji.
Rozporządzenie ministerstw spraw wewnę­
trznych, handlu i skarbu, z powodu wypad­
ków dżumy w Glasgowie a w celu zapobieżenia
zawleczenia chorób zakaźnych, rozszerza zakaz
przewozu niektórych przedmiotów z Egiptu, w po­
rozumieniu z rządem węgierskim także ua Glasgow.
Nowe wybory.
Praga 29. września. Komitet wykonawczy
stronnictwa czeskich realistów uchwalił, żo
stronnictwo propagować ma zasadę powszechnego
prawa wj^borczego i zawierać kompromisy z kan­
dydatami socjalistycznymi tam, gdzie nie może
stawiać własnych kandydatów.
Stronnictwo patrjotów austrjackich.
Praga 29, wrzośnia. Politik ogłasza pismo
członka Izby Panów hr. Ilarracha, zawierające
program założenia austrjackiego stronnictwa pa­
trjotów, złożonego z członków patrjotów wszy­
stkich stronnictw i narodów. Program tego stron­
nictwa ma obejmować: reformę konstytucji na pod­
stawie istniejących ustaw, równouprawnienie w ko­
ściele, szkole i sądzie, zaprowadzenie bezpośre­
dnich wyborów, reformę sejmowych ordynacji wy­
borczych, ochronę mniejszości narodowych, roz­
szerzanie uczuć dynastycznych na całą nsonarchję,
utrzymanie niemieckiego języka w armjr i rządzie
centralnym, zaprowadzenie obowiązkowej nauki
drugiego języka w szkołach średnich, polepszenie
losu robotników, odbywanie spisu ludności na pod­
stawie mowy macierzystej, co wszystko ma przyjść
do skutku na podstawie kompromisu, zapomocą
większości Izby posłów, złożonej z patrjotów wszy­
stkich narodów i stronnictw pod kierownictwem
gabinetu złożonego z reprentantów wszystkich
narodów.
Barchany białe i kolorowe, chustki zimowe,
spódnice ciepłe, poleca najtaniej skład płócien
i stołowej bielizny
plac lx/i:arjacls:i
1* 1* ó b k i franco.


[ 2023-06-29 10:46:32.010 - 19000930 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 30 WRZEŚNIA 1900.
Polakożercy w Poznaniu.
Poznań 29. września. Podług doniesień tu­
tejszych dzienników, konferencje ministrów w Po­
znaniu miały na celu utrzymanie i wzmo­
cnienie niemieckości we wszystkich war­
stwach społecznych prowincyj i miasta Poznania.
Przedstawiciele tych warstw wraz z naczelnikami
brali w konferencjach udział. Także sprawy,_ wy­
łącznie dotyczące miasta Poznania, jak zniesienie
wału i budowa nowego teatru, rozwiązane zostały
na tym źjeździe polakożerczych ministrów.
Język niemiecki jako pośredniczący
w Austrji.
Wiedeń 29. września. Stronnictwo chrześci-
jańsko-socjalne (antysemici) ogłosiło odezwę wy­
borczą, w której żąda ustanowienia niemieckiego
języka, jako pośredniczącego w Austrji.
Kong^res przemysłowców.
Praga 29 września. Rozpoczął tu obrady
kongres słowiańskich przemysłowców
i rękodzielników. Bierze w nim udział 1500 ucze­
stników z Czech, około 500 z Moraw i Śląska, nadto
z Krakowa i okolicy 20 oraz 2 Słowieóeów. Imie­
niem miasta Pragi powitał kongres burmistrz dr
Srb, następnie przemawiili liczni referenci do po­
szczególnych punktów programu. Między innymi prze
mawiał del. Marek z Krakowa. "Wszyscy mówcy
z ubolewaniem zaznaczali, że interesa przemysłu, rę­
kodzieła i kupiectwa nie doznają z nikąd należytego
poparcia i atakowali zarówno wielki kapitalizm jak
socjalistów. Brzeznowsky ubolewał nadtem, że
lwowianie zjazdu nie obesłali.
Przeciw nielojalnej konkurencji.
Wiedeń 29. września. Ministerstwo handlu
wypracowało projekt ustawy przeciw nielojalnej
konkurencji i przesłało go innym ministerstwom
interesowanym do przestudiowania. Projekt przed­
łożony będzie następnie Izbom handlowym nie­
mniej przybocznym radom przemysłowej i rclni-
czej do zaopinjowania.
Kongres socjalistów.
Papy* 29. września. Członkowie międzynaro­
dowego kongresu socjalistów udali się dziś na cmen­
tarz Pere Lachaise i złożyli wieńce na grobach
zmarłych towarzyszy. Nie zdarzył się przytem żaden
wypadek.
Pary* 29. września. Kongres socjalistów wy­
brał biuro, przychylne dla stronnictwa^ Jaurcsa.
Z tego powodu powstała na posiedzeniu wielka
wrzawa, wywołana przez Guesdiatów, że dalsze
obrady były niemożliwe.
Obraza majestatu.
Belgrad 29. września. Półurzędowy komuni­
kat wyraża oczekiwanie, że przeciw byłemu mini­
strowi spraw wewnętrznych Gencicowi wytoczone
będzie śledztwo karne, z powodu jego listu otwar­
tego, ogłoszonego w kilku pismach zagranicznych.
W liście tym bronił się Gencic przed zarzutami
nadużycia funduszu dyspozycyjnego, przyczem
wciągnął do dyskusji os')bę monarchy. Komunikat
powyższy wyraża nadzieję, że wdrożone śledztwo
obracać się będzie około zarzutu obrazy maje­
statu.
Szach perski w Bułgarji.
Sofja 29. września. Szach przybył tu wie­
czorem i został na dworca przez ks. Ferdynan­
da wraz z ministrami i ciałem dyplomatycznem
powitany z honorami wojskowymi.
Sofia 29. września. Szach perski odjechał
dziś rano do Stambułu.
Strejk w Nowym Jorku.
Nowy Jork 29. września. Kardynał G i b b o n s
uproszony został na sędziego rozjemczego między
strajkującymi górnikami, a właścicielami kopalń.
Znowu prooes Dreyfusa.
Paryż 29. września. W piśmie, wystosowanem
do senatora Trarieux, donosi Dreyfus, że rozpoczął
krok celem rewizji wyroku, zapadłego w Rennes
Wielki pożar w Hamburgu.
Hamburg 29. września. Od 12 w południe
sroży się gwałtowny pożar w ulicy Portowej. Ma­
gazyny i składy drzewa firmy Pflugk oraz maga­
zyny firmy Tietgens et'R>bertson spłonęły do
szczętu. Także sąsiednie domy stoją całe w pło­
mieniach. Kamienice stojące po dpgiej stronie
ulicy na wzgórzu, musiano z pospiechem delożo-
wać. Także cyrk Buscha jest w niebezpieczeństwie.
Wszystkie usiłowania straży ogniowej skierowane
są na to, aby odwrócić niebezpieczeństwo od do­
mów stojących na wzgórzu. Na nieszczęście
wiejesilnywiatr.
Hamburg 29. września. Nad wieczorem ol­
brzymi pożar zdołano zlokalizować.
Oprócz składów drzewa spłonęły doszczętnie wiel­
kie magazyny Pflugk, Tietgens et Robertson, nie
mniej magazyny zboża firmy Botsch, oraz domy
położone naprzeciw tych magazynów. Szkoda wy­
nosi przeszło miljon marek.
Powstanie w Chinach
"tfiedeń 29. września. Komenda austrjackiej
eskadry wschodnio-azjatyckiej donosi, że żołnie­
rze, zranieni przy zdibyciu fortów Peitaog-we-
miu z-.ajdują się znowu na pokładzie i mają się
dobrze. Reszta sześciu rannych zaś, których stan
z wyjątkiem jednego, nie budzi poważnych obaw,
znajduje się w szpitalu rosyjskim w Tongku. Sier­
żanci okrętowi Mayer i Stark przybyli z Pekinu
a kadet okrętowy Prochaska zajął w Tongku sta­
nowisko komendanta oddziału etapowego. Kapitan
fregaty Skala i sekretarz legacyjuy Rosthorn wsia­
dają na okręty. Powrócił także porucznik okrętowy
Prica, który przeprowadził rozsadzenie podwodnych
min rzecznych.
Loitdyu 29. września. Donoszą z Pekinu, że
Chińczyk, posądzony ozamordowanieKet-
t e 1 o r a, przesłuchany został przez sąd wojenny,
ponieważ jednak przesłuchanie to nie dało_ żadnego
nowego materjału dowodowego, postanowił trybu­
nał nie wydawać ostatecznej decyzji. Odpowiednio
do tego odroczono wyrok w nadzieji, że zna,jdzie
się dalszy materjał co do tego, kto jest właściwym
sprawcą zbrodni.
Londyn 29. września. „Standard* donosi z
Szangaju 27. b. m.: Tutejsi chińscy urzędnicy
t<»ierd'ą, że Rosja przyrzekła Chinom dostarczyć
środków na zapłacenie angielskiej pożyczki. To
samo pismo donosi z Tientsinu 24.: Na 25. wrze­
śnia zamierzoną jest konferencja hr. Waldersee’go
z admirałem Seymourem i jenerałem Geselee.
Taku 29. września. Bataljou francuski, który
wyruszył z Pekinu, obsadził Lu-kou-kiao i Tchang-
sin-tien, (miejscowości na zachód od Pekinu).
Wojna w Afiyoe.
Londyn 29. września. L <rd R o b e r t s te
legrafuje z Pretorji: Anglicy obsadzili Heilbronn,
Lindley i Reutz. Oddział Burów zaatakował stację
Pinnars, został jednak odparty.
Austrji i do zapewnienia Niemcom takiego stauor
wiską jak mają Węgrzy w Translitawji, a wreszcie
Czesi, których cała robota obecna wychodzi na
korzyść radykalizmu.
Rozwiązanie Rady państwą w chwili obecnej u-
waża p. Abrahamowicz za wielki błąd, bo przed­
tem należało oktrojować ustawę językową i regu-
amin Izbowy, a dopiero potem na tej podstawie
przeprowadzić nowe wybory. Przechodząc do oma­
wiania stosunków krajowych, nic właściwie p. Abra-
lamowicz nie omówił, a tylko całą swą żółć wy-
ał na „przewrotową agitację* i zwymyślał ostat-
niemi słowy, nie jak „ekscelencja* ale jak pierw­
szy lepszy ulicznik, cały „sztab radykalny*, któ­
rego jenerałami są: „Romanowicz, Franko, Da­
szyński, Stapiński, i feldpater Stojałowski.* Czego
tam nie nawygadywał rozsierdzony Dawidek, tego
py na wołowej skórze nie spisał, a powtarzać już
ze względu na samą przyzwoitość nie wypada.
Szczęściem tylko, że lud się już na bezdusznej klice
dostatecznie poznał i wartość jej moralną ocenił.
Ale i ten Ind i posłowie włościańscy spotkali się
z niezadowoleniem p. Abrahamowicza, jako „da­
rzący ślepą wiarą agitatorów* i wybierający po­
słów, którzy „nie rozumieją nawet, co się w par-
amencie dzieje.*
Myli się jednak pan Abrahamowicz! Posłowie
udowi to najpracowitsze siły w parlamencie
i sejmie, baczne oko oni mieli na interes kraju,
pracowali dla ludu z całem zaparciem i poświęce­
niem, nie tak jak wy, mameluki polity­
czne, którzyście przesiadywali po bufetach, lub
chodzili koło swoich propinacji, lub osobistych in­
teresów! Na zakończenie złożył macher Koła pań­
skiego następujące patetycznym tonem wygłoszone
oświadczenie:
„Oświadczam, żezdrogi, którą kroczyła
Koło polskie, nie ma powodu przyszłe
Koło polskie schodzić. Koło polskie nigdy
niebyło stronnictwem demokratycznem ("prawda! p.
R.) ani konserwatywnem (fałsz bezczelny p. R.)
lub jakiemkolwiek innem odcieniem nazywane.
Jego godłem jest to, że jest ono stronnictwem na-
rodowem (świadome kłamstwo 1 przyp. R.). Interesy
jego nie zamykają się w granicach samego kraju
(prawda bo co ich może obchodzić bieda galicyj­
ska, wylewy rzek i tp. „głupstwa*. Przyp. R) ale
sięgają tak daleko jak sięga myśl polska i słowo
polskie (czy może w zupełuem zaniedbaniu gimna­
zjum cieszyńskiego? prz. Red.)*.
Dalszy ciąg nieocenionego tego oświadczenia
zajęły komplementy pod adresem rządu, który
jest jedyną obecnie podporą stińszykierji w pości­
gu za mandatami.
Oświadczenie p. Dawida ma to wielkie znacze­
nie. że napróżnoby się łudzili ci, którzy s^zą, że
Koło polskie zechce zmienić swój regulamin.
O drogach w powiecie lwowskim i o gospodar­
ce lwowskiej Rady powiatowej nic nie powiedział
„daleko sięgający* p. Dawid, milczał też o tern dy­
skretnie jego adjutant Merunowicz.
Naturalnie uchwalono p. Dawidowi „votunx
ufności.*
Sprawozdanie Abrahamowicza.
Użył sobie wczoraj Dawid Abrahamowicz
bo użył!
Vł sali rady powiatowej lwowskiej zebrał się
wczoraj popołudniu kouwentykiel, złożony z około
15 obszarników lwowskiego powiatu, samych natu­
ralnie „eunuchów politycznych". Honory domu ro­
bił sługus Dawida nieoceniony p. Merunowicz. W
malutkiej tej co prawda, ale dobranej kompanijce
składał Dawid, gtriazda Bideuizmn, „sprawozda­
nie* poselskie. Zaczął on od wymyślania wszystkim
partjom postępowym i na tern też skończył, a tylko
tak mimochodem wątpił „czy nowe wybory uzdro
wią parlament, to gniazdo roboty rozkładowej*
Widać było, że Dawid nierad z nowych wyborów
i chciałby widocznie, żeby ta „robota rozkładcza*
trwała jak najdłużej, bo przez to przyjaciele jego
polityczni bezpieczniejszymi by byli o swoje man­
daty. Przyczyną, która spowodowała obecne sto­
sunki parlamentarne, jest zdaniem p. Abrahamo­
wicza nie Badeni, broń Boże! a tylko zaprowadze­
nie bezpośrednich wyborów do Rady państwa,
„które obniżyły poziom parlamentu*, błędy lewicy
niemieckiej, która całą siłą parła do zniemczenia
Z Izby sądowej.
(O obrazę czci).
Przed sądem przysięgłych odbyła się wczora;
rozprawa o obrazę czci dr. Stefana Stefanowicz*,
właściciela dóbr i posła bukowińskiego, (zmarłego wła­
śnie w Meranie) popełnioną za pomocą listu otwarts-
go, wydanego przez niejakiego Flondora, a zarzuca­
jącego dr. S, wiele czynów niebonorowyeb.
Na ławie oskarżonych zasiadł p. Zygmunt Gol"
lob, właściciel drukarni we Lwowie.
W czerwcu r. 1899 przyszedł do drukarni jakiś
człowiek, a przedstawiwszy się jako Flondor, zamó­
wił w niemieckim języku list otwarty, który po wy-
drukowauiu zabrał, a dopiero w październiku roze­
słał go wszystkim posłom. Paszkwil ten dostał «ie
do rąk dr. S., któ-y natychmiast rozpoczął poszuki­
wania autora. Ponieważ poszukiwania te nie dopro­
wadziły do pożądanego rezultatu, oskarżył dr. 8. p-
Golloba, zarzucając mu współwluę. Do rozprawy po­
wołano kilku świadków, naito odczytano zeznania
wybitnych osobistości bukowińskich, które odpierają
zarzuty, czynione w owym paszkwilu. Z zeznań świa­
dka adwokata dr. Strzelbickiego z Czerniowiec, wy-
Foiografy Edisona
pod gwarancją oryginalne.
Cenniki gratis.
Firma:
WIKTOR BERGER
Lwów, Akademicka 18,


[ 2023-06-29 10:46:32.010 - 19000930 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 30. WRZEŚNIA 1900.
mika, iż dr. S. padł ofiarą wrogów, jako szermierz
narodowości polskiej i raskiej na Bakowinie.
Rozprawa zakończyła się prędko, albowiem p.
Gollob złożył stosowne oświadczenie, zaznaczając, że
padł ofiarą mistyfikacji.
Wobec tego zastępca oskarżyciela odstąpił od
oskarżenia, a trybunał uwolnił p. Golloba od winy.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
przed nabywaniem bezwartościowej wody Levico
z nielegainą winietą.
Tylko ta woda Lptico pochodzi z prawdziwego świe­
żego napełniania, której etykieta w polu środkowem
n góry zawiera herb miasta LeTieo,
dalej w środku markę ochronną
(iołędź) a u dołu firmę S. IJngar
jr. e. k. dostawca dwom,
Wiedeń, jako jedyne biuro wy-
syłkowe."
:FoT?;rróciłer3i:i.
I>r. ^dolf Xjuka.i^
ni. Blacharska 1. 8. I. piętro.
W koncesjonowane] szkole tańców, przedtem
Ksawerego Budkowskiego, obecnie Ludgardy Bnd-
Icowskiej, rozpoczyna się nauka dla pań i pa­
nów. Rynek 1. 13, I piętro.
St. 5359/900. Wskutek wezwania c. i k. 10. komendy I
korpuśnej w Przemyślu upraszam na podstawił§ 19. u. p.'
o umieszczenie w najbliższym numerze „Kurjera Lwowskiego
następującego nadesłanego mi sprostowania:
W nrze 254. czasopisma „Kurjer Lwowski" z dnia
13. września rb. umieszczono w rubryce „nadesłane* ar­
tykuł pod napisem „z powodu napadu na dr. Liebermana*,
w którym przytoczono, że w ostatnich czasach używano
„w Przemyślu terroru ze strony oficerów przeciw najniewin-
niejszym osobom dlatego tylko, że należały do składu re­
dakcji „„Głosu prz.-^myskłego**, tudzież, „że owe oświadcze­
nie publiczne Witolda Regera tenże dla tego tylko złożył,
„„aby ludzie niewinni nie mieli odpowiadad za niego z po­
wodu artykułów i notatek przeciw poszczególnym oficerom,
Które były zamieszczone w „Glosie przemyskim"*.
Wobec wyniku dochodzeń atoli nieprawdą jest, aby
oficerowie w Przemyślu posługiwali się terrorem w ogólno'
śei, a szczególności przeciw niewinnym osobom— niemniej
nie jest prawdą, by osoby niewinne pociągano do odpowie­
dzialności za artykuły umieszczane w czasopiśmie „Głos
przemyski*.
Lwów, dnia 26. września 1900.
Ck. Prokurator Państwa.
Heyderer.
Nafteit^ palnik żarowy „Pittner“ zdobył
sobie bardzo wielkie koło odbiorców na skutek tego, że mało
wychodzi nafty, dalej przez to, że pali się bez zapachu i
niebezpieczeństwa i daje wspaniałe czysto białe światło.
Sposób nżyeia i konstrukcja jest bardzo prosta, tak jak przy
zwykłym lepszym palniku okrągłym. Prospekta gratis i franco
przez Alfreda Jbennera Wiedeń VIL, Schottenfald-
gasse 56.
Atelier dentystyczne Lwów, Hetmańska 6-
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się.
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zat udnieuj
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarte prze>
cały dzień.
Dr. dentynta Wlkter Jankowski.
Specjalista ohorób skórnych i wenerycznych
ZDr- 31d e o as p ;p
powrócił i ordynuje od 9—12 i 2—5
ulica Jagiellońska 13— II. piętro.
X>r.
powrócił i ordynuje jak dawniej ul. Skarbkowska IS
róg Hetmańskiej naprzeciw teatru.
Specjalista chorób płuc 1 serca
dr. Henryk Fraenkel
mieszka obecnie Rynek 25. ordynuje od godz. 3—5.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy;
i 4®|„ Listy zastawne Banku krajowego
4‘/, i 5% Oblig. komunalne,„
4% Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 4‘/,®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4Y,% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEK
dom bankowy 1 kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia a prowincji wykonywujemy odwrotną poentą.
Dr. Kazimierz Kruszyński
w chorobach płuc i gardła ordynuje od 3—5 po południa
ul. Akademicka 16 I. piętro.
Telefon 169.
A ptekę kupię lob wydzierżawię,
-łA Tobiaś, aptekarz. Dukla.
3897
Wolne posady.
DROBI OGŁOSZENIA
po 1^/2 ct od wyrazu.
l^kspedytora-tłlegrafistę po-
.CJ trzebuje bezzv^oczuie poczta
Szezprzec. 3921
Kupno i sprzedaż.
Ootrzeboję ukończonej
* froeblanki do 4 lub 6 dzieci
na dwie albo trzy godziny przed
południem. Wiadomość: Krzyżowa
49, M. L. 3920
ISłaszcz, snrdnt uniformo-
• wy, kapelusz i szpada
urzędnika kolejosrego
prawie nie używane do
sprzedania, Znlińskiego 5,
drzwi 7. 89c9
pewna rahnerja nafty, po-
r szokuje zdolnego i rzetelnego
ezłowii ka, któryby potrafił techui
ezną częścią tego przedsiębiorstwa
sam kierować. Oferty z podaniem
wysokości żądanej pensji i biografji
należy wnieść na ręce administra­
cji tego dziennika pod adresem
„N. M. 1900*. Żąda się również
gruntownej zuajo ucśei przerabiania
pozostałości z rafinerii. 3685
■^nnr lelki wybór mebli
• W własnego jakoteż wiedeń-
skiegu wyrobu po cenach najtań
szych sprzedaje Kitachales, Tea­
tralna 22, Dom Narodny. 3934
Starożytności
pierwszorzędne i drogocenne ku­
puje dla Paryża i Londynu a mia­
nowicie: Przedmioty w enialji, zło­
cie, srebrze, porcelanie, bronzie,
materie, gobeliny, onrazy, miniatu­
ry, biżuterje, ryciny, meble, broń,
izbroje i t. p. Oferty z dokładnym
-opisem lub fotografiami proszę
-adresować do Jakóba Klans-
iitera w Nowym Sęczn.
Daiiny handlowej poszukuje
Ir b.zar katolicki (pierwszeństwo
mają szwaezki-krawezynie), D )mi-
nikańska 9. 3870
Znajdę, tutaj nmieszcze-
u nie zaraz: 1) czeladnik be­
dnarski z praktyką fabryczną i
2) stróż młody lub w średnim wie­
ku, umiejący czytać i pisać z do
bremi świadectwami.Rafiuerja nafty
Fibieha i Stawlarskiego w Chor­
kówce. 38)9
'^4prxedam rentowną kamienicę
dwupiątrową narożną Wiado­
mość „Oeeasiofl", poste restante
Lwów. 3850
tiyprowadzone krajowe
VV towarzystwo ubezpie­
czeń, które w specjalnym
rodzaju nbezpleczenia nie
ma konkurencji, poszu-
knje mężczyzn, którzyby
na rachunek towarzystwa
na urzędników podróżn-
jęcych wykształcić się mo­
gli. Warunki: nienaganna
przeszłość i dostateczna
inteligencja. Oferty pod
„nowlcjaszeS fach poczto­
wy 55, Lwów. 3.905
TlT^ociol parowy stojęcyna
.Xx. 6 atmosfer, 5 m.’ powierzchii
ogrzewalny, prawie nowy do sprze­
dania. Zarząd dóbr Oleszyce. 3858
.'A pteka pod „Białym Orłem*
j'łjl wKrakowie w Rynku głównym
7 >rzy linji AB do sprzedania.
'Pośrednictwo wyklac'.one. Wiado-
:jność: T. Siedlecka, Kraków, Krzy­
wa 7. 3783
T7ortepian dobrej firmy prawie
-T nowy 240 zł.. Marecki, Akade­
micka 6. Nowe fortepiany sprze­
daję nadzwyczaj tanio. 3907
Doświadczonej niańki
której opiece zupełnie półtoraroczne
dziecię można powierzyć, poszukuje
się zaraz.
Bliższa wiadomość:
ulica Olęboka 1. 8.
'IDralnia w śródmieściu z liczną
klientelą, dobrze rentująea z
powodów familijnych zaraz do sprze­
dania. Zgłoszenia pod K. Z. 8,
Lwów poste-restante. 3902
'plortepian krótki, czarny, bar-
JC dzo dobry, tanio s,rzedam,
■ Akademicka 1. 25, parter, w bramę
.wchodząc drzwi na lewo. 3908
Mężczyźni zdolni do inte-
111 resu i szczery chęcią do
pracy mogą bez natężenia
zarobić miesięcznie 300
do 400 koron. Oferty pod
„nic nie ryzykuje,3nic nie
ma* do administracji tego
dziennika. 3904
‘ Czyby, lustra, ramy do obrazów
sprzedaje Fruehs, Karola Lu-
. dwika 19. 3912
Jeneralny ajent
dla Galicji i Bukowiny zo­
stanie natychmiast przyjęty;
wymaga się rutyny w dziale
życiowym i robotniczym.—
Kaucja potrzebna.— Zgłosze­
nia „Allianz", Kopernika 33.
praktykanta do zawodu me-
• chanieznego przyjmę. Bochnik,
Długosza 8, Lwów.
liczeń czwartej klasy gimuazial-
U nej poszukuje lekcji z pierwszej
lub 2 kl. gimnazjalnej. Zgłoszenia
do administracji „Surj. Lwowsk.*
pod L W. 3913
posznknję lekcji na wsi,
• stncli.acz filozofji, re­
stante Żnrawno. 8898
Prywatne doniesienia.
Poszukują posady.
T^ancelista uotarjalny
b egły w spra cach spadko­
wych i hipotecznych poszukuję po­
sady. Łaskawe zgł 'szenia „Kance­
lista", post. rest. Kraków. 3918
Oanna z dobrego domu 8 kl.
Ir wyiz muzyka, fr.iiic. poszukuje
posady nauezyoieki, W. W. Trze­
bina pr. 3919
T^achowiec z wytszem wy-
r kształeen-em handlowem po­
szukuje zajęcia popołudniowego do
zakładania lub prowadzania ksiąg
buchalterycznyeh. Zgłoszenia rto
administracji pod lit. G. J. 3851
l^agister farmacji, chrze-
IStl ścjanin, poszukuje posady w
aptece od 1. łub 15. listopada.—
Zgłoszenia z podaniem warunków
pod J A.. Lwów, Piekarska 1. 10,
I piętro. 3848
Nauka.
Drzygotowaję do matury
• i tgsamiuów nauczycielskich.
Kurs przygotowawczy, Lwów, Kur­
kowa 51. 2—4 popoł. 3926
T ckcje fortepiann udziela
AJ za skromnem wynagrodzeniem
przy ul. Wronowskiej 1. 8, wiado-
mośd u dozorcy 3928
~^anka języka angiel-
Ls skiego podług najnowszej,
najskuteczniejszej metody wykła­
dem niemieckim, polskim i francu­
skim, Brajerowska 20. 3924
IJauki buchalter]! systematyczna] u-
• 'dziela w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L E.
Veltze,l Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedoiem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Manka bnchal-
terji* wyszło już w oałości. 1451
paryżanka z hotelu Lambert
A udziela lekcji zbiorowych po
3 złr., ul. Głowa 1. 3. 3785
Y* Dopiero dziś powróciłem i
„•. odebrałem listy. Dziękuję
i pozdrawiam Cię serdecznie. 8925
7Vyr^śczyzna młody, prowadzą-
lV±-ev wła
ey własny interes z rocznym
dochodem nad 2000 k. z braku zna­
jomości poszukuje towarzyszki ży
cia, panny lub wdowy bezdzietnej
z posagiem do 4.000 k. Fotografja
pożądana, post. rest. P. P., Lwów.
392-!
'^ajtańsza cprzedaż
LN mitów, baranków, guzik
aksa­
mitów, baranków, guzików w
wielkim wyborze, borty, aplikacje,
trykoty, welony, kamasze, pąpony
do kapslozzów, brykli, czarne ręka­
wiczki, koronki, chustki jedwabne,
kanwy, również resztki wełniane,
barchany, szyfony chustki, rę^-zui-
ki. ścierki, poleca Antonina
Ertel, ulica Fredry. 3936
100-300 zł. miesięcz.
zarobić mogą osoby każdego stanu
we wszystkich miejscowościach pe­
wnie i uczciwie, bez kapitału i ry­
zyka, przez sprzedaż ustawowo do­
zwolonych papierów państwowych i
losów. Oferty do Ludwika fisterrei-
chera VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Rozmaitości.
^aluzje do okien, story pa-
“• tyczkowe, płócienne, automaty­
czne, parawany i ekrany z własnej
fabryki polecają Łnszczyckl
i Adamski dawni j Jiirgens,
Lwów, SlobieskiesTO 4. 55
TTmieszczę korzystnie i
vJ pewnie na hipotekę większej
realności we Lwowie kwotę 20 COO
koron na pierwszem miejscu po po­
życzce bankowej. Możliwość jakiej­
kolwiek straty wykluczona, warunki
wedle umowy. Adwokat Czarnik,
Lwów, ul. Sobieskiego 4. 3930
^j^yrailam pożyczki u
W rzęduikom państwowym, kra­
jowym, oficerom, od 300 do 2000
koron bez kondyktu.— Oferty pod
„Dogodny kredyt" przyjmuje biuro
dzienników Baehstaba. Na odpo­
wiedź załączyć trzeba marki poczto­
we, na anonimy się nie odpowiada.
wyrabiam urzędnikom państwowym,
kiajowym, kolejowym, profesorom,
oficerom, urzędnikom wojskowym
na 12 lat do spłacania ratami mie-
sięcznemi. Oferty pod „Pożycz­
ki" przyjmuje biuro dzienników
Baehstaba.— Na odpowiedzi dołą­
czyć trzeba markę. Na anonimy się
nie odpowiada.
Olngera maszyny poprft-
O wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złe. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotWkę taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka d, 0—?
70 ct.
pót kilograma kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej,
poleca handel Karola Bałłaban^
Lw-w,— 6-cio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skorne, cho­
roby koDleoe i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FB18Ć1H,
pasaż] Hausmana
I. 8. naprzeciw kawiarni ImperiaL
Mikroskopiczne badania caorobo-
twóiezycu gonokoków w god ord.
8—10 t 2-e.
Droń myśliwskęi wszelkich
D systemów, wyrabia nową i re­
peruje po umiarkowanych cenach
pracownia ruszuikarska Szad­
kowski 4.A Kopczyński we
Lwowie, placBernardyński 1. 1.
3745
Masto deserowe świeże po
”1 1 zł. 15 et. i ser dzieżkowy po
16 ct. za kg. wyseła mleczar­
nia w Oleszycach. 3857
Oinro dworskie przenosi się
O 1. października na Sykstuską
14. 3933
AWAZY CHABOW
kępielowy,
pracujący od szeregu lat w pier-
wsTorzędnych zakładach hydropa-
tyezuyoh, kąpie, naciera, masuje
, podłóg najnowsze] metody.—
'/Mieszka we Lwowie, ul. Ormiańska
1. 25, I. piętro na lewo.
1


[ 2023-06-29 10:46:32.010 - 19000930 - Seite 6 ]
■
SUBJEB LWOWSKI Z DNIA 30. WEZEŚNIA 1900.''
>■
X
WINOGROHA
kuracyjne w najlepazyeh gatun­
kach (górskie) codziennie świeżo
cięte, wprost z winnic w 5-eio klg.
koszykach, starannie opakowane poczty
opżatnie 2 złr. iS5 et. za zaliczką
lub poprzedniem nadesłaniem gotów­
ki poleca i wysyła Z CZARTORYSKI
w Budapeszcie, IV. Vaezi utcza 22.
Dlt P. P. kupców odpowiiónlc Unie].
TTl. śvr. Jacka 1. 10 pokój
U dla panów wspólny z całem u-
tr«yinaiiiGDi, takie możua dostać
wikt domowy, obiad 9 zł., kolacja
6 zł. Wiadomośó u dozorcy. 3927
Knrjera kuracyjny,
-- znany z wystawy lwowskiej,
duża flaszka 3 50 zł. poleca handel
Bodnara. 3748
|/onlak
Iw znany
Ważne dla urzędów!
Stampilje metalowe i kauczuko­
we i wszelkie roboty w zakres
rytownictwa wchodzące wykonuje
najtaniej i najgustowniej tylko
art. Zakład rytowniezy
A. ZIGMANNA we Lwowie,
u I. Sykstuska I. 14.
pierwsasa gruntowna me-
* toda korektory (koncertury)
tonów skrzypcowych, dająca możność
każdemu osiągnięcia prześlicznych
tonów, do nabycia w księgarniach
i u wydawnictwa, Lwów, Mickie­
wicza 22. Wysyłka za nadesłaniem
92 ct. odwrotnie.
Fołogr. ałety stutija model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rztż.
biarzy. Norcośei w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadcsłanieiii 3,
b i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę Ga nickoDwcniując!*. Kataloci
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedtń I. Kohinarkt 18-
TA«» wynajęcia od 15. paz-
JL/ dziernika "przy ulicy Mickie­
wicza Nr. 26 na drugiem piętrze
7 pokoi, łazienka, kuchnia, wodo­
ciągi. ^^30
Q pokoje, 5 Długosza naprze-
ciw' ogiodu akademickiego.
368.3
TTlica Krnpłarska 16 (bo-
czna Łyczakowska) są różne
ładne, tanie aiieszkania zaraz do
wynsjęcia. Wiadomości udzieli do­
zorca. 3817
pi nbikacyj na magazyn lub
ty warstat rzemieślniczy zaraz do
wynajęcia, Pańska róg Kami.-nnej 1.
3853
>n.vj* otrzymaniem. Wiado­
mość administracja „Knrjera".
3854
piokój
1. mość
ZPosz-o-lriaje się
na drugą hipotekęl większej real­
ności.— Zgłoszenia K. O, poste
restante Pleśna.
M
ieiazkanie wspólne dla pań,
Kyuek 26, dozorca wskaże.
3883
nyża, kiu-hcia 24 złr.
rszeni lub oddzielnie, Koper-
Oklep
kJ rszen
nika 50.
ipe
3816
lyriód a la Malaga prze-
JuU. wyborny, szampauówka po
1 złr. poleca handel Bodnara. 3748
powszechnie nznana za najlepszą
1 jest prawdasiwa berbata
rosyjska w oryginalnym opako­
waniu oraz jedyna okazyjna sposo­
bność najlepszej i najtańszej kawy
Ceylon jest tylko do nabycia w
składzie herbaty, Lwów, Akademi-
cka 8. 3891
"F^ancelista notarjalny, uży
IN. wany wyłącznie w koncepcie
zmieni posadę N. N., restante Zło­
czów. 3845
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA 8CHESTBA
Lwów, Kopernika 5.
W kasie sierocej
ck. Sadu powiatowego
w Rozwadowie
znajdują się masy po kilkaset ko­
ron; a) na rzecz córek i wnuków
śp. Jana Dymitra Czernieckiego,
b) na rzecz jam. Wawrauszka,syna
śp. Katarzyny lab tegoż siiaoko
biereów, e) na rzecz spadkobier­
ców śp. Jakóba Wieczorka z Ba­
bie. d) na rzecz spadkobierców śp.
Szymona Persy, maudałarjusza z
Chwaiowie. Bliższych wiadomości
udzieli adwokat dr. Jtzier.ski w
Rozwadowie.
Mieszkania i skUpy
po 1 ct. od wyi'fi.*u.
pięć pokoi
J1 kucłi.-ią łaz
... z przedpokojem,
ki;cłi'-ią łazienką (wo-dociągi)
dli wynajęcia. Mickiewicza 11 (obok
pl.icu św. Jura). 3jó2
/Ti^osiewskiego 4 od 1. paź-
dzierirka I. piętro 6 i 4 pokoje
L przedpakojami, b.ilkouami, łazien­
ka ci i pokoikami dla służby, spi­
żarkami i wodociągami. 3888
kuchnia. Pokój nyża ku­
chnia, Łazarza B. 3804
pokój
• chuia
pokój
• sk'cg
T elewela J pokoik kawalerski
Aj na iadanie z meblami i po­
ścielą." 39i'4
kuchnia zaraz, B.iozkow-
skiego 17. 3395
■pbivóc!i stndcntów przyjmę
Aj na staucię z wiktem od 15 zł.
miesięcznie, ul. Batorego I. II.
piętro drzwi 1 21. 8896
pokój, osobne wejście dU dwóch
• panów a. wiktem po 25 zł..
Głowa 2^ 3887
Oklep na wyrąb mięsa, Łyeza-
kowska 3. 3915
Ważne dla P. T. właścicieli
piekarń i gorzelń!
Józef Bardach
Lwów,
plac Gołuchowskich 1. 11-
Wyłączna sprzedaż znanych ze swej
dobroci drożdży „Kelndorf-
skich" z fabryki M A K S A
SSPKINGEBA we Wiedniu.
Wszelkie zamówienia uskutecznia
■ sic ku zupełnemu zadowoleniu;
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2’20,
deserowe wielkie grona„ 2'£0,
•wysyła w 5-kil. skrzynkach fraueo
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połndn. B. Edelstein
■w It*kanacli (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
TfTmiformy profesorskie, sądo-
AJ we, kolejowe i finansowe, gar­
derobę męską i damską tanio po­
leca bazar katolicki. Wypożycza
mantylki weselne i fraki od 25 ct.
Dominikańska 9. 3871
'Oateuty na wynalazki wyje-
.Ł dnywa międzynarodowe Biuro
Patentowe, Lwów, 14 Akademieke.
3725
TTTikt smaczny i zdrowy po
W umiarkowanych cenach do­
stać można, ul. Zyblikiewicza 15,
parter na prawo.^ 3882
Merańskie winogrona
kuracyjne
niebieskie, wielkie grona, smak
snakomity, 10 funtów br. franco
i! zł. z lekarskim przeoisem użycia
■wysyła FLOHJAN BIXGŁEB,
Merau, Tyrol.
FOSZFKIWAMY
kucharz albo kucharka
albo też ktoś, kto objąć zechce nieiiuż olicerski- Oferty z dołą^
czeniem świadectw wystosować uależr do menazy oficerskiej
^r ISauoku.
Dzieci 3-4-5-Mnie
zapisywać można
do szkółki, plac
Strzelecki 1. 6, codziennie od 9— 12 rano i 3—5 popołud.;
6-cióletnie dziatki, wymagające poważniejszego kształcenia,
przyjmuje się również.— Opłata miesięczna 2 złr. od
dziecka.
Hottera dyetetyczne preparaty weterynarskie.
naiwybitniejsze w ostatnim czasie
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Tra.iru.XA.g-- T’l'oicL
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fi. 1 zł. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości" zawsze silne i świe:e,
czyni zwierzę po weieraniach zdolne m
do' wytrzymania największych trudów
i tłenowań
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTEBA ABSÓKBINOL
Woda kosmetyczna do mycia koni.— ’/i fi. ?.ł. 6, */i IT. zł. 3.50
Usuwa wszelkie narośle i stłuszczenia bez uiszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszezone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żółtaczce, pecinie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
u ścięgien grubych przegubach, nabrzmiałościom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszczeuła
HOTTEBA AGKIIi
proszek odżywczy dla koi i i bydła rogatego. 1 paczka 80 c.
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie.
Należy używać w chorobach nerek pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha l .Ski
droguerja i skład farb.
Główny skiad: .Apotheke .zum heil Josef“,
Wie.i XII 2, Suhoubrunnerstrassa 182.
(77-2 1-5Ą
Linia .HollaniUa- Ameryka Botterdam- No wy- York.
Najblitszy odjazd:
4. października „Posłdam" 9 30 przed poł., 11. paz^dziernika „Słatendam**
3 PO poł.. 18. października „Spaarndam" 10. przed poł., 25-- października
„Rotterdam" 2 popoł.
Nowe parowce o podwójnych srnbaeh:
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ton.
Cena kajuty pierwszej klasy od 360 koron i wyżej 1^ przystani
drugiej klasT od 216 kor. wyżej/
”” III. klasa 197 kor. 40 hl. z Wiednia.
"Biuro we Wiedniu: dla kajut; I. Kolowratrmg 10; dla Ul klasy:
IV Weyringergasse 7 A.- Filje austr. w Bernie, w Insbruzu iTryeśeie.
Akcyjne Towarzystwo
dla wyrobów tkackich i sukienniczych
Łia-rrco-cic
poleca wyroby wylionane* czystej wełny
owczej, w szczególności;
Snkna gładkie na ubrania dl* P. T. Duchowieństwa
świeckiego i zakonnego, uniformowe dla uezmow szkół średnich,
straży ogniowych, policji miejskich i t. p. Sukna zwane lodeuy, kam-
garny i chewioty na ubrania i zarzutki- grube sukna szaraczkowe
i brązowe oraz z sierei wielbłądziej na bundy do podroży i kurtki
m^®li'^Koće w rozmaitych deseniach i gatunkach z wełny owczej
i sierei wielbłądziej na nakrycia białe, dla użytku szpitali koce na
konie płótna na bieliznę na prześcieradła bez
szwu, dymy w paski i damaskowe, drelichy na liberje, bieliznę st-
łową ręczniki Włe damaskowe i tureckie, chusteczki ścierki,
rękawice de mycia, story, płótna na sienniki, materace, s.atki do su-
szenia ehmmlu^i^tpłócien wysełamy w kolekcjach częściowych
stosownie do jakiego celu ma służyć żądang towar
Towarzystwo zakupuje wełnę owczą po cenach targowych, ewen
tualnie na zadanie daje w zamian gotowe wyroby.
Zarząd.
Ekstrakt mięsny
przewyższa co do siły spożywczej i smaku dobrego ekstrakty
Liebiegowskie i jest oo nabycia we wszyskieh aptekach, lepszycn
droguerjacb, sklepach delikatesów i koloojalnych.
Skład generalny dla Aiistro-Węgier: F B A N C. MAY,.
Wiedeń VIII, Josefstadte str. 64
B, Kompanja białka i ekstraktu mięsnego Altona-Hamburg.
ilayera salicylowy Plaster kauczukowy
jest niezrównanym środkiem do zupełnego usunięcia bez bólu
i niebezpieczeństwa
nagniotków i stwfirdnienia skóry.
Jedna koperta tego znakomitego plastra wraz z dokładnym opi­
sem użycia kosztuje 30 ct.; na prowiuoji 35 ct.j za nadesłanie
naleźytości w markach. Zamówienia nadsyłać pod* 5 “ese-
Ąpotheke zum „romischen .Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, n“B
Bayer. We Lwowie w apL p. Mikolaseha.
Sapomenthol
(Maść Sapomentholowa)
nacieranie ból uśmierzające, y^robu Eugeniusza Walul!',
aptekarza W Radomyślu koło Tamowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 bal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu naleźytości lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 bal. a na przesyłkę
ofrankowaną 60 bal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hal.
Celem ochrony przed naśladownictwsmi
proszę żądać wyraźnie: „Sapomentholu wyriwe
Eugeniusza Matuli" i przyjmować tyłku ®W‘
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunen
zmniejszony tu obok się znaidulaey.


[ 2023-06-29 10:46:32.010 - 19000930 - Seite 7 ]
.....ii
KURJER LWOWSKI Z DNIA 30. WRZEŚNIA 1900.
Białe i piękne ręce!
Kremem roślinnym. Słoik 80 ct.
Najbardziej Czerwone i opierzchnięte ręce wybieleją
i wydelikatnieją po kilkakrotnem natarciu
Jon llinatowicz
Poleca się “^Sf
HOTEL FEANCDSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
POKOJE) od
«’0 ct.^
21 ciąg^eA rocznie.
Dnie ciągnień tej grupy:
2. stycznia
5. stycznia
1. lutego
15. lutego
1. marca
1. marca
1. maja
B. maja
15. ni-ja
ló. maja
15. maja
1. lipca
1. sierpnia
16. sierpnia
). września
1. wrztśnia
5. września
2. listopada
15. listopada
15. listopada
16 listopada
Wszystkie gtó-
wne wygrane w
jednym roku
około koron
1, 200.000
uuioiliwia nastę­
pująca polecenia
godna grupa lo­
gowa z natych-
mlastcwym pra­
wem gry po za-
płaceiiiu wprost
mnie 1 raty.
Główne wygrane w każ­
dym roku:
k. 70.OUU
K. 40.000
k. lOoOOO
lir. 2O.C0O
lir. 20.000
k. 90.000
k 90.00J
k. 20.000
k. 40 000
k. 20.000
k 40.000
k. 100.000
lir. 35 000
lir. 35.000
k. 100.000
k. 70.000
k. 90.000
k. 40.000
k. 70.000
k. 90.000
T. .30 000
1 kwit wygryw. węg. losów hipot.
i kwit wygryw. 3"/o losów tow.
kred. ziemsk. 1 em.
1 kwit wygryw. 3"/o losów tow.
kred. ziemsk. 2 em.
1 włoski los czerw, krzyża
1 austriacki los czerw, krzyża
1 węgierski los czerw, krzyża
1 los Basilica
1 węgierski los Josziv.
Grupa ta jest do nabyci w 29 ratach po 10 koron.
Natychmiastowe wyłączne prawo do grania po zapłaceniu pierwszej
raty.— Zaleca się wysłanie pierwszej raty przekazem pocztowym.—
Dalsze wpłaty nastąpią przez pocztową kasę oszczędności wolne od porta.
€dward Urban, dom bankowy Briinn (Berno)
grosser Platz 25, we własnym domu.
' Solidnych agentów angażuję we wszystkich'miejscowościach.
Ceny najtańsze.— Prowizja wielka.
LAKIER CHRISTOPHA
natychmiast schnący i bezwonny
we Lwowie: A. HUBNER, w Kołomyj!: St. ROMANOWICZ.
Posyłka poczt, od -5‘90 franco.
Wypróbowany środek
do konserwowania
materjałów
drzewnych
dostarcza
Zalfad Gazowy miejslii
we Lwowie.
Cenniki wysyła się na żądanie odwrotną pocztą.
' R^ęsvw!5Cir. nflJLpfozŁJ
P /) PiLRQ 5 óW I R .? EC 3 vYWi 5 aC- rA/ 33 LER 3 ZYCri|
mrs^|
^ MŻP/1 BlBV!Ł\^ZeZLOTyrO
m Ttvj5ci-hię G/^l$rslE-TNIt .5IWZI ZDROWIU-
Ołówoa agencja M. M, Labin:; skład dla Galicji i Bukowiny u S. W.
^iemojowskiego we Lwowie.— Dostać można w składach oso­
bliwych tytoniu i w o, k. trafikach.
j Tylko mydło
z fabryki
Herj^uann& Co
f Tetifl
etiohen n« E.
Mleczfluliljowe mjdlo
(dwu górników)
d^e delikatną, bia­
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegL
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
lliibnera, w aptece
-1 Kuckera, drogueiji
" Mikolascha i sp.,
u Friedricha i Bea-
cock, O. T. Wino-
klera syna, w Hze-
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Adlera.
względu na koniec sezonu zamiast
ceny fabrycznej 47b kor. sprzedaje
z wszystkimi przyboraini po 160 k
■Wyberne rowery wiedeńskie Gre
gera Luxus Model 1800 r. 140, 17C
Pneumatyki, zewnętrzne nowe 9 k
Szlauchy (wewnętrzne) k. 5. Uży­
wane rowery w najlepszym stanie
Kowery
styryjskie
bez łańcucha
nowe mod.
1900 r. ziia-
k. 80, 90 do 100. La.skawe zamó­
wienia na rowery wykonywam po
otrzymaniu 15 k. zadatku, reszta
za zaliczką. AdrŁ's; M. Bandbił-
kin, Wiedeń IX Berggasse 3.
Korespondencja polska.
Ffosiiy rai spró!)owafc,to lystareiy
Prawdziwa wschsdnia
Fiali—-Kav/a figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw ■.
Za dobrać się gwarantuje.
jgĘjp- Dostać można wszędzie. "1EB@
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiail, Wiedeń VI/2, Miłłer-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo cila Galicji u Jó­
zefa K.»nipla, ulica. Kołłątaja
liczba 1 Lwów.
1-30
WINOOBONA KIIEACYJJfE i DESEBOWE
codziennie świeże, zupełnie dojrzałe, delikatne gatunki:
Deserowe winogrona kuracyjne, olbrzymiowielkie, najdelikatniejsze
gatunki, &-kilowy koszyk jrocztowy•••• zł. 3'—
Winogrona deserowe, wielkie, różowe i żółte, dobre, szla­
chetne, 5 kilowy koszyk pocztowy„
Winogrone deserowe, małegrona, różowe, niebieskie i białe,
bardzo słodkie, B-kil. kosz pocztowy••••»
Brzoskwinie wielkie, tylko naj delik. gatunki, 5-kil. kosz poczt.„
Owoce deserowe mieszane, gruszki, jabłka, śliwki etc. 5 kil.„
Marmolada z winogroa i brzosk., najlepsza marmolada 5 k puszka„
Wzmacniające krew wino czerwone albo mrszez winuy
bardzo słodki, beczułka 4-Iitrowa„
wysyłamy bez kosztów (franco) do każdej poczty za pobraniem
PETROVITS& PANTITS, właściciele winnic, lYerschetz (poł. Węgry),
1- 53
2- 20
1-50
3-59
2 50
dawien dawna za swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleoa handel
W. ADAMOWICZA!
w Brodach na pogranicza rosyjskiem
funt „Famlijnej" bardzo dobre]
Z BRODOW
1
1 funt
1 funt „Imperial" Cesarskiej w
1 funt „Okruchdw“z najlep.
Zaakemlta KAWA „CEYLON" franeo 6 kila 91»
„Melangs de Moskau" w oryg. epak.
iperial" Cesarskiej w ong.
herbat kwiat.
H
H
4-40 2
2-50»
opak. 3-50 3-
1-20?
g i S§;aiiacj FlandorUer,
Iiurtowny handel win, producent win
0. i k. nadworny dostawca win
Oedenburg (Węgry)
Generalny skład dla Austro-Węgier
specj B2±totÓT^ -Isoniazlr-a.
A* €«•*» '-COiSSf At!
I Koniak yre flaszkach
Vi flaszki ’/io litr.| '/» flaszki ’/so litr.
iji-—
^^ K.
i«««
1 ft
1 :|t :it«
1'^
Przy sprowadzaniu w beczk
(Odsprzedający poszukiwani we wszystl
Szczegółowy cenni
5*— 1 »*60
7‘— 3*60
10'— 1 5-20
ach oddzielne obliczenie.
:ich większych miastach monare!
c gratis i franco).


[ 2023-06-29 10:46:32.010 - 19000930 - Seite 8 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 30 WRZEŚNIA 1900.
mimi i mil
Lwów, plac Halicki 1
poleca
w
dato
soKOt®_
e\e^ t»»w-
Roncegno
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierające
arsen i żelazo
zalecane przez najpiei wsze powagi lekarskie przy;
anemji, chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwowych,
kobiecych, malarji etc.
Ficie wody trwa przez cały rok,
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach,
Bzadka sposobność!
Meble stylowe antyki,
jako to:
Komódka z różowego drzewa wykładana.
Sekretarz z mahoniowego drzewa obity brązami.
Etażerka w stylu empire.
Szafki czarne o 13 szufladach, brązami obite.
Garnitur mebli rzeźbionych, obicia w najlepszym stanie.
Lustro czarne 70-calowe z żardynierą.
Lustro w rzeźbionych ramach z żardynierą.
12 krzeseł dębowych do jadalni.
Kozetka z 2 fotelikami, obita frendzlami.
Otomanka mała.
Parawan japoński o 4 skrzydłach.
Meble-le, pochodzące z kupna masy konkursowej
pani hrabiny Colloredo, można oglądać codziennie od 8.
rano do 7. wieczorem przy ul. Furmańskiej 1. 3 w ho­
telu pod „Złotym Lwem“.
f
Tuiki
„PRIMUS“ sp najlepsze
wszędzie do nabycia.
Fabryka: Lwów, ul. Mickiewicza 2.
Próby z cennikami darmo i opłatnie.
Oryginalne liaarleniakie cebulki
Hyjacyntów i Tulipanów
otrzymał wprost z Holandji
ZAKłiAD OGRODNICZY
1^. -w-OŁiiśr
we Lwowie, plac Marjacki 3.
i poleca takowe po najtańszych cenach. Na łaskawe żądanie
cenniki odwrotnie.
Ważne dla PP. Mjśliwyoh!
Pric-ownia riKsznikarska i spizedaż
brom BoIesłaTTU Jankuir-
sklego, Lwów, CzarsecSifCu V,
poleca broń myśliwską wszeii-ick ty-
stemów pod gwarancją wypróbowaną
nregolowaną Sprzedaż łusek nabo­
jowy ;h, maszynek do nabijania i za­
kręcania. Wszelkie reperacje p;zyj-
muje s;ę pod gwarancją. Cenniki
gratis i franco.— Starą broń ku­
puje, płacąc gotówką.
Kąpiele „Neptun^
c.
Tarnów,
bardzo dobrze rentujące
się, z powodu słabości właściciela
są dc sprzedania lub wydziitżawie-
nia na dłuższy czas.
Fotcgrafje w większym formacie
można zobaczyć w administracji
„Kurjera Lwowskiego" we Lwowie
lub „Głosu Narodu" w Krakowie.
Znakomity koniak
fiaaeuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwow.skiej, cała flaszka
3'50, pół flaszki I SO, ćwierć flaszki
1 zł do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ni.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
8BE8!^8EaB8iiaK8gHBBaEg
-V
'(i?-
>-
Ifajdelikatnlejsze rumnń-
»ikle słodkie
W I N O G R O N A
deserowe i kuracyjne w pięcio-
kllograinowych paczkach
franco' do każdej poczty i stacji za
pobraniem 4 koron wysyła
SEII»E LEllKER
w Czerniowcach (Bukowina).
ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ
'/z big. po 70, sO, 80 i do l'5o
Cacao proszkowane bez tłuszczu
w pu.szkach blaszanych po
od 40, 75 do 1 BO poleca
H. T R E T E R
właść. parowej fabryki czekolady
cukrów i cacao nroszkowanego
we Lwowie, plac Marjacki liczba?
róii ul. Kopernika.
Kupujmy znakomite wyroby własne!
Precz ze sprowadzoną tandetąl
A. Olszewskiego
biuro gazet i anonsów
Lwów, ul. Kilińskiego 1 (ob k
Kawiarni Wiedeńskiej) poleca w
prenumeracie i pcjedynezej sprze­
daży ws*jstkie pisma (pol­
skie, nieuiicckie. fraucuskie i inue),
które dostarcza il» możności wcze­
śnie 1 regalarulc, gdyż ma
z redakcjami pism dobrze ustaloue
I>om towarowy
D. lil!!i 3 \liR
)S WIEDEŃ
VI., Marialiilfeistrasse 81—83.
Na sezon jesienny 1900!
Moją cudną, bardzo bogatą kollekcję wzorów
wysyłam moim szanownym odbiorcom na żądanie
chętnie gratis i franco.
DAMSKIE
modne materje wełniane
od 49 centów do zł. 1.23.
modne materje wełniane
od zt. 1.— do ił. 2 —.
modne materje wełniane
od zł. 1.40 do zł. 2 55
modne materje wełniane
'cd zł. 1.70 do zł. 3.10.
modne materje wełniane
od zł. 2.15 do zł. 4.40.
modne materje wełniane
od zł. 2.95 do zł. .5.2.5 etc.
Materje wełniane do nabycia w wykonaniu Jedno-
kolorowein i wzorzystem.
Sukno damskie od 78 centów do zł. 2 23 i wyżej.
Honieśipaue i materje podwójne w najwię-|
kszym wyborze.
Materje jedwabne w najrozmaitszem wykonaniu.
Nfljnowsze, oryginalne barckany modne i kotony
tianelowe od najtańszej dó najdelikatniejszej jako­
ści (2C CL-ntów do 60 centów).
Flanele do i>rania, czarujące desenie, za metr
24 ct. i wyżej.
Najpiękniejsze nowości w bluzach, juponacb, żabo­
tach etc.
Oddział specjalny dla dywanów i firanek
proszę uwzględuić.
Katalogi modne i katalogi dywanów i firanek
dla odbiorców gratis i franco.
■Ważazue I
^8^ Dom towarowy D LESSNER nie ma
wincji filji ani komiwojażerów. Zamówienia na­
leży więc uadsełać tylko bezpośrednio do
domu towarowego D. LESSSER, Wiedeń.
rl'
■v|
4)
HI
. i'
i
li
yiydawca i redakter Higeryk RswaL»witZ Redaktor odpowledaialsy: Franciszek Jaworski. Z dimkarni W. A. Szyjkowskiego
Lwów, Kopernik* 5 ||

