
[ 2023-06-29 10:36:28.679 - 19001130 - Seite 1 ]
Nr. 333.
Piątek dnia 30. Listopada 1900. Rok XVIII.
Prermmerata.
We Lwowie:
Mieslęcz. 1 k. 80 k (90 cL
Kwart. 6 k. 40 k (2 zŁ 70 ct.'
Półr. 10 k.80k(6zŁ40ct.l
Za przesyłanie do domn
40 ta. (20 ct) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ot.)
Na prowlno]!:
łiOes. 2 k. 70 k (1 zŁ 85 et)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
P^ocznie 16 k. (8 zł.)
Za graalof:
Uies. 3 korony (1 zŁ 60 ct)
Wychodzi codziennie, nie wył?czaj?c niedziel i dwi?t, o oodz. TA rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 ta. (10 ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy^a^fto^^go ^miejsce
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 Inne prywa­
tne wiadomości po kronica
za jeden wiersz 1 korona*
(50 ct.)
M.kopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele
Henryk Bewakowioz i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Jutro: Andrzeja ap.
Pojutrze: Eligjusza B.
G. 1. Adw. Bib.
Grecko-katolickie;
Hryhoria.
Platona.
N. 25. po S H f
REDAKCJA ulica Lir:dego 1. 8, I. pietró.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chotąźczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
KAI.K;XDABZ HlfŚUWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głusze, kogut, kuropatwy, dropie, pardwy,
ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 7 g. 34 m.
Zachód słońca o g. 4 03 m.
Barometr 764. Pochmurno.
Z pola walki wyborczej.
Okręg czwartej kurji: Ropczyce, Mielec, Tarnobrzeg
Cudów dokazywali klerjkslowie, by z tego
okręgu wjpłoszyć i wyprzeć lodowca Franciszka
Krempę,^ byłego posła. Wciągnięto do konspiracji
wszystkich księiy proboszczów i wikarych, z am­
bon zwoływano przeciw Krempie zgromadzenia Im
dowe, przedstawiono ludowców jako djabłów, z pie
kła rodem, a retorowie klerykalni nie gardzili
fałs^zem i potwarzą, byle w oczach włościan zohy­
dzić ludowców. Akompaniowała prasa konserwaty­
wna, szydząc z byłego posła.'Najważniejszy zarzut
był, że on „nic nie zrobił" w parlamencie, z czego
wnioskowano, że i na przysszłość nic nie zrobi.
^ Ale włościanie pojęli, że w okresie obstrukcji
nic zrobić nie można było. i że nic nie zrobili prze-
dewszystkiem członkowie Koła, a jeśli coś robili,
to na^ krzywdę ludu— więc• najostrzejszy pocisk
przeciw Krempie rzucony, nie drasnął go wcale.
Nie mogąc zaś znaleźć innych słusznych i rozsą­
dnych wymówek, przedrwiwano jego powierzcho­
wność i wadę fizyczną, że na jedno oko nie patrzy.
A tego wynikałoby według stańczyków, że do Eady
państwa trzeba wybierać samych ludzi urodziwych
1 fizycznie tęgich. Zdrowy rozsądek chłopski i tego
nie przyznał. Chłopom potrzeba zastępców, któ-
rzyby twardo stali w obronie interesów stanu wło­
ściańskiego, a nie drągalów, lub lalek— i głów do
pozłoty,
^ Widząc tedy, że zawodzą inne manewry i urą-
gania, wyszukano przeciw Krempie konkurenta
wsrod samych włościan, niejakiego Józefa Pysia,
który do Koła obiecał wstąpić. Napisano mu mowę
kandydacką, którą Pyś odczytał z manuskryptu na
paru zgroma^dzeniacb. Samodzielnie niczego nie
żdoła^ pomyśleć i nawet trzech słów do kupy
skleić. Oto stańczykowski i klerykalny ideał chłopa
1 posła chłopskiego. Ohol Tenby dużo zdziałał,
Ale włościanie wsią już Krempę, niż upatrzonego
przez księży i obszarników Pysia.
Gdy więc Pyś, czy Piś nie porwał za sobą wy-
borców odczytywanemi przemowami, stanął na ocho-
toika ks. ^Marcin Zuziak, proboszcz z Baranowa.
ygjosiJ^się w dziennikach, jako „samoistny* kan-
Bomba z Budziwoja do-|trzebny przyrost wojskowych sił lekarskich. Tro-
kazu^, Ks. Stojałowski wynalazł wprawdzie prze- skliwość ta o względy humanitarne wojenne godna
pBipfiSs ilf
ro.umicni^ 1 obie partje zgodziły się głosować je- trzeba będzie szczodrze opłacać ich usługi a
^°*l®‘'/®g®,^ybór Krempy nie szybkie b się nielicznych szczęśliwców,
ulega wątpliwości. Należało podobnej taktjKi wza- którzy dotrzymują pola, znowu przywabi dosta-
^ ustępstw trzymać się i we teczne, a nawet nadmierne zastępy ^do tego za-
wszystkuh innych okręgach, a ani jeden mandat wodu.^
robotnikom. Że Dla tego wcześnie powinny czynniki powołane
do tego me przyszło, winien głownie ks. Stojałow- obmyśhwać środki, zapobiegające także brakowi
ski, 1 on też najbardziej fałszywego kroku żałować lekarzy cywilnych. A w tym względzie najważniej-
^ 'szem jest dostarczenie i zapewnienie lekarzom pe­
wnego względnego minimum egzystencji. W obec
y-v_1 1 (Wzmagających się wymogów od lekarzy kwestja
UOia 16KarZV. upaństwowienia całego stan lekarskiego dojrzeje
„..,, .. 1, I wcześniej, niż to się niejednemu wydaje. Nim to
Petycja lekarzy szpitala sw. Łazarza do Wy- jednak nastąpi, ani rząd, ani kraj nie powinien
działu krajowego, wniesiona w dniu 21. bm. —ich występować w roli wyzyskiwacza i powinien
strejfc w marcu br. i zapowiedzi nowego strajku uwzględnić skromne, a słuszne żądanie lekarzy,
zwróciły nwegę piasy krajowej na smutne położę- Strejk lekarzy szpitala św. Łazarza jest wpra-
nie materjalne stanu lekarskiego. Rzecz ta rozpa- wdzie objawem lokalnym, partykularnym, lecz po-
trjwaaa E w latach ostatnich także w obcych działa niezawodnie i na dalsze sfery‘ lekarsKe.
dziennikacfi i w prasie zagranicznej, domaga się Byłoby wprost haniebnem, gdyby Wydział krajo-
1 u nas gwałtownie dyskusji, bo dla społeczeństwa wy jątrzył rozgoryczenie między ludźmi pracującymi
bezwarunkowo obojętnem być nie może, gdy za- często z narażeniem własnego zdrowia i życia dla
wod pramczny, tak ważny dla ludności, zniechęca dobra cierpiących. Petycja lekarzy krakowskich
pracowników i odstręcza młodzież, czującą zresztą powinna znaleźć uwzględnienia. Sknerstwo w tym
powołanie do studjow lekarskich. Jest obowiązkiem I kierunku nie da się usprawiedliwić niczem
rządu r kraju zapobiedz przesileniu, którego na- zwłaszcza wobec oczekiwanego zasilenia funduszu
stępftwena w niedilekiej przyszłości mógłby być krajowego dochodami spirytusowymi,
dotkliwy brak lekarzy, a przez to opieka zdrowia'
nie byłaby należycie zabezpieczoną osobliwie dla.
.obj.ateii.. i Rrawylioiy w Sanoku.
w -W" —))OAAULilOfcAijr &0.U*
dydat,^ lecz mim^o to oddał się w opiekę stańczy-
j —uuuax oiĘ w opicKę stańczy­
kowskiemu komitetowi centralnemu. Zgodził się na
rząd, zgodził i biskup, zgodzili panowie, tylko
chłopi nic o nim słyszeć nie chcą. Wogóle w tego­
rocznej walce wyborczej spotęgowała się odraza
Judu do agitacji politycznej księży, których jakiś
dziwny szał stańczykowski ogarnął. A przecież
*5^^ Wybierać księży!“ było w tych wybo­
rach bardzo tłabo akcentowane przez opozycję, opór
więc włosciaństwa przeciw księżom stańczykom nie
jes bezwarunkowo objawem, wywołanym agitacją
cFw^aTako^^kl**’ maturalnym odruchem prze-
wszelkie^ wysiłki duchowieństwa nie wy-
^ mandatu-, to przyznano
.1^ mie w „Ruchu katolickim", więc propa-
gandę klerykalno- stańczykowską prowadzi się w
tych stronach ot tak z amatorstwa, dla sportu, nie
pytając o oburzenie ludu wiejskiego.
Dowodem najlepszym, jak silnie stoi Krempa
w zaufaniu u włościan, jest ta okoliczność, że na­
wet partja Stojałowskiego nie odważyła się w tym
okręgu postawić swego kandydata, choć okręg ten
^aniczy o miedzę z okręgiem rzeszowskim, gdzie
^rzuca się gwałtownie Szajer, a powiaty Ropczyce
J lamobrzeg przynależą także do okręgu rzeszow-
Powodzenie materjalne każdego zawodu, zależy
InTtZ Różnica pomiędzy zainteresowaniem dla spra
ich wy wyborów do Rady państwa wmieście, a^na
swiezo Wstępujących do wsi, uwydatniła się jaskrawo przy prawyborach dla
gorsze, to znów V kurji w Sanoka 27. b. m. odbytych. W gminach
erfra człowiek, O ile własuą wiejskich, Z nielicznymi bardzo wyjątkami.^wybra-
pracą chce sobie b}t zabezpieczyć, obiera sobie no na wyborców zdecydowanych ludowców którzy
wTrSnki majdogedniejsze będą głosować na Stępińskiej Udział kdlości
^® nastaje W tym właśnie zawodzie przy prawyborach był wszędzie znaczny, kandydaci
dnRtfwl A-’ konkurencja, brak pracy na wyborców naprzód ustanowieni, wszystko^ też
r^ koaiecznem następstwie poszło wzorowo. Natomiast w mieście Sanoku, po-
waSTw^Sfe^^ ^jtWArzają się mimo, że ludowcy mogli liczyć na pewne zwyc^j
Ja r-f* “owycli Adeptów, po stwo, przeszła lista „sądowa*, czy rządowa. Na
?An^o?o znowu stopniowo po- oznaczoną godz. 9. rano do prawyborów nikt się
pdmiaru zapotrze- nie stawił. Dopiero za kwandrans przybyli urzę-
To ogólne prawi- dnicy sądowi pod wodzą prezyd. Chylińskiego. Gło-
dfo ma w całej rozciągłości także zastosowanie do sowanie odbyło się w ten sposób, że prezyd. Chy-
rożn^b zawodów pracy umysłowej. liński wręczył komisji wyborczej kartkę z kandy-
A-. 7 AB» “ledawna stan urzędniczy był w opłaka- datami na wyborców, nie odczytawszy jej. Komisja
nych warunkach obecnie skutkiem wprowadzę- nazwiska wyborców z kartki zapisała, następni
nm nowej procedury sądowej i zwiększonego za- głosujący powiedzieli „tak samo* i tak zapisano,
potrzeboyiania urzędników, otwarły się jak najlepsze Gdy w tej chwili po legji sądowej nikt się L gło-
widoki a młodzież cisme się na wydział prawni- sowania nie zgłosił, komisarz wyborczy prakt. koń­
czy, obiecując sobie względnie nsjlepsze powodze- cept. Chyliński zapytał się, czy jest ktoś więcei.
nie z pralniczych studjów. Stan to przejściowy, Nikt się nie odezwał, więc zamknął wybory. Trwało'
bo w szeregu lat nspłjnie zbyi wielka liczba aspi- to wszystko najwyżej 15 minut. W tej chwili no
rantów do posad urzędniczych, utrudnią się zna- „zamknięciu* nadeszła falanga prawyborców ale
cznie warunki awansu, i karjera urzędnicza nie komisarz zabrał akta i odszedł. O godz. V,10 bvło
będzie JUŻ w tym stepniu nęcącą, co obecnie, alpo wszystkiem.'*
wtedy młodzież oglądać się musi za innemi dro- To kwestja,' czy takie przeprowadzenie Pra­
gami ustalenia sobie bytu. wyborów jest legalnem. Zwyczajnie nie tylko j-
Toóobnie rzecz się ma ze „stanem* lekarskim, misja nie przyjmuje listy kandydatów i z niej nie
który obecnie przebywa przesilenie. Ubytek ;zna- wypisuje, ale nawet odczytywać nie pozwala, jeno
czny frekwencji na wydziałach medycznych tak z pamięci każe wyliczać. Głosowanie przez- ci sa-
nagle postępuje, że rząd widział się spowodowa- mi«, jest również nieważne. Komisja ma póiedyn-
nym przez hojne stypendja zabezpieczyć sobie po-lczo każdemu wyborcy głos zapisać Tak samo po-
I
'i.
ii
ii
V
ii]
T
,1.
■ d
■ ::T:


[ 2023-06-29 10:36:28.679 - 19001130 - Seite 2 ]
KUKJEK LWOWSKI Z DKIA 30. LISTOPADA 1900
wszechnic głosowanie odbywa się według listy wy­
borczej, z której się wywołuje za porządkiem na­
zwiska prawyborców. Nie ulega tedy wątpliwości,
ie komisarz wyborczy dopuścił do pogwałcenia
ustawy przez takie przeprowadzenie prawyborów.
Nie mniej jednak winę ponoszą i prawyborcy,
którzy się spóźnili do prawyborów- i umożliwili ta­
kie obejście ustawy. Lud wiejski gorliwiej dba o
swe prawa. Protest wniesiono.
wstecznicy. Zobaczymy, czy oczyści się w niej
Na kim zaś czapka gore, niech najlepiej bru
dów się nie dopuszcza. Przestrogi to po niewcza-
sie, to wiemy. Więc niech prawd* i sprawiedli­
wość zaświta w tym nieszczęsnym kraju, byśmy
jej u obcych szukać nie potrzebołfali. Dooaftgłc się
ej nie przestaniemy.
grore!
„Gazeta Narodowa" strasznie się irytuje, że
o stosunkach „domowych" w Galicji piszą obce
dzienniki, narodowi naszemu wrogie, wytyka, te
z racji wyborów już poczynają w pismach niemie-
ckich obiegać pogłoski kraj kompromitujące, i uj_s
da na posłów ludowych, że to oni wprowadzili
zwyczaj prania brudów wobec obcych^ ku wielkie­
mu zgorszeniu nawet niemieckich posłów w Radzie
państwa. Pisma gadzinowe pragnęłyby, aby nikt
nie słyszał „co się u nas w domu“ dzieje, aby po­
za cztery ściany „domu" nie przedarł się jęk dła­
wionego ludu, a przyznając skromnie, że są brudy
domowe, każe je prać „u siebie*. Klika ma pre­
tensje, by tu— w środkowej Europie— panowały
tak despotyczne stosunki, jak gdzie w Persji- lub
w Chinach, gdzie przed cywilizowanym światem
utajone są najstraszliwsze okrucieństwa i znęcanie
się nad masami..
Komunał o „praniu brudów przed obcymi" jest
przestarzałym u nas i chyba zbijania i argumenta­
cji nie potrzebuje. Nie myślimy też zwalczać z grun­
tu fałszywego twierdzenia, jakoby^ było zbrodnią
wywlekanie w parlamencie nadużyć, popełnionych
w kraju, przez „polskich" urzędników. Powtórzymy
tylko tysiąc razy ponawianą odpowiedź: niech
„polscy* urzędnicy nie robią brudów, a kraj nie
będzie potrzebował wstydzić się wywlekania ich
w wiedeńskiej pralni.
Znamiennem jednak jest, że gadzinowa prasa
już obecnie czyni zastrzeżenia co do zarzutów,
mających być podniesionemi w Radzie państwa
przeciw postępowaniu przy wyborach. Nie ogłuszy
ona sumienia opozycji. Wiemy, co do nas należy.
Możemy najsolenniej zapewnić, żernie puścimy bez
karnie „galicyjskich wyborów" i bez względu na
wszelkie stosunki krajowe, czy państwowe postawi­
my bezprawie pod pręgierz parlamentu i pod sąd
obcych.
Krajowa pralnia brudów politycznych dotąc
przynajmniej nie wiele była warta. Damy jej zre­
sztą pierwszeństwo, s^oro się o to upominają
Przed pomnikiem Mickiewicza
w Tarnowie.
Stanąwszy przed nowo wybudowanyni pomni-
ciem Mickiewicza, w świątobliwym grodzie Tarna­
wie, rzuciłem okiem na liczny poczet kobiet i
dziewcząt z okolic Tarnowa, sprzedających na­
biał, i przyszło mi na myśl, ie duch wielkiego
pieśniarza cieszy się zapewne z takiego towarzy­
stwa wieśniaczek.
Ale potem pomyślawszy, czy też te kobiety
choć przynajmniej tyle wiedzą, kogo teu pomnik
przedstawia, podstąpiłem do grupki jedn-j,_ zdją-
em grzecznie czapezynę i pytam chłopskim ak­
centem: „Prosę pięknie, a co to z* świątek tuta]
stoi? Kobiety, jako że tuż z pod Tarnowa pocho^
dzą, popatrzyły na mnie z ukosa, a jedna widać
najśmielszej i najrozumniejszej natury, rzekła:-
„A to widzicie ociec, toć jest święty Kazimierz
Podziękowałem za łaskawe objaśnienie i poszedłem
uieco dalej, gdzie stały gosposie z przedmieścia
i znów się dopytuję, coby to był za święty^ na tym
kamyczku. Jedna ogrubnia, rzekła, że to św. Flo-
rjan, ale w lot ją druga młodsza poprawiła, że to
nie św. Fiorjau, bo skopca nie ma, tylko św. Ka­
zimierz z pewnością.
Poszedłem nakoniec do młodszych obywatelek,
i jedna mi nareszcie wytłumaczyła, że to nie ża
den święty, tylko świecki „pon", co skądsi jest aż
z Krakowa, co szkołę „postawiał", którego panowie
lubią, a nazywa się „Miśkowic".
Z głęboką goryczą w duszy odszedłem z przeć
pomnika i pomyślałem:— „Mój Boże!— żeby to
kobiety były z jakiego odległego zakąta, z jakiej
dziury odległej od miasta, ale to są ludzie z przed­
mieścia lub tuż z pod Tarnowa, który ma tyle
szkół, tylu księży, który jest niby ogniskiem cywi­
lizacji dla okolicy.
Coby powiedział jaki cudzoziemiec, gdyby się
u tych kobiet chciał dowiedzieć, co to za pomnik,
albo coby sobie pomyślał taki brat chłop, z zaboru
rosyjskiego, który nierzadko w domu ma bodaj po
dobiznę wieszcza?
Odsłonięcie tego pomnika urządzono fatalnie.
Zamiast zaprosić wieśniaków z okolicy na który
izień uiedzielaiejszy i ntdać tomu pomnikowi ja­
kiś większy rozgłos, urządzono go tylko dla mia­
sta i w dzień poniedziałkowy, gdzie z okolicy ludu
nie było, a że lud, jak pykle przy miastach, za­
miast być mądrzejszy, jest i tutaj najciemniejsży,
i nie czyta wcale nic, to nie dziw, że biedne ko-
oiety z Mickiewicza robią św. Kazimierza.
Kilku kołtunów tutejszych woła od paru tygo­
dni, że tylko ich stronnictwo trzyma z Bogiem i
narodem. Ks. Żyguliński rozhukał ducbooiieństwo
djecezji i zniewalają biednego -hłopa, aby tylko gło­
sował na księdza. Ci, którzy po trzy^ kazania P®h*
tyczne wygłaszają, jakżeby podźwignęli ten lud
umysłowo i zrobili z tej m*sy nieszczęśliwej praw­
dziwych obywateli, gdyby zaznajomili tą drogą swe
owieczki, do jakiego narodu należą i j«kich teu
naród miał sławnych mężów, a wtelyby mogli po­
wiedzieć, że trzymają z narodem. Siermięsnik.
KRONIKA,
„Polonja" w Zurychu odbyła 18. bm. publi­
czne zgromadzenie poświecone wyborom galicyjskim
do parlamentu austrjackiego. Po dłuższym referacie
p. Cichockiego i ożywionej dyskusji postawioną zo­
stała i przyjętą następująca rezolucja: „Zważywszy
że „Koto polskie", będąc wyrazicielem jednej tylko
najmniej licznej warstwy społeczeństwa naszego, sta­
ży interesom jedynie tej warstwy, z pominięciem naj­
żywotniejszych społecznych i ekonomicznych intere­
sów warstw innych, zważywszy dalej że „Koto pol­
skie" działa jako usłużna zawsze podpora rządu cen­
tralnego, ze szkodą dla wymagań narodowych pierw­
szorzędnej wagi, zasyła zgromadzenie Polaków w
Zurychu 18. l.stopada 1900 partjom opozycyjnym, w
pierwszym rzędzie partjom soejalistycznej i Indowej
wyrazy uznania za energiczne zwalczenie tej re­
akcyjnej reprezentacji polskiej w parlamencie austr-
jaekim."
Na zgromadzenia tern zebrano równocześnie 3Ł
franków z której to kwoty połowę zgromadzenie u-
chwaliło przeznaczyć na fundusz wyborczy dla partjl
Bocjalno-demokratycznej, drugą zaś połowę dla stron­
nictwa Indowego. (Ocrzymaliśmy 16 kor. 60 gr. Po
Iowę tej kwoty przesłaliśmy redakcji „Niprzoln*
drugą połowę przeznaczyło Stronnictwo Indowe na
rzecz uwięzionych w Gnojnicy prawyborców).
Uroczysty wieczór kn uczczeniu 70 rocznicy
powstania listopadowego odbędzie się w lokalu bez­
płatnej czytelii i wypożyczalni książek Tow S'.k>ły
Aiairr.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
— Nie, nie, tylko tych kilka truskawek—
broni się Kazia, prześliczna z olbrzymią truskawką
•w buzi Lecz po truskawkach z właściwym niepo­
rządkiem jedzenia u kobiet— kosztuje kawioru,
potem sera, potem pulardy.
■ .— Wina ćwierć szklanki, więcej za nic w
Lecz wino było tak słodkie i chłodne, iż wy­
piła szklaneczkę jedną, potem drugą, potem trze­
cią. Oczy jej coraz bardziej błyszczą. Siedzą tul
przy sobie na kanapie. Kazia bawi się jego wło­
sami; on obejmuje ją wpół.
Nie zdają sobie sprawy oboje z chwili, którą
przeżywają. Jest tu tylko dwoje młodych, którzy
się kochają. t• i.-
I książę zapomiua o całym swoim macnjawe-
lizmie, z jakim dążył stopniowo do dzisiejszej uczty
sam na sam i Kazia nie pamięta o walce, jaką
staczała z marną opinją. Są tu tylko nie odpo-
wi&daj^ce ztswoj^ czyny dwi© młode jaźniCi zdr*
dzftjące wzajemnie swoje ukryte uczucia rumień
cami, błyskami oczu i biciem serca.
VIII.
Kiedy w kilka dni później Ajaks pukał w ku-
rytarzu do drzai pokoju Kazi, numerowy obja
śnił go:
— Ta pani już tu nie mieszka.
— Taaak? Nie mieszka? A od kiedył to?—
badał— a oto dla ciebie na piwo.
Udobruchał jego lakonizm wciśniętym w rękę
rabanem.
— Dokąd się wyprowadziła?
— Wyjechała onegdaj jeszcze wieczornym po­
ciągiem podobno do Paryża, do Nicei, potem do
Włoch, odwoziłem na kolej kufry, przynosiłem też
urlop z teatru i paszport.
— Sama wyjechała?
— No, nie zupełnie —• uśmiechnął się pou-
]‘ale.
— Z księciem?
— Az kimżeby proszę pana? Chodził tu za
nią od kilku miesięcy. Rachunki wszystkie co do
grosza zapłacił. Co tam takie rachunki! Ale to
miejsce w teatrze, te kufry, ta podróż, to także
ładny grosz. Piękna, bo piękna, ale zawsze udało
,ej się. Aby tylko długo się trzymał!
— Stało się— szepnął Ajaks.
Głos, którym to wymówił, wydał mu się uie
jego własnym i tak patetycznym, aż się musiał oblać
zimną wodą swego zwykłego cynizmu.
— Tylko nie dramatyzujmy! Proste, jak bułka
za dwa grosze. Musiała iść na dobrą „stajnię*. Była
tylko do tego stworzona.
I z pasją, z jaką nie chce nam się nigdy wie
rzyć w f*kty, których spełnienia nie chcemy, roz­
glądał się dokoła, szukając automatycznie słupa
z ogłoszeniami.
— Może to wszystko blaga?
— Aha!— Jest słup.
Widzi z daleka na afiszu jednoaktówkę, w któ­
rej występuje Kazia. Zbliża się do słupa, obejrzaw­
szy się przedtem, czy kto na niego nie patrzy i
bada afisz: tak, do roli Kazi powróciła dawna jej
przedstawicielka.'.
Na dole afisza wyczyłuje: „Na urlopie panna
Kazimiera Jankowska".
— A więc to prawda!
Poprawia monokl, zapala tanie cygaro i sunie
ulicą!
Dokąd ma iść, sam jeszcze nie wie. Os oa.le
piej wstąpi na kawę do cukierni. Nie lubi wpr<*w
dzie tej kuźai plotek na eałe miasto, miejsoa tylu.
już awantur pomiędzy aktorami, śpiewakami, dzien­
nikarzami, malarzami. Wie, że go tam me lu­
bią. W ukłonie, niby pełnym uszanowania akto­
rów, z których każdy czuje żal do niego za jakąś
krytykę, dostrzega ironję, słyszy jak mu za plecami
szepcą:
— Krytykować innych to umie. Ale napisz sam
raz coś porządnego!— bebechy aż bolą recytować
twoje brednie!
I młodzi literaci zazdroszczą mu wolnego bi-
letu do teatrów, szczęścia u obawiających s ę jego
zjadliwej krytyki pięknych aktorek, zazdroszczą mu
laweloków jego, czelności, wiecznego cygara w u-
stach, stosunków, tego wreszcie, że zrobił w ży­
ciu karjerę, i mszcząc się, okazują jawną po­
gardę temu wielkiemu człowiekowi do małych in­
teresów.
— Karjeral— mówi na to wszystko Ajaks.—
Dlatego, że mam ambicję, nie płaszczę się, jak
inni i wolałbym stryczek sobie na szyię uwiązać,
niż żalić się przed nimi na to, co mi dolega. Niech­
by miał który z nich choć połowę „pająków* na
karku. Karjeral
Na ulicach ruch w stronę teatru się wzmaga.
Dają „Hrabinę". Teatr zapewne wyprzedany. Na
Wierzbowej toczą się dorożki, jedna za drugąi
zajęte przez ludzi, nie lubiących się spóź iać do
teatru.
— Strułem się dziś w knajpie, czy co u li­
cha?— szepce'Ajaks, któremu cygaro dziś me
smakuje i w gardle coś przeszkadza. Stanął pod
filarami i przygląda się świetnym brylant m w wy­
stawie u jubilera.
— Po co ja właściwie idę do tej dziury I
(Oiąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:36:28.679 - 19001130 - Seite 3 ]
■-
KDSJER L’W0W8KI 3 DNIA. 30, LISTOPADA 1900
Inflwej przy ni. Łyczakowskiej 1. 33, w niedzielę
dnia 2. grudnia kr. o godzinie szóstej wieczorem.
"Wstęp wolny.
Powszectae wykłady uniwersyteckie. Piątek
30. listopada: Zakład fizyczny (Dłngosza 8) godz
71/2 prof. dr. J. Zakrzewski ,0 świetle".
Na prowincji odbędą się w niedzielą dnia 2. gru­
dnia następujące wykłady:
W Drohobyczu prof. dr. M. Schcnett „O rośli­
nach owadoierczych“."
W Przemyślu prof. dr. Siemiradzki „Jak po­
wstały góry*?
W Samborze prcff. B. Janowski „Trzeci rozbiór
Polski*.
W Stanisławowie Doc. Uńiw, dr. A. Winiarz
„Pięóset Jat dziejów Uniwersytetu Jagiellońskiego"
W Stryju prof. T. "Wasylewskl „O ciałach nie­
bieskich*.
W Tarnopolu prof. dr. A. Beck „Nerwy serca*
Na ratanek domu polskiego w Morawskiej
Ostrawie zakupiło Tow. oszczędności kobiet 25 akcji
wartości 500 koron.
'Bians krak. Kasy osiczęźnosci. Wydział Kasy
oszczędności m. Krakowa, odbył oneg^daj .posiedzenie,
na ttórena dyrektor Sięk przedłożył półtroczne zamknię­
cie ^Kasy oszczędności za czas od 1. ^tycsmia do 30
■czerwca *br., wykazujące zysk brutto za 'ten przeciąg
■czasu w kwocie 31.533'5‘2 koron.
Kasy gr0S70W6. Warszawskie Towarzystwo do­
broczynności pragnąc dać 'możność ludności wyrobni­
czej robienia chociażby najdrobniejszych‘oazczędEości,
utrzymuje kasę pod nazwą Kasy groszowej, ■wraz z
siedmiu' oddziałami w ia’'eście, do których mogą'być
składane oszczędności, poczynając ■od grosza. Kasa
ta stopaiowo się rozwija. ILudneść wyrobnicza, wi
dząe możność zabez,piec 2 enja swoicik drobnych oszczę-;
dności i chociaż powolnego, lecz-ciągłego ich po­
większania się drogą procentowania, pospiesza do tej
Kasy, jak się to oka-zuje z poniższych liczb. W dniu
30. września rb. było uczestników ii930, -a kapitałem
rb. 40.079 kop. w d. 1. listopada t. r. ■ucze­
stników 1962, ts -kapitałem rb.’41.221 kop. iST i/j.;
przybyło więc w ciągu października uozeatników 32,
kapitdia zaś rb 1.142 kop,
Dr. CzyżewtCZ zrezygnował stanowiska dy­
rektora szpitala powszećŁmgo w^elLwowie, a>aato-
miast ■catrzymuje kóerownictwo -szkoły .położniczej i
prymarjat oddziału położniczego.
Zmarli, z Szybalekkh Branckizka Przetoeka
wdowa r.po ck. poborI/eona Papieski-ego, *ul, .'Nowogrodzka Nr. 27,
m. 12.
Ze świata mody. 3 Paryża'nadchodzi wiadomość
o'bardzo pożądanej zmianie— -spódnice strojów spa­
cerowych winny być tak krótkie, by -aie zachodziła
potrzeba noszenia ish w ręku.
W sprawie „Banka nadwórniańskiego*. Otrzy­
mujemy'następująco fiemo: W sin merze 307 „Kur-
jera Lwowskiego* z S. listopada 1900 zamieszczony
zoetał w .^kronice artykuł pod tytułem „iUprzywilejo-
wana lichwa* w którym korespondent stanisławowski
twierdzi, że przy jakiejś rozprawie przeciw „'Com-
mercielle-ot indnstrielle Credit-Eank* w Nadwórnej,:
zecnał bnehbalter teg-oż, że .niektóro diugp nieuiszezo-
n® wykazuje się jako poipłacome, ażoby biians lepszym
uczynić, że księgi towarzystwa, a w ezczególncśei
wkładowe mają być nieprawidłowe, że w toku roz­
prawy wyszła na jaw manipulacja a wekslami sfila-
gowanymi ijako niezrozumiała itp.
Na podstawie§ 19. ust. pras, upraszam o umie­
szczenie w najbliższym numerze „Kurjera Lwowskie­
go* .'W kronice w miejscu, .gdzie był artykuł „Uprzy-
Marszałek rozstrzygnął pr^ciw asygrowanin sub-, “»«*«P“W<=e«^'>P>^«3towania: Nie-
^ ij prawdą jest, ażeby przy rozprawae przeciw Commer-
wencyi.
Słozprawa o sprzeniewiBrzenfe. Przed -ządem
przysięgłych w Kołomyji, odbjia się resaprawa przeciw
Wład. Wojcłechowskiema, b, kasjerowi miejskiemu
w Śniatynie, któremu zabrakło w kaeśe 8.200 koron.
Obwiniony tłumaczył się, źe część brakującej s.umy
BkradziecDo mu, dalej, źe dwie noty bankowe po
1000 zł. spaliły się przez jego nieuwagę. Po odbyte,
rozprawie, sędziowie przysięgli skonstatowali, że
"W(jciechowsŁi sprzeniewierzenia nie dopuśeił się
w charakterze urzędnika publicznego, a szkoda nie
przewyższa 600 koron. Na mocy tego orzeczenia,
skazał trybunał obwinionego na 10 miesięcy wię­
zienia.
Nieszczęśliwy wypadek. Z Brodów nam piszą
Onegdaj przejechał pociąg w Smólnie jednego chłopa
i zmiażdżył go. Maszyną kierował maszynista Kuli­
kowski, który zobaczywszy na sztrece chłopa gwi­
zdał, ale chłop nie słyszał pokazało się bowiem, źe
nieszczęśliwy ten był głuchoniemy. Sędzia tutejszy
dozwolił maszyniście pełnić dalej obowiązki. Ten sam
pociąg, ale nie ten sam maszynista, przejechał przed
Lwowem znowu jednego.
Otwarcie herbaciarni dla ubogich odbędzie się
w sobotę d, 1. grudnia br. o godz. 11 przed połu­
dniem przy ul. Gródeckiej 1. 19.
Oberwanie się góry. Z Kunowa w Król. Boi­
skiem donoszą: D, 20. hm. we wtorek podczas jar­
marku oberwała się część góry przy kunowskim targu
świńskim. Oberwanie nastąpiło tak szybko i niespo­
dzianie, 2e Indzie stojący pod górą nie zdążyli uciec.
I clelle et indnstrielle Credit-Bank w Nadwórnej buch
halter tegoż banku zeznał, ża w księgach Towarzy­
stwa wykazuje się niektóre długi nieudszczooie jako
zapłacone, ażeby bilans stowarzyssenia uczynić lep­
szym, alhowiek bnchhalter ów złożył przed ck. sądem
w Stanieławowie zupełnie inne zeznanie, z którego
został tak książką pocztową, jak też potwierdzeniem
domu bankowego Boral w Stanisławowie. Co się ty­
czy owych sfingowanych weksli, to twierdzenie podo­
bne polegać mogło chyba na znpełnem niezrozumienia
zeznań podpisanego dyrektora banku, który najwyra­
źniej wobec sądu zeznał, źe podejrzywał Izachera
Bursztyna, który od jakiegoś czasu jest niewypłacal­
nym, a który miał w banku dług 7.958 zł. zacią­
gnięty na weksle z 3-ma podpisami, które to pod­
pisy bank w swoim czasie za dobre uznał, iż pod­
pisy tych trzecich osób na rzeczonych wekslach przez
Bnrsztyna eskontowanyoh nie są prawdziwe. Przy­
puszczenie to zaś oparł podpisany na tern, że te
właśnie osoby, którjch podpisy znajdowały się na
wekslach tych, są sfingowane. Jeżeli więc o jakich
fingowanych wekslach mowa być mogła, to fingowa-
nie to nie dotyczy dyrekcji banku, która eskontując
weksle nie miała o tern żadnej wiadomości, lecz fin-
gowanie to odnosić się może chyba do tych osób,
którym na tem zależało, ażeby weksle w banka
zeskontowane zostały. Weksle te zresztą zostały wy­
kupione, i bank żadnej nie poniósł szkody.
Cały ten artykuł polega na jakimś złośliwym
wymyśle w zamiarze szkodzenia instytucji najprawi-
dłowiej prowadzonej.
W końcu muszę zaznaczyć, źe uprosiłem p. Ul-
mera lustratora stowarzyszeń zaliczkowych, by był'
łaskaw zlustrować stowarzyszenie w Nadwórnej, eo
tenże jeszcze w tym miesiącu uczynić przyrzekł. Lu­
stracja ta wykaże najlepiej bezpodstawność zarzutów
w artykule „Uprzywilejowana lichwa* podniesionych
i wypadnie bezsprzecznie na korzyść stowarzyszenia.
Mojżesz Bodnar,
dyrektor stowarzyszenia Commercielle et
industrelle Credit-Bank w Nadwórnej.
P. Heyderer, a pojedynki. Wczorajszy numer
„Kurjera Lwowsk.* skonfiskowany został za artykuł
występujący przeciwko pojedynkom.— Wynikałoby
z tego, źe dla prokuratora galicyjskiego ten Idjoty-
esny zwyczaj, sympatyczniejszym jest, aniżeli wy­
raźne postanowienia kodeksu anstrjackiege, zabrania­
jące pojedynku pod karą kryminału. Tem więcej zaś
widocznem jest, źe p. Heyderer artykułem naszym
przeciw pojedynkowi obruszony został do żywego, że
konfiskata, jakby rozmyślnie przedsięwzięta została,
tak późno, źe drugiego nakładu nie było można spo­
rządzić.— Jest to najpospolitsza szykana, obliczona
widocznie na to, aby pismu jak największą szkodę
wyrządzić.
Z ariTiji. Minister wojny przeniósł w stan spo-
ccynku Emila[Brandstattera, kapitana I. klasy pp. 55
w Krakowie, Józefa Mauthnera Zgorzyńskiego poru­
cznika pp 57 w Krakowie. Pozwolono wystąpić z
armji starszemu lekarzowi Stanisławowi Euchsowi
we Lwowie i Józefowi Bohosiewiczowl w Berhome-
eio na Bukowinie. Oprócz tego przydzielony został
rotmistrz I. klasy Aleksander Kościcki do domu
transportowego we Lwowie jako tomendant i rezer­
wowi zastępcy lekarzy-asystentów Eobert Kun i An­
drzej Hitteray do pułku trenów nr. 3 we Lwowie
Albert Preis i Jakób Wasserthal do pp. 55 w Kra­
kowie, Jnljan "Wojtowicz do p. ułanów nr. 6 a Rudolf
Landesberg do 30. pp. we Lwowie.
Śmierć przez udławienie. W sklepiku Prane
Marszałek_ przy ul. Sobieskiego 1. 16, zajętą była
przy praniu zarobnica Maksymowicz, zamieszkała
przy ul. Janowskiej. Na drugie śni? danie otrzymała
praczka kromkę chleba z masłem, ale widocznie było
absolntnie podobnego twierdzeija wydedukować niej to dla niej za mało, bo w chwili, gdy pracodawczyni
m/\VTtn U.in/»li Vt A14 AM^_ ^1 rrm^AlłkA•—_ «...'
można. Bnchhalter ten zeznał, że w jednym wypadku
skompensowano udział członka z długiem, jaki fenże
miał w banku, a to dlatego, że przedewszystkiem
statut na to pozwala, a powtóre, źe członek ów jako
dłużnik był wątpliwy i bank nie chcąc się na stratę
narażać, uznał za najstosowniejsze dług ten z udzia­
łem tego członka skompensować, wskutek czego, co
rzecz naturaina dług ten jako przez kompensatę
umorzony musiał być jako zapłacony wykazany. Czyn­
ność ta nie jest więc fałszowaniem bilansu, lecz
przeciwnie dowodzi wielkiej skrupulatności w nkła
danin tegoż 1 wykazywaniu stanu rzeczy tak, jak
on się ma istotnie.
Nieprawdą jest, ażeby sąd w Nadwórnej wstrzy­
mał rozpisaną egzekucję dłużnika dlatego, źe po
przeglądnięciu ksiąg stowarzyszenia, a w szczególno­
ści księgi wkładkowej, manipulacja przedstawiała się
nieprawidłowo, jako też wyszła na jaw jakaś nie­
zrozumiała manipulacja z wekslami sfingowanymi.
Przeciwnie książki stowarzyszenia znalezione
zostały w największym porządku, i tylko jedna po­
zycja 300 zł. 20 ct. wydatkowana na rzecz Iza-
chera Bursztyna została przez pomyłkę w niewłaści­
wą rubrykę wciągniętą, lecz rozchód ten stwierdzony
wydaliła się z kuchni, pochwyciła łakomie z garnka
niewielki kawałek mięsa Ledwo włożyła Maksymo­
wicz mięso do ust, nadeszła córka pani Marszałek,
chciała więc coprędzej przełknąć smaczny kąsek i
zaksztnsiła się. Mimo, źe Marszałkowa z córką przy­
szła natychmiast z pomocą, Maksymowicz zadławiła
się i padła nieżywa na ziemię. Stacja ratunkowa za­
wezwana na miejsce wypadku w kilka minut wydo­
była mięso z gardła i zastosowała przez pół godziny
sztuczne wdyehlwanie, nic jednak nie pomogło. Zwło­
ki odstawiono do gmachu medycyny sądowej.
Otrucie z „żartu*. Kari H., kaflarz, zamie­
szkały przy nl. Piotra i Pawła, wypił onegdaj zna-
czną dozę siarkann miedzi. Stacja ratunkowa wy­
pompowała płyn z żołądka i przyprowadziła niedo-
szłego samobójcę do normalnego stanu. Na zapytanie
co bjło powodem, źe wypił trujący płyn, oświadczył!
iż nczynił to z żartu...
Poparzenie śmietanką. Służąca Marja Kałahur-
ska. zam. przy nl. Piotra*! Pawła, tak nieostrożnie
obchodziła się z naczyniem ze znaczniejszą ilością
gorącej śmietanki, źe wylawszy nkrop na siebie, po­
parzyła sobie w okropny sposób ręce. Stacja ratun­
kowa ndzieliła jej pomocy.
i
i
'ii
ii


[ 2023-06-29 10:36:28.679 - 19001130 - Seite 4 ]
1
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 30. LISTOPADA 1900.
Samobójstwo na drodze Cetnerowskiej. Oae I Miasta Rzeszów*Jarosław zawiadamiają mają-
gdaj o g. trzy kwandranse na 1 w poładnie strzelił I cych chęć kandydowania na posła do rady państwa z
do siebie z rewolweru na drodze prowadzącej z ul. fcuiji trzeciej tychże miast, że zgłoszenia należy
Cetnarowskiej do parku łyczakowskiego, tuż obok wnieść włącznie do dnia szóstego grudnia
boiska Sokoła*, Franciszek Czoba, 38 1. liczący, hgoo na ręce każdego z podpisanych. Zarazem za-
woźny komisarjatu II. dzielnicy, dawniej przez czas praszają podpisani do jawienia się przed wyborami
dłuższy służący na stacji ratunkowej. Strzał, skiero- celem wyznania wiary politycznej, a to w R z e-
wany w usta z rewolweru większego kalibru, nabi*lgzowie dnia ósmego grudnia, a w Jaro-
tego^ sześciu strzałami, był śmiertelnym. Czoba padł Uławiu dnia 9. grudnia 1900. Za komitet mia-
twarzą w piasek, trysnęła strumieniem krew i na- Uta Jarosławia dr. Adolf Diełzius, miasta Rzeszowa
\dr. Stanisław Jabłoński.
twarzą w piasek
tychmiast skonał..,,
W czasie, gdy Czoba był spokojny o swoją dolę,
w niskim domku, opodal miejsca wypadku rozgrywa­
ły się sceny, wzruszające do głębi.
W skromnej, ledwo kilka kroków liczącej wil­
gotnej i zimnej"^ izdebce, rozpaczała nieszczęśliwa,
zbiedowana małżonka samobójcy. W wózeczku szcze­
biotało 17-miesięczne dziecię, wyciągając zmarznięte
Zamach morderczy na starostę.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
czy matki,— na ławeczce zn6w siedź a o 3e o jjjg przeraził go wcale. Schylił się
troje dziatek głodnych, również skostnia y,.’ tylko, aby uniknąć drugiego strzała i prawie we
jedno ledwo co starsze, kaleka, rngie cz e, zgięty, skoczył zadając pchnięcie pilnikiem,
trzecie sześcioletnie.„ oio które powaliło hr. Starzeńskiego na ziemię.
Łzami zalana matka spoglą a a na ez^o Natychmiast po fakcie zarządzone przez służbę
rót, szarpiąc z bólu i rozpaczy w osy.^ potem przez p 3 licję i prokaratorję poszu-
życia męża nie była słodką, a cóż dopiero teraz P®'wydały ten rezultat, iż stwierdzono ucie-
cznie. Czoba pobierał pensji p z. czkę napastnika w stronę Zabłoci*. Wiele sobie obie-
Bzczeby to było jako tako ^^eby “le“ ‘^ł s'« cy wano _z garści rozsypanej drobnej monety, która
nał sobie gardło, to znów truł, o często ją za 20 halerzy oszukańczo dają.
rękach itp. Raz ona przecięła so le P Podejrzenie przeciw Jędrzejomi Szczypce zwró-
n ręki, podczas wydzierania mężowi y>» M ciii natychmiast w dwie godziny .po zamachu, ba-
się chciał poderżnąć. Gwałtownym^ y’ wiący w Podgórzu ludzie z pobliskiej wsi Wrzą-
wiekiem Czoba, nie dbającym®® „„„„„Jskowic koło Świątnik, dowiedziawszy, ie tam się
dziatki. Kto wszedł do tego miesz ania,^ kręci po wsi i przemieszkuje chwilowo u matki
nory, pozbawionej powietrza,. ^, .^1 przed paru dniami z Lgotki pod Octrówą przybyły
dnego pieca, kto spojrzał na te gra y, ją y Lg^jj^nik, który ma rewolwer i podobny jest z ry­
za umeblowanie, tego wstręt i zgioza p z y- sopisu do napastnika. Udano się natychmiat na
Onegdaj miał ^oba rozprawę są P,^„ miejsce i zastano go śpiącego. Zbudzono go i ka­
tami o awantury. W “^-y sdy wr ci „.tnńii zauo oddać rewolwer, na co Szczapka z razu po-
12 popr..cjii.l »okie r.y "» 7 cząl się wykręcać, 4e nia m« rawjlwara, tiórj je-
szedł z domu, ale w ompe nie y, aresztowany zaprzeczał wszystkiemu, oświadczył,
dokonał zamachu na zyeie wystrza em z• równi wor kiinił sohia dla własnego bazoieczeń-
dokonał zamaoau na życie wysi U® rewolwer kupił sobie dla własnego bezpieczeń
Powodem była niezaprzeczenie manja, 3,>| j podjął się świadkami udowodnić swojo
chociaż Czoba dopuścił się nieznacznej j jenie wie Jestto młody mężczyzna, zaledwo średniego
rżenia w biurze, co go także trapi o ar z, j wzrostu, szczupły, mówi zupełnie przytomnie bez
ściwe serca o pomoc w tak strasznem nieszczę• m^Qg 2 ety, rzecz dość niezwykła u robotnika. Wie-
Wisczór Sokołów. Polskie Tow. gimu. „Sokół Lj 2 ór, po całodziennem badaniu, odstawiono go do
we Lwowie, urządza dnia 2. grudnia jako w I6‘tą n^rgijo^gtich aresztów „Pod telegrafem*,
rocznicę wprowadzenia się do własnego gmachu,
czysty muzykalno-wokalny wieczór, połączony z ćwi­
czeniami gimnastycznemi, oraz wspaniałymi obrazami j q powodach zamachu na starostę podgórskie
maczug świetlanych przy akompaniamencie muzyki. 1 razie pewnego donieść nie można.
Po wieczorku odbędzie się wieczornica, na którą I tu jak sądzą powszechnie w Krakowie,
zapisywać się można najdalej do soboty wieczorem. I jakaś osobista zemsta, którą zapewne sleiz-
Mycielskim, wykupienie realności Henischów, inte-
resa z jednym ze zbiegłych ajentów pieniężnych
w roku zeszłym; to wszystko mieściło w sobie
dość „tragicznych* momentów, skoro jeden z po­
średników, niejaki P... zastrzelił się 1
Ale nie tylko to wchodzi w grę. Równo przed
12 miesiącami mieli pp. hr. Starzeóski i urzędnik
jego Antoniewicz jakąś aferę przed teatrem w nocy.
Jeden z tych panów chciał pobić, czy pobił jedne­
go z artystów. W sprawę była niewinnie wmiesza­
ną kobieta. Była z tego awantura, formalna bójka,
bo maszyniści teatralni obili napastnika. Wmięsza-
ła się także wówczas i policja, ba nawet o sąd
sprawa się oparła.
Przypominamy jeszcze fakt, że hr. Starzeński
schwycił raz przy moście podgórskim za uzdę ko­
nia p. Ameisena, fabrykanta wody sodowej, i pro­
wadził go priez miasto wśród okrzyków gawiedzi.
Hr. Starzeński ma charakter porywczy i ner­
wowy i doprowadził raz np. w Zikopanem do ogro­
mnej awantury z chłopem, który mu nie pozwolił
łapać ryb, tam, gdzie do tego nie miał prawa.
Na wołowej skórze nie spisałby awantur hr.
Starzeńskiego, i teraz znajduje się pismo stańczy­
kowskie, które na pierwszą wieść o zaatakowaniu
Starzeńskiego wyklucza „złość lub nienawiść osobi­
stą!* Gdzież rozum, gdzie sumienie?
Że wszyscy przyjaciele Starzeńskiego z „Koń­
skiego kasyna* woleliby w nim widzieć „ofiarę
przewrotu*, że pragnęliby dla swojegi beajaminka
dobrać pozy „męczennika*, to rozumiemy, ale pu­
bliczność zbyt dobrze zna stosunki hr. Starzeń-
skiege, aby dać się tak uroczyście wziąć na kawał
„Czasowi*.
Z delikatności i względności pomijamy zupeł­
nie inne, ściśls, prywatne momenty, które mogły
spowodować zamach na hr. Starzeńskiego. Sądzimy
jednak, że ów romantyczny „trójkątny* sztylet,
niebieskie okulary itd. przypomiułją mocuo dawne
powieści*...
KralŁÓav 29. listopada. Wobec toczących się
dochodzeń,- można b7ło dowiedzieć się dziś tylko
tyle, że aresztowany Szczypka udowadnia swe alibi
zapomocą rozmaitych świadków.^
Kraków 29. listopada. Śledztwo sądowe w
sprawie zamachu objął p. radca Katyński. P. radca
Kostrzewski przez cały dzień wczorajszy przesłu­
chiwał podejrzanego o zamach, aresztowanego Ję­
drzeja Szczypkę. Zgromadzono przeciwko niemu
poszlaki, które wszakże nie mogą jeszcze stanowić
rozstrzygających dowodów. Policja doszła do prze­
konania, że w zamachu wzięła udział nie jedna
osoba i dlatego rozwinęła poszukiwania za męż­
czyzną średniego wzrostu, w jasnej kurtce, w wy­
sokich butach z cholewami i w czarnym miękkim
capeluszu.
Wczoraj znaleziono kolę, która padła z rewol­
weru hr. Starzeńskiego w obronie życia. Kula prze-
oiła deskę parkanu ogrodowego, przeszła na drugą
stronę, gdzie ją znaleziono. Również dzisiaj znale­
ziono grubą pałkę, porzuconą w ogrodzie, a zła­
maną u podstawy. Złamanie jest świeże, a na drzaz­
gach znajduje się trawa.
Na rzecz Stacji ratunkowej :=tożył p. ^wido 1wyj^a^^^^^^^^ jak „Czas*
-, „.„..o-.-*.. j„ twierdzą
Milan kwotę 100. „Hi«,inic>łroPii z całą uperczywością, że zamach ten ma tło poli-
Ofiary złożone w tyczne, i oświadczają stanowczo że „powodem nie
Na gimnazjum pilskie y ertntw lub nienawiść osobista*. Na jakie;
branych^ na komersie od słuchaczów wyzszej sokoły ryzykuje „Czas* takie twierdzenie, nie-
w TSnhUnaeb.. wiadomo, chyba na tej, że sztylet ów zrobiony
^ z pilnika, owinięty był w któryś tam numer „Na­
przodu*, i że znaleziono „włoską monetę*. Wido-
rolniczej w Dublanach.
Koncert skrzypka Burmestra odbędzie
niedzielę 2. grudnia w sali Domu narodaego.
Ze Stowarzyszeń.
Czytelnia polska w Białej urządza w
cznie „Czas* z pospolitej zbrodni, ze zwykłą sobie
sobotę perfidją chce ukuć kapitał dla swego stronnictwa,
dnia 1."grudnia' b. r. wieczorek na cześć Adama Mi- Omawiając powody, któro_ mprderey pchnąć
ckiewicza, a w niedzielę dnia 2. grudnia b. r. przed-1 mogły rewolwer i sztylet do ręki, pisze „Naprzód*
stawienie ludowe, na którem odegrane zostaną: „Lita „Ludzie, znający życie hr. Starzeńskiego
et Compagnie*, komedja Al. hr. Fredry w 1 akcie, oświadczają całkiem stanowczo, że tylko osobista
Konfederaci barscy. Akt II. z dramatu Adama Mi- nienawiść mogła tu grać rolę.
ckiewicza. Zakończy zaś obraz z żywych osób. Najpierw obiegała miasto pogłoska, że jeden
_... z byłych służących dopuścił się zanatcha. Dale;
DomesieniA- utrzymuje się pogłoska, że sprawca zamachu kon-
Komitst przedwyborczy w Tarnopolu zaprasza no po zamachu odjechał Notujemy to wszystko
kandydatów, którzyby zamierzali ubiegać się o mandat I z obowiązku dziennikarskiego,
poselski z okręgu wyborczego miast Tarnopol-Brze-1 P.hr.St.—pisze „Naprzód*—miał ręce umaczane
żany, by zechcieli kandydatury swoje zgłosić u pod- w tylulaferachpieniężnych,jliwerunkowych, wskrachó-
pisanego przewodniczącego komitetu tak wcześnie I wanych spółkach górniczych—no i w romantyczno-
przed ogólnem zgromadzeniem wyborców, które się I zakulisowych historjach, że najprostsze i najbliższe
odbyć ma 10. grudnia br., by komitet miał jeszcze przypuszczenie każe tam szukać źródła niechęci,
dosyć czasu, ażeby pp. kandydatów zaprosić na to I Dziesięć różnych hipotek na znaczne sumy, intere-
zgromadzenie. Ks. Cyryl Janer. 'sa z zbiegłym Kieszkowskim, dostawy siana z hr.
Telegramy „Kurjera Lwawsl(isgo“.
Zakaz wystawiania sztuki polskiej.
Poznań 29. listopada. Policja tutejsza zabro­
niła dyrekcji teatru polskiego wystawienia dra­
matu dra K. Rakowskiego, p. t. „Ocknieuie*, z
którego w tych dniach miały rozpocząć się próby.
Wiedeń 29. listopada. „Wiener Ztg.“ ogła­
sza: Minister skarbu zamianował geometrów ewi­
dencyjnych I. klasy Hermana Lewkowicza, Euge-
njusza Głuzińskiego i Franciszka Zubrzyckiego
starszymi geometrami ewidencyjnymi II. klasy.
Bukareszt 29. listopada. Zwyczajną sesję
parlamentu otwarto wczoraj mową tronową, która
wskazuje na konieczność zaprowadzęaia znacznych
oszczędności w budżecie państwowym. Król wyraża
nadzieję, że panujące pomiędzy Rumunią a Buł-
garją nieporozumienia wkrótce ustanie.
Budapeszt 29. listopada. Sejm węgierski
rozpoczął dzisiaj dyskusję budżetową.
Kraków 29. listopada. Dziś, jako w rocz­
nicę powstania listopadowego odprawiono w kościo­
łach nabożeństwa. W kościele N. P. Marji o godz.
11. odbyło się nabożeństwo urządzone przez aka­
demików za inicjatywą prof. Lutosławskiego, po-
czem akademicy udali się na kopiec Kościuszki i
złożyli tam kwiaty.
Budapeszt 29. listopada. W Sejmie odbywa
się w dalszym ciągu dyskusja budżetowa. P. Ko-
szuth przemawiał w duchu przeciwnym budżetowi.


[ 2023-06-29 10:36:28.679 - 19001130 - Seite 5 ]
F
KUBJBE LWOWSKI Z DNIA 30. LISTOPADA 1900
Samborski inkwizytor.
Sambor 29. listop&da. Dziś rozpoczął się
przed tutejszym sądem przysięgłych panowny pro­
ces Ludwika Eitnera, osławionego kata sambor
skiego, b. naczelnika automiczaej .policji sambor-
ukiej. Eitner staje pod zarzutem zbrodni nadużycia
władzy urzędowej przed sądem przysięgłych, gdyż
poprzednia rozprawa przed zwykłym trybunałem
została odroczona z powodu potrzeby uzupełnienia
śledztwa.
Oskarżony przyjechał do Sambora dzień przed
rozprawą, nie znalazł jednak nigdzie pomieszkania,
;gdyż wszyscy^ właściciele tutejszych hoteli odmó­
wili mu pomieszczenia.
Trybunałowi przewodniczy radca Alojzy Do­
brzański, oskarża prokurator Tadeusz Trzssk.a Za­
krzewski, obronę zaś prowadzi adwokat lwowski,
jdr. Solański.
Po wylosowaniu ławy przysięgłych, którą prze­
ważnie składają chłopi, odczytano akt oskarżenia,
znany już' ze streszczenia, któreśmy podali w cza­
sie poprzedniej rozprawy.
Rozpoczęło się następnie przesłuchanie oskar­
żonego Eitnera, który zaprzecza wszystkiemu. Od­
powiada on z wolnej stopy.
Katastrofa kolejowa.
Warszawa 20. listopada. Na kolei Nadwi-
-ślańskiej, na stacji Nowa Aleksandrya, wykoleił
się pociąg towarowy. Sześć wagonów jest pogru­
chotanych, z personelu poniósł śmierć maszy­
nista.
Strajk.
Brtix 29. listopada. Większa część strejkują-
cych robotników z szybu „Pluton® rozpoczęła dziś
pracę. Spokój panuje zupełny.
Konflikt Turcji ze Stanami
Zjednoczonymi.
Waszyngton 29. listopada. W urzędzie ma­
rynarki oświadczono, że wysłanie okrętu wojenne­
go „Kentucky® do Konstantynopola nie jest aktem
nieprzyjaźni wobec Turcji. Spodziewają się, że te-
:raz rokowania między Turcją, a Stanami Zjedno­
czonymi w sprawie v/ynagrodze;aa szkód, wyrzą­
dzonych amerykańskim poddaoym podczas rozru­
chów armeńskich doprowadzą do pomyślnego re­
zultatu.
Prezydent Kruger w Europie.’
Paryż 29. listopada. O wczorajszej konferen­
cji odbytej między prezydentem Kriigerem a mini­
strem spraw zagranicznych Delcassć, słychać, że
iKriiger sondował jedynie stanowisko Francji wobec
rozmaitych ewentualności, które zajść mogą, w ra­
zie przedsięwzięcia jakichś kroków przez jedno
z państw europejskich. Kiiiger nie wypowiedział
jednak życzeń swoich wyraźnie.
Delcasse dał do zrozumienia, że Francja nie
podjęłaby sama inicjatywy, przyłączyłaby się wsza­
kże do każdej, możliwej do przyjęcia inicjatywy
z innej strony.
Kriiger, jak zapewniają, wkrótce uda się wprost
do Haagi, aby tam uczynić pierwszy oficjalny krok
dyplomatyczny, nie wiadomo jednak, czy zamierza
prosić Holandję o pośrednictwo celem uzyskania
sądu rozjemczego, czy też żądać będzie półurzędo-
wych pour parlers.
Paryż 29. listopada. Rada generalna depar­
tamentu przyjęła jednogłośnie wniosek z wezwa­
niem do rządu, aby podjął inicjatywę w projekcie
■wybrania sądu rozjemczego dla Anglji i Trauswaalu.
Prefekt oświadczył się przeciw temu.
Paryż 29. listopada. Prezydent Kruger opu­
szcza w sobotę Paryż i udaje się do Kolonji, gdzie
zabawi przez niedzielę. Następnie pojedzie przez
Magdeburg do Berlina, dokąd przybędzie we wto­
rek przedpołudniem.
Zamieszki w Ghlnaok.
Waszyngton 29. listodada. Na dzisiejszej
radzie gabinetowej zaaprobowano w zupełności
wywody sekretarza stanu Haya, który, jak wia­
domo, nie zgadza się z ostatniem postępowaniem
posła Congera. W duchu wywodów Haya wystoso­
wano także instrukcje do Congera.
Londyn 29, listopada. „Morning Post" donosi
a Waszyngtonu, że jak w kołach dobrze poinfor­
mowanych zapewniają, nowym posłem amerykań­
skim w Pekinie zamianowany zostanie dawniejszy
poseł Teuby, osobisty przyjaciel cesarzowej wdowy.
Berlin 29. listopada. „Biuro Wolffa" donosi:
Hr, WalJersee telegrafuje z Pekinu 27,: Liczne
wycieczki podejmowane przez małe oddziały wojsk
różnych moc.<trstw sprawiły zdaje się, ie w kraju
nastąpiło ogólne uspokojenie. Często proszą sami
Chińczycy po wsiach, o pozostawienie straży z
wojsk sprzymierzonych dla ochrony przed Bokse­
rami.
Paryż 29. listopada. „Agencja Hawasa" do­
nosi z Pekinu: Francuzi prowadzą dalej operacje
w prowincji Peczili, celem oczyszczenia okolicy
z Bokserów. Dnia 21. b. m. mały oddział Francu­
zów zajął po gorącej walce z Bokserami wieś Ta-
likoczu na południe od Paotingfu; nieprzyjaciel
poniósł znaczno straty. Francuzi mieli 10 rannych,
z tych 3 ciężko.
Rozpowszechniano przez prasę pogłoski o okru­
cieństwach wojsk francaskich są zupełnie fałszywe;
żołnierze^ francuscy postępują z jak największą
ludzkością, a Chińczycy, uznając to, gotują im
wszędzie serdeczne przyjęcia.
Petersburg 29. listopada. Generał Zorpicki,
komendant oddziału rosyjskiego w Szinhaikwan
donosi, żo mały oddział rosyjski uwolnił dnia 17.
listopada biskupa wschodniej Mongolii, 20 misjo­
narzy i 3000 rodzin .chrześcijańskich, otoczonych
przez przeszło 10.000 Bokserów i wojsk chińskich.
Rosjanie ponieśli mało straty.
LondyJi 29 listopada. „Morning Post" do­
nosi z Pekinu, że ks. Uahtomski codziennie odby-
narady z Lihungezangiem i ks. Czingiem. Ks.
Uohtsmski jest za tern. aby pozwolić Chinom rzą­
dzić się .samoistnie a wpływ obcy ograniczyć tylko
na porty i to tak długo, aż Chiny nie przeprowa­
dzą reform i ssme nie będą w stanie zapewnić
dostatecznej obrony cudzoziemcom.
Waszyngton 29. listopada. Departament
państwowy wezwał telegraficznie posła Congera,
aby przysłał w dosłownem brzmieniu umowę za­
wartą między posłami w Pekinie co do warunków
dla Chin. Polecono również Congerowi, aby wstrzy­
mał się z podpisaniem tych warunków.
Rząd Stanów Zjed. jest przeciwnym użyciu
w tej umowie wyrażenia ultimatum, a jest za po­
stawieniem warunków umiarkowanych. Pierwsza
Japortja wezwała do umiarkowania w stawianiu
żądań Chinom; do niej przyłączyły się Stany Zje­
dnoczone, Francja, Rosja i jak przypuszczają także
Anglj-a,
Złota, szaółra-
(Z izby sądowej).
Wśród ogromnego natłoku rozpoczęła się roz­
prawa popołuduiowa odczytaniem tłómaczenia pro­
tokołu ksieni Kolumby, równobrzmiącego z odczy­
tanym poprzednio listem.
Następnie przedstawił przewodniczący sędziom
przysięgłym następująco 4 pytania główne:
I. Czy winien Aleksander Wojciech 2 imion
Bogdanowski, że w nocy z 22. na 2l grudnia 1899
we Lwowie, zabrał z pomieszkania Józefa Wcze-
laka z zamkniętego miejsca gotówkę i papiery war­
tościowe łącznej wartości, ponad 600 Koron?
II. Czy winien Paweł Mieczysław 2 imion
Podrucki, że tej samej nocy Józefowi Wczelakowi
z zamkiętego miejsca zabrał gotówkę i papiery war­
tościowe ponad 600 koron?
III. Czy winien Antoni Jan Rudy, że przed
kradzieżą porozumiał się ze sprawcami już na­
przód, co do udziału w zyskach i korzyściach?
IV. Czy wiedział Bazyli Podrucki, zwany Ku-
ziow, że gotówkę w kwocie 1000 zł., pochodzącą
z kradzieży Bogdanowskiego i Podruckiego, wie­
dząc o tem, że ta suma z kradzieży pochodzi, so­
bie przywłaszczył?
Po przemówieniach prokuratora i obrońców,
oraz po „resume" przewodniczącego udali się przy­
sięgli na naradę, W pół godzinę później, ogłosił
przewodniczący ławjr przysięgłych werdykt, któ­
rym uznano winnymi obydwu Podruckich i Bogda­
nowskiego, zaś współwiuę Rudego zaprzeczono 8
głosami przeciwko 4. Na tej podstawie zasądził
trybunał:
Pawła Podruckiego na 7 lat ciężkiego więzie­
nia, obostrzonego postem co 14 dni.
Bazylego Podruckiego na lat pięć ciężkiego
więzienia.
Bogdanowskiego na półtora roku ciężkiego wię­
zienia, z postem raz na miesiąc, zaś Rudego uwol­
niono od winy i kary.
Oprócz tego zasądzono Pawła Podruckiego i
Bogdanowskiego na-zapłacenio Wczelakowi 21.000
koron, a Bazylego Podrudkiego 2.000 koron odszko­
dowania, nadto zaś obudwu Podruckich na ponie­
sienie kosztów postępowania sądowego.
{Podpalacz i oszczerca).
We wsi Zarudce 6. czerwca 1897 r. w nocy
między g. 10 a 11 stanęła w płomieniach stodoła
wójta Andrzeja Goja. Wkrótce ogień rozszerzył się
na drugą stodołę, a dalej spłonęły dwie stodoły są­
siadów wójta. Powodów pożaru nie zdołano na ra­
sie odgadnąć. Goj cieszył się wa wsi sympatją, bo
był uczciwym wójtem, jeden tylko Fedko Leus
był wrogo przeciw niemu usposobionym. Leus,
wprawdzie urodzony w Zarudcacb, zjawił się tam
dopiero jako dorosły chłopak, zrazu był pastuchem,
potem ożenił się, wziął posag i rzucił się do handlu.
W sposób bardzo nieuczciwy wyzyskiwał włościan,
a jako opiekun, sieroty._ Fortuna Leusa wkrótce
wzrosła. Był usposobienia mściwego, z wójtem żył
w ciągłych zatargach, a wśród włościan bardzo
mało miał przyjaciół i to takich, którzy się go bali.
Podejrzenie wzniecenia pożaru padło więc na
Leusa. Żandarmerji udało się wkrótce sprawdzić,
że on rzeczywiście jest winnym. Namówił bowiem
swego syna Andrucha i^ parobka Piotra Wołka,
uraczywszy ich poprzednio wódką i pierogami, a ci
zapałkami podpalili strzechę, poczem niepostrze­
żenie umknęli do domu.
W dnin 11. grudnia 1897 odbyła się przed
lwowskim sądem przysięgłych rozprawa przeciw
wszystkim trzem. Fedka Leusa skazano na 5 lat
więzienia, Piotra Wolka z powoda małoletności
na miesiąc, a syna Fedka uwolniono. Fedko wniósł
rekurs,
8ąd wiedeński powiększył mu karę na 8 lat
więzienia. W dniu 20. maja 1898 zaczął Fedko od­
siadywać karę. Tymczasem żona jego, Tańka, zro­
biła doniesienie, że Piotr Wołk fałszywie zeznał
przeciw mężowi i że on, jest niewinnym. Potem
posypały się całe szeregi rozmaitych doniesień,
dążących do wznowienia rozprawy. Toczyło się
śledztwo, lecz nie zdołał Sąd dojść do przekona­
nia, że zachodzi potrzeba zadość uczynienia żąda­
niom Tańki. Aż wreszcie Fedko Leus zgłosił się
do protokołu i zeznał, że to on rzeczywiście pod­
palił, ale nie sam, tylko w towarzystwie Józefa
Wołka, ojca skazanego na miesiąc Piotra i podał
nowych świadków. I w tym kierunku śledztwo
wykazało, że Lens dopuścił^się pospolitego oszczer­
stwa, lecz uchwalono rozpisać ponowną rozpra­
wę, rozszerzając oskarżenie w kierunku zbrodni
oszczerstwa.
Rozprawie przewodniczy radca Gizowski,
oskarża prokurator Kwiatkowski, broni dr.
Nussbrecher. Do rozprawy powołano 46 świad­
ków. Fedko sprawia wstrętne wrażenie. Na świadka,
wójta Goja, poszkodowanego skutkiem pożaru, rzu-^
ca się Fedko, zarzucając mu, że to on sam pod­
palił swoje_ stodoły. Przewodniczący skarcił ostro
Fedka. Inni świadkowie zeznają pod przysięgą, nie
podają jednak szczegółów, zmniejszających winę
podsądnego.
Wyrok zapadnie niezawodnie dzisiaj.
Z ruchu wyborczego.
Obrazki z Kołomyj!.
Kołomyja 27. listopada 190(). Cicho
spokojnie bez hałasu, bez rozgłosu tak ot po do­
mowemu odbywają się „kołomyjskie wybory". Ma­
my pod tym względem ustaloną reputację, i nie
troszczymy się chwała Bogu o to, co sobie kto o
tem myśli. Wszakżeż w naszym ręku magistrat,
uasz uczciwy wiceburmistrz jest zarazem prezesem
kahału, w kabale propinacja, dzięki propinacji
mamy także znakomitego i dzielnego posła,
prawdziwę_ chlubę i perłę parlamentu. I cóż
nas w pełni praw powagi i siły opływających,
obchodzić mogą nalesiałośei kultury zachodniej?
Czy słyszał kto, by prawdziwy kołomyjski po­
lityk, cóż dopiero zawodowy macher wyborczy,
dbać miał o graty dawno wyszło z mody, jak mo­
ralność, uczciwość, porządek, patrjotyzm, interes
I
i
Pader w płynie
na włosy.
Odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieży
i drobnoustrojów. Wzmacnia włosy,
robi je miękkimi i puszystymi.
Zapobiega wypadania włosów.
Główny skład dla Galicji, Sziąska i Bukawiny
5* tan SZYMON HAY LwÓW.
w nUlUII Oo nabycia w antekach i tkładaoJi aarftjBi.
I


[ 2023-06-29 10:36:28.679 - 19001130 - Seite 6 ]
6
KURJBE LWOWSKI Z DNIA 30. LISTOPADA 1900
Łr*jowy, poc7ucie narodowe?. Głupstwo! niedo­
rzeczne to hasło w Kołomyji.
Areopsg nasz narodowy „Die guten Jungen*
obchodzi się od szeregu lat bez tego balastu fra-
zeologji, bez tych pustych baseł, i bez sztandarów,
na których gdzie indziej widnieje napis honor i
uczciwość. My jesteśmy miastem handlowem, my
sprzedajemy.... wszystko! My obecnie sprzedajemy
mandat tak ot po obywatelsku. My nie potrzebu­
jemy zgromadzeń publicznych, u nas nie wolno
stawać kandydatowi przed wyborcami, żeby się ci
przypadkowo nie dowiedzieli, ile kandydat... lub
teść jego zapłacił, zabezpieczył i w depozyt do
adwokata złożył. Porządny przyjaciel magistratu,
nie ciekawy na mowę programową rządowego kan­
dydata, dla niego wystarcza, że miljonowy teść
dobił targu dla zięcia z macberami.
Przekonania polityczne kandydata, którego wy­
borcy nie widzieli, nie słyszeli, są u nas, i to
całkiem słusznie, całkiem obojętne, jak skoro się
wie, że wielkość nasza polityczna, nasz znakomity
dotychczasowy poseł, musi dostać odczepne dla
zapłacenia swoich długów, i by nie kandydował...
sowite odszkodowanie. Należy mu się to według
wszelkich form prawa. „Czcigodny nasz „Ober-Gu-
ter Jungę", jako organ wykonawczy stronictwa, pro­
klamując go swego czasu, wielkim bojownikiem za­
sad postępowych, naturalnym przedstawicielem
kapiącego z moralności publicznej, naszego okręgu
wyborczego, dał mu patent na wielkość... którą my
kołomyjanie także sprzedajemy I To też ci sami
wielcy kupcy jeniusze prawdziwie komercjalni sprze
dali tym razem i naszego posła starego, i dla-
czegożby nie, skoro się zjawił kupiec, który nawet
i ten towar kupił. Zapewnić tylko nie możemy, czy
sprzedany odgrywał takie rolę podmiotu, czy też
y? xąkacb swych kochanych przyjaciół politycznych
odgrywał roię maliekibp, mającego wydusić na
miljonowjm teściu kandydata, bogąty pjjup na za­
łatanie dziur... kahalnycb, spowodowanych .nad­
mierną agitacją wyborczą lat minionych.
Mniejsza o to. Mamy kandydata. Po usunięciu
naszego domorosłego Pelmerstore, i po „dobiciu
targu" nasze wielkości lokalna obwieściły miastu,
że sławny w dziejach narodu i kraju dyrektor ko­
lejowy, pragnąc zamieszkać stale na emeryturze
we Wiedniu, potrzebuje mandatu, i że oni,
z Bożej łaski dyktatorowie_ stolicy Pokucia,
postanowili bezinteresownie, to znaczy oez
względu na interes kraju i miasta, mandat ten
wspaniałomyślnie oddać prawdziwej zasłudze 1 Pro­
klamowano nową wielkość. Ciesz się_ narodzie.
Będziesz miał posła, zapewne zatwierdzonego
przez komitet centralny, o którym tylko tyle
wiemy, że teść jego na kopalniach nafty zrobił...
miljonową fortunę. A czyż to nie wystarcza? czy
my mamy prawo zapytać panów menerow, którzy
jeszcze nie siedzą w kryminale, skąd to uroszcze-
nie narzucenia okręgowi wyborczemu liczącemu
60000 mieszkańców, a około 5000 wyborców, kan­
dydata, którego nikt nie zna? Na czem zasadza się
legitymacja naszych „Gute Jungen" terroryzowania
biednej naszej ludności, zawisłej w zupełności od
tych małomiejskich kacyków?^
Na tolerancji... rządu. Podziwiamy cierpliwość
ludzi dobrej woli, ale icb nie rozumiemy. Zamiast
dać wyraz najwyższego oburzenia z powodu ta­
kiego prowadzenia akcji wyborczej, zamiast zapro­
testować jawnie płomiennymi słowy przeciw tej
niegodnej szacherce, przeciw tej pospolitej zbrodni,
przeciw poniżeniu wolnych obywateli do roli by
dła wyborczego, pędzonego batem magistracko-ka-
halnym, nasza inteligencja bije pokłony P- dy-
rektorowi kolejowemu, a proletarjat milczy 1 Nie
masz w Kołomyji nikogo, któryby miał odwagę za­
pytać, jakie zasady pan dyrektor raczy łaskawie
wyznawać, nikt, ale to absolutnie nikt, nie zwoła
zgromadzenia, któreby takie wybory napiętnowało
jako pospolite łajdactwo, godne tylko frymarki na-
szych obecnych hegemonów. Milczą Polacy, milczą
Rusini. Słyszeć tylko można cichy pomruk nieugo-
dzonych, a potem... wielkie kiwanie palcem w
bucie.
,...-_•/
Niepotrzebnie się irytnję. Zdawało mi się na
chwilę, że jestem w Europie, gdzie wybory dają
ludności sposobność do wypowiedzenia swoich po­
glądów politycznych, gdzie na arenie wyborcze;i
'ścierają się talenta, charaktery, zasady, mężowie
polityczni. U nas w Kołomyji ścierają macberzy
za wyłudzony lub wymuszony okup od kandydata,
resztkę wstydu i honoru, jaki jeszcze^ gdzie może
pozostał. I nie masz nadzieji, żeby się ta korupcja
raz skończyła, by ta demoralizacja sprzedawania
mandatu za pieniądze ustała?
Jest— bo być musi. A jakiż na to środek?
Zwalczenie jej przez rząd. Niech rząd policzy
obecEjch mjcherów na palcach, niech tępi w Ko
łcmyji szwifidle przy komisji wyborczej, niech nie
dczwala, by (meEtane się uruchomiały, i by setki
nieboszczyków głosowały, niech zamknie biorących
i dających za glosy pieniądze do kryminału, a
przedewszystkiem niech nie pozwala, aby urzędnicy
ubiegali się o mandaty dla tego tylko, że ich te­
ściowie mają miljony.
Prawybory w Lisku.
Prawybory w powiecie Lisko na ukończeniu,
rezultat dla kandydatów ludowych Stapińskiego i
Starucha nadspodziewanie korzystny. Po raz pierw­
szy zapewne w tym okręgu lud wiejski się pilno­
wał i potrafił nawet tu i owdzie zapobiedz machi
nacjom przeciwników. W Olszanicy n. p. prawybo­
ry naznaczono na gedz. 3-cią popołud. Komisarze
przybyli dopiero o godz. 6-tej, zajechali do dworu
i po herbacie około ?-mej wieczór, chcieli się we
dworze załatwić z wyborami. Obszarnik zgromadził
parobków i służbę kolejową, a do ludzi wygłosił
mowę o wspólności interesów. Ale to nie wzru­
szyło prawybcrców. Do dworu nie poszli i wójtowi
pójść nie pozwolili. Przez delegata oznajmił lud
pp. komisarzom, iż prawybory mają się odbyć
w gminie, a nie we dworze. I tak się stało. Wy­
brani zostali dla V. kurji Kucaba, Orłowski i
Szpak, zwolennicy Stapińskiego. Obszarnik propo­
nował karczmarza, naczelnika stacji i dawnego
wójta, którzy też dostali po 2 głosy:
Prawybory w Lisku i Baligrodzie odracza sta­
rostwo z dnia na dzień, powód łatwy do odgadnięcia.
Zachodzi obawa, że i miasta gotowe wybrać ludow­
ców wyborcami,
W piątek SO b. m. odbędzie się tu w sali ra­
tuszowej zgromadzenie przedwyborcze, zwołane
przez marszałka pow. Ramułta. Mają starąć na
tern zgromadzeniu wszyscy kandydaci.
Koziołki p. Maissa.
Do niedawna sympatyczny burmistrz, radykał
i przeciwnik stańczyków, zrobił od czasu wyborów
sejmowych kilka zabawnych koziołków. Wystąpił
w mowie kandydackiej jako skrajny opozycjonista;
udobruchał go jednak pan starosta tak dalece, że
z opozycjonisty i demokraty skrajnego stał się
tylko demokratą (sic I). Pod Wpływem podania ręki
różnych ekscelencyj na zebraniu koła sejmowego
we Lwowie, zmienił się znowu w męża zaufania
tomitetu centralnego, zwołującego wybory podegi-
ą komitetu centralnego. Potem łączy się ze_ stron­
nictwem katolicko narodowem i wbrew komitetowi
obywatelskiemu, którego sam był członkiem, prze-
jrowadza w V kurji 18 wyborców przez siebie
wybranych, zmieniając listę komitetu i_ forsując
swojemi kreaturami listę tak zwaną „magistracką"
na rzecz ks. Żygulińskiego. Od tego czasu do dziś
dalsze wywraca koziołki, a jest nadzieja, że jeszcze
nie jeden zrobi, dopóki forytująca go dziś klika
nie powie mu; „der Mohr bat seines gethan, der
iiiohr kann gehen". A może jeszcze przedtem
otworzą się oczy obywateli bocheńskich i wybor­
ców w Bochni i Wadowicach.
Przedwczesne tryumfy Pastora.
Biecz, dnia 27. listopada. Przedwczesne gło­
sił ks. Pastor tryumfy w .Ruchu katolickim" po
ostatnim wiecu ludowym w Bieczu, który mu się
udało częściowo udaremnić za pomocą najętych na­
ganiaczy, przedwcześnie zapowiadał zwycięstwo
swojej sprawy, wymyślając niestworzone rzeczy na
ludowców, którzy mieli rzekomo chyłkiem z wiecu
tego umykać..
Ludowcy nie zaspali gruszek w popiele i za­
dali ks. Pastorowi dotkliwą klęskę na jego wła­
snych śmieciach. W poniedziałek dnia 26. listo­
pada br. w dzień targowy urządzili zgromadzenie
ludowe w Bieczu w obszernej sieni domu ob. Sole­
ckiego. Zebrało sie przeszło 400 włościan i mało-
mieszczan. Zagaił zgromadzenie ob. Miklaszewski
z Gorlic, przewodniczył ob. Furmanek z Klęczan,
który powołał straż honorową z pomiędzy zgroma­
dzonych celem utrzymania porządku na wiecu. Pro­
gram ludowy wy łuszczył ob. Tokarski z Gorlic, a
zgromadzeni słuchali go z zajęciem, przytakując
jego wywodom. Ks. Pastor na zgromadzeniu się nie
zjawił, a nawet z Biecza umyślnie wyjechał, zosta­
wiwszy swoim naganiaczom rozkaz, aby wiec roz­
bili. Rzeczywiście też usłużne dusze przyszły wy­
pełnić polecenie swego Pana pod wodzą miejsco­
wego ks. wikarego, między innymi burmistrz biecki
Wójcikiewicz, sekretarz gminny, Fiderkiewicz, le­
karz dr. Katyński i jeszcze kilku kołtunów_ bieckieb.
Rozstawiwszy się iprzy ■drzwiach, poczęli bałaso
wać, przerywając mowcom, jednakże przewodni-•
czący wezwał ich ostro do porządku, grożąc bu­
rzycielom spokoju energicznymi środkami. To po­
skutkowało, a pastorowej widząc oburzepie zgro­
madzonych wynieśli się jak niepyszni. Został tylko.'
ks. wikary, a zgromadzenie już bez przeszkody
mogło się odbyć do końca. Pozwolono wygadać się,
również przeciwnikom, to też ks. wikary wyszedł­
szy na trybunę brenił, jak mógł i umiał przepa--
dłej sprawy ks. Pastora, przyczem uderzał zajadle-
na socjalistów i ludowców, zarzucał im, że propa­
gują wolną miłość, przyznał się, że jest również'
socjalistą, ale chrześcijańskim i t, p. Odpowiedział
mu dokładnie ob. Tokarski, zbijając w zupełności,
jego zarzuty przykładami z życia codziennego,
a zgromadzenie wywody te przyjęło oklaskami. Po
przeszło czterogodzinnych debatach wiec zakoń­
czył się jednomyślnem uchwaleniem kandydatury
ludowca Mięsowicza na IV., a socjalisty Misiołka
na V. kurję.
W Moszczenicy, w powiecie gorlickim, odbyło■
się w niedzielę dnia 25. bm. zgromadzenie ludowe
przy licznym udziale miejscowych włościan pod'
przewodnictwem gosp. Furmanka. Przemawiali pp.
Tokarski, Miklaszewski i Urbański, a zgromadze­
nie po wysłuchaniu programu ludowego, uchwaliło,
jednogłośnie popierać Michała Mięsowicza na posła
z IV. kurji, a Leona Misiołka z V. kurji. Dla cha­
rakterystyki postępowania partji przeciwnej, należy
zaznaczyć, iż wójt miejscowy, starzec, Bogu ducha
winny, „w imieniu pana starosty" wezwał zgro­
madzonych do rozejścia się, grożąc rozwiązaniem..
zebrania.
Oświadczył mu na to przewodniczący gosp.
Furmanek, że on (wójt), to co robi, robi tylko z
namowy proboszcza moszczenickiego ks. Andrzeja
Kielara, że ani w imieniu starosty ani w imieniu
namiestnika nie może zgromadzenia zakazywać,,
bo obecni zgromadzili się tu za zezwoleniem
cesarza i prezydenta ministiów. Po tych słowach,
zbity z tropu naczelnik gminy opuścił czemprędzej
zgromadzenie. Warto także zanotować sobie ku.
wiecznej rzeczy pamiątce, iż ks. proboszcz Kielar
zapewne z pobudek chrześcijańskiej miłości bli­
źniego namawiał owieczki swoje w zakrystji, aby
aranżerów wiecu kijami ze wsi wypędziły. Sa—
pienti sat.
Prawybory w Dorze.
Dora 24. listopada 1900. „I w naszej górskiej-
wiosce, do której należy Jaremcze, odbyły się
wczoraj prawybory do kurji l\-tej i V-tej. am pla—
catów, ani bębnienia z zawiadomieniem, że się od-
jędą wybory, ani ogłoszenia w cerkwi o wyborach,,
jak to dawniej bywało, słowem nikt z Dory, nawet
proboszcz miejscowy nie był o wyborach zawiado­
miony. Ludność Dory i Jaremcza liczy do 2< 00*
dusz. Prawyborców jest co najmniej 200. Miano-
wybrać 4 wyborców do IV kurji, a 6 wyborrów do-
V kurji. Aż tu nagle zjeżdża komisarz Hamer
z Nadworny do kancelarji gminnej w Dorze, za­
staje wójta, jego zastępcę— dwóch chłopów, 6 ży­
dów— a z inteligencji p. Łuckiego z Jaremcza,..
emerytowanego radcę sądu krajowego i p. Obsta,,
emerytowanego nadleśniczego, i ci w 10 prawybor­
ców, wybrali: a to z IV kurji wójta, jego zastępcę
iLiUckiego i żyda Rubina, propinatora z Dory, zaś*
z V kurji także wyborców żyda Mojżesza Arona,
Obsta nadleśniczego, księdza Gromadkę, proboszcza
miejscowego i jednego chłopa. Wybór z IV kurji
£s. Mandyczewskiego, wieloletniego posła do Rady
państwa, a pana Mojsy z V kurji jest zapewniony..
Gromadka chłopków— hucułów— którzy mieli
prawo głosowania, oburzeni tern postępowaniem,,
wnieśli skargę telegraficznie do Wiednia i Lwowa,.
mmi Joli 1 Ir, Manii Loiyay-
Była następczyni tronu austrjackiego, a obe­
cnie hrabina Lonyay, przebywa chwilowo w Pe­
szcie, gdzie odwiedził ją Maurycy Jokai, który tę
wizytę swoją ogłosił w jednem z pism peszteńskich-
Hrabina oznajmiła inu, że zamierza nabyć zamek
na ziemi węgierskiej, możliwie_ blisko siedziby-
córki swojej, arcyksiężniczki Elżbiety, i zapewniła,
że czuje się Węgierką, a to nietylko skutkiem mał­
żeństwa, ale też jako wnuczka palatyna Józefa.-
Koeba naród węgierski, i nie zna narodu wierniej­
szego i bardziej rycerskiego.
Gdy Jokai winszował hrabinie,^ że oblicze jej
promienieje szczęściem i zadowoleniem, odparła:
„Tak jestem prawdziwie szczęśliwa i zadowolona.
Mam nadzieję, że i pan jest szczęśliwy". A potem
spytała: „Jakże się miewa, pańska żona ?“
- „Na


[ 2023-06-29 10:36:28.679 - 19001130 - Seite 7 ]
'i
KURJER LWOWSKI Z DNIA 80. LISTOPADA
te słowa iskra przebiegła przez moje żyły“— pi-
sze Jokai. „Wasza wysokość", odpowiedziałem, „to
pytanie uszczęśliwia mnie. Znajduję w niem naj­
zupełniejsze zaprzeczenie szerzonej przez pewne
osoby bardzo skwapliwie pogłoski, że wysokie sfe­
ry cofnęły mi względy swoje z powodu mego mał­
żeństwa". „To niedorzeczność", odparła hrabina.
„Czy znajdzie się choćby jeden człowiek, który
temu uwierzy? Lubimy pana zupełnie tak samo,
jak przedtem*.
„Świat już taki jest", rzekł Jokai. „Możemy
w miłości grzeszyć, ile tylko chcemy. W'obec świa­
ta będziemy rycerskimi lowelasarai; gdy jednak
uprawnimy miłość naszą małżeństwem, wówczas
piętnują nas". Hrabina Lonyay przywtórzyła gło­
śnemu pisarzowi. „Ach!" rzekła, „jaką wielką pra­
wdę pan wygłasza! To mnie z pod duszy wykra­
dzione słowa. Ale, niechże mi pan powie: czy je-
ateś pan szczęśliwy?"— „Zaczynam teraz iyc na
nowo", o-iparł. „Stworzyliśmy dokoła siebie mały
•światek, który nam zastępuje całą resztę świata".
„I ze mną tak samo się dzieje", zauważyła
hrabina Lonyay. „I dla mnie mój mały światek jest
•całym światem. A co pan mówi w sprawie Fran-
za?"^ Tu Jokaj zaczął mówić o rozprawach
w izbie deputowanych, ale hrabina spytała pono-
'Wnie: „A co pan o tern mówi?" „Ja mówię"—
odparł, „że prawa serca są wyższe nad wszystkie
prawa spisane na pergaminie i wyryte na kamie­
niu, a kto robi to, co mu nakazuje serce, ten po­
stępuje sprawiedliwie, ten ma zapewnione błogo-
■sławieństwo Boże".
Przy pożegnaniu hr. Lonyay rzekła do Jo-
Jcaja: „Gdy mnie pan znowu odwiedzi za przy­
szłym naszym pobytem, proszę sprowadź pan
ai żonę. Chciałabym poznać kobietę, którą pan ko­
chasz".
Podróż podmorska.
Fantastyc ne marzenia dawnych czasów urze-
-czywistnia bardzo często wiek obecny. W tych
miesiącach nowa ma być zrealizowanną idea która
zalicza się do najpiękniejszych fantaz i Juljusza
Wernego, t. j podróż podmorska. W Nowym Jorku
frobią się przygotowania do tego najbardziej inte­
resowanego wypadku, od czasu gdy parowce prze­
rzynają Ocean Antlantycki. Statek podwodny odbę­
dzie p)dr6ż z Ameryki do Europy, a wynalazcą
jego jest John Holand, którego łódź toperdowa
znajdująca się w posiadaniu zjednoczonych Sta-
rnów odegrała tak wybitną rolę w ostatnich ma­
newrach morskich.-.
Łodzie podwodne, które w ostatnich czasach
skonstruowano, nie ważyły się na większe podróże,
ograniczając się na jazdę podwodną w pobliżu
.fportów. Najdłuższa taka jazda i to wzdłuż wy­
brzeży wynosiła 150 mU angielskich.
dnak buduje John Holland łódź, która ma odoyć
podróż podmorską, z Nowego Jorku do Lizbony, a
więc 3496 mil. Podróż rozpocznie się prawdopodo­
bnie w lutym, właśnie wtedy kiedy panują naj-
Większe burze, gdyż Joha Holaad złożyć chce do-
wod, że łódź jego i wśród najniepomyślniejszych
warunków potrafi przebyć zamierzoną drogę.
Dopieropóźuiej odda się ten wynalazek na uży­
tek militaryzmu. Na pokładzie tej łodzi znajdzie
się sam wynalazca wraz z załogą złożoną z 8
ludzi.
Dotychczas uważano zi rzecz niemożliwą, aby
człowiek tak długi czas mógł wytrzymać w zam­
knięciu. Problemat ten rozwiązał Joha Holland jak
sam mówi w sposób zupełnie zadawalniający.
Zrąsztą łódź nie będzie odbywała całą drogę pod­
wodną, lecz owszem płynąć będzie o ile możności
na powierzchni morza. Dopiero gdy nastanie bu­
rza, zanurzy się ona w głębie fal, tak, że naj
większy nawet orkan nic jej nie zaszkodzi. Łódź
poruszaną będzie'za pomocą maszyny gazolinowej,
takiej samej jaką br. Zeppelin używa do porusza­
nia swego balonu. Oświetlenia i ciepła dostarczy
elektryczność, powietrza zaś osobne, specjalne
przyrządy, które je chwytać będą w czasie, gdy
łódź znajdzie się na powierzchni morza, i w stanie
skomprymowanym przez dłuższy czas przechowy­
wać. Nadto osobno ppyrządy sprawiają, że łódź z
niesłychaną szybkością z.auurzać się będzie mogła
pod wodę, lub z niej wychodzić.
l icrws*a w A.ustrji rgez!'- ^4 Inuznica (ginma-
styira bierua i odporna .rtwmai i elektryga)
Dra Józefa Dukieta
w g^rzywienlacb, wątłej budowie, reumatyzmie, nerwobólaell
(ischias), poraźeniłch, nieezynuośei kiszek, upartej bledniey
(Ischias), porażeniłch, nieezynuośei kiszek, upartej bledniey,
zbytniej otyłości, osłabieniu, niektórych chorobach kobiecych,
w cierpieniach serca i tętnic i t. d. Prospekta na żądanie.
Lwów Słowackiego 10.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy I kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.
Franciszka Wilhelma
SlerToate
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
aptekarza w Neunkirchen
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 zł, za paczkę.
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych I wenerycznych, lekarz na klini*
kaeh uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Pąryiu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
1 zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby weni-
ryozne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narządn
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
r. Antoni Eoicki
Speojalista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ke*
bieoych 1 pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo-
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i para.
parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób- dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza L 5.
Dr. Rud. J. Muller
ord. 11—12 i 3—4,
Żółkiewska 43 (przy rampie kolejowej).
po 1^2 ct od wyrazu.
Wolno posady.
O afciarkl umiejące pięknie
■tŁ haftować bieliznę znajdą stałe
Zajęcie w handlu bielizny Jana
Riedla. 4810
Kupno I sprzedaż.
fOatro damskie tanio do sprze­
da? dania. 22 Akademicka II. piętro.
48i0
'Oorteplan krótki w dobrym
A? stanie sprzedam za 160 złr.
IKopernika 14. 4858
l^agiel korbowy jest do
Sorzedania. ul. Lvezakott
Sprzedania, uL Łyczakowska
a. 10 4854
sklep korzenny
bardzo tanią Atachniewski,
;plao Kapituł uy 1 3. 4856
potrzebny zaraz kapel-
■ mistrz dla muzyki strażackiej
nzdolaiony do uczenia na instru­
mentach dętych i rżniętych, który­
by mógł ob %ć epróci. tego dinrnum,
lub udzięlać lekcji na fortepia­
nie. Zgłoszenia przymuje W. Swi
talski w Mielcu.. 48i5
pomocnik uczciwy, zdolny,
Ł znajdzie pos-dę w handlu ko­
rzennym M. BoreeUego w Tarno­
polu 4853
A dwokat dr. .Bibring w Sta-
nisławowie poszukuje rutyno­
wane o koncypienta 4846
omocnlk z działu korzenne­
go i pokoi do ś.iiadaó, z dłu­
goletnią praktyką poszukuje posady
post. rest. 'W. H. Lwów. 4825
Dntynowany ekspedytor
XI pocztowy, telegrafista, poszu­
kuje posady. R. R. 50. restante
Podkamień koło Rohatyna. 4832
Ołnchacz praw poszukuje
lekcji albo zajęcia w biurze.
Adres w administracji „Kuriera".
4726
TKT średnim wieku rządca
*” dóbr poszukuje posadę rząd­
cy, ekonoma, kasjera, kontrolera,
przełożonego obszaru dworskiego,
magazyniera, do zarządu kamienie,
lub do jasiegokolwiokbądź zajęcia
do gospodarstwa lub gorzelni, na
pomocjika do gorzelni. Łaskawe
zgłoszenia pod 1. A. S-, ul. Ormiań­
ska 1 25, I piętro. 4600
PENSJONAT
chłopców. Pryw. kursa gimn. i real,,
zbiór nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza ki. gimn. I
real. z biór.pryw. naukaod8.—l. rano.
TJesniowie przepadli przy
egz. wstęp, do I. kl., mogą po roku
składać egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpoez. nauki d. 5. wrztśnia.—
Korepetycje dla uczniów publ. gimn
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl
szk. sred. kurs przygotowawczy.—
Dc egz. dojrzałości gimn. i real
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz, Gimn. i Szk. real, Zie­
lona 6, I. p. (stacja tramw. elektr.)
3.—6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź.
3365
Oortepian znakomity Streiehe-
X ra oalon sztue prawie nowy
360 zł sprzedam. Piekarska 16 do­
zorca wskaże 4827
i/apaię ząfące w każdej ilości
I* 51 Krzywda, Rynek. 4304
42p®zedam dom aowy bardzo
tanio, pizy ulicy Traugutta.
-Adwokat Błażijowski, -Lwów.
4800
Oekcja Krakowskiego
hJ Towarzystwa Wzaje.
mnycli Ubezpieczeń w P(ze
mtśitt przyjmule zdolnych
akwizytorów życiowych. Po­
dania wnosić ntleży na ręce Sekcji:
Przemyśl ul. Mickiewicza 1 6
4790
Poszukują posady.
Clkspedytorka pocztowa
poszukuje posady. K. H. J.
poste-restante Jasło.
panienka (izraelitka) poszuki^e
* posadę, może złożyć kaucję.
N. 16. Lwów postr-reeiante. 4867
l^kspedytorka poszukuje po-
AJ sady. M»rja, Załoźoe.. 4861
Utoda
ZoHiai
osoba z dobrego domu,
ZMająoa się doskonale na ku­
chni i gospodarstwie przyjmie miej­
sce we Lwowie albo na wyjazd do
księdza. M. S. Kazimierzowska 39
II- P- 4884
Inteligentna polka poszu-
X ku e ttiii-jsca bony do dzieci od
3 I u^ 7^. .k A «vv A .-•b A te i> 14^ C\
3 lat. Łaskawe zgłoszenia M. S,
Kazimierzowska 39 II. p. 4865
Nauka
r^wie lub trzy godziny zai-
mie się dziećmi jako froeblan-
ka z niemieckim lub polskim języ­
kiem. Zgłoszenia, w Adminietraoji
Kurjera pod B. 4892
Dodowlta nlemka pragnie
XŁ za konwersację, w polskim ję.
Zyku dalej się kształcić. Adres w
Administracji. 48 6
Prywatna doniesienia
po 4 et. od wyrazu.
/pienię się z paanę adop-
towaną, wykształcona
towaną, wykształconą z posa
giem do lO.OOO złr. Bliższe iŁfor-
maeje pod adresem A. B. p r.
Czortków, za ozazaniem kwitu in*
seratowego. 4863
Otngera maszyny poprą-
« wno do szycia z pierwszo-
zędnyeh światowych fabryk, nąj-
iokładniej uregulowane- N.oLe od
17 złr. do 65. Ręczne od 25 do
t8 złr. Na raty po 4 złr. miesię-
znle, za gotówkę lO"/, taniej
'lauki szycia udzielam bezpłatnie
fan Lanruk, mechanik— Lwów,
<1 Halicka 6. 0—7
^ajtańsze źródło urządzeń
i-u dzwonków ele«trrc'n
dzwonków elektrycznych, tele­
fonów i gromoehronów, oraz wszel­
kie reparacje u Miklosza we Lwo­
wie, Teatralna 12. 4835
Ctare nnmera pism humory-
stycznych nabyć można w ka­
wiarni Henryka Breyrogla ul. Gro­
dzickich 4. 4837
Opólniha z małym kapitałem
przyjmę do intratnego interesu.
Zgłoszenia pod A. C p. restante
Lwów.■ 4843
l^leczarnia Rynek 40 wikt
LVX domowy. Abonament przyj­
muje się. 4852
Rozmaitości.
X^ d(
tańsze, najsmaczniejsze
omowe obiady. Głowa 2.
4812
studencki 1901 jeżeli go nie
ma aotąd 1 Do nabycia we wszyst­
kich księgarniach i u nakładcy
Stan. Kohlera, Lwów Batorego 28.
Z przesyłką pod opaską 60 ct.
C^oriteplany Sehmida (uczeń
^ Bósendotfera) Stiugla, Ham--
burgira i inne poleca KAROL MA­
RECKI (starszy), uL Czarnieckiego
I. 2, 4767
i


[ 2023-06-29 10:36:28.679 - 19001130 - Seite 8 ]
KURJBB LWOWSKI£ DNU 30. LISTOPADA 1900.1
Wydanie H. PolSka SZkoła Ha cytrę, wydanie II.
Dzieło do samodzielnej nauki przez dyrektora i nauczyciela gry na
tym instrumencie Wład. Mańkowskiego napisane i przez wszyst^e
pisma za najlepsze uznane, W eleg. kartonowej oprawie zł. 3. Do
nabycia we wezystkich księgarniach, jako też u nakładcy. Naby­
wającym dzieło to wprost od nakładcy przysłużą prawo nabycia
za rzetelną cenę własnego fabrycznego kosztu zł. 6 doskonałej,
nowej, przez autora wypróbowanej, koncertowej cytry, w pudełku
wraz z z wszelkiemi przynależnosciami. Osobno cytra ta nie sprze­
daje się; w handlach muzycznych w dwójnasób tyle kosztuje; sprze­
daje się zaś tak tanio dlatego, żeby rozpowszechnić grę na tak
wdzięcznym instrumencie i dla tern łatwiejszej rozsprzedaży po­
wyższej szkoły.
Adresować należy do nakładcy: Staiiislwwa KbhlcrB,
ulica Batorego 28. we Lwowie.
' nbelki na węgle 3 kor._ La-
tarki zarazem na oliwę i świe­
ce 3 kor. Skład i pracownia Go-
ścicki Gródecka 26. 67
petki, pończochy, poleca najtaniej
magazyn J. DreileraiSynów, Lwów
plac Kapitulny 2. Cenniki na żą­
danie. 65
Test do daroyyania 6-cio
letni chlopcayk bardzo
ładny, wiadomość ul. Skarhkowska
L 18 pierwsze piętro, drzwi Nr. 14
u Kapuszezakowy we Lwowie. Ła­
skawe zgłoszenia ze Lwowa i z pro­
wincji. 4855
f7arax do najęcia Jagielloń-
ska 12, na I. piętrze trzy
pokoje z przedpokojem, kuchnią i
spiżarnią. 4811
Me do znzycia! "^p**?^*
i Bogdie
kokosowe na schody i korytarze po­
lecają Łuszczy cki i Adamski
LwW, dawniej Jiirgens. 63
rnylko tr handlu Leonarda
A Soleckiego we Lwowie ul. Ba­
torego 2 kosztuje pół kilo smalcu
S8 et., pół kilo słoniny 38 cL
Kf3 ct. litr wina styryjsHego
O U bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3149
Porter angielski doirzały,
r kawior carski poleca handel
Bodnara. 3750
UJrzytwy wybróbowane angiei-
A5 skie, szwajcarskie Henkelsa z
SKlry SZWajeaioikiO AACUAcaoa•
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Łaurnk, nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6 3916
hałtów wszelkiego roazaju
wykonuje się ul. Zyblikiewieza 15,
IV. schody, I. piętro na
l^ asło deserowe najlepsze.
rozsyła codziennie świeże
paczkach B-kilowych netto 9 fun­
tów za złr. 4'50, oraz najle]
braniem poeztowem, z gwaranej
najlepszej obsługi. MARJA LAI
BOWA w Brzesku. 4729
Mieszkania i sklepy
po 1 nł. od wyrazu.
Oupiuskłego
O przedpokój, ki
584, S pokoje,
przedpokój, kuchnia z przyna-
■'* od T
leżytościami na I. piętrze
dnia do najęcia.
4564
yczakowska 15 jeden i
XJ pokoje z kuchniami, pokoje ka­
walerskie umeblowane. 4780
A kademlcka 15.
JOl koję i kuchnia od
do najęcia.
,Dwa pc
1. grudni
4799
pod „Orłem polsklm“
Xj-wó-w, Cł:LorąźiCZ3?-zn.a< 23,
po zmisnie lokalu zaopatrzona w świeże i doborowe towary
ze znacznie rozszerzonym programem, przypomina się ła-
fikawej pamięci wszystkich Szanownych F. T. dawBiejszycm,
zarazem zaprasza nowych Szanownych P. T. Odbiorców, by
raczyli łaskawie zaszczycić Swojemi względami „Targowlę
Narodową", która jak przedtem, tak i teraz doborowymi
towarami, motliwie niskiemi cenami i rzetelną usługą słu­
żyć Im pragnie. Cenniki w druku.
Kompletne wyprawy kuchenne
(z możliwie najwyższym opustem
z cen, przy większym odbior-e)
poleca Piotr Chraęstowski
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny I, naprzeciw katedry,
Filja Tarnopol, plac Sobieskiego.
70 ct.
pół kilogr. kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej
poleca handel Karola Balła-
bana, Lwów. 5-ciokilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
w baju.
I icreu 4. kl. realnej znajduje się
U w bardzo przykrem położeniu,
T Indego 5 I. piętro, 3 pokoje
AJ z kuchnią i przynaleiytośeiami
zaraz do wynajęcia. 4812
l^omck* 3 pohoi, knehni,
U werandy, przynależności za
?1 zl. 8tndnia w miejscu. Pokoik
na poddaszu za 3'EO zł. Łycza­
kowska 1. 70. 4826
pohój ha-walorskl front©-
• ■wy, z osobnym wchodem, z
Wiktem i usługą, zaraz do najeeia.
Żulińskifgo 11 A. I. piętro. 4828
.4- Zaraz 6
pokoi, przedpokój, balkon,* ła­
zienka, pokoik dla sługi, 2 spiżarki,
kuchnia z wodociągiem’ 4824
O poko.ie, kuchenka do najęcia
^ zaraz. Koralnicka 8. 4828
'DokóJ duży z kuchnią, frontowy
X I. piętro, Zimorowicza 20.
^ 4841
•TITspólny pokój dla pań z
W całem utrzymaniem każdego
czasu do wynajęcia. Wiadomość:
Mleczarnia Rynek 40. 4851
»7a 30 *lr. miesięcanfę
^ piękny, duży, frontowy pokój
z osobnym wchodem z meblami lub
be* i Wikt bardzo dobry. Hausnera
1. 15. I. piętro. 4847
TTrsędnik wyższy przyjmie stu-
U denta Inb akademika na mie­
szkanie. Adres administracja „Ku-
rjera". 4760
Oklep frontowy do wyna-
O jęcia od 1. stycznia w
gmRchn Banku zaliczko­
wego, nl. Hetmańska 10*
"Drajerowska 10. Cztery po-
Jj koję z przedpokojem, kuchnią,
werandą oszkloną i 2ma pokoikami
dla służby do wynajęcia zaraz.
4769
nóżne ładne, tanie mieszka-
lX nia, Żółkiewskie Karaieka B i 7.
4776
l^niy pokój frontowy zaraz
U do wynajęcia. Plac 8trzele-
cki 4. 480B
TAuiy pokój z osobnym wcho-
dem umeblowany dla 2 panów
kawalerów lub pań, tanio zaraz do
wynajęcia. Czarneckiego 28 II. p.
4860
"CTTronowska 5, 2 pokoje
W frontowe, nyża, kuchnia na
I. piętrze. 4859
pokój kuchnia 8 i 10 złr.
■ Boezkowskiego 17. 4857
a do tego nie ma stosownego ubra­
nia. Nfe mając z nikąd pomocy,
zmuszony jest udać się z błagalną
prośbą do serc litościwych o ła-
akawe wsparcie choćby i skromne.
Zasyłać datki upraszam na ręce
Wgo przełożonego zakładu Alberta
ulica Kleparowsia we Lwowie, dla
studenta 8. B.
Monopol
Iprbata •»•
zRaiska
wyborna, świtża,
wszędzie do nabycia,
a giiiie niema, wprost i Hagaiyni
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, pałac Spiski.
Dla każdego domu!
Tylko
118 k.
ręczna
taaszyna
„The Jiiwel“
Sasyje kaidy iisaterjal
gruby i cienki: najgrubsze sukno i
najcieńszą webę zupełnie tak, jak
wielka maszyna. Sporządzona z że-
laia i stali, polerowana, z przekła-
danem kółkiem zębateno, igłami i
olejarką obrębiaczem i śrubocią-
giem. Waży 5 kg. Chód każdej ma­
szyny wypróbowany. Cała maszyna
kosztuje z kompletnem urządzeniem
wraz z gwarancją, że szyje wszystkie
materjały, z przystępną instrukcją,
tylko 18 k. Przesyłka 60 b.
Ręczne maszyny SIN GERA od
36 kor.— Łaskawe obstaiunki u-
skuteeznia za zaliczką pocztową.
Dom eksportowy
M. BIJNBBAKIN, Wien IX.
Berggasse 3.— Cennik na żądanie
franko.
Dzieła niemieckie
ze jwBzystklch gałęzi
ilnych.
■wiedzy w oryginalnych,
pięknych oprawach do­
starcza na spłaty mie­
sięczne księgarnia HERZIGA
we^Wifdnin. Zastępca na Gali­
cję: A. LANDOWSKI,
ŁwAw, Pasaż Hansmana
T^iękna willa 6 pokoi, pped-
X pokój, kuchnia, wodociągi, ła­
zienka i weranda, 10 lat wolna od
podatku, tuż przy stacji koleji ele­
ktrycznej obok klasztoru św. Te­
resy. Jest z wolnej ręki do sprze­
dania, adres wskaże biuro dzienni­
ków Plohna.
Janina z Wobrów Soikowa
żona c. i k. lekarza pułkowego,%
usnęła w JPanu po długiej słabości, opatrzona świętymi
Saltramentami, dnia 29. listopada^ m 29. roku życia.
W ciężkim smutku pogrążony mąż i rodzeństwo zaj
ają krewnych, przyjaciół i'’
rzebowy, który się
o godz. 9. przedpołudni
skiego 1. 4, na dworzec
praszają
pogrzebo
w grobowca familijnym w jasie zrozone zostaną._._
Nabożeństwo żałobne za duszę ś. p. Janiny odbędzie się
w poniedziałek rano o godz. 9. w kościele farnym w Jaśle.
znajomych na obrzęd
odbędzie dnia 1. grudnia b. r.
)m, z domu żałoby plac Dąbrów-
głWny we Lwowie, skąd zwłoki
w Jaśle
e złożone zostaną.
poniedziałek rano o godz. 9. w kościele farnym t
Lwów, dnia 29. listopada 1900.,
,CONCOEDIA“ A. Knrkowski.
Kojiernicki i Syn
optycy i mechanicy
Lwów -- plac Halicki 1. 1
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi ‘itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
— Dzwonki elektryczne najtaniej. —=—
ir m,
a «XĆ»'
Łicftocja.
ff LwowsLini BlE. ZalMziB Bistaiizn
przy ul. Karola Ludwika I. 3, I. piętro
odbędzie się
3. grudnia 1900 od god*. 10. rauo
sprzedaż licytacyjna zastawów z teiminein zapa­
dłości do 3. września 1900, oznaczonych nr. 775
do 26.489.
8przedawane będą przedmioty zeziota, srebra i szlachetnych
kamieni, zegarki, br^-ń myśliwska, platery etc.
Zwykłe czynności biurowe będą w dniu tym_zawieszone.
DITBEKCJA.
m
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy;
Węgiel kasDLienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumewe
objęło nowo otwarto
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy uł. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
I. galic. konces.
Zakład dla pisania i powielania pism na maszynie
we Lwowie, ulica Cnorążczyzny I. 16. (w parterze),
(właściciel dr. Stanisław Olszewski).
Przyjmuje i wykonuje na maszynie do pisania: listy dyktowane,
okólniki, sprawozdania, zaproszenia itp. w dowolnej ilości egzem-
plarzy, ręcząc za zachowanie ścisłej dyskrecji.
Dffitol
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
0-1
Cena 1 złr.
leitol
W proszku
Pudełko 50 ct.
JAN IHNATOWICZ
- -^.,, 8klepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow-
d'0 Czysz c z e a zębów Qach, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych^
“’” aptekach, drognerjach, sklepach i zakładach fryzjerskich.
Wydawca ł macielny redaktor: Henryk Rewakowld. Eedsktor edpowiedsialny Franciszek Jaworski. Z drakami W. A. Snyjkowskiego, Lwów. Kopernika 6.-

