
[ 2023-06-29 10:38:58.338 - 19000504 - Seite 1 ]
Nr. 123.
Lwów, Piątek dnia 4. Maja 1900.
Rok xym.
Pisnumerata.
, w* Lwowit:
MieslecŁ 1 k. 80 h. (90 cL'
Kwaii. 5k. 40 h. (2 zL 70ci
P^. 10 k. 80 h. (6 zł. 40 ci'
Zft przesyłanie do domu
dO h. (20 ci) miesięcznie.
Namr 8 b. (4 ot.)
Na prewlBoll:
Was. 2 k. 70 b. (1 zł. 86 ci)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za iraalsą:
IDes. 3 korony (1 zŁ 50 ci)
Wycliiidzi sodziennie, nie wył^czajp niedziel i świat, o godz. Vk rano.
Ogłoszeii:'
Zwyczajne ogłoszenia; za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (90 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(.50 ci)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Wł.tściciele:
SSeziryilg SSewsifeo-wlcz i Spółfea,
Bzymsko-katolickie:
Dziś: Floryana M.
Jntro; Piusa V. pap.
Pojutrze: G. 3 po W.
Greeko-katolickie:
Januaria.
Fteodora S.
N. 2 M. HŁ 2.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy uliey
"■■ Nr. 114.
Chorąiczyzny 1. 5. Telefonu
KATiKNDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować ca
cietrzewie i głuszce, koguty.
Wschód słońca o 4 g. 43 m.
Zachód słońca o 7 g. 11 m.
Barometr 765. Pogoda.
Gminyokręgowe.
I. Ustawa gminna z 1.2. sierpnia 1866 r. (dz.
rast. kr. nr. 19.) w §._ 2. określa, źe „gminy do tego
samego powiatu politycznego należące, mogą za
przyzwoleniem rady powiatowej łączyć się w jedną
gminę tak, aby jako osobne gminy istnieć prze­
stały, jeżeli polityczna władza krajowa ze wzglę­
dów publicznych nic przeciw temu nie zarzuci".
Dalej zaś w tym samym paragrafie powiedziano,
że „gminy połączyć się mające, winny poprzednio
zawrzeć umowę co do posiadania i użytkowania
swej własności tudzież swych zakładów i fundu­
szów". Podobnie i §. 95._, §. 96. i §. 97. tejże u-
stawy pozwala „łączyć się gminom z innemi gmi­
nami, lub też i z obszarami dworskimi dla wspól­
nego zawiadywania wszystkiemi, albo niektóremi
sprawami tak własnego, jako też poruczonego za­
kresu działania".
sainolubua klika, rożmarzona w niedorzecznych u-Iście i gnuśnieć w sile wieku? Może to też mieć
topiach, snąć nie dowierza zdrowemu rozsądkowi I urok, pozbyć się kłopotów wiejskiego gospodarstwa
chłopskiemu, do którego przecież tak często odwo-l które się w świetnym stanie odziedziczyło, a jeź-
ływać się lubi, a za nic sobie mając opinję całegojdzić swobodnie do Monaco (póki starczy), ale to
kraju i dufając w swą przewagę liczebną w Sej-J zdrada i ohyda, nad którą się prochy ojców poru-
mie, narzucić chce na lud pęta nowych ustaw, byjszą w grobach.
umocnić swe przywileje i panowanie. I „Któż policzy te wszystkie kruczki i wymów-
Dobra była dla nich autonomia gmin, jak dłu-jki poszczególne, któremi się zastawiają sprzedaw-
go była potulną sługą panów, gdy_ jednak dzięki! czy ki obok ogólnego pociągu pesymistycznego!
oświacie gmina wiejska dźwiga się i przybieraj Straszny w tern widać upadek i zanik ducha oby-
mniej korną postawę, autonomia gmin, ta podstawa I w\atelskiego, cynizm ogólnego zobojętnienia, który
autonomji kraju, wróżba lepszej doli narodu, stała!chyba do tej doprowadzić może reakcji, że lekko-
się^ dla stańczyków krnąbrną i sporną niewiastą, I myślni sprzedawczyki przez zdrową jeszcze i cno-
której kark chcą przygiąć ku ziemi. Jtliwą opinją wywołani zostaną z towarzystwa oby-
Czy się jednak nie przeliczyli? Czy lud wiej-jwatelskiego i z kraju,
ski, wychowany już w samorządzie gminy, poczy- „Podobno już nawet w Galicji spotkała kilku
na.iący rozumieć i kochać autonomję swoją, da się! naszych „kolonizatorów" ta konfuzja, że ich nie
tak łatwo okiełzać stańczykowskim reformatorom, I przyjęto do klubów obywateli kich, A u nas? są
to niedaleka przyszłość okaże. Bodaj tu w tej czę-l tacy, co winy kolonizatorstwa zmywają— towa-
Du^ ści rozszarpanej Ojczyzny, w której pielęgnować! rzyskim hazardem.
A zatem już ustawa gminna z r. 1866, uwzglę- możemy bez przeszkody ideały i cele narodowe.! „Cóż na to powiedzieć mają ciężko pracujące
dnia stosunki, w których dla gmin pewnych połą- w której pracować nam dano nad rozwojem poli-|i dorabiające się sfery? Z oburzeniem złorzeczą
czenie się i zlanie w jedną gminę lub zespolenie tycznych i ekonomicznych swobód a przez to pod-J „starszej braci", że frymarczy ostatnią fortecą
w jeden okręg administracyjny, może się okazać noszenia do obywatelskiego życia szerokich maslnaszą, t. j. ziemią, i naigrawają się z t z soli-
korzystnem. Wszelako sam ustawodawca nie chciał ludowych, bodaj w tej Galicji nieszczęsnej i na darności narodowej", z której się wyłamują” nie
rozstrzygać o pożytku i potrzebie łączenia się gmin tyle prób rozstroju stańczykowskiego narażonej, nie tylko podupadli, ale i ci, którym dziś gospodaro-
i w tym względzie zostawił rzecz do osądzenia sa- rozhukała się burza, na którą tak lekkomyślnie wać niewygodnie, którym się zdaje, żenatoodzie-
mym gminom interesowanyin, zezwalając im tylko sieją wichry panowie konserwatyści. Gdy w Wie- dziczyli majątki, żeby się bawić i przegrywać w
na zawarcie takiej dobrowolnej, a już stale oho- dmu skutkiem ich szalonej polityki rozwiodły się I karty resztę ojcowizny
wiązującej ugody i umowy. Osady, w jedną gminę wszystkie przęsła monarcbji. gdy nie tylko rzeko- Mniejsza by było o tę sromotę społeczna
połączone, JUŻ tylko mocą ustawy krajowej rozłą- ma ich mądrość stanu została tam wyśmianą i niechby zmarniała co rychlej a poszła z torbami
czone być mogą (§. 3.). .... I przeklętą, lecz gdy nawet jawnie sami muszą sro-lale ten lud, który zaprzedają, on ma prawo o'
Podnieść trzeba i z największem uznaniem za- motnie cofac się z matni czechomanji, poczynają pomstę do Boga wołać- głosem opinii
znaczyć, źe ustawa gminna, którą obecnie stańczycy tu w kraju naszym destrukcyjną robotę, chcą zbu- „Głos ten podnosimy całą siL i wołamy
obalić 1 wywrócić usiłują, opiera się na zasadzie rzyć, co dobre a stawiać nowe jakieś dla wstecz- opamiętajcie się, bo doprawdy stać sie to chY^'
samorządu gmin, me nadając organom i władzom nictwa twierdze z kart, które rozlecą się za lada musi, źe nikt wam ręki nie poda^
rządowym mocy mięszania się w sprawę łączenia podmuchem niezadowolenia ludu. Zdziecinniałe WołamY '.in f„ni
się lub rozdzielania gmin, a przyznając jedynie I starce, młokosy, nie mający pojęcia o DOtrzebachL,^.,,^ L i
władzy politycznej krajowej prawo sprzeciwu, gdy- 1 społeczności, chcą nam grać komedją reform daleko I etmo ł•^ kaudynskie jarzmo, ale
by tegVwym"agał; względy polityczne. sięgających, ’aby 1:agłusfyć rozpTczlfwy krz“yk lii^
A więc same gminy mają decydować o wza- który^ “^d krawędzi przepaści wyciąga dłonie dość znaczną. Oby te^ paroksyzm nowy, jaki ogS-
jemnym do siebie stosunku, podlegając w tych orze- i woła ratunku. gromadnie podupadłych na duchu, uischętnych
czemach jedynie zwierzchnictwu i aprobacie rady^^. do pracy i nieumiejących sobie radzić w ciężkich
^ I gdyby p. Dunajewskiemu, Sanguszce i innym SprZedaWCZykL sSlogółu^ Niech ^ę poTiSgłL Si" w'rS
stańczykom powiodło się przekonać gminy w pe- Niedawno donieśliśmy o utracie jednego z ma- dżinach i kołach społecznych, a niepodobna leby
wnym powiecie o korzyści kojarzenia się w okręgi, jątkow wielkopolskich na rzecz kolonizacji, mia- i groźba klątwy narodowej nie trŁ do se/c
mogliby na drodze scisle autonomicznej bez uzy- nowicie Padniewa w pow. mogilnickim, obecnie, i uczuć polskich, choćby najbardziej już zoboTet-
wania pomocY komisarzy rządowych, starostów i jak ze zrozumiałą rozpaczą mówi „Dziennik po-Jniałych.
namiestnika przeprowadzić główną część swoich znański" „spada cała lawina wiadomości o doko- wn• -i«
reformatorskich projektów na podstawie ustawy I nanych lub dokonywujących się sprzedażach ziemi ppzn.
g-taiej z r. 1866. Projetlowioze zdaj, .obie z tęgi prz/czem jai .obi za^ ^a.lugrpS f
sprawę, że tak gruntowną zmianę organizacji gmin- sprzedający poczytują, jeżeli ziemi nie oddają w^
nej stopniowo tylko, w szeregu lat, da się w kraju! ręce kolonizacji, lecz w ręce prywatnych Niemcówj, .-.Sprzedaż majątków polskich. Odp. Zygmunta
całym wprowadzić, dlatego proponują aż dwie ko- lub żydów, którzy najczęściej są tylko podstawie-1 Różańskiego otrzymujemy co niżej:
misje krajowe i komisje powiatowe, mające na celujnemi figurami kolonizacji". j „Padniewo sprzedałem p. Kronheimowi zByd-
wykonanie postanowień nowej ustawy gminnej. Je- j Ze musi być bardzo źle, widać to z następu- j goszczy, a nie komisji kolonizacyjnej, jak mylnie
żeli myśl przewodnia tych panów odpowiada isto-jjącego głosu_ „Dziennika pozn.“, który dawniej,} w „Lechu Gnieźnieńskim" umieszczono, a w „Dzien-
tnej potrzebie gmin, w szeregu lat urzeczywistnićbyj jeżeli nie uniewinniał oddawania ziemi w ręcej^iku poznańskim" przedrukowano. Te kilka słów
ją mogli bez przymusu ustawowego, a za dobro- j niemieckie, to starał się tłómaczyć ciężkimi wa- j proszę umieścić w interesie prawdy,
wolną zgodą gmin. {runkami ekonomicznymi i prześladowaniami poli-j 7 „o-onAwonto™
Lecz trzebaby się zbliżyć do ludu i zapytać tycznemi, ścigającemi Wielkopolskę, a który dzi- uszanowaniem
go o wolę, trzebaby ludowi radzić, a nie zmuszaćjsiaj tak pisze:■ j A Różański."
go wbrew jego chęci. To panom konserwatystom „Niczem to nie łagodzi winy desperatów, w Drugie pismo nadesłano nam z Poznania a
się nie podoba. Uni, przywykli rozkazywać i nie I których ręku znów teraz gwałtownie kurczy się j brzmi ono:’
znosić żadnego protestu, wolą uszczęśliwiać lud Ojczyzna. Sromota i hańba, że ludzie, którym los „Szanówą Redakcję proszę o umieszczenie na-
wbrew jep woli, na własną odpowiedzialność. Zu- powierzył znaczny szmat ziemi polskiej i setki stępnego uwiadomienia: Pokrzywnicę, wioskę wno-
pełnie tak samo postępują w sprawie uiepodziel- dusz ludu polskiego, wyzbywają się ziemi i obo- wiecie poznańskim położoną, areału 530 mórff
nosci zagród włościańskich. Skoro przekonani są wiązków polskich względem ludu, nawet bez ja- sprzedał pan Kaźmierz Brockere pani Fechner
święcie o błogich skutkach niepodzielności zagród,j kiejkolwiek potrzeby naglącej. jz Poznania."
powinniby rozwinąć agitację między włościanami,' „Bo cóż to za powód, że trudno dziś radzić Prócz tego głośno tu o sprzedaży Karmina
słpwem i drukiem udowodnić chłopom, że źle czy-jsobie „z ludźmi" i urzędnikami gospodarczymi, w Pleszewskiem, własności b. A. Wężyka i kilku
mą, dzieląc grunta, a lepiej zrobią, gdy jednego Trudności te zarówno wszystkich przyciskają roi- znów majątków w Wągrowieckiem idących na
potomka uposażą, a innych wywłaszczą, a naródjników; czyż dla tego wszyscy mieliby prawo po-{kolonizacją.*’
przekonany mądrością stańczyków bez przymusu}rzucić ziemię ojczystą i zwiedziwszy spokojnie z Straszne to wiadomości, wskazujące, że jeśli
ustawowego praktykowałby tzw. lex Kupka. Ale'kapitału wystawę paryską, osiąść gdzieś w mie-'tak pójdzie dalej, to niebawem większa część ma-


[ 2023-06-29 10:38:58.338 - 19000504 - Seite 2 ]
r i:
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 4. MAJA 1900.
1
j(|tków polskich w Księstwie przejdzie w ręce ko­
lonizatorów, wlokących za sobą nieubłaganą ger­
manizację.
Rzeczpospolita w lwowskim teatrze.
Jak już donieśliśmy, ustąpił p. Ludwik Heller
8 d. 1 maja z dyrekcji teatru lwowskiego. Na de­
cyzję tę wpłynął niespodziewany zakaz władz rosyj­
skich co do występów lwowskiej operetki w War­
szawie. Personal lwowskiego teatru w liczbie prawie
300 osób, wliczając w to chóry, orkiestrę i perso­
nal administracyjny i techniczny, znalazł się wprost
na bruku. W trudnej tej sytuacji zorganizowali się
artyści samoistnie i jak to już donosiliśmy i posta­
nowili przez lato aż do otwarcia nowego teatru,
prowadzić scenę we własnym zarządzie.
Postanowienie to artystów poparł p. Heller, postą­
pił sobie po obywatelsku,— oddając do dyspozycji
rzeczypospolitej teatralnej dekoracje, kostjumy
i bibljotekę, wszystko co do prowadzenia teatru
jest potrzebne.
Część administracyjną prowadzić będą pp.
Sachorowski i Webcrsfeld, oraz z grona artystów
pp. Feldman, Wysocki, Chmieliński, Kiczman i Wo-
strowski. Reżyserem dramatu będzie p, Walewski,
operetki p. Myszkowski Postanowiono zaangażować
na dotychczasowych warunkach wszystkich bez
wyjątku, którzy do 1 kwietnia na liście gaży p.
Hellera się znajdowali. Wolno jednakże poszcze­
gólnym artystom dobrowolnie zrzec się uczestnictwa
w teatrze na czas togo interregnum. Dotąd jedynie
p. Fiszer zrezygnował z uczestnictwa.
Artystom pośpieszyły z wydatną pomocą stjui
i stolica. Sejm uchwalił wypłacić im tytułem
nadzwyczajnej subwencji 8000 kor. przez
lato, oprócz zwyczajnej subwencji udzielanej tetrowi
lwowskiemu, wczoraj zaś magistrat uchwalił
zaproponować radzie miejskiej nadzwyczajną sub­
wencję w kwocie 10.000 koron za trzy miesiące,
z prawem kontrolowania rachunków i istotnych
potrzeb teatru przez swego ukwalifikowanego dele­
gata. Nie ulega wątpliwości, że rada miejska bez
opozycji uchwali projekt magistratu, a w ten spo­
sób byt kilkuset rodzin w czasie kilkumiesięcznego
prowizorjum zdaje się być zapewniony. Obecnie pu­
bliczności przypada niezbyt trudny obowiązek po­
parcia usiłowań artystów.
Komitetowi artystów udało się także od lipca
pozyskać teatr w Krynicy, dokąd na kilka
tygodni wyjedzie dramat, we Lwowie zostawiając
operetkę.
Demonstracja robotnicza
ir Warszawie.
W sprawie demonstracji robotniczej, o której
doniósł nam korespondent warszawski, podaje „Na­
przód"' następujące szczegóły:
Wzorem dwóch lat poprzednich P. P. S. w
Warszawie postanowiła urządzić spacer demonstra­
cyjny Termin wyznaczono na niedzielę 29 kwie­
tnia. Już w czwartek porozrzucano w mieście i po-
rozklejano na murach fabryk kartki, zapraszające
na manifestację. Zbierać się miano od godz. 5, po­
czątek demonstracji naznaczono na 6-tą.
W projekcie było rozpoczęcie manifestacji w
Alejach Ujazdowskich, zakończenie jej u stóp po­
mnika Mickiewicza. Policja nie dopuściła do tego
Już przed godz. 6 wojsko zamyka dostęp do. leji
i tern zwraca uwagę tych, którzy o manifestacji
nie wiedzieli. Po 6 w Aleje jedzie imeretyń
ski. Wkrótce potem z Aleji wraca w powozie ja­
kiś oficer policji, ze skrwawioną szyją. To kij ro­
botniczy sprawił mu ten chrzest. Na plac manife­
stacji pędzą kozacy, żandarmi konni, wojsko. A
pochód tymczasem, popychany przez konnych ko­
zaków, posuwa się naprzód. Robotnicy trzymają
się doskonale. Śpiewają ciągle. Z gromady pada
kamień w stronę wojska. Na nacierających żołda­
ków robotnicy uderzają kijami. Konie, bite po py­
skach, cofają się, szerząc zamięszauie w szeregach.
Wojska przybywa coraz więcej.
Nareszcie policji i wojsku udaje się rozpędzić
część robotników do Doliny szwajcarskiej i otoczyć
ich. Wymykających się z szeregów płazują pała­
szami".
W obronie praw narodowych.
w tych dniach rozesłano numer programowy
tygodnika wychodzącego w Paryżu, poświęconego
obronie spraw narodowych ludów. Po za zastrze­
żeniami, że redakcja pisma jest ściśle anonimową,
spotykamy spis narodowości, języków obcych, w któ­
rych pisane artykuły będą przez redakcję uwzglę­
dnione. Między innymi znajdujemy polski, słoweński,
słowacki, czeski, finlandzki, armeński.
W artykule wstępnym czytamy, że w pierwszym
rzędzie Francja jest powołaną i uprawnioną do
zabrania głosu w obronie odrębności narodowych,
Francja, której obywatel powziął myśl deklaracji
prawa narodów (Yolney), Francja, która pomimo
przeróżne prądy chwili politycznej, zawsze była
i jest strażnicą wolności ludów. Francuz nawołv-
wał, że „prawem niewzruszonem każdego organizmu
narodowego jest żyć odrębnie, jeśli taka jest wola,
lub też łączy się z inną narodowością, jeśli widzi
w tern dobro społeczne" (Carnot). Redakcja zdaje
sobie jasno sprawę jak bardzo zdepopułsryzowanem
obecnie jest hasło odrębności narodowych, jak wiel­
kim i potężnym jest nacisk mocarstw państwowych
jednak w tym samym czasie ludy niemieckie Austrji
wywiesiły sztandar łączności z Niemcami państwa
sąsiedniego, w obecnej chwili uczony rosyjski, Ki-
rejew, ogłosił broszurę, w której czytamy zdanie,
le „musimy przyznać narodowi polskiemu prawo
odrębnego bytu politycznego, prawo, które przy­
znajemy wszystkim ciemiężonym narodowościom
W obronie haseł narodowych występuje w dzisiej­
szej dobie Anglik Maddison, a H. Delbruck prote­
stuje przeciw przymuszonej bismarckowskiej asy­
milacji narodów. Pismo ma jasno wytknięte cele
zastanawiać się nad wpływem czasu na politykę,
podnosić zasadę narodowości i zdawać sprawę
z początków i ewolucji samowiedzy narodów. Naj­
większą nauką, jaką nam wskazuje historja wszyst­
kich ludów i czasów, jest ta, że jedynie wiodącym
do celu środkiem jest umiarkowanie. (?)
K.RONIKA.
Autografy.
Rocznicę konstytucji 3. maja obchodzono wmie­
ście naszem uroczyście. Nie grzmiały, jak ongiś
zamku warszawskiego działa, z wieżyc kościołów
nie głosiły dzwony hymnu radości i wesela— dziś
czasy inne...
Wczesnym rankiem dźwięki melodji narodowych,
odegrane przez „Harmonję“, zwiastowały lwowianom
dzień pamiętny. U stóp kopca Unji Lubelskiej pod
ruinami starego zamczyska, zebrali sie rano o g. 6.
członkowie tow. im. Kilińskiego i odśpiewali pieśni
patrjotyczne.
O g. 7. w kościele 00. Dominikanów odprawił
ks. Dominik Krzanowicz mszę z wystawieniem
św. Sakramentu. W nabożeństwie wzięło udział około
200 młodzieży gimnazjalnej, uczennice gimn. p. Nie-
działkowskiej i liczna publiczność. Po nabożeństwie
odśpiewano „Święty Boże".
O g. 10. świątynię katedralną zapełniła szczel­
nie publiczność. Jawiły się delegacje „Sokoła" w mun­
durach, „Gwiazdy", „Skały", tow. Kilińskiego i wszy­
stkie cechy ze sztandarami. Solenne nabożeństwo
odprawił ks. kan. Lenkiewicz. Chór mieszany tow.
muzycznego, pod kierown. dyr. Sołtysa odśpiewał
mszę Miinchheimera, solo wykonał p. Bursa. Po na­
bożeństwie wypowiedział ks. kan. Teodorowicz patrjo­
tyczne kazanie.
Na ratuszu powiewają z okazji rocznicy flagi
o barwach miasta.
Sienkiewicz we Lwowie. Wczoraj odbył się w
Kasynie narodowem obiad na cześć znakomitego go­
ścia urządzony przez grono profesorów uniwersytetu.
W sobotę popołudniu odjedzie Sienkiewicz do Kra­
kowa.— Dziś w sali ratuszowej odbędzie się odczyt
Krzyżaków" na dochód tow. „Szkoły ludowej".—
Ceny biletów zostały zniżone.
Sienkiewicz zwiedzał wczoraj w południe za­
kład narodowy im, Ossolińskich. Znakomitego pisarza
oprowadzał dyrektor zakładu p. W. Kętrzyński w to­
warzystwie pp. A. Małeckiego, A. Krechowieckiego,
Bełzy i innych. Sienkiewicz zwiedzał szczegółowo
zbiory, mieszczące się na parterze w głównym bu­
dynku, oraz muzeum Lubomirskich w lewem skrzy­
dle gmachu.
Wystawa zabytków z epoki Jagiellońskiej przy­
jęta w program i poparta subwencją komisji jubile­
uszowej miejskiej obchodu 500-rocznicy odnowienia
uniwersytetu Jagiellońskiego, urządzoną będzie w
krużgankach i przylegającej lokalności, dawnej ka­
plicy klasztoru 00. Franciszkanów w Krakowie, a
trwać będzie przez cały przeciąg uroczystości
zjazdów naukowych od 6 czerwca do 25 lipca.
Wystawa obejmować będzie następujące działy:
Dział I. Portrety i biusty królów i książąt
rodu Jagiellonów, oraz im pokrewnych. Sceny histo­
ryczne, uświetniające główniejsze wypadki ich pano­
wania w oryginałach lub reprodukcjach. Dokumenty
oryginalne z pieczęciami królewskiemi.
Pamiątki osobiste i dary królewskie.
Dział. II. Portrety znakomitych mężów XV i
XVI w. Biusty lub odlewy tablic erekcyjnych i na­
grobkowych. Dzieła sztuki z tejże epoki, przechowa­
ne w Polsce. Dzieła mianowicie Stwosza i jego szkoły
jużto w oryginałach, fragmentach, lub reprodukcjach.
Dział III. Przemysł artystyczny: kosztowności,
emalje i majdiki. Naczynia srebrne, miedziane i cy­
nowe. Sprzęty domowe. Tkaniny, hafty i kobierce.
Narzędzia astronomiczne i muzyczne. Broń XV i
XVI w.
Dział IV. Zabytki kościelne. Relikwiarze, kieli­
chy i monstrancje z XV i XVI w. Paramenty, wi­
traże kościelne. Kancjonały, mszały, dokumenty ka­
pitulne i klasztorne. Bulle papieskie z tego czasu,
odnoszące się do Polski i Litwy
Dział V. Medale, monety i pieczęcie po koniec
XVI w.
Dział VI. Dokumenty archiwalne w oryginałach
lub kopiach.
Dział VII. Kodeksy miniaturowe, autografy, od­
pisy pism, rzadkości bibliograficzne XV i XVI w.
Wydawnictwa dzieł Długosza, Kopernika i innych, lub
dzieł o nich pisanych. 'Oprawy i okucia XV i
XVI w.
Dział VIII. Sztychy i drzeworyty XV i XVI w.,
lub późniejsze portrety sztychowe osób z tej epoki.
Dział IX. Widoki i plany miast i zamków XV
i XVI w. Mapy Polski z tego czasu.
Dział X. Widoki i rysunki architektoniczne głó­
wnych kościołów i gmachów w Polsce, na Litwie i
na Rusi z XV i XVI w. Zdjęcia fotograficzne za­
bytków budownictwa z tejże> póki.
Dział XI. Najstarsze druki i rzadkości stuki
typograficznej po koniec XVI w. Klocki drzewo­
rytnicze polskich wydawnictw XV i XVI W.
Dział XII. Zabytki uniwersytetu Jagiellońskiego:
berła, dokumenty <ryginalne, pieczęcie, autografy.
Dzieła tyczące się historji uniwersytetu Jagielloń­
skiego, aż do najnowszych czasów.
W skład komitetu wystawowego weszli z wy­
boru: Prez. miasta lub wiceprez. jako przewodni­
czący, dyr. Wład. Łuszczkiewicz jako zastępca prze­
wodniczącego, kustosz Muzeum N. T. Nieczuja Zie-
mięcki jako sekretarz i gospodarz stały wystawy,
prof. dr. St. Domański skarbnik.
Członkowie; Ks. prałat Julian Bukowski, dr. Pa­
weł Popiel, del. książęco-biskupiego konsystorza ks.
Tomasz Bukowski, podkustoszy katedralny ks. Teofil
Flis, Wład. Bartynowski red. „Wiadomości numizm."
dr. Adam Chmiel asystent archiwum, dr. Franc. Pie-
kosiński, dr. M. Sokołowski, dr. Stan. Tomkowicz
konserwator.
Komitet uprasza osoby i instytucje, które po­
siadają zabytki z owej epoki, a nie odebrały oddziel­
nego zaproszenia z wymienionemi szczegółowo przed­
miotami, kwalifikującemi się na wystawę, aby raczyły
zgłosić się same do komitetu wystawy (Sukiennice,
Muzem Narodowe), a przedmioty raczyły nadsyłać
począwszy od 15 maja.
Wybór uzupełniający jednego członka rady po­
wiatowej rudeckiej z grapy gmin wiejskich rozpisało
namietnictwo na 6 czerwca b. r. a wybór jednego
członka tejże rady z grupy gmin miejskich na dzień
7 czerwca b. r.
Komisja kwaterunkowa komitetu do uroczystego
obchodu 500-ej rocznicy powstania Uniwersytetu Ja­
giellońskiego, uprasza wszystkie osoby i Towarzytwa,
aby zechciały najdalej do 15 maja br. podać, czy i
na jakie mieszkania ze strony komisji kwaterunkowej
liczą dla siebie, względnie swoich delegatów, na czas
od 6 do 8 czerwca b. r.— Życzenia zgłaszać należy
na ręce sekretarza tomisji doc. Dra Makarewicza,
ul. Graniczna, 1 1.
IX Zjazd lekarzy i przyrodników polskich w Kra­
kowie. Sekcja wychowania fizycznego i hygjeny szkol­
nej będzie miała na celu: a) zapoznać ogół lekarzy
i wychowawców z postępami wiedzy w zakresie hy­
gjeny szkolnej i wychowania fizycznego; b) przedsta­
wić stan, w jakim znajduje się kraj nasz pod wzglę­
dem zdrowotności szkół i ćwiczeń fizycznych; c) w sze­
regu wniosków i rezolueyj wskazać środki zaradcze,
zmierzające do polepszenia tego stanu. Referaty objęli:
prof. Cybu:ski („Obecny stan nauki o wychowaniu fl-
zycznem"); dr. Tyszecki („Statystyka wychowania
fizycznego w Polsce"); dr. Piasecki („Postulaty
w sprawie wychowania fizycznego w Galicji"); prof.
Bujwid („Zapobieżenie chorobom zakaźnym w szkole");
dr. Bier („Sprawa lekarzy szkolnych"); dr. Schaudt
(„Hygjena zmysłów młodzieży szkolnej") i wielu in­
nych.
Koło polskie na Bukowinie. W sali Czytelni
polskiej w Czerniowcach pod przewodnictwem radcy
dworu, p. Józefa Wisłockiego, odbyło się ubie-


[ 2023-06-29 10:38:58.338 - 19000504 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 4. MAJA 1900
glej medzieh doroczne walne zgromadzenie polity- ł wskazaną, zaprowadzenie języka polskiego w nrz«. I teściowych przesyłek Niewvkrvtv mianowicie enrawca
cznego stowarzyszenia „Koła polskiego na Bukowi- dowaniu reprezentacji Zborów izr. w Galicji. otworzył wszvstWe l5«tv J
nie‘. Odczytane przez sekretarza, prof. dr. Hal- Po poł. referował p. dr. Józef Griinberg sprawę z 500 zł walnt^anstrWIr!
bana sprawozdanie wydziału zaznacza, iż z wy- niedopuszczania żydów do urzędów publicznych, a od- przekazy na banW^ innych były bądź
jątkiem prasy ruskiej, zresztą wszystkie inne żywioły nośny wnio^^^^ uchwalony został bez dyskusji jedno- Powodowany, zdaj^ si« obatą wyśledzeT^^
narodowe na Bukowinie odnosiły się w roku ubie- głośnie. Dalszym punktem porządku dziennego bvła i** j wysieazenia zioaziej,
rt j J. .pr.w p.l.k»». niej. .pr.,. .tpp.pdibw dl. !jd/kVnd7d^»rS .«*^!
dnokrotnle nawet życzliwie. Z gorącem uznaniem czycielskiego, mających udzielać nauki religji mojźe-—*’'^ wykrycia
zwraca się wydział do prasy galicyjskiej za źywejszowej w szkołach ludowych, i sprawa ustanowienia
świąt żyd. jako dni ferjalnych dla żydów w sądach
cywilnych i karnych, którą referował dr. Aschkenase. L.no nrze'd hotelen,
Po przyjęciu odnośnych wniosków wybrano stałą ko- narodowe
misie wiecu, w kt/irei atłn;! Tcaaals. TT ,|i*i’"Oi7 narodowe.
zainteresowanie się dolą Polaków bakowióskich. Za­
mieszczane w dziennikach galicyjskich relacje przy­
noszą wiele korzyści Kołu w jego działalności i nie-
owe
I sprawcy w toku.
Hsnrykowi SionkiBWiczowi odegrała wczorąj
Europejskim „Harmonja“ dwa
.^ .. I r* *'•7 wi***vw*ij VTlilvSAUVY W^UiaJUU
jednokrotnie zaważyły na szali spraw bukowińskich, misję wiecu, w której skład weszli: dr. Horowitz i|,„,
Koło w roku ubiegłym wyjednało polski wykład dla H. Landau z Krakowa, dr. Byk, dr. Schaff dr. Gott-^ Uniwersytetu. P. Marceli Laube, kandydat
nauki religji w czerniowieckiem liceum źeóskiem co lieb, dr. Goldmann, de Mieses, dr. Caro i Stand rodem z Rzeszowa, otrzymał na Uniw.
stanowić będzie punkt wyjścia dla dalszych starań w Lwowa, dr. Ringelheim z Tarnowa, dr. FmchtmannP^®^”’^*^*™ stopień dra praw.
tym kierunku odnośnie do innych szkół średnich ze Stryja, dr. Ehrlich z Skałatu, Bloch z Brodów •J'*- Zygmunt Pislewicz otworzył kancelaiję
Również zabiegom Koła należy zawdzięczać, rozpo- dr. Kornhauser z Gorlic, Punkenstein z Kołomyji’^ Krakowie.
rządzenie. a.ieł>v w urrltazflch stat.rHł.ve*inre1i n frn. I -roliin xr T ...’ I o.■,
rządzenie, ażeby w wykazach statystycznych o fre­
kwencji uczniów w szkołach czerniowieckich nie pomi­
jano szczegółowej ewidencji dzieci polskiej narodo­
wości. Z ubolewaniem
zdanie fakt wyjazdu z
rabin N. Lewin z Rohatyna, Badian z Grzymałowa.
—— MU u .ji.ojruiaiuna. I Stsn zdrowis ks. Metropolity Kuiłowskiego jest
W pensjonacie p. Antoniny Gawrońskie], odbyłpoważny.
skiego, który jednak, wydając nadal
Polską, nie przystaje wspierać usiłowań żywiołu
polskiego na Bukowinie.— W dyskusji nad sprawo­
zdaniem poruszono potrzebę jednania dla Towarzy­
stwa większej liczby członków, oraz wyrażono po­
dziękę posłowi Wiesiołowskiemu za popieranie
działalności Koła.
P. Kołakowski, który przybył na posiedzę
nie ze Lwowa, zwrócił uwagę wydziału na przypa­
dający w roku bieżącym spis ludności i udzielił wska­
zówek, co należy uczynić, ażeby pouczyć ogół polski
o zna^czeniu tego spisu i o przestrzeganiu, iżby Po-1 odpowiednią* przemowę
Gazeto^^^ Mit, Latoszyńskiego adjunktem
żvwiołn gronem nauczycieli, rodziców koncept, aplikanta Tyt. Romańczuka koncepistą, zaś
ZyWlOlU I 1 WA I .T/tOnTriwtA T>m a ... a ..1 Żt->^ J. ł -r%%
i opiekunów, jedna ze starszych panienek wygłosiła I
słowo wstępne o ważności i doniosłości historycznej
uchwały, powziętej przez sejm czteroletni.— Dobrze
dr. Joachima Bartoszewicza aplikantem kone. I kl.
Sprzedaż Schodnicy. Jak wiadomo, miał 1. bm.
p, Robert de Meyral im. konsorcjum kapitalistów
UPillpS^
narodowej, poeta i żołnierz, Karol Brzozowski miał reprezentowana przez niego grupa kapitalistów fran-
’^ I ua ziapittucme pierwszej raty i
Zmarli. Antoni Witosławski, notarjusz we Lwo- 1 *®ż4Jał zatem prolongaty opcji po dzień
VQ< 1 n*rr 1 t 11•«*
skutkiem pewnych enuncjacji i artykułów,
potrzebnej na zapłacenie pierwszej raty ceny kupna;
wyborem dwóch nowych członków.
Zgromadrenla wyborcze. We wtorek wieczorem
odbyło się w Tyśmieniey zgromadzenie wyborcze, na
ktCrem stanął dr. Doboszyński i wygłosił swe credo
polityczne. Zgromadzenie, złożone z małomieszczan,
oświadczyło się za tą kandydaturą.
Odbyło się w Tyśmieniey także drugie zgroma­
dzenie, na którem przemawiał dr. Łoziński. Mowę
_, j— ..w I r o—j 1. czerwca
wie, radny miasta, obywatel honorowy i długoletni b. r. i rozłożenia całej ceny kupna na spłatę ratalną,
burmistrz m. Brodów, zmarł wczoraj w naszem mie- Po kilkudniowych pertraktacjach przyszedł z p. de
śeie o godz. lO^/a w nocy w 62 r. życia. Meyral do skutku układ tej treści, że złożył on do-
I Henryka z Germanów Dawidowska, żona I datkowo kwotę 400.000 k. na wzmocnienie już da-
radcy rządu i em. dyrektora poczt, przeżywszy lat 55 nego zadatku 200.000 k. i zobowiązał się wpłacić
zmar^ w Krakowie. cenę kupna ratami w czasie od 1. czerwca do 30. li-
W majątku swym. Chlebowcu, zmarł po cięźkiem stopada 1900. Oddanie posiadania kopalni nastąpi do-
rl61lill nłnA R7/»7Aimv TT a« -S a ;i f* InfAm r\A nrrv>A AAn4-r. 9/ V V*.
•,• '^ *“*'“** -“VTfvi' —«»»j***, Aiuari pv cięasKiem I x«7vu. v^uuttme posiaaauia Kopaini nastapi do-
aplauzem. W drugiem zapaleniu płuc Szczęsny Koziebrodzki, długo- piero po wpłaceniu »/» części ceny kupna. Nadto na-
W6 IjWOWio z udziałom około 70 dolc^Htów, ropre-
przedsiębiorstwa co najmniej w kwocie sześciu milio-
Z tow. politechnicznego. Na onegdajszem posie-
in tnuif- TiAlfłiApTmtAwi 1 I t.*
Ofiary złozone w naszej administracji.
premiowania pracy fizycznej i wspierania emigracji mieścin. Już sam spad ośmioprocentowy jest za duży
zarobkowej. Rozwinęła się nad temi rezolucjami de- spad taki nie powinien przenosić 5, a naiwyżei 6“/'
Stand dowo- Powtóre droga ta będzie^byt wązką. Mówca interpe- Do dzisiejszego
ttzui,| że jest koniecznem, aby wszyscy żydzi stanęli luje przeto przewodniczącego inż. Heppege aby iako Isyna*
na gruncie odbudowania państwa żydowskiego w Pa- radny na najbliższem posiedzeniu rady miejskiei snra-
lestynie i zarzucali posłom, że nie troszczą się szcze- wę tę podniósł. Po krótkiej dyskusji zawiadomił p
żydowskie Natomiast poseł Rappaport Heppe, że sprawą tą się zajmie i zaiuterpeluje odno-
P®®J^w żydowskich, którzy wcale niejónie do niej prezydenta miasta. J
Z Brodów nam piszą: Na posiedzeniu Rady
okręgowej zapadła uchwała co do przekształcenia
tut. szkoły 6-klasowej męskiej na wydziałową.
założę' I Tutejsza szkoła izraelicka została
nilr“.f y^® iTg r w e" L w o w i e, "sj^ dłaS“czT3 7te?^z'^ znow^^^u^lT^'!’ 1 „c...w.* Huucja luiei-
^ta dr. Malz 1 towarzysze równouprawnienia nan- L-skuterMzenłPsie^^. f^ ?awid sza rozwinęła nader energiczne śledztwo, uwięziła
eaycieh religji żydowskiej w szkołach średnich z re-Lem dw6crrn!«ilł* godność, zostaje za- dwu najbardziej podejrzanych Fr. Barcichowskiego i
8ztą nauczycieli, założenia seminarjum żydowskiego IrJ. Szebestę.‘
lekceważą interesów swoich współwyznawców, tylko
jest ostrożną i nie może grać na strunach namiętno­
ści rasowych. Ostatecznie rezolucję uchwalono Na­
stępnie zgłoszono kilka wniosków, pomiędzy innemi
rabin Lewin ż Rohatyna domagał się
Na przytulisko brata Alberta A. K.
koron.'
jDo^tlzisIejszego numeru dołączamy 19 arkusz
Tajemne merieratp
przy ulicy Sakramentek.
morderca
letni były
Dziś rano przyaresztowany został
służącej Magdaleny Iłłek. Jest nim 24
prawie bezjlokaj Kornel Czajkowski.
Zaraz po spełnieniu morderstwa policja tutef-
W tutejszym powiecie, we wsi Zawlczu, zmarł I, vv rezultacie jednak nie poprzestała na tern
nauczyciel Antoni Osiadacz, który wysłużył aż 40 Śledztwo trwało ciągle! Badano kto kiedy prżeby-
lat, ale stabilizowanym nie został watnłot I wał i w iaUrłi cfr.c.,r.i,,^ł, .. nr .. Jl,■.
wtą nauczycieli, założenia seminarjum żydowskiego
i równouprawnienia języka hebrajskie-
'*’i^°wniczy SUberstein zakładaniai-^
szkół rękodzielniczych, a delegat z Ottynji odpoczynku.. stabilizowanym nie został, wskutek
sobotniego w szkołach. Wnioski w tym duchu zreda-r'’"'^ ^®
gowano przekazano komisji do zbadania.
Szebestę.
W rezultacie jednak
nie poprzestała na tern.
czego wał i w jakich stosunkach z Magdaleną i wtedy od
I matki zamordowanej Kuszekowej dówiedziatio się
^A rrmnrt'^' t»i«««)'>« ... 4-.».U J— tJź'*- **
W a -4 J. -J- I Mordercą Schmidta w Kołomyji, skrytobójczo za- i^ Jo
W d^gim dniu wiecu gmin żydowskich przed “°^^^®^®“ego, jest niejaki Jagodziński, który zaraz T®-'® Czajkowskiego, i że tenże pojechał był właśnie
poladniem toczyły się obrady ńad wnioskiem tutej- P® spełnieniu zbrodni umknął. ,P° metrykę do wsi rodzinnej Bybła. aledztwo wy-
8Z6fl^ Zboru Uft ZftUTAWJI.^VAnłA ł-l-» I nbnA*l«.A..SA. I -- I lra7a/n tir r^Ar-rintriefs-^sfA; r/ »i•.
Sprawozdawcą był dr, Goldman.
.Bo przeprowadzonej dyskusji uchwalono: wiec
Okradzenie sądu. W Haliczu włamali się nie­
znani sprawcy do kasy tamtojszego sądu powiato
wego i wywierciwszy otwór w kasie żelaznej
brali 90 zł. tj. tyle, ile było.
kazało, że w rzeczywistości 7 kwietnia Cżajlcowski
wyjechał ze Lwowa, do Bybła: Dodać-tii należy
że morderstwo spełnione zostało w nocy z 9 na 10.
Chodzi to jeszcze o sprawdzenie czy i kiedy przir-
był do Bybła. Udano się w tym celu ż zapytaniem
dpla chorych 1 rekonwa-
lesceiitów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
Jaya”
W IN O
z somatozą
Cena ht. 8 kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i re­
konwalescencji.
Główny skład w ąptękabh
K- Krzyianowsklego
i Piotra Mikolaocha
we Lwowie. o-i
fe;,.


[ 2023-06-29 10:38:58.338 - 19000504 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z ONIA 4. MAJA 1900.
Odpowiedź nadesłana, że w rzeczywistości przy­
był, nie zadowoliła policję, która wysłała do Bybła
ajenta, aby dokładnie zbadał jeden dzień za drugim,
gdzie przebywał i co porabiał w tym czasie Czaj­
kowski, czy w międzyczasie nie był w stanie popeł­
nić tego morderstwa we Lwowie. Zbadano, że prze-
bywał**w czasie od 7. do 9. u matki i krewnych na
-wsi, nie potrafiono jednak dokładnie stwierdzić, gdzie
przebył krytyczną noc.
Gdy sam Czajkowski dowiedział się, że policja
poszukuje go, począł błąkać się po palach. Raz na­
wet, gdy ajent z żandarmem wchodził do chaty
matki jego, uciekł oknem a na wytłumaczenie swe,
powiedział matce »wiem, to mnie ści|;ają za te 100 zł.
com je miał memu panu ukraść*. Zandarmerja nie
mogła go złapać, to też dyrekcya policyi wysłała do
Bybła dwóch ajentów policyjnych Spanga i Wein
stocka, celem wyśledzenia go. Osaczony ze wszyst
kich stron Czajkowski, zgłosił się wczoraj rano
o g. 5. do sądu w Bursztynie i zeznał, że jest mor­
dercą Magdaleny Iłłek, dodał jednak, że zamordował
ją na własne jej żądanie.
Morderstwa dokonał ciężką laską, opatrzoną
ołowianą gałką, którą właśnie spoczywającą Magda­
lenę uderzył w głowę. Motywów jadnak, dla których
Magdalena poleciła *mu się zamordować, nie umie
podać.
Morderca, człowiek nadzwyczaj wątły, choro­
wity, znany był ze swojej melancholji, niechęci do
życia i kilkakrotnie nawet nosił się z myślami, po­
zbawiania się życia. Zdaje się, że w przystępie jakiegoś
napadu melancholji dokonał morderstwa.
Nieprawdziwem wydaje się obecne tłumaczenie
jego, że zamordował Magdalenę za jej zgodą. Nie-
wadomy jest bowiem powód kroku tego, a nadto
sprzeciwia się temu fakt, że Magdalena zamordowana
została w'C śnie.
Łucznik*, „Stradiota", „Mściciel* i „Mazepa*. Napi­
sał mnóstwo utworów, ilustrujących różne dramaty;
stworzył wiele dzieł religijnej treści, i cały szereg
ijieśni, z których np. „Czarny krzyżyk*, albo „Jej
usteczka*— doczekały się wyjątkowej popularności.
Utwory Miinchheimera były wykonywane w War­
szawie, Krakowie, Lwowie, Poznaniu, Chicago, Lon­
dynie, Paryżu, Berlinie, Dreźnie, Pradze, Antwerpji,
Wiedniu; wszędzie dzieła zjednały twórcy zasłużony
rozgłos i powodzenie.
Na konkursach międzynarodowych palmy pierwszeń
stwa zdobywał. Przed siedmiu laty w 1893 r., na
konkursie muzycznym zwyciężył lH współzawo-
13. maja“, a przewodniczący Koła mieszczańskiego
i starszy cechu ślusarzy p. Kossobuski wygłosił
przemowę.
Wiedeń- 3.. maja. Stan Banku austro-węg.
i z dniem 30. kwietnia 1900; Banknoty w obiegu:
1.354,955.000 (w porównaniu z poprzednim tygo­
dniem więcej o 77,000 000);; rezerwa kruszcowa:
1 173,504.000 (mniej o 10;629.000)portfel wekslo­
wy: 333,401.000 (więcej o 60;fi50;000);; lombard
papierów: 67,459.000 (więcej o 4,146.000),* ban­
knoty wolne od podatków: 159i729.G00 (mniej o
80,414.000).
Tryjest 3 maja Z powodu kilku śmiertel-
K.uuK.ui»ie .ł Tryjest O maja Zj powoau kuku smiertei
dników, otrzymując złote medale we wszystkich pie- Łych wypadków d*ż u m y w Part.Said muszą wszyst
Ciu sekcjach. Ilrlo nr7wr>lifwl7nf;f> 7. t^fih. okoHc nniUporoY
Rapertuar teatru hr. Skarbka...^ —.- .-
w piątek po raz pierwszy >Teściowie“, I przybył tu okręt Lloyda „Semiramis i został j
W sobotę o g. do 4. popoJudmu „Jojne Firulkes.— tychmiast zrewidowany. Pasażerów wypuszczono na
czór „Orfeusz w Piekle*. .Panna żołnie pozostają oni: jednak przey 10 dni pod
obserwacją.
Wieczór „Orfeusz w Piekle*.
W niedzielę o g. wpół do 4. popołudniu
rzem*.
W niedzielę o g. wpół do 8. wieczorem. .Zielona wyspa*.
W przyszłym tygodniu wznowionym będzie dramat Hen­
ryka Sienkiewicza w 5. aktach p. t. „Na jedną kartę*.
IV. Koncert Towarzystwa muzycznego.
P. Sołtys zakończył bezrestancji pierwszy se
zon swej działalności jako artystyczny dyrektor Tow.
muzycznego. Prócz niendatnego koncertu chopinow­
skiego, następne produkcje stopniowo wykazywały plus
artystyczne, a punkt kulminacyjny stanowił przed­
ostatni koncert. Wczorajszy, ostatni w tym sezonie,
jakkolwiek wykonany przeważnie dobrze, nie do­
równał swemu poprzednikowi. Widocznie wiosenna
atmosfera stoi w odwrotnym stosnnkn do usposobienia
słuchaczy, na punkcie poważnej muzyki w tej właśnie
porze roku.
Głównie zajęły wczoraj dwa nnmery programu;
Żeleńskiego. Romans na wiolonczelę (prof. Sladek)
z towarzyszeniem orkiestry i prześliczna Symfonja
szkocka Mendelsohna.
Romans Żeleńskiego jest mimo pięknych ustępów
utworem słabym. Rozwlekły w koncepcji, ubogi w
oryginalne pomysły melodyjne i tematyczne, grzeszy
ponadto ogromnemi trudnościami teehnicznemi. Prof
Sladek grą wysoce artystyczne wydobył z tej kom.
pozycji wszelkie szczęśliwe momenty i podał utwór
znakomitego muzyka w formie możliwie świetnej.
Prof. Sladka spotkała też z miejsca niezwykła
owacja. Po odegraniu Ramansu, wśród niemilknących
oklasków, podano mn okazałe wieńce wawrzynowe od
publiczności, od kolegów i od wdzięcznych uczni,
Piękna, a tak dobrze zasłużona owacja, niechaj bę­
dzie znakomitemu artyście nagrodą za przykrość,
która go niedawno spotkała niestety ze strony, przed
innemi powołanej do strzeżenia godności oraz uznania
zasług artystyczuyeh na pola muzycznem w kraju
Stanisław Meliński.
Tillach. 3. maja. Z jednego z.pociągów, wio­
zących pielgrz.ymów —w drodze na linji Ei-
noetrFriesach— wypadł jeden z podróżnych i od­
niósł ciężką ranę w głowę.. Nazywa się Antoni
Chotowski, pochodzi' z Jasła.
Rio Janeiro 3. maja.. Orędzie, którem pre­
zydent otworzył kongres, powiada, że rząd prowa­
dzi rokowania- z Francją i Włochami w sprawie
zniżenia cła. od kawy o 30®/(,, Francja przyznała
jua lO-procentową.a Włochy 20*procentową zniżkę.
Dalsze rokowania są w toku.
Fodróż Franciiszka Józefa do Berlina.^.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*)..
Rerlin- 3. maja. Cesarz Ftanciszok Józef prze-.
Łiora Leanu oomiuoiba._ ijisdzie W powrocie-dnia 6. bm. tak samo. .jak przy..
Tryjest 3. maja. Statek „Pluto* zderzył się j^iyjeździe, z dworca przez Siegesalee i ulicę Belleyne.
koło Muggi z okrętem lokalnym „Giaupaulo*, na||j{,oboty nad; przyozdobieniemi ulic i' placów, przez:
którym znajdowało się około 50 dzieci szkolnych,Łtóre przejeżdżać- będzie cesarz, są -w- pełnym toku,
i wielką ilość przekupek, szczęściem^ oprócz uszko-1 Do ozdób-użyto.gierlandy -z choiny, chorągwie o bar-
dzenia okrętu lokalnego nikt z ludzi nie odniósł f^ach austrjackich, niemieckichi i węgierskich, austrja--
szwanku. Fckie i węgierskie herby i niemieeko-austrjackie cho-
Barcelona 3 maja. Wczoraj przyszło tu i Łągwie. Według „Berliner Tageblatt* odbędzie się-
w okolicy do demonstracji. Tłumy obrzuciły wiele 1^ obecności cesarza odsłonięcie pomnika cesarza Zy-
wagonów tramwajowych kamieniami. Zandarmerja gmunta,. nad. którego wykończeniem gorączkowo grar-
Telegramy „Kurjera Lwewskiega“.
Kraków 3. maja. Do „Czasu* donoszą z
Warszawy o nowej demonstracji socjali­
stycznej, której skutkiem miało być areszto
wanie i odstawienie do cytadeli blisko l.GOO ro­
botników.
Praga 3 maja. Wczoraj uchwalił Wydział kra­
jowy artystyczne kierownictwo czeskiego teatru,
które dotychczas spoczywało w rękach staro-czeskie-
go konsorcjum odebrać mu i oddalić dotychczasowego
dyrektora teatru Schuberta.
użyła broni.
Nowy Jork. 3. maja. Straszne nieszczęście
zdarzyło się wkopalni węgla w Shefield;
200 osób zabitych, dotychczas wydobyto 137 trupów.
Sofia 3. maja. W Widdyniu, Tymowie i Rusz-
cznku odbyły się mittyngi z protestem, prze­
ciwko nowemu podatkowi. W_ dystrykcie
Ruszczuk ogłoszono stan oblężenia ponieważ, w je­
dnej z pobliskich wsi zamordowano wójta.
Minister wojny Poprikow powrócił do. Safji.
Neapol 3. maja. Książę Neapolu wyjechał
dziś do Berlina.
Paryż 3. maja. Dzienniki stwierdzają, że
dzień wczorajszy zarówno w Paryżu jak w całej
Francji przeminą zupełnie spokojnie. Tylko w
Hawrze po zgromadzeniach przyszło do damonstra-
cyj, przyczem aresztowano 12 osób.
,.J
z a-
Teatr, literatura i sztuka.
Z Koła Literacko-artystycznego. W piątek dnia
4- bm, m. o g. 8 wieczór wygłosi p. Franciszek Ra-
wita-Gawroński odczyt p. t. Henryka Pustowójtowna
do chwili ucieczki z kraju. Wstęp wolny dla] człon­
ków „Koła* oraz dla osób zaproszonych.
„Teatr miłośników sceny*, który w tak krótkim
czasie zjednał sobie sympatję naszej publiczności,
daje 5 hm. ostatnie w tym sezonie przedstawienie na
dochód tow. Ochronki dla małych dzieci chrześcijań­
skich. Odegraną będzie komedja w 3 aktach z fran­
cuskiego p. t. „Szczęście małżeńskie* Próby sceni­
czne odbywają się pod reżyserją p. J. Nowackiego.
Biloty wcześniej po 1 koronie nabyć można w dro-
gnerji pp. Langa i Pilarskiego ul. Akademicka 3.
Adam Miinchheimer. Warszawskie Tow. muzyczne
uczciło wieczorem eneflsowym, wypełnionym pracami
A. Munchheimera, jnbilensz jego 50-letniej pracy ar­
tystycznej w Warszawie.
Adam Miinchheimer urodził się 23 grudnia 1830
rokn. Jego dorobek twórczy zawiera 4 opery: „Otton
Wiedeń 3. maja. Min. sprawiedliwości
mianował notarj uszami następujących kan­
dydatów notarjalnych: Jana Glazera z Dobczyc
dla Radomyśla, Stanisława Gałzińskiego z Łań­
cuta dla Wojnicza, Kazimierza Lachowicza z Da
kii dla Zatoru, Bolesława Gawrońskiego z Tamo­
wa dla Biecza, wreszcie dra Józefa Czermaka z
Niepołomic dla Jaworzna.
Min. oświaty zatwierdził doktora medycyny i
magistra farmacji, dra Ignacego Lembergera,_ na
prywatnego docenta dla farmakologji na wydziale
medycznym uniwersytetu w Krakowie.
Kraków 3. maja. Wczoraj wieczorem przy­
był tu w kierunku od Lwowa pociąg z emigranta­
mi, z których jeden miał ucięte palce u_ ręki.
Wypadek ten wydarzył się skutkiem niedeli-
katności służby kolejowej. Jeden bowiem z rewi­
dentów wszedłszy do wagonu, pouakładał^ na^ po­
dróżnych kary za ich dzieci, mimo, iż ci tłóma-
czyli się, że dzieci nie mają przepisanego wieku.
Następnie zamykając drzwi z impetem, uciął je­
dnemu z jadących kilka palców. Wypadek ten
opatrzyły tutejsze dzienniki komentarzami pełnemi
niezadowolenia. 5
Kraków 3. maja. Z powodu uroczysto­
ści „3 maja“ odegrała dziś rano orkiestra Har-
monji pobudkę. Przed południem odbyło się w ko­
ściele Dominikanów uroczyste nabożeństwo, poczem
pochód złożony z cechów i stowarzyszeń ruszył
przez rynek koło kamienia Kościuszki aż do po­
mnika Reytaua, gdzie muzyka odegrała „mazurek
cują.
Sejmy.
(Telegramy xK«ijera Lwo-wskiego*).
WieJeń 3 maja. Sejm austrjaeki po dlsiższe-|
dyskusji w której zabierał głos także dr. Lueger-
znaczuą większością głosów przyjął uchwalenie pa*
żyezki 12 milionńw koron.
Opawa 3. maja. Na wozorajszem posiedze­
niu Sejmu poseł Michejda wniósł interpelację
z powodu braku polskich napisów na polskich sta­
cjach koleji koszyeko-bogumińskiej. Dziś obrado­
wał Sejm śląski nad sprawozdaniem wydziału kra­
jowego w przedmiocie petycji „Macierzy szkolnej*
o udzielenie subwencji dla gimnazjum polskiego
w Cieszynie..-__
Wydział krajowy proponuje zgodnia- z wnio­
skiem komisji, której ta petycj^a została przekaza­
na, aby subwencji odmówić. Pierwszy zabrał glos
poseł dr. S t r a t i 1 oświadczył imieniem posłów
czeskich, że prośba o subwencję dla gimnazjum
polskiego jest zupełnie usprawiedliwiona i wniósł
udzielenie subwencji w kwocie 10.000 koron.
Poseł dr. Michejda w dłuższem przemówię'
niu domagał się udzielenia subwencji, protestów^
szczególnie przeciw ustępowi sprawoz. komisji, w któ­
rym powiedziano, że „Macierzy szkolnej* piaez
utrzymanie polskiego gimnazjum w Cieszynie nie
chodzi wcale o uczynienienie zadość kulturalnym
potrzebom ludności, lecz o urzeczywistnienie idei,
które- zagrażają samoistności Śląska i przynale­
żności jego do wspólnej ojczyzny.
Poseł dr. Haase polemizował z posłem Mi­
chejdą.
Poseł Menger przemawiał przeciw subwencji
powołując się na to, że także Sejm galicyjski za­
chowuje się nieprzyjaźnie wobec subwencjonowania
niemieckich szkól ludowych.
Poseł ks. Świeży protestował przeciwko spo­
sobowi w jaki Wydział krajowy i komisja oceniają
kulturalne dążenia Polaków na Śląsku.
Po szeregu sprostowań faktycznych przemówił
jeszcze poseł Kudlich; wreszcie Śejm uchwalił
odmówić żądanej subwencji.
Insbruck 3. maja. Sejm tyrolski po dłuższej
dyskusji postanowił na wniosek posła Holviegela
przedłożenie rządowe w sprawie zaprowadzenia w
Insbrucku dyrekcji państwowej policji, przekazać


[ 2023-06-29 10:38:58.338 - 19000504 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 4 MAJA 1900.
Wydziałowi krajowemu z poleceniem aby tę sprawę lwem, zresztą europejska interwencja jest kwestją
zbadał i zdał sprawę w następnej sesji sejmowej, kilku dni.
Wnioskodawca uzasadniając swój wniosek oświad- Londyn 3., maja, Hamilton cofa się do Ta-
czył, że przedłożenie to jest wtargnięciem w wol-1 bancbu z wielką ostrożnością, staczając gwałtowne
ność stanowienia w sobie stolicy kraju. Namiestnik potyczki z nieprzyjaciółmi
Merweldt odpierał to twierdzenie, gdyż zdaniem Londyn 3, maja, .Daily Express“ ogłasza
jego me chodzi tu_ o rozporządzenie admimstra- j^terwiew z królem szwedzkim, który oświadczył,
cyjne lecz udano się na drogę ustawodawczą. gp^^^ę angielską w południowej Afryce uważ^
Wielicka kasa oszczędności. sprawiedliwą, a Transwal przez swe zachowa-
wobec Anglji me może miec pretensji do
„,,).. sympatji. Durowie okazali się nie zdolnymi do ko-
^rakow 3 maja. Resztę wczorejszego posie-1 lonizowania niecywilizowanych okolic Afryki,
dzenia wypełniło przesłuchanie świadków: Jozefa Pomoc zaś, jaką znaleźli Anglicy w mieszkaó-
Łenczowskiego asystenta i Jana Rynducha archi- gach kolonij, potwierdza przekonanie króla o słu-
■warjusza wiślickiej kasy, a uadto Mojżesza Landaua, I szności sprawy ansielskiei
SeUga Gutfreunda, Maurycego Hilfsteina i Mojżesza' P^“ gimsmej.
Schiffa. Z tych wszystkich jeden tylko Rynduch
dorzucił kilka interesujących szczegółów, miano- j q j
wicie wspominając o romaasowem usposobieniu. j
Nowackiego, który n. p. pewnej osobie wynajął d• j
w Krakowie przy ul, Florjańskiej dwa pokoje i pła- q wi e c z o rn e rozpoczęto o g.
cił jej 90 zł. miesięcznie. Nowacki zmieniać miał?^ przystąpiono odrazu do dalszej rozprawy
ustawicznie słu’ące, które często przechodziły do| n i i
niego do kasy, a po jego aresztowaniu narzekały, K ^^^rt o ryski zdawszy mowcowopozycyjnych
że utraciły dobrodzieja i dopytywały się kiedy zo- L^ raktowama i załatwiania mówców z prawicy
stanie wypuszczony. Rynduch nie od razu przyto- p^^ji sam zwrócił się do budżetu jako do źwier-
czył te szczegóły, lecz owszem z początku zaczął x*coooAo^^ł*^^J^-^ krajowej, wykazywał,^ że około
tak dalece odbiegać od swoich zeznań śledczych,^ zł. idzie z mego na korzyść ludności
że go przewodniczący musiał ostrzedz, iż łatwo jj P^^^^^o^nej pośrednio lub bezpośrednio, a za-
tej sali może przejść gdzieindziej. I tem zarzut, iż się dla ludu mc me robi, jest bez-
Czterej wymienieni na końcu świadkowie pod-.
pisywani byli bez swej wiedzy na rozmaitych Dprocz tej cyfry powiaty poświęcają znaczne
wekslach w kasie. Wprawdzie Seidenfrau do^o-^
dził im przed sądem, że dali mu sami podpisy na biurokracji centralnej, która się uwa-
wekslach ale oni temu stanowczo zaprzeczyli. ppmekąd za wyższą instancję nad Sejmem, od-
ich CZ&6 uoMif^śre od c
pokrewieństwa z oskarżonymi, reszta zaś Oprawie ^ozwieczo­
rne nie wiedziała o sprawie. Ważniejszemi były j
tylko zeznania świadka Józefa Proniowskiego, któ-
ry stracił cały swój majątek w kasie wielicHe’ a zdania, ze w ogolę za dużo_ żąda się
którego zięć właściciel dóbr Gross de Rosenburg inici^we^^rorap^rrd^^^At^ własną
był karanym za fałszowanie weksli w tej kasie• l radzi otrząść się z pesyrnizmu
Świadek w zeznaniach swych zwala ustawicznie• materjalnych
całą winę na posła Czecza, mimo upomnień ze mnóstwo
strony przewodniczącego. Nkdto powiada że zięć,
jego fałszował weksle na podstawie wycinków^^ V swadą w lYa godzin-
weksli i z księgi podpisów, odesłanych mu przez a^ mowie polemizował z opozycją polską i ruską,
Kompita. Dalej zeznał świadek, że eLontowaniem przykładem Anglji) że konser-
tych fałszywych weksli zajmował się głównie antytezą postępu i że obejmuje
Wimmer, którego nazywa stale wspólnikiem p /a^
Czecza w różnych pr^dsiębiorstwach; śwkdek kastowych. Zaręczał, że me chce tłumić
w roku 1897 robił doiesienie do prokuratorii z h S®. ^ylk® uchronić od ra-
powodu nadużyć w kasie, ale nie^ odniosło to^ socjalizmu. Stojałowskiemu odczyty-
skutku a nawet p. Czecz groził mu procesem o I po łacinie ustępy z bul i encyklik papieskich,
oszczerstwo. Świadek ten, przy którego zaprzysięże- własne cyrografy, kokietuje
niu obrońcy podnosili różne kwestjf będzie przy I* wichrzy. Rusinom
SecZ” ^tOEfrontowany. 7ZyTżaWrSr'^
.. kadził namiestnikowi Pinińskiemu
; W O J n a. ijza zaprowadzenie stanu wyjątkowego przed dwoma
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*) za energję z Politechniką lwowską, i insy-
Mafekingu usRolało Tpr^^^^^^ L mkstT^SO "^^^7 i łączność z namiestnikiem.
zajął stanowisko na pagórkach musiał iednak^osta mowy sala się tak wypróżniła,, że
tecznie nrzed atakiem f,• I tylko marszałek na trybunie był jedynym
ciągle ostrzeliwany przez Durów I słuchaczem jego wywodów, bo namiestnik konfero
wzgórkach. Prawd^dobnie obóz’ przenlLL%\o- ifdrzejem" budżetowym Potockim
lonSl. L ude;zeniem północy skończył wreszcie Wa-
koło Hutnek po skronie ogłosił, że są jeszcze zapisani
oficerów i leL^LłneT a 6® ofi^^ Romanowicz.
uierzy odniosło rany. oficerów i 15 żoł- Uchwabno tedy zamknąć dyskusję jene-
Dloemfontern^ Post“ donosi z W dodatku odczytano 10 nowych interpelacyj:
fie w reće Andfkit dostały K r e m p y, o nieporządkach w starostwie ?opczy:
na do generał fSthv prezydenta Stei- okiem; Średniawskio przyspieszenie sLoły
winie f e Fieldy w mm ubole- kapelusznictwa w Myślenicach; Hupki o aktywo-
SzLs gdv AnS ochrony Iwanie^ Stupnickich i Jankowskich w czor-
p aczas gdy Auglicy rozporządzają tam 50.000 lu-1 tkowskiem ;Potoczka o potrzebie rewizii fabrvk
ftń■ awili wjkOTać atak namia- wody sodowej; Gorki o regalaTdópTZw Ba
fn?»Srte^jSiJk„'Sra tek ."S/^7 ^t-
7.?Ta:7Sd&a.'‘?‘(rr
P-tńeksseai. sil wojeanyoh Bar6w je,i SeS5!|M7r°LY|o“ol7”KTpSri“^
Drugi wniosek naglący— Gołuchowskiego—
tyczył się regulacji stosunków granicznych gminy
Zielona w pow. Husiatyńskim, mającej grunta za
kordonem i doznającej wielkich uciążliwości ze
strony Moskali. Wniosek odesłano do komisji z po­
leceniem przyśpieszonego załatwienia.
Marszałek oddał cześć śp. zmarłemu oneg-
daj posłowi Koziebrodzkiemu Szczęsnemu (preze­
sowi sejmowej komisji administracyjnej). Posłowie
na znak żałoby powstali z miejsc.
Z porządku dziennego uchwalono zezwolenie.
dla reprezentacji pow. w Łańcucie na pokrywanie
ewentualnych niedoborów koleji lokalnej Przeworsk-
Daphórz, a reprezentacji pow. w Myślenicach do
świadczenia na rzecz koleji ze Swoszowic do Msza­
ny dolnej.
Nastąpił dalszy ciąg rozprawy budże­
towej.
Górski i Hupka starali się odgryzać Der-
nadzikowskiemu i Stojałowskiemu.
Romanowicz wykazał datami z dziejów
sejmowych, że większość sejmowa o 4 lata opóźniła
ustalenie ustawy szkolnej, a zrównanie ciężarów
szkolnych, którem się chełpią panowie z unji kon­
serwatywnej, przyszło do skutku po kilkoletnich
nawoływaniach ze strony lewicy. Wogóle większość
przyciśnięta ostatecznością, poddawała się,
a to co robiła, było albo za późno, albo za
mało. Tak samo postępuje rząd z reformą wy­
borczą, i z kwestją wcielenia obszarów dworskich
do gmin. Mówca odparł w końcu twierdzenia któ­
regoś konserwatysty, że posłowie ludowi mają na
oku iuteresa kastowe. Tam, gdzie śą miljony—
tam nie może być mowa o kaście. W końcu zapo­
wiedział konserwatystom sojusz demokracji z par-
tją ludową.
Po kilku sprostowaniach, sprawozdawca jene-
ralny^ Potocki Andrzej próbował także polemi­
zować z opozycją, ale uczynił to bardzo płytko.
Natomiast sofistycznie dowodził, iż podwyższenie
dodatków podatkowych świadczy o dobrej woli
większości dla ludu, bo podwyżka ta spadnie głó­
wnie na ciężar własności większej! Pod względem
rzeczowym ważnym był wywód sprawozdawcy, że
przemysł krajowy i wogóle stosunki gospodarcze
będą mogły się polepszyć, jeżeli obowiązujące tra­
ktaty handlowe zostaną zniesione. Starać się o to,
będzie zadaniem Koła polskego w Wiedniu, a Wy­
dział krajowy powinien dostarczyć dat podsta­
wowych.
Przystąpiono do rozprawy szczegółowej nad
budżetem, i uchwalono: koszta sejmu i Wydziału
kraj._ 215.472, koszta zarządu 669.512, koszta le­
czenia 2,100.000, koszta szczepienia 157.000 ko­
szta sanitarne 89.200, zasiłki dla zakładów dobro­
czynnych 57.448 koron.
. Przy rubr. VII. (na cele oświaty) Stojałow-
ski zwrócił uwagę na niewłaściwość wydawania
czasopisma politycznego „Niedziela* dla ludu fun­
duszami „Macierzy polskiejCzasopismo to ma
zabarwienie partyjne, i Macierz polska nie powin­
na na taki cel dawać fundusze. Zresztą i inne wy­
dawnictwa wMacierzy* nie są stosowne dla ludu.
trafił także subwencjonowane
Wydawnictwo dziełek ludowych*.
Sprawozdawca Paszkowski obronił „Nie-
dzielę‘‘ przytaczając fakt, że ono prostuje czasem
moskalofilskie rozpędy i agitacje Stojałowskiego.
Stojałowski poparł następnie gorąco pe­
tycję 7®w. Szkoły ludowej o 17.000 kor. subwencji
dla szkoły polskiej w Diałej (Komisja za­
proponowała 11.200 k.)
Wniosek ten poparli Kramarczyk i Din^
der, tudzież Darwiński (który w zamian żądał
subwencji dla ruskiej szkoły wydziałowej we Lwo­
wie. W’^ końcu Stojałowskiemu sprzeciwiał się Po­
tocki And. skrupułem, że będzie wymowną „równo­
waga* budżetowa, bo wnioski dalej się podda, gdzieby
można coś okroić.^
To też Kramarczyk wykazał natychmiast,
że na niedobory szkół rolniczych prelimino­
wano około pół miljoua koron. To coś niesłycha­
nego. Same Dublany potrzebują 350.000 koron!
Kramarczyk zaproponował tedy ukrajowienie szko­
ły w Diałej.
Większość jednak odrzuciła zarówno wniosek
Stojałowskiego jak i Kramarczyka.
Posiedzenie trwa dalej.
„Mordy rytualne".
Do jakiego stopnia sprawa chojnicka rozją­
trzyła umysły 1 jak powszechnego nabrała w Nie­
mczech znaczenia, dowodzi fakt, że stała się przed­
miotem interpelacji w praskiej Izbie panów.
ki-


[ 2023-06-29 10:38:58.338 - 19000504 - Seite 6 ]
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 4. MAJA 1900.
1
Mianowicie członek togo ciała prawodawczego
Ton Herzberg z Lottin zapytał się rządu, ,jakie
kroki zamyśla poczynić, aby szerokim kołom ludno­
ści chrześcjaóskiej dać pewność, że morderstwa
dokonane na chrześcijańskich młodzieńcach i dzie­
wicach, jakie zaszły w ostatnich latach, nie są,
przez żydów popełuionemi, tak zwanemi morder­
stwami rytualnemi?"
Interpelację swą uzasadnił p. Hertzberg w na­
stępujący sposób:
^Niewyjaśnione dotąd morderstwo gimnazjasty
Wintera w Chojnicach wprawiło ludność wielkich
części Prus Zachodnich i Pomorza w tem większe
wzburzenie, że wygląd znalezionych części zwłok
pozwala się domyślać osobnego zużytkowania krwi
ludzkiej, podobnie jak to miało miejsce przy nie-
pomszczonych dotąd morderstwach w Skurczu i
Xanten. Ponieważ zaś szerokie koła ludowe wie­
rzą, że tajne pisma żydowskie nakazują używanie
krwi chrześcjańskiej na cele rytualne, nadto przy­
padkiem przy tych mordach tak samo jak przy
mordach w Czechach i w Tisza-Esslar pierwsze
ślady, niestedy w ciągu rozpraw sądowych coraz
bardziej zacierane, wskazują na żydów, jako ich
sprawców, przeto zaleca się w interesie samej
ludności żydowskiej, żeby przez autentyczne prze-
tłómaczenie wszystkich tajnych pism żydowskich
postarano się o udowodnienie, że pisma te nie da­
ją wcale podstawy dla tej wiary ludu.
.Interpelantowi chodzi nie tylko o to, aby
wreszcie wyjaśniono motywy tego tajemniczego
mordu, ale by przedewszystkiem także uspokoić
ludność chrześcjaóską co do tego, że jej powołani
reprezentanci uczynią wszystko, aby przeszkodzić
zatajeniu prawdy. Pewność ta niewątpliwie po­
wstrzyma ludność od gwałtów, popełnianych skut­
kiem prowokacji żydów, gwałtów, które w gruncie
rzeczy wychodzą t^lko żydom na korzyść, odcią­
gając uwagę organów państwowych od niegodziwe­
go morderstwa, które właściwie owe wzburzenie
umysłów wywołało. Doszło przecież skutkiem tych
niepokojów w naszych sąsiednich miastach do te­
go, że pan minister spraw wewnętrznych^ główne
zadanie organów policyjnych upatruje w uśmierza­
niu wybuchów rozgoryczenia wzburzonej ludności.
Niechaj tedy ludność chrześcjaóska w sprawie tak
niezmiernie ważnej zachowa odpowiednią wstrze­
mięźliwość !“,..
Naturalnie, że znaczna część prasy niemiec­
kiej podniosła alarm z powodu tego wystąpienia
Hertzberga, dowodząc, że interpelacje tego rodza­
ju mogą tylko jeszcze bardziej wzburzać omysły.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nłe bierse odpowłedałalnoścl)
(w pasażu Hermanów)
TEATR ROZMAITOŚCI pod dyrekcja
ERNESTA THOENA.
Od 1. maja ncwy sensacyjny program.
Występ DajzEakcmitszyeh artystów świata.— Jar oóska trupa
Riogoku, 10 Japończyków, teatr kolibiów; KrasuckI z swemi
małpami ca trapezie; Mad. Oliska, malarka piaskiem i dy­
mem; Signor EhezI w nowej komedji .Złapani na uczynku"
etc.— W niedziele i święta 2 przedstawienia.— Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plobna, ul. Karola
Ludwika.
Dr. Antoni Roicki
Specjalista dla chorób skórnych I wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią, Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9- 11 rano. popołudniu od godz. 4—6.
Na żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny^— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Główna wygrana lOO.GGO kororh
IE=xc3aQ.es37'
na 3% losy'f,»ustr. zakł. kredyt. II. Em.
ciągnienia 5. maja
""sprzedaje po 2 korony i stempel 1 korona razem S korony
|Dom bankowy i kantor wymiany
SOK A L& LILIEIH
we Lwowie.
Zlecenia z prcwir eji załalwismy odwrotną pocztą.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
j^ekaizjj.a klinikseh nniw. w Wiedniu,; Berlinie i Parjiu
|OP£BATOBi
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Prywatne kursa gimnazjalne 1 realne
Tbiorowa nauka dla prywatystów wszystkich klas gimu. i reaL
Korepetycje dla uczniów publiez. gimn. i real. Bo
matury gimn. i real. kiótsze i dłnższe kursa dla
wezystkich (pań i panów;. A. Strzelecki, b. naucz. Gimn.
Frauc, Józefa i Szkoły real. we Lwowie. Zielona 5, 1. p.
(stacja lr»mwaju ebktr.). 3—5 popoł.
Kupno 1 sprzedaż efektów i monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
DZIECI PUSZCZY.
OPOflADANlE NA TlE ZTCIA HCCDISKIEGO.
PRZEZ
JUUUSZA TURCZYŃSKIEGO.
I była już cisza— tylko z dala dochodził
chwilami poryk niedźwiedzia— lub w wielkiem
oddaleniu przygłuszone wycie gdzieś wilka. Jakaś
ponura gr oza rozlała się w powietrzu— dziwnie
dygotało klekotanie nocy, jakby pinie, po promie­
niach ksi ężycowych schodziły się na sejm djabli
ćmy i woł kuny, upiory i upiorzyce.
V.
Kiedy rano słońce zaczęło się wychylać, zbu­
dziwszy się Maksym zdziwił, że tak długo zaspał,
a to już przecież czas do pracy dziennej... Pojrzał
koło siebie— a spostrzegłszy leżące pokotem
druhy swe obecne przypomniał sobie, co się z nim
stało... We śnie był chwilę w domu swoim... wi­
dział, iż tam wieś się paliła... czuł nawet swąd
pogorzęli... silił się ratować chat; własną, lecz
nogą postąpić nie mógł... Potem widział się jakby
na marach.. Atoli więcej sobie nie mógł odpo-
mnieć. Przecierał oczy i czuł lęk jakiś w sobie..
Żali to przeczucie?...
Towarzysze jego jeszcze chrapali. Spojrzał w
górę, a tam słońce oświeciło wszystkie szczyty i
grzbiety— jeno w parowach opadała mraka. Na
jednym tyjko „Pożeretolu® wisiał jeszcze gęsty
płacheć mgły białawej.
Młodzieniec usiadł zamyśliwszy się... Z my­
ślami swojemi był gdzieś daleko u swoich... pa­
trzał ha wody Prutowe— i zoczył chatę jedną...
tam na wzgórzu— a w tej chacie.— Lecz tu
nagle się zerwał...
On dziś gdzieindziej należy!... Będzie palił
i rabował z mmii Taka jego dziś dola.
Powoli zaczęli się budzić jego druhowie— i
wnet gotować do dalszej drogi. Ruszył się na­
reszcie i 1 uda wy Mykita, lecz najpierw zaglądnął
do baryły, lecz że nic już tam nie było— splu
nął zatem niechętny.
— i(Tybyś jego ciągnął ?... Ho, ho, nie zawźdy,
nieboże, tak nam przypadnie, jako wczoraj !... Nie
zawżdy będziem mieli na wieczerzę tłuste barany,
a do podlania sywuchę. Tyby może przystał,
ieby ci naciągnęła teraz na nas obława, taj śpią­
cych powiązali, jak barany ?... Hej, nieboże I...
zbierać się już nam, tać dalej ciągnąć!... Dzisiaj
bo gdzieindziej będziem nocowali"...
Tak mówił wataha, a „czorni chłopci",
jedni opatrywali rusznice— inni szukali za kre-
saniami, co się gdzieś niejednemu z nich po­
działy, albo poprawiali pasa, zatykając tam noże
i topory, zawieszając strzelby na plecach.
Gdy nareszcie słońce wyżej się podniosło, a
mraka do koła opadła, tylko na „Pożeretelu“
zmniejszał się jeszcze ów płacheć mraki coraz
bardziej rzedniejąc— ruszyli wszyscy, schodząc
w ciemny bór na zboczu; wiedzieli bowiem, iż
nie bardzo bezpiecznie długo na jednem pozosta­
wać miejscu. Tylko bouhar pozostał dla strze­
żenia marzyny gazdów swoich, a tego rodzaju
zadanie na połoninie wymagało często dobrych
stosunków z „czornymi chłopciami".
Drużyna szła dalej, przechodząc przez świerki
w nieładzie powalone, mszone, dogniwające, zaro­
słe miejscami górską paprocią— szeroką— ogro­
mną... to potykali się raz po raz na śliskich gła­
zach stoków lasowych...
I tak przeszedłszy niejeden parów spuścili się
do głębokiego jaru. Dalej wyszli znów na zbocze,
dążąc przez głuche bory, kierując się ciągle ku
„Rokiecie“, gdyż tam spodziewali się natrafić dziś
na zdobycz.
Po kilku godzinach doszli do parowu głębo­
kiego, kędy w dole huczał potok „Rokiety", śpie­
szący się do Prutea. Wyszedłszy tu na wysokie
zbocze, zatrzymali się koło chaty samotnej— od­
ludnej— znanej już Maksymowi.
Tam weszedł zaraz do środka Łeś długowło­
sy— a stara maty, wychyliwszy się z za pieca,
przywitała go wnet zapytaniem, co dziś jej przy­
nosi. A gdy się dowiedziała, że on wiedzie tylko
swoich, aby tu się ogrzali i posilili, i dalej pocią­
gnęli swoją drogą, zaczęła kląć mu...
— „Bodaj tebe perun tris!... Od wczo­
raj nic do gęby ja nie miała... A toj, krów so­
bacza, chodził taj chodził... Dobrze ci się tam
nażarł, taj napił"...
Wkrótce weszli inni... I zaczęli się sadowić,
jak u siebie... Ten i ów, wyciągnąwszy sobie ba-
kun zaczął kurzyć. Widać, że to ich była stacja,
bo stara nie zwracała na nich uwagi, gdy się sa­
dowili, jakby u siebie.
Łeś zaś zagadnął matkę:
— „A byłać tu ona?...“
— „Tobie jeno dziewka w głowie... A co mi
ona ?... Czy m a t e r y twojej żreć przyniosła ?...
— „Ale była, maty?"
lom bankowy LW0W,Sykstuaka8.
— „Ta, była. Przysłali ją, czy niema znów
czego zabierać... A wy co tu zostawili?... Może
teraz co bo macie ?“
„Będzie, będzie, stara"— odezwał się wa­
taha— jutro będziem na Rokiecie... tam zawżdy
coś się trafi... A czy tam w Jamnie teraz bezpie­
cznie?.... I
— „Ta, mówiła ona, że tam głucho...^ Możecie
być bezpieczni, jeśli tam-ci wam wypadnie... Ale
pamiętajcie o mnie, chłopy, bo wam^ w Jamnie
handel z gazdą tamecznym— a mnie starej tu
zdychać!... Była dziewczyna ich— taj siedziała...
zabrała koi ale, te, co wy zostawili..."_,
Nareszcie zwróciwszy się do Lesia wsadziła
mu chudą swą, kościstą rękę w zanadrze, chcąc
wydostać, jeśliby tam co miał— lecz on ją pchnął
tylko z słowem:— „Ta idit’, stara ha dy­
na!"~ Baba odskoczyła kląć tylko coraz mo-
...•. I
Maksym między innymi przysłuchując się tym|
scenom, poznał, jakie tu oni prowadzą gospodar­
stwo w tej chacie, i dlaczego niema żadnych na­
rzędzi, ni przyborów do pracy wieśniaczej. Wi­
dząc zaś podobny stosunek między synem a matką
sposępniał bardzo W tej chwili zdało mu się, iż
chciałby być na prawdę sto mil od tych ludzi.
Odpocząwszy nieco i wypaliwszy bakuu swój
dalej oni pociągnęli. Stara zaś jeszcze z chaty
wołała za synem:— ,No, no, pamiętaj, pohąny,
żebyś mi nie przychodził drugi .raz z próżDenii
rękoma, bo ci łeb cały obłupię... Ja nie będę przez
ciebie zdychała....
I odeszła do środka kląć, a mrucząc.
Mołodcy dążyli ku „Rokiecie". Przez to p^®®
wiódł wtedy p ł a j z Kołomyji przez Karpaty dla
tych, którzy ciągnęli na Węgry.
„Czorni chłopci" wiedzieli, iż tędy cią­
gnął nieraz żyd z pieniądzmi na Węgry, albo leż
gazda, dążący z miasta z groszem albo z .mą^?
czasami nawet szła wlokła się banda cyganów.. Od
czasu do czasu i pan jaki jechał ua koniu w oto­
czeniu dwóch lub trzech zbrojnych w broń palną.
Dlatego to tam mogą się nieraz obłowić._ j
Kołując i myszkując dokoła Rokiety, I
na zwiady lepiej z miejscowością obeznanego Lesia,-
który wróciwszy dał znak z miną tajeniniczą, że
będzie zaraz „robota". Z dala bowiem^ zbliżął^się
zwolna w kierunku do Kołomyji żyd jakiś podróżny.
Prawda, że łapserdak to jakiś w łachmanach?...
Ale to nieraz u nich sztuczka tylko, by okpic
„czornych bcłopciw".
(Ciąg dalszy nastąpi).
J


[ 2023-06-29 10:38:58.338 - 19000504 - Seite 7 ]
fc.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 4. MAJA 1900.
iflsi mmm.
po ct. otl wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
■Dealność przy ulicy S9-go
AA JListopada L. 45. do
aprzedanła.
rpanio do sprzedania z po-
-A wodów familijnych wieś blisko
miasta, 630 morgów wraz z lasem
Wiadomość „Imprassa" Lwów, ul.
Mickiewicza 22. 1621
f 1 landem w dobrym stanie (3ty-
A ria) tanio sprzedam, Puchalski
Kręta 5. 1625
WyTaszyna do lodów z kołeni i
Au. rczerwoar do sprzedania, ul.
Pińsk* !4 I p. 1629
■pportepian dla początkujących
A średnio krótki, zupełnie w do­
brym stanie sprzedam za 65 zł. ul.
Mochnackiego 28, w podwórza osta­
tnie drzwi. 1631
JTiotowiB wyprawy kn-
chenne: kredensa, .szafirkł.
szlabany, stoły, stolnice, tylko 11
Karol:* Mydlarskiego, ulica Korko­
wa i 14 za Strzelnicą. 1636
|/am_ieuićę narożną i drugą
■» mniejszą, dobrze rentująee się
nowe, i parcele budowlane tanio
sprzedam. Begińska, Trauguta 17
1637
amlcszica blizko śródmieścia
A^ zaraz do sprzedania. Gotówka
potrzebna 1600'J zł. Wiadomość w
biurze gazet Olszewskiego (ul. Ki­
lińskiego) 1606
wra* as og^rodem
-Ł1 pokoje frontowe kuchnia
Kopernika 22.
1588
Dokói frontowy I p. Zimo-
A lowioza 2(.). 1590
pokoje kuchnia zaraz. Ko­
ralu ieka 8. 1525
Skolem mieszkanie letnie
tanio do najęcia. Szczegó­
łów i wyjaśnień udziela pocztmistiz
1644
1645
^Sosznknje uzdolnionej w kra- I |j)lora, szkoła kroju i szycia.—
A wieezyźnie panny właściciel I A> Jagiellońska 7. 1639
kra-
właściciel
realności, Kleparowska 3. Pożąda­
ną byłaby Niemka. 1582
TTcznia na praktykę cukierni-
AJr-zą poszukuje cukiernia Józefa
Lewickiego w Rzeszowie. 1549
y a wiosnę. Noże, nożyce, (sykatoryj
•^piłeczki ogrodnicze i maszynki
^Aiaszkania i sklapy
po I ct. od wjrazB.
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
^^ssolinskicłi IX, od 1 ezer-
V^wea jłinieiszG iuh wi
JMandel_ Pisarskiego w
-AX Dolinie poszukuje natych­
miast ucznia już obzaajomionego z
działem korzennym. 1569
^akład fotograficzny „Ja-
nina" w Nowym Sączu przyj­
mie retuszera do negatyw i pozy­
tywów od 15 maja. Uzdolnieni ra-
czą swoje oferty wnieść najdalej do
U maja. Posada stała. 1,513
?ingera maszyny poprawne de szy-
'oia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 35 do 48 złr. Na rat y po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę W/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
ijwów, ul. Halicka 6. 0—1
wea mniejsze łub większe mie­
szkanie z powodu wyjazdu do od-
najęcia. Wiadomość I schody II p.
I drzwi 8. 1623^
Doszukuje się nmieszcze-
A nia dla starszego stu­
denta z Wiktem i pomieszkaniem
pod przystępnymi warankami.—
Wiadomość: portjer, Hotel francu­
ski. 1618
■r\wa obszerne
-A^ koję z kuchnią,
Zamojskiego 2.
frontowe po-
na I. piętrze
1628
O pokoje frontowe, kuchnia Wa-
^ łowa 23. 1630
Poszukują posady.
/^orzelnik kawaler z ehlu-
bnemi swiadaetwa'jii poszuku­
je posady. Stanisław Józwak, Mi-
kuliniecka za starem okopiskiem w
Tarnopolu. 1632
[Tutki z najprzedniej
8zej bibułki
Abadie
^ 0 ***'^^ nabycia
■“ Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów.
KTO z Szanownych P. T. Prenumeratorów,
na przekazie pocztowym naklei obok umieszczo­
nego „pana", otrzyma po zniżonej cenie
„ŻART”
jedyny polskim humorem zaprawny, bogato ilu­
strowany dwutygodnik satyryczno- polityczny
wychodzi 1. i 15. każdego miesiąca. Oena 90 ct.
zaś tylko 70 ct. kwartalnie temu, kto na przeka-
.. ——, zie naklei obok umieszczonego „pana" zniżamy.
Pieniądze adresować do administracii ,Ż»rtu". Lwów. Ossolińskich 1.5.
/^soba inteligentna poszukuje
posady u wdowca lub księdza
do zarządu domu.— Sykstaska 20,
drzwi 12, Lwów. 1624
^^soba znająca się na go-
kuehni i szyciu poszukuje miejsca
pod adiesą M. Kwiatkowska, Czer-
niowce, Kirschnergasse 23.
1 Koszule sfil K
P25, 1-20,1-45,1-75,2'- do 2'85,’
,j kalesony domowa robota para od
I 45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1'— do 1'30, satynowe l-40i kom-
pietne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, R;
'^l^aiuszyciel indowy poszukuje
do wstępnego egzaminn do szkół
średnich. Wiadomość w administr.
ągurjera" pod iłt. A. B. 1526
ij -- —w, Jiynek
o7. Ziaskawe zleeeaUz prowincji
I uskutecznia się odwrotną pocztą.
l^łody pomocnik działu ko
rzennego obznajomłony z dzia­
łem farbowym poszukuje posady.—
liaskawe zgłoszenia M. w admiu.
„Kurjera". 4474
Gtarszy pomocnik poszuku-
je Posady przy handlu korzen­
nym lub w innym d-iale za kaucją
l/oroiię rocznie kosztuje do-
*« kładna rewizja losów i efektów.
Kantor wymiany Wiktor Chajes i Sp.
Lwów, Sykstuska 8. 308
Kopernicki i Syn=
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
V• w, lOiło Aa Jvauujl^
żądaną. Łaskawe zgłoszenia w ad
mimstraeji „Kurjera". 1532
A WAZY CHAROW
kfpielowy,
Który pracował przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznyoh, kąpi, naciera,
masuje podług najnowszej me­
tody. Mieszka we Lwowie ul.
Chorążczyzna 16, I. p. w podw.'
po cenach najtańszych polecają:
) g okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp. —■ ■■
N Naprawy najtaniej I najrychlej.
p?= Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki ^elektryczne najtaniej.


[ 2023-06-29 10:38:58.338 - 19000504 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 4. MAJA 1900.
Naibardziej czerwone i opierzcbnięte ręce wybieleją
i wydelikatnieją po kilkakrotnem natarciu
Białe i piękne ręce!
Kremem roślinnym. Słoik 80 ct
Sklepy ^rłasne; we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow-
cach, oraz nabyd moioa we wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, droKuerjaeh, sslepach i zakładach fryzjerskich.
Magazyn mód
przy placu Smolili 1. 5
zaopatrzony we wszelkie nowości
na sezon wiosenny i letni.
Wykonuje się
wszelkie roboty modniarskie prędko i po
cenach bardzo umiarkowanych.
z szacunkiem
ALBINA nONKISZEWSKA.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa- I
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel Łemienny,
Sikavhki i prz^bory pożarne,
^ęże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tovi. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
WSZELKIE TKANINY
Znane jako najlepsze, czysto lniane płótna grubsze i cien­
kie webowe na koszule, prześcieradła bez szwu itp. dymy, rę­
czniki, chusteczki do nosa, obrusy i serwety, ścierki, płótna
żaglowe (Segeltuch), drelichy naliberję, materace itp. wybory
najlepszej jakości własnego wyrobu— tudzież ptocienka ko­
lorowe na ubrania damskie i materje na ubraiiia męzkie
fZeigii poleca po cenach umiarkowanych
M I 15 C Z YSŁAW OONET
W Korczynie ost. pocz. Korczyna.
Cenniki i próbki żądanych gatunków wysyłam gratis i franco.
I Oaiatni miesiąc-
Tylko 1 korona za 3 ciągnienia..
Główna wygrana 60.000 kor., 15.000 kor. i 12.000 kor.
w gotówce po odtrąceniu 20°/o I
Losy domu inwalidów I
po 1 koronie| m. ciągnienie; 10. listopada 1900
polecają: Wiktor Chajes i Ska, M. Jonasz, M. Klarfeld, Kormann
& Feigenmann, Gustaw Mas, Kitz& Stoff, Samuely& Landau.I
Ang. Sehellenberg i Syn, Sokal& Lilien. I
LICYTACJE.
Dnia 18. maja br.
odbędzie się w c. k. Sądzie obwodowym w Tarnopolu
w biurze Nr. V. o godz. 10. r. licytacja dóbr
Dźwinogrodu, Latkowiec i Trubczyna.
■Wartość Dźwinogrodu wynosi kwotę 297.881 kor. 9o n.,
Latkowiec kwotę 313.831 kor. 95 h., zaś Trubczyna kwotę
118.836 kor. 63 h.
Wadjum wynosi 10% wartości.
Dnia 14. maja br.
odbędzie się w c. k. Sądzie obwodowym w Złoczowie,
w biurze Nr. 11. o godz. 10. r. licytacja dóbr
Strzeam-ilcze-
Wartość wynosi 378.670 kor.
Wadjum wynosi 10% wartości.
Lwów. Filji Bankn Galicjjsfeiego
dla handln i przemyśla
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie' wypłaca wszelkie kupony możliwie bez
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej. Godziny
urzędowe od 9. do 12'/j i od 3. do 4‘/i.
Prześcieradła gumowe,
Hegary kompletne,
■Węże gumowe.
Części składowe do Hegarów,
Klysopompy,
Gruszki gumowe,
Seręgi cynowe.
Odciągacze do mleka.
Ochraniacze piersi,
Flaszeczki do karmienia dzieci,
Pypki do ssania.
Worki na lud.
Rozpylacze do proszku i do
płynów,
Wstrzykawki szklanne, kau­
czukowe i cynowe.
Wzierniki szklanne, kauczu­
kowe i cełluloidowe,
Wstrzykawki do morfiny,
Wianki maciczne,
Suspensorja bawełniane i je­
dwabne.
Aparaty inhalacyjne.
Poduszki gumowe,
Katetery i Bougies,
Watę opatrunkową oczyszcz.,
■\Vatę karbolową, salicylową
i jodoformową.
Gazę jodoformową,
Flaszki dla chorych szklanne
i kauczukowe.
Baseny dla chorych blaszane
podnszkowane i porcelanowe
i*p. itp. itp.
po leca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
<C5«:ytaić!
Czasopismo is-wartalne -m
WYKAZ TOWABÓW
specjalnego składu artykułów gospodarczych i składu
fabrycznego farb, lakierów, pokostów itd.
firmy
ALOJZY HUBNER
Livów, Hynek l. 38
na 11. i III. kwartał już wyszło z druku i jest do dy­
spozycji Szan. P. T. Publiczności.
Na łaskawe żądanie wysyłam gratis i franko.
h
M
M
Magazyn Mód
(Jagiellońska 7, I. p., róg ul. Trzeciego Maja)
poleca na sezon
kapelusze damskie.
Cał3T roJs otTTśrarte!
Monopol
Sanatorium i zakład wodoleczniczy
Bystra oliol Bielska
Irn
(Stacja kolei Dziedzice-Żywiec).
W nrzenysznej górskiej i lesistej okolicy._ Najnowsze urządzenia wo­
dolecznicze elektroterapja, kąpiele w świetle elektrycznem, ma^az,.
gimnastyta’lecznicza, kuracje dyetyezne.—
sale wspólne: jadalnia, sala konwersaeyjna. bilardowa, fumoiy i czy
telnia, Lzklone werandy i kryty deptak.- Elektryczne oświetlenie-
wszystkich uhikacyj.- Telefonu międzymiastowego Nr. 191.
W maju opust 30 »/o-
Prospektów jakoteż pisemnych i telefonicznych informaeyj do
starcza każdej chwili Zurząd zakłada.
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdłie Hienia, ipiost i Magaiymi
JULIUSZA GRDSSEGD
L. 20623/900.
Ogłoszenie konkursu.
w KRAKOWIE
Bynek, pałac Spiski.
Słowniczek
obcych wyrazów
około 10.000 wyrazów obcych i ła­
cińskich przysłów i sentencji w pol­
skiej mowie używanych, wraz z ich
dokładnem objaśnieniem.
Cena w oprawie 75 ct.
Za nadesłaniem przekazem 85 et.
wysyła franko księgarnia i antykw.
STANISŁAWA KOHLERA
Lwów, ul. Batorego 1. 28.
TORF
Lwów, Lynek l. 38.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Prezydium Magistratu król. stoi. m. Lwowa rozpisuje
konkurs na posadę inżyniera asystenta dla miejSRiego za­
kładu wodociągowego ż płacą 3.000 kor rocznie.
Posada ta zostanie nadaną prowizorycznie na rok
ieden, po roku zaś nastąpić może stabilizacja.
Mianowany stale inżynier asystent wchodzi na etat
służbowy z 'wszelkiemi prawami urzędników Gminy.
Podania należycie ostemplowane z dowodami ukoń­
czonych studjów politechnicznych w dziale_ “^ynierji lu
mec4niki ze świadectwami z dwóch egzaminów rządowych
z dowodem nieprzekroczenia 40 roku
wodnieniem dotychczasowej praktyki bądź jako
budowy, bądź jako inżyniera mechanika, o
przy wodociągach, należy wnieść do PrezydjUin Magistratu
"“‘'‘“LliifzjJh-Smlc;?-udzieli IX. Dep»la«.ent Hagi-
stratu (ratusz, parter) w godzinach urzędowania.
We Lwowie, 25. kwietnia 1900.
Prezydium magistratu król, stół, miasta.
stacja, 3sli3=ci.at3rczna
JAN 4 ŚW
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
1
nołożona w uroczej miejscowości w bliskości Lwowa,
Słych iLów nad stawei 800 mórg. Hotel z komfortem urządzony,
i^wilach obok hotelu różne pomieszkania, ^^zienki stawowe, łod
wiosłowe i żaglowe. Lekarz, apteka, urząd
w miejscu. Czytelnia, fortepian bilard, kręgielnia gry
kawiarnia w hotelu. Pomiędzy Lwowem i
sula 3 pociągi, w niedzielę i święta 4 pociągi, a cena pijet
rfapol?« HI 'klasą 41 ct.,;il klasl 82 ct., .któr®
powszednie do jazdy ze Lwowa pociągami .‘f^ko jpopo* d^
W niedzielę zaś i święta wezystkimi pociągami
J

