
[ 2023-06-29 10:38:26.076 - 19000317 - Seite 1 ]
Nr. 76.
Lwów, Sobota dnia 17. Marca 1900. Rok XVIII.
Prenumerata.
We Lwowie:
MiesięcŁ 1
Kwart. B k. 40 h. (2 zŁ 70 ct
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct..
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.). miesięcznie.
. Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 3B cŁ)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Wychodzi CDilziennie, nie wyłpajgc niedziel i świąt, o godz, VU rano
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden 'v\'icrsz
petitowy albo jego miejsca
‘ 60 h. (30 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koi-ona
(50 ct.)
Rękopisów nie ra­
ca się.
Właściciele: !E3:e3n.x3r3s: i Spółlsa..
E^ynisko-katoliekie;
Dziś: Gertrudy P.
Jutro: Edwarda.
Pojutrze: Józefa Obi.
Greeko-katoliekie:
Harasyma
22 Mnczen.
42 Mucz. w S.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiczy/ny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze*, dropie, pardwy, cietrzewie i gła-
szce, kogruty, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 18 m.
Zachód słońca o 6 g.— ni.
Barom eter 758. Pogoda,
K#iy iml stóili.
We Lwowie odbyło się ósme posiedzenie Rady
zawiadowczej tegoż Związku w dziewiątym okresie
jego istnienia. Do Związku należy 230 Towarzystw
strażackich. Majątek Związku wynosi 25.728 zł.
45 ct., a fundusz kasy zapomóg, z którego w czwar­
tym kwartale 1899 r. wypłacono tytułem zapomóg
dla uszkodzonych w służbie strażackiej ochotników
218 zł., wynosi 20.564 zł. 28 ct. Ten pomyślny roz­
wój strażackiej kasy zapomóg i stan majątkowy
skłonił Radę związkową do podwyższenia czasowej
zapomogi z jednej korony na dwie dziennie, bez
podwyższenia wkładek, które obecnie po 20 cent.
rocznie od każdego czynnego członka wynoszą,
Organizacya tej strażackiej kasy zapomóg przynosi
wielkie korzyści dla strażactwa krajowego. Istnieje
ona dopiero trzy lata, a majątek jej urósł do nie
bywałej w naszych stosunkach wysokości. W ciągu
istnienia tej kasy wypłacono ogółem tytułem za­
pomóg kwotę 1923 zł. dla 108 członków ochotni­
czych Towarzystw strażackich.
W dniach 5. i 6. sierpnia b. r. odbędzie się
we Lwowie jubileuszowy Zjazd strażacki,
do którego urządzenia zaproszono lokalny komitet,
składający się z 24 członków.
Podczas Zjazdu urządzoną zostanie wystawa
przyrządów i przyborów pożarnych, wyrabianych
w kraju, wystawa przyrządów dymowych i odde­
chowych, samodziałających przyrządów ratunko­
wych, festyn w parku Kilińskiego i ćwiczenia straży
pożarnych, należących do X. (lwowskiego) Związku
okręgowego.
Bardzo urozmaicony program Zjazdu zostanie
po posiedzeniu komitetu lokalnego ogłoszony.
Rada zawiadowcza rozpatrywała sprawę roz­
porządzenia namiestnictwa, wydanego na polecenie
ministi rstwa spraw wewnętrznych w sprawie zmiany
niektórych części umundurowania i odznak star-
’ szeństwa Od trzydziestu lat noszą nasze krajowe
straże pożarne mundury i odznaki, według wzoru
używanego przez lwowską ochotniczą straż pożarną.
Mundury te i odznaki nikogo nie raziły i nikomu
nie przeszkadzały, aż dopiero teraz po latach trzy­
dziestu »mogą być z powodu podobieństwa do woj
skowych niedopuszczalne*.
Rada prżyznała związkowi honorowe odznaki
za 25-cio i 20-to letnią nieprzerwaną, wierną i
walną służbę strażacką następującym członkom
ochotniczej straży pożarnej w Sanoku pp: Franci­
szkowi Kuszczakowi, Leopoldowi Biedze, Aleksan­
drowi Piechowi, Jędrzejowi Radwańskiemu, Grze­
gorzowi Łnkasiewiczowi, Antoniemu Michence, Leo­
nowi SkiślewiczOwi i Janowi Michence.
Do komisji technicznej, która stale przy Związ­
ku urzęduje, zajmując się sprawami technicznemi
pożarnictwa, kooptowano p. Franciszka Meissnera,
inżyniera kolejowego i naczelnika kolejowej straży
, pożarnej w Stryju. Komisja ta zaleciła strażom
pożarnym do użytku Rosenbauera bandaże do wę-
, ży, postawiła warunki, pod jakimi Związek zalecać
może skład przyrządów i przyborów pożarnych
utrzymywanych przez lwowskie biuro handlowe i
' zażądała przeprowadzenia fachowej próby sikawek,
t które fabryka wagonów i maszyn w Sanoka wy-
I" rabia.
Z powodu znacznych wydatków, jakie za sobą
pociągnie urządzenie zjazdu jubileuszowego, nie
^ odbędą się w bieżącym roku ogólne lustracje, lecz
tylko najniezbędniejsze i konieczne.
Ponieważ ministerstwo kolejowe odmówiło zni-
źeń cen biletów jazdy dla uczestników zjazdu ju
bilenszowego, przeto postanowiono petycjonować do
ministerstwa. Od dłuższego już czasu ministerstwo
kolejowe odmawia strażakom wszelkich ulg, gdy
ii 1'
ulg takich nie odmawia delegatom Kółek rolni­
czych, leśnikom i t. d. na zjazdy i posiedzenia.
Zorganizowano 14 związków okręgowych, a
wybór naczelników tychże i zastępców Rada za­
wiadowcza zatwierdziła.
Żywą dyskusję wywołała sprawa zmiany §. 27.
ustawy o policji ogniowej z r. 1891. W paragrafie
tym postanowiono, iż członkowie straży pożarnych
otrzymują wsparcie od gminy, gdy uszkodzeni zo­
stali tylko podczas pełnienia służby przy poża­
rze, lecz o służbie na pogotowiach, ćwiczeniach,
przy różnych elementarnych wypadkach, co także
do służby strażackiej należy, nie wspomina. Otóż
Rada związkowa postanowiła zażądać w swoim
czasie zmiany tego paragrafu ustawy, przez opu­
szczenie z niego słów: „przy pożarze*, a po­
stawienie słów: „podczas pełnienia słu­
żby*, które obejmują już wszystkie wypadki pod­
czas różnych rodzaji służby strażackiej.
Bardzo na czasie będący podręcznik do nauki
gimnastyki dla straży pożarnych, opracowany przez
Romualda Kwiatkowskiego, aprobowała Rada za­
wiadowcza.
Postępowanie! władz skarb, w Galicji.
Interpelacja posła Stapińskiego i tow. do mi­
nistra skarbu przeciw postępowaniu władz skarbo­
wych w Galicji brzmi następująco:
Mimo ustawicznych skarg ludności, szykany
podatkowe w Galicji nie ustają. Oto znowu skro­
mna wiązanka faktów, które doszły do naszej
wiadomości:
1) Wojciechowi Strękowi, gospodarzowi z Ol­
chowy, powiatu Ropczyce, wymierzono podatek
osobisto-dochodowy w sumie 13 koron 2 h. od
rzekomego dochodu z 20 morgów ziemi. Tłómacze-
nia zgodne z prawdą, że Wojciech Stręk żadnego
majątku nie posiada, że gruntem, zapisanym w
tabuli na jego imię, już dawno między dzieci roz­
porządził, a sam jako starzec na dożywociu
u dzieci zostaje, nie pomogły. Zauważyć
należy, że podatek osobisto-dochodowy z owych
20 morgów, gdyby je nawet Wojciech Stręk posia­
dał, byłby niesłuszny, albowiem licha to ziemia,
z której dochód najwyżej na 300 zł. brutto przy­
jąć należy. Ale Wojciech Stręk nie posiada tej
ziemi, gospodarstwa nie prowadzi, a jednak wła­
dze skarbowe przypisują mu podatek osobisto-do­
chodowy 1 Tak interesowany, jak ludność miejscowa
tem sobie tłómaczą ten zapęd fiskalny, że starosta
Jarosz ze względów partyjno-politycznych wpako
wał Strękowi podatek, albowiem tenże w r. 1895
przy wyborach sejmowych i w r. 1897 przy wybo­
rach do Rady państwa nie chciał popierać stań­
czykowskich kandydatur. Faktem jest, że Wojciech
Stręk żadnego majątku ani dochodu nie posiada i
pozostaje na dożywociu u dzieci.
2) Inspektor podatkowy, p. Szomek z Dobro-
mila, lekceważąc zupełnie odnośne przepisy usta­
wowe, nie uznaje kompetencji komisji dla podatku
zarobkowego czy osobisto-dochodowego. Członkom
komisji przedkłada czyste arkusze do podpisów, a
dopiero potem wypełnia protokoły według swego
widzimisię. Opornych, którzy nie chcą czynić tego
bezprawia, szykanuje wygórowanymi według jego
upodobania podatkami. Tak postąpił np. z panem
Klemensem Tergondym z Dobromila i wielu
innymi.
‘ 3) W Korczynie, powiat Krosno, istnieje to­
warzystwo tkackie, trudniące się wyrobem płócien.
Towarzystwo to 'jest dobrodziejstwem dla setek
rodzin tkaczy w Korczynie. Od kilku lat jak ist­
nieje, podniosła się cena zarobków do podwójnej
wysokości, biedne rodziny tkaczy zostały uwolnio­
ne od lichwy, jaką prowadzili przedtem speku­
lanci miejscowi, głównie żydzi. Aby tem skute­
czniej przeciwdziałać wyzyskowi przez podniesie­
nie ceny zarobków, uzyskanie większego zbytu
przez produkcję doborowego towaru itp., towarzy­
stwo to prosiło o przysługujące mu ulgi podatko­
we. Urząd gminny w Korczynie potwierdził, że
wspomniane towarzystwo tkackie jest rzeczywiście
dobrodziejstwem dla ludności. Tymczasem starosta
wydając wręcz nieprawdziwą opinję, sprzeciwił się
przyznaniu ulg podatkowych dlatego, jak wyraźnie
w raporcie starostwa powiedziano, że jednym z
dyrektorów towarzystwa jest Michał Mięsowicz,
członek Rady powiatowej, należący do polskiej
partji ludowej! Na tej podstawie rzeczywiście od­
mówiono towarzystwu przewidzianych w ustawie
ulg podatkowych.
4) W r. 1896 do 1 25669 wniósł Jan Józefo­
wicz z Długiego, pow. Sanok, podanie do ck sta­
rostwa w Sanoku o przyznanie mu ustawowo prze­
pisanych ulg podatkowych od domu murowanego
w Zarszynie. Dotychczas rzeczone starostwo poda­
nia nie załatwiło, a urząd podatkowy egzekwuje
należytości podatkowe.
Podając powyższe fakta do wiadomości JE.
zapytujemy:
a) Czy JE. zechce jak najrychlej polecić od­
pisanie podatku osobisto-dochodowego jak I.?
b) Czy JE. zechce pouczyć inspektora podat­
kowego p. Szomka w Dobromilu, że obowiązują­
cych ustaw przestrzegać należy, oraz przypomnieć
mu, iż postępowanie jego jest nadużyciem władzy
urzędowej?
c) Czy JE. cbce udzielić towarzystwu tkac­
kiemu jak 3) przewidzianych w stawie ulg podat­
kowych?
d) nakazać nareszcie załatwienie podania'
jak 4.
Pawlikowski czy Heller.
II. w kierownictwie teatru krakowskiego przez
p. Pawlikowskiego znać było głębszą myśl; zazna­
czała się ona przedewszystkiem w repertuarze.
W układaniu tego kierowała dyrektorem wartość
sztuk, nietylko widoki na powodzenie
kasowe. Rezultatem tego było, że podczas, gdy
u ras robiły kasę farsy jak: Ładny zastępca,
Szalone wesele etc., w Krakowie wybierano z li­
teratury europejskiej i ojczystej to wszystko,' co
było najlepszem. Co roku wyszukiwano ze starego
polskiego repertuaru sztuki i wznawiano je z wiel­
kim nakładem. Sięgano i do starszych, zapomnia­
nych utworów literatur obcych. "Wprowadzenie na
afisz Sheridana, później Marivaux i ich sty­
lowe wystawienia świadczą chlubnie o wykształce­
niu i dobrym smaku dyrektora. Nie było też ani
jednego głośniejszego nazwiska z nowszej litera­
tury, któreby nie ukazało się było na afiszu.
Przedewszystkiem jednak, z osobliwszym pie­
tyzmem pielęgnowano repertuar polski. Tu w pier-
szym rzędzie szedł Fredro— a jak go wystawiano,
mieliśmy sposobność widzieć u nas— i inni mi-
strze pióra. Z nowszych wystawiano wszystko, co
tylko na to zasługiwało i to nietylko to, co spło­
dziły „firmy literackie*, ale i to, czego dostarczały
młodsze talenty kiełkujące. W tem też leży nie­
spożyta zasługa p Pawlikowskiego.
Zadaniem dyrektora i dobrego teatru jest nie­
tylko wyrabianie artystów i ściąganie publiczności,
do teatru. Ma on jeszcze zadanie o wiele do­
nioślejsze, bo pobudzanie dopi.sania
dla teatru, wyrabianie młodych pisarzy, przy­
sparzanie nowych utworów literaturze dramaty­
cznej. Dobry teatr wytwarza dokoła .siebie tak;|
atmosferę, około niego grupuje się cały .szereg s i-


[ 2023-06-29 10:38:26.076 - 19000317 - Seite 2 ]
torów starszych i młodszych,^^*,
iego i dla niego tworzą, a widząc swe sztuki wy­
stawione na scenie, kształcą się i tworzą rzeczy
coraz lepsze.
Takiem o gni sk i e m ,* o g rz e wa j ą cem
młode talenty, był teatr Pawlikowskie­
go. W ostatnich latach widzimy w Krakowie cały
szereg młodych autorów, piszących dla teatru. Po­
miniemy utwory słabsze, a wspomnimy tylko kuka
dziś już głośnych nazwisk, jak Wyspiańskiego,
autora kilku tak pięknych rzeczy jak; Warsza­
wianka, Lelewel, K1 ą t w a, Pr o t e s ilas
i Laodemia; Kisielewskiego, autora sztuk:
W sieci. Karykatury i Sonata; Szukie-
wicza, autora Ułudy i Śniegu; Fried-
berga: Śpiący rycerze; Dominika, któ­
rego sztuka Hołota także w Warszawie cieszyła
się powodzeniem, a w końcu Rydla: Zaczaro­
wane koło, które na konkursie Paderewskiego
pierwszą otrzymało nagrodę.
Oto część dorobku teatru Pawlikowskiego—
wszyscy ci autorowie kształcili się na teatrze kra­
kowskim, on ich pobudził do tworzenia, oni pier­
wsze kroki tam stawiali.
A u nas? Prawda, p. Heller pobudził... siebie
do popełnienia Debiutantki.
Takim jest kandydat pierwszy p. Tadeusz Pa­
wlikowski: artysta całą duszą, estetyk, znawca
piękna, miłujący sztukę całą duszą, całem sercem
jej oddany. Jego działalność krakowska jest rękoj
mią, jakim on będzie, gdy obejmie nasz teatr nowy.
Nie o to, by zrobić na nim dobry interes, iść mu
będzie, nie o to, by z gm a chu z a kr a j o we
i miejskie wystawionego pieniądze,
zrobić miejsce dla intratnego przed
siębiorstwa, lecz, by zrobić z niego
prawdziwą świątynię narodowej sztuki
chlubęmiastaikraju!
Drugim kandydatem jest p. Ludwik Heller
Ani kwalifikacja p. Hellera, a n i c o
więcej, dotychczasowa jego działal­
ność, nie dają mu chyba prawa do ry­
walizacji z p. Pawlikowskim. Cztery lata
jego rządów w teatrze lwowskim, aż nadto jasno
i jaskrawo dowodzą, że p. Heller jest tylko
przedsiębiorcą i niczem więcej
przedsiębiorcą, umiejącym dbać je
dynie tylko o swój własny interes.
Jako przedsiębiorca umiał za marną cenę na­
być bagaż teatralny po śp. Henryku Szydłowskim
i to było jego jedyną kwalifikacją do zajęcia sta­
nowiska dyrektora teatralnego. W tym duchu by
teatr prowadzonym przez całe czterolecie, całą u-
K.U, UJIU, UJf j.
Jylko przez pryzmat własnego interesu patrzył na
teatr i sztukę, widział w nich jedynie źródło za­
robku. Jedynym celem jego było więc miec
teatr pełny..
Rozmaite są sposoby zachęcania publiczności
do teatru. Można zachęcie publiczność
doborem sztuk, starannem przygoto­
waniem iwzorowem wykonaniem. Ale
to trudniej. Ażeby doprowadzić do tego, trzeba
tyle pracy, tyle przygotowania, tyle wykształcenia
i zdolności, ile ich posiada p. Pawlikowski.
Trzeba postawić teatr na tej wysoko­
ści, a pewnie rzeczy poważniej sze
i wartościowe ściągać będą masy pu­
bliczności, jak to było w czasie gościny teatru
krakowskiego..^.
Ale to rzecz trudna, trzeba chcieciu-
mieć. Ani o jedno, ani o drugie posą­
dzić nie można p. Hellera. Pocóż, jest prze­
cież o wiele łatwiejszysposób zapełnia­
nia te atru —zachęcić publiczność tern,
co niskię i płaskie. Byle jak grane, a zawie­
rające odpowiednią ilość pieprzu, sztuki, ściągną
zawsze pewną ilość widzów.
Tę drogę obrał p. Heller. Nie doborowym re­
pertuarem, nie starannem przygotowaniem, nie
skończoną grą postanowił p. Heller wabić publi
czność. Wabikiem teatru miało być to, co płaskie
i niskie. Jak najlichsze farsy, jak najgorsze ope­
retki szły raz po razu, wystarczyło to, że zalecała
je spora doza pieprzu. Oto, co pisał o tem Dzień
nlk Polski, nie należący chyba do obozu p. Pawli­
kowskiego:
Dziennik Polski Nr 4. z 4. stycznia 1898.
„Mamy prawo domagać się, aby także teatr
polski, który w myśl świetnych tradycyj nazywa
się zawsze narodowym, nie zniżał się do
roli kawiarni nocnej, aby szanował mo­
ralność i nasze zdrowie etyczne, aby nie odby­
wał się w nim ohydny targ, będący pro­
stytuowaniem sztuki. Lwowskie kulisy
teatralne poczynają wydzielać z siebie coraz wy­
raźniej opary brudów zmysłowych i coraz czę­
ściej zdarza się słyszeć z desek teatru rzeczy,
które trącą rynsztokiem, których bez obu­
rzenia nie móże znieść mężczyzna, nie będący
zawodowym hulaką nocnym, ani kobieta, nie bę­
dąca półświatówką. Coraz trudniej wybrać
wieczór, któryby w teatrze spędzić mogła ucz­
ciwa rodzina".
Emigracja z Bukowiny.
Piszą do nas z Czerniowiec: Wobec faktu, ii
gleba w północnej Bukowinie należy do najuro­
dzajniejszych w Europie, a płaca robotników roi-
nych podczas żniwa przewyższa o wiele wynagro­
dzenie, jakie pobierają robotnicy w Galicji, bo o4
80 ct. dochodzi do 1 zł. dziennie,— niewątpliwie
znamiennym jest fakt, że i z tamtych stron wychodź-
ctwo ludu za ocean (zwykle do Kanady) wzmaga
się z każdym rokiem.
Obecnie przybrało ono rozmiary takie, iż rząd
krajowy poczuł się do obowiązku zbadania tego
żywiołowego ruchu wobec niebezpieczeństwa wylu­
dnienia się całych siół, zwłaszcza w okolicach, za­
mieszkałych przez Rusinów. W tym celu prezy­
dent-kraju, br. Bourguignou, zwołał ankietę z czyn­
ników miarodajnych, celem zastanowienia się nad
przyczynami emigracji i ewentualnego zaradżeiua
złemu. W ankiecie wzięli udział przedstawiciele
Wydziału krajowego, członek wydziału, br. Musta-
tza i radca Ant. Zachar, dalej ze strony towarzy-,
stwa kultury krajowej, pp. dyrektor szkoły agro-H
nomicznej Bayer i dzierżawca dóbr Singer; repre­
zentanci Izby handl.-przemysłowej: prezes Lan-
genhan i sekretarz dr. Wiglitzky, ze strony dy­
rekcji dóbr funduszu religijnego: dyr. Ullmann,|
wreszcie posłowie: Mikołaj Wasylko, dr. Eug. Zu-l
brzycki, Hierot. Pihulak,- właść. dóbr Gustaw Ma-»
rin, właśc. dóbr Teodor Flondor, wł. d. hr. Della
Scalla, oraz starostowie powiatów, nawiedzonych
ruchem wychodźczym: Czerniowiec, Kocmania i
Seretu. Zaproszony poseł Stefanowicz usprawiedli­
wił swą nieobecność. Z włościan nie wezwano ni­
kogo.,_
Ankieta odbyła pierwsze posiedzenie na dniu'
9. b. i orzekła przedewszystkiem, że emigrację
włościan należy uważać, jako chorobliwy symptom.
stosunków rolniczych, spowodowanych znacznym
wzrostem ludności w powiatach północnych i roz­
drobnienia gruntów włościańskich. Wobec tego za­
daniem władz rządowych i autonomicznych jest
przedewszystkiem poprawa ekonomicznych stosun­
ków włościaństwa. Tu zaś wyrażono opinię, iż na­
leżałoby, czy to na spłaty ratalne na własnoś^
czyli też w formie dzierżawy, dostarczać ludowi
większych obszarów gruntu, a, mógłby- to. ucajpuć
jedynie gr.-or. fundusz religijny, który jest_włas'ci-
cielem dwóch trzecich obszaru całego kraju. An­
kieta projekt ten przekazała rządowi krajowemu
do rozważenia wspólnie z Wydziałem krajowym.
165)
ODRODZENIE.
POWIEŚĆ
lir. Lwa Tołstoja.
Ludzie prości, zwykli, z potrzebami ogólno-
ruskiej, chłopskiej, chrześcijańskiej moralności-
porzucają swoje przekonania i nabywają innych,
nowych, więziennych, polegających głównie na tern,
że wszelkie połajania, gwałty, dokonywane na lu­
dziach, wszelkie upokorzenia ich są dozwolone,
jeżeli to jest wygodnem. Ludzie ci, przeżywszy
mkiś czas w więzieniu, odczuwają całkiem jeste­
stwem swojem, że w-szystkie te procesa moralne o
poszanowaniu i współczuciu dla człowieka, wygła-
szane przez cerkiewnych moralistów, w rzeczywi­
stości nie istnieją i, że skutkiem tego om me po­
winni też stosować się do tych praw. Niechludow
sprawdził to na wszystkich swych znajomych are
sztantach: na Fedorowie, na Makarze, a nawet
na Tarasie, który przepędziwszy dwa miesiące na
etapach, przeraził Niechludowa wygłaszaniem
swych przekonań niemoralnych.
Podczas drogi Niechludow dowiedział się,
-
często ThrodiagD^ uciekając w tajgi namawiają do
ucieczki towarzyszy, których później w drodze za­
bijają, ażeby żywić się ich mięsem. Sam widział
własnemi oczyma żywego człowieka, który popeł
nil taką zbrodnię i później przypał się do winy.
Ale co najokropniejsze to to, że takie wypadki ludo-
żerstwa nie są odosobnionymi faktami, lecz trafia­
ją się ciągle..,
Tylko przy specjalnej kulturze .występku, jak
to się dzieje w owych instytucjach, można było
doprowadzić człowieka do takiego stanu, w jakim
znajdują się „brodiagi", którzy sprzedając naszą
naukę Nietsche’go, uważają, że .me ma rzeczy za­
bronionych i rozprzestrzeniają ową teorję naprzód
pomiędzy aresztantami, a potem dalej wśród ca-
ego narodu.
Jedynymi środkami zapobiegawczymi w sze­
rzeniu się złego są: ukrócenie, przerażenie, po­
prawa i kara według przepisów praw— pisano w
isiążkacb. W rzeczywistości zaś nie istnieje ani
pierwsze, ani drugie, ani trzecie, ani czwarte.
Zamiast ukrócenia, istnieje rozpowszechnie­
nie występków. Zamiast przerażenia, zachęta dla
przestępców; bywały wypadki, że sami „brodiagi*
dobrowolnie szli do więzienia.
Zamiast poprawy, istnieje systematyczne prze­
rażanie się zepsuciem, potrzeba zas zadość
uczynienia nie tylko nie złagodniała pod wpływem
jar wymierzanych, ale przeciwnie, obudziła się
tam, gdzie jej dotąd nie było.
„Więc pocóż robią to wszystko?"— zapytywał
siebie Niechludow i nie znajdował odpowiedzi.
Lecz co najbardziej dziwiło go, to to, że nie
było to postępowanie chwilowe, wywołane skut­
kiem nieporozumienia, lecz ciągnęło się setki^ lat
z tą tylko różnicą, że kiedyś obcinano nosy; i u-
szy aresztantom, potem wypalano im piętna i pro
wadzono na łańcuchach, a teraz tylko w kajdan­
kach ręcznych przewożą zapomocą pary, a nie na
wozach.
Składanie wszystkiego złego, jakie istniało,
na zły ustrój więzień i miejce* zesłania i rozumo­
wanie, że wszystko zmieni się na dobre ze zmia­
ną starych form więzienia, nie zadawalniało Nie­
chludowa, bo czuł, że zło leży daleko głębiej.—
Czytał o udoskonalonych więzieniach^ z elektry­
cznymi dzwonkami, o sposobie uśmiercania za
pomocą elektryczności, zalecanym przez Farde’a,
i te udoskonalone gwałty oburzały go jeszcze
Oburzało go, że w sądach i ministerstwach za­
siadali ludzie, otrzymujący wysokie, zebrane z
pracy ludu wynagrodzenia za to, że rozczytując
się w księgach, napisanych przez takich samych
urzędników, i dla tych samych motywów, podpro­
wadzali postępki ludzkie, przeciwne ustanowio­
nym przez nich prawom, pod pewne paragrafy i
według tych paragrafów wysyłali ich’ tak da­
leko, gdzie ich już dojrzeć nie mogli i gdzie ska­
zańcy ci, pozostający na łasce i niełasce, .okru­
tnych, znieczulonych dozorców i konwojujących—,
całymi miljonami jęczeli moralnie i fizycznie.•■
Zapoznawszy się bliżej z więzieniami i eta- i
parni, Niechludow przekonał się, że wszystkie te
występki, które rozwijają się wśród aresztantów,
jak; pijaństwo, gry, okrucieństwo i wszystkie te
zbrodnie, popełniane przez nich i samo nawet In-
dożerstwo, nie są bynajmniej zjawiskami zwyro­
dnienia, typu zbrodniczego, potworności, ^ak to w
myśl rządów objaśniają z tępymi mózgami uczeni,
ecz są nieuniknionem następstwem niepojętego
iłędnego pojęcia, jakoby jedni ludzie mieli prawo
jarać innych.
Niechludow widział, że ludożerstwo zaczyna
się nie w tajgach, lecz w ministerstwach, komite­
tach i departamentach; że naprzykład szwagrowi
jego i wszystkim tym sędziom i urzędnikom, z®*
czynając od asesora, a kończąc na ministrze, nie
chodzi wcale o wymierzenie sprawiedliwości, 1^* i
o te ruble, które oni dostają za swą robotę, dają-^
cą początek wszelkiej rozpuście i cierpieniom. 10|
jest zupełnie jasnem.•^
„Czyż więc i to wszystko działo się skutHeffl
nieporozumienia Jakby to zrobić, żeby zapłac^^
wszystkim? tym urzędnikom pensję, a nawet wj*
znaczyć osobne wynagrodzenie, aby
stali robić tego, co robili dotąd" —' myślał
chludow. Z temi myślami, już po dwukrotnem p*
niu kogutów zasnął w końcu snem twardym, P
mimo wielkiego mnóstwa pcheł, które przy^
żdera poruszeniu się, tworzyły dokoła mego i
chomą fontannę.
C. a. n.


[ 2023-06-29 10:38:26.076 - 19000317 - Seite 3 ]
■I
KURJER LWOWSKI z dnia 17. MARCA 1900.
Zastanawiano się również nad parcelacją pa­
stwisk gminnych, które na Bukowinie^ stanowią
w każdem siole ogromne kompleksy ziemi. Sprawa
ta— w myśl uchwały sejmowej— jest właśnie
przedmiotem badań ze strony Wydziału krajowego.
Na tern zakończono pierwsze posiedzenie.
Drugie odbędzie się na d. 23. hm., a jako przed­
miot obrad, postanowiono wziąć kwestje następu-
pującę: L Ograniczenie swobody dzielenia grun­
tów włościańskich. 2. Ograniczenie takiegoż dzie
lenia w drodze spadków. 3. Kreowanie zakładu
kredytowego włościańskiego. 4. Zwalczanie lichwy
po wsiach.
Nie myślę wdawać się w krytykę projektów
ankiety, która zresztą pośrednio tylko interesuje
czytelników galicyjskich. Natomiast więcej intere­
su posiada fakt, ik równocześnie z emigracją ludu
bukowińskiego, odbywa się na Bukowinę emigracja
polskich włościan z Galicji zachodniej. Ściąga ich
tutaj przedewszystkiem lepszy zarobek w żniwa.
Przez właścicieli dóbr robotnik polski jest bardzo
poszukiwanym. Po żniwach wielu zostaje na stałe,
zakupując grunta, *na których gospodarują dobrze.
W jednym tylko powiecie sereckim, osiedliło się
już do 2000 dusz, ale rozrzuceni po kilka rodzin
w każdej wsi, nie mają należytej opieki w kierun­
kach religijnym i szkolnym. Grozi im też zanik
narodowy. A szkoda, że tym ruchem i tym ludem
nikt się dotychczas nie zaintere sował w Galicji.
Strajk węglowy w kom. soc.
Poseł Forszt wypracował w komisji socjal-
no-politycznej austr. izby deputowanych projekt
ustawy, który według wszelkiego prawdopodobień­
stwa będzie podstawą projektu rządowego, jaki
będzie wniesiony na poświątecznej sesji Rady pań­
stwa. Według projektu posła Forszta wynosiłby
normalny czas pracy dziennej włącznie z wjazdem
i wyjazdem do kopalni, dziewięć godzin. Obecnie
zaś rzeczywisty czas pracy bez wjazdu i wyjazdu
wynosił 10 godzin w szychcie, która w całości
trwała godzin dwanaście.
Postanowienie powyższe weszłoby w życie 1
stycznia 1901.
Wyjątek od tej ogólnej powyższej zasady sta­
nowiłby dalszy paragraf projektu dra Forszta,
stanowiący, że wśród szczególnie trudnych stosun­
ków geologicznych technicznych, dziewięciogodzin
ny czas pracy dziennej, trwale lub chwilowo mógł­
by być do godzin dziesięciu podwyższony, z wyłą­
czeniem czasu potrzebnego na wjazd i wyjazd do
kopalni.
Kozstrzyganie o tern należałoby do kompeten­
cji komisji złożonej w równych częściach z przed­
siębiorców, robotników i przedstawicieli władz
rządowych.
Subkomitet komisji socjalno-politycznej nie
przyjął dotychczas projektu posła Forszta, lecz
przedłożył go tylko plenum komisji z wnioskiem,
aby upoważniono posła Forszta i wybrać się mają
cych korreferentów, iżby ci, w porozumieniu z rzą­
dem wypracowali projekt ustawy. Projekt ten miał
by być przedłożony komisji socjalno-politycznej i
parlamentowi zaraz w najbliższych dniach po fer-
jach świątecznych. Z oświadczenia prezydenta mi
nistrów wynika, że on z projektem posła Forszta
się zgadza i że projekt przedłożenia rządowego
również w tym duchu będzie wypracowany.
Komisja socjalno polityczna uchwaliła uznać
się za nieustającą. Referentem jej wybrano posła
Forszta, korreferentami zaś posłów: dra Grossa,
dra Kolischera i hr. Zedtwitza.
^KRONIKA.
Cesarskie manewry. W manewrach, które od­
będą się tego roku, wezmą udział korpusy, pierwszy,
szósty, dziesiąty i jedenasty. (Krakowski, przemyski,
lwowski i koszycki).— Armie występujące przeciwko
sobie, do których przydzielone zostaną także sto­
sowne oddziały kawalerji, zostawać będą pod do­
wództwem arcyksiążąt Fraciszka Ferdynanda i Fry
deryka. Manewry odbędą się w okolicach• Jasło-Kro-
sno i trwać. będą czas dłuższy, przy, zastosowaniu
balonów wojskowych i oddziałów cyklistów. Szcze­
gólnie wojska należące do pierwszego i jedenastego
korpusu (krakowski i lwowski), odbywać będą mu­
siały wielkie i natężające marsze tem bardziej, że
środki komunikacyjne w tamtych stronach pozosta­
wiają wiele do życzenia i óhozowanie pod gołem
niebem w czasie zimnych nocy we wrześniu, okaże
się bardzo dotkliwe.— Uwagi godnem jest posta­
nowienie, że do tych ćwiczeń, wypadających w cza­
sie żniw, powoływani być mają przeważnie rezer­
wiści, którzy nie należą do stanu rolniczego.
Wodociągi iwowskie ukończone zostaną w listo­
padzie lub grudniu br. Projekt ustawy o przymusie
wodnym jest już wykończony przez m. komisję wodo­
ciągową i oddany został do druku; Również wydru­
kowane będą wnioski i poprawki do tego projektu
sekcji II i IV magistratu. Zaraz po ukończeniu tych
druków rozdane one zostaną członkom rady^ poczem
niebawem przyjdzie ta sprawa na porządek dzienny
obrad gminy.
Mianowania. Minister skarbu zamianował w służ­
bie utrzymywania ewidencji katastru podatku grun­
towego elewów ewidencyjnych: Emila Gnlbińskiego,
Stan. Latineka, Hip. Signio, Filipa Dauma, Tad.
Szumskiego, Tom. Zaklikę, Włodz. Adamiczkę, Ern.
Kiszelkę i Edw. Mustafowicza geometrami ewidencyj­
nymi II. klasy.
Urzędowy pospiech. Jeszcze w lipcu u. r. opró­
żniła się\e Lwowie, w okręgu miejskim, posada in­
spektora szkolnego. Zastępczo, na stanowisko to po­
wołała Rada szkolna krajowa p. J. Fąfarę, dyre­
ktora szkoły wydziałowej żeńskiej, rozpisując równo­
cześnie konkurs, celem stałego obsadzenia rzeczonej
posady.
Mimo, że od lipca do dnia dzisiejszego upływa
juń. ósmy miesiąc, p. Dobrzyński nie spieszy się z no­
minacją inspektora. A przecież zwłoka taka dotkli­
wie odczuwać się daje w czynnościach miejskiej Rady
szkolnej, co bowiem przed 8 miesiącami załatwiało
dwóch ludzi: inspektor i referent pomocniczy, to obe­
cnie spada na barki jednego zastępcy, który różno­
rodnym czynnościom: wizytatora i referenta podołać
nie jest w stanie; z powodu tego liczne sprawy per­
sonalne nauczycielstwa cierpią skutkiem odwłoki.
Może p. Dobrzyński namyśli się wreszcie co
do wyboru kandydata i skończy ostatecznie z tem
długotrwałem prowizorjum, które wychodzi na szkodę,
zarówno szkolnictwa, jak i nauczycielstwa lwo­
wskiego.
Restauracja katedry wawelskiej. Zestawie­
nie rachunków z lat ostatnich przedstawia się w na­
stępujących pozycjach: Za r. 1899 wynoszą koszta
robót razem 105.242 zł 17 ct. Wydatki za lata
1895, 1896, 1897 i 1898: 245.063 złr. 72 ct. Ogól­
ny wydatek po koniec 1899 r. 350.305 zł. 89 ct.
Z dniem 31 giudnia 1898 r. pozostało w kasie
76.057 zł. 451/2 ct-i zaś w r. 1899 wpłynęło 58.345
zł. 6 ct., przeto z dniem 31 grudnia 1899 r. stan
kaęy wynosił 134 402 zł. 51 1/2 ct. Gdy zaś w r. 1899
wydano kwotę 105.242 złr. 17 ct., pozostaje więc na
rok 1900—29.160 zł. ct.
Prof. Thullie otrzymał wczoraj telegram z Pre-
torji, w którym Durzy proszą go usilnie, aby ich obe­
cnie' nie odwiedzał, gdyż cała pasja tego szlachetnego
narodu gotowa obecnie odwrócić się przeciw niemu,
na czeta by tylko Anglicy dobrze wyszli. Wobec tego p.
Thullie zamierza wyjechać zamiast do Transwaalu na
jakiś czas do niemieckich kolonij w Afryce i tam na­
wracać Murzynów.
Zmarli. Na Dukowinie zmarł Michał Dawczyń-
ski, profesor gimnazjum tarnowskiego. Dyrektor tar­
nowskiego gimnazjum p. Denoni zwołał nadzwy­
czajną sesję grona nauczycielskiego, na której uchwa­
lono wyprawić pogrzeb zmarłemu i zaopiekować się
na razie jego niezaopatrzoną matką staruszką Na
pogrzeb wyjechało czterech członków grona: ks. J
Wątorek, R. Schantroch, J. Śnieżek i F. Nowicki,
tudzież 3 uczniów: Piasecki, Ryglowski, (VIII kl.) i
Tabeau (V kl.), wioząc wieńce od kolegów z kilku
klas. Śp. Dawczyńeki zmarł na chorobę piersiową
W Kukizowie umarł gr. kat. proboszcz Grze­
gorz Koncewicz, wygnaniec z Chełma, przeżywszy
lat 68.
W Rzeszowie zmarł 15 bm. adwokat dr. Julian
Malec, prezes tamtejszego Tow. gimn. „Sokół“, po
krótkiej a ciężkiej chorobie, przeżywszy lat 45.
W Ispasie na Dukowinie zmarł Jan hrabia Ci-
gala, właściciel dóbr, przeżywszy lat 60.
Skutki agitacji wyborczej w Bocheńskiem już są
widoczne. ,N. Reforma" donosi: „Między włościanami
krąży wieść, iż z powodu wyboru ks. Stojałowskiego
na posła, wkrótce wszystkie lasy rządowe i prywatne
zostaną między włościan podzielone. Niektórzy wło­
ścianie w Wiśnickiem już dziś lasy w Kopalinach,
własność p. Tytusa Meysnera z Wieruszyc, uważają
za swoje, i jak w swoich w nich gospodarują. Gdy
przed kilku dniami leśniczy z Kopalin w towarzy­
stwie trzech leśnych udał się do jednego z włościan
na rewizję, napadło nań pięciu włościan, którzy bijąe^
kołami w rękę i w głowę leśniczego, ubeawładnili’ i
gó i ciężko uszkodzili. Pod tem wrażeniem krą­
żących wieści służba lasowa wypowiada p. Meysne-
rowi pełnienie obowiązków®.
prawyborców w Bochni w „Czytelni katolickiej®, na.
Proces ks. Stojałowskiego. Na zgromadzeniu
łł Jułwa**** ff IJ.W—,
którem byli i stojałowczycy, profesor gimnazjalny, dr.
D., zbijając kandydaturę ks. Stojałowskiego, podniósł
iż ks. Stojałowski „ukradł* 140 zł. biednemu ludowi/,
i nazwał go imieniem, jakie należy się temu, który
się podobnego czynu dopuścił, O to obr^z^ się^ks.^
Stojałowski i wniósł 10 bm. skargę do sądu bocheń­
skiego. Rozprawa jest rozpisaną na 31 marca..
Komisja dla nietykalności poselskiej uchwaliła'
wydać w kilku wypadkach pos. Stojałowskiego przez
rozmaite sądy za przekroczenia prasowe i obrazę
czci ściganego. Jeden z tych wypadków cha­
rakteryzuje postępowanie ks. Stojałowskiego, jako
redaktora. W „Wieńcu* pojawiła się była korespon­
dencja, skierowana przeciwko niejakiemu p. M. a za­
wierająca, nie dające się nawet powtórzyć najgorsze­
go rodzaju obelgi. Korespondent podpisał się pełnem
imieniem i nazwiskiem, wskutek czego dotknięty na
honorze p. M. wniósł przeciwko niemu skargę. W po­
stępowaniu sądowem skonstatowano, że podpisany na
korespondencji człowiek, nigdy jej nie pisał, a za­
pytywany przez p. Stojałowskiego o pana M. odpo­
wiedział wręcz, że nikogo tego nazwiska nie zna.
Pos. Stojałowski więc podpis korespondenta bez ce­
remonii sfałszował.
Pogrzeb śp. Henryka Teisseyre, inżyniera, em.
starszego inspektora kolejowego, odbył się onegdaj.
Śp Henryk przyszedł na świat w r. 1826 w Wie­
liczce. Politechnikę ukończył we Lwowie w r. 1848,
był przy gwardji narodowej, walczył na barykadach
w czasie bombardowania Lwowa, skąd został wzięty
do wojska, gdzie spędził 8 lat. W służbie kolejowej
był lat 40, jako starszy inżynier i starszy inspektor
kolejowy, oraz szef sekcji inżynierskiej Tarnopol-
Lwów-Drody-Podwołoczyska. Dył inicjatorem zało­
żenia szkoły ludowej na kolei we Lwowie, należał do
założycieli lwowskiego Sokoła, czynnie popierał to­
warzystwo tatrzańskie w Zakopanem, towarzystwo
Szkoły ludowej we Lwowie i liczne towarzystwa do­
broczynne.
Utrudnienie wychodźtwa. Pod tym tytułem
umieściliśmy w num. z 9 b. m. korespondencje z Kra­
kowa, przestawiając, nędzę udających się za graniy
robotników, a zwóconych z drogi z powodu braku lęgi-
tymacyj. Korespondent czynił tam zarzut władzom,
a specjalnie starostwu w Drzesku. W sprawie tej
otrzymaliśmy od starosty p. Gałeckiego pismo z prośbą
o umieszczenie go „w imię prawdy*. Czynimy temu
zadość, otóż: ani c. k. Starostwo w Drzesku, pisze
р. Gałecki, ani w dalszym ciągu powołani w artykule
tym pp. Piniński i Koerber nie są bynajmniej winni
temu zawiedzeniu zwróconych z drogi robdtników, ba
jeżeli dla braku legitymacji podróżnych zwrócono ich,
z drogi to przedewszystkiem winnien temu ich przer
wodnik czy przedsiębiorca dostawy sił roboczych. Jan
Kowalski, który ani się nie wykazał, w c. k. Starotwie
upoważnieniem od zagranicznego Zakładu przemy­
słowego do wyszukania i dostarczania robotników,
ani nie wykazał na jakich warunkach robotnjcy uda^
się mają za granicę, ani nie podał skąd u^ać. się
mają za granicę, ani nie podał skąd i jakich ma pro­
wadzić robotników ani w ogóle przed wybraniem, się
w drogę nie był wcale osobiście w tej sprawie 'W,c^
Starostwie, ani też pisemnie nie odnosił się pod. tym
względem do c. k. S arostwa. Co więcej żadna s
książek robotniczych lub służbowych zawróconej par-
tyj i robotników wcale ani od dotyczących robotników
ani przez odnośne Zwierzchności gminę nie była ck.
starostwu przedłożoną do zaopatrzenia wizą ligitymacyj-
ną do podróży za granicę. Żeby który z naczelników gmin
żądał od interesowanych jak to wspomniany artykuł
„Kurjera lwowskiego* podaje, po 50 centów od wy;
stawienia świadectwa gminnego do uzyskania legity-
macyj podróżnej wymaganego, o tem c. k. starostwo
nie ma żadnej wiadomości, a gdyby bodaj jeden z in­
teresowanych robotników, którzy całymi setkami co
wtorku i piątku świadectwa takie z książkami do
с. k starostwa nadnoszą, .zażalił się pod tym wzglę-
w s)foDaclł
litrowych
i^orter żywiecki
Piwo żywieckie białe sprzedaje
.ietlyue najtanił-j
HANDEL Z. ZADUROWIGZA i Spki
Akademicka 6.


[ 2023-06-29 10:38:26.076 - 19000317 - Seite 4 ]
4
KURJER LWOWSKI z dnia 17. MARCA 1900.
dem niezawodnie nadużyciu takiemu ze strony wójta
zapobieżonoby skutecznie i stanowczo. Na wyzysk
robotników przez jakiegoś ,żyda“, który ma po 5
koron od robotników pobierać, również nikt się do­
tychczas nie skarżył, że jednak c. k. starostwo ma
pewne przypuszczenia, że robotnicy przez ajentów by­
wają wyzyskiwani, dla tego żąda w tych wypadkach,
gdzie rozchodzi się o robotników nieletnich, szczegól­
nie takich, którzy pierwszy raz dopiero udają się za
granicą i ze stosunkami tamtejszymi nie^ mogą być
obznajomieni, wykazania sięprzedewszystkiem pozwo­
leniem rodzicielskiem, lub opiekuńezem i odnośnym
kontraktem roboczym. Jeżeli kontraktu takie są komu-
latywne i pojedynczy robotnik w ręku kontraktu nie
posiada, rzeczą jest ajenta wylegitymować pod tym
względem partję przez siebie wysełaną lub prowadzoną.
To postępowanie władz chyba nie zasługuje na to,
ażeby go przedstawić w świetle złego usposobienia
dla robotników.
Oo do nie dosyć spiesznego wydawania legityraaeyj
podróżnych zauważyć muszę, że również i opóźnienie
nie jest winą władzy, bo jeżeli tygodniowo wpływa
po 300 do 500 zgłoszeń o legitymacje, to jasną jest
rzeczą, że zbadanie dopuszczalności legitymaeyj i czy
to ze względu na obowiązek wojskowy, czy ze wzglę­
du na wiek szkolny petenta, czy wreszcie w tym kie-
kunku czy gdzie samowolnie nie opuścił zawartego
już obowiązujące stosunku służbowego (a często się
to zdarza), musi ptciągnąć za sobą pewną zwłokę
mimo wytężającej i bardzo pilnej pracy urzędnika
w odnośnym terminie."
Zabójstwo. Piszą nam z Tyśmienicy: Dnia 12
t. m. w Olszanicy pod Tyśmienicą został gospodarz
Wasyl Potkozonyk, silnej budowy męzczyzna, przez
trzech innych gospodarzy, swych krewnych, w sprzeczce
w brutalny sposób na śmierć zabity, dostał kilka
silnych uderzeń maglownicą i kułakiem w głowę tak,
że czaszka w kilku miejscach była załamaną. Mor-
detcy sami zgłosili się do c. k. Sądu w Tyśmienicy,
gdzie ich wzięto pod klucz, a na miejsce wystano
komisję śledczą
0 zamach trucicielski. W kronice pojawiła się
notatka pt. „O zamach trucicielski" oparta na da­
tach urzędowych, a która zawierała twierdzenie, że
Michał Pieczarski z powodu urazy do Pranciszka
Schechtera, wlał mu do kawy kwasu solnego, wsku­
tek czego Schechter uległ silnej niedyspozycji i omal
nie przepłacił tego życiem. Otóż z przeprowadzonego
w lwowskim sądzie karnym śledztwa w tej sprawie
okazało się, że sprawę swoją Schechter tendencyjnie
przedstawił, a kierowała nim chęć zemsty. Za
oszczerstwo to rozmyślnie popełnione, pociągnął go
też p. Pieczarski do odpowiedzialności karnej.
Z Nowego Sącza piszą nam; Straszny wypadek
zdarzył się tu 14. bm. po południu. Stanisław Dmu-
chowski, były kotlarz kolejowy, obecnie w fabryce na
Węgrzech pracujący, lat 20 kilka liczący, zawiązał
w swoim czasie znajomość z 18-letnią panną Stefanją
Babińską, córką ślusarza kolejowego i djetarjuszką
tut. sądu obwodowego. Pozostawał z nią w korespon­
dencji, a w końcu oświadczył się, wobec czego ona
nie okazała na razie nieprzychylności. G-dy jednak
do niej zgłaszało się później więcej konkurentów
zlepszemi stanowiskami, zawiadomiła Dmuchowskiego,
pracującego W fabryce na Węgrzech, że jej rodzice
nie zgadzają się na ich związek. Zawiedziony w swych
nadziejach Dmuchowski, przybył do Nowego Sącza,
a wpadłszy do mieszkania eksnarzeczonej, strzelił do
niej z rewolweru. P. Babińska siedziała właśnie przy
obiedzie i raniona w rękę, poczęła uciekać. Wtedy
Dmuchowski strzelił do niej jeszcze dwa razy, raniąc
ją w pierś i w nogę. Potem strzelił do siebie, ale się
tylko zadrasnął. Babińską, której grozi niebezpieczeń­
stwo, odwieziono do szpitala, Dmuchowskiego uwię­
ziono.
Listy gończe rozpisał sąd powiatowy w Bor
szczowie za Srulem Leibą Peuerbergiem, Izaakiem
Drescherem, tudzież Siislą i Schają Buchbinderówne-
mi, którzy są podejrzani o popełnienie licznych kra­
dzieży w czasie ostatniego pożaru w Skale. Pożar
ten wydarzył się przy końcu zeszłego roku i zni­
szczył prawie całe miasteczko.
Pożar w Borysławiu objął 14 bm. zabudowania
z urządzeniami elektrycznemi, zniszczył je, jak ró­
wnież komory nad szybem. Szkoda wynosi kilka­
naście tysięcy zł.
Pojedynek między gimnazjastami. W Schwae-
bich Hall w Wirtembergji dwaj gimnazjaści, liczący
po 18 lat życia, pojedynkowali się z powodu czynne;
obrazy, jakiej dopuścił się jeden z nich, uderzywszy
drugiego w twarz. Pojedynek odbył się na pistolety,
dystans wynosił 15 kroków, kule zmieniano dwu­
krotnie. Przy drugiej wymianie obrażony otrzymał
strzał w piersi. Chory leży w szpitalu djakonis, a
kuli dotychczas nie zdołano wydostać.
„Porządki" w kostnicy lwowskiej. Otrzymu-
jemy następujące pismo; Niesłychany fakt niedbalstwa
lub lekceważenia ze strony służby, mającej powie­
rzoną pieczę nad zwłokami biednych ludzi, złożonych
w kostnicy gmachu anatomicznego (przy ul. Piekar­
skiej) zaszedł wczoraj popołudniu. O g. 3 miał się
odbyć pogrzeb wyrobnika Michała Baczyńskiego. Nie
boszczyk pozostawił jednego syna 17-letniego, ucznia
drukarskiego, który zajął się pogrzebem. Gdy zgro­
madzili się w kostnicy znajomi zmarłego, poczęli
szemrać, że zwłoki wystawione na katafalku nie są
zwłokami Michała Baczyńskiego. Zeszło' się bractwo
z chorągwiami, dwóch księży, wreszcie przybył syn
nieboszczyka, ku niemu więc zwróciły się oczy
wszystkich. Biedny sierota wspiął się na stopnie ka­
tafalku i z przerażeniem oświadczył, że to nie jego
ojciec, jakkolwiek szaty na obcych zwłokach, dla ojca
były przeznaczone. Wszczął się tumult i zamieszanie.
Przywołany dozorca twierdził, że zwłoki wystawione
na katafalku to „te same", ostatecznie gdy wszyscy
twierdzili inaczej, a od dozorcy nie można się było
niczego stanowczego dowiedzieć, musiano zaniechać
pogrzebu. Zwłoki nakryto wiekiem trumny i pozosta­
wiono na katafalku, karawan odjechał, bractwo, księ­
ża i publiczność rozeszli się, a podwoje kostnicy
zamknięto. Biedny siórota zaś zaczął poszukiwania
za zwłokami ojca.
Wydział Tow. politechnicznego zawiadamia nas
że w myśl życzeń, wyrażonych na ostatniem posie­
dzeniu tygodniowem (podczas dyskusji nad zajęciem
stanowiska wobec zajść na Politechnice) zarządzo-
nem zostało posiedzenie Wydziału, nie zaś walne
zgromadzenie.
Nowy teatr we Lwowie. Wiadomość jednego
z pism, jakoby nie zamierzano magistratowi przedło­
żyć do referatu sprawy ofert na kierownictwo nowo
go teatru— nie sprawdza się. Oferty oddano do
druku i będą one po powrocie prezydenta dr. Mała­
chowskiego z Wiednia, przedmiotem dyskusji magi­
stratu Prawdopodobnie już w poniedziałek odbędzie
się w tej sprawie posiedzenie magistratu, którego
wnioski przedłożone zostaną komisji teatralnej. Refe­
rentem magistratu będzie radca Strzelbicki. Wice­
prezydent Michalski przed powrotem p. Małachow­
skiego nie zwoła w sprawie teatru posiedzenia ma­
gistratu.
Z galic. Kasy oszczędności. Walne zgromadzę
nie odbędzie się 27 bm.
Fałszywe 20 halerzówki znów ukazały się w
obiegu, a jedną z takich zdeponował na policji pe­
wien uczeń z gimn. Franciszka Józefa; dostał ją
W sklepie przy ul. Batorego.
Miejską straż pożarną alarmowano wczoraj dwa
razy: o g. 1-ej z południa' wybuchł przy ul. Bokoła
1. 1 a. ogień kominowy, i o g. trzy kwandrnse na
2-gą zajęła się W kuchni u Dr. D. przy ul. Łycza­
kowskiej 1. 39 c. paka z drzewem i węglami; w obu
wypadkach ogień słumiono.
Jako wyraz pieczołowitości papieża nadesłał on
wszystkim radnym błogosławieństwo apostolskie.
Kucie koni powierzono panu Chauerowi,
kowalowi.’
Szkole handlowej uchwalono wypłacić subwen­
cję za czaś od 1. września do 31. grudnia 1899
w kwocie 1666 zł. 67 ct.
Dostawę dźwigarów dla wodociągów powierzo­
no fabryce Witkowickiej.
Kosztem 2000 zł. przeprowadzi firma Siemens
i Halske ulepszenie instalacji światła elektryczne­
go w nowym teatrze.
Na rekonstrukcję budynku szkolnego Benedy­
ktynek ormiańskich uchwalono 1000 zł, Towa­
rzystwu biblioteki słuchaczów prawa 120 zł.
Po załatwieniu rekursów budowlanych zam­
knięto o godz. 9 posiedzenie dla j>raku kompletu.
%mm Jirjfira Lwowslnep”.
Stanisławów 16. marca. Wczoraj o godz. 7 zgo­
rzała doszczętnie sala tak zwana^ „Sedelmajerow-
ska", w której przez lat kilka zanim wybudowano
teatr, odbywały się koncerta i przedstawienia tea­
tralne. Przyczyna pożaru na razie nie zbadana,
skonstatowano tylko, że powstał wewnątrz budynku.
Wczoraj wieczorem przybył tu ze Lwowa dr,
Bronisław Łoziński, celem odbycia konferencyi"
z wybitniejszemi osobami w mieście w sprawie
swej kandydatury, którą pewne koło wyborców
w miejsce dr. Bilińskiego zamierza postawić,
Wiedeń 16 marca. Cesarz sankcjonował usta­
wę o kontyngencie rekrutów.
Wiedeń 16. marca. Austro-węgierski bank
Teatr, literatura i sztuka.
Yerdiego „Otello" przedstawiony będzie po raz
pierwszy we Lwowie w sobotę 17 bm. Desdemonę
śpiewać będzie pni Arklowa, Otella p. Bchlaffenberg,
Jagona p. Bzymański.
Pani Marcello Palińska, artystka teatrów war­
szawskich, występuje obecnie w Pradze na scenie
Narodnego Divadla". Pierwszą jej rolą była Klara
.. „"Właściciela kuźnie". Ten występ naszej artystki
oceniają dzienniki czeskie bardzo pochlebnie. Politik.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w sobotę popol. Wróble, wieczór Otello.
wydał komunikat, w którym zaznacza, że wzmian­
kowane w dziennikach pod napisem: „Wanderude
Millionen" że większe zapasy złota wysłane z Buda­
pesztu do Wiednia nie są zapasami rządu węgier­
skiego— lecz należą do kogoś innego, a przewie­
ziono je czasowo do Wiednia z powodu przedsię-'
wzięcia w budapeszteńskim skarbcu bankowym ro­
bót restauracyjnych.
Wiedeń 16. marca. Wczoraj wieczorem poja­
wiły się tu wszędzie w lokalach publicznych i re­
stauracjach nowe pięciokoronówki, moneta nad­
zwyczaj niezgrabną.
Wiedeń 16 marca. Deputacia miasta Czernio-
wiec wręczyła wczoraj, ministrowi koleji żelaznych
baronowi Wittekowi dyplom obywatelstwa honoiw-
wego.
Bndareszt 16 maróa. Tłum urządził wczoraj
demonstracje przed tymi domami, których nie ude­
korowano z okazji uroczystości marcowych. Między
innymi demonstrowano przed kasynem narodowem i
teatrem narodowym Policję obrzucono kamieniami.
Aresztowano 2 ekscendentów.
Berlin 16. marca. Parlament niemiecki o-
bradował wczoraj dalej w trzeciem czytaniu nad
Lex Heinze, mianowicie nad paragrafami od­
noszącymi' się do sztuki i literatury. W toku o-
brad lewica przedkładała kilkakrotnie wnioski o
odroczenie, które jednakże w imiennem głosowa­
niu odrzucano. Przed każdem głosowaniem prze­
ważna część członków lewicy wychodziła^ z sali
aby spowodować brak kompletu. Ostatecznie oka­
zał się brak kompletu potrzebnego do powzięcia
prawomocnych uchwał poczem prezydent zamknął
posiedzenie odkładając dalsze obrady do dziś.
Brnx 16. marca. Wczoraj przybyło tu z
miejscowości okolicznych bardzo wielu strajkują­
cych górników. Wielu wstrzj^mano już w drodze
mimoto jednak przyszły do miasta większe grupy-
Wbrew kilkakrotnym upomnieniom tłumy zacho­
wały się opornie, tak, że przyszło do awantur.
Jeden żandarm został raniony kamieniem, jednego
aresztowanego ekscendenci odbili i podpalili sto­
dołę. Ogółem aresztowano ośm osób. Za zjawie­
niem się wojska w południe nastał już zupełny
spokój.
Rada m. Lwowa
Na posiedzeniu onegdajszem (pod przewodni­
ctwem p. Michalskiego) odczytano telegram od
kardynała Rampolli w odpowiedzi na przesłane z
okazji urodzin życzenia papieżowi Leonowi XIII.
Przemyśl 16. marca. Posłem do Rady pań­
stwa wybrany dr. hr, Szeptycki z okręgu wy­
borczego większej posiadłości Jarosław-PrzemyśL
Wiedeń 16. marca. Cesarz zwiedził dzis j
przed południem polski kościół przy Ren-^
weg, nowo odrestaurowany kosztem 120 000 ko- j
ron, dzięki ofiarności wielu wpływowych osobistości-
Około godz. 11-tej przybył cesarz w towrarzystme
generalnego adjutanta hr. Paara przed kościół-
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
9? W I N O
z somatozą
Cena bnt. 3 kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i re­
konwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra llikolasch#
we Lwowie. o—i


[ 2023-06-29 10:38:26.076 - 19000317 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 17. MARCA 1900.
Przy bramie powitał monarchę superior ks. Wła­
dysław Jerzewicz. W kościele zgromadziło się wie­
lu członków kolonji, polskiej w polskich strojach
narodowych. .Monarcha udał się następnie przed
główny ołtarz i oglądał szczegółowo kościół. Po
odprawieniu krótkiej modlitwy, powrócił monarcha
do Burgu.
Wiedeń ItJ. marca. Przedłożona przez rząd
nowa usfawa o handlu domokrążnym postanawia,
że w miastach stołecznych, w miastach, rządzą­
cych się własnym statutem i miejscowościach zam­
kniętych, liczących więcej niż 5000 mieszkańców,
dómokrąstwo może być zakazane uchwałą większo­
ści reprezentacji gminnej. Uchwała ta wymaga je-*
dnak zatwierdzenia ministerstwa handlu, które
znowuż ma zasiągnąć opinji właściwych Izb han­
dlowych i przemysłowych. Co do zabronienia, do-
mokrątswa w zdrojowiskach, ostatnią instancją
jest ministerstwo spraw wewnętrznych, które w da­
nym wypadku wysłuchać ma opinji,najwyższej ra­
dy sanitarnej.
Grac 16. marca. 24 letni gospodarz Luknyar,
który zastrzelił wdowę Gaberc w idchlberg (Sty-
Tji)r posądzając ją o to, że jest czarownicą, zasą­
dzony został przez tut jszy sąd przysięgłych na
karę" śmierci przez powieszenie.
Paryż 16, marca. Komisja Izby deputowa­
nych 7 głosami przeciw 4 odrzuciła projekt rzą­
dowy w sprawie zmiany postanowień' kar­
nych dla księży, którzy pismem lub słowem
dopuszczają się przekroczeń ustawy.
Rada państwa
(Telegramy Kurjera Lwowskiego).
Wiedeń 16. marca. (Z Rady państwa). Na
dzisiejszem posiedzeniu Rady państwa. wniósł po­
seł Krempa interpelację do ministra oświaty,
dlaczego mimo zapadłej uchwały sejmowej i setka­
mi podpisów opatrzonej petycji ludności powiatów
mieleckiego i tarnobrzeskiego sprawa założenia
gimnazjum w Mielcu, która stanowi jedną
z najważniejszych potrzeb tanjtejszej ludności nie
została ostatecznie załatwioną.
W drugiej interpelacji wniesionej do ministra
koleji, zapytywał p. Krempa, dlaczego zarząd ko
leji, nie udzielił dotychczas utrzymania i odszko­
dowania wdowie i dzieciom po funkcjonarjuszu ko­
lejowym Luce z Mielca, który utracił życie w
służbie.— Poseł Stapiński wniósł interpelację
do ministra sprawiedliwości w sprawie postępowa­
nia prezydenta sądu karnego w Krakowie M o r e-
lowąskiego i tamtejszego prokuratora Doliń­
skiego z dr. Dziewońskim, który przed kilku
dniami, zdefraudowawszy znaczne sumy w „Sokole”
wielickim, zastrzelił się.
Powoławszy się na jedną z poprzednich inter­
pelacji w sprawie nadużyć w wielickiej kasie
oszczędności i na obecne defraudacje w Sokole,
zapytywał p. Stapiński, dla czego sąd w Kra­
kowie stosuje różne miary. W sprawie kradzieży,
popełnianych przez dłuższy czas w wielickiej ka­
sie oszczędności rzecz wzięła taki obrót, że dwom
uczestnikom zbrodni pozwolono uciec (jednego z
nich zaopatrzono nawet w środki pieniężne na dro­
gę), trzech innych podrzędniejszych uczestników
malwersacji zamknięto dopiero po długim namyśle
do aresztu śledczego, zaś p. Karola Czecza de
Liudeuwald, za którego dyrekcji, a następnie pre­
zesury zbrodnie owe się działy wypuszczono zupełnie
z szeregu winnych i nawet śledztwa przeciw nie­
mu nie prowadzono.
W sprawie zaś d-ra Dziewońskiego, co do któ­
rego interpelant się zastrzega, że bynajmniej nie
myśli go uniewinniać, stało się tak, że kiedy Izba
radna, złożona z p. prezydenta Morelowskiego,
Traunfellnera, Turowicza i Katyńskiego, orzekła,
iż nie ma powodu aresztowania Dziewońskiego, pre-
zyd. Morelowski wbrew przepisom procedury kar­
nej zwołał tego samego dnia wieczorem nowe po­
siedzenie Izby radnej i gdy ta uchwaliła wydanie
nakazu aresztowania, radcy Traunfellnerowi referat
odebrano, a Dziewońskiego kazano aresztować.
P. Stapiński zapytuje wreszcie, co zamierza
uczynić minister dlą zapobieżenia tego rodzaju
stosowania dwóch miar przez sądy galicyjskie
wspominając przy tern i ów sławny telegram
prezydenta apelacji lwowskiej p. T c h o r z n i c k i e-
go, potępiający werdykt sędziów przysięgłych w
sprawie galicyjskiej kasy oszczędności.
Jaskrawy fakt nadużycia władzy, przez organa
starościńskie, zawiera druga interpelacja posła
Stapiński eg o, wniesiona do ministra skarbu
Chodzi tu mianowicie o odmówienie ulg po­
datkowych towarzystwu tkackiemu w K o r c z y-
nie (koło Krosna). Starostwo ulg tych odmówiło
na tej podstawie, że towarzystwo powyższe na nie
nie zasługuje, gdyż na czele jego stoi ludowiec p.
Mięsowicz.
Ustęp dotyczący podkreślił starosta dwa razy
na referacie i na tej podstawie urząd podatkowy
podanie towarzystwa odmownie załatwił. Poseł
Stapiński zapytuje więc ministra skarbu w jaki
sposób usprawiedliwić zdoła tego rodzaju postępo­
wanie starosty w Krośnie.
Co się tyczy samego posiedzenia izby
posłów, to odbywało się ono spokojnie, a co naj­
ważniejsza i rzecz w Austrji dawno niebywała, mi­
nistrowie odpowiedzieli na cały szereg interpela­
cji.— Odpowiadali mianowicie ministrowie obro­
ny krajowej, sprawiedliwości, kolei i oświaty.
Między innymi odpowiedział minister obrony
krajowej hr. Welsersheimb na interpelację p. Sta-
pińskiego w sprawie odrzucenia obuwia dla
armii przez szewców jasielskich. Minister
odpowiedział,- że obuwie to odrzucono na podsta­
wie orzeczenia komisji z samych szewców złożo­
nej i przyrzeka względy swoje dla dostawców dla
armii, ale żąda wzamian, ażeby i oni swoje obo­
wiązki wypełniali.
Następne posiedzenia Izby posłów odbędą się
jeszcze dziś i jutro, pocz6m Rada państwa odro­
czoną zostanie do 10. maja.
Na dzisiejszem posiedzeniu poruszono sprawę
ważną, a mianowicie sprawę dostawy nierogacizny
do Węgier.— Przyjęto rezolucję domagającą się
ściślejszego wykonywania ustaw, które przy dzi­
siejszej praktyce wyrządza wielką krzywdę dostaw­
com austryjackim, a w szczególności galicyjskim.
Wiedeń 16 marca. (Z Izby posłów). W dal­
szym ciągu posiedzenia Izby posłów przyjęto je­
dnogłośnie wniosek komisji dla zarazy bydlęcej,
wzywający rząd. aby zawarł umowę z Węgrami
w sprawie handlowego obrotu bydła, a to z uwzglę­
dnieniem interesów rolnictwa w Austrji Odrzucono
natomiast wniosek dodatkowy Gross mana .aby
aż do dojścia do skutku nowej umowy wynagra­
dzano z funduszów państwowych szkody, powsta­
jące dla Austrji z powodu zarazy bydlęcej na Wę­
grzech. Na tern posiedzenie zamknięto.
Minister handlu przedłożył ustawę o uregulo­
waniu handlu domokrążnego.
Wiedeń 16. marca. Na wczorajszem posie­
dzeniu Rady państwa zwracała uwagę powszechnie,
żywa i przeszło godzinę trwająca konferencja mi­
nistra oświ.aty Hartla z ministrem dr. Piętakiem:
Przedmiotem dyskusji między oboma ministrami
była sprawa zamknięcia politechniki lwowskiej.
Wiedeń 16. marca. Na posiedzeniu niemie­
ckiego stronnictwa ludowego powzięto postanowie­
nie co do stanowiska tegoż stronnictwa wobec wy­
borów do_ delegacyj i przyjęto do wiadomości
oświadczenie dra Luegera, wyrażające niezadowo­
lenie z powodu zachowania się (iregorika na po­
siedzeniu w dniu 13. b. m.
Wiedeń 16. marca. Przedłożony Izbie po­
słów projekt ustawy w przedmiocie użycia części
nadwyżek wspólnych kas sierocińskich, stwierdza,
że kapitał w tych' kasach złożony od roku 1876 do
roku 1897 podniósł się z 31 na 98 milionów zł.
Stan czynny 129 milionów. Fundusz rezerwowy
z końcem roku_ 1897 wynosił 20 milionów złotych.
Rząd sądzi przeto, że nie ma potrzeby zwięk-
kszać w dalszym ciągu funduszu -rezerwowego i
proponuje rozdzielenie części nadwyżek na insty­
tucje poświęcone wychowaniu biednych sierót i
dzieci opuszczonych.
Nadwyżka ta podług rachunku z roku 1897
wynosi rocznie 709 tysięcy i ma być rozdzieloną
krajami, na Galicję przypada 26.372 złr.
Wiedeń 16. marca. Dzisiejsze posiedzenie Izby
posłów otworzył prezydent o godz. ^1^12.
Hofmann-Wellenhof, który w imieniu
niemieckiego stronnictwa ludowego wystąpił prze­
ciwko zamiarowi prezydenta Fuchsa, by na dzisiej­
szem wieczornem posiedzeniu Izby przeprowadzo­
ne były wybory do delegacyj. Takie prowadzenie
obrad parlamentarnych— powiedział mówca—
może wywołać nieufność wśród ludności, tem bar­
dziej, że po przeprowadzeniu wyborów delegacyj-
nyeh Izba ma być natychmiast odroczoną. Mówca
protestuje przeciw takiemu postępowaniu, wzbu­
dzającemu wśród ludności nieufność do tej Izby.
która mimo, iż ma tyle ważnych spraw do roz­
strzygnięcia, nic dla ludności nie zrobiła.
Następnie zabrał głos prezydent ministrów
Ko erb er, oświadczając; Jeżeli rząd zwrócił się
do Izby z apelem, aby już teraz przeprowadziła
wybory do delegacyj, to miał w pierwszej linji za­
miar pójść za dawnym zwyczajem, podług którego
delegacje już w pierwszej połowie roku zwykle się
zbierały. W ten sposób unika sięprowizorjum we
wspólnym budżecie.
Dr. Koerber oświadczył dalej, że w razie gdy­
by mające się zebrać sejmy z możliwą szybkością
ukończyły swe prace, byłoby wskazauem, aby na­
tychmiast zebrały się delegacje dla ustanowienia
wspólnego budżetu. Rząd zamierza także zwołać
równocześnie w każdym razie w maju radę pań­
stwa, jak to już nieraz bywało w czasie delegacyj.
Ten rozdział pracy wydawał się rządowi najsto­
sowniejszym; w ten sposób byłoby znowu przy­
wrócone regularne obradowanie ciał prawodaw­
czych.
Mówca prosi jeszcze raz o wybory do delega-
cyj, i wyraża zdanie, że w przyszłej sesji będzie
dość czasu na załatwienie wielu ważnych spraw,
które rząd przedłoży Izbie.
Następnie odbyły się wybory do delegacji, po-
ozem uchwalono wspomniany wyżej traktat między,.
Niemcami a Austro-Węgrami. Na tem wyczerpano
porządek dzienny. Prezydent wnosi rozpoczęcie
tajnego posiedzenia, aby obradować nad żądaniem
wydania jednego z członków Izby panów.
Wiedeń 16. marca. (Izba posłów). Po o-
świadczeniu prezydenta ministrów Koerbera, mini­
strowie odpowiadali z kolei na szereg interpelacji.
Między innymi oświadczył minister handlu w od­
powiedzi na interpelację p. Lechera, że. od dłuż­
szego czasu już toczą się rokowania w przedmio­
cie zaprowadzenia przekazów pieniężnych między-
Austrją a Rosją i że jest nadzieja, iż starania
w tym kierunku odniosą skutek pomyślny.
Minister handlu odpowiedział także na inter­
pelację pp. Meruuowicza i tow. w sprawie ule­
pszenia komunikacji telegraficznej i telefonicznej
w Galicji. Rząd w miarę środków rozporządzalnych
stara się ciągle sieć telegraficzną rozszerzać.
Co się zaś tyczy telefonu interurbalnego
Lwów-Wiedeń, to rząd najchętniej przystąpiłby do
budowy nowej bezpośredniej linji, z wyłączeniem
śląskich stacyj pobocznych, ale nie ma na to fun­
duszów. Byłoby najlepiej wstawić odpowiednią
kwotę do preliminarza inwestycyjnego.
Po odpowiedziach ministrów, a przed przystą­
pieniem do porządku dziennego, prezydent Fuchs
odpowiedział na wczorajsze zapytanie p. Iro, dla­
czego nie odczytano jednej, wniesionej przez nie­
go interpelacji. Prezydent oświadczył, że stało się
to dlatego, iż interpelacja, o której mowa, zawie­
rała cały konglomerat skonfiskowanych artykułów,
a nie miała dostatecznej liczby podpisów.
Podczas odpowiedzi prezydenta, p. Schoeuerer
co chwila gwałtownie wykrzykuje. Następnie o-
świadcza Schoenerer, że pragnie wystosować pe­
wne zapytanie do obu wiceprezydentów, bo z prezy­
dentem, który był także członkiem prezydjum
Abrahamowicza, nie chce mówić. Mówca zarzuca
prez. Fuchsowi, że nakłonił dwóch posłów do wy­
kreślenia podpisów swoich na interpelacji p. Iro.
Prezydent Fuchs oświadcza, że gdyby inny
członek grupy Schoenerera, nawet w takiej, nie-
kwalifikowanej formie zrobił mu był ten zarzut,
on mógłby• się uczuć obrażonym, ale reagowałby
ua to w sposób odpowiedni,— p. Schoenerer je­
dnak obrazić go nie może, więc mu też nie odpo­
wiada.
Pp. Tiirk, Fro i Schoenerer podnoszą ogromną
wrzawę, która dłuższy czas trwa. Ostatecznie Izba
przystępuje do porządku dziennego.
W myśl referatu p. Rosenstocka przyjęto u-
mowę między Austrją a Hiszpanią w przedmiocie
ochrony wynalazków, marek itp.
Z kolei nastąpiły rozmaite sprawozdania ko­
misji dla nietykalhości poselskiej.
Wiedeń 16. marca. Izba panów wybrała do
delegacyj z Polaków pp. Gorayskiego i Zale­
skiego, jako członków delegacji, hr. Lanckoroń-
skiego, ks. Andrzeja Lubomiskiego i prof Zolla,
jako zastępców.
Wiedeń 16. marca. (Izba panów). Na po­
czątku posiedzenia zawiadomił prezydent Izbę o
sankcji ustawy o kontyngencie rekrutów, poczem
członek Izby p. D u m b a wniósł, aby sprawa trak­
tatu między Austro Węgrami a Niemcami co do.
ochrony dzieł literackich, dzieł sztuki i fotografji
postawioną była na porządku dziennym dzisiejsze­
go posiedzenia.. Wniosek ten uchwalono.
Następnie referował Niebauer imieniem ko­
misji budżetowej Izby panów o ustawie w sprawie


[ 2023-06-29 10:38:26.076 - 19000317 - Seite 6 ]
A-
podatku rentowego i wniósł, aby Izba panów pro­
jekt ten uchwaliła w formie przyjętej przez Izbę
myśl tego wniosku Izba panów ustawę tę
bezfdyskusji w pierwszem i drugiem czytaniu
^ ^^iiyiedeA 16. marca. Przed posiedzeniem Izby
posłów odbyła posiedzenie komisja przemysłowa,
która upoważniła przewodniczącego Zallingera, aby
w pełnej Izbie złożył oświadczenie, iż komisja
przemysłowa zrzeka się wniosku o ogłoszenie jej
jako obradującej w permanencji, ze względu na
to, że w maju zbierze się znowu Rada państwa.
Komisja zastrzegła sobie równocześnie prawo po­
stawienia równobrzmiącego wniosku w przyszłej
sesji parlamentu.
Bethulie. Generał Polezarew na czele dwutysię­
cznego oddziału gwardji i małego oddziału gwar-
dji i małego oddziału konnych strzelców wyjechał
dziś rano koleją żelazną z Bloemfontein na połu­
dnie, aby połączyć się z Gataczein i elementem.
Popołudniu przyjechał gcaerał Polazarew przez
[miasto Bethany, nie napotkawszy na żaden opor.
Woj n a.
(Teiegr. „Kurj. Lw.“)
Xondyn 16. marca. Jenerał Freuch opano­
wał 12 bm. linje kolei żelaznej, poczem jeden
z angielskich oficerów inżynierji, przedarł się na
czele 10 ludzi przez linję Burów i zniszczył połą­
czenie telegraficzne. We wtorek dostrzeżono na
wzgórzach na południowej stronie Bloemfontain
oddział Burów, który spędzono kilkoma granatami
przyczem 8 Burów straciło życie. Następnie mia­
sto poddało się... i
Londyn 19. marca. W Izbie gmin zakomu­
nikował Balfour zredagowaną w tonie nadzwy­
czaj przyjaznym, propożycję rządu Stanów Zjedno
czonych północnej Ameryki co do przywrócenia
pokoju oraz odpowiedź lorda Salisbury’ego, w kto.-
rej oświadczono, że rząd brytyjski nie zamierza
przyjąć interwencji, któregobądź mocarstwa.
Izba 172 glosami przeciw 23 glosom przyjęła
sprawozdanie o pożyczce na cele wojenne j? trze-
ciem czytaniu.
Betbniie Bridge 16 marca. Oddziały jene­
rałów Clementa w Norvahpont, Gatacze’a^ w Bethu
lie i Brahanta w Alival-North połączyły się.
Londyn 16. marca. ,Times* donosi z Lau-
renzo Marąuez, że urzędnicy górniczego departa­
mentu rządu transwalskiego przygotowują plan
zniszczenia wszystkich szybów i kopalń za pomo­
cą dynamitu. Odpowiednie urządzenia i bomby są
już nagromadzone w pobliżu Johannesburga.
Londyn 16. marca. „Times* donosi z Bloem­
fontein 13. b. m: Rząd stanu Orania uchwalił
wczoraj wbrew przedstawieniom rządu transwaal-
skieeo poddać stolicę..
Prezydent Stejn pojechał do nowej stolicy
Cronstadt nie czekając na wezwanie do poddania
się. Brat Stejna zaprosił dzisiaj lorda Robertsa
i generała ireneba na śniadanie do swojej farmy,
przyczem wyraził się, że brat jego prezydent jest
zwykłem zerem.
Pretoria 16. marca. Rząd ogłosił następu
jące obwieszczenie; Anglicy wczoraj obsadzili
Bloemfontein. Nasi burgherzy cofnęli się w kie-
niuku północnyin. Stolica Stanu Oranje przenie-
siona została do Cronstadt.
Nony Torb: 16. marca. Były generalny kon
sul transwaalski w Londynie Montago Wbite _w pi­
śmie wy stosowanem do „Worlda* twierdzi, że
Bnrowie z przyczyn strategicznych^ ewentualnie
zmuszeni będą Johannesburg zniszczyć. Oznaczało-
br to stratę około stu pięćdziesięciu_ milionow
Jest wszakże nadzieja, że może uda się jeszcze
uchylić tę katastrofę.
Nony York 16. marca. „Ewening Journal*
ogłasza depeszę otrzymaną od prezydenta^ Kruge
ra 13 b. m.: Burgberzy dopiero razem ze śmiercią
przestaną walczyć. Nasze siły wojenne z poza
pierwszej linji obronnej wracają na grunt własny
Kampania w Natalu trwała dłużej^ i korzystniej
dla nas, niż się można było spodziewać. Anglicy
nigdy nie dojdą aż do Pretorji. Burgberzy, Stein
i ja jesteśmy zupełnie zgodni, nie ma pomiędzy
nami żadnej różnicy zdań. Niech nam Bóg dopo-
możel
I on dyn 16 marca. Urząd wojenny otrzymał
od lorda Rc bertsa z Bloemfontein następujący te
legram z 15 bm.: Generał Gatacze przekroczył
dziś rano rzekę Oranje i obsadził miejscowość
Niezwykli opiekunowie miasta.
III. w dalssym ciągu pisze p. notarjusz Obmiń
ski: Otóż ua tem posiedzeniu dnia 17. lutego
1900 r. wobec delegata starostwa odbytem, po za-
iłatwieniu kilku spraw przyszła na porządek dzien­
ny sprawa wydzierżawienia propinacji miejskiej.^
^Odczytano reskrypt Wydziału krajowego z dnia
,20. maja 1898 1. 17843, którym_ nieprzyjęto za­
wartego z Dattnerem kontraktu i nakazano rozpi­
sać licytację na dzierżawę w pierwszym kwartale
1900 r.— poczem burmistrz p. GUnski chciał od
I czytać ofertę Jeruchima Steinreicha, którą ofiaro
wał czyusz za wydzierżawienie mu propinacji do
końca roku 1910 po 13.300 zł. rocznie, zatem o
200 zł. wyższy jak ofiarował Dattner i ręczył zło­
żoną kaucją za ofiarowany przez niego czynsz
jeśliby w drodze licytacji osiągnięto niższy czynsz
Zastępca burmistrza Przybylski, eksburmistrz
Pawlikowski i radny dr. Szayer sprzeciwili się od­
czytaniu tej oferty, a nie dopuściwszy do jej odczy­
tania, postawił dr. Szayer wniosek, aby licyta­
cji na dzierżawę propinacji nie rozpisywać, lecz
przyjąć zawarty z Dattnerem kontrakt dzierżawy
z dnia 30. sierpnia 1897 r. 1. 15459.
W'niosek tep uzasadniał dr. Szayer obszernie
wywodami, wręcz przeciwnymi wywodom, wyrażo­
nym przez niego w rekursie, którym zwalczał za­
warty z Dattnerem kontrakt i żądał wydzierża­
wienia propinacji w drodze licytacji i uzyskał po­
myślne załatwienie tego rekursu przez Wydział
[krajowy reskryptem z dnia 20. maja 1898 1. 1784,.
Szczegółowo uzasadniał dr. Szayer swój .wniosek
następującymi w protokole posiedzenia streszczo­
nymi wywodami sprzecznymi z prawdziwym sta­
nem sprawy:
1) „Jeśli Rada gminna nie zatwierdzi kon­
traktu z Dattnerem zawartego, to przy licytacji
oferenci obniżą czynsz na szkodę miasta.
(Przeciwnie Wydział krajowy w swoim odnopym
reskrypcie wykazał, że miasto nawet przy niepo­
myślnym wyniku licytacji żadnej szkody pouiesc
nie może).,• <>>•
2) „Że Dattner kontraktu swego nie cołnął i
i czuje się nim związany wobec gminy, a tylko w
razie rozpisania licytacji nie będzie zobowiązanym
twobec gminy“. Tymczasem rzecz ma się przeci­
wnie, bo Dattner uwiadomił gminę, że odnośnym
reskryptem Wydziału krajowego zwolnionym się
czuje od wszelkich zobowiązań wobec gminy, przy­
jętych przez niego kontraktem z SO. sierpnia
1897 r. 1. 15459, zaś reskrypt Wydziału krajowego
wykazał, że Dattner jest obowiązany wedle§ 18
kontraktu jego z ck. Dyrekcją galic. funduszu pro-
pinacyjnego zawartego z daty Lwów 20. listopada
1895 na wezwanie gminy objąć dzierżawę za ro­
czny czynsz 13.100 zł.— Nadto Dattner zobowią-
Izał się do takiego objęcia dzierżawy propinacji
pismem z r. 18. sierpnia 1897 i zapewnił to zobo­
wiązanie kaucją w kwocie 6.600 zł. złożoną.
8) „Że starostwo w Nowym Sączu zakwestjo
nowało pobierane przez gminę opłaty komunalne,
*a Dattner zobowiązał się swym kontraktem nawei
w razie odjęcia gminie tych opłat nie żądać oc
gminy żadnego opustu z czynszu, zaś każdy inny
dzierżawca w takim razie miałby do gminy regres
do' opustu czynszu". Tymczasem wobec odwie­
cznych praw gminy do pobierania opłat komunal­
nych nie mogą być te prawa prawnie gminie od­
jęte, chyba, że stałoby się to nieprawnie dla do­
godzenia Dattnerowi jako dzierżawcy sąsiednich
propinacji, ale nawet i w takim razie nie mogliby
także dzisiejsi dzierżawcy żądać opustu wedle§ 12
ich kontraktu, w którym wyraźnie powiedziano, że
wydzierżawienie propinacji następuje ryczałtem
bez poręczenia jakichkolwiekbądź dochodów.
4) „Że przez wydzierżawienie propinacji Datt­
nerowi ustaną w mieście i okolicy, wytwarzane
niemoralne stosunki po karczmach granic^ych
ustawą pijatyki, bójki i różne nadużycia", jym-
cza.«em rzecz ma się przeciwnie, bo po wydzier­
żawieniu Dattnerowi propinacji miejskiej, podwyż­
szy on niewątpliwie zniżoną teraz wskutelc"konku­
rencji w okolicznych propiuacjacb cenę trunków,
zaś teraźniejszą wyższą cenę trunków w mieście
zniży a przytem pijatyki i bójki, jakie dotychczas
odbywały się za granicami miasta wskutek zuiżo-,
nej tam ceny, odbywać się będą w mieście.
5) „Poważna firma Dattnera daje gmihie zu-,
pełną gwarancję, że kontraktu dotrzyma i takich
wybiegów i opustów, jakie dotychczas z propinatora-
mi zwykle miejsce miały, używać nie będzie". Ca-
y ten zmyślony hymn pochwalny dla Dattnera za-
cończył dr Szayer słowami „z tych_ powodów,,
gdyby nawet przy licytacji lub z wolnej ręki mo­
żna było się spodziewać nieco większego czynszu,
to i tak Rada miejska, ze względu na moralność
i interes publiczny, woli się zadowolnić niższą a
pewną ofertą Dattnera".^.
Wszystkie te wywody dra Szayera i odnośny
wniosek na posiedzeniu Rady gmiunej w dniu 17.
utego br. w zestawieniu z wywodami w jego od­
nośnym rekursie wyrażonym i z wnioskami jego
na posiedzeniach Rady dnia 8. maja i 17. lipca
1897 postawionymi— dowodzą, że w przekonaniach
dra Szayera co do sprawy propinacji miejskiej,
zaszła jakaś cudowna zmiana na korzyść Dattnera,
a na szkodę miasta, wynoszącą kilkadziesiąt a przy­
najmniej kilkanaście tysięcy koron wobec wyższe­
go jak Dattner ofiaruje czynszu innych oferentów,
jeśli się nie zastosuje do tej sprawy słów śp. Gro­
cholskiego w Sejmie: „nie honorowo ale zdrowo"-
Nic więc dziwnego, że przy takiej cudownej
zmianie przekonań, w imienucm głosowaniu nad
odnośnym wnioskiem dra Szayera głosowali za tym
wnioskiem radni dr. Edward Szayer, dr. Leopold
WlllOOiilCiU J.aUllX ViX.
Gawałkiewicz, Wojciech Pawlikowski, Adolf Przy­
bylski, Ignacy Kliniecki, Mieczysław Krzemiński^
Antoni Kumor, Paweł Frohlich, Tomasz Popek
starszy, Wojciech Szeligiewicz i Jan Chmura i
wuiosek ten został większością głosow uchwalony,
bo przeciw temu wnioskowi a za rozpisaniem licy­
tacji głosowali tylko radni; Jan Swiebocki, Fran­
ciszek Bułakiewicz, Franciszek Swiebocki, Antoni
Ćwikowski i W’ojciecb Cwikowski
Po takiem uchwaleniu wniosku zabrał głos
radny p. Jan Świebocki i oświadczał: „Panowie l
uchwalony tu na szkodę miasta wniosek przeszedł
jak uważam za pieniądze, bo do mnie przychodzi­
ło dwóch panów z żądaniem, bym za tym wmo-
skiem głosował i ofiarowali mi za to kilka dzie­
siątek. Proszę to moje oświadczenie zapisać do
protokołu, bo ja gotów tych panów w razie po­
trzeby wymienić.*,.
Gdy protokolant żądaniu temu zadość nie uczy­
nił, zwrócił się Świebocki do obecnego delegata
starostwa z prośbą, by od siebie żądał wpisania
tego oświadczenia do protokołu, a pan delegat a
uśmiechem odpowiedział mu: „ja tego żądać nie
mogę, bo pańskie oświadczenie jest niedorzeczne,
a uchwalony wniosek dra Schayera został należy-■
cie uzasadniony i zgadza się z ustawą.
Taka urzędowa odpowiedź delegata ck. sta­
rostwa mogła tylko ułatwić pochwałą wniosku dra
Szayera Dattnerowi wzięcie w dzierżawę propina­
cji miejskiej tanim kosztem z wielką szkodą mia­
sta może dla wynagrodzenia mu jakich uslug przy
wyborze dra Bindera posłem do Rady państwa,
albowiem skoro starostwo wysłało na to posiedze­
nie swego delegata nie dla wzięcia przez niego
dyjet (15 kor. 76 h.), lecz dla spełnienia jego
urzędowej misji wedle postanowień art. 11. nstawjy
z 21. grudnia 1867 1. 145 dz. u. p, to
wie obowiązany był ten delegat w myśl§ lUa-
ustawy z 3. lipca 1896 1. 51 dz. u. kr. zaraz po
postawieniu przez dra Szayera wniosku, abjr licy­
tacji na dzierżawę propinacji nie rozpisywać, lecz
przyjąć zawarty z Dattnerem kontrakt, -y zwrocie
uwagę Rady, że do uchwalenia tego wniosku wo­
bec odczytanego orzeczenia w tej sprawie Wydzia­
łu krajowego z 20. maja 1898 ). 17843 Rada gmm-
na nie jest już kompetentną, i że w razie uchwa­
lenia, starostwo w myśl§ 104. wspomnionej usta-:
wy zakaże wykonania tej ustawy jako_ przekracza­
jącej już zakres działania Ra^ gminnej, wobec
odnośnego ostatecznego orzeczenia Wydziału krajo­
wego, nakazującego rozpisanie licytacji na wydzie­
rżawienie propinacji miejskiej.
Restauracja Pilzneńska
W HOTELU FRANCUSKIM we Lwowie
™leca: Śniadania po warsaawsku a 50 ct„ CoYert składamce się a i J?". po al HO-
Bianka, co czwartku i niedzieli flaczkipo warszawsku i kulabiak litewski,
Corert według karty. Po teatrze Co ;ert z 3 dań ń 70 ct. W piątek ryba po żydowsku. Wina doborow
Z poważaniem Franciszek Nowakowski,


[ 2023-06-29 10:38:26.076 - 19000317 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 17. MARCA 1900.
eospilariitffo, pzeiyst i Ml
lHneden"i6:~marca.
Pszenica na wiosnę 7-72-7-74
II maj-czerwiec 7 7t3—7 77
"„ jesień 7-97-7-98
Żyto na wiosnę 6-7‘2—6'75
_,. maj-czerwiec 676—6 78
,„ jesień 6-91-6 93
* KAurudza na mai-czerwiec 6'B8—6'59
'_„ czerwiec-lipiec —•—
,„ lipiec-sierpień 5 68— 5'69
• Owies na wiosnę 6'SO—5'S2
>» maj-czerwiec 6-86-5'37
»€ jesień —do —'—.
Bzepak na sierpień-wrzesień 12'90—13-00
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 32-50 —33-50
»» na wrzesień-grudzień —.—
Tendencja; słabsza.
Pogoda: pochmurno.
iuisajjejdy jiedeiiskiej
Budapeszt 16. marca.
' Pszenica na kwiecień 7-54—7--'i5
>> październik 7-79—7'80'
' iŻyto na kwiecień 6-32—6-33
» >., październik 6-54-6-55
Owies ńa kwiecień 4-95 —4 97
'* Kukurudza na maj 5-;i7—5-28
Rzepak na sierpień 12.65—12-75
“"Oferty na pszenicę: dostateczne.
,, Chęd kupna: żywa.
'‘ Tendencja: silna.
Pogoda: deszcz.
¥'rankfart 16. mirca. Austr. kreP 2351). Koleje
państw. —•—.
Berlin
zytus 48-20.
Alpiny
16. marca.
_—..Dlsoontp^ 197:40. Laura
Banknoty austr. 8185
Spi-
z dnia 16. marca.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3.
Austr. kredyty•
Węg. kredyty
Anglo-bank•
Uniony•••
Landerabanki
Bankyereiny
Bodenkredyty•••
Galie. Banku Hipot
Staatsbany
Kolej poludn.•••
N. Tramwaj lit. a)•
b).
Elbethale
Nordbahny••.-
Lwowsk.-Gzern. kole
Al piny
Rima Muranyer•■
Praskie Akc. żel.•■
235-10
188—
124-75
154-
117-75
13550
251-50
136-50
25-90
186-
131-
124-—
-JL.
263—
31325
670—
Fabryki broni«••
Tureckie tytuniowe•
Oblig. węg. indemn.
Renta majowa•••
Austr renta kor.
Węg. renta kor.••
56 1. Listy Tow.kr. z.
4"/o Banku kraj.•.
4‘/i®/o Banku kraj.•
4“/o Banku hipoL•
4V8°/» Banku hipot.•
B"/, Banku hipot.•■
4“/„ Gal. Obi. prop.•
4“/o Poż. kraj. z 1893
4?l„ Poż.-»m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki .....
Rubel•
Lombardy
186-50
145—
93-
99-20
9945
93 65
93-60
9550
10050
92.50
98-50
109-
96-50
93 75
91-40
122-75
118 BO
255-50
Tendencja przy trwającej stagnacji kursy wstrzy­
mały się, większy pobyt był na akcje tytoniowe.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności),
Or. BRUDZEWSKI, okulista
były elewkliniki okulistycznej Uniwersytetu w Paryżu
Lwów, Kopernika 9, I. piętro.
Pracownia moja
wykańcza suknie spacerowe i wizytowe w dwudzie-
stuczterech godzinach jak najstaranniej. według
ostatnich żurnali. Prowadzę szkołę kroju I
z sześciomiesięczną praktyką. Krój francuski i wie­
deński. Konwersacja w trzech językach.
Głuchowska
Kochanowskiego i D.
Jako pewną i korzystną lokacje kapitałów, polecamy
i Listy zastawne Banku krajowego
4*/2 i 5% Oblig. komunalne,,
4*/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4*/o i 4V»®/o Listy zast. Banka kraj.
, 4% i Banku hipotecznego.
SOK AL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą
WSZELKIE KUPONY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KANTOR mWMY
c. k. uprz. gal. akc,
BANKO HIPOTECZNEGO.
po lVs ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
>0 sdrzedania kamienica Lenua
^Sapiehy 43b. Wiadomość tamże.
890
l/upuję wszelkie wyuaUzki do opa-
.•'teutowauia lub przystępuje do
spółki. Post.-rest. Lwów gł. poczta,
fe. C. 7. 972
Ą pteka w Głogowie jest za go-
-tA-tówkę do sprzedania.
943
Colwark koto Doliny w Stryjskiem
4 wartości 40.000 koron do zamiany
:za kamienicę we Lwowie Tomanek,
Mikołaja 14. parter. 944
Tanio do nabycia
Katedra na Wawelu— Dzieło Łę-
lowskiego— z tekstem i rycinami
Stroobanta— wielkie folio, kom-
' piet bpr. plóc.— Kraków 1859. Za
30 koron. Tomanek, Mikołaja 14.
945
no sprzedania lub zamiany
Łłiatefc ..iems^i tuli na re
na ma-
*jątefc Łiemsłi lub na rentowną
kamienicę we Lwowie dziesięć par­
cel budowlanych przy głównej Za-
marstynowskiej, nadających się ko­
rzystnie na składy materjałów bu­
dowlanych, drzewa opałowego, na
magazyn węgla kamiennego, lub dla
cieśli na wiązania —tudzież trzyna­
ście nowo wymurowanych domów
parterowych i jednym budynkiem
piątrowym dwufrontowym z prze­
prowadzoną kanalizocją i i łożony­
mi z kamienia chodnikami są do
nabycia poiedynezo lub w całym
komplecie. Poste restante, Główna
poczta Lwów pod S 48. 930
MajfliBk ziemski obszaru średniej
"•wielkości w dobrej glebie blisko
kolei z lasem i budynkami do kupna
lub wydzierżawienia poszukuję. 0-
ferty tylko wprost od Panów wła­
ścicieli przyjmuję z wykluczeniem
• pośrednictwa. Tomanek— Lwów,
- Mikołaja 14.
Uandel masarski z komfortem urzą-
■ *dzony, obrót miesięczny 6.000 K.
jest zaraz do sprzedania lub wy­
dzierżawienia. Bliższa wiadomość
biuro, Jcsielskiego, Stanisławów.
949
A piekę niniejszą z realnością za-
-^raz korzystnie sprzedam, akże
spłata ratami. Adres: „Kupno"
Ajene. Dzień. Pasaż Hausmaiia.
970
Oingera maszyny poprawne do szy-
•^cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 2-Ó do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę iO"/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan LauruK, meehauik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
Dydze kiszone w baryłeczkach 5cio
“kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
nalmatyńskla wino kuracyjne prze-
^wyborne, flaszka duża po -ńO et.
poleca handel Bodnara, Akademicka
1. 22. 0—1
pralnia dobrze się reotująea, z po-
• wodu wyjazdu zaraz do sprze-
dauia,Łyczaków 3. 931
Wolne posady
'Doszukuję paunę wydoskonaloną
-^w przekrawauiu i szycia sukien
damskich jaku samoistną zarząd czy­
nię pracowni za dobrem wynagro­
dzeń em Flora, Jagiellońska 7. Zgło­
szenia, tylko od 12—3 popołudniu.
971
potrzebuję inteligentnej panny kto-
• raby rozumiała dobrze krawie
czyznę; oraz i białe szycie jest po-
żądaneii! do nauczenia dwóch pa-
.nienek. Zgłoszenia przyjmuje wraz
z warunkami Apteka w Lisku.
958
poszukuje się palacza do kotła pa-
k rowego. Zgłoszenia przyjmuje
biuro ogłoszeń Karola Buehstaba
we Lwowie, Karola Ludwika 21.
956
7dolnych pomocników poszukuię za-
^raz K. Susdalewicz, fryzjer, Lwów
Akademicka 26. 889
llrząd pocztowy Kuryłówka vi*Le-
poszukuje ekspedytorki do
samoistnego prowadzenia urzędu
891.
Adwokat Józef Rotblum w Nisku
•^poszukuje rutynowanego koncy-
pienta pod dobrymi warunkami. 731
Magazyn konfekcji dla dam poszuku-
■•1 je zdolną pannę jako sprzedającą
z dobra figura Adolf Czopp, Halicka l)
904
7araz znajdą umieszczenie: Eko-
^nom i Pisarz ekonomiczny kawa­
lerowie z szkolą rolniczą. Korespon­
dent biegły w niemieckim języku,
Nauczycielka izraelitka z muzyką i
z francuskiem. 'Wiadomość• Biuro
Pietruskiego, Lwów, Sykstuska 26.
I Irząd pocztowy Bołszowce poszu-
^kuje rutynowanego ekspedytora
pocztowego z uzdclnieniem telegra-
ficznem, posada stała. 9BÓ
Ajenci którzy odwiedzają prywat-
•^nych klijentów są poszukiwani,
Wank, Krasickich 20. 9Bó
'poszukuję sklepowej z kaucją
Jayko, Lwów. 965
■pannę albo wdowę izr,, władającą
-*- dobrze językiem polskim, uzdol­
nioną w szyciu, poszukuje się do
pomocy w gospodarstwie. Zgłosze­
nia pod H. W. przyjmuje Biuro
dzienników, Pasaż Hausmau.
no cukierni KlemensaRogozińskie-
»i*go w Buozaczu potrzebny jest
zdolny subjekt od 1. kwietnia, na
cztero tygodniowe za.stępstwo. Pen­
sja 20 zł. i całe utrzymanie. 963
SJandel korzenny, win, delikatesów,
“pokój do śniadań, poszukuje od
1. maja b. r. rutynowanego kucha­
rza znającego zarazem cukiernictwo,
którenby zechciał prowadzić na swo­
jo ryzyko w moim lokalu restaura­
cję i produkowanie ciast. Zgłosze­
nia nadsełać pod adresą January
Polanowski Husiatyn. 964
Poszukują posady.
7 urząd u starszego wdowca obej-
^mie inteligentna wolna osoba.
Ela Posteresch, Przemyśl. 943
Inteligentna, wykształcona panna
•władająca językiem niemieckim,
francuskim i angielskim, grająca
znakomicie na fortepianie, tęga go­
spodyni, pragnie jak najrychlej zmie­
nić dotychczasową posadę wycho­
wawczyni. Najchętniej przyjęłaby
posadę do sierót. Łaskawe oferty
złożyć należy w administracji »Kur-
jera lwowskiego< pod „Inteligentna".
piwowar Czech, żonaty, bezdzietny
• 40 lat, z 2.5-let. praktyką, poszu­
kuje posady. Biższe: Albin Kra.
jewski, Lwów,-Ormiańska 8.
Prywatne doniesienia.
Ciołek. Jakiż cel korespondencji
■ bez odpowiedzi? Ciumam pynio
serlce Twój stęskniony N u s i u.
966
7onusiu mam zapalenie płac, nie
“mogę pisać. Ściskam żonusię.
Ułoda, inteligentna, wykształcona
panna poszukuje odpowiednej
partji Wymagana fotogratja. Zgło­
szenia post.-rest. Samotna, Lima­
nowa. 962
Ułoda pszystojna, inteligentna p»-
•"nienka, pragnie zawrzeć znajo­
mość w celu matrymonialnym.—
Brzydcy i starsi mają piewszeństwo.
Zgłoszenia post.-rest. „Djablik"
Podhajce 959
i
Rozmaitości.
flstrzegamy młodzież przed wstę-
Upywaniem do zawoiiu aptekar­
skiego tak długo, dopóki nie nastą
pi reforma po myśli „młodszej far­
macji". Jak daleko jeszcze do po­
prawy obrzydliwych stosunków pa­
nujących w tym zawodzie, niech
posłuży fakt, że nawet zabezpiecze­
nie starości (emerytury) trzeba bę­
dzie aż strajkiem wywalczać. Ma­
gistrowie farmacji. 745
przyjmuje się zamówienia na lep-
• sze obiady dla p. urzędników ul.
Ormiańska 1. 26 parter. 969
Mowa suknia czarna, aksamitna na
•'jedwabiu, tanio do nabycia. Mil-
fcowskiego 1, U. p. na lewo. 826;
Słynue najlepsze
oloniunieckie kwargle
oferuje za kopę po 32, 52, 6ó ct.
Najmniejsza wysyłka od 5 kilo za
pobraniem
Leon Rupperl, Ołomuniec.
1
leszilftki dćbbwi
Saospkóweć
P
Ym
^Wżory: i cenniki
biadanie.
Tarfak parowy
E.BREDTi SKA.
OTTYNIA.GALICYA.
l/oncesya na odlewarnię żelaza
•»metali jest do wydzierżawienia
oraz poszukuje się spólnika do kon­
cesjonowanego biura wywiadowcze­
go i pośrednictwa handlowego z ma­
łym kapitałem. Poste restante—
Główna poczta, Lwów pod 8. 48.
928
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieezystośei
skóry znikają już po siedmin dniach
zupełnie i nie wraca więcej po uży­
ciu dr. CHRISTOFFA znakomitej
nieszkodliwej AMBRACREME. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa­
nych słoikach szklanych po 80 ct.
Skład główny dla LWOWA; Ap­
teka pod srebrnym orłem Z. RUCKE-
RA. W KRAKOWIE: apteka E.
Hellera, W.Redyka. W BRODACI!]:
apteka A. Kallara. W TARNO­
POLU apt. M. Krzyżanowskiego.
poczta w klimatycznej miejseowo-
Iśei górskiej blisko stacji kolejo-
węj z poborami 1.300 koron rocznic
jest do zamiany. Bliższe poroznmic-
nie pod adresem: Sanok, poste re­
stante, Szczerzec. 1—3
Zakład chemiczny
czyszczenia plam
przyjmuje do chemicznego czyszcze­
nia, odnawiania i prasowania bez
prucia, wszelkie
ubiory męzkie i suknie damskie
Na żądanie czyszczę ubiory za po­
mocą pary w przeciągu kilku go­
dzin., Z poważaniem
Herman Weisa,
ul. Kołątaja 6. (naprzeciw policji.)
pracownia taplcerska K. TOCZY-
• SKiEGO we Lwowie, Batorego 28
wykouuje wszelkie roboty w zakres
tapicerstwa wchodzące po cenach
przystępnych* 838
l/awlor
laWenor
astrachański deka od 12 et.
'Węgorz marynowany deka 2 et.,
Seiy w wielkim wyborze, Śledzie
bałtyckie i pocztowe sztuka 12 et..
Jarzynki deka 2 ct.. Pomidorowa
marmolada słoik 35 ct, Morelowa
pół klg. 70 et., Owocowa pół klg.
48 ct., Bryndza świeża. Sproty i Bick-
lingi i wedzoue rybv codzień świeże
poleca Z. ZADUROWICZ i Spńłka,
Akademicka 6.
960
przekonałem się, że tylko artystyez-
• jiio zkoregowane skrzypce, mogą
mieć prześliczne tony— dzięki —^
W. T. 953
ledynym
•dntkniet
Środkiem leczniczym dla
ldo'tkńiętych influencą jest stara
żytnia wódka „Bałłabanówka", bu­
telka litrowa 90 et. poleca handel
K. Bałłabana, Lwów.
70 ct. pó! klgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda'Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki franka
do każdej stacji pocztowej.


[ 2023-06-29 10:38:26.076 - 19000317 - Seite 8 ]
8
KURJER LWOWSKI Z DNIA 17. MARCA 1900.
|||aakę francaskiego bez^podręczni
tzy męzezyzna L. T. Pańska 21 II.
95dc
IJa wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
I*piłeczki ogrodnicze'
maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Laumk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
ledynym środkiem ieczniczym dla
^dotkniętych influencją jest stara
żytnia wóoka „BaIIabsnówka“, bu­
telka litrowa 90 ct. poleca handel
K. Ballabana, Lwów.
Ularstat kaflarski poszukuje wspól-
nika z kapitałem KXX) k. Adres
Siomiak, kaflarz Kołomyja. 910
Przeciw inflnencji!!
Koniak stary kuracyjny,
KONIAK KAWOWY,
Wina od 40 ct. butelka
poleca najtaniej
Z. ZADUROWICZ i Spka
ul. Akademicka I. 6.
Mieszkania
po 1 ct. od
i sklepy
wyrazu.
I^okal frontowy na pokój do śnia­
dań, sklep korzenny
Sapiehy 2.i
981
Ułoda osoba
•łl" Wiktem lub bez
poszukuje mieszkania
(woli osobny
pokoik). Łaskawe zgłoszenia z po­
daniem adresu przyjmuje admini­
stracja Kurjera pod M. K. 957
Trzy pokoje z nyżą, przedpokojem,
I kuchnia zaraz do wynajęcia.—
kuchnią zaraz
Kurkowa 5.
4^4
893
leden lub dwa frontowe pokoje zu-
Jmeblowaniem, całem utrzymaniem
lub bez zaraz do wynajęcia.— Or­
miańska 1. 26, parter. 96S
C pokoi, 2 przedpokoje, kuchnia,
^nraczkamia i t. p. z ogrodem do
praczkamia i t. p. z_
wyłącznego użytku, od 1 kwietnia
do najęcia. Zamojskiego 10. 9C6
n kilo kawy
netto, opłacone, za zaliczką, a.lbo za|
poprzednią opłatą gwarant, najlepszy
towar:
Afryk Mocca perłowa•• -zł. 370
Santos extra••■••■ zł. 370
Salvador, zielona eztra•• zł 4'20|
Ceylon. nieb -ziel. extra•- zł. 5 50
Złota Jawa, żółto-nieb. extrazł. 5’30
Perłowa bardzo del.••• zł. 5'20
Arabska Mocca ff. arom•• zł. 6 35
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg|
Dokśj
do śniadań jest pod korzy-
stuemi warunkami do wynajęcia;
ewentualnie poszukuje się zdolnego
fachowca jako kierownika z kaucją.
Wiadomość biuro dzienników Bueh-
staba. 927—1—3
•y obszerne pokoje od
*” Kopernika 18.
frontu ulica,
Ą pokoje, przedpokój, kuchnia tak-
*Tźe pokój- kawalerski Chorążczy-
pokój- kawalerski
zna 21.
907
)—1 pokój kuchnia. Łazarza 5.
1—4
Wialki sukces uzyskuje się
Herm. Musch’ego KONFIT. MIĘSNA! j
Zabija absolutnie pewnie wszystkie
’j"P%wierzęta gryzące. Przewyższa]
'wszystkie inne środki. Dowodem:
liczne pisma dziękczynne Pakiet
50 ct. i 1 złr. Prawdziwe tylko u
Herm, Musche. Magdeburg. We Lwo­
wie u Zygm. Ruckera. aptekarza pod
»Orłem«, ulica Krakowska.
pokój
kuchnia Boczkowskiego 17.
881.
Ilmeblowany pokój z przedpokojem,
Ałtakże pokoje kawalerskie z po­
ścielą dziennie. Łyczakowska 15.
940
Doszukuję osobnego pokoju
• ktem za 26 złr. A. B. Z.
z wi-
Lwów.
946
pokój kawalerski na piętrze i dwa
■ z kuchnią. Zamojskiego 2.
937
Kopernicki i Syn=
=== optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:=
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.■■
Stampilie kauczukowe
PIECZĘCIE METALOWE
do laku i farby
nnmeratory i stemple na datum, marki pieczątkowe,
grawury na! metaló i drogich kamieniach, guziki
do liberji i uprzęży wykonuje gustownie i najtaniej
ART. ZAKŁAD RYT0WN1CZY
HENRYKA SCHAPIRY
we LiTOwle, ul. Kopernika 1. 3.
(obok apteki p. Mikolaseha).
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo
wszeehniona już książka ilustr.:
Retau’a
Drą
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiero 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych i-ierpień, a za u-
życieni kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco należy-
trści, otrzyma się książkę w ko
percie franco przez Magazyn Wy
riawnictwa R. F. Birey w Lipsku
(Yeilags Magaziu)Lejpzig, Neu-
markt 21 "f” Niemczech).
Nowo otworzony
Oddział meljoracyjny
Lwowskiej Filii Banku gal. dla handln i przemysłu
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace meijoracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowow, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja,
Julian br. Brunicki
p. Stryj.
w Podhorcach
poleca
Owsy
Kartofle
Drzewka^
Krzewy
owocowe i ozdobne.
Narzędzia ogrodnicze.
Cenniki posyła darmo
i opłatnie.
Proszę powołać się na „Kurjer
Lwowski*'
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Do siewu wiosennego
dostarcza
BAM ROIJICZY
we LWOWIE
z gwarancją za siłę kiełkowania i, czystość pod kon­
trolą stacji botaniczno rolniczej bez kanianki koni­
czynę Incernę oryginalną Provence, ty­
motkę w worach plombowanych przez stację wszelkie
nasiona traw, spdrek, Inbin, wykę, bobik,
groch, baraki i tharchew pastewną, Icoński
ząb oryginalny amerykański i węgierski,
oraz nowy gatunek końskiego Zęba „złoty*^
kuknrndzę pastewną Pignoletto, Cinąnan-
tino, pszenicę jarą i przewodkę, żyto jare
i owies.
"Wszędzie
do nabycia.
Ks. Kneipa
mydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydła zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smaglości. Za sztukę
28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduly prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graecum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, węerom etc. (żółte).
Kne pa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtowi
i szkrofułom (zielone)
SUad T droginji Leszka Cakieta, Lfh.
e
0.
e
fa
'W
II LICA PIEKARSKA 3.
Wyborne Piwo Piizneńskie
7. browaru związkowego
Piwo Wojnickie
z browaru Wgo Zygm. Jordana
do nabycia na szklanki, flaszki, syfony i beczki
7 dostawą do domów lub na dworzec kolejowy.
Jeneralna Reprezentacja na Galicję
Telefon nr. 410. KRZYSZTOF JANOWICZ.
ELICA PIEKARSKA 3.
I
Wfsjika sukna tjlko dla prywainfcb
prawdzi­
wej
wełny
owczej
Kupon długości S'10|
mtr. dostateczny na ca-]
łe ubranie meskie, feo-j S z nTiepi^ti
sztuje tylko i 1
Kupon na czarne salonowe ubranie 10.— zł. Mateije na zarzutki <ń d.
3-26 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon a o
9-95; PeruYienne i Doskings, materje na mundury dla urzędników
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamkamy i
wioty jakoteż materje na uniformy dla straży skarb, i
rozsyła pb cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny SHao
sukna
Kiesel-Amboi in Briinn*
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki.
Publiczność powinna szczególnie na to uważać,
'—A 1.1^ Iomias &111'
Przestroga! Szanowna rumicznosc powinna szczcguunc uo. :•
że materje wprost z fabryki sprowadzone pacznie taniej kosztują ani­
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-Arohof w Berm
wysyła wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabatu.
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
UQ uSWiBn łłclTfn<l 4D SklfBj UUUlUwl l &npaviiu w^
U/lfl2S!iima Herbatę rosyjską s
JI zbioru majowego poleca handel j
W. ADAMOWICZA
w Rrodacli na pograniczu rosyjskiem
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobrej
...I-'- .1. ii
SC
1402
1 funt ’,MeIange“'de Mosiiau* w óryg. opak. 2-My
1 1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 50
_i 1 funt „Okruchów“z najlep. herbat kwiat.. 1'^
Z BRODÓW Znakfmita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 900
e
Z drukarni W. A, Szyjkowskiego Lwów, Kopernika S-

