
[ 2023-06-29 10:36:31.676 - 19000814 - Seite 1 ]
Nr. 224.
Pronumerata.
W» Lwowis:
1 k. BO h. (90 et.
fwart. t-k. 40 łL (2 al 70 ct.'
P«t. 10 k.80h.(Btl48<
Za pnuflAule do doam
k (2f! ct) młealoczidd.
NesTM 8 k. (4 ct)
teiHKtwtae^:
ak«k(liL»«t)
» 8 k. (4
18 k. (8
Za grsaioą:
Mta. 8 kmśijf (1 st fiO <4)
Lwów, Wtorek dnia 14. Sierpnia 1900. Rok XVIII
Wyebfliizi codzwie, nie wył|tza|?o niedziel i świąt, o podz. VU rano,
Właściciele: Ke-w-aOKCWlcz: i Spółifea.
Ogłoszenia.
Zwyczajne osZoszenta: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za led«i wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. (80 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po donice
za jeden wiersz 1 korona
■ (BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Euzebjusza.
Juto: Wniebowz. NMP.
Pojutrze: Rocha Wyzn.
Grecko-katolićkie:
1 Awh. Prois.
Stefana M.
Izaakija.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMiHISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorężczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
iŁa^KpAJSZ łłYŚUWBKL Wolno polować
koiły (rogaoie) ptactwo wodne i błotna
Wschód słońca o 4 g. 69 m.
Zachód słońca o 7 g. 08 m.
Barometr 772 Pogoda.
Pogrzeb i p. Bukowskiego.
Kappcrswyl 9. sierpnia. Żałobna uroczystość
odbyła się 8. bm. w Rapperswylu. W grobie zało-
ijcieh „Muzeum nar. polskiego® na zamku obok
hr. Platerów złożono zwłoki najszczodrzejszego
ofiarodawcy i gorliwego opiekuna „Muzeum* współ­
założyciela śp. Henryka Bukowskiego. Zmarł
on, jak wiadomo, II. marca br. w Sztokholmie,
obecnie przewieziono zwłoki do Rapperswylu, gdzia
mu grobowie^c przygotował najlepszy świadek jego
wielkich około „Muzeum* zasług, kustosz Rużycki.
Przewiezieniem zwłok zajął się towarzysz wy­
gnańca w Szwecji, weteran z r. 1863 p. Jan Ław-
ski z Nordkoping. Na uroczystość zgromadziła
się z górą setka wygnańców polskich, sporo mło-
• dzieży polskiej z uniwersytetów szwajcarskich i
francuskich, tudzież przybyłych z Polski przyja­
ciół 1 czcicieli zmarłego. Wieńce z szarfami zło­
żono na trumnie: od młodzieży akad. z Zurychu,
^ oó młodzieży rękodzielniczej z Zurychu,
od „Rady naczelnej Stronnictwa ludowego*, Tow.
handlowo-geograficznego ze Lwowa i w. i.
Po uroczystościach kościelnych nad grobem
przemówił najpierw ks. Hajducki, wygnaniec z
Królestwa Pol., obecnie proboszcz w Szwajcarji,
następnie pułkownik Gałęzowski, prezes zarządu
„Muzeum*, a potem dr. Karol Lewakowski poże­
gnał zmarłego w im. Rady muzeum, delegaci mło­
dzieży z Zurychu i Paryża, poseł Bojko im.
stronnictwa ludowego, dr. J, Roszkowski im. Tow.
handlowo-geograficznego, dr. Henryk Gierszyń-
s k 1, szwagier zmarłego, lekarz paryski, a wre­
szcie pułk. Miłkowski (T. T. Jeż). Delegaci mło-
dzieży złożyli śp. Bukowskiemu podziękowanie za
troskliwą opiekę i przykład do wytrwania w za­
sadach postępowych i pracy dla Ojczyzny. Poseł
Bojko wyraził cześć zmarłemu od ludu polskiego
za gorącą przyjaźń i zachętę do pracy nad wy­
zwoleniem z pod jarzma uprzywilejowanych. Dr.
Gierszyńs ki zaznaczył, jak s. p. Bukowski ży­
jąc skromnie wielkie swe dochody z pracy wyda­
wał wszystkie na cele publiczne. Dary jego zło­
żone w Muzeum Rapperswylskiem warte są krocie.
Bla siebie i rodziny prawie nic nie zachował,
bpadek pozostały wyniósł kilkanaście tysięcy
franków. Pułkownik Miłkowski w dłuższej mowie
zanalizował działalność śp. Bukowskiego, wykazu­
jąc, że gorąca miłość Ojczyzny i wiara w jej odro
zenie przez pracę postępową w narodzie były mu
drogowskazem i doradcą w pracy całego życia.
., złożeniu trumny do grobowca uczestnicy
żałobnej uroczystości rzucili po grudce ziemi pol­
skiej na wieko i odśpiewali chorał „Z dymem po­
żarów. Na rozchodnem rozdano wszystkim bro­
szurkę p. t. „H. Bukowski, wspomnienie póśmiertne*,
2 portretem zmarłego. Jestto niejako testament
zasłużonego obywatela, któremu cześć i pamięć
8ię należy od narodu po wszystkie czasy. St.
y., I Bię as luemi laKa zmianj
"rzeciw barbarzynstwn prnskiemn.\ mogł a być zapro wadzoną.
dncTownr"r“^^“'^ rozporządzania minto ^“studtl! I lwS“ pScznośd fesr^ScLl*
duchowni nie mogą nadal zatrzymać inspekcji nad innem jak początkiem... skandalu.
kroków, jakie po- koło tego klejnotu lwowskich budowli rozprawia-
niesłychanie ważnej sprawie na szeroką skalę akcję staje się zdanie, że chociaż owe półtora miliona
samopomocy, jak to już przed rokiem, zł. nie całkiem może w błoto zostały zakopane
Przewidyi^iiiu tej nowej krzywdy zalecił to przecież za tak wielką sumę spodziewano S
któr^r^ip/ 29 czerwca 1899 r., czegoś nieskończenie lepszego i piękniejszego.
° pretensję do smaku frtjsly-
W?!! W• j cznego i jakiego takiego znawstwa sztuki twier-
abr rodzicom polakom za obowiązek, dzą, że fronton budynku wcale nie jest estetyczny
leżycie^ "" POwodu przeładowania szcze^góła-
nauczyli dzieci mi, gzymsami i innemi ozdobami, drudzy znowu
swe w domu bądź to sami, bądź też z pomocą kre- utrzymują, źe kopuła w stosunku do cŁ ema
wnych lub przyjaciół, dokładnie czytać i pisać po chu We%obi wŁżenie, Sy go^
przed administracyjny wydał jej^ to naw^t^^l^daw^ło^^inni^
- dotyczący nauki gmachu nie widzą semetrji, Spowirien on bvć
wanie poheji jest bezprawne. Władzom policyjnym mało ludzi go dotychczas widziało alo oi /.o
.sirs SLWjsri^i^
Władzom zaburzenia, zakłócające spokój, plan jest prawie niemożliwy.^^^
KTowri/*n¥rd‘.4'
d'.m‘”.“ P'““ P'“3 •»-% nnwet ślep/mMe
dem, a policja upoważniona do ściągnięcia kary do- urząd budowniczy Doczćnr łatać^i
dochodzeń i mieli o niej jakiekolwiek liojęde^**
.7e£i:£“r««
„Dziennik Poznański" donosi 10 bm., że w niektó-
^ch szkołach dzieci stawiają opór niemieckiemu wy-
Wadowi religji, a przedewszystklem wzbraniają się
Odmawiać pacierza niemieckiego. Powiadają, że nie-
s«dą odmawiali „Vater unser*, bo są dziećmi pol-
swemi. Stało się to|w szkole na Środce i w średniej
szkole dla chłopców.
Początek skandalu.
oię uęuą zmuszeni, juzis już nie­
podobna dostać się nsprzykład do starego teatru,
bez obchodzenia tej jamy naokoło, do kawiarni
teatralnej droga prowadzi przez plac Krakowski
, naokoło gmachu skarbkowskiego. Właściciele do-
Miejskfemu urzędowi budowniczemu i n Gnr.* zupełnie słusznie, bo skąd
golewskiemu życzymy z całeeo serca shv^riaiTłń m odpowiadać za niedbalstwo urzędu bu-
wek powyższy odnośL do nowe"S teatru nftdy dzfe?™ obowiązkiem było przewi-
się nie sprawdził, niechby on ńoLedł nawSnI wvri^


[ 2023-06-29 10:36:31.676 - 19000814 - Seite 2 ]
plantowania nowy teatr zainauguruje się w aktach I Sączu, na miejscu wypadku. Szkoda
emiay ciężkimi i kosztownymi procesami, a wobec obliczona,
tych nowych robót, wobec tego, że nie przystąpio­
no dotąd do asfaltowania całej okolicy teatru, kto- Krakowska dyrekcja kolei przesyła nan w spra­
ye potrwać musi przynajmniej miesiąc, czy będzie! wypadku owego następujący komunikat:
on mógł być otwarty pierwszego października.^^ przyczyny dotychczas niewia
domej wykoleiło się pięć wozów przy pmiągu towa-
rowym Nr. 1272, idącym z Nowego Sącza do Suchy,
WypćtuBk kOlBJOWy. wskutek czego ruch towarowy wstrzymany został.
prócz muzeum Chałubińskiego, którem bardzo sia
zachwycałi. Pierwotnie plan wycieczki byt inny. Go­
ście nasi zamierzali pozostać dłużej, starsi^ mieli
zwiedzić Morskie Oko, młodzież dorosła Giewont,
młodsi dolinę Kościeliską, ale przeszkodziło temu ja­
kieś nieporozumienie z ministerstwem kolejowem, bo
niespodzianie wyznaczono komitetowi czeskiemu taki
plan jazdy osobnym pociągiem, że nie mogli pozo­
stać dłużej w Zakopanem. To też odjeżdżałi stąd z
wielkim żalem, a żegnani byli chyba z większym
pociąg ciężarowy nr. 1272 z Limanowy o ze służby pociągowej nikt nie doznał uszko- tniego narodu, me zatrą się w pamięci Zakopiańców
min. 18 rano w kierunku do Tymbarku, gdzie Lżenia.'pr^erwę już usunięto, i ruch regularny na ca-1 i zakopiańskich _gości.
miał minąć z pociągiem osobowym nr. r'. }g< ^a nowo przywrócono,
jest okolica górska, i linja kolejowa z Limanowej do iinji na now p>
__■. 11 11T n A ■» łi a ołt«nnTr I
Tymbarku nietylko wije się w różne strony, lecz
nadto spad jest tak znaczny, iż pociąg li tylko z sa­
mego rozpędu biegnie z nadzwyczajną szybkością,
tak iż personal kolejowy, jadący^ przy pociągu z
wielkiem wytężeniem pracować musi, by rozpęd ka
żdego pociągu jadącego w kierunku z Limanowej do
Tymbarku powstrzymać.
Tak samo miała się rzecz i w sobotę pociąg
ŁUjJlrtli.O*VXą/Jia^
Bicie górali przez gości, z Zakopanej piszą do
Czasu: Do różnych pięknych rzeczy, które nie są nowe,
przybyła tego roku nowa speejałność: bicie górali
przez gości. Oczywiście, że wobec stopnia• odwagi
jBjk^ I cywilnej u takiego bijącego „gościa*, pobitym z re
wycieczka CzecMw da Zakopanego.
Stamtąd; We środę 9 bm. wieczorem przybyło do I nadki tego rodzaju wywoimy uu p
KRONIKA.
[zakopanego 360 Czechów w
Między nimi było około 4:0
celu
pań.
zwiedzenia Tdtr.
reszta młodzież
wej przejechał w przeciągu d mium,
pJeto nie m6g. Uetond pnbliccn.icl,. m.eyll
można było katastrofie zapobiedz Wykolejone bowiem
wozy Góry) poczęły się rwać i wywracać się
z toru kolejowego pod szkarpę, były bowiem łado­
wane przeważnie drzewem, 4; z nich zostały zgrucho-
tane do szczętu. J e d e n sł u g a kol e j o w y jest
lekkorannym.
Miejsce katastrofy przedstawia się strasznie, wa­
gony zgrnchotane i zmiażdżone zupełnie, trudno od­
naleźć ich części składowe, gdyż już to są porozrzn-
cane lub też w okruszyny pobite.
padki tego rodzaju wywołały tu powszechne oburze­
nie wśród gości i górali. Pierwszy z nich opowie­
dzieć trzeba dokładnie, bo charakteryzuje wszech­
stronnie niegodziwość interesowanych letników. Gó­
ralka bieliła płótno. Jakaś „dama*, zażywająca po­
wietrza, rozpoczęła spacer po tem płótnie. Góralka
spędziła ją i dla dojścia swej szkody, odebrała jej
parasolkę. Nie wiem, czy się przy tej_ operacji za­
chowała z wielką delikatnością, ale jeśli nie, to
miała rację. „Dama* oieszla i po chwili wróciła w
towarzystwie kilku „panów* i „pań*; cała ta banda
chwyciła góralką, zatkała jej usta i okładała pię-
ściami i kijami. Na drugi dzień rano, całe towa­
rzystwo ulotniło się jak kamfora, przyczem okazało
się, że zapomniało się zameldować, by nie zapłacić
taksy! W ostatnią niedzielę zaś, jakiś gość, rozgnie­
wany na góralkę, która jego gagatkowi odebrała sie­
kierkę swego syna, na publicznej drodze obił ją pa­
rasolem tak, że parasol połamał i kobietę^ do krwi
pokaleczył. Ta ostatnia sprawa znajduje się na dro-
zyką na czele, otoczeni setkami publiczności, ruszyli
Czesi w pochodzie przez ul. Jagiellońską (dawniej
Chramcówki) na Przecznicę, skąd udali się do wska
zanyeh przez miejscowy komitet kwater w szsole
indowej i fiehowej, a panie pomieszczono^ w Kuźni­
cach w pensjonacie jeneralowej Zamojskiej.
Nazajutrz już raniutko o g. 3 zrana spore
iSTtromej turnf, Lżyli wieniec z kwiatów i od- sklej, przez zapomnienie na szczęście, zameldował się
lub też w okruszyny pobite._ Lninwaii domów mói“ Słota a bardziej jeszcze po przyjezizie.
ciągu, który nadjeżdża w tym „ości, co pomimo deszczu udała się na
Sobotni ^eiąg nr. przed Gubałówkę, nie odniista z tej wycieczki żadnej ko-
pSn1em,°'Iul“ do g. 3 popoł. na stacji ocLm^?ego'\'2goSa%a“f L
sVp”:o-
■ pr awie'..pel... ni- pU
na swej katarynce „Boże coś Polskę. Proces o „gro-
ber Unfng* wytoczono zarabiającemu na chleb po­
wszedni człowiekowi ua podstawie reskryptu byłego
prezesa regencji poznańskiej p. Jagowa z 15 maja
1898 r. Keskrypt ten brzmi:,.,.
„Treść polskich pieśni „Boże coś Polskę i
„Jeszcze Polska nie zginęła* jest podżegającego w
wysokim stopniu charakteru 1 zdolna pobudzać u
f—gMBtt gpgaaggg
30)
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KOWAR.
Obok p. W'awrzynkiewicza‘siedziało jeszcze
dwóch świeżych obiadowiczów, nie bardzo zżytych
z resztą towarzystwa, trochę onieśmielonych. Są to
studenciki z I. kursu, kręcący nielitościwie kilka
włosków na końcach wargi. Znać, że nie oddawna
dorośli. Wstydzą się ogromnie tej^ swojej nieda­
wnej przeszłości, kiedy byli dziećmi. Gdyby teł
ktoś ośmielił się dać im do zrozumienia, ie ich
uważa za młodych, miałby się zpyszna.
Czasami zabierają głos, lecz wogóle są prze
jęci sprawami dnia i artykułami dzienników, co
tydzień przychodzą z nowym zapasem wyrażeń,
jakich tylko dorośli mężczyźni używają, w rodzaju
powtarzających się bez końca: „wobec tego*, „ab­
solutnie*, „dalibóg*, „panie dobrodzieju*. Znać
jednak w ich tonie bardzo gorącym, głosie_ pod
niesionym, że chodzi im głównie o zamanifesto­
wanie, że nie są dziećmi, i że mają głos (no! ten
męski głos także figle im płatał, wypuszczając
2 poważnego barytonu od czasu do ezasu śmie­
szne bardzo falseciki, i biada temu, ktoby się
wtedy roześmiał!) Nie wiedzieli biedacy o tem
że największym ich wdziękiem była nie owa pre
tensjonalnośó i trochę śmieszna powaga, lecz
śmiech młodości, podobny do nieokreślonego gwa­
ru wiosny, który przypomina starszym jakieś dni
dawno minione, coś, co się het kiedyś przeżyło a
co już nie powróci— coś, co do młodych tak po-
nawet, nie odczuwają i nie widzą. Oni wolą za to
swoją dojrzałość... której nie mają. Nadomiar złe­
go nie zdają sobie jeszcze sprawy, w jaką figlarny
akiś bożek ubrał ich kabałę: Oto ci poważni pa­
nowie są zakochani. Mógłby ktoś przypuszczać, że,
jak na ich powagę przystało, w jakiej_ statecznej
wyższej osobie. Gdzie tam! o wstydzie 1 w tym
dzieciuchu podlotku Kazi, która się tego domyśla,
ctóra okiem na nich z poza stołu strzela, jest
lardzo rada, tryumfuje. Czy to nie figiel szatana?
Wiec przedmiot miłości, godny co najwyżej gimna­
zisty! Są z- tego powodu rozgoryczeni^ i na siebie,
i na ludzi. Chcieliby i na nią się gniewać. Lecz
zaledwie do którego z nich przemówi, zaledwie
odpowie spojrzeniem, kiedy zaraz, o zgrozo! to
ich nieszczęsne kalectwo, z którego, oby jaknaj-
prędzej się wyleczyć— rumieniec— pokrywa iin
twarze i wnet tracą zdolność swojej wymowy i
mięszają się jak sztubaki. Na szczęście tajemnicy
ich, prócz Kazi, nikt się nie dom^śla.^
Na szarym końcu wreszcie siedzi Kamiński,
irzydki chłopiec, o piegowatej żółtej twarzy, z
irzydkim nosem, brzydkiemi oczami, źle zbudo­
wany, w niedbale włożonem poplamionem ubraniu,
w wytartym krawacie, nie przypiętym do brudnego
kołnierzyka, wjeżdżającym mu wskutek tego poć
szyję, z brudnemi u rąk paznogciami. Janowska ze
swoją pasją posiadania jaknajwiększej liczby pen-
sjonarzy trzyma go u siebie, cboć prawie^^ nic na
nim nie zarabia, ponieważ matka Kamińskiego,
stara uboga gospodyni w jakimś bogatym domu na
wsi, przysyła zaledwie sto rubli rocznie.^ Kamiń­
ski sypia na składanem łóżku w jadalni i zała­
twia domowe sprawunki Janowskiej. Leniwy i bez
zdolności, źle się uczy w szkołach. Matka żarnie
rza oddać go do zegarmistrza lub do szkoły ogro
dniczej. Janowska czuje do Kamińskiego słabostkę,
bo jest usłużny i szczerze przywiązany do matki.
Wsystkie zresztą stare kobiety lubią Kamińskiego
za jego gadatliwość i stateczność, a i on sam oć
niewiast nad kolegów, z którymi, limfatyczny i bez
werwy, nie miał nigdy nic wspólnego. Nigdy nie
lył dzieckiem, miał umysł płytki, bez polotu, i
trzeźwość sądu starej baby. Zachwycały się też
jego odpowiedziami, których się nauczył, jak
sroka.
Powiedz-no, kiedy się
malca.
żenić?
ożenisz?— badały
Kiedy tylko dorosnę.
A dlaczego chcesz
się tak wcześnie
A czy ja głupi wydawać pieniądze na ak­
torki i baletnice?^
— I z biedną panną się ożenisz?
— Oho! zaraz. Z biedną panną się żenić I-
Ożenię się bogato i matkę wezmę do siebie.
— A czy bogata panna ciebie zechce?
— E1 musi, .bo ja wybiorę sobie taką, która
epszego męża nie znajdzie. Pięknej nie
szukał. Na co mi to? Piękna i tak po ślubie
zbrzydnie.
— Ma rację— zaśmiewały się stare baby.
Jakiś czas kochał się w Kazi.
— Przecież Kazia posagu nie ma— żarto­
wały kobiety— i matki nie mógłbyś wziąć do
siebie..
■— Dlaczegoby nie? Mieszkalibyśmy wszyscy
razem? A czy to pani Janowska mało zarabia ro­
cznie? To jeszcze lepsze niż posag, bo posag mo*
żna stracić, a to będzie zawsze.
Te wszystkie niby rozumne nieprzetrawKwe
sentencje wygłaszał, jak pozytywka lub papużka.
W gruncie musiał być mniej trzeźwym, niż
wał, skoro, nie zważając _na matkę, do pracy brać
się nie chciał, a i o Kazi więcej myślał, mi mu
się samemu zdawało.
(Ciąg dalszy nastąpi.)
ciaea, za co ich się kocha, za co s’ię do nich za jego gananiwosu i --
człLiek uśmiecha, a czego oni nie domyślają si najmłodszych lat przekładał towarzystwo starych


[ 2023-06-29 10:36:31.676 - 19000814 - Seite 3 ]
do Nicmctw na pab]ic 2 ne śpiewacie tjch pieści gmicj m Lwowa, ubogie i Lierodaie Do^o/oJn r/- r^^f w nieobecności drugiego czeladnika jedną na
wśrśd wszelkich okoliczności, to znaczy zawsze na cacb, lub przynajmniej po ojcu StwceLinm by mieć przynajmniej czem
celu podżeganie polskiej ludności przeciwko niemiec- rocie do czasu ukoćczen^a szkoJw Indowd wzJp,! dojazdy ze Schodnicy do Peczeniżyna*
kiej i to w sposób, naruszający spokój publiczny i do 12. r. życia i może brć chJo^ncn rrzedłnżnnp nt® “ajster Strnm odkrywszy postępek
dlatego jest zdolne powodować przekroczenie§ 130 lata, względnie do 14 roku życif w^azit^ f a z<ó, skorzystać co dla siebie i
kodeksu kainego. To samo niebezpieczeństwo istnieje nia go u ickodzielnilia kiói^tL^ mnieszcze- doniósł zandarmerji, ze Manie skradłszy 105 zł. uciekł.
taH. ,r.J g,.«in ...lodjl tj.H/ji.S.I, «J t. biJ .H.f,» I. Sze^ *'« -IS M.blg ...
towmjzze.l. >ple«., ezj tti Tl p«Iąezi.l. z «j!.. szl.Jj piz,a,,lo»,l. Dztecm. .cLzJ^.h.i N«r««zeie po S mie«lecz.em wie-
wem innych pieśni, a nawet przy śpiewaniu publi- szloły wydziałowej "mogą uzwskać równfeż oripitins Manie Eegenstreif na podstawie za-
cznem melodji tych dwóch pieśni, a to z tego powo- nie sfyperdjnm na 2 lata wzelednie do ^f'r zeznań Sturma mimo zaofiarowania do­
da, że publiczność wtedy naturalnym trybem i mimo- 14. roku życia Pedmia naleźw wnipiić dn° wątpliwej moralności Sturma na okoliczność,
wolnie nawet uprzytomniać sobie będzie tekst tychże do 20. wrzSa 19(Ó^ n>ag,stratn ze Stnrm nigdy i 20 zł. razem nie posiadał, został
pleśni. Rozporządzam przeto, aby policja w każdym nrir 7 vłv v,•• d,. uznany wyrokiem sądu obwodowego w Kołomyj! z 4.
przypadku zabraniała publicznego śpiewu wyżej »‘bf&iej dziatwy szkolnej “arca 1896 winnym zbrodni kradzieży 105 zł. i za­
mienionych pieśni lub śpiewu z grą ich melodii po- i'! v szereg odczytów: na karę 4-miesięcznego więzienia obostrzo-
łączonego, czy to czynić będą Polacy lub Niemcy i krai^WT „Przemysł nego 2 postami każdego miesiąca. Skołatany 3-mie-
to na mocy§ 10 II 17 A. L. R. i§ 182 ad 3) tał.m narodu 3) „-Walka z kapi- sięcznem zamknięciem, przekonany o swej niewinności,
praTs:a o ogólnej administracji krajowej. Czy należy I Trr\TnV.v Tniwi^ -d'^ w Krakowie, Zakopanem, I l^cz i o bezskuteczności zażaleń nie chcąc przedłużać
wdrażać postępowanie karne na mocy§ I30kcd. kar. Sfani 8 ławfT»{«*’v!L.«, !’ Stryjn, nadal więzienia śledczego, przyjął Manie Regenstreif
to w każdym wypadku, poszczególnie powinno się«,’^ Sniatjnie. karę i odsiedział takową. Gdy w lipcn r. 1896 Manie
oceniać, ponieważ w istocie rzeczy rozstrzygającymi.^^ Hioie UJŚĆ bezkarnie? Donoszą ram: 'j;v’e|opuścił więzienie z piętnem zbrodniczego
momentem będzie Intencja i cel winowajcy. Prze -1\ Brzostku pow. I ilzno, zaszło nzole, długo się wałęsał jako zarobnik
p.lmlrn rniTłlin^łińnm ovt{A\ir«in-I-n rj j_ 1^ unJIl 6. llpC& b. T. nUStępTljąCO zdsrzcnic. I dzienny nim nrzriAt.w 'TAofał n« r\n
momentem będzie Intencja i cel winowajcy,
ciwko publicznemu śpiewaniu pieśni „Z dymem po-1^^^stępujące zdarzenie. jOzlenny nim przyjęty został na czeladnika. Odzy-
żarów“ i publicznemu graniu lub śpiewaniu jej me- L tamtejszy preboszcz ks. Stanisław Konopacki “możność zarobkowania, wiedząc o swej nie-
lodji należy, ponieważ pieśń ta mimo kilku miejsc dra-włościaninowi -Wojciecłowl Nykielowi z Prze- zwrócił się Manie Eegenstreif do adwokata
źliwych odbudowania Kiólestwa Polskiego nie opiewa, bycika z miedzy wspólnej. kołomyjskiego dra Mikołaja Landaua, którego stara-
tylko wtenczas wkraczać, jeżeli okoliczności wykin- Rjkiel tdał się tego samego dnia do ks. Kono- zebrać dostateczny materjał dowodowy
czają wszelką wątpliwość, iż czyn ten miał na celu P^ z prośbą o wypnezczenie byczka. Ks. Kono-^ drodze zażaleń przed wyższe instancje
demonstracją w myśl narodowo-polskiej propagandy, zamkrął drzwi, ^y. wznowienia postępowania i zniesienia wyroku i osta-
Naprzykład: przypadek taki zachodziłby wtenczas M’®“‘^*™wał Nykla tak, że ten był chwilowo nieprzy- zupełne uwolnienie Manie Regenstreifa od wi-
gdyby pieśń tę odśpiewano w związku z jedną z T?™”^’ ^wie świece i kazał Nyklowi przy- co nastąpiło wyrokiem sądu pow. w Peczeniźynie
dwóch powyżej wymienicnych pieśni". sięgac, ze nie będzie na miedzy więcej pasł, grożąc |® sierpnia br. Obecnie dochodzić będzie Manie Re-
Skazany kataryniarz apelował do wyższej in- p.^ jak pójdzie po lagę, to go zabije. Nykiel odszkodowania za niesłusznie odbyta karę—
stancji, a bronił go dr. Chrzanowski, który wykazał, ”tr^ ratował się przed nieopieknńezą tro- zwróci tyle niewinnie przezeń i starych rodzi-
jak nienzasadniorą jest nienawiść do pieśni „Boże ^®^ropackiego ucieczką. cow uronionych łez, tyle upokorzenia,.
coś Folskę*. Wina kataryniarza, według aklu oskar- L P®^®bn®/ajśeie mia.o miejsce 19. lipca Zmowa brukarzy miejskich wybuchła wczorai
żenią polega na tern, że grał tę pieśń w podwórzu„ t P®dł ofiarą 10-cio letni Michał Nykiel, we Lwowie. Jako powód podają niską płace i złe
domu w Jeżycach, gdzie mieszka komisarz polskiego^ Powjzszego Wojciecha. Ks. K. schwytał Michała, obchodzenie się-z nimi organów magistrackich
nazwiska i polskiej narodowości p. Dandelski. Postt “ir egrest obrywał, przemocą wciągnął eo Fnznmfn^ ss^racKicn.
aomu w jezycaen, gdzie mieszka komisarz polskiego yrujciecna. lis. n. senwytał Michała, obchodzenie się-z nimi organów masistrackich
nazwiska i polskiej narodowości p. Dandelski. Postę- obrywał, przemocą wciągnął go Eozamina kwalifikacwinP
powanie dowodowe wykazało, że jedynie na komlsa- K kancelarji i obił go tamże po ojcowsku, co dla naucz do szkół ludoJwh i
r.a „elodja ta pajtlal.la driialai. prźl ‘f,„1* "»™ *?'*.'*? takie’ po- r.“p.“e, Ż .3 U°e3br 7a.d7 S"
mówienia p. Chrzanowskiego było uwolnienie katary-? człowiekiem me sprzeciwiało się usta- śmienna r^ńL
rza meiodja ta podziałała drażniąco. Wynikiem prze-L^,,^''.\. s^^^oaziio, gdyby takie po- rozpoczną się p.3 września br n s ..„n
mówienia p. Chrzanowskiego było uwolnienie katary- t f c^o-^^iekiem me sprzeciwiało się usta- śmienną częśdą egzaminu Podania «nV<,'-ó^ 7”
niarza od winy i kary.^ ^® ®PJ®rająeego się chłopca dalei do 10 wrzalT a
.sokół- w Tarnopola roepLoJ. l.ekor, o. po- “‘;,77drS7“«;, 11.7t
praktyka w zawodzie gimnastycznym, egzamin pań- nad*^TdT &^zi® policjanci znęcali się,^ as^eszcia domo«vym osadzono w Warszawie
Btwowy lub sokoli, ewentualnie obowiązek złoźenfa go w a to zbrodniarzami byli, bądź policyjnym p. Kazimierza Korwina-Pio-
w najbliższym terminie. Nauczyciel będzie obowią-^ Powyższych r "Tygodnika Polskiego", zna-
zany udzielać 25—30 godzin tygodniowo (-godziny ostatnich,^ ^‘‘wawego zajścia w teatrze Nowym.
nadliczbowe jak szermierka, jazda na kole, gimn. le- tfoldf/do^rt a, 11 Z Warszawy donoszą d.
cznicza, płatne osobno). Płaca 800 zł. recznie i 4 y i®^ sprawę tę oddał do władz sądowych. U. b. m. Dziennikarz tutejszy, dr. Jan BłeszyLki
triennia po 100 zł.— nadto ubezpieczenie od wy-|•^ ^*'**-^*V'^ piszą nam 11. b. m. Onegdaj uderzył j przez czas dłuższy przebywał we Lwowie)*
padku. Pierwszy rok prowizorjum. Podania należy “>®*y®h w domek, zapalił go, smiitnemn wypadkowi. Wyskakniąc z tramwaiu
wnosić do Wydziału Sokoła w Tarnopolu do 10 ot t®ą® spaliły się 4 inne domki. konnego, dostał się pod koła i poniósł dotkliwe obra
września b. r... JedDjm z ostatnich numerów oceniliście nale- na całęm ciele. Pogotowie ratunkowe udzieli
Znowu katastrofa na kolei wsrszawsko-wie- w zLadac^ i?h' słusznkście wykryli braki wszy poszwankowanemu pierwszej pomocy,’ odwiozło
deńskiej. W nocy na sobotę na linji bydgoskiej w ,^ac7erl«“r.ii V-^^ U nas U® do mieszkania własnego.
kierunku od Aleksandrowa dążył do Skierniewic po- h i/ rokiem na Z Berlina donoszą, że robotnik Wilhelm Kar-
ciąg towarowy, złożony z lokomotywy i 150 osi. Kie- LatwierdzMo “®^®J J®®^®^® nie nowski, liczący 36 lat, w celach rabunku zamordo-
dy około g. 12 m. 50 w nocy pociąg wszedł na sta- y- u.„ Scherop, który z litości dał mu nrzv-
-- 4 armjl. Lekarzami asystentami w rezerwie zo-r’*^®^ n siebie.^^
1» KArrłołtil ł- I
cję Pniewo, z powodu źle nastawionej zwrotnicy 7^ ^®®®'’wi® zo-pnłek u siebie.^
zamiast na linię boczną, wpuszczony został na zapa-^^ Turteltaub Z Wilna piszą, że roczny przyrost ludności tego
sową t. w. ślepą, na której końcu znajdowała się| ^oj^trzy j miasta wynosi mniej więcej 15 tysięcy głów, co sta-
sową t. zw. ślepą, na której końcu znajdowała się. ^^®- ^^lein 95. pp Zastępcami lekarzy miasta wynosi mniej więcej 15 tysięcy głów° L sU-
^pora w języku kolejowym nazywana „kozłem". gó •. PJ’ P®tru- nowi 9.5 procent; rzecz prosta, że ten wysJki przy-
Maszynista prowadzący pociąg, p. Szumowski, z po- L__-x.„,.. '.PP'* Cedyński 80. pp Zastępcą rost możliwym jest tylko przy napływie IndnoLi^r
wodu ciemności “|® spostrzegł złego kierunku, i lo- ^^p^ rezerwie został Selig Bleicher prowincji. Najznaczniejszym^ jfst V™st ludności
komotywa jakkolwiek w zmniejszonym już biegu nde- tt.- -k-„^ P^^®”^esieni zostali lekarze pułkowi: żydowskiej, i z tej sfery naiwięcei wzrasta l?c 7 ńn
rzyła o zaporę. Uderzenie było silne, gdyż lokomo- Lgrg'^ 49 ^®^/^ %PP- Kau- posiadaczy nieruchomości miejskich i drobnych fa-
IT. r;r”
Cka J® 8 zcze w r. z dla próby uzbrojono piechotę w sztuce poprzerabiać na paSw
rewolwerów, gdyż pistolety okazały się^byrsLmpli- L fałLor«tl° ^^dcenie uwagi, że w ostatnim cza-
k.„a.ja ,0 N.we u%.Z Z d 1 Z“h nL^ r.T” a" 7 ."
nym towarem. Obyło się bez ofiar, lecz cała obsługa
pociągu uległa silniejszej lub słabszej kontuzji. Rów
nież i maszynista, oraz pomocnik nie wyszli bez
szwanku. Bieg pociągów z powodu zatarasowania li­
nji uległ przerwie, ponieważ odnoga bydgoska posiada
jeden tor. Straty są znaczne, gdyż oprócz uszkodze­
nia taboru, w rozbitych wagonach znajdował się po-
dohno kosztowny towar z zagranicy.
^ Ztn&ril. Kerdynand Marten, długoletni nauczyciel
gimnazjalny w Trzemesznie, Poznaniu i Ostrowie
zmarł 10. b. m, w Poznaniu. Zmarły był gorącym’
Polakiem i brał ndział w mchu narodowym w roku
1848. Jako nauczyciel gimnazjalny bjł specjalistą w
matematyce i doskonałym botanikiem. Mało kto jak
on znał florę księstwa Poznańskiego.
Stypendja. Magistrat m. Lwowa ogłasza, że w
rotn szkolnym 190011901 będą do rozdania stypendja
z fundacji miejskiej dla sierót chłopców i dziewcząt
po sto czterdzieści cztery (144) koron rocznie. Sty­
pendja te otrzymać mogą dzieci zdolne i obowiązane
kowanymi. Nowe rewolwery są lżejsze od dawnych
z r. 1870 i są ośmiostrzałowe, podczas gdy tamte
były sześciostrzałowe. Kule o 8 mm. średnicy mają
rdzeń ołowiany, pokryty płaszczem stalowym, przy-
czem naboje nrządzone są tak, że mogą być używane
do karabinów, które są tego samego kalibru.
Uwolniony po odbyciu kary więziennej. Dłuż­
szy czas JUŻ pracował Manie Eegenstreif, czeladnik
szewski z Peczeniżyna u majstra Sturma w Schodnicy,
lecz darmo upominał się o zapłatę naleiytośei na
kwotę 12 zł. obliczonej. Gdy chora matka wezwała
Manię do domu, a Manie od majstra nic otrzymać nie
Ukazują się w handlu różne fabrykaty wprowadza­
jące w błąd publiczność, która nieraz drogo opłaca
miód mniej wartościowy. Mianowicie w tym roku
trzeba być przezornym, aby się nie pozwolić oszukać
poiii®waz z małemt wyjątkami, miodobranie licho wy-
pRo. Aby zapobiedz fałszerstwom, postanowiło Tow
hodowców miodu urządzać corocznie wystawy, w któ-
^ch uczestniczyć będą pszczelarze z całego W Ks
w' 1 wystawa otwartą zo*stała
12 bm. w hotelu „Concordia" przy głównym dworcu.
Porządki na poczcie. List nadany dnia 10 Ilpca
w Czerminie (pow. Mielecki), a zaadresowany do Ły-


[ 2023-06-29 10:36:31.676 - 19000814 - Seite 4 ]
slatycz p. Bilcze Wolica, przeszedł jak okazują
umieszczone na nim pieczęcie pecztowe przez „Ml-
ssento-New Jork" stamtąd do Wierzbowa w król.
Polskiem, dalej do Eadziwilowa i po miesiącu tego
rodzaju peregrynacji doszedł do adresata. Ktoby ni
wierzył, że z Czernina do Bilczy-Woliea droga wy­
pada na Nowy Jork i powyższe rosyjskie miejsco­
wości pocztowe ten oglądnąć może_ u nas kowertę
tego listu z autentycznemi pieczęciami.
Zbrodnia ojcobójstwa spełnioną została 9 bm.
o godz. 5 rano we wsi Obory, pod Gnieznem. Ce­
glarz Franciszek Woliński żyjący dłuższy czas w
niezgodzie z swym u niego mieszkającym ojcem Sta­
nisławem, doprowadzony przez tego do rozpaczy, za­
pomniał się tak dalece, że porwał za rewolwer i d
strzałami uśmiercił swego ojca. Powodem^ zbrodni
miała być niezgoda, wywołana ze strony ojca, który
swój zadłużony majątek dla formy zapisał swemu
synowi Franciszkowi. Po załatwieniu mę z wszyst-
kiemi sprawami i po umorzeniu rozmaitych długów
przez syna, zażądał ojciec z powrotem swej własno­
ści, czego jednak syn odmówił. Wskutek tego przy­
szło do procesu, który wypadł na niekorzyść syna.
D. 8 bm. komornik sądowy zaaresztował konie, wozy
i wszelkie ruchomości młodemu Wolińskiemu, co tego
do najwyższej rozpaczy doprowadziło; a kiedy na­
zajutrz rano przyszedł syn po konie, by je pprządz
do dziennej pracy, a ojciec mu tego_ wzbraniał, wte­
dy uniesiony szałem popełnił zbrodnię. Po spełnieniu
tejże przybył Woliński sam do miasta i oddał się
w ręce sprawiedliwości.
Do Chin. Poznański „Tageblatt" dowiaduje się
że dowódzcy wszystkich pułków w Poznaniu zostali
wezwani, aby kazali spisać podoficerów i szeregowców
którzy gotowi są później wyjechać do Chin. Kto się
raz zgłosi, cofnąć się już nie mole.
Żydowskie koionje rolnicze. Rosyjskie minister-
ium rolnictwa i dóbr państwa zakomunikowało miej•
scowemu zarządowi chersońsko-besarabskiemu dóbr
państwa kompletny projekt przekształcenia zarządu
żydowskich kolonji rolniczych w gub. chersońskiej _i
ekateryuosławskiej z prośbą o wyrażenie w sprawie
tej opiuji. Z powodu tego zarząd miejscowy zajęty
jest obecnie opracowaniem specjalnych danych auty­
stycznych, na zasadzie których zreferuje wnioski w
celu złożenia ich w ministerjum. Nowy ten projekt
przekształcenia rolniczych kolonji żydowskich na po­
łudniu Rosji ma być przedmiotem obrad pierwszej
sesji ros. rady państwa w roku przyszłym.
Jesiotra ważącego około 150 klg. długości 3 m.
złapano we Wisłoku pod Łańcutem. Żydzi kupili, p^e-
wieźli do Rseszowa i tu go częściowo sprzedali. Wy­
dobyto X niego około 15 klg. ikry (kawioru),
(Doniesienie prywatne).
Colosseum. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Tborna. Nowy sensacyjny program. Codziennie wspaniale
przedstawienie..
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14. SIERPNI A 1900.
Wiedeń 13. sierpnia.
Pszenica na jesień 8-18-8-19, na wiosnę 8-B8-8'59, Zyto
na jesień 7-54-7 B5, na wiosnę 7 89-7-99. Kukur
sierpień 6 51-6-B2, na .««pień-wrzesień-- na w^esień
paźdz. 651-652 na maj-czerwiec 1901®
jesień 5 77-5 79, na wiosnę --p RfP*'' 16 95 na sty-
sień 1380-1390, na wrzesień-pażdz. 13 85-Id 95 na s^
zeń-lnty 1901 —. 01/„ Gal. Obi. prop. ^oł
Z 1893 91*10 4‘^/fł m. Lwowa 89’50, Losy tureckie 106 25,
^ Marki 118 45, Ruble 255-50, Lombardy —-—•
Tendencja z początku silna, zamnięcie bez ocho­
ty, kredyty słabsze.
Teatr, literatura i sztuka.
Stanisław Witkiewicz ogłosił nakładem Gebeth­
nera wielką monografję o Juljuszu Kossaku. Dzieło
ozdobione jest trzema portretami Kossaka i kilkuset
rycinami.
„0 języku 1 poezji górno-ślązaków." „"Wędro­
wiec* zamieścił w kilka ostatuich_ numerach_ szereg
artykułów p. Bron. Koraszewskiego ,0 języku i
poezji górno-slązaków". P. Kor. od lat 12 pracuje
nad odrodzeniem ludu polskiego na Śląsku, jako
współpracownik „Katolika", a później jako redaktor
„Gazety opolskiej".
W rozprawie swej, ogłoszonej w „Wędrowcu,
scharakteryzował p. Koraszewski przedewszyskiem
utwory księży-poetów, którzy na Śląsku i dla Śląska
śpiewali, a zapowiada, że w dalszych artykułach
określi znamiona górnośląskiej poezji ludowej. Na
uwagę zasługują mianowicie te rozdziały, w których
autor na podstawie cytat obfitych zapoznaje czytel­
ników z lirycznym talentem ks. Damrotha (Czesława
Lubińskiego) i z epiką ks. Baczka, nazywanego pa-
negirycznie „górnośląskim Mickiewiczem.
S 3T "b 1 r-
Wystawa obrazów A.leksandra Sochaczewskiego,
stanowiąca cykl „Sybir" została w sobotę otwartą
przy placu Fredry i zapewne pozostanie dla Lwo­
wian przez pewien czas punktem atrakcyjnym.^
W obszernym, jasnym lokalu narożnym, oświe­
tlonym szeregiem okien z boku, rozwieszono na
ścianach kilka obrazów większych rozmiarów oraz
znaczną ilość szkiców. Ani wewnętrzne urządzenie
sali, ani oświetlenie padające z góry, ani ramy,
podnoszące wrażenie barw kontrastem tła, mewy--
wolują sztucznych efektów świetlnych lub
barw. Wszystko tchnie prostotą, surowością, chło­
dem niemal. To też cała uwaga widza odrazu kon­
centruje się na obrazach. Największy z nich, ozna--
czony numerem pierwszym, a zawieszony najbliżej
drzwi, w katalogu nosi nazwę: „Na granicy Sy-
berji". Zajmuje on niemal całą boczną ścianę
i przedstawia rozdzierającą scenę pożegnania ze­
słańców z Europą. W obliczu zimnego, obojętnego
na łzy i ból ludzki słupa, oznaczającego granicę
pomiędzy Azją i Europą, tłum ludzi, dążących na
pola, zasłane wiecznym śniegiem, po pz osptni
dotyka stopą ziemi europejskiej. Jedni z niemą
rozpaczą obejmują rękoma tę ziemię, jakby się od
niej oderwać nie chcieli,—inni z zobojętniałym wy­
razem twarzy spoglądają hen, w dal, ku śniegom,
jakby upatrując miejsca swyeh^ mogił. A na tę
scenę spogląda ośnieżony słup, ów niemy widz ty-
'siąca scen podobnych,— spokojny, bezlitosny...
Szereg obrazów innych przedstawia sceny z ży­
cia skazanych na osiedlenie. Takimi są^ obrazy.
„Jutrznia", „Wieczór", „Odpoczynek zbiegłych",
„Śmierć", „Pani Gudzińska".
Wszystkie te obrazy odznaczają się niezwykłą
prawdą w szczegółach i mają wszystkie jakiś swój
właściwy koloryt, zapożyczony ze skombinowania
koloru, powtarzającego się_ stale ceglasto-szarego
ubrania więziennego i niebieskawo-szarego śniegu,
zalegającego olbrzymie przestrzenie.
Szkiców jest około 60, a niektóro z nich sta­
nowią zupełnie samoistną całosc i mają wartość
nietyiko jako przygotowawcze studja do obrazów
większych rozmiarów. Do tych należą np. nr. 18
„matka i córka modląca się. Nr. 7 „Brodjaga" i
wiele innych."
Wszystkie zresztą należą do pewnego cyklu,
którego tematem jest „Sibir" i które z nich
wszystkich czyni jednolitą i pod względom arty­
stycznym na uwagę zasługującą całość.
Ucieczka mordercy.
piero w maju udało się przytrzymać Czajkowskiego
aż w Bursztynie i od tego czasu morderca siedział
w więzieniu śledezem, nie mogąc podać mnogo po­
wodu morderstwa nad ten, że nie mógł się patrzeć,
jak narzeczona jego utrzymywała stosunki z in­
nymi mężczyznami.
Otóż w sobotę rano około godziny 10. wyszedł
Czajkowski wraz z 8 współwięźniami i „aniołem
stróżem" na dziedziniec więzienny na przechadzkę.
Dziedziniec ten podzielony jest wysokim parkanem
na 3 kwadratowe pola, wzdłuż których chodzi mia­
rowym krokiem dwu szyldwachów. W każdem polu
przechadza się oddział więzaiów. Kilka nikłych
drzewek, ogromnie wysoki, murowany parkan od
strony gimnazjum Franciszka Józefa, bardzo wy­
sokie drzewa za parkanem stanowią całą rozma­
itość owego dziedzińca, a widok na ganki okoli­
cznych kamienic i okna dostarczają więźniom po­
trzebnej rozrywki._ i^
O tym czasie dokonywała się na dziedzińcu
tym naprawka drewnianych koszów u okien wię­
zienia, a skutkiem tego przystawione były do murn
dwie wielkie, dwupiętrowe drabiny.
Czajkowski przechadzał się zupełnie spokoj­
nie. Ubrany w szare więzienne spodnie i kamizel­
kę, w czarny surdut, kroju marynarkowego, bez
kapelusza był i bez butów. Średniego wzrostu,
ciemny blondyn z małymi wąsikami, tak mczem
się nie różnił od innych więźniów, że trudno w mm
było przypuścić skrytobójczego mordercę, który tę-
pem uderzeniem młotka uśpioną dziewczynę życia
pozbawił. Nie zwracano też na niego wielkiej uwa­
gi, gdyż poprzednio zichowywał się spokojnie.
Z uderzeniem godziny 11. rano skończyła się
przechadzka. Ośmiu więźniów parami wracało do
budynku, a za nimi dozorca. Nagle^ wyrwał się
Czajkowski naprzód i za nim obecni mogli spo-
strzedz co się dzieje, dopadł drabiny, jak kot
szybko wylazł na dach, przeszedł na drugą jego
stronę, uczepił się gałęzi drzewa przytykającego
prawic do dachu, spuscił się po niej na dziedzi-
nieć gimnazjalny i znikł z oczu dozorców jak sen.
Zrobił się wielki krzyk i zwykła w takich wy­
padkach bieganina. Jeden z dozorców wylazł tą
samą drogą na dach, ale nic nie wskórał, bo tylko
w znacznej odległości mignęła mu przed oczyma
uciekająca czarna marynarka. Inni dozorcy pospie­
szyli natychmiast ulicą Kamienną z jednej, a pla­
cem Halickim z drugiej strony, na plac Bernar­
dyński, ale po mordercy już ani śladu nie pozostało
Przekonano się tylko, że Czajkowski z podwórza
gimnazjalnego przez dwa niskie, drewniane
kany dostał się na podwórze domu przy ul. Pan-•
skiej 1. 2., tu natknął się na stróżowę która po­
częła krzyczeć i pobiegł w stronę ulicy Piekarskiej.
Po drodze chwycił go jakiś pan za surdut, ale
Czajkowski zostawił surdut w rękach jego, a sam
tylko w koszuli biegł dalej bez pamięci. Zastąpiła
mu jeszcze drogę jakaś kobieta, ale tę potrącił mor­
derca i galopem wpadł w pierwszą boczną uliczkę
przy ul. Piekarskiej. Odtąd nikt go już me wi-
W przypuszczeniu, że uciekł na wysoki zamek
wysłano za nim oddział dozorców pod przewo­
dnictwem samego dyrektora więzień p. Schneeberga
i policjantów, ale wszelkie poszukiwania w tam­
tejszych krzakach, dołach i zaroślach pozostały
bez skutku. Okoliczność, że Czajkowski był tnko
w spodniach i koszuli, r.ie pociesza wcale policji,
bo przypuszczają że morderca, przytem nadzwy­
czaj zręczny złodziej, musiał się już dotychczas
w ubranie zaopatrzyć. Najciekawsze jest to,
Czajkowski uznany został przez psychiatrów za
obłąkanego i takie miał okazywać objawy zbocze­
nia umysłowego, że za kilka dni odejść miai do
Kulparkowa dla dalszej obserwacji. W chwili jego
ucieczki znajdował się w budynku więziennym pry-
marjusz zakładu obłąkanych na Kulparkowie.
den ze sędziów zauważył przy nim, że co to
warjat, który tak zręcznie i przebiegle uciekac
potrafi. Odpowiedział jednak na to pw prymarjusZj
że właśnie ten sposób dokonania ucieczki jest nie­
zbitym dowodem, że Czajkowski ma bzika, bo jaK
przykłady uczą, wszyscy szaleńcy w taki sam spo­
sób uciekali z Kulparkowa. i i i'.
Do wczoraj wieczorem Czajkowski był J6
szcze na wolności.
Gosptestf 0. piysl i lifloi.
Sybirska kolej została otwartą i oddaną do pu­
blicznego użytku. Ma ona z Czelabińska do Bajkału,
3740 wiorst długości, a w kraju zabajkalskim od
stacji Myazowaja do Strjeteńska 1034: wiorst dłu­
gości.
I Z kryminału przy ulicy Batorego umknął
w sobotę rano morderca dziewczyny z ul. Sakra-
mentek, eks-lokaj Kornel Czajkowski. Morderstwo
jto dokonane w kwietniu br. poruszyło całe miasto,
tak z powodu piękności zamordowanej dziewczyny,
jakoteż z tego względu, że właściwego mordercę
trudno było odszukać, a podejrzenie padło na pe-
jwnego kamieniarza, którego też uwięziono. Do-
Teleoram; nKarjera Lwowskiego*'-
Badapesst 12 sierpuia. Doniesienia dzienni­
ków, jakoby aresztowany Jan Tresser był anarchistą,
określa tutejsza policja jako nieuzasadnioae. Uff?
ziono go jako włóczęgę.


[ 2023-06-29 10:36:31.676 - 19000814 - Seite 5 ]
(
KURJBB LWOWSKI Z DNIA 14 SIERPNIA 1900.
Bukareszt 12. sierpnia. Morderca profesora
Michaileanu, Dimitrow, przyznał się wreszcie, iź
zamordował go na polecenie prezesa komitetu wy­
konawczego macedońskiego.
Rzym 12. sierpnia. Wśród rannych podczas
pogrzebu króla znajduje się kilku dziennikarzy.
Wiedeń 13. sierpnia. Arcyks. Rainer, przy-
4)ył do Wiednia z powrotem z Rzymu.
Ischl 13. sierpnia. Hr. Gołuchowski przybył
tu dziś przed południem i był o godz. 11 na po­
słuchaniu u cesarza, a następnie zaproszony zo-
rstał na obiad familijny.
Iścili 13. sierpnia. Cesarz przyjął wczoraj
aa posłuchaniu ministra wojny bar. Kricgsham-
mera, szefa sztabu gener. Becka i pierwszego
wielkiego ochmistrza dworu ks. Lichtensteina, po-
czem wzięli oni udział w familijnym obiedzie.
Budapeszt 13. sierpnia. „Pester Lloyd“ do­
niósł, że cesarz Franciszek Józef nie wysłał królo­
wi serbskiemu telegramu z życzeniami z tego po­
wodu, ponieważ król serbski zawiadomienie o ślu­
bie wysłał tylko carowi.
Berlin 13. sierpnia. ProŁuratorja wytoczyła
antysemickiej gazecie „Staatsbiirger. Ztg.“ szereg
procesów o artykuły w sprawie morderstwa
w Chojnicach. Redakcja pisma donosząc o tern.
podtrzymuje w pełni swe oświadczenia poprzednie
co do morderców Wintera. Komisarz kryminalny
Braun, który prowadził śledztwo w Chojnicach, po­
dał się do dymisji.
Paryż 13, sierpnia. Prezydent Loabet po­
wrócił dziś do Parjża.
Kopenhaga 13. sierpnia. Wybuchł tutaj
'Strajk robotników kolejowych i pracujących w za­
wodzie drzewnym, metalowym i tabicznym. Do
nich przyłączą się w najbliższym czasie robotnicy
blacharscy i portowi i palacze na okrętach. Kasy
strajkowe wypłacają obecnie tygodniowo 30.000
koron.
Petersburg 13. sierpnia. Wskutek cyrkula-
rza rządowego do redakcji pism rosyjskich, prasa
tutejsza mówi o misji hr. Wałdersee w Chinach
;z pewną sympatją i uważa za rzecz naturalną, że
Wałdersee obejmie komendę nad wojskami sprzy­
mierzonych.
Belgrad 13. sierpnia. Para królewska wyje­
chała do Semendrji na kilkutygodniowy pobyt
w tamtejszej willi królewskiej. Statkowi królew­
skiemu towarzyszyły dwa statki. Na jednym z nich
znajdowali się wybitni mieszczanie, a na drugim
stowarzyszenie dziennikarzy i zaproszeni przez
nich goście.
Na polecenie króla, wyjedzie Jan MIszkowicz
do Petersburga, ażeby wyrazić carowi MiKołajowi
podziękowanie za tyle objawów przychylności z
okazji ślubu.
Prezydent ministrów Joranowicz wezwał mie­
szkającego zagranicą jen. Gruicza, aby wrócił do
Serbji, gdyż car pragnie go widzieć na stanowisku
posła serbskiego w Petersburgu.
Bruksela 13. sierpnia. Komitet belgijskie-
..go, Czerwonego Krzyża® uchwalił wysłać cały
materjał ambulansowy do Chin.
Madryt 13. sierpnia. W Lincu koło Gibral­
taru wybuchły rozruchy skutkiem aresztowania
przemytników tytoniu. Zabito przemytnika i żan­
darma. Ostatecznie przywróciła żandarmeria po­
rządek.
Premie Nobla.
Kopenhaga 13. sierpnia. Instytut Nobla
'zorganizował nareszcie swój dział literacki, który
rozdzielać ma corocznie wybitnym działaczom w
dziedzinie^ literatury premie w wysokości 150.000
-koron. Dział ten prowadzić będzie sekretarz aka-
demji szwedzkiej Karol Dawid Wirsen. Bibliote­
karzem Instytutu został profesor Karol Warburg
w^ Gotheborg, instytut bowiem będzie miał własną
bibliotekę, ażeby znać literaturę całego świata.
'Zamianowano już literatów i krytyków, którzy mają
ocenić utwory litorackie rozmaitych krajów i języ­
ków, Dotychczas jednak nie zamianowano jeszcze
specjałistów dla mniej znanych .literatur. Wogóle
•uwzględnieni zostaną tylko działacze bardzo wy-
bitni, jak Tołstoj, Zola, Ibsen i t. d. Do premji
przywiązany tylko ten warunek, ażeby taki pre-
miant prz^^był osobiście do Sztokholmu, celem za-
inkasowania premji.
Strajk dorożkarzy.
Paryż 13. sierpnia. Wybuchł tu strajk do­
rożkarski. Po większej części należą doróżki tu­
tejsze do stowarzyszenia, które podczas wystawy
żądało od dorożkarzy dziennie o kilka franków
więcej, aniżeli w czasach normalnych. Dorożkarze
wynajmujący dorożkę od stowarzyszonych, nie
chcieli dać się wyzyskać i zastrajkowali. Stowa­
rzyszeni chcąc przełamać ,opór“ dorożkarzy, pła­
cą właścicielom poszczególnych dorożek po 10 tr.
odszkodowania dziennego za to, aby dorożkarzom
nie wynajmowali dorożek po cenie normalnej.
Strejkuje obecnie 4000 do 5000 dorożek, t.j. trze­
cia część. W czasach zwykłych płacono za wyna­
jem dorożki dziennie 14 do 16 fr., a obecnie wła­
ściciele żądają 21 do 25 fr. Do strejku nie przy­
stąpiło 10.000—12.000 dorożek.
Katastrofa kolejowa.
Rzym 13. sierpnia. W odległości 12 kilome­
trów od Rzymu wydarzyła się katastrofa kolejowa.
Zderzyły się dwa pociągi. \V jednym z pociągów
jechał Wielki książę rosyjski Piotr z żoną; oboje
wyszli cało. Oboje królestwo udali się natychmiast
na miejsce katastrofy. Donoszą dotychczas o 6 za­
bitych.
Rzym 13. sierpnia. Koło mostuSalarioS kim.
od Rzymu nastąpiło zderzenie się dwóoh pocią­
gów koDjowych. Na miejsce udały się natychmiast
władze i wyjechały pociągi ratunkowe.
Rzym 13. sierpnia. Katastrofa kolejowa na­
stąpiła w odległości 12. kim. od Rzymu. Król Wi­
ktor Emanuel i królowa Helena, zawiadomieni na­
tychmiast o nieszczęściu, pojechali na miejsce wy­
padku, gdzie przybyły już władza i zgromadziły
się tłumy ludności.
Rzym 13. sierpnia. Niedaleko od Rzymu ko­
ło zamku Giubileo, zderzyły się dwa pociągi oso­
bowe, wysłane z powodu natłoku podróżnych w
krótkich odstępach czasu jeden za drugim. Powo­
dem katastrofy było to, że pierwszy z tych po­
ciągów wskutek jakiegoś defektu w maszynie- sta­
nął. Ofiary katastrofy następujące: 12 osób za­
bitych, 40 zranionych, z tych 15 ciężko.
Wielko książęca para rosyjska wyszła z katastrofy
cało. Królowa Helena powróciła wraz z wielką
księżną rosyjską do Rzymu, zaś król Wiktor Ema­
nuel pozostał na miejscu katestrofy, aby osobiście
kierować akcją ratunkową.
Rzym l3. sierpnia. Prezydent ministrów Sa-
racco odwiedził rannych w katastrofie kolejowej,
w szpitalach, do których ich przywieziono.
Przysięga króla włoskiego.
(Telegr. ,,Kurjera Lwowskiego".)
Rzym 12. sierpnia. Salę senatu, w której
odbyła się uroczystość, złożenia przysięgi przy­
ozdobiono żałobnie. Wszystkie ławki i galerje po­
kryte były czaruem suknem. Wskutek braku miej­
sca prawie nikogo oprócz dostojników nie zapro­
szono.
Gdy pojazdy wiozące króla, królowę i rodzinę
królewską ruszyły z przed Kwirynału, zagrzmiały
salwy armatnie.
Najpierw przybyły: królowa Helena i królowa
Marja Pia. W pawilonie ustawionym przed główną
bramą gmachu senatu przywitały je deputacje se­
natu i Izby deputowanych. Stąd udały się królowe
i księżniczki w towarzystwie książąt i zagrani­
cznych gości, do loży królewskiej.
W kilka minut później grzmiące okrzyki zgro-
inadzonych tłumów ludności zwiastowały zbliżanie
się pojazdu królewskiego.
Prezydent ministrów Saracco oznajmił, że król
zgromadził senat i Izbę posłów, ażeby złożyć przy­
sięgę, przepisaną przez konstytucję. W tej chwili
król Wiktor Emanuel III. powstał z tronu, a ró­
wnocześnie podnieśli się wszyscy obecni, także i
członkowie rodziny królewskiej, poczem król do­
nośnym głosem wypowiedział tekst przysięgi, (któ­
ry podała poprzednia depesza).
Król podpisaĘnastępnie 3 akta pergaminowe,
otoczono czarnemi obwódkami. Wszystkie one za­
wierają równobrzmiącą formulę przysięgi, jeden
z nich zachowany będzie w archiwum państwo-
wem, dwa zaś inne w archiwach senatu i Izby po­
słów. Kanclerz pieczęci, minister Gianturco, od­
czytał następnie rotę przysięgi senatorów, którzy
gremialnie przysięgli, wołając każdy głośno: „Przy-
siągam!® Z kolei prezydent ministrów Saracco od­
czytał formułę przysięgi dla członków Izby depu­
towanych, którzy w Jten sam sposób przysięgę
złożyli.
Teraz odczytał król mowę tronową.
, Mowa tronowa
w mowie tronowej Wiktor Emanuel zaznaczył
silnym i stanowczym głosem wśród głębokiego porn-
szenia, że zapatrzony w najwyższe ideały oddaje się
on pracy dla swego kraju z całym zasobem swych
sił, bo czuje się zdolnym spełnić swe zadanie.
■Włochy— mówił on dalej— były zawsze
czynnikiem zgody i pozostaną nim także za mego
panowania w tak doniosłym dla ogółu ludzkości celu,
jak utrzymanie pokoju.
Oprócz pokoju na zewnątrz potrzebujemy po­
koju wewnętrznego, ażeby rozwinąć nasze siły eko­
nomiczne. Lud musi byó wychowywany w miłości
ojczyzny i uczciwości. Monarchja i parlament muszą
wspólnie bronić ustaw i dokładnego ich zastosowania.
Wstępuję na tron— mówił Wiktor Emanuel,
niczem niewzruszony i z niezamąconą uiczem świado­
mością moich praw i obowiązków królewskich.
Wiktor Emanuel kończył:
Trzeba rozwinąć wszystkie siły, jakie tkwią w
narodzie i, państwie aby utrzymać bez uszczerbku
wielkie zdobycze zjednoczenia i wolności. Królowi
nie zabraknie nigdy niezaćmionego uiczem zaufania
do liberalnych urządzeń, nie zabraknie nigdy silnej
inicjatywy i energji do potężnej obrony tych insty-
tucyj i państwa.
Powstanie w Gbinacli.
Wiedeń 12 sierpnia. Okręt „Marja Teresa®
przybył dnia 8 hm. do Taku.— Wojska sprzymierzone
zdobyły Yangtsung i tam zatrzymają się przez 3 dni
dla odpoczynku przed udaniem się w dalszą drogę
na Pekin. Straty wojsk sprzymierzonych nie są do­
kładnie znane.
Okręt Zeuta popłynął do Czifu, skąd po krótkim
pobycie powróci natychmiast do Taku.
Łondj^n 13, sierpnia. Rząd Stanów Zjedno­
czonych postanowił nie zwracać wcale uwagi na
wystosowany doń przez cesarzowę wdowę apel,
sprzeciwiający się wysadzeniu na ląd w Shanhaju
wojsk zagranicznych.
Londyn 13. sierpnia. „Daily Mail® donosi z
Gzifu, że zgromadzone na południe od Tientsinu
chińskie siły wojenne, wynoszą 20.000 ludzi.
Chińczycy mają prawdopodobnie zamiar zaatako­
wać, Tientsin, Taku, albo Tangku.
Londyn 13. sierpnia. „Times® donosi z Tient-
sinu 3. bm. Podług wiarogodnych doniesień z Pe­
kinu, wzrasta tam obecnie znaczenie jenerała
Yunglu, który sprzyja cudzoziemcom.
Londyn 13. sierpnia. „Biuro Reutera® do­
nosi urzędowo z Waszyngtonu, że udzielenie po­
słowi rosyjskiemu w Pekinie upoważnienia, iż mo­
że pod eskortą chińską wyjechać z Pekinu, wy­
wołało w kołach waszyngtońskich zdumienie, gd^ż
ten postępek wprost sprzecznym jest ze stanowi­
skiem innych mocarstw w tej sprawie. Mimo to
jednak nie kwestjonują, iż stało się to w najczyst­
szej „bona fide®.
Londyn 13. sierpnia. Angielski konsul ge­
neralny w Shangaju zawiadomił swoich kolegów
konsulów o rychłem przybyciu do Szangaju wojsk
angielskich, zaznaczył przytem, że to zarządzenie
leży w interesie wszystkich sprzymierzonych ą po­
winno być przyjęte bez żadnych zastrzeżeń i ukry­
tych myśli. Władze chińskie zezwoliły na to. Kon­
sul francuski oświadczył, że w takim razie także
francuskie wojska wylądują wkrótce w Szangaju.
Petersburg 13. sierpnia. Głównemu inży­
nierowi wschoduio-chińskiej koleji żelaznej dorę­
czono telegram w którym zawiera się podziękowa­
nie cara Mikołaja, za prawdziwie męskie spełnie­
nie obowiązków.
Petersburg 13. sierpnia. Gar rozporządził
utworzenie drugiego korpusu sybiryjskiego, który
uda się do wschodniej Azji, aby pomagać znajdu­
jącemu się tam korpusowi w operacjach wojennych.
Wojna w Afryce.
Londyn 13, sierpnia. Generał Buller przy­
był wzzoraj do Ermelo. Barowie opuścili tę miej­
scowość i cofnęli się. „Times® donosi z Zeerust 7.
bm.: Generał Harmington po nieudałej próbie
uwolnienia miejscowości Elandscriver został przez
Burów odparty, przyczem stracił 15 zabitych i 6
rannych.
Obwałowanie Dunajca.
T&rnów dnia 12. sierpnia 1900. Budowa wa­
łów nad Dunajcem, choć miała być dobrodziej­
stwem dla ludności, jest jednak w bardzo wielu
okolicach przedmiotem złorzeczenia. Niedawno od­
były się narady reprezentantów kilkunastu gmin
na lewym^ brzegu Dunajca między Bogumiłowicami
a Biskupicami położonych z posłami Bojką i dr.
Winkowskim co do sposobów zaradzenia temu, aby
na gminy te nie spadł zbyt wielki ciężar konku­
rencyjny.


[ 2023-06-29 10:36:31.676 - 19000814 - Seite 6 ]
1
KaSJSii I.WOWSXI z DNIA 14. SIERPNIA 1900.
Niedawno bowiem wezwano naczelników tych
dziewięciu czy dziesięciu gmin i dano im^ znać, 4e
mają zapłacie konkurencji na wały łącznie 84.000
koron. Wały w tern miejscu tylko w części są nie­
dokończone, a gminom zagrożono, że dokończenie
nie nastąpi, jeżeli pieniędzy wymaganych nie złożą.
Gminy interesowane są przekonane, że na ich
przestrzeni znacznie taniej możnaby wał i kilka
szluz wybudować i dlatego opierają się nakazowi
płacenia zwłaszcza, że o całem zawiązaniu spółki
wodnej, o wyborze zarządu, o ustawie krajowe;
uznającej to przedsiębiorstwo jako_ krajowe naj­
mniejszego nie miały wyobrażenia i do dziś dnia
nie wiedzą, co na tern zyskują, jeżeli gminy wię­
cej zapłacą, niż przypadająca na nich część
faktycznych wydatków na budowę wynosi. Sciąga-
ganie konkurencji będzie połączono z^ pewnym o-
porem, dlatego że interesowanych gmin zawczasu
i dokładnie nie pouczono, na jakich zasadach i
ustawach przedsiębiorstwo budowy wałów opartem
zostaje, oraz że przy rozdawaniu robót niezapyta-
no gmin, czyby na własnem terytorjum nie wzięły
sypania wałów w własne przedsiębiorstwo.
Ogólne przekonanie ludności jest, że budowa
tych wałów obliczona jest zbyt drogo.
Prawy brzeg Dunajca był w niektórych miej­
scowościach już zdawna, bo jeszcze od roku 1850
wałem ubezpieczony. Obecnie wał ten zrekonstru­
owano i dobudowano w miejscach, gdzie go dotąd
nie było. Robota ta wykonaną została bez pocią­
gania stron do konkurencji, ale mimo to nie brak
żalów ze strony wielu włościan, których grunta
pod wał zabrano lub skopano.
Skargi takie podnosili włościanie z Ilkowic,
włościanie z Siedlisowic, których deputacja jeździła
nawet do Wiednia szukając obrony przed krzywdą.
Także w Pasiece otfinowskiej i wietrzychowskie;i
bardzo wielu właścicieli gruntów uważa się przez
budowę wałów za pokrzywdzonych i zrujnowanych.
„Kurjer lwowski“ donosił już o tem przed rokiem
ale nie dało to pochopu władzom do zbadania skarg
i narzekań włościan. Kończy się więc na tem, że
ostatecznie kryminał musi służyć za środek uspo
kajający ludność. Oto przykład:
Ryndakowie mieli w Pasiece wietrzychowskiej
3 morgi pola, z których każdy wart był 700—800
złr. i mieli też ładny dochód, bo ogród wraz z
krzakami wiklinowymi przynosił im do UO złr
rocznie.
Przez środek ogrodu wypadła trasa wałowa,
zabrano im blisko 1/2 morga pod wał a przeszło
mórg skopano i zabrano ziemię na wał. Za to ofia­
rował Wydział krajowy 200 złr. i tę sumę złożono
do sądu.
Ryndakowie, którym pozostały kliny i doły
nader małą wartość reprezentujące na takie wy-
kupno zgodzić się nie chcieli, a ponieważ nie wie­
rzą, by prawnie jakaś władza mogła ich tak stra
sznie skrzywdzić, uważają wykupno za nie istnie­
jące i na wale trawę rzną i koszą tak, jakby ta
ziemia do nich jeizcze należała.
Skutek z tego jest: akt oskarżenia obojga
Ryndaków o zbrodnię kradzieży.
Czyż nie byłoby odpowiedniej,_ aby Wydzia
krajowy uwzględnił przykre położenie pokrzywdzo­
nych i za grunt pod wał zabrany, oraz za grunt
pod kopanie ziemi zajęty zapłacił według ceny
szacunkowej po 720 złr. za mórg, a nie zasłania
się tem, że ziemię tylko z wierzchu zabrano, doły
zaś właścicielce pozostały i dlatego byle jakim
wynagrodzeniem kontentować się powinna. Krymi­
nałem takich kwestyj załatwiać się nie powinno,
bo to jest dopiero prawdziwa próba rozstroju, je­
żeli ludności mającej wyobrażenie, że władza jest
uosobieniem sprawiedliwości i bezstronności, daje
się tak ciężko odczuć, że tak władza może skrzyw
dzić i że na to ratunku nie ma.
Szkółki owocowe.
otrzymujemy następujący artykuł ze sfer nau­
czycielskich:
Gdyby to wszystko dało się ściśle wypełnić
czego wymagają od nas wszelkie ustawy, przepisy,
rozporządzenia, oraz instrukcje, dobrze działoby
się na świecie. Jak jednak często prawa są tylko
na papierze, a o wykonaniu ich nawet i marzyć
nie wolno, tego doświadczył każdy, kto miał z nie
mi do czynienia.
Mam tu na myśli różne postanowienia i prze­
pisy, tyczące się podniesienia ludu naszego poc
względem materjalnym przez rozbudzenie zamiło­
wania w prowadzeniu racjonalnego gospodarstwa
wiejskiego, sadownictwa i ogrodnictwa, oraz pszczel-
nictwa. Powstają różne szkoły agronomiczne, ró­
żne kursa wakacyjne gospodarskie, w których uczą
nauczycieli ludowych gospodarki, zastosowanej do
potrzeb ludności tamtejszej części kraju, utrzy­
mują nauczycieli wędrownych, a każdy seminarzy­
sta, zanim pójdzie na posadę nauczycielską, musi
przez kilka lat uczyć się gospodarki w seminarjum
i z tego musi zdawać różne egzamina; ale wszystko
1;o za mało, bo taki nauczyciel chcąc stosować
teorję, nabytą w szkołach, nie ma w swej praktyce
Dunktu oparcia, jakim byłby choćby najskromniej­
szy ogródek doświadczalny. Ileż to szkół jest w
naszym kraju takich, przy których nie ma miejsca
na założenie chociażby najmniejszego ogródka
cwiatowego... Że tylko nauczyciel ludowy i szkoła
może w tym względzie najwięcej zrobić i podnieść
nasz naród materjalnie, na to nie potrzeba zbyt
wielkich dowodów. Ten bowiem, który prowadzi to
dziecko od lat prawie młodzieńczych i ciągle ma
z nim styczność, potrafi w nim rozbudzić zamiło­
wanie do gospodarstwa i nauczyć go praktycznie,
jak się wykonuje wszelkie prace w ogrodzie i w
3 olu. Jakżeż więc nauczyciel potrafi uczyć, jeżeli
nie ma do tego doświadczalnego ogrodu lub ka­
wałka pola? Przepisy w takim razie nie są wy­
konalne, teorja mija się z praktyką, a wieś .taka
rod każdym względem bywa zaniedbaną. I cóż
z tego, jeżeli mu się będzie w szkole prawiło o
gospodarstwie w Czechach, Morawji i innych kra­
jach cywilizowanych, jeżeli on nie zna wartości
tego wszystkiego, bo w życiu nigdzie nie był i ni­
czego nie widział! Zapomina on prędko, czego się'
nauczył w szkole: t.ak na nauce codziennej,' jako
też na nauce dopełniającej, a gdy dorośnie, go­
spodaruje tak, jak jego ojciec, i to zacofanie pod
tym względem będzie się ciągnęło w nieskoń­
czoność.
Wszystko, co chcemy, żeby się przyjęło u na­
szego wieśniaka, musimy mu pokazać jak^ na dłoni,
a w końcu musi on swojemi oczyma widzieć z tego
pewną korzyść. Bez tych dwóch rzeczy możemy
go uczyć do końca jego życia, a on zawsze będzie
sobie powtarzał: niech tak będzie, jak bywało !*
Nauczyciel może też w szkole prawić dziecku rok
i 10 lat o tem, jak to gdzieindziej drogi obsa
dzają drzewami owocowemł, a on, wyszedłszy ze
szkoły, gdy zobaczy przy drodze drzewko_ dzikie
lub owocowe, wytnie je na biczysko lub kij, aby
miał czem pędzić bydło na pastwisko. Dlaczegóż
więc dziecko to pozostaje takiem dzikiem, dlaczego
nauka, podawana mu w szkole z książki, nie od­
niosła najmniejszego skutku? Oto dlatego, że z
domu rodziców nie ma dobrego przykładu, a po-
wtóre, że nie zna wartości tego drzewka, bo nie
wiedział w praktyce, ile pracy drzewko to kosztuje,
zanim ono wyrośnie na grubość palca, a ile po­
żytku ono prżynitść może, gdy wyrośnie jako
wielkie drzewo owocowe. Czyż można je pod tym
względem uszlachetnić i zachęcić do pracy na polu
ogrodnictwa, gdy szkoła nie ma kawałeczka ogrodu
lub pola, gdzieby nauczyciel wspólnie z dziećm'
młodsze:-ni i starszemi pracował i pouczał je pra­
ktycznie o chowie drzewek i o racjonalnem pro­
wadzeniu gospodarstwa wiejskiego. Czy ustępy, za­
warte w książkach z działu gospodarstwa, nie są
jakby kulą u nogi, i nauczyciel ucząc ich nie mar­
nuje niepotrzebnie drogiego czasu w szkole?
Dla tych więc celów powinna władza postarać
się wszędzie o grunt dla szkoły, aby w przyszło­
ści nikt nam nie zarzucił, że kształciliśmy umys-
i serce młodzieży naszej, a nie staraliśmy się o
to, żeby ten lud przy wykształceniu wszechstron-
nem nie ginął z głodu, lub nie emigrował do
Ameryki.
Ileż to razy dają się słyszeć słowa: „Dawniej
lepiej bywało!* Przyjść było do gospodarza, u
niego cztery konie, cztery woły, stogi 2 albo 8-le­
tnie, w sąsieku pełno wozów, starego i_ nowego
zboża, a w komorze pełno odświętnej odzieży wi­
siało na żerdzi, którą to odzież sam sobie spo­
rządzał. A teraz, zaglądnijmy na to obejście, gdzie
mieszkał ów dziaduś spokojny i szczęśliwy, ten
kmieć zamożny i pan całą gębą... Na miejscu,
gdzie stała jego jedna chata i gdzie stały stogi,
są teraz -3 lub 4 chatki małe, niskie, ciasne, czę­
sto walące się. W tych chatach mieszkają dzieci
i wnuki owego dziadusia. Ale jakież to wszystko
nędzne, o wybladłych twarzach i w podartej
„kramrej koszulinie", wszystko przez okienka cia­
sne ■wygląda na świat Boży, jakby ptaszki z gnia­
zda, bo na dwór nie ma w czem wyjść, aż przyj­
dzie do domu ojciec lub matka i pożyczy mu
swych butów.
Źle się dzieje obecnie, a będzie jeszcze go­
rzej, gdy ludu nie nauczymy gospodarstwa umie­
jętnego, przez które on, stosując je chociażby do
najmniejszego kawałka ziemi, potrafiłby z niega
wyciągnąć jak największą dla siebie korzyść. Ileż.
to obszarów stoi po wsiach pustką, ani nieupra-
wianjch, ani nie zalesionych, które przy umjeję-
tnem uprawieniu lub zamienieniu w sady żywiłyby
tysiące rodzin i podniósłyby dobrobyt naszego-
śraju. Ileż to wsi widać na parę mil w około, bo-
zdała bieleją nagie ściany ich chat, ponieważ nie
są zasłonięte żadnemi drzewami: ani przed hurzą^
ani przed ogniem, ten tylko wie, kto zna dokła­
dnie nasz kraj i styka się bezpośrednio z naszjm
udem wiejskim. A cóż mówić o drzewach owoco­
wych przy drogach, jeżeli dzikie drzewko przedi
swawolnikami nie utrzyma się, bo ci zaraz je-
zniszczy*
Powie ktoś, ze naród nasz jest pod tym wzglę­
dem zacofany i obecnie nie da się nic zrobić. Ja-
>ym tak nie powiedział. Postępy pod każdyim
względem są znaczne, tylko powinniśmy dołożyA
wszelkich starań, aby wszelkie ustawy były ściśle-
wykonywane. Tam więc, gdzie się rozchodzi o po­
żyteczną pracę dla ludu, nie przebierajmy wśrod-
cacb, nie zważajmy na trudności, aby potomko­
wie nasi nie zarzucali nam kiedyś rażącego^ nie­
dbalstwa. Szkoła wiejska niech pamięta nietylko-
0 abecadle, ale więcej zwraca uwagi na to, by
ten lud podnieść moralnie i materjalnie_ i nauczyć-
go dokładnie tego, co mu w przyszłości zapewni,
lepszy kawałek chleba.
W sprai^ie tej wydało świeżo starostwo we-
Lwowie, bardzo ważny okolnik z dnia 20, czerwca-
rb. W okólniku tym żąda starostwo, dając różne
przykłady na oświeconych narodach zachodnich,
krajów', aby każda gmina w powiecie lwowskim
przeznaczyła na szkółkę drzew owocowych jeden,
mórg gruntu ogrodowego i położonego blisko wsi,
z której to szkółki rozdawanoby w przyszłości na
całą wieś uszlachetnione drzewka owocowe. Z tej-
szkółki branoby także drzewka owocowe w celu
obsadzania niemi dróg, pustkowi i pastwisk gmin­
nych. W okólniku tym zapewnia starostwo^ swoje-
w tym względzie jak największe poparcie; ze-
strony zaś właścicieli dóbr, księży i nauczycieli
jak najskuteczniejszą pomoc. Nadto żąda,_ aby
sprawę tę traktować na posiedzeniu rady gminnej-
1 sprawozdanie w tym względzie przedłożyć sta­
rostwu, najpóźniej do końca sierpnia rb._
Gdyby rozporządzenie to weszło życie, przy­
niosłoby ono prawdziwie zbawienne skutki. Ponie­
waż wyjść ma, o ile mi wiadomo, nowa ustawa o-
zasadzaniu drzewami owocowemi dróg, pustkowi i;
pastwisk, więc piszę tych słów kilka w sprawie,
będącej właśnie na czasie, aby czynniki odnośne t
reprezentacja krajowa wiedziała, że nauczyciel­
stwo ludowe nie będzie szczędziło trudu i pracy,,
aby tylko ten nasz lud wiejski podnieść z upadkui
tak pod względem moralnym, jakoteż materjałnym-
VV końcu pożądanemby było, ażeby i inni staro­
stowie po innych powiatach w tym względzie
szczerze wspierali podwładne im nauczycielstwo-
ludowe. Bazyli Elijóm nauczyciel ludowy.
Kronika.
Z powodu kronikarskiej notatki, powtórzonej^ z.
„Naprzodu*, otrzymaliśmy następujące sprostowanie.
St. 971/99/10. Na zasadzie§ 19. ust. pras.
upraszam wskutek artykułu pod napisem „za cudze-
winy* umieszczonego w kronice nr. 205. „Kurfera
lwowskiego* z 26. lipca 1900 roku, o umieszczenie'
w kronice najbliższego numeru „Km-jera lwowskiego
następującego sprostowania; „Nie jest prawdą, aby
w Dubieckim sądzie przeszło rok toczyła się rozpra­
wa o zburzenie domu Ryfki Pfefer, uskutecznione na
polecenie hr. Lanrj Dembińskiej z Nienadowej; nie
jest prawdą, aby Ryfka Pfefer na podstawie prawa
przedawnienia stała się właścicielką cudzej chałupy
położonej na gruncie hr. Laury Dembińskiej w Nie­
nadowej, w której ojciec Ryfki Pfefer, a następn e
jej mąż (Meilech) Pfefer, jako pachciarze dworsk ege-
mleka bezpłatnie mieszkali. Nie jest prawdą,^ T
ś. p. hr. Eustachy Dembiński wobec świadków oświad­
czył, że darowuje Pfeferowi zamieszkaną przez niego•
chałnpę z wdzięczności, że tenże ocalił mu zyc e
HAYA'
puder hygjeniczny
przeciw poceniu się rąk, [pachwin
i nóg— po cenie 1 korony
do. nabycia
aptece Krzyżanowskiego
ulica Kazimierzowska 1. 26.


[ 2023-06-29 10:36:31.676 - 19000814 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA, 14 SIERPNIA 1900.
przy rzezi chłopskiej w 1846 roku, i nie jest pra-
"wdą, iżby Pfefer kiedykolwiek hr. Eustachemu Dem­
bińskiemu był życie ocalił. Nie jest prawdą, że hr.
Laura Dembińska w zeszłym roku kazała Ryfce Pfe­
fer natychmiast opuśció chałupę, a skoro Ryfka Pfe­
fer nie usłuchała tego wezwania, poleciła chłopom
zburzyć chałupę Ryfki, a ją przepędzić po za gra­
nicę swoich włości. Nie jest prawdą, że trzydzlest-u
rawdą, iżby sędzia tamtejszy uznał ten ,krok“ hra­
biny za słuszny i zgodny z ustawą. Nie jest prawdą,
że najwyższy trybunał we Wiedniu w sporze tym
orzekł: „pretensje Ryfki są zupełnie słuszne,, czyn
hr. Dembińskiej był bezprawnym i zbrodniczym, Ryf­
ka ma zostać nadal właścicielką chałupy; akta na­
leży odesłać sądowi karnemu, celem ścigania tych,
którzy na mieniu Ryfki dopuścili się rozmyślnego,
złośliwego uszkodzenia własności*. Nie jest prawdą,
;źe chłopi biorący udział w burzeniu chałupy, uczy­
nili to na rozkaz hr. Dembińskiej, nie jest prawdą,
że hr. Dembińska była inicjatorką gwałtu, a ofiarą
padli chłopi dlatego, że w obawie przed zemstą hra-
biny, przytem zależni od niej musieli jej usłuchać;
'Wreszcie nie jest prawdą, iżby który ze sprawców
napadu na dwa miesiące więzienia został zasądzonym.
Według stwierdzonego w pobudkach prawomocnego
wyroku sądu obwodowego w Przemyślu z dnia 6. li-
fpoa 1900. Vr, 263/00. stanu rzeczy, ludność w Nie-
nadowej zdawna już była nieprzychylnie usposobioną
.przeciw osiadłej tam rodzinie pachciarzy dworskich
Pfeferów z powodu, że Meilech Pfefer na podstawie
wyroku najwyższego trybunału sprawiedliwości, jako
•5ądu kasacyjnego we Wiedniu z dnia 13. paździer­
nika 1900. 1. 6669. odbywający obecnie w zakładzie
karnym we Lwowie karę 15 letniego ciężkiego wię­
zienia za zbrodnię współwiny w podpaleniu i za
zbrodnię oszustwa, wyrządzał miejscowej ludności
różnorakie krzywdy; zaś żona jego Ryfka Pfefer po­
została na obszarze dworskim w.Nienadowej w cha­
łupie, Pfeferom, jako pachciarzom na mieszkanie nie­
gdyś^ odstąpionej, zarówno z ludnością włościańską,
jak i z mieszkańcami obszarujdworskięgo, także z wła­
ścicielką Laurą hr. Dembińską, ustawicznie wiodła
zatargi. Dnia 18. kwietnia 1899 roku leśny Onufry
Bal wraz z kilkunastu najemnikami grodził płot na
podwórzu dworakiem w pobliżu chałupy zamieszkiwa-
i-nej przez Pfeferów, wskutek czego z owej strony
zagrodzono przystęp do chałupy. Ryfka Pfefer wszczęła
wówczas kłótnię z robotnikami, a rozjątrzeni robo­
tnicy przy pomocy innych nadbiegłych włościan zdarli
■dach i powałę z chałupy i powynosili z niej sprzęty
,Ryfki Pfeferowej na dwór. Czyn ten uznał trybunał
orzekający jako zbrodnię gwałtu publicznego, okre­
śloną w §. 83. uk., zasądził 26 obwinionych na kary
od 2 do 6 tygodni więzienia, zaś 4 współobwinionych
od oskarżenia uwolnił. "W toku dochodzenia karnego
zostało stwierdzonem, że w dniu dokonanego gwałtu
hr. Laura Dembińska w Nienadowej nie była obecną;
a żaden z obwinionych, ani też liczni świadkowie,
między nimi Ryfka Pfefer i jej krewni, słuchani w
dochodzeniu karnem i w sporach cywilnych ze sprawą
tą w związku zostających nie stwierdzili, iżby hr.
Laura Dembińska czy to wyraźnie, czy to w sposób
dorozumiany wydała polecenie burzenia chałupy przez
Ryfkę Pfefer zamieszkiwanej. Przemyśl, dnia 6. sier­
pnia 1900. Za c. k. Prokuratora Państwa, c. k. radca
sądu krajowego Dr. Szalay.
KUKS PRZYGOTOWAWCZY
do egzaminu na jednorocznych ochotników (Intelligenzpru-
fung) rozpoczyna się z dniem 1. września ł>. r. w szkole
i.: S t. I) ob r o w o 1 s k ie go, ul. Podlew-
sze objaśnienia i wykaz uczniów aprobowa­
nych na żądanie.
przygotowawczej
skiego 1. 9. Bliż
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteozny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwano
Depozyty schowltowe (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho-
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem,
gdzie hespiecsnie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini.
kaeh uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryiu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe i narządu
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Br. Mimi Eoicki
Specjalista dla chorób skórnych l wenerycznych, chorób ks*
bieoych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. B.
l-Sya
optycy i meckiiiey
LWÓW,
plac Halieki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwiklery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikreckepy,
Inpy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgl itp.
Naprawy ną]tanl<)) 1 nąJryolUeJ.
Zamówienia z prowincji zatałwiajq punktualnie.
Atelier dentystyczne Lwdw, Hetmańska 6-
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się;
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
Specjalista chorób płac i serca
dr. Henryk Fraenkel
mieszka obecnie Rynek 25. ordynuje od godz. 3—S.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Cródll),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna-
czniejsEjch kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom baakowy i kaator wjrmiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Oealność do sprzedania
AA za rogatką Gródecką Mała Si
gniówka w dobrym stanie budynki.
Parcele. Ogród,, pole. Wiadomość
Ajencja dzienników. Pasaż Haus­
mana 9. 3088
IW 0 l»
lOfiNE mmik
po 1^2 ct. od wyrazu.
I7arząd dóbr Zameczek
^ stae. kol. i poczta Żółkiew
ma na sprzedaż masło deserowe
po cenie targowej, buhaje rasy
„Szwjtzer* i „Berner*, psy
jamniki rasowe, maszynę do krę-
eeuia lin słomianych systemu
Petersena mało używaną.
Kupno i sprzedaż.
posznkuje się kamle-
•. nicy do nabycia w cenie
85—40 tys. złr. w śródmieściu
lub blisko śródmieścia, oferty
przyjmuje się w hotelu Szwaj­
carskim, ulica Batorego pokój
N. 9 od godziny 4—5 po połu­
dnia.
TYwnpiętrowa kamienica
AJ z południowym frontem w po­
bliżu miejskiego ogrodu, dyrekcji
poczt, wydziału krajowego, politech­
niki, gimnazjum z wolnej ręki,
z wykluczeniem pośrednictwa, do
sprzedania.— Bliższych informaeyj
udziela S. S. Krognlski, zamieszkały
pod N. 58 A przy ul. Sykstuskiej.
Darowe garnitury do młó-
*. cenią, olejarnia kompletna,
ogniowe sikawki tanio do nabycia.
Stupnicki, Żółkiewska 79, Lwów.
2971
\Ąf ysprzedaż instrnmen-
Y* źow mnzycznych Li-
twinowicz, Batorego 82 parter, niżej
cen fabrycznych, fonografy, auto­
maty, koncertowe i inne od 10 zł.
Wałki amerykańskie od 80 ct.
Skrzypce przyjmuje w komis i sprze­
daje od 100 zł. do 1200. Wszelkie
Instrnmenta dostarcza po fabrycznej
cenie. Sprzedaż na raty.
'I^ortepian używany, bardzo
Af tanio sprzedam, fortepianista
Marecki, Akademicka 6. 3077
"Tbom 5 pokoi Si kuchnie, wo-
AJ zownia, stajnia do sprzedania,
wiadofflośó Jarosz w Stryju. 3039
ózka dla chorego poszukuje
» *; Handwerker, plae Smolki.
3067
1^ amłenica Tuowa tanio do
sprzedania, ul. Wybraaowskie-
go B. 2938 1
Wolne posady.
przystojna elegancka panieuka
■ znajdzie umieszczenie w jadalni
plae Smolki 8. 3043
TTczeń do nauki złotniatwa
w zostanie przyjęty u firmy Kwa­
śniewski i Wojtyeh, Lwów, Akade-
mieka 6. 8033
'AJcźczyźni, którzy chcą
sobie stały dochód za­
pewnić i jako agenci po-
sladąją do tego zdolności,
zechcą wnosić swe pisemne
lab ustne oferty do biura
asekuracyjnego— Lwów,
Hetmańska 4.— Nowicju-'
sze będą odpowiednio po-
nczeni. 3081
Oos.ukuje się pannę katoliczkę
4. da biura. Wymagana jest zna­
jomość manipulacll kolejowej, epe-
cjalnie sprzedaży biletów jazdy, obli­
czenie takowych etc Kaucja po­
trzebna. Zgłoszenia do biura w Pa­
sażu Hausmana I. 9, Lwów.
TSasznkuje się młodego ma-
-i- szynlsty obznajomionego z
oświetleniem elektryczne m. Oferty
pod ,K“ przyjmuje biuro dzienni­
ków Buchstaba, Lwów, Karola Lu­
dwika. 3092
T^o handln galanteryjnego T.
i-r W. Brąglewicza w Jaśle po­
trzebny jest pomocnik, któryby
także i w handlu papierowym był
obeznany. 3076
T\o prowadzenia książek
JLr handlowych na kilka godzin
popołuduiowzch, poszukujemy mło­
dego człowieka dobrze obeznanego
z tą czynnością, Friedrich i Bea-
eock, Lwów, ul. Hetmańska 1. 4.
853
IDetaszera poszukuje zakLd
AA fotograficzny „Wanda* w Sam­
borze. 2973
'□osznknję czeladnika ruszni-
AT karskiego, Sierżęga, Jarosław.
3047
^^nkiernia Grissbaeba wPrze-
yy myślą poszukuje ucznia do
praktyki. 3074
TDomocnika i praktykan-
A ta bbznajomionyeh z pokojami
do śniadań, potrzebuje M. Balas we
Lwowie. 3006
^akład fryzjerski Edwarda
^ Salezyńskiego w Stanisławowie
poszukuje zaraz zdolnego pomo­
cnika. 8025
Poszukują posady.
T^reóblanka poszukuje miej-
A? sea do dzieci na wieś. Wiado­
mość: Pracownia sukien, Sykstuska
35., 3066
l^agister farmacji odpo-
ATA. wiedzialny, przyjmuje czasowe
zastępstwa, proszę adresować: p.
Miara, listonosz, Jarosław 31. 30u
'pomocnik władający języ-
A kiem polskim, niemieckim, bie­
gły w ekspedycji, obznajmiony do­
brze z robotami piwnicznemi, ja-
koteż przy bufecie poszukuje posady.
Łaskawe zgłoszenia pod. adresem:
„Pomocnik", poste-rest. Żółkiew.
30 78
Zgubiono. Znaleziono.
puldog żółty zginął. Oddać za
AJ wynagrodzeniem do sklepu p.
Seltenreicha, pl. Marjaoki. 3J91
Rozmaitości.
^yc*ę sobie zamiany miejsc
« służbowych Eustachy Staehór,
adjunkt polatkowy, Łąka koło Sam­
bora. 3080
TTTdowa z braku zdrowia od-
stąpi zaraz dobry interes
lub przyjmie zdolną osobę do po­
mocy. Wiadomość w restauracji
katolickiej w Krośnie koło poczty.
3086
wyrabiam urzędnikom państwowym,
ki ajowym, kolejowym, profesorom,
oficerom, nrzędnikom wojskowym
na 12 lat do spłacania ratami mie-
sięeznemL Oferty ęod „Pożycz­
ki* przyjmuje biuro dzienników
Buchstaba.— Na odpowiedzi dołą­
czyć trzeba markę. Na anonimy sią
nie odpowiada.


[ 2023-06-29 10:36:31.676 - 19000814 - Seite 8 ]
uontozena w r. njwji
fciitriwą nagrodą ok. Mlnitt.
FABRYKA
„u»i Tektnr(! asfaltowi
AsfElt w gor^cyiD stanie gmotrw^ą do ^yeia dachów ®d
SuBZMi&SlgoMnyeh ieian w po- ESfaltOWY t 811101^
3sriszcz3r dystyIowaił|
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 850.
FABRYKA
«■ SZE11GI-Ł!S2K1EW1CZA
iniyniera wre Łwrowrie poleca
Dachy Mcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
Lwów. Filjl Banfeu Galicyjskiego
dla handlu i przeinysln
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach z>granicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez-
potrąeenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— God
urzędowe od 9. do 12‘/!* ń‘/a.
Najlepszy francuski
papier cygaretowy
LE GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.
Oingera maszyny popra-
0 -rme do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Neine od
27 złr. do 65. Kęezne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 10% taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lanruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
r7f\ ct. pól kilo kawy nłe-
1 \J zrównanej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. 5-cio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
Kąpiele „Dyans“
przy ulicy Słowackiego
1. 14 obok ogrodu miejskiego
we Lwowie z oddziałem hydro-
patyeznym i kąpielami leezni-
ezemi otwarte dla publiczności
codziennie. Ceny dla pp. woj­
skowych, urzędników i księży
zniżone do cen w abonamencie.
Zakładowy ojperator nagniotków
obsługuje gości bezpłatnie.
Zarząd.
fJowośoI Prsoz z nagniotkami I Ma-
l^szynki do niszczenia nagniotków
(ikaleozenia ankluczone) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
LwW, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ck.
Ctarnszka wdowa po na-
nczycleln i ez zaopa­
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc.^ Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów 1. 50.
203.5
Mieszkania i skiepy
po 1 ct. od wyrazu.
TSokój frontowy kawalerski
A bez mebli. Wiadomość Jabło­
nowskich 6, drzwi 1, od 4. do 5.
popołudniu. 3084
O pokoje kawalerskie, Małe-
ići ckiego 2. 3086
Oklep, grejzlernla do wy-
0 najęcia od 1. września oraz
odstąpienie urządzenia sklepowego
przy ulicy Szumlańskiego 1. 5.
8082
J^okal do wynajęcia, SU^s^ma
T|niy lokal na warstat lub
XJ magazyn do wynajęcia, Gró­
decka 27 w restauracj i. 3090
T3atorego 84 lokal na sklep.
13 Pokój i kuchnia, duży pokój
1 przedpokój. 3087
Oklep, mieszkanie, przed-
>3 pokój, kuchnia razem lub od­
dzielnie, Kopernika 50. 2996
Hotel Polski
w Dębicy w rynku poleca lokal
frontowy okazały na sklep galante­
ryjny, bławatny lub fryzjerski za-
XTTygodna stajnia, wozo-
W wnia, Lenartowicza 7. 2955
Oalon, pokój, przedpokój,
0 kuchnia; 2 pokoje, kuchnia;
pck-ije kawalerskie umeblowane
z pościel" także dziennie, Ły­
czakowska 15.^ 3021
Domieszkania w mezaninie
1 z 6 pokoi, przedpokoju, kuchni,
łazienki z wodociągiem, Sykstuska
37, Słowackiego 8, zaraz do wyna­
jęcia. 3071
Pustomyty
Kąpiele siarczane i borowinowe.
Stacja kolejowa i pocztowa w
miejscu. Mieszkania na żądanie.
ZARZĄD.
TAPETY NAJAOWSZE,
Sztukaterje sufitowe,
STORY i ZALUZJE
do okien z własnej fabryki,
Chodniki kokosowe,
Druty do schodów i t. p.
polecają najtaniej
J. Łuszczycki
i W. Adamski
przedtem jfjRGENS
Lwów, ul. Sobieskiego 4.
NB. Dla pp. architektów I przedtlpblor-
ców stosowny rabat.
Niezawodny środek
przeciw śniedzi
na pszenicy 1
Kamień siny
(siarczan miedzi)
jakotei
Gotową bajcę
w pakietach
z przepisem użycia,
Tmeiznę
niezawodną na myszy
polne, krety itp.
Cebulę morską
całą krajaną
i przyrządzoną w puszkach
z przepisem użycia.
Oliwę do maszyn itp- itp.
poleca
ALOJZY
HtJBNER
Lwów, Rynek I. 38.
Zwraca się uwagę Szan.
Zarządów dóbr, klasztorów, fol­
warków, gorzelń, browarów oraz
większych zakładów przemysło­
wych, że
PTROŁINT
najodpowiedniejszego środka do
świecenia, którego stosunkowo
do nafty o 50 “/o ““iej wycho­
dzi, przyczem nie kopci, daje
jasne i spokojne światło i jest
bezpiecznym, bo niezapainym
WYŁĄCZNY SKŁAD znajduje
się we Lwowie u
ALOJZEGO HUBNERA
Rynek 1. 38.
Prospekty i ceuniki na żądanie
bezpłatnie.
ivyr lód najprzednlejsKy
1x1- 5 klgr. 3 zł. 50 ct. franco,
własna pasieka Korzeniewiez p.
Iwauozany. 3018
Okład płócien korczyń-
kJ sklch we Lwowie, Halicka
16, poleca serwety kolorowe
w wielkim wyborze. 3075
badaczka,
daczkę,.
kurcze i inUe przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotbeke w Frankłurcie n. M.
Gimnazjum prywatne 8GH0LZ
GRAZ
Grazbach, róg Malgssse.
Prawo publiczności. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe lokalności, uważne i sumien­
ne pielęgnowanie wychowanków,
dobre sukcesy nauki, ceny umiar­
kowane. Zupełne zastąpienie ro­
dziców.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj.
Nauka dla egzaminów popra­
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do I. klasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia.
Prowadzący interes
(Geschaftsfuhrer)
(mogący złożyć kaucję) poszukiwany do wysprzedaży mego lwowskiego
interesu konfekcji męskiej.— Oftrty| pod lit. P. Jf. do 18. sierpnia.
do portjera „Grand Hotela“ we Lwowie.
DO PARYŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warnnkami przekazy i listy’
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banh Galicyjskiego dla handln i przemyśla
ul. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
Mr rT/*
Pierwsza Eórao-anstrJacYa fabryka
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
poleca swoje
zaszczytnie znane
l2:‘ULcIt:L2nLie
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
Ilnstrowane cenniki gratis
1 franco.
We Lwowie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia UUND, skład materia­
łów hodowlanych.
Dwie wspaniałe podróże wakacyjne
20. sierpnia, 3. września
Czas trwania 18 dni
Paryż
Belgia
Szwajcaria
Program i zgłoszenia n Bnssell& Comp.
Wleń I. Franz Josefsqnai 5.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny]: Hairyk Rcwskowicz.

