
[ 2023-06-29 10:45:24.250 - 19000811 - Seite 1 ]
Sr. 221.
Prenumerata.
Wł Lwtwia;
Ve«lęr». 1 ’£. SO k (90 et
lwMlML40h.(3sl70ct.'
FMr. iO k.80k (&zŁ4dcil
Zt V‘rzwyłuie do domó
tf* li (3fi cŁ) irdedęcaile.
Hwtt- 8 b. (* ot>
Ha
3aWL(laL3Sei)
6 k. <4> 3 ^)
18 k. (8 eŁ)
Im ■pMiiAft*
» boniRj- (i^ M et)
Lwów, Sobota dnia 11. Sierpnia 1900. Rok XVIII
Wychodzi codzfemiio, nie wył?czaj?c niedziel i świ?t, o podz. /'A rano.
Właściciele: Klenr^rls: IBe^walfeo^wlcz i Spółlca.
Ogłoszenia.
Zwyczajna ogłoszenia; za
Jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce 20 fa. (10 cL)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 k (90 cŁ)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne piywa-
tne wiadomości po kronice
za Jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Rzymsko-katolickie:
Grecko-katolićkie:
Dziś: Zuzanny p.
Kaiynyka
Jutro: G. 10. pb Sw.
N. 9. po S. H. 8.
Pojutrze: Hipolita m.
Jewdokitna
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMiNISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
%A£iBFDaBZ MYŚIiIWBKL Wolno polować na
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotna
Wschód słońca o 4 g. 65 m.
Zachód słońc* o 7 g. 11 m.
Barometr 766. Pogoda.
Polska panja socjalistyczna w ostatnicli
pięcia latach.
I. Wyszłe niedawno sprawozdanie polskiej
partji socjajistycznej, za ostatni pięcioletni okres
czasu, zawiera dane statystyczne o strajkach, o
ilości rozpowszechnianych wydawnictw, o ofiarach
rządu rosyjskiego, wysyłanych za działalność
socjalistyczną na Syberję, lub osadzanych w wię­
zieniach itd.
Liczb tych pominąć nie można, bo to historja
ostatnich lat pięciu, ale zanim do nich przejdzie­
my, nasuwają się ogólne uwagi nad działalnością
socjalistycznej partji w Królestwie.
Polska partja socjalistyczna wywiesiła na swym
sztandarze hasło niepodległości Polski i zjednała
sobie przez to sympatje w sferach nawet niesocia-
listycznych.
Hasło to jednak może być postulatem polity­
cznym, regulującym działalność partyjną, postula­
tem oznaczającym, że z różnych możliwych form
wolności politycznej, niepodległość Polski jest naj­
lepszą, najpożądańszą, może być także hasłem na
dziś, obowiązującem do Jnezpośredniego przygoto­
wywania się do walki zbrojnej.
Może być wreszcie tęsknem pragnieniem poli-
tycznem, pragnieniem, które się manifestuje na ka­
żdym kroku, ale dla którego zrealizowania nic się
nie przedsiębierze w najbliższym czasie. W chwili
tworzenia się polskiej partji socjalistycznej po wy­
pracowaniu szkicu programowego, nie zastanawia­
no się nad tern, w jaki sposób dojść można do nie­
podległości Polski, poprzestano tylko na zaznacze­
niu samego żądania.
W r. 1894 jak nas poucza spr.awozdauie, nie­
którzy „towarzysze" wystąpili^ poglądem, że naj­
pierw należy żądać konstytucji ogólno-rosyjskiej z
samorządem dla Polski, a potem dopiero dążyć do
oderwania się od Rosji.
Zjazdy z 1895 r, zaznaczył swe stanowisko w
tej kwestji, polecając Centr. Kom. Rob. napisanie
artykułu w odpowiednim duchu w num. 9 „Ro­
botnika". W artykule tym wypowiedziany jest po­
gląd, że konstytucja byłaby krokiem naprzód wo­
bec absolutyzmu, że P. P. S. mogłaby nawet po­
magać Rosjanom w dążeniach konstytucyjnych, że
jednak hasła^ konstytucyjnego wywieszać na swym
sztandarze nie może, gdyż nie odpowiada ono in­
teresom polskiej klasy_ robotniczej, nie odpowiada
też i stanowisku, jakie ostatnia we własnym zaj­
muje kraju, (str. 7).
Podobne postawienie kwestji jest dwuznaczne,
jak gdyby wstydliwe.
Słusznem jest stawianie w programie P. P. S,
niepodległości Polski! niema potrzeby wymienia­
nia w nim wszystkich etapów przejściowych, które
zresztą nie są nam wiadome.
Z tego jednak nie wynika, aby taktyka par­
tyjna była ogólnikową, to jest, aby polegała tylko
pod względem politycznym, na zaznaczaniu pra­
gnienia niepodległej Polski.
Taktyka zależeć powinna od momentów poli­
tycznych.
Gdyby_ istniały okoliczności międzynarodowe,
lub w Rosji, umożliwiające ruch zbrojny, wówczas
należałoby z całą stanowczością wystąpić do wal­
ki ostatecznej w imię niepodległości Polski.
Ponieważ jednak warunków powyższych niema,
należy więc nie zrzekając się ani na chwilę dążeń
do niepodległości Ojczyzny, domagać się ustępstw
częściowych od rządu, zwalczając go szczególnie
wtedy, kiedy ucisk przejawia się w formach bru-
talniejszycb.
Można więc domagać się zarówno zmian w po­
szczególnych sferach życia społeczno-politycznego,
w prawodawstwie fabrycznem, w szkolnictwie itp.,
jak i w sferze stosunków prawno-państwowycb
w ogóle.
W ten sposób, obok przygotowywania się do
ostatecznej walki politycznej, mającej na celu
oderwanie się od Rosji, walki w danej chwili od­
ległej, prowadziłoby się walkę polityczną codzien­
ną. Tymczasem P._ P. S. ogranicza się do podkre­
ślenia dążeń do niepodległości Polski, zaznaczając,
że konstytucja byłaby w każdym razie czemś
lepszem od absolutyzmu.
_ W_ ten sposób żądanie niepodległości Polski
staje się nietylko postulatem politycznym, ale usu­
wa^ nadto wpelką dążność polityczną, która bez­
pośrednio nie zmierza do odbudowania Polski.
Ponieważ w danej chwili mowy niema o bez-
pośredaiem przygotowywaniu się do powstania,
więc w rezultacie program niepodległości pojęty w
znaczeniu powyższem, jest tylko pragnieniem, we­
stchnieniem politycznem, negującem przytem wszel­
ką walkę polityczną w imię pewnych ustępstw na
dziś, walkę skierowaną przeciwko szczególnie szko­
dliwym przejawom działalności rządu rosyjskiego.
Tylko w tym wypadku, gdyby Rosjanie ze­
chcieli domagać się czynnie konstytucji, P. P. S.
mogłaby im pomagać.
Zatrzymaliśmy się nieco dłużej nad tym pun-
ctem, gdyż jest on zasadniczy.
wppwdzie można twierdzić, że samo rozpo­
wszechnianie idei niepodległości Polski wśród mas,
jest walką politjczną, że jest nią wogóle praca,
uświadamiająca robotników.
Ale w takim razie P. P, S. nie ma prawa uwa­
żać się za jedyną partję polityczno- rewolucyjną
w zaborze rosyjskim.
Robotę bowiem uświadamiającą prowadzi i
stronnictwo narodowo-demokratyczne., Polak" nie­
wątpliwie uświadamia lud wiejski, tę najliczniejszą
warstwę społeczną u nas. Uświadamianie to jest
może powolniejsze, mniej gwałtowne, w każdym
jednak razie jest robotą analogiczną do tej, jaką
irowadzi P. P. S. między robotnikami.
Autor sprawozdania myli się, sądząc, że nie
ma u nas, i być nie może innej partji szczerze
rewolucyjno-opozycyjnej, prócz P. P. S.
Rząd rosyjski dusi nie samych tylko robotni-
lów. Dusi chłopów, drobnych mieszczan, inteligen­
cję żyjącą z pracy umysłowejdusi wogóle Pola-
ców. Tylko wyższa burźuazja i arystokracja cieszą
się jego względnem poparciem.
Naiwnem jest uważanie wydawnictwa prokla­
macji przez P. P. S. z powodu przyjazdu cara do
Warszawy za wielki czyn polityczny, który ocalił
lonor Polaków.
Zdawałoby się, że rozrzucenie świstków pa­
pieru jest czemś wielkiem— potężnym protestem.
P. P. S. porzuciła wczasach ostatnich propagandę
ustną w ściślejszych kółkach robotniczych. (Str. 14).
Autor sprawozdania twierdzi, że stało się to z te­
go powodu, że propaganda podobno nie może dać
poważnych rezultatów, wykształca natomiast tylko
jednostki.
Nam wydaje się pogląd powyższy niesłusznym
Prawda,^ że propaganda kółkowa działa na mniej■
szą ilość osób, ale o ile ciągnie się. przez lata całe,
o tyle wyrobić może pokaźny zastęp robotników.
Każda organizacja potrzebuje ściślejszego grona lu­
dzi wszechstronnie wyrobionych. Tern bardziej w za­
borze rosyjskiem, w organizacjach tajnych.
Wykłady w szczuplejszych kółkach były za­
wsze filtrem, który dostarczał ludzi wyborowych
z pośród robotników, stanowią oni nieoceniony na­
bytek dla partji.
Samo czytanie broszur i pism jest niedosta­
teczne. Osobiste oddziaływanie może zrobić więcej.
Zresztą obie powyższe formy propagandy odbywać
się powunny równolegle.
P. P. S., negując robotę kółkową, nie może
wytworzyć szeregu ludzi, wyrobionych z pośród ro­
botników, szeregu, który powinienby się ciągle
zwiększać, aby zapełnić luki, spowodowane are­
sztami.
W określaniu taktyki partyjnej, wobec gwał­
tów rządowych, uderza czytelnika pewna dwoistość
i nieokreśloność poglądów autora sprawozdania
(str. 26)^ Z jednej^ strony zaleca się karcenie gwał­
tów, które ujemnie wpływają na rozwój ruchu,
zaraz jednak dodaje się, że karcenie to ich nie
usunie.
Zapewne, samo karcenie nie wykorzeni zupeł­
nie nadużyć, może jednak wpłynąć na ich zmniej­
szenie i, o ile byłoby częstem, na zmianę w po­
stępowaniu władz w niektórych sprawach. Zaró­
wno w określaniu stanowiska P. P. S. w walce o
ustępstwa polityczne, jak i w omawianiu taktyki
wobec nadużyć rządu, widzimy dwuznaczność wy­
rażeń, będącą objawem chęci dogodzenia różnym
poglądom._ Uderzającem także w sprawozdaniu
jest objaśnianie niektórych ważnych spraw nie­
chęcią jednostek. Tak naprzykład walka związku
robotników^ żydowskich z P. P. S. objaśnia się
przewrotnością właściwą kierownikom tego osta­
tniego.
„Kiedy w r. 1893 nawoływaliśmy organizacje
żydowskie na Litwie do prowadzenia agitacji w
żargonie, nie przypuszczaliśmy, że zwrócą się
przeciwko nam... Wprawdzie jeszcze w 1895 roku
w młodym robotniczym ruchu na Litwie, wyzwa­
lającym się z pod wpływu starych, niechętnych
nam „kółkowiczów", objawił się prąd sympatyzują­
cy z nami... ale wkrótce niechęć starych kierowni­
ków wzięła górę", (str. 31). Oto jeszcze ustęp cha­
rakterystyczny o stosunkach z litewską socjalną
demokracją;
„Na jesień 1899 r. jeszcze raz wznowiliśmy
pertraktacje z „Litewską socjal-demokracją" w
Wilnie i byliśmy już prawie pewni, że tym razem
doprowadzą one do upragnionego połączenia, ale
w ostatniej chwili rozbiły się znowu o niecbeć ie-
dnostek" (str. 44).
Analogiczny ustęp znajdujemy i w stosunkach
z Łotyszami.
„Nietaktowne wystąpienie towarzyszy łotew­
skich nazajutrz_ po zorganizowaniu się ich w
„Związek zagraniczny" w jesieni 1899 r. ulegający
wpływom jednostek niewiadomo dla czego nam
wrogich, uniemożliwił doprowadzenie do końca
zobowiązań, jakie mieliśmy względem krajowej or­
ganizacji łotewskiej" (str."45).
Podobne objaśnienia nie mogą nas naturalnie
zadowolić, zwalanie wszystkiego na przewrotników
i niechęć jednostek jest wprawdzie bardzo łatwe,
ale nasuwa się myśl, że musiały one mieć swoje
przyczyny.
Fakty powyższe dowodzą w każdym razie al­
bo złej, nieprzewidującej polityki, albo braku u-
miejętnej i taktownej działalności, niezbędnej w
stosunkach między organizacyjnych.
Na przestrzeni Polski i Litwy, P. P. S. ma
dziś licznych nieprzyjaciół w innych organizacjach
socjalistycznych. Nieprzyjaciółmi jej są socjalna
demokracja Kr. Polsk. Socjalna demokracja litew-


[ 2023-06-29 10:45:24.250 - 19000811 - Seite 2 ]
1
1
.fi..
ska, Związek robotników na Litwie (str. 44) i Bund
^ Główną działalnością P. P S. jest kolportaż
pism i broszur socjalistycznych, urządzony nie­
wątpliwie bardzo umiejętnie.
Działalność P. P. S. w tym kierunku jest ba-
dzo ziiaczuą. Przyczynia się ona bardzo do pod­
niesienia mas.,
P. P. S. uświadomiła już znaczną ilosc robo­
tników, spopularyzowała hasło niepodległości Pol­
ski i pod tym względem przyuiosl.s, społeczeństwu
całemu dużą korzyść.
Chętnie przyznajemy jej te zasługi. Stanow­
czo jednak nie uznajemy pretmsji P. P. S. do te­
go, że jest ona jedyną partją możliwą w kraju,
jedyną szczerze rewolucyjną, broniącą honoru na­
rodowego.
Trudne było położenie obrońcy, gdyż był nim
liberalny i demokratyczny kandydat na posła dr.
Goldhammer, a bronić mu przyszło oczywistego
nadużycia i osłaniać poczuciem etycznem owiane
uwagi prokuratora. Wywiązał się z tego zadania
w ten sposób, że ogólne uwagi prokuratora zbył
twi-'rdzeniem, iż Prokuratorja na gruncie_ etyki
zawsze nie stoi, ale wnosi tak oskarżenie, jak
j-“j rząd każe.
Zresztą ograniczył się obrońca do wykazywa­
nia, że zbrodni wymuszenia w tym wypadku nie­
ma, gdyż ani aresztowanie samo w sobie nie jest
gwałtem, ani nie stwierdzono, co od poszkodowa­
nych miało być wymuszone.
Trybunał przychylił się do wywodów obrońcy
i uwolnił wszystkich podsądnych uznając, że nie­
ma znamion zbrodni wymuszenia, a przekroczenie
jest zadawnione.
Charakterystyczny proces,
dzeui z matek cudzoziemek nauczyli się języka
ojczystego już później przez poczucie obowiązku,
niż ci, co go wyssali wraz z mlekiem matek. Dzi­
siejsza emigracja, mówił dalej, kieruje się w po-
stępowaniu swojem zasadami ojców swoich z 31
roku. Zakończył nawoływaniem do wspólnej pracy
dla kraju.
Później dr. Lewakowski w mowie swojej ujął
się równie za dzisiejszem pokoleniem emigracji.
Sikola polska w 1‘aryin.
jednocześnie jednak starał się usprawiedliwić i
oskarżycieli, a szczególniej skrajny odłam tnlo-
dzieży polskiej, tłómacząc ich, że jeżeli napadają,
to zawsze przez miłość dla społeczeństwa.^
Zaznaczyć jeszcze należy przemówienie jednej
z pań, przybyłych z kraju, która zwróciła się do
kobiet polskich, by się wzajemnie łączyły i poma­
gały sobie w wychowaniu przyszłych pokoleń w ćtu-
chu czysto narodowym. Ożywiona pogawędka prze­
latana tańcami, przeciągnęła zabawę długo po
północy.
Przez dwa dni tj. 8. i 9. sierpnia toczył się
w Tarnowie przed zwykłym trybunałem proces
karny Tomasza Ryuiewicza, burmistrza Mielca,
dalej Bazylego Gorenia, inspektora policyjnego i
4 policjantów tamtejszych: Jana Dziekana, Wa­
wrzyńca Grudeckiego, Marka Schaba i Jana Sie
romia oskarżonych o gwałt publiczny przez wymu­
szenie i przekroczenie z powodu bezprawnego za­
trzymywania ludzi w areszcie.
Trybunałowi przewodniczył radca Windakie-
wicz
Akt oskarżenia zarzucił, że gdy w lipcu 1899
dawał się w Mielcu mieszczanom, a także burmi­
strzowi i inspektorowi policji uczuwac^ brak robo­
tnika do żiiiwm, burmistrz chcąc rzucić postrach na
robotników i zmusić ich, aby u niego^ pracowali,
nakazał policjantom wyrobników po mieście_ are­
sztować, a ci rozbiegłszy się rano po mieście
około 30 osób, z których sąd tylko 19 wykryć
zdołał, do aresztu policyjnego sprowadzili, że ich
tam inspektor przytrzymać kazał i uiektórych ro­
botników na przed.stawienie ich pracodawców, u
których dnia tego bj^li już w robocie zajęci, w po­
łudnie, a resztę dopiero wieczorem z aresztu wy­
puścił..^■
Zarzucał nadto akt oskarżenia Goromowi
i policjantowi Schabowi, że gdy owego dnia rano
spotkali kobiety idące do żniwna do mieszczanki
Wanatowiczowej, policjant Schab w dość bliskiej
obecności inspektora rozkazywał tym kobietom,
aby szły na żniwa do Goronia, gdyż inaczej do
aresztu je zamknie i to sprawi, że u Wauatowi-
czowej ani do południa żąć nie będą.
Oskarżeni wyparli się wszystkiego.
Z przesłuchania jednak całego szeregu świad
ków, a odczytano przeszło 20 protokołów, okazało
się, że policjauci brali z klasy pracującej, kogo
spotkali, że z pomiędzy aresztowanych tylko trzech
nie było v; tym dniu zajętych, a reszta była przy
pracy, od której z powodu pory śniadaniowej na
chwilę się oddaliła, nakoniec, że między areszto­
wanymi było dwóch właścicieli realności, z któ­
rych jeden na własnym podwórku przy malowaniu
klatek, które wyrabia, został aresztowany.
Ascher Ilerschkowitz, dyrektor szk-dy Hir-
sebowskiej zeznał, że gdy robutaicy przy ^szkole
pracujący ze śuiadaui-i nie wracali, a doiiiesiono
mu. że zost-ili .aresztowi-suL, udał się do ur/ędu
gminnego i pi-zedstawił i-ilność rooot., odrzekł iu
spektor Goroń: niech sii dzą. Herschkowitz udał
się wtedy do starosty, ale go ule zastał w biurze,
więc znów wrócił do urzędu gminnego i zagroził
skargą o szkodę z powodu zepsucia wapna To po­
mogło", bo o g. 11-tej rano jego robotników wypu­
szczono.
Z zeznania innych świadków okazało się, że
im wcale policjanci nie mówili, ani że ich are­
sztują, ani po co ich aresztują. W przeważnej czę­
ści powiedzieli tylko: „chodź do gminy, bo cię
burmistrz potrzebuje“, a potem prow dzili go nie
do kancelarji. lecz już wprost do aresztu.
Jednego z aresztowanych przewrócili na zie
mię i ciągli za nogi po drodze, jednego wzięli ze
sklepu, gdzie odnosił worki, innego, Paterę, od
wózka, którym woził wodę do łaźni żydowskiej,
zaś innego, niejakiego Jana Głucha, starca 65 le­
tniego, zabrano do aresztu, choć rzekł, że tego
dnia nie robi, gdyż jest chory.
Kobiety, które szły na żniwo do Wanatowi­
czowej, potwierdziły wszystkie jednogłośnie, że po­
licjant Schab groził im aresztowaniem, jeżeli nie
pójdą do roboty do pana inspektora, oraz że in­
spektor stał niedaleko policjanta i słyszeć to
mógł.
Z Paryża piszą nam: Dnia 28. ubiegłego mie
śląca odbyła się w tutejszej szkole polskiej wobec
iczuie zebranej publiczności doroczna uroczy.stość
rozdania nagród, przyspieszona na skutek decyzji
ministra oświaty.
Oprócz Polaków zamieszkałych w Paryżu, lub
w jego okolicach, spostrzegliśmy sporo osób_ przy­
byłych z różnych dzielnic kraju naszego, a intere-
S'ających się losami instytucyj polskich na obczy­
źnie. Po krótkim zagajeniu obchodu przez prezesa
rady szkolnej dr. Gałęzowskiego, zabrał głos p
Józef Gałęzowski, członek rady. Uczciwszy i pod­
niósłszy gorąco zasługi zmarłego w roku ubiegłym
członka rady i dobrodzieja sizkoły dra Szwykow-
skiego, zbijał następnie w dluższem przemówięi.iu
zarzuty, na jakie narażoną była szkoła_ w ostat
nich czasach. Wyjaśnił mięlzy innymi bezzasa
dność przepowiedni, że szkoła musi upaść^ wsku
tek ciągłego zmniejszania się liczby uczniów. Po­
dlega wahaniu i zmniejsza się ilość uczniów przy­
chodu cb, co jest zupełnie zrozumiałe wobec ogro­
mnych odległości paryskich, w internacie jednak
wszystkie miejsca są zawsze zajęte, i nic nie_ po­
zwala przypuszczać, by st.>xu ten miał się zmienić.
Na zakończenie uświadczył w imieniu rady urzę
downie, że trwa oua niezmiennie przy_ postan -wie-
niu utrzymania tej ostatniej na gruncie^ paryskim,
niezależnej instytucji polskiej. Następnie przemó­
wił serdecznie p. Pelletier, profesor jednego z tu­
tejszych lyceów, i zwrocsjąc się do uczniów, na­
woływał ich do pracy i miłości Ojczyzny. Oba
przemówienia były gorąco przyjęte przez publ-
czuość. Nastąpiły popisy deklamacyjne, a jeden ze
starszych uczniów opuszczający obecnie szkołę że­
gnał ją, dziękując za opiekę materjalaą i pomoc
duchową.
Ze sprawozdania odczytanego przez dyrektora
szkoły p. btępiński-'go dowiedzieliśmy się, że 3
uczniów szkufy zdało pomyślnie obowiązkowy egza­
min na świadectwo początkowe, 11 zaś chodziło
do szkół rządowych (Lyceum Coidorcet i College
Chaptał); uzyskali oni ogółem 10 nagród i 17 po
chwał. Z pomiędzy nagrodzonych prócz Waryń­
skiego, który chlubnie szkolę ukończył, zasługuje
ni wyróiuionie Balikowski odzuaczouy na konkur­
sie jeueralnym w Sorbonie i wielu, wielu iuuych.
Egzamin dojrzałości złożyli pomyślnie Haciski
i Konarzewski Z nagród zdobytych przez uczniów,
wyszczególnić należy utworzone przez stowarzy­
szenie byłych uczniów szkoły, następnie nagrody
w gotówce stowarzyszenia pań polskich imienia
Kiaudji Potockiej i nagrody imienia Peraeta, by­
łego inspektora szkoły. Stypendja imienia Sew.
Gałęzowskiego przyznane zostały czterem wycho-
wańcom szkoły na dalsze specjalne studja. Po ro­
zdaniu uagród, chór szkoluy odśpiewał kilka pie-
śui narodowych, zamykając w ten sposób uroczy­
stość, goście jeduak zebrani clłogo jeszcze pozo­
stali na podwórcu szkoluym, przybranym w herby
i sztandary, korzystając ze sposobności wzajemne­
go poznania się i zbliżenia.
W kilka dni później (1. sierpnia) odbył się
obiad składkowy, urządzony staraniem stowarzy­
szenia byłych uczniów szkoły polskiej. Przy sto
łach biesiadnych zebrało się osób około 100. Mię­
dzy nimi byli dr. Lewakowski, dr. Laskowski, Jan
Stjka, kilku przedstawicieli prasy warszawskiej
i wielu innych. Z pośród licznych toastów i prze­
mówień wyróżnić należy gorącą mowę p. Wacława
Gasztowtta. Nawoływał on* do wzajemnej zgody
i wyrozumiałości, do podtrzymania i szanowania
istniejących instytucji polskich. Bronił emigracji
dzisiejszej od zarzutu wynaradawiania się,i owszem,
mówił, większą zasługę powinni mieć ci, co uro-
KRO^ilKA.
W 331 rocznicę Unji lubelskiej. Towarzystws
im. Jana Kilińskiego urządza na pamiątkę tej ro­
cznicy w niedzielę d. 12 sierpnia b. r. „Wielki fe­
styn ludowy* z nader bogatym programem.
Z^ruebu wyborczego. Donoszą ze Złoczowa
9 bm.; „Liczne zgromadzenie wyborców, pud prze-
wodni':twem adwokata Heyuego, uchwaliło na wniosek
p. Zahradnika rezolucję tej treści: Wystąpienie po­
słów demokratycznych z komitetu centralnego uznaje
zgromadzenie za uzasadnione i dla sprawy publicznej
pożyteczne i popierać będzie tylko takiego kandydata,
który wstąpi do klabu demokratycznego*.
„Sybir". Wczoraj została otwartą w domu na
pl. Akademickim nr. 5 we Lwowie, wystawa obra­
zów Aleksandra Sochaczewskiego pt. „Sybir*, składa­
jąca się z sześciu większych obrazów i kilkudzie­
sięciu studjów i szkiców. Wielki, kolosalnych roz-
mia-^ów obraz ,„Na granicy Azji" przedstawia jedną
z najboleśniejszych scen martyrologji naszej podczas
powstania 1863 roku. Ws/.ystkie twarze wygnańców
politycznych ńa obrazie są zdjęte z natury, obrazy
same malowane przez człowieka, który 22'/j l^t prze­
był w katorznych robotach sybirskich, są wieraem od-
tsworzeniem natury. Wystawa otwarta od gcidz. 9 rano
do 6 popołudniu. Wstęp 30 et. w niedzielę i święta
20 ct. Studenci i dzieci płacą połowę ceny.
Wycisczka. „Akademickie Koło Tow. Szkoły lu­
dowej" urządza w niedzielę tj. 12 bm. wycieczkę do
parku w Rrzuchowieach. Wyjazd ze Lwowa o godz.
2 51 i 4 02 po.oł (czas miejski). W programie: alfa-
beton (600 wygranych), discos, fortunaton, żywe
automaty etc“
Z Rapperswyiu donoszą nam iż: 1. Kozwiązane
już obecnie „Kółko serdecznych Polek", założone W
1877 r. we Lwowie, w celach identycznych z tako-
wemi „Skarbu Narodowego Polskiego", przesłało W
lipcu br. na ręce Prezesa Komisji nadzorczej tegoż
Skarbu, pułkownika Zygmunta Milkowskiego, sumę
2153 fr. 20 centymów. 2. Pan Hipolit Tchorzewski po­
borca Skarbu Nar. w Genewie, rue du Jlarche 40
otrzymał w tymż• czasie z Galicji: a) za sprzedane
12 cegiełek nr. 264,283, 309, 334, 375. 414, w Ko­
ronach 70 koron. Nr. 341, 351, 352, 353._ 360, W
markach 50 marek czyli 59 kor. 10 gr, b) jak) sta­
ły podatek narodowy za drugi kwartał: A. T. 8-
10 kor. S. W. 2 kor. 10 gr. T. 1 kor. 20 gr. c)
P. P. naddatek do cegiełki nr, 266 2 kor. P. S. T.
podatek narodowy od kontraktu dzierżawy 20 koron,
z puszki P. W. S. 97 gr., z puszki R. S 4 koron
10 gr. Ko/.uń 5 rubli srebrem, czyli 12 kor., 72 gr.
Z tego wydatki na korespondencje, przesyłki
pieniędzy, sprawozdań cegiełek (11 kor. 12 gr.), **
druk drugiej serji cegiełek i sprowadzenie ich z P**
ryża (57 kor. 12 gr.) 68 koron 24 gr, pozostaje«
gotówce 113 koron 95 gr., czyli 118 fr.
Konkurs celem obsadzenia posady asystenta prny
katedrze mineralogji ogłasza lwowska szkoła poli­
techniczna. Posada ta, z którą połączone jest wy-
nagodzenie roczne 1400 koron, będzie nadana^ przez
grono profesorów na 2 lata, tj, od 1 paździsrnika
1900, do końca września 1902. Podania wnieść
należy do 15-go września.
W Stryju na boisku Sokoła odbędą się na do-.
chód funduszu budowy Sokolni publiczne ćwiczenia
gimnastyczne w połączeniu z koncertem muzyki ko­
lejowej i produkcjami Chóru akademickiego w niedzie ę
12 bm, W razie niepogody odbędą się ćwiczenia we
środę 15 bm._
Fałszywe koronówki i pięciokoronówki
— obiegają po Krakowie. Zamiast korony do­
stać można srebrną monetę 25 kopiejkową, fran a,


[ 2023-06-29 10:45:24.250 - 19000811 - Seite 3 ]
KURJEE LV;OWSKI Z DNIA 11 SIERPNIA 1900.
zamiast pięciokoionówek obiegają S-fraakówki, lub
wyszła już z obiega moueta srtbrna dwuguldenowa.
Ofiarą podają głćwide osoby z Królestwa, które na­
szej monety dokładnie nie znają.
Oryginalny wyrek. Z Krakowa donoszą: Julia
Czerwińska, właścicielka realności w Krakowie, wy­
rzuciła biedną robotnice Narje T. wrsz z trojgiem
dzieci z mieszkania, przyc.zem publicznie zelżyła tę
robotnicę słowami: „złodziejko, dziadówko“. W obro­
nie swego honoru robotnica zaskarżyła krewką panią
właścicielkę do sądu Sąd powiatowy karny w Kra­
kowie, wyrokiem orzekł: „uwalnia się Crerwińską od
oskarżenia, gdyż żaden świadek oprócz skarżącej ro­
botnicy nie potwierdził słowa „złodziejko". Wpra­
wdzie świadek Agata Stańczyk potwierdziła, że
oskarżona mówiła do skarżącej „dziadówko", jednak
w tym słowie nie dopatrzył się sąd żadnej
obrazy, albowiem— tak motywuje wyraźnie sędzia
swój wyrok— osoba która niema czem ostatnich
potrzeb życia zaspokoić, jest rzeczywiście biedną, a
na oznaczenie tego stanu używa ludność mniej
wykształcona właśnie wyrazu „dziadówka“. Wieleż
to w takim razie w Galicji jest dziadów i dzia-
dówek.
Oferty na trafikę. Dyrekcja okręgu skarb, w
Stanisławowie zawiadamia, iż w terminie do 4 wrze­
śnia można wnosić oferty pisemne na trafikę tyto­
niową w Wyszkowie, w domu pod 1. k. 108, lub w
domach sąsiednich wykmywać się mającą. Dochód
brutto z tej trafiki za ostatnich 12 miesięcy wynosił
15)2 kor 82 h. Wadjum w kwocie 150 kor. należy
złożyć w nrzędzie podatkowym w Dolinie, kwit zaś
otrzymany dołączyć do oferty i przesłać ją do dy­
rekcji okręgu skarbowego w Stanisławowie.
Zmarli. Leokadja z Riceich Semetkowska w
Sokalu w 66 r. życia.
Mord i podpalenie. Donoszą nam: W Hryniówce
pow. Bohorodczany niewiadomi sprawcy zamordowali
w nocy 5 sierpnia zamożnego gospodarza Tymka Me­
lów i jego żonę, a następnie domostwo zamordowa­
nych podpalili. Zgorzało ono do szczętu Morderstwo
to wywołało w całej okolicy oburzenie na sprawców
ohydnej zbrodni. Sąd powiatowy w Bohorodezanach
wydelegował natychmiast komisję sądową, a śledztwo
prowadzi sędzia p. Kromp.
W stanisławowskiej szkole zawodowej sto­
larstwa i tokarstwa urządzoną została wystawa ro­
bót nczniów tej szkoły. Szkoła ta, założona w r.
1884, przeszła od lat dziewięciu na etat krajowy.
Nauka dzieli się na cztery roczne kursy, liczyła z
początkiem 1899/900 r. 56 uczniów, z których 41 otrzy­
mało postęp dobry; 18 kandydatów dla braku miej­
sca nie znalazło umieszczenia. Z ukończonych uczniów
2 pracuje w szkole w charakterze nauczycieli, kilku
kształci się dalej we Lwowie, Krakowie i Wiedniu,
kilku zaś pracuje w warstatach kolejowych staniała
wowskich Inb piowadzi własne warstaty stolarskie.
Uczniowie rekrutują się ze sfery drobnych urzędni­
ków i mieszczaństwa, a nadto w znacznej części z
pomiędzy synów włościan i konduktorów kolejowych.
Szkoła otrzymywana jest z funduszów krajo­
wych i pobiera też subwencje od rządu, rady powia­
towej, gminy i stanisławowskiej kasy oszczędności.
Ze sprzedaży wyrobów swoich, zj skali też rocznie
około 3500 zł. Na tegorocznej wystawie są wyroby
stylowe, oparte na motywach krajowych i obcych.
Zniesienie pańszczy 2 ny w zaborze rossyjskim
Na konkurs ogłoszony w „Gazecie Handlowo-Ge-
ograficznej" nadesłano 4 prace, a mianowicie: pod
godłami „Elern* „Praca uszlachetnia" „Prawda prze-
dewszystkiem", z podpisem „Janusz Mazowiecki". Ko­
mitet konkursowy p» rozpatrzeniu 4. tych prac nie
przyznał żadnej z nich nagrody, postanawiając przed­
łużyć konkurs na poprzednio ogłoszonych warunkach
do 31 grudnia 1900 r Warunki te brzmią jak na­
stępuje:
„Niniejszem ogłasza się konkurs na napisanie
książeczki dla ludu, wyjaśniającej w formie zajmu­
jącej, a dla wszystkich dostępnej sprawę zniesienia
pańszczyzny w zaborze rosyjskim, przyczyny tej re­
formy oraz cele, jakie miał na widoku rząd rosyjski,
uwłaszczając chłopów w ziemiach polskich, ruskich i
litewskich. Za pracę, która przez uproszonych sędziów
uznaną zostanie ża najlepszą, naznacza się nagroda
w kwocie 100 koron; nadto autor będzie miał prawo
umieszczania swej pracy w jednem z pism. poezem
przechodzi ona na własność ogłaszającego konkurs".
„Objętość książeczki wynosić winna około dwóch ar­
kuszy drnkn". „Prace nadsyłać należy do dnia 31
grudnia 1900 roku do redakcji Gazety Handlowo-Ge-
ograficznej (Lwów, ul. Słowackiego 3)“. „Każdy rę
kojiism opatrzony być winien godłem umieszczonem
jednocześnie na kopercie zawierającej imię i adres
autora". Po odbiór 4-ech nadesłanych rękopisów zgło­
sić się należy do redakcji Gazety Handlowo-Geogra­
ficznej. Komitet konkursowy: Marja Wysłotidiowa,
Bronisław Siwarce, Zygmunt Foznańskt, Stani­
sław Bownarowicz.
Pożary w gub. wołyńskiej. W ubiegłym tygo
dniu dwa miasta w gub. wołyńskiej zostały nawie
dzone klęską ogniową. Pożar wybuchł w nocy we
■Włodzimierzu-Wotyńskim, gdzie zgorzało kilkanaście
domów i 15 sklepów. Drugi pożar wszczął się wmie­
ście powiatowem Równo. Ogień rozszerzał się z taką
szybkością i siłą, że w ciągu kwadransa objął kilka­
naście demów i magazynów, które strawił doszczę­
tnie. W obydwóch pożarach straty są bardzo dotkli­
we i można je obliczać na kilkadziesiąt tysięcy ru
bli. Przyczyna prżarów dotychczas nie wyjaśniona.
Wypadek w górach. Z Tatra Fiired, na Wę­
grzech, donoszą o tragicznem zdarzeniu. Pewien tu­
rysta wiedeński, Plesch nazwiskiem, przebywający na
letnim pobycie w Tatrach, udał się przedwczora
wraz z urzędnikiem komitatu, Eiizessergem, na p do
wanie na jelenie. Po drodze Fiizesserg spostrzegł
poziomki i nachylił się ku nim nieostr: źnie, a w te;
chwili broń jego puściła a kula ugodziła Flescha w
skroń. Nieszczęśliwy padł na miejscu trupem. Mimo­
wolny sprawca katastrofy zrobił doniesienie do pro-
kusatorjł. Młoda żona Flescha z rozpaczy bliską jest
obłąkania.
Z Warszawy donoszą: Zakłady górnicze w Kró
lestwie odczuwają bardzo ostatnimi czasy brak robo­
tników. Na okoliczność tę zwróciła baczniejszą wagę
istniejąca stale rada zjazdów górniczych w Króle
stwie, która wystąpiła do ministerstwa z podaniem•
pozwolenie otwarcia w jednem z centrum przemysło­
wych stałego biura najmu robotników do kopalni kra­
jowych.
W zarządzie dóbr państwowych podjęto projekt
założenia niższej szkoły leśniczej w lasach rządowych
gnbernji suwalskiej, pod Augustowem. Projektowana
szkoła ma być wzorowaną na szkole istniejącej w
Drewnicy, pod "Warszawą, a na założenie i prowa­
dzenie wyjednany ma być potrzebny kredyt ze skarbu.
Na przedstawienie władzy szkolnej, zapadła
decyzja ministerjalna, podwyższania z nadchodzącym
nowym rokiem szkolnym, opłaty szkolnej: w gimna­
zjum męskiem w Płocku z 40 do 50 rubli; w gimna­
zjum męskiem w Siedlcach z 40 do 46 rubli i w gi­
mnazjum żeńskiem w Radomiu z 40 do 45 rubli we
wszystkich klasach, a w klasie wstępnej z 20 do
25 rubli rocznie Opłatę w szkole przemysłowej w
Łodzi ustawiono na 60 rubli rocznie.
Cudzoziemka w chacie. Z Nowomińska piszą do
„Kur. Warsz." 28 lipea o g. 6 wieczorem, w kościele
parafialnym w Nowomińska, dziekau miejscowy, ks. ka­
nonik Karpiński, pobłogosławił związek małżeński
pomiędzy panną Marją Cortay, paryżanką, a włościa­
ninem ze wsi Wólki-Sncho-żebrskiej, w pow. sie­
dleckim, Piotrem Wołoszem. Ona ma lat 29, on 34.
Panna Cortay od lat kilkunastu była guwernantką
w różnych domach ziemiańskich w okolicy Paryża,
Lnblina i Warszawy i oto, bawiąc od dwu miesięcy
w majątku Osinach, pod Nowomińskiem, n p. Andriol-
lowej, poznała parobezaka vel ogrodniczka Wołosza,
w którym rozkochała się na zabój i, idąc za popędem
serca, w dniu tym stanęła z nim na kobiercu ślubnym.
Jest to inteligentna i dość miłej powierzchowności
panienka, pochodząca z dobrej rodziny w Francji.
"Wołosz od lat kilku był parobkiem u p. właści­
ciela Osin, p. Komorowskiego, a po nabyciu przez pa­
nią Andrlollową majątku Osiny zaczął się uczyć przy
przy dawnem zajęciu ogrodnictwa. Wołosz umie za­
ledwie sylabizować po polsku.
Ślub tej pary (ona w bieli, on w odświętnej ma­
rynarce) odbył sie wobec tłumu ciekawych tak z No­
womińska, jak i jego okolicy. Panna młoda składała
przysięgę w języku francuskim, pan młody zaś po
polsku. Z kościoła orszak weselny odjechał wprost do
majątku Osin, gdzie w pokojach chlebodawczyni pań­
stwa młodych odbyła się zabawa taneczna, na której
było wielu wieśniaków ze strony pana młodego ł
wiele inteligencji z "Warszawy i okolic ze strony
panny młodej".
Kłusownicy zastrzelili przed kilku dniami leśne­
go Majcherczyka w lesie pod Rndnem pod Krzeszo­
wicami.
W Budapeszcie zastrzelił się adwokat dr. Polde.
Przyczyną samobójstwa była nieuleczalna choroba.
Rozruchy anłiźydowskia w Odessie. „Odeskij
Listok" zamieścił następujące rozporządzenie naczel­
nika miasta Odessy, pułkownika hr. Szuwałowa:
„W celu zupełnego uspokojenia ludności miejscowej
wzburzonej wypadkami w dniach 29 i 30 lipca, winni
rozpowszechniania fałszywych po^jłosek o przedsię­
wziętych pr...ez administrację miejscową środkach, w
celu zapobieżenia możności ponowienia się w Odessie
nieporządków ulicznych, jakoteż zmyślonych wiado­
mości o przyczynach i rozmiarach ich, będą na za­
sadzie art 15 obowiązującej w okręgu odeskim usta­
wy o ochronie wzmocnionej, skazani pr.-ezemnie na
karę pieniężną do 500 rubli, lub areszt do trzech
miesięcy, jako naruszający porządek publiczny i spo­
kój państwowy. Powyższe postanowienie, obowiązu­
jące wchodzi w życie od dnia ogłoszenia go w „"Wied.
Odesk. Gradonaczalstwa*.
Korespondent petersburskich „Nowosti", p. Obo-
letski, świadek naoczny rozruchów, opowiada, że
pierwszego dnia zrujnowano i rozgrabiono sklepy ży­
dowskie przy ulicy Tyraspolskiej i Kałantajewskiej,
należące przeważnie do drobnych handlarzy; drugiego
zaś dnia rabowano sklepy zamożniejszych kupców na
ul. Sofijskiej i Derybasowskiej, gdzie najbardziej
miał ucierpieć sklep zegarmistrza Barzańskiego.
Międzynarodowy kongres lekarski. Z Paryża
pisze do „Gazety polskiej" dr. Mieczysław The-
merson:
Otwarcie kongresu nastąpiło d. 2. sierpnia w
Salłe des fetes de Vexposition, o godzinie 2. Po
zagraniu marsylianki, przemówił prof. Lannelongne,
dziękując rządowi rzeczypospolitej za opiekę, leka­
rzom za obecność. Potem minister Monis w imienia
prez. Loubefa, który z powodu żałoby nie mógł być
obecny, przywitał lekarzy. Następnie przemawiali
przedstawiciele wszystkich państw; najwięcej okla­
skiwano głośnego uczonego angielskiego, Lister’a,
Francuzi ogromnie byli ciekawi widzieć Virchow’a;
widzieli go też i słyszeli.
Liczba lekarzy niewielka w porównania z po-
przedniemi kongresami, bo ogółem 6170. Na XII zje-
idzie w Moskwie było około 10.000.— Najwięcej
Francuzów 2293, potem Rosjan 805, Niemców 572,
ze Stanów Zjednoczonych Ameryki północnej 412,
z Włoch 324, z Angiji 222, Hiszpanji 219, Belgjł
147, Austrji 141, Argentyny 108, Śzwajcarji 101,
"Węgier 85, Czech 84, Rnmunji 60, Egiptu 47, Da-
nji 46, Joponji 43, Brazylji 41, Turcji §9, Portu-
galji 35, Grecji 33, Polaków przybyło 30, ze Szwe­
cji 28, z Bnłgarji 25, Meksyku 24, Kanady 20, Nor-
wegji 18, Luksemburgu 16, Serbji 15, Peru 6, Au-
stralji 4 i t. d.
Chińczyków nie było prawie wcale, nie mają teraz
widać czasu na bawienie się w naukę. Z przykrością
muszę wyznać, że wszyscy lekarze cudzoziemscy są
rozczarowani, gdyż Francuzi przyjęli ich nadzwyczaj
obojętnie, niegościnnie. Niema ładu, porządku,
trudno się dopytać o wskazówki. Wycieczki, zwie­
dzanie szpitali, każdy urządza na własną rękę.
Komitet nie ułożył sobie planu wykonawczego, nie­
ma punktualności. Przypisać to chyba należy tej oko­
liczności, że obecnie w Paryżu mamy kilkanaście
różnych zjazdów międzynarodowych.
Dnia 6. odbył się bal w pałacu Luksemburskim,
d. 9. przyjęcie u prezydenta rzeczypospolltej; inne
fetes odwołano.
Z Paryża donoszą: Eks-król Milan serbski nie
zamieszka już prawdopodobnie w wytwornym pałacu
który rzeczpospolita przeznaczyła na użytek panu-
,ąeych. Przyjazd króla Aleksandra wraz z ojcem był
przedmiotem rokowań dyplomatycznych i prezes mi­
nistrów serbskich przybył właśnie w tej sprawie do
Paryża, gdy telegraf rozniósł po całym śwlecle wia­
domość o nlespodziewauem małżeństwie. Prezes mini­
strów serbskich z gazet dowiedział się o tym fakcie,
, ak równifż o tern, że podał się do dymisji i że jego
oficjalna rola jest skończoną P. Deleassó uniknął
w ten sposób szczęśliwie trudności, z jakimi wiązał
się przyjazd króla Milana do Paryża. Dawny władca
Serbji małą cieszy się popularnością w stolicy Fran­
cji, gdzie w klubach i za kulisami Opery nieszcze­
gólne zostawił wspomnienia. Urzędnicy miejskiego
lombardu zbyt żywo jeszcze mają w pamięci ów
dzień, kiedy Milan Obrenović przyniósł do zastawie­
nia historyczną szablę przodków, zdobną w drogie
kamienie W tych warunkcah uroczyste przyjęcie
stawało się politycznym obowiązkiem dość nieprzy-
, emnym, tembardzlej, że jak zaznaczyłem, ludność
paryska najwięcej ceni tych gości, którzy zostawiają
■ stolicy dużo pieniędzy.
laiBe Hia leliiików
L amatorów świeżego zdrowego piwa.
z naszego składu we Lwowie ul. Krakowska 14. wysyłamy dla osób prywatnych
w_ miejscach kąpielowych pasteryzowane piwo flaszko we z t-rowaru
mieszczańskiego w Ołomuńcu, w paczkach o .50 oryginalnych butelkach. Piwo to
słynne ze swej jakości w smaku i kolorze podobne do pilznenskiego, choć w ce­
nie tańsze, trzyma się miesiącami bez osadu, nie tracąc na dobrool.
Maks Wixel i S jn
we Lwowie ul. Krakowska 14.


[ 2023-06-29 10:45:24.250 - 19000811 - Seite 4 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 11. SIEBPNIA 1900.
Dlatego obecnie coraz głośniej podnoszą się wy­
rzekania przeciw prasie nacjonalistycznej, iż swą
gwałtownością odstręczyła Anglików od zwiedzania
wystawy. Ogromna liczba Niemców, przybywających
wciąż nad Sekwanę, nie jest w stanie zastąpić po­
dróżników wielkobrytańskich. Niemcy są bardzo
oszczędni, gdy tymczasem Anglicy już oddawna zdo­
byli sobie opinję „dobrych klientów*. Tych dobrych
klientów bardzo mato dotąd i we wszystkich wysta­
wowych restauracjach, kawiarniach i lokalach wido­
wiskowych brzmią skargi i użalania, P. Millerand,
minister handlu, będzie miał z malkontentami wiele
kłopotu.
Na dorocznym konkursie w Akademji sztuk pię­
knych „Wielką nagrodę rzymską* „le grand prii de
Borne* w dziale rzeźby otrzymał p. Paweł Lan­
dowski, którego ojciec przybył do Francji to wy­
padkach w 1863 r. Laureat jest wnukiem słynnego
skrzypka i kompozytora, Henryka Vieuxtemps’a,
Pierwszy to wypadek, aby owo wysokie odznaczenie
dające lauretowi odrazu sławę i zabezpieczające go
materjalnie, dostało się artyście o nazwisku polskiem.
Niestety! p. Landowski z nazwiska tylko pozostał
naszym rodakiem, urodzony bowiem i wychowany we
Francji, po polsku nawet mówić nie umie.
Stanisław hr. Badeni, marszałek krajowy bawił
wczoraj we Wiedniu, a dziś powrócił do Lwowa.
Z Nowego Sącza donoszą: Na ogólnem zgro­
madzeniu akcjonarjuszów „Spółki handlowej towa­
rzystw i Kółek rolniczych*, uchwalono rozwiązać
tę spółkę i odstąpić handel w obecnym stanie preze­
sowi spółki p. Marszałkowiczowi, właścicielowi dóbr
Stronie za 140.000 kor., które wypłacone być mają
akcjonarjuszora jako zwrot udziałów. P. Harszałko-
wicz przyrzekł prowadzić handel nadal na własne
ryzyko i służyć dalej celowi spółki, którym jest do­
starczanie Kółkom rolniczym dobrych i tanich to­
warów.
Morderstwo. W Kasinie wielkiej pod Mszaną
dolną zamordował gospodarz Jędrzej Ziemianin żonę
swą Reginę. Powodem morderstwa miał być spór o
grunt. Mordercę aresztowano, a zwłoki zamordowanej
poddano sekcji sądowo-lekarskiej.
Mianowanie Ministerstwo handlu zamianowało
oficjała pocztowego, Stan. Błotnickiego w Sta­
nisławowie, kontrolerem pocztowym, z pozostawie­
niem w dotychczasowem miejscu służbowem.
Sprzedaż planów wojskowych. Przed trybuna­
łem orzekającym, rozpoczął się wczoraj w'e Wiedniu
proces przeciw Karolowi Saria, o sprzedanie obcym
mocarstwom planów' wojskowych, a przeciw jego ojcu
Walentynowi Saria o fałszywe świadectwo. Karol
Zaria sprzedać miał obcym mocarstwom plany woj-
skow'e za 1500 zł. Skończył on realną szkołę i od­
był służbę wojskową jako jednoroczny ochotnik i jest
rezerwowym oficerem. Podczas rozprawy bronił się
w ten sposób, iż sprzedał on obcym mocarstwom
mapki, które sobie sam wyrysował z własnej fantazji
z przewodników kolejowych i z leksykonów.
Jednodniówka, poświęcona sprawom przemyskim
wychodzić będzie raz na tydzień we Lwowie. Będzie
to „Głos Przemyski*, którego egzystencję rozmaitemi
szykanami uniemożliwiono.
Do Zakopanego wycieczkę urządza 18 i 19 bm
Lszy okręg sokoli (krakowski). Ćwiczenia gimna­
styczne odbędą się 19 w Zakopanem, bez względu
na pogodę.
Dla powodzian. Na wniosek prezydjum namiest­
nictwa, minister skarbu zezwolił na bezpłatny roz­
dział 15.000 cent. metrycznych soli bydlęcej pomię
dzy ludność włościańską okolic, dotkniętych klęską
powodzi, a to na poprawę paszy przez powódź ze
psutą. W tym samym celu minister pozwolił, ażeby
nawiedzone klęską powodżi gminy, znajdujące się
w pobliżu żup solnych, pobierały bezpłatnie ropę sol­
ną, a to aż po koniec maja 1901 r.
z członków zarządu: poseł Sokołowski, Szcze-
panowski i Bro chocki.
Poranne posiedzenie zajęły sprawy poufne. Do
zarządu w miejsce śp. Bukowskiego i p. Mottego,
ctóry złożył godność, powołano pp. Dygata, urzę­
dnika kolei północnej z Paryża i literata R. Dmow­
skiego. Jeszcze przedtem uczczono pamięć najwię-
iszego ofiarodawcy i opiekuna muzeum śp. Bu-
cowskiego przez powstanie. Serdecznie przemówił
dyr. Gałęzowski, czcząc zasługi jego jako jednego
z założycieli.
Na urzędników muzealnych powołano: dr. Sta­
nisława Grabskiego na bibljotekarza, a p. Kar­
czewskiego do pomocy kustoszowi p. Bużyckiemn.
Posiedzenie popołudniowe, jawne zajęła ob­
szerna dyskusja o prawach i obowiązkach człou-
łów korespondentów. Przedstawione wnioski we­
źmie zarząd pod uchwałę. Następnie ułożono po­
rządek uroczystości złożenia zwłok śp. Bukowskiego
w dniu 8. bm. odbyć się mającej i porządek prze­
mów nad grobem. Wybrano komisję stypeudyjną
i finansową.
Kapperswyl 7. sierpnia. Na dzisiejszem po­
siedzeniu nadano stypendja: Denkowiczowi, Zar-
łowiczowi, Jankowskiemu, Zygm Limanowskiemu,
pannie Pallulon, p. Siemaszce, Tyszce, Kiedrzyńskie-
mu, Petrulisowi, Bron. Janowskiej, Szelągowi, Mi­
lewiczowi, Gruchnie (Lwów), Lipskiemu, pannie
Matuszewiczówuej, Przeradzkiej, Sadzewicz, p. So-
chaczewskiemu, Kasperskiemu i Gąsiorowskiemu—
wszyscy po 480 fr; Rajcy (Lwów) 400 fr.; Stryji,
Czaplickiemu, Pcrzelskiemu, Trojanowskiemu, Gro­
chowskiemu, p. Rusieckiej, Studnickiemu, Kamień­
skiemu, Lewenhardowi, Waryńskiemu, Wróblew­
skiemu, Meissnerowi, Rowińskiemu i Renardównie
po 360 fr.; Recknerowi 18* fr. na roku. Badu­
rze, Kosowskiemu, Kani i Mazurowi po 240 fr. na
^/2 roku. Michałowi Stępkowi ucz. gimu. z Sanoka
100 fr., pannie Zieleniewskiej 150 fr. Razem roz­
dano 16.280 fr.
(Doniesienie prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Nowy sensacyjny program. Codziennie wspaniale
przedstawienie.
Muzeum narodowe w Rapperswylu.
(Sprawozdanie »Kurjera Lwowskiego*).
Rapperswyl 6. sierpnia. Jesteśmy po pier-
wszem posiedzeniu rady nadzorczej. Komplet człon­
ków zarządu jest duży. Z miejscowych są: dr.Kar.
Lewakowski i kustosz Różycki, z Paryża Gałęzow­
ski, Rubach, Gasztowtt, Z. Miłkowski i prof. dr.
Laskowski z Genewy, z Galicji poseł Bojko i dr.
Balicki. Z członków korespondentów są: dr. Gier-
szyński i Dygat z Paryża, p. Pławski ze Szwecji
dr. Roszkowski, dr. Kłobukowski, R. Dmowski
prof. Wróblewski i poseł Stapiński. Nieobecni
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 10. sierpnia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty 665’—, Węg. kred. 682 75, Anglo-bank 276 50,
Uaiony 552-—. Landerbanki 415 50, Bankvereiny 494 50, Bo-
denkredyty 850’—, Galie. Banku Hipot. —'—, Staatsbany
657'—, Kolej poludn. IIO' —, N. Tramwaj lit. a) 281'b)
274 50, Elbethale 458-—. Nordbahny 61'20, Lwowsk.-Czem.
kole 530'—, Alpiny 453;50, Rima Muranyer 514'—. Praskie
Akc. żel. tow. 1775—1795, Fabryki broni- Tureckie tytunio-
we 287'50, Oblig. węg. indemn. 91'15, Renta majowa 97 55,
Austr. renta kor. 97'.ó0. Węg. renta kor. 90'70, 56 1. Listy
Tow. kr. z. 90 25, 4‘’/o Banku kraj. 92-—, 4Va‘’/o Banku kraj,
99’25, 4'’/(i Banku hipot. 90 75, 4‘/2°/o Banku hipot. 98'50, 5“/o
Banku hipot. 109'50, 4'’/„ Ga!. Obi. prop. 95'90, Poź. kraj.
z 1893 91'10, 4"/o Poż. m. Lwow.a 89 50, Losy tureckie 105 60,
Marki 118 47, Ruble 255’26, Lombardy —.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 10. sierpnia. Minister spraw zagr.
hr. Gołuchowski przybył tu z Paryża.
Wiedeń 10. sierpnia. Pod przewodnictwem
ministra Witteka odbyły się w ministerstwie koleji
narady w sprawie organizacji robót, jakoteż w
sprawie technicznych robót przedwstępnych przy
trasowaniu nowej linji kolejowej do Tryestu.
Wiedeń 10. sierpnia. Cesarz zezwolił wła­
ścicielowi dóbr Szczęsnemu Gniewoszowi
przyjąć i nosić krzyż kawalerski zakonu mai
tańskiego.
Ischl 10, sierpnia. Prezes gabinetu węgier­
skiego Szell był wczoraj w południe na 2-godz.
posłuchaniu u cesarza, poczem wziął udział w
obiedzie familijnym, a wieczorem wyjechał.
Berlin 10. sierpnia. Fabryka dział Kruppa
otrzymała od Turcji zamówienie na 358 dział o-
krętowych szybkostrzelnych i na 2 niszczyciele
torpedów.
Berlin 10. sierpnia. Ksiądz Bientz, pocho­
dzący z lotaryńskiej wsi Langeaberg, a naturali-
zowany we Francji, przybył w odwiedziny do swych
rodziców. Aresztowali go tam żandarmi i odsta­
wili do więzienia jako zbiega wojskowego. Cesarz
Wilhelm dowiedziawszy się o tern, kazał go wy­
puścić na wolność. W ostatnich czasach Wilhelm
stara się widocznie być dla Francuzów bardzo
delikatnym.
przetrzymano 24. godz. w areszcie i odstawiono do
Krakowa.•
Dziś rozeszła się na dworcu kolejowym po-'
między publicznością i urzędnikami pogłoska, ja­
koby cesarz Wilhelm uległ jakiemuś wypadkowi;
myślano prawdopodobnie o zamachu.
(Na telefoniczne z a p y t a n i e w Wie­
dniu w sprawie telegrafowanej z Krakowa pogło­
ski o rzekomym zamachu na cesarza Wilhelma,
nadeszła odpowiedź, że jest zupełnie nieprawdzi­
wą.— Przyp. red.).
Warszawa 10. sierpnia. Jak „Warszawski
Dniewnik* donosi, zakładom naukowym okręgu
warszawskiego, że urzędnikom pochodzenia rosyj-
skiego wolno oświadczyć się, czy chcą pobierać
emeryturę ze skarbu państwa, czy też z kasy
emerytalnej Królestwa Polskiego.
Wiedeń 10. sierpnia. W jednym z tutej-
szych hoteli skradziono pewnemu pasażerowi ro­
zmaite suknie, wartości 112 koron. W pierwszej
instancji zasądzono hotelarza na zapłacenie tej
kwoty. Sąd wyższy zniósł teu wyrok, motywując
to tem, iż między hotelarzem a pasażerem nie
istniała specjalna umowa; Najwyższy trybunał
zniósł ten wyrok, przychylając się do motywów
I. instancji i zasądzając hotelarza, który w takich
razach odpowiadać musi za wszelkie straty.
Wrocław 10. sierpnia. Na górnym Szląsku
stwierdzono przeszło 500 wypadków tyfusu.
Paryż 10. sierpuia. Międzynarodowy kongres
medyczny został wczoraj zamknięty. Następny
kongre.s odbędzie się w roku 1903 w Madrycie.
Paryż 10. sierpuia. Poseł Herold w rozmo­
wie z redaktorem pisma „La Patrie* oświadczył,
iż obecnie Czesi są najbardziej wystawieni na
germanizacyjne zabiegi Niemców i zaznaczył, iż
właśnie dlatego powinni się łączyć z Francuzami
i sposobić się razem do walki przeciw germani-
zmowi.
St. Sebastian 10 sierpnia. "W Granolers (Ka­
talonii) strejkuje 10.000 tkaczy. Żandarmerja are­
sztowała 7 przewódców strejku.
DIedJolan 10. sierpuia. Król W. Emanuel
III. w rozmowie z jednym z ministrów zauważył,
że jest przeciwnikiem ustaw wyjątkowych. Wystar­
czy, jeśli obecne ustawy będą ściśle stosowano.
Belgrad 10. sierpnia. Król Aleksander mia­
nował królowę Draginę właścicielką 8 pp., którego
właścicielką była dotychczas Natalia. Belgradzką
szkołę żeńską, założoną przez królowę Natalię i
nosząca jej imię oddał pod protektorat Draginy
i odtąd szkoła ta nazywać się będzie szkołą król.
Draginy. W obozie wojskowym Bonjica odbyła się
wielka rewja, na której obecni byli król i królowa
Dragina.
Król Aleksander odznaczył metropolitę Inno­
centego wielkim kordonem orderu Miłosza Wiel­
kiego, zamianował gen. Magdalinica swoim pierw­
szym adjutantem honorowym i reaktywował wielu
pensjonowanych przez Milana wojskowych, przyjął
też dymisję swego kuzyna, porucznika gwardji Wło­
dzimierza Konstantynowicza, który się sprzeciwiał
małżeństwu króla.
Królowa zamianowała pannę Helenę Petrowicz,
córkę mieszczanina, swoją damą dworską. Para
królewska udała się na objazd kraju.
Parma 10 sierpnia. Odbył się tn pojedynek
pomiędzy narzeczonymi. Irma Gandenzi pokłóciła się
z zazdrości z narzeczonym CayallTm. Nagle powyjmo­
wali sztylety i po okropnej walce odnieśli tak ciężkie
rany, że zginęli na miejsen.
Stambuł 10. sierpnia. 10-duiowa kwarantan­
na, ustanowiona dla towarów i osób, przybywają­
cych z Smyrny, została zmniejszoną na 48-godzin,
ną. Dla większej części innych okolic kwarantannę
zupełnie zniesiono.
Kraków 10. sierpnia. Dziś przy ulicy Kro­
woderskiej gromada chłopców opadła 10 letniego
chłopaka żydowskiego, obrzucała go kamieniami
i ciężko poraniła. Stacja ratunkowa, opatrzywszy
silną ranę w skroni, odwiozła go do szpitala.
Kraków 10. lipca. Dziś przybyła na dwo­
rzec krakowski grupa 9 włościan z Koropca, któ­
rzy wyjechali byli za zarobkiem do Prus, tam je­
dnakże wskutek jakiegoś zatargu aresztowano ich
Ślad wyprawy Andreeg^o.
(Telegr. »Kurj. Lwow.<)
Sztokholm 10. sierpnia. „Srenska Tagbladet*
donosi: Tutejszy amerykański konsul generalny
otrzymał od pewnego Amerykanina zamieszkałego
w Clevelandzie doniesienie, że ten znalazły pod
17-97 szerokości geograficznej i 19-97 długości geo­
graficznej w dniu 3. lipca kawałek pisma Andreego
Nowy wodociąg; wiedeński.
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 10 sierpnia Dziś rano odjechało stąd
do 'Wildalpen wiele wybitnych osobistości na uro­
czystość położenia kamienia węgielnego pod nowy
wodociąg wiedeński im. ces. Franciszka Józefa. Wy­
jechał mianowicie minister rolnictwa Giovanelli i
kilku urzędników ministerstwa rolnictwa, burmistrz
Lueger, wielu posłów do Bady państwa i Sejmu,
jakoteż członków rady miejskiej.


[ 2023-06-29 10:45:24.250 - 19000811 - Seite 5 ]
w’
n
KUBJBB LWOWSKI Z DIOA 11. SIERPNIA 1900.
z datą 2. czerwca 1900. W tem piśmie powiedzia
.nem jest, że Andree żyje jednakowoż znajduje
aię w niepomyślnej sytuacji i potrzebuje rychłej
pomocny. Amerykański konsul nie zaprzeczył temu
•doniesieniu.
Ruoh karlistyozny.
(Telegram „Kurj. Lwowsk.“).
Madryt 10. sierpnia. \Y Plasencji uwięziono
"wiele osób, a to z powodu, że znaleziono przy
nich broń. Po spisaniu protokołu, większą część
wypuszczono. Na prowincjach daje się zauważyć
ruch karlistyczny.
Akcja przeciw anarchistom.
(Telegram »Krjera Lwowskiego*).
Paryż 10. sierpnia. „La Presse“ donosi, iż
policja ma zamiar przedsięwziąć trzy aresztowa­
nia, które stoją w związku z zamachem na sza-
-cha i na króla włoskiego Humberta.
Berlin 10._ sierpnia. Aresztowany podczas
rozbicia anarchistycznego zgromadzenia pod Lip-
■skiem w Leutsch, anarchista berliński nazywa się
Lange. Znaleziono przy nim korespondencie z anar­
chistami.
Poszukiwany przez władze włoskie anarchista
■Marchili, został aresztowany w Hamburgu.
_Bzym_ 10 sierpnia, ^y Terni aresztować
chciała policja kilku anarchistów, którzy stawili
opór. Anarchista Marino, przebił sztyletem dwóch
policjantów'i uciekł. Drugiego anarchistę, który
rzucił się ze sztyletem na policjantów, ubezwład-
niono i odstawiono skrępowanego do więzienia.
Aresztowano auarchissę Yiotayellę, który bę­
dąc współoskarżonym o udział w zamachu Accia
rita został dla braku dowodów uwolniony.
Brultsela 10. sierpnia. Pomiędzy Belgją,
Francją, Włoch.ami i Hiszpanją toczą się rokowa­
nia w sprawie utworzenia w.spólnej fmlicji dla śle­
dzenia anarchistów. Koszta utrzymania tej policji
będą ponosić wspólnie wszystkie państwa.
Proces Bresoieg^o.
• (Tfl. „Kurj. Lwow.“)
Kzym 10. sierpnia. Rozprawa w procesie
Dresciego odbędzie .się 29. b m., ma ona zająć
tylko jedno posiedzenie.
Pogrzeb króla Humberta.
(Telegr.' „Kurjfra Łwowsk.*’).
Rzym 10 sierpnia. Królowa Helena i królowa
wdowa Małgorzata brały różnież udział w uroezysto-
4ci żałobnej w Panteonie. O g. 11-ej powrócił król
i rodzina królewska do Kwirynału.
Rzym 10 sierpnia. 'Wskutek nagromadzenia się
wielkiej ilości łudzi podczas pogrzebu przyszło w 3
czy czteryeh miejscach do ogromnego tłoku. Na ulicy
'Via Terpenti 30 osób odniosło wskutek ścisku lekkie
kontuzje.
Rzym 10. sierpnia. Następujące jeszcze szcze­
góły z pogrzebu należy zaznaczyć. Po duchowieii-
-stwie a bezpośrednio przed trumną postępowała
•grupa nadzwyczajnych reprezentantów dworów za-
;granicznych. Trumnę,_ spoczywającą na lawecie
działa, ciągnęło 6 koni. Dokoła niej szli oficerowie
i funkcjouarjusze cywilni i prywatni dworów ksią-
ięcych jakoteż króla Humberta, oraz kirasjerzy,
;na_ których czele jechał konno pierwszy generalny
adjutant króla Humberta, generał Awogardo de
■Quinto, trzymając szpadę zmarłego króla. Bezpo­
średnio za trumną szli, minister ceremonji dworu
królewskiego, niosący żelazną koronę, zastępcy
władz miejskich z Monzy i w. i.
Dalej prowadzono przykrytego czarną kapą ulu-
'bionego konia zmarłego króla. Pochód zamykały li­
czne deputacje. Koniec pochodu jeszcze nie był ru­
szył z miejsca, gdy początek stanął już przed Pan­
teonem. 'We wszystkich ulicach i płacach którędy
przechodził pochód, niezmiernie wiele publiczności
■zapełniło okna, balkony i terasy domów, a na Piazza
di Pantheon nawet dachy były pełne łudzi.
Pod portykiem Panteonu urządzono dwa wielkie
ołtarze, na których płonęły lampy; u stóp tych ołta­
rzy złożono kwiaty i wieńce, które już na katafalku
nie mogły znaleźć pomieszczenia. Wielkie czarne cho­
rągwie ozdobione wieńcami z cyprysu otaczały żało­
bny napis.
Wewnątrz w samym środku ustawiono kata­
falk. Górna część katafalku przykrytą była fiole­
towym aksamitem, ozdobionym srebrnymi berłami
i gałązkami palmowemi. Tu złożono wieńce od
książąt i najwybitniejszych osobistości.
Gdy trumna stanęła przed kościołem, wzięło
ją 8 podoficerów od kirasjerów i zaniosło do ko­
ścioła, gdzie odebrał ją arcybiskup Genuy Monsi-
guore br. Reggio. Następnie złożono trumnę na ka­
tafalku, a na trumnie położono żelazną koronę,
hełm i szpadę króla Humberta.
Nastąpiło podług zwykłego ceremonjału pobło­
gosławienie zwłok, zupełnie po prostu, bez mu­
zyki; poczem rozpoczęła .się msza św. Podczas je.
celebrowania, wykonała wielka rzymska orkiestra
w połączeniu z chórem, złożonym ze 180 osób,
pod batutą Mascagniego, pieśni chóralne Pale-
striny.
Rzym 10. sierpnia. Ogólny podziw wywołała
postawa króla Wiktora Emanuele w czasie po­
grzebu. Z podniesioną głową szedł on na czele
książąt domu królewskiego. Grupa senatorów i de­
putowanych biorąca udział w pogrzebie wynosiła
okeło 650 osób. Pomiędzy deputowanymi było też
wielu republikanów i radykałów. Podczas pochodu
wznoszono kilkakrotnie okrzyki: niech żyje król
Okrzyki_ te jednakże natychmiast tłumiono ażeby
nie mąciły żałobnego nastroju,
Tryjest 10. sierpnia. Wczoraj przed połu-
dpiem urządzono tu manifestację żałobną. Latar­
nie na ulicach ubrane krepą, zapalono. Sklepy
były podczas nabożeństwa żałobnego pozamykane.
Popołudniu zgromadziło się kilkaset młodych lu­
dzi, aby urządzić demonstrację przed generalnym
kosulatem włoskim na Piae Grandozza. Demonstran­
tów rozpędzono.
R*yin 10 sierpnia. Podczas wczorajszego po­
grzebu zaszło kilka wypadków nieuniknionych tam,
gdzie nagromadzone są olbrzymie rzeszy ludności.
Na Via Serpenti spłoszył się koń pewnego oficera,
co dało powód do popłochu. Pogłoska jakoby ten wy­
padek spowodowany został okrzykami niezadowolenia,
na widok chorąg-wi z Prato, miejsca urodzenia królo-
bójey Breseiego, jest bezzasadną. W całych Włoszech
odbyły się wczoraj nabożeństwa i manifestacje ża­
łobne.
Po pogrzebie.
(Teleg. „Kur. Lwow.“)
Rzym 10. sierpnia. Na Via Nationale przy
szło podczas pogrzebu króla Humberta do bójki,
W chwili, gdy ulicą przenoszono chorągiew miasta
Prato, miejsca rodzinnego królobójcy Bresciego,
kilku obywateli rzuciło się, usiłując sztandar ten
podrzeć; tłum jednak przeszkodził wykonaniu tego
zamiaru. Podczas zajścia otoczyła jeneralicja ka­
rawan. tak, że kondukt na jakiś czas się zatrzy­
mał, a księżęta sabaudzcy ostąpili kołem króla
\Viktora Emanuela i wyciągnęli pałasze z pochew.
Król zachował się spokojnie i prosił książąt, aby
pochowali szable.
Pćd austro-węgierską amba.sadą spuścili irre-
dentyści sztandary, co wzbudziło protesty wśród
Indności i wywołało małą bójkę.
Podczas pogrzebu_ zawaliła się nagle trybuna
widzów. Wiele osób, między temi kobiety i dzieci
odniosło ciężkie pokaleczenia.
Większą część rannych odwieziono do .szpitali.
Liczbę rannych podają między 50 a 100. W kilku
miejscach panował tłok, grożący niebezpieczeń­
stwem katastrofy. Z powodu ścisku około 300 osób
odniosło kontuzje, a przeszło 20 widzów jest lekko
rannych.
Powstanie w Ghinach.
(Telegramy >Kut]era Lwowskiego*).
Berlin 10 sierpnia. Komendant wojsk nie­
mieckich donosi telegraficznie z Taku 6 hm., że woj­
ska sprzymmrzone zajęły dnia 5 bm. Peitsang.
Berlin 10. sierpnia. Generalissimus hr. Wal-
dersee uda się do Chin koleją syberyjską via Mo-
skwa-Tomsk-Irkuck-Chabarowsk-Władywostok skąd
okrętem uda się do Czifu, a następnie do Tient-
sinu. Droga ta jest o 8 dni krótszą od drogi mor­
skiej. Hrabia Waldersee stanie w Tientsinie równo­
cześnie z ostatnimi oddziałami Niemców i Fran­
cuzów.
Paryż 10. sierpnia. Chiński urząd dla spraw
zagranicznych (Czunglijamen) nadesłał tu posłowi
chińskiemu szyfrowaną depeszę Pichona do rządu
francuskiego,^ w której powiedziano, że posłowie
za'wiadomili ów urząd, że nie mogą opuścić pier­
wej Pekinu, aż otrzymają od swoich rządów in­
strukcje.^ Pichon zauważa, że posłowie mogą opu­
ścić Pekin fylko pod eskortą wojsk sprzymierzo­
nych, która jednakże powinna być o tyle silną, aby
dawała nalefytą rękojmię bezpieczeństwa dla wszy­
stkich msjących opuścić Pekin, a mianowicie 800
cudzoziemców, między tymi około 200 kobiet i dzie­
ci oraz 5.000 przeszło chrześcijan krajowców, któ­
rych nie można pozostawić na pastwę motłochu
chińskiego. Na chińską eskortę w żadnym razie
spuścićby się nie można.
liondyn^ 10. sierpnia. Jak donosi „Daily
Express“ z Czifu 8. sierpnia, wojska sprzymierzone
pomaszerowały w poniedziałek rano na Yang-tsun,
gdzie zajmowali stanowiska Chińczycy. Po 4-go-
dzinnej zaciętej walce. Chińczycy zostali wyparci.
Straty sprzymierzonych wynoszą 321 ludzi zabi­
tych i rannych. „Daily Telegraph“ donosi z Szan-
gajn, że w ostatnich dniach w różnych miejsco­
wościach prowincji Czili zostało zamordowanych
6 duchownych francuskich. Dzienniki donoszą z
Szangajn 8. bm., że Francuzi zamierzają wysadzić
na ląd w Szangajn 1.200 ludzi. Podług telegramu
z Pekinu, przysłała cesarzowa wdowa 28. lipca
posłom zagranicznym 4 wozy z żywnością.
Petersburg 10. sierpnia. Do sztabu gene­
ralnego nadeszły dziś następujące wiadomości z nad
granicy,chińskiej: Oddział rosyjski, który otrzymał
nakaz oczyszczenia z Chińczyków prawego brzegu
rzeki Argun, (dopływ Amuru, stanowiący granicę
między Mandżurją a krajem zabajkalskim), zabrał
do niewoli chińskiego generała, 5 oficerów i 58
żołnierzy chińskich. Inny znów oddział kozaków
natrafił nad rzeką Chailar (dopływ Argunia) na
uzbrojone bandy mongolskie, które rozproszył.
Kozacy zabrali 50 wołów, 5 koni, dokumenty i roz­
maite instrumenta,. potrzebne przy kolejach że­
laznych.
Wojna w Afryce.
(Telegramy „Knrjera Lwowskiego*).
Londyn 10. sierpnia. „Daily News* donoszą
z Pretorji pod datą wczorajszą: Odkryto tam spi­
sek, który miał na celu wystrzelanie wszystkich
angielskich oficerów w Pretorji i uwięzienie mar­
szałka Robertsa. Dziesięciu organizatorów spisku
aresztowano.
Londyn 10. sierpnia. „Morning Post* do­
nosi, że do Londynu nadszedł telegram sir Ro­
berta Harta, datowany 27. lipca; zaczyna się on
od słów: „Sczęśliwym sposobem jestem jeszcze
przy życiu.
Zlot gimnastyków szwajcarskich.
(Sprawozdanie „Kurjera Lwowskiego*).
La Chaux-de-Fonds 7. sierpnia 1900.
W mieścinie Chaux-de-Fonds, liczącej 35.'00
mieszkańców (Kanton Neuchatel) odbył się w dn.
od 4—7 bm. zlot gimnastyków z całej Szwajcarji.
rzybyło ogółem 7.000 gimnastyków. Niemcy, Fran­
cja, Austrja, Belgja, wysłały delegacje, Włosi wstrzy­
mali się od udziału z powodu żałoby narodowej. Pierw­
szego dnia popołudniu odbył się imponujący pochód
przez miasto, w którym wzięło udział 266 Towarzystw
gimnastycznych, członkowie rady Związku szwaj­
carskiego, rada kantonalna i gminna, profesorowie
uniwersytetu, szkoła kadecka z własną muzyką,
straż ogniowa i kawalęrja, otwierająca i zamyka­
jąca pochod. Nad głowami gimnastyków powiewało
2o0 sztandarów— 6 muzyk przygrywało im do
marszu— nie licząc setek warczących bębnów.
(Każde To w, gimnastyczne posługuje się do mar­
szu 3 lub więcej bębnami). W pochodzie tym na-
iczono 7.500 głów. Gimnastycy szli w stroju ćwi­
czebnym z obnażonemi ramionami. Niektóre To­
warzystwa niosły za sztandarem swoim przedmioty
gwoli ubawienia publiczności, jak np. parasole o
barwach swojego miasta, manekiny, dnie fajki
jurszowskie, koziołkujące pajace na żerdkach—
ranton zaś berneński poprzedzał imitowany duży
czarny niedźwiedź z halabardą, który wyprawiał
pocieszne figle.
Wieczorem o 8 godz. odbył się w olbrzymiej
sali, zbudowanej umyślnie na czas zjazdu— kon­
cert połączony z produkcjami gimnastycznemi
miejscowych Towarzystw— reje i tańce pań
szwajcarskich. Dwa dni następne tj. 5. i 6. po­
święcono zawodom gimnastycznym Towarzystw i
jednostek, tak na przyrządach, jak i w igrzyskach
narodowych (rzucanie kamieniem 25 kg., dźwiga­
nie 50 kg. ciężaru-■ zapasy i miotania szwaj­
carskie).
Trzeciego dnia zjazdu pod wieczór i czwartego
rano o 9 godz. odbyły się wspólne ćwiczenia wol­
ne, do których stanęło 7.000 gimnastyków. Był to
widok imponująco wspaniały. Po ćwiczeniach sa­
mych dnia 7. bm. rozdano nagrody Towarzystwom
i zwycięzcom w zawodach jednostek. Pierwszą na­
grodę wieniec laurowy otrzymało 21 Towarzystw,
nagrodę drugiej, trzeciej i czwartej kategorji
wieńce dębowe otrzymało 234 Towarzystw. W za­
wodach jednostek pierwszą nagrodę za 114 punktów
otrzymał Ribi Karol z Berna szwajcarskiego
(najwyższa możliwa liczba punktów 120) tej samej


[ 2023-06-29 10:45:24.250 - 19000811 - Seite 6 ]
kateeorii nagrody otrzymało jeazozo zl gimnaaty-1 nawet bez wszelkiej reklamy szczelnie zapełnić
tfw®- nagrfdy drugikategorji otrzymało prze- W przyszłym roku ma stan.c kxlka nowych wilh
szło 850. W zawodach narodowych szwajcarskich: 11 no?fe łazienki,
pierwszą nagrodę za 120 punktów otrzymał Ko
Sil to czeka mordercę króla Bumberfa
otrzymało przeszło 300 gimnastyków. 2i R®viim donoszą. We Włoszech budzą się
Koszta ogólne zjazdu tego wynosiły „beenio głosy, domagające "ię przywrócona ksry
publiczność miejscowa jirzez trzy_ dni U,v,ierci, przynajmniej na nicluóre katcgurje zbru-
—. I-..-• 1 śmierci, przynajmniej na nickiore katcgurje zeru
wała, biorąc udział niezmiernie liczny v\’ dni. Jeden z ministrów, zainterpeiowany w tej ma-
nroczystości.''’’‘'^
[nia na wyspie Elbie, do ciemnicy, znajdującej się
dwa metry pod poziomem morza. W r. 188Ó
IPassamunte wyszedł stamtąd, gdyż zwarjował i
niial do tego chorobę kości pacierzowej. Dziś jest
w karuym szpitslu dla warjatów.
Bresci zamknięty będzie albo ^y Santo Stefano
albo w więzieniu Nisidy; nie ma wątpliwości, że
dziesięciu lat odosobnienia mu nie skrócą a może
i vr drodze dys'-yplinaruej mu coś dodadzą.
Listy z kraju.
terji przez kogoś ze swoich znajomych, oświadczył,
iż w razie postawienia stosownego wniosku w par­
lamencie, poprze go bez namysłu._ Od'.iywają się
takie głosy, że w wymiarze sprawiedliwości sądy
ispBtiarstwi!, wsnl i, liii.
RTmanów 7. sierpnia. (Z sezonu.) Stała, tutej.sze wogóle zbyf są łagodne, kierują sięwzglę-
trzytyg^odniowa pogoda, która wraz z drugim sezo- darni_ bumauitarnemi, które, jak tutaj, wydały
nem zawitała do Rymanowa, zapełniła gośćmi cały gorzkie owoce. j ni i
zakład szczelnie. Nie mniejszy też ścisk panuje Ktoś jednak, który doki,idnie jest
i w łazienkach, w których dobijanie się o godziny ny z tutejszimi więzieniami
kąpieli przypomina mile licytację ruchomości przez kara dożywotniego więzienia,
starozakonnych, a gwar i pisk niezadowolonych me Accianto i na którą skazany został Passauante
jes“ anTe przy&uszyć złożona Uzie- (dziś z powodu oh ędu zamknięty w karnym domu
sięciu muzykaLói° a odznaczająca się chyba tył- dla oh ąkanych). kara, jaka
ko nadzwyLajną wytrwałością, przygrywając w jc- tana Brescie^o, j_est_ stokroć
dnej dobie dwukrotnie przy źródle, na wyścigach, ci, tak, ze Bresci
a w końcu i na reunionie, na którym dla odmia- it go me stracono. Niema bowiem wątp Iwo ci li
ny, trzy pary błękitne“ wytai cowywały polki i morderca króla Humberta skazany będzie na do-
wałczykh ^Jużto reuniony w Rymanowie nie mają żywotnie więzienie, obostrzone dziesięciu laty od-
Dowodzenia, a teatr Piaseckiego, który w ostatnich osobnienia celkowego. v j• j•
dwóch tygodniach urządził trzy prLdstawienia, Zaledwie tedy skazamec wchodzi do więziema
świecił również pustkami. Widocznie, że goście ką- (,,ergastolo“), dają mu numer, golą mu
pielowi rekrutuią^ię przeważnie z klasy urzędni dę i głowę,
czej, dla której oszczędność koniecznem jest przy- w pasy czarne i żółtawe
kazaniem. A zabaw tych nie brak. Mieliśmy bo- dają, gdyż nowy kodeks
wiem koncert akademików lwowskich, koncert pp. zakuwania w a i przykuwanie do scia^
Lepianki i Borkowskiego z zapowiedzianym teno- zany na dożywotnie więzienie,"
rem Kieł., który wskutek wylewów po drodze zala- degregacji celularnej, zanim
ny, nie pkybył wcale O sukcesie materjalnym obu mykany bywa w ciemmcy, szerokiej jtden a dju-
kLeitórpr”emilcz.6 .ol«. taktem jeit bowiem, biej na dwa. metry w które,
łe tym razem publiczność była dostatecznie prze- ski do spania. Jako pożywienie otrzymuje cbR^ i
zorną. W przyszłości zapowiedzianym jest jeszcze wodę. Stróż więzienny pilnuje skazanego przez ma-
koncert Echa,^festyn i bal na rzecz kolonji leezm- ły otwor oszklony. W razie, ^'^y^y.
czej w Rymanowie. Więcej wrzawy narobił przy- chowywał zupełnego
jazd lekarzy, przeważnie zakordonowych, którzy t. zw. kamizelkę ,de force (kaftan), 2) żelaza,
przybyli tutaj ze Zjazdu lekarskiego w Krakowie 3) kładą go na łóżko „de force; tak samo w ra-
Ld^woLą dra Surzyckiego w dniu św. Anny, pa- zie jeśli targnie się na własne życie, pętają go
tronki dawnej właścicielki Rymanowa. Przyjazd kamizelką, która zmusza go do trzymania rąk na
lekarzy dał sposobność obecnemu właścicielowi do wysokości piersi, w nocy^ zaa zamykany bywa do
urządz^enia bankietu, w którym i miejscowi wybi- pasa w worku. Dwa paski dozwalają przywiązać
tuieisi brali udział za zaproszeniem, a oraz za zło-1 mu ręce._, Q„ri
Sem wkładki dziesięciokoronowej. Na bankiecie Najsroższy jest regulamin w więzieniach: San-
wygło“z^no to^ nie mało, a ich wynikiem re- to Stefano i Nisida (oba pod Neapolem), Civita-
aln% była powzięta uchwała ponownego założę- veccbji i :„/i:
nia^towaWstwa balneologicznego z zadaniem kon- Bkoro więpen odbył pierwszą tę karę, j sh
trolowania^i popierania^ zdrojowisk krajowych, jego zachowanie me dało powodu do obostrzeń,
uSona koLola przydałaby się bardzo, bo przechodzi on po roku, na dziesięć lat, do osobn^^^
wówczas do cudów natury, hojnie tu ręką Bożą celi. Cele te są słabo oświecone i to tjlko z ko-
rozsianycb przybyłaby może i pożądana również rytarza, me dłuższe nad dwa metry. I tutaj także
większa wJgoL^ oznaczających się do spania służy deska, a jako jedzenie chleb i
traw, dawanycn W j y j warunkiem przepisanym. Jedyną jego ulgę stanowi
Sby tertutejsze restauracje zechciały się tylko odchylanie na cal drzwi na korjtarz za po-
* r,o Irnlnnip Ipcznicza W Rvmanowie, mocą specjalnego łańcuszka, w ten jednak sposob,
bffi i '“3 LS eSor. i* Aobo iie „id.!,, Chleb i w.ode podaj, raz ..
Siv w w° eci«.u uplynionySi jui trzech tjgo- dzień. Skazańcy odaiadoj,cy mn.ejsze kary p.lpuj,
dS tak ślicznie ^ILokrągliła i zarZowiia. Ale to czystości w celi, wynosząc kubeł. Jeśli jest chory,
rzecz ioua w\„Lji zajmuj, si, kochoi, sioatry ak.zaniec moie byc przez doktora przewiezionym
7ffromadzenia sióstr rodziny Marji“, które z ca- do specjalnego pokoju,
łfj nrwfęcenier gotując od wczesnego rana do Rzadką jest rzeczą aby skazany na dozywo-
cirmnernocr Slą tylko o odkarmieniu wątłego Unią karę z dziesięciu lat odo^bnieuia odsiedział
drobiazeu Drobiazgowi temu, jakkolwiek licznie ją. Albo oszaleje albę umrze. W razie, gdyby gło
drobiazgu, urom g wynosi 140 wą bił w ścianę lub posadzkę, aby sięzahic,
chSStwt, brak chyba pLego mleka. Czujna okładają materacami zarówno pierwszą jak i drugą
nnieki całej zacnej i znanej z patrjotyzmu i po i krzyżują ręce związano na piersi.
opieka całej, zac j I co się nazywa camtsole de force, jest
iwięoen JingoS 2 cmknięlemi rękawami. U ich końców„
JSfizńlla Iw W we £S%rS ordjna- dwa silne paeUi, klórcmi wi,i. .i, r,ce .krzyio-
karz szpitala sw,^ J nurtuiace młode or- wane na piersi, przewlekając rzemienie na plecy.
dS SnĆzyĆM *«ń .p»bb ;s^.lki ruch r,.k jest udaremnicny.
ITr Jd bczeda typeS ńmiejętom prowadzc Żelaza sknwaj, ręce z nogami; Ińtko zaś karne
d^PuTk dziatwy, Sifątnt^L^TkTra^nT Na"Sie“s£zyni^jest
śpiewa w marszu „Jeszcze me zginęta ud uspa z j sVo,,,„;ee. nie może bvć
Podniesienie cła rosyjskiego. „Piawit. 'Wiest-
nik“ ogłosił ukaz cara do ministra skarbu w sprawie
podniesienia ceł od niektórych tow.arów, dowożonych
przez granicę europejską, z zachowaniem jednak v
swej mocy obowiązujących traktatów handlowych.
Ukaz rozpoczyna się od słów:
■Wynikłe obecnie na dalekim Wschodzie działa­
nia wywołały konieczność wydatków nadzwyczajnych,
które w znacznej mierze powinny być robione za gra­
nicą. Wobec tego uznaliśmy za niezbędne podwyższyć
cła niektórych pozycji ustawy celnej liandln europej­
skiego, z zachowaniem mocy obowiązujących Rosję z
inuemi państwami traktatów".
Podniesienie ceł wynosi od 10-50%; dla nie­
których towarów cło podniesiono nie w stosunku pro­
centowym, lecz na pevną z góry oznaczoną sumę.
0 50% podniesiono cło cd artykułów zbytku lub to­
warów konsumowanych przez klasy zamożniejsze,,
które produkowane są w Rosji, jakoto: mąka i kasza
(oczywiście wyższych gatunków specjalnych), poma­
rańcz®, cytryny, trufle, wina winogronowe i owocowe,
porter, piwo, jabłecznik, wyroby cukiernicze, kawa
palona, weloeypedy itd. O 30% kawa surowa w ziar-^
nie, wosk, obr.wie wszelkiego rodzaju, uprzęż konna,
deski itd. O 20% owoce smażone, kakao tarte bez
cukru, świeco, wyroby plecione, marmur, broń biała-
1 palna, wyroby nożownicze w oprawie, niektóre to­
wary galanteryjne, powozy, juta, płótno i batyst,
odzież i ubranie, zegarki kieszonkowe itd. O 10%
towary powszechnego użytku, ale specjalnego wyrobu,
lub używane w niektórych rzemiosłach, jakoto: „agar-
agor“, skóry garbowane, zamszowe, wreszcie duże
skóry wołowe i krowie. Od droższych towarów cło
podniesiono o pewną sumę, przyczem na pierwszem
miejscu postawiono drogie kamienie naturalne i sztu­
czne. Cło poprzednie wynoszące 3 ruble od fnnta,
podniesiono do 5 rubli 50 kop. Tkaniny bawełniane,
aksamit, plusa— będą opłacały o 5 kop. więcej od
fnnta. Od innych tkanin podniesienie cła ustanowiono-
od puda. O rozporządzeniu powyższem polecono mi­
nistrowi skarbu zawiadomić niezwłocznie wszystkie
urzędy celne.,, j
Ostatni artykuł ukazu opiewa; „Zwolnić od do­
datkowego płacenia cła, ukazem tym określonego,
wszystkie towary, znajdujące się od chwili otrzyma­
nia depeszy o wprowadzeniu w wykonanie niniejszego,,
na komorach celnych, tudzież towary, na które frachty
będą doręczone na komorach lądowych i morskich w
ciągu całego dnia do zakończenia zajęć biurowych,
w który wspomniana depesza nadejdzie"
Szkoły handlowe w Warszawie. Zgodnie z ży-
ozeniem warszawskiego zgromadzenia kupieckiego, ma­
gistrat zwrócił łię do władzy wyższej o nałożenie w
Warszawie na członków zgromadzenia kupieckiego spe­
cjalnego podatku na utrzymanie i zakładanie w mie­
ście nowych szkół handlowych. Podług obliczenia, do
podatku tego będzie pociągniętych 4.000 osób. Ogól a
suma dochodu z tego źródła wyniesie 80-000 rnbli ro­
cznie, tj. przeszło 200.000 koron.
Urodzaje na Ukrainie i Podolu są w tym roku
liche. Zbiór pszenicy wynosi zaledwie dziesiątą częś*
poprzedniego roku. Buraki poprawiły się po ostatnich
deszczach. Ceny słabe wskutek zatamowania mor­
skiej komunikacji.
Wiedeń lO. sierpnia.
Pszenica na jesień 8' 08— 809, ua wiosnę 8 43- 8'45, Zyto
, jesień 7’44—7'46, na wiosnę 7‘76—7’78. Kukur. na
S,i jr Mat.a tu lecaoua oprócz zdro.ia Ur-olmoorm jeno przez ajrektora „lęziema. Je-
święcie,_ 2. 'j rodziuDYch i dobrze rozbu- dzeme i wodę podaje mu stróż do uSt.
Sro^ą^riość do^Ojczyzny i wV°i To ostatnie obostrzenie jest poprostu mę-
jedno zło pod wpływem panującej^ tu% kucharz Passauante rzucił się w Nea-
Kończąc mniejszą^ króla Humberta, król zamienił
szę, że Rymanów n y ^ez ie tu- mu karę śmierci (gdyż ówczesny kodeks karny
dziej maiacLiemal moc cudowną, włoski znał jeszcze karę śmierci) na dożywotnie
la^iUiózieuie (.'r- 1881). Prze.iezio.o go do wi,z.e-
sierpień 8-41—642, na sierpień-wrzesień—
paźdz. 6 41—6 42 na maj-czerwiec IWl 5'22—B’23. Omes n
jesień 5 65—5 66. na wiosnę —. Rzepak na ste.rpień-wrze-
sień 1375-1385, na wrzesień-pazdz. 13-85-13 95 na s y-
zeń-lnty 1901 —. Olej rzepakowy na wrzesień-gradzień --
Tendencja; ustalona. Pogoda: piękna.
Budapeszt 10. sierpnia.
Pszenica na październik 7 79-7-81. na kwiecień 8-12-
s-13 Żyto n» naździemik 7-02 -7 03 na kwiecień 7-33-<b4-
Ow-es na październik 5-26—5-28. Kakumdza na sierpi
6-18—6-19. aa wrzesień 6 08-6-09. na maj 1901 4 90 do 4 91-
Rzepak na sierpień 13 85 '3 95 j„v„a
Oferty na pszenicę; dostateczne. Chęć kupna; dobra.
Tendencja: silna. Pogoda: piękna.


[ 2023-06-29 10:45:24.250 - 19000811 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 11. SIERPNIA 1900.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
naturalna
'szczana alkal-^zna
Pisryź. PoiJróie lowarzyskie, urządzane przez biuro
Russell& Cosnp. Wiedeń I. Franz Josefs Qnai 5 na wy­
stawę światowy 3ć a-,/Bzeni& t. sob^ ees-
■o^niejsiych kwot pieaięiuyc.h. Li^ty kradytowe wy-
stswiamy pod najkorEystuiejsz/Kii waraukhaii
SOKAL i L:ILIEK
dom baakowy 1 kastor vzyaciia*y we Lwowia.
Zleceala s prowiaojł salatwis,wy odwrotaą poasfci.
óaksi dlłi, poszukuje
”” Ilaiidwerścr. plac Smolki.
3037
^IbrKj-niie zięby zwierząt
^ przed jjotopow) amato-owi
tanio ndsnr,'ftdam, 'Wojciich Orze­
chowski, Sambor. 3060
iOlE OEiOSZEłM
po P '2 ct. od wyrazu.
Oprzedam kredens orze-
^ chowy poiiturowany, Wronow-
fk* y I. prawo. 8056
Kupno i sprzedaż.
l^iacz M’ierzcbon'a 6 lat,
A-Ł. bardzo dobrze ujeżdżona za­
raz do sprzedania, Żulińskiego 6.
3055
"Test do sprzedania w Ka-
mionce strumiłowej egród mor­
gowy wiaz z domem i szopą za
1500 ^złr Wiadomość u Julji Du-
czyminskiej w Kamionce strum.
przedm. Rełzkie N. Ii4. 3066
UtT^Hia w prześliezuem położę-
j* “i'*> mająca 19 pokoi, jest
to sprzedania. Bliższa wiadomość
j. notarjnsza p. Jana Arteta w Mu-
»D’me. 2855
l/lnematograf je.st do sprze-
•* dania kompletny, bardzo tanio
•Z obrazami. Wiadomość w hotelu
Wanda, Trybunalska 4, Lwów.
3061
■plorteplany pierwszorzędnych
A fabryk najtaniej Karol Mare­
cki (starszy), ul. Czarnieckiego 2,
(obok hotelu warszawskiego).
3003
Oikawka przydatna od ochro
ęJ ay ognia na wieś lub do dwora
i dla ogrodnika tanio do sprzeda­
nia, ulica Kochanowskiego 66.
3033
C^amienica »■
sile'wieku,'l»ie8;jycb^nio-
wie_ i pismle, którzy ebea
sobie w asekuracji zanc-
wnljć dostatni doebód. No­
wicjusze będę. na nasz
koszt odpowiednio pon-
czeni. Oferty pisemnie lub
osobiście Kiuro asekura­
cyjne, Lwów, Uetmnsiska
1- 4. 3053
tanowie i oanie. którzy
chcę sobie przyzwoity
, dochód uboczny we Lwo­
wie I_nb na srrowinc.ii y.n-
pewnie, zechcę podoc swój
adres poil „wił“ezory zi­
mowe", fttch pocztowy 55,
Lwów. 306.:
pabryka wagonów i ma-
A szyn w Sanoku fios/..i:sjc
kiJkuna.itu zdolnych stolarzy. Ci
SEuiarz*-, którzy pracowali juz pr/y
budowie wagonów kolejowych mają
pierwszeństwo.
potrzebna panna cicha
A^ skromna, i racowita i rzeieln-,
umiejąca gotować i szyć. Zgłosze­
nia t podaniem warunków do Eleo­
nory Petrowiez w Bolechowie..
yjrzęd pocztowy Lisko po
Al szukuje rutynowanego expedy-
tora-telegrafistę a względnie expe
dytorkę. S022
l^akład fryzjerski Edwarda
AJ Salozyńskiego w Stanisła'
Salozyńskiego w Stanisławowie
poszukuje zaraz zdolnego pomo­
cnika. 8025
Poszukują posady.
/^soba posiadająca egza-
min z buchalterji i umiejąca
pisać na maszynie, poszukuje po­
sady. Łaskawe zgłoszenia pod lite­
rami S. 8. administracja „Kurjera".
30’-.7
Aireoblanka poszukuje miej
A sea do dzieci na wieś. Wiado
mość: Pracownia sukien, Sykstuska
S5. 3036
l^agister farmacji odpo-
A»A wiedzialny, przTlmnie
wiedzialny, przyjmuje czasowe
zastępstwa, proszę adresować: p.
Miara, listonosz, Jarosław 31. 3018
Nauka.
pensjonat dla uczni, uezę-
A szczających do szkół publi­
cznych we Lwowie, otwieram z
dniem 1. września. Porozumieć się
można listownie lub osobiście we
Lwowie od 3. do 5. popołudniu, ul.
Piekarska 34, Skardowa.
Prywatna donieslsnb.
T^łody, przystojny urzędnik
t*A pańsi'■■■‘-
państwowy, z pięknemi wido­
kami na przyszłość, poszukuje mło­
dej, pięknej, posażnej Polki iia
żonę.— Łaskawe zgłoszenia „Na-
•dzieja", restante Stecowa. 3059
Rozmaitości.
Oławne najlepsze OŁOMU-
O NIECKIE*KVVARGLE
oferuje za kopę po 32, 62, 65 ct.
Najmniejsza posyłka od 5 kl. za po­
braniem Leon Rnppert,
Ołomnulee.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby koDiece i narządu moczowego
leczy radykalnie Specjalista
Kr. UKISCK Kaźmierzowska 3
!I. p. Od 1. września pasaż Haiis-
maua 1. 7. Mikroskopiezne badania
chotobotwprczych gonokoków w god.
ord. 8—10 i 2—6.
R
borze.
etnsacra poszukuje zikł-d
fotograficzny „Wanda" w Sanri-
2973
Oraktykaitt znajdzie pomie-
A szczenię w baudla Jana
Kromilskleso. aO.O
^akład fjtograficzny Jurkiewi-
AJ cza w Przemyślu poszukuje je­
dnego retuszera 'i jednego kopisty,
zgłoszenia tamie. 3083'
Uandel towarów korzennych
■■ i win Teofila Jabłońskie­
go w Drohobyczu przyjmie
do uauki młodzieńca z do­
brom ■wychowaniem, z ukoń­
czoną szkołą wydziałową lub
2gą klasą szkół średnich.
Onbjekt cukierniczy znajdzie
KJ zajęcie w cukierni Józef* Le­
wickiego w Rzeszowie, a również
potrzebny jest uczeń do praktyki.
3024
4 kilo gwarantów
najlepszy towar, opłacene,
za zaliczką, albo za poprzednią opłatą:
Afryk ff. Mocca perłowa•. k. 7-70
Santos extra„ 7-70
SaKadar. zielona, silna.•„ 8'70
Ceylon, nieb.-ziel. extra..„ 11-SD
Złota jawa, żółta„ 11'20
Perłowa bardzo del.•••„ 10'80
Arabska Mocca ff. arom•■„ 13-20
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg;
^bleb potaniał z 25 na
22 centy domowy żytni na
mleku, jedynie w mleczarni od 25
lat istniejącej. Marji Komuniekiej,
Lwów, Czarneckiego 4, zarazem po­
leca biszkopty dla niemowląt.
3034
lOctisuAWYsrrr:
matycznej, do nabycia jedynie tylko
’S,r MM SOLECKIEGO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Oacziiość rodzice!! Dla
-Ał kształcenia synów wysyłam
w sierpniu żonę do Lwowa. Przy­
jęlibyśmy eblopezyka uczęszczają­
cego do niższego gimnazjum na
stancję i wikt, ręcząc za należytą
opiekę. Zgłoszenia zaraz do poezmi-
strza w Łuezyeaeb koło Sokala.
5J049
Otaruszka wdowa po na-
kJ nczycielu lez zaopa­
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów 1. 50.
2035
70 **** kilo kawy nie-
• yf zrównanej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. 5-cio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
I^JowośśI Prtoz z nagolotkanll Ma-
* "szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenia wykluczone) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
nrzyrząd lio nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
Oingara aaizyiy ^ejirawsa ile >zy«
■'•alt z pierwzzorzędkyeh świato­
wych fabryk, najdokładniej nregulo-
wane Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 43 zir Na raty po 4
dr. aiieaięeznie, za gotówkę 10”/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
ołatnie- Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, al. Halicka 6. o— 1
Mieszkania i skiepy
po 1 ct. od wyrazu.
O pokoje z kuchnią, wodociągi,
Mickiewicza B. 8063
1 okal frontowy na pokój do
A.J śniadań, sklep korzenny, ul.
Sapiehy 25. 3051
pokój frontowy, nyża, kuchnia,
• Żulińskiego 4 A. 8058
Ifawalcrskie mieszkania ele-
ganckie, po 2 pokoje z przedpo­
kojem każde. Mogą być połączone
na biura, Lelewela 2 od 1. wrze­
śnia. Tamże mieszkania większe i
muiejtze. i!982
Orzyjmę dwóch nczniów
A na stancję, zapewniając im
stsranuą i troskliwą opiekę, Wła­
dysław Bełza, adres: Lwów, Zakład
Ossolińskich. 2989
Oklep z pomieszkaniem lub bez
tegoż (d 1. .października jest
do wynajęcia, Gródecka 3«. .3031
T okal na restaurację urządzony
-AJ zaraz do wynajęcia, wiadomość
Euis, Sykstu.ska 1. 3. 3036
Oklep, mieszkanie, przed-
kJ pokoj, kuehiiia razem lub od­
dzielnie, Kopernika 50. 2995
Oiękny pokój frontowy ume-
A blowany lub nie, Zamojskiego
1- •?. 3U46
Hotel Polski
w Dębicy w rynku poleca lokal
Iroutowy okazały na sklep galante­
ryjny, bławatuy lub fryzjerski za-
Jrład do wynajęcia.
Ks. Kneipa
mydła toaletowe
sporządzone Ii tylko z najczystszego
neutralnego mydła zwykłego, zu­
pełnie hygieniesmie utrzymują skórę
w świeżości i smagłości. Za 'sztukę
28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graeeum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, Węgrom etc. (żółte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtow
i szkrofułom (zielone)
Słlii T dto£ier]i Łesih Cikieti| jir.
i


[ 2023-06-29 10:45:24.250 - 19000811 - Seite 8 ]
m
Lwów. Filji Banku Oaliejjskiego
dla handln i przemisln
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publicznośd, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwi©
DajskmpulatniejBzych kursach, uskiitecznift- pod takimi sa*
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez-
potrHeenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— God
urzędowe od 9. do 12*/j i od 3. do 4‘/i.
.ujy
l^iód a la Malaga kura-
JJKL cyjny. szampanówka 1 złr.
poleca handel Bodnara, ul. Akade­
micka 22. 180^
W niedzielę nieodwołalnie]
ostatnie przedstawienie!
TITlele pieniędzy zaro-
W bid można przez wyzy­
skanie chwiiOwo niskich kursów na
giełdzie budapeszteńskiej, które
spodziewać się każa na jesień epo­
ki ożywionej z kursami wyższemi.
Solidny dobrze informowany bank
udzieli chętnie wyjaś.ień. Pełna
dyskrecja "Bez przyuiusu rejestro­
wania. Najmniejsze koszta. Usługa
dobra Zapytaoia pod adresem Ch
S I. Hauptpost restante Budapest,
Dziś wieczór o godz. 8.
E*Ł*i“T*E
_mEDSTAWIE|E_
I o g. 41 W niedzielę| o g. 8j
n pożegnalne Q
/Galowe Przedstawieuia Z|
Na przedstawienia popołudniowe ceny
zniżone:
Loża 4 il.: Parkiet 80 ot.; I. rai^aoe
60 ot.; 11. mlojsoe 40 ot.; Galorja 20 ot.
Podczas przerw na przed­
stawieniach wieczornych bez­
płatne
Rozdawanie "W
B^podarimków.
Najpiękniejsze przedmioty, ja-
koto: żywe zwierzęta, serwisy,
neceserki, albumy, zegarki,
obrazy olejne, orjeutalne ozdo­
by pokojowe, domowe i kuchen­
ne naczynia, dalej kaczki,
kury 1 gęsi-
Główny
podarek
znana
dresowanal
Świnka'
z
EDEN-
TEATRU.
Każdy widz otrzyma przy kasie
bezpłatnie 2 numera na podarki.
Na wiełostronne żądanie—
o godz. 9‘/4 wieczór
^ Ścięcie głowy^
widzowi z publiczności
scena uśmiercenia w 19. stuleo.
SEN ASTRONOMA
czyli NOW O ZA ŚLUBIENI.
Olbrzy mi pro gram!
Występ pierwszorzędnych ar­
tystów i artystek.
■
Sporyszu
kupuje każdą ilość po wysokich
cenach. Aptekarz CSoldstein
przez adres M. Goldstein, Ka­
towice, górny Szląsk, Grund-
mannstrasse 15.
Colidni zastępcy (Reims-
O siers) poszukiwani przez tęgich
dobrze informowanych ajentów gieł­
dowych do zawarcia interesów gieł­
dowych. Chwilowo niskie kursa, a
więc nadzieja ożywionego interesu
w jesieni. Bez przymusu rejestro­
wania. Oferty pod T. R. V. Ilaiipt-
post restante Budapest.
Własnego wyłobu
najlepszą
na podłogi
i prawdzitrą
na posadzki
poleca
'ff Hik
¥
Lwów, Rynek 38.
mmm.
w nowym miejskim teatrze przy placu Gołuchowskich
we Lwowie jest od dnia 1. października 1900 do wydzierża­
wienia prawo utrzymywania bufetów w czacie trwania
^ Dzierżawca uprawniony będzie utrzymywać we foyer
na pierwszem piatrze dwa bufety, jeden cukierniczy, a
drugi z zimnemi przekąskami i napojami,— zac na trze-
ciem piątrze w dwu osobnych salach bufety również z prze­
kąskami. wyszynkiem piwa i trunków spirytusowych.^
Reflektanci zechcą wnieść w terminie do dnia
sierpnia 1900 oferty ostemplowane i opieczętowane do Pre-
zydjum Magistratu król. stół. miasta Lwowa i w tychże
^ i) Czas trwania dzierżawy od dnia 1. października
1900 począwszy.^ t• i-
2) Roczny czynsz dzierżawy,^ który opłacac obowią­
zują się w ratach półrocznych z góry.
3) Deklarację, według której zobowiązują się złożyć
w kasie miejskiej kaucję w wysokości półrocznego czynszu.
Lokalności przeznaczone na bufety można oglądnąć
za zgłoszeniem się w kierownictwie budowy teatru, które
równie wskaże urządzenie tychże.
Lw(iiv, dnia 9. sierpnia 1900.
Ważne dla rolników!
Przez pomyślne zaknpno, jakoteż przez sprowa­
dzanie całymi wagonami naraz, jestem w położeniu
w porze zasiewów potrzebny do bajcowania ziarn
Siarczan michi (Siif kamień'
taniej od każdej innej konkurencji odsprzedać i proszę
n mnie oferty zasiągać raczyć.„
Wyśmienitą RAJCĘ „DTJPIJYA* utrzymuje
również stale na składzie.
ALOJZY HUBNER
Lwów, Rynek 38.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny!: Hsaryk Rewakewicz.
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
WypróLowana ta I renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
Wszędzie do nabycia.
Owie w spaniałe podróże wakacyjne
20. sierpnia, 3. września
Belgia
Szwajcarja
JProgram i zgłosaseitia u Bnssełl& Comp.
Wieii I. Frań* Joset»<inai 5.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowego
bezpośrednio z Chin sprowadzaną,, ciemno na-
eiąg-ając-ą z wjbornym smakiem i arcm»tyczn%
wonią:_
'■L kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. i ■’'ł
„„ Souehoug„-’
_- zbiór majowy
”” Kaysów ....
„„ Meiange de Londres
„„ Pecco kwiatowej.
„-„ Karawan.
Wysiewki z wfasnycu herbat
z najlepszych herbat..• ---
Ceny herbaty oznaczone na */. kilo wpaczkaett
_ */. i '/« kilo. Opakow^ania się me liczy.
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
•2
3
4
.5
6
7
8
2—
3--
4-—
4--
3-—
4-
5--
1'60
1-30
Niższa Austria" »r. Egon R. v. Wiedersperg. Sezon
1. maja— 1. listopada. Kompletne procedury hydropatyczne.
kąpiele medyczne i z kwasu węglowego. Kuracja terenowa, dye-
teiyezna i karmikowa. Elektryczność. Masaż etc. Cena tygodniowo
za osobę od 46 koron począwszy za kurację, wikt i mieszkanie.
Prospekty gratis przez Zarząd Zakładu.
O 20“/„ TANIEJ NIZ WE WIEDNIU.
DOSTARCZA WSZELKIE KAUCZU­
KOWE DPUKARNIE( ZCIONKOWE
PIERWSZY GAL. ZAKŁAD RYTOW-
NICZY 4YARSTAT DLA WYROBOW
Z METALU, LANYCH NAPISÓW,
MALARSTWA SZYLDÓW I FABRY­
KA STAMPILIJ KAUCZUKÓW. ElO.
HEiSRYK SCHAFIBA
I Lwów ul. Kopernika I. 3.
I CENNIKI GRATIS I FRANC O. (OBOK A PT. PIO TRA MIKOLASCIU)
*-
.5 Indykacja: Choroby krtani, Przyrządów oddechowych I do trawienia
g Przeciwindykacja: Suchoty.— środki lecznicze: Alkaliczne-g^
‘2 źródła: Emanuela I Konstantego; alkaUczno
ziste: źródło Joanneta; czysty medokwas zelaza: Klau8enqueU0ł żęty i
^ mleko (sucha kanna), kefir.
-e
•a
Kiipieli Elleidisiilisr;
E Inhalacje aoUnkowa I aosnowa (każda y osobnych
• respiracyjny, komórki pneumatyczne, kąpiele ciepłe* *°1*.łifnwe' wielki
^ ralnej I rausującej, kąpiele z odwaru szpilek rb."
^ zakład hydro- I terapeutyczny. Leczenie nad morzom
n pylne powietrze. Okolica pagórkowata, zaloalona. nn*m!BSzkania
2 300 metrów. Informacjo I prospekty bezpłatnie. Zamówienia na in
2 powozy przyjmuje Dyrekcja zakładu leczniczego.
z drukjirni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

