
[ 2023-06-29 10:34:30.129 - 19000427 - Seite 1 ]
Nr. 1X6.
Lwów, Piątek dnia 27. Kwietnia 1900. Rok XVHI.
Prenumerata.
Wf Lwewia:
Miesiąc*. I k. 80 h. (90 ct
2w«i6k.40h. {2zL70ct.;
Półr 10 k. 80 h. (5 ri. 40 ct
Z* pnesytanie do domu
40 h. (20 ct) miesięcznie.
Namer 8 h. (4 ot.)
Nb arowinc)!:
Mea. 3 k. 70 h. (1 zl. 86 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
PtórocznJe 16 k. (8 zl)
Za iraaloą:
KURJER
Wychodzi codziennie, nie wyłpzaj^c niedziel i iwi^t, o godz. Vk rano.
Ogłoszeń'
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (18 ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 Inne prjTva-
tne wiadomości po kronice
za Jeden wiersz 1 korona
050 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: X3:e3:ir3r3s: i Spółlsa.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Peregryna W.
Jutro: Witalisa m.
Pojutrze; G. 2 po WK.
Greeko-kiłtolickie:
Martyna.
Arystarcha.
N. 1 A. H. 1.
REDAKCJA ulica Lindego I. 8. I. piętro,
Telefonu Nr.^ i 689
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy nUey
Ohorążezyzny 1 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁEHUABZ MYŚLIWSKI. Wolno polowaO na
cietrzewie i cłnszce, koguty, ptactwo wodne i
błotne.
Wschód słońca o 4 g. 66 m.
Zachód słońca o 6 g. 1 m.
Barometr 760. Deszcz.
Sejm.
Posiedzenie XII. dnia 26. kwietnia rozpoczęło
się o godz. 10'30 zrana odczytaniena spisu petycyj,
w którym znowu pełno petycyj włościańskich z ca­
łego kraju przeciwko projektowi Hupki, czyniące
nm zamach na własność chłopską. Wskutek tego
liczba petycyj sięga jui 3.000 sztuk.
Na poparcie poszczególnych petycyj przema­
wiali Brunicki i Stojałowski.
Z porządku dziennego Klemens Dzieduszyc-
ki popierał w obszernym wywodzie wniosek swój
w sprawie rozdziału kontyngentu gorzel­
nianego.
Wniosek ten opiewa:
„Zważywszy, iż z powodu niemożności zawar­
cia w 1898 roku ugody Austro-Węgierskiej rozpo­
rządzeniem cesarskiem z 9. lipca 1898 r. Nr. 119.
Dz. u. p. moc obowiązująca ustawy z 20. czerwca
1888 r. Nr. 95 o podatku konsumcyjnym od spi
rytusu przedłużoną została na kampanię gorzel­
nianą 1898/9;
zważywszy, że~ po przyjściu do skutku w
1899 r. ugody z Węgrami —- rozporządzeniem ce­
sarskiem z 17. lipca 1899 r. Nr. 120. Dz. u. p.
część II. zmienioną została ustawa z 20. czerwca
1880 r. Nr. 95. Dz. u, p.— a zarazem w §. 3.
tegoż cesarskiego rozporządzenia wypowiedzianą
została zasada; że regulacja indywidualnego roz­
działu kontyngentu ma być w krajach w Badzie
państwa reprezentowanych samoistnie— drogą o-
sobnogo rezporządzenia przeprowadzoną;
zważywszy następnie, że nie są wiadome po­
wody, dlaczego dotąd indywidualny rozdział
kontyngentu pomiędzy nowo powstałe gorzelnie
rolnicze, nie przyszedł do skutku i dlaczego
przedsięwzięty jeszcze na podstawie ustawy z 4.
sierpnia 1891 r. Nr. 114. Dz. u. p. rozdział kon­
tyngentu także i na kampanię gorzelnianą 1899/900
zatrzymany został;
zważywszy w końcu, że byt ekonomiczny go­
spodarstw, gdzie istnieją nowe gorzelnie rolnicze
dotąd żadnym stałym kontyngentem nie obdzielo­
ne, lub gdzie dawne gorzelnie rolnicze na­
der małym obdzielone są kontyngentem, jest
zagrożony, gdyż są pozbawione racjonalnych wa­
runków istnienia:
Sejm wzywa c. k. Eząd, by jak najrychlej
Kadzie państwa przedłożył projekt ustawy, doty­
czący regulacji indywidualnego rozdziału kontyn­
gentu spirytusowego ua dalszy okres, rozpoczyna­
jący się kampanią gorzelnianą 1900/901. na zasa­
dzie zupełnego równouprawnienia wszystkich, a
więc tak dawnych jak i nowych gorzelni rolniczych,
i by rozdział ten, w sposób rzeczywistej potrzebie
odpowiadający— a więc na zasadzie obszaru od­
nośnego gospodarstwa z gorzelnią rolniczą związa­
nego, z uwzględnieniem ich produkcji— przepro­
wadził.®
Wniosek ten przekazano komisji podatkowej.
Następnie Górka uzasadnił wniosek swój o
zaprowadzenie biur stręczenia pracy.
Wniosek ten opiewa dosłownie:
„Zważywszy, że jak z jednej strony żalą się
robotnicy na brak zarobku w kraju, a z drugiej
strony pracodawcom nieraz brak jest robotnika, i
ie nie wiadomo częstokroć, w której części kraju
względnie miejscowości jest większa podaż pracy,
a mniejszy popyt o nią i na odwrót; zważywszy.
i prowadząc wykazy podaży i popytu pracy, od­
dałoby krajowi ogromną usługę i powstrzymałoby
ruch emigracyjny- podpisani wnoszą: Sejm ra­
czy uchwalić: Poleca się Wydziałowi krajowemu,
aby zbadał i zajął się sprawą bezpłatnych biur
pośrednictwa pracy, a przedewszystkiem utworze­
niem takich biur przy każdym Wydziale powia­
towym®.
Wniosek ten przydzielono komisji admini­
stracyjnej, która zwykła grzebać wszystkie
ważniejsze sprawy.
Bez dyskusji uchwalono potem w drugiem
i trzeciem czytaniu ustawy, upoważniające repre­
zentację powiatową w Turce do udzielenia subwen­
cji 50.000 koron na budowę kolei Sambor-Użok,
tudzież ustawy, upoważniające reprezentację pow.
buczackiego do przyjęcia poręki dla pożyczek za­
ciągnąć się mających przy gminie Buczacz, w kwo
cie 170.000 koron na budowę dróg, szkół i rzeźni,
i pożyczki, którą gmina Monasterzyska chce za­
ciągnąć w kwocie 12.000 koron na cele drogowe.
Gminie Osiek zezwolono na pobór opłat kon-
sumcyjnych od napojów spirytusowych i piwa.
Goldman przedstawił sprawozdanie komisji
budżetowej o zamknięciu rachunków funduszu kra­
jowego za r. 1898.
Uchwalono dać absolutorjum Wydziałowi kra­
jowemu, i pozostałość 257.963 złr. przenieść
na rachunek r. 1900 jako pierwszą pozycję do­
chodów.
Przyjęto do wiadomości sprawozdanie Komisji
budżetowej w przedmiocie poboru kraj. opłat
konsumcyjnych w czasie od 1. stycznia 1900
do 31. grudnia 1904. W latach 1895—99 wydzie­
rżawiony czynsz czynił 821.652 zł. czyli 1,643.304
koron, faktycznie uzyskany dał 818.568 zł. czyli
1,637.136 koron, porównując z czynszem uzyskanym
na bieżące pięciolecie, który czyni 833.383 złr.,
okazuje się nadwyżka 14.815 zł. czyli kor. 29.630.
Bez rozprawy przyjęto do wiadomości spra­
wozdanie Wydziału krajowego o krajowych rolni­
czych szkołach ludowych. Nadto: „Sejm upo­
ważnił Wydział krajowy do założenia rolniczej
szkoły^ zimowej w Woysławiu w powiecie
mieleckim. Sejm otwiera Wydziałowi kraj. kredyt:
a) na utrzymanie zimowej szkoły, rolniczej w Nie-
wiarowie jako wydatek zwyczajny kwotę 1.028 zł.;
b) na utrzymanie zimowej szkoły w Woysławiu
jako wydatek zwyczajny kwotę 925 zł. na założenie
szkoły rolniczej zimowej jako wydatek nadzwyczajny
kwotę 860 zł. Wreszcie Sejm poleca Wydziałowi
kraj., aby udał się do c. k. Rządu celem uzyskania
subwencji państwowej na koszta założenia i utrzy-.
mania zimowych szkół rolniczych w Niewiarowie
i Woysławiu w wysokości 50®/o kosztów®.
Nastąpiły referaty, petycyjne z ko­
misji szkolnej (ref. Zaleski). Zgodnie z jej
wnioskami uchwalono przekazać Radzie szkolnej
krajowej prośbę Józefy Baley, wdowy po nauczy
cielu o podwyższenie pensji, tudzież prośbę gm.
Poręba Żegota o przyjęcie na fundusz krajowy
dalszego płacenia pensji jakiejś wdowie nauczy­
cielskiej. Do porządku dziennego przeszedł Sejm
nad petycją nauczyciela Piotra Bartyniuka. i ks.
Trznadla, (który nie może się opędzić od różnych
opłat fiskalnych), dalej nad petycją Izabeli Mo-
kłowskiej, ociemniałej w służbie biedaczki, która
będąc niegdyś nauczycielką, nie nabyła żadnych
praw.
Natomiast Radzie szkolnej do załatwienia od-
że jak poucza przykład Biura pracy przez gminę stąpiono petycje Franc. Jarockiej i Natalji Kowa
miasta Lwowa założonego, które w kilku miesią­
cach przeszło 3 tysiące robotników umieściło i
pracę tymże dało, bezpłatne biura pracy informu­
jąc szukających pracę, o zapotrzebowaiu robotnika
likowej, wdów po nauczycielach, o polepszenie
pensyj.•.
Na stół przyszedł potem statut m. Kra­
kowa, zmieniony przez tamtejszą Radę miejską.
Stojałowski wystąpił za zaprowadzeniem
powszechnego prawa głosowania i
czynił wyrzuty krak. Radzie miejskiej, tudzież ko­
misji gminnej sejmowej, że takiej reformy nie za­
prowadza, której się domagają także katolicy.
Rotter użalił się, że krak. Bada miejska
zreasumownła i zmieniła swoją uchwałę, powziętą
na jego wniosek, co do utworzenia IV. (powszech­
nej) kurji wyborczej, oświadczył, że w tym kie­
runku poprawek stawiać nie myśli, ale zapowie­
dział trzy inne poprawki.
Komisarz rządowy hr. Łoś wyraził wątpli­
wość, ażali przyznanie kobietom osobistego
prawa głosowania nie udaremni sankcji statutu.
W rozprawie szczegółowej ustalono cały sta­
tut z opuszczeniem osobistego prawa glosowa­
nia kobiet— tudzież z trzema poprawkami Rotte­
ra natury utylitarnej. Dwie z nich dotyczyły znie­
sienia prawa Wydziału kraj. i namiestnictwa do
nakładania grzywien na prezydenta miasta. Prawo
to skreślono.
Z koleji załatwiono jeszcze kilkanaście pety­
cyj. A po zamknięciu posiedzenia o g. z poł.,
odczytane zostały trzy nowe wnioski i czte­
ry in terp elacj e.
Mianowicie: Dunaj ewski i Sanguszko
wnieśli reformę gm. w kierunku utworzenia gmin zbio­
rowych ireformęadministracyjno-polity-
czną w kierunku zjednoczenia władz autonomi­
cznych z cesarskiemi.
Stojałowski zaś zażądał,skasowania cza­
sopisma ludowego „Niedziela® i reformy tow. „M a-
cierzy polskiej®, która się zajmuje wydawni­
ctwami ludowemi.
Krempa i Milan w dwóch interpelacjach
poruszyli rażące nadużycia starostów w Kolbuszo-.
wej i Sanoku przy wydzierżawianiu prawa polo­
wania.
Ostapczuk zaś żalił się na jakieś kontry­
bucje, nakładano w pow. zbarazkim na gminy przez
komisjonujących urzędników starostwa, a Bar w i li­
ski wytknął niewłaściwości administracyjne przy
wyborach gminnych w niektórych powiatach.
Następne posiedzenie w sobotę o godz. 10.
zrana z porządkiem dziennym, którego samo czy­
tanie zajęło sześć minut czasu. Między inuemi
przyjdzie na stół sprawozdanie o stanie szkół
średnich.
KRONIKA.
Odczyt Sienkiewicza we Lwowie. Sienkiewicz
ma się znacznie lepiej i stanowczo do Lwowa przy­
będzie w niedzielę rano lub wieczór. Bilety na od­
czyt „Bitwa pod Grunwaldem" będą od dnia jutrzej­
szego tj. od piątku 27 bm. do nabycia w księgami
Gubrynowicza i Schmidta po cenie: 10 koron, 8 kor.
i 6 kor. za fotele, po 2 kor. za wstęp na salę i
miejsca na galerji.
Odczyt odbędzie się w poniedziałek d. 30 bm.
o godz. 6 wieczorem w wieikiej sali ratuszowej.
Po odczycie projektowany jest rant w Kolo
literacko-artystycznem na cześć Sienkiewicza. Wstęp
dozwolony tylko dla członków Koła i ich rodzin, oraz
dla osób zaproszonych.
Wiec jubileuszowy w Gnieźnie. Niesłychane
tłumy ludu z bliższych i dalszych okolic Księstwa
zebrały się w dzień św. Wojciecha na jubileuszową
uroczystość. Ścisk był w kościele i naokół katedry
nie do opisania. Po nabożeństwie odbył się wiec.
Kurendę przeciw socjalistom wydał ks. arcy­
biskup Morawski. Kurenda nosi datę 30 marca.
Na cele upiększenia m. Lwowaj przeznaczył p.
Gustaw Schneider tysiąc, (1000) kor. Kwotę tę zło-


[ 2023-06-29 10:34:30.129 - 19000427 - Seite 2 ]
KUraER LWOWSKI z DNIA 27 KWIETNIA 1900.
żył brat zmarłego p. Fryderyk Wilhelm Schneider do|szi z zemli, a toj szczo znajszow do zemli, bo to
rąk Prezydenta miasta
W Czytelni dla kobiet odbędzie się w sobotę
28 bm. o godz. 6. wieczorek artystyczno-literacki, na
który się złożą produkcje na skrzypcach i forte­
pianie, śpiew i deklamacje. P. Anna Neumanowa
wygłosi podczas wieczorka studjum krytyczne—
„o współczesnej rzeźbie i głównych jej przedstawi­
cielach". Wstęp wolny dla członków i gości przez
nich wprowadzonych
Pogrzeb zwłok hojnej ofiarodawczyni, śp. Lu­
dwiki Góreckiej odbył się 24 bm. w Warszawie.
W kościele ewangelickim zgromadził się liczny za­
stęp; tych, co jeszcze pamiętali ojca zmarłej, Lin­
dego, dalej— literatów, dziennikarzy i wogóle
przedstawicieli inteligencji warszawskiej; nadto—
komitet obdarowanego przez śp. Górecką Tow. za­
chęty sztuk pięknych „in corpore“. Zwłoki pożegnał
w kościele pastor Bnrsche który w mwie swojej
przypomniał, że w dnia 29 kwietnia r. 1871 w tyra
samym kościele obchodzono uroczyście setną rocznicę
Lindego. Na cmentarzu ewangelickim, nad grobem ro­
dziny Lindów, przemówił p. Adolf Snligowski, sła­
wiąc zasługi zmarłej, jej miłość kraju, jej chęć przy­
służenia się społeczeństwu. Mówca przypomniał, że
śp..Górecka wychowywała się pod okiem ojca, a w
oczach takich wielkich ludzi, jak J. U. Niemcewicz,
Tadeusz Czacki, Franciszek Dmochowski, Stanisław
Staszic, Henryk Bielski, Stanisław Potocki, Osso­
liński, Adam Czartoryski, których z ojcem jej łączyły
bliższe stosunki; że później żyła w przyjaźni z
pterwszemi autorkami naszemi; że ubogim śpieszyła
z pomocą, a w końcu wspomniał o jej ofiarach
hojnych.
Znakomity dramatopisarz włoski, Braceo, przy­
jeżdża do Warszawy, pragnie bowiem być obecny na
ostatnich próbach sztuki swojej „Zgon miłości", któ
rej premjera ma się odbyć w sobotę.
Zabawy ludowe w Warszawie. W planie zabaw
ludowych, urządzanych w Warszawie, umieszczono po­
między innemi następujące sprawy: Magistrat udzielić
ma bezpłatnie drzewek i krzewów do zadrzewienia
przeznaczonego na zabawy parku. Pozwolono na usta­
wienie w parku podczas zabaw ludowych: 7 karu­
zeli za opłatą minimalną po rbl. 5 od zabawy; 10
siłomierzy za opłatą po rbl. 1 od jednego za dzień
zabawy; jednej strzelnicy mechanicznej z figurami,
karuzel wodny, muzeum z preparatami, uwidoczuia-
jącemi zgubne skutki alkoholu, fotoplastikon jako po-
pulalaryzujący wiadomości geograficzne. P. Gawale-
wicz ma zbadać bliższe projekty kilku przedsiębior­
ców urządzenia w parku ogrodu zoologicznego lub
zwierzyńca. Uchwalono zaprowadzić sprzedaż w parku
kart pocztowych z widokami zabaw i aforyzmami
treści anitialkoholicznej, papieru listowego i marek,
oraz ułatwienie nabywającym je pisania listów na
miejscu, ku czemu postanowiono postarać się w za­
rządzie pocztowo-telegraficznym o umieszczenie w
w parku skrzynki pocztowej.
Natomiast postanowiono skasować praktykowany
w Warszawie „Młyn djabelski*. Wszystkie te za­
bawy mają być wprowadzone do parku, w którym
znajduje się świeżo otworzony „teatr ludowy".
Tow. upiększenia m. Rzeszowa ma powstać na-
powrót za inicjatywą prof. Gałczyńskiego.
Pierwsze grzmoty w Skolszczyźnie dały się
słyszeć dnia 22 bm. o 2 godzinie popołudniu. Po nich
nastąpił silny deszcz z gradem, ten ostatni nikomu
nic niezaszkodził, bo u nas co dopiero zaczęto siać
owsy i kartofle sadzić. Z tych wczesnych grzmotów,
wróżą ladzie dobry urodzaj w tym roku. Daj Boże
Grzmoty te zapaliły w jednej wsi po stronie węgier­
skiej, w Lachowcu, jedną chałupę, lecz, że to były
święta i. cala prawie wieś zebrana była na cmenta­
rzu, zaraz też ogień ugaszono.
Wykład^ W wielkiej sali rady m. Tarnopola bę­
dzie miał w niedzielę dnia 29 kwietnia 1900 r. p.
Adolf Władysław Schleyen rząd. upoważniony elekto-
techniczny Inżynier wykład o zastosowaniu elektry­
czności do oświetlenia i przeniesienia siły, który bę­
dzie ilustrowany okazami modeli maszyn itp. urzą­
dzeń a wnętrze stacyj centralnych okażą: Obrazy
skioptykonowe. Czysty dochód przeznacza prelegent
na fundusz budowy pomnika króla Jana Sobieskiego
w Tarnopolu. Początek o g. 6 wieczór.
Z Brzeżan donoszą-. Ryszard Boss, 18-letni syn
Ignacego, pensjonowanego nadstraźnika skarbowego,
prawdopodobnie przez nieostrożność zastrzelił się z
karabinu swego ojca. Dochodzenie sądowe w toku.
Garnek pieniędzy. W okolicy Sądowej Wiszni
gruchnęła wieść, że włościanin Mytiuk z przysiółka
Myszezyna, wyorał wielki garnek srebrnych, z orłem
jednogtowym pieniędzy, których nikomu pokazać nie
chce. Okoliczni włościanie zazdroszczą bardzo szczę-
liwcowi ł z tej zazdrości prowokują mu, że „hro-
ditkiw majetok".
Za brak dozoru w Nowym Sączu toczyła się roz­
prawa przeciw pp. Serafinowi i Germanowi, oskarżo­
nym o zaniedbanie dozoru przy budowie kanału w
Nowym Sączu. Zaszło bowiem nieszczęście, usunęła się
ziemia i zasypała trzech robotników: Franciszka Pa­
wlikowskiego, Jędrzeja Pociechę i Ludwika Fydę.
Znajdujący się w pobliża w chwili katastrofy oficero-
rowie, uratowali Pociechę i Fydę, Pawlikowski poniósł
śmierć. Trybunał wydał wyrok uwalniający p. Serafina
od winy, a Gerraaua skazujący na cztery tygodnie
ścisłego aresztu i na zapłacenie odszkodowania wdowie
Pawlikowskiej 1.680 koron, Fydzie 180 koron i Po­
ciesze 120 koron.
Pożar. W Gródku nad Dunajcem jak donoszą do
„N. Ref." wybuchł pożar, który omal całej wsi w
zgliszcza nie zamienił. Ogień powstał w stajni Lej-
zora Szweida, karczmarza, a szerzył się tak gwał­
townie, że śpiąca w stajni służąca ledwo z życiem
uszła. Akcją ratunkową kierował komendant poste­
runku żandarmerji w Gródku p. Łysak, wraz z trzema
podkomendnymi żandarmerji, i tylko dzięki ich wytę­
żającej całonocnej pracy przy ogniu— mimo, że do­
piero przybyli z całodziennego patrolu— zawdzięczać
należy ocalenie dworu, poczDy i wielu budynków. Nad­
mienić należy, że do pożaru zbiegło się kilkudziesię­
ciu wieśniaków, kobiet, dziewcząt i parobków, którzy
z zalożouemi rękami przeglądali się, jak się „ciorny
Lejzor pali" i dopiero, pod presją żandarmów, zagro­
żeni karami, wzięli się do ratunku. Nawiasem mówiąc,
mają tutejsi wieśniacy porachunki z Izraelem z cza­
sów „rozruchów", gdy całe wsie z okolic Sącza od­
siadywały kryminał za to, czego nie popełniły.
Morderstwo w Chojnicach. Uwięzionemu Wol­
fowi Israelsky’emu wytoczono już na podstawie para­
grafu 257 kodeksu karnego proces o pomoc w zbro­
dni— w Bartoszycach aresztowano bednarza Klebsa
jako mocno podejrzanego o udział w zamordowania
Wintera. Oto dwie najważniejsze wiadomości, jakie
dziś nadchodzą z Chojnie.
Sekcji głowy Wintera dokonali fizyk powiatowy
dr. Muller i dr. Bleske w obecności prokuratora Set-
tegasta, landrata v. Zedliza, burmistrza Deditiusa,
sędziego śledczego Pankaua, komisarza kryminalnego
Wehna z Berlina i komisarza policji Blocha z Choj­
nic. Sekcja głowy wykazała, że na niej niema ża­
dnej rany, z czego- wnioskują, że nieszczęśliwego
młodzieńca zamordowano w sposób przebiegle poprze­
dnio obmyślany..
Komisarz kryminalny Wehu podaje w chojnickim
„Tagblacie" opis chustki, którą znaleziono również
na łące w pobliża głowy Wintera. Według tego opisu
jest to chustka damska, około 42 centymetrów długa
i szeroka, i ma w rogu niezgrabnie wyhaftowaną li
terę A. Chustka wyłożoną została w oknie odwachu
policyjnego. Komisarz kryminalny wzywa właściciela
chustki, aby się po nią zgłosił, gdyż skoro zostanie
wyśledzony, otrzyma ciężką karę.
Z niecierpliwością oczekują wyniku badań, jakie
poczynią berlińscy chemicy Jeserich i Bischoff. Pierw­
szemu posłano papier, w którym zapakowane były
części ciała, i miech, w celu zbadania plam, krwi i
włosów, drugiemu zaś posłano części ciała w celu
zbadania, czy Wintera przed zamordowaniem ogłu­
szono.
Położenie w Chojnicach jest poważne. Rozmaitemi
wybrykami, bójkami, krzykami, hałasami, sprawiają
sobie ludzie ulgę w gniewie, jaki spowodowała u nich
ohydna zbrodnia, która już przeszło 5 tygodni
wszystkie umysły trzyma na uwięzi. Mianowicie wie
czorem zbiegają się na ulicach gromady ludzi i oma­
wiają sprawę zbrodni, a najmniejsza rzecz powoduje
ich do hałasów.
W Przechylewie w powiecie człuchowskim, gdzie
mieszka ojciec zamordowanego młodzieńca, jak dono
szą „Geselligerowi", zburzono w niedzielę synagogę
Temuż samemu pismu telegrafują z Czerska, że i tam
w niedzielę wybito szyby synagodze i w składach
żydowskich. Powstała wielka bijatyka między żydami
i chrześcijanami. Wmięszali się żandarmi i cięli go-
łemi pałaszami. Wiele osób jest rannych, wielu are
sztowano.— Zadziwia, że o tych wypadkach milczy
telegraficzne biuro Wolffa.
Według ministerjalnej „Beri. Corresp." minister
spraw wewnętrznych v. Rheinbaben wysyła do Choj
nic radzcę referującego Maubacha. Zostanie on upo
ważniony do zarządzenia w imienia rządu środków
bezpieczeństwa, mianowicie chodzi rządowi o to, aby
wszędzie na wypadek rozruchów antyżydowskich, była
zapewniona pomoc.
Zasądzony lichwiarz. Rozprawa przed rzeszow
skim trybunałem przeciw notarjuszowi Rogalskiemu
o lichwę zakończyła się zasądzeniem Rogalskiego za
zawodowo uprawianą lichwę, oszustwa i nakłanianie
do fałszywych zeznań na rok więzienia, grzywnę
3000 koron i odszkodowanie pokrzywdzonym, około
6009 koron.
Tłumne wychodżtwo. Z pow. tykocińskiego, gub.
łomżyńskiej, piszą: „Najgłośniejszą sprawą społsczną
naszego zakątka jest tłumne wychodżtwo ładu do
Ameryki. Kilku spekulantów za daną im ryczałtowo
zapłatę przewożą gromady wychodźców do granicy
pruskiej i przekazują ajentowi, który transportaje
dalej do okrętów.
’ Ku uczczaiiu 109 rocznicy ustanowienia Kon­
stytucji 3. maja odbędzie się d. 6 maja br. w sali
Czytelni polskiej w Czerniowcach uroczysty obchód
narodowy.
Okrucieństwo. Władzy śledczej udało się wy­
kryć w Chełmie, gub. lubelskiej, „fabrykę" nieszczę­
śliwych dzieci, przygotowywanych do cyrku w War­
szawie i karkołomnych produkcyj ulicznych. Barba­
rzyństwa dopuszczał się— jak donosi „Lub. Gut..
— Ajzyk Frost, który wyłamywał nogi pół­
torarocznym dzieciom. Rozpaczliwy i rodzierający
serce plącz maleństw zwróci! uwagę sąsiadów, któ­
rzy zdemaskowali okrutnika, a władza śledcza wdro­
żyła dochodzenie celem pociągnięcia Frosta do odpo­
wiedzialności za znęcanie.
Wystawa prób pa kolejach. Rosyjskie ministe-
rjum rolnictwa i dóbr państwa przyjęto projekt urzą­
dzenia na ludniejszych stacjach koleji południowych
południowo-zachodnich witryn rolniczych, w których
rolnicy okoliczni mogliby wystawiać próbki swoich
produktów rolnych. Ministerstwo zrobiło jednak za­
strzeżenie, aby każdy rolnik wystawiał tylko próbki
tych produktów, które posiada na sprzedaż;
Szajkę fałszerzy monet, złożoną z 3 osób, po­
chodzących z Berlina, aresztowano w Krotoszynie.
Mieli przy sobie mnóstwo podrobionych talarów i
1000 markówek.
Aleksander Falguiere, rzoźbiarz francuski, zmarł
20 kwietnia w Paryżu. Imię jego łączy się z odro­
dzeniem sztuki malarskiej i rzeźbiarskiej, które na­
stąpiło pod koniec naszego wieku, a zapowiada się
coraz świetniej, jako prawdziwy nowy renesans Fal­
guiere urodził się w Tuluzie w r. 1831, był uczniem
Jouffoy’a i już jako uczeń wystawił w salonie Te-
zeusza. W roku 1859 zdobył „nagrodę Rzymu" i udał
się wskutek tego do wiecznego miasta— szczęśli­
wie jednak nie poddał się panującemu tam wów­
czas kierunkowi Zamiast studjować antyki, zwrbAl
się do Donatella i tema to mistrzowi zawdzięcza ro­
zwój w kierunku zupełnie odmiennym jak ten, w
któiym szło dotychczasowe jego wykształcenie. Pierw­
sza jego rzeźba, przysłana z Włoch— przedstawia
„Zwycięzcę w walce kogutów" (1864) i wywołała
senzację zarówno w kołach publiczności jak znawców.
Za tem poszły inne liczne prace, coraz oryginalniej­
sze: Tarcisius, kamienowany przez pogan (1868),
Ofelia (1872), św. Wincenty ń Paulo (1878), Ewa,
Diana, Lamartine, Tancerka egipska etc.
Były to wszystko rzeźby przygotowujące grunt
do dzisiejszego modernizmu, zrywające z szablonem
i tradycjom! dotychczasowemi, pomimo, że Falgnike
z upodobaniem brał za temat swoich prac motywa
klasyczne. Ale właśnie wskutek piętna nowoczesności,
jakie tym motywom nadawał, wywoływał k)ntrast
krzyczący z dotychczasowem ich pojęciem, a co za
tem idzie, oburzenie doktrynerskiej krytyki. Jedna z
ostatnich prac jego tego rodzaju, wystawiona w sa­
lonie w r. 1896, t) słynna „Tancerka", do której mo­
delem była mu Clóo de Merode.
Falguiere’a specjalnością było portretowanie w
biustach— pozostawił między innemi wspaniałe biu­
sty Lamartine’a, kardynała Lavigerie, Gambetty etc.
Stworzył także cały szereg pomników, między innemi
w ostatnich czasach pomniki dla Pasteura, Bizeta^ i
i Balzaca. Pracował także na polu malarskiem, miał
wielkie poczucie koloru i pozostawił kilka płócien
(„Kain i Abel", „Zuzanna" „Sfinks" etc.) W r. 1878
otrzymał medal pierwszej klasy na wystawie po­
wszechnej, a później wiele innych odznaczeń.
Slimobójstwo. W Ostrzycy na Bukowinie w wła­
snej stajni obwiesił się 62-letni gospodarz Konstanty
Nibak na dniu 16. bm. Denat popełnił ten czyn pra­
wdopodobnie w chwili dachowego roztroju.
Wrocław w oblężeniu polskietn. „Ostmark*
bije na alarm, że skutkiem przeniesienia do stolicy
Śląska „po polska usposobionych urzędników", polskość
w 'Wrocławiu otrzymała silną podporę. W wielu
oknach czytać można o zgrozo! napis „usługa
polska". Obok „Sokoła" i Towarzystwa śpiewu „Lu­
tnia", istnieje tam polskie „Koło Towarzyskie" i „To­
warzystwo Handlowe Polskie", co więcej, założono
tam polski ,,Bank ludowy", celem udzielania tamtej­
szym Polakom taniego kredytu. „Sokół" wycofał swój
majątek z banku poznańskiego a ulokował go W „poi"
skim banku" w Wrocławiu W domu św. Wincentego
odbywają się regularne przedstawienia teatralne,
bardzo licznie przez Polaków uczęszczano.•


[ 2023-06-29 10:34:30.129 - 19000427 - Seite 3 ]
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 27. KWIETNIA 1900.
Znjeważenie zwłok. Córka Griinfelda, restaura­
tora przy ul. Karola Ludwika, wychrzciła się i wy­
szła za mąż za urzędnika wojskowego, katolika.
Wczoraj umarła, a tłuszcza żydowska zwłoki jej
zbezcześciła. Dziś policja strzeże zwłok w krypcie
kościoła Pernardynów. Ludzie gromadzą się licznie;
panuje wielkie oburzenie na żydów.
Pułapka. Budowniczy w Buczaczu p. Zarzycki
otrzymał w tych dniach list z Barcelony, bez pod­
pisu, w którym usiłowano namówić go do spółki w
celu wydobycia ukrytych jakichś skarbów i zeskon
towania bonu na 1,200,000 fr.- za co obiecywano mu
trzecią część sumy. Naturalnie na razie miał p. Za­
rzycki zaliczyć piszącemu nieznaczną stosunkowo
sumę kilkunastu tysięcy fr. i zobowiązać się do mil­
czenia. Przeczuwając w tern pułapkę, p. Zarzycki list
ten złożył w policji lwowskiej.
Stan zdrowia arc. Morawskiego znowu gorszy.
Biuletyn dzisiejszy dra Wiczkowskiego opiewa:_ „Po
chwilowem polepszeniu się nastąpiło znowu osłabienie,
abcys serca, zapad po zapadzie się powtarza. Stan
bardzo groiny“.
Pismo o założeniu irzech nowych filij Banku
austro-węgierskiego, a to w Kołomyi, Jaśle i Droho­
byczu, zostało wczoraj ogłoszone. Odpowiada to ży­
czeniom, wyrażonym przez Koło polskie, by rząd
w tych miastach założył fllje.
Zmarł we Lwowie dr. Franciszek Kosiński, em.
fizyk m Lwowa w 89 r. życia.
Z bruku lwowskiego. Dwa losy czerwonego
krzyża, znalezione przez preclarza Perlmuttera na
ul. Szajnochy, zdeponowano na policji.
= Policjant Piątkowski przystawił wczoraj Jó­
zefa Czuczara za ekscesy i gwałt publiczny podczas
asenterunku na ul. Kopernika. Upomniany kilkakro­
tnie przez Piątkowskiego, rzucił się Czuczara na
niego, chwycił za pierś i podarł na nim mundur.
Kapral policji Brodzki odprowadził na policję
gniadego konia z uprzężą, który błąkał się na ul. Ka­
zimierzowskiej.
Zagadkowa śmierć. Przed dwoma tygodniami
widziano w kilku miejscach w Gródku jakiegoś przy­
stojnego eleganckiego podoficera rachunkowego z 30
pułku piechoty we Lwowie, który chodził w mieście
bez celu. Po kilku dniach rozpoczęły się poszukiwa­
nia władz wojskowych za owym feldfeblem, lecz bez­
skutecznie. Dopiero onegdaj kobiety, piorąc oieliznę
w stawie gródeckim, z przerażeniem odkryły nad-
psute już zwłoki jakiegoś wojskowego, w którym po­
znano feldfebla rachunkowego Hermana Perlsteina
z 30 pułku we Lwowie. Przy obdukcji' stwierdzono
na głowie rany nieznanego pochodzenia. Prawdo­
podobnie zachodzi tu wypadek samobójstwa. Wczoraj
odbył się w Gródku pogrzeb wedle form wojskowych.
Nieboszczyk zostawił zupełnie bez zaopatrzenia wdo­
wę i czworo nieletnich dzieci.
Ofiary złożone w naszej administracji. Zebrano
przy sposobności okazji chrzcin u p. Biczów w Sę­
dziszowie 8 koron cd miejscowych kolejarzy dla bie
dnej matki z 4 dzieci: Petroneli Ćwik w Przemyślu
ul. Cicha 1. 4.
Do dzisiejszego numeru dołącza się IK arkusz
powieści „Dla syna".
Sensacyjna historja.
Przed kilku dniami gruchnęła we Lwowie wieść
0 aiesztowaniu sprawców kradzieży kilkunastu ty-
sięcjr u przemysłowca Wczelaka. Aresztowano mia­
nowicie we Wiedniu braci Podruckich, Bazylego
1 Pawła, którzy poprzetnio zatrudnieni byli
u Wczelaka. Przy aresztowanych znaleziono 1.400 k.,
na wytłumaczenie pochodzenia których Paweł Po-
drucki twierdził, że otrzymał je od jakiejś ksieni.
Zrazu myśłano, że jest to tylko wykręt zwykły
złodziejski, wkrótce jednak przekonano się, że
twierdzenie Podruckiego oparte jest na prawdzie...
Już od kilku dni krążyły we Lwowie wieści,
że ksieni rzym. kat. klasztoru Benedyktynek we
Lwowie, Kolumba Gabrjel, wyjechała z udającą się
do Rzymu pielgrzymką. Równocześnie zaś poczęły
z za furty klasztornej wydobywać się na świat
głuche wieści o jakichś nadużyciach, defraudacjach
pieniężnych, wskutek których ksieni zmuszoną była
opuścić klasztor i udać się do Rzymu na... reko­
lekcje. Zapytany w tej mierze ks. biskup Weber
i spowiednik Sióstr Benedyktynek ,ks. K., oświad­
czyli,- że w rzeczywistości ksieni wyjechała do
Rzymu; bliższych jednak szczegółów odmówili. Ta­
jemnica jednak nie mogła się utrzymać. Przy po­
mocy nitki wkrótce odnaleziono ;kłębek. Po­
kazało się, że już od kilkunastu lat istniała zna­
jomość pomiędzy Pawłem Podruckim a rzeczoną
ksienią.- Podrucki, przyjęty jako 14-letni sierota, do
klasztoru, oddany został następnie do termii:u do
stolarza Tenerowicza, poczem udał się w świat.
Nie zapomniał jednak o gościnności klaszto­
ru i o pięknej ksieni, zeszłego roku bowiem po­
wrócił i znalazł od razu zajęcie w klasztorze. Co
wtedy między nim a ksienią zaszło, to pokrywa
tajemnica, faktem natomiast jest, że ksieni, któ­
ra w przystojnym również Pawle odkryła naraz
zdolności na śpiewaka dopomagała mu większe-
mi sumami do kształcenia się w śpiewie, sumami po­
chodzącymi jednak z funduszów klasztornych...
Przed czterema coś miesiącami Podrucki 'za­
pragnął udać się do Wiednia w celu dalszego
kształcenia się. Życzliwa mu zawsze siostra Ko­
lumba, wyposażyła go 4.000 kor. z funduszów
klasztornych. Fakt ten byłby może nigdy nie wy­
szedł na jaw’, gdyby nie przyaresztowauie Pawła
Podruckiego, który w obronie własnej opowiedział
wiedeńskiej policji całą prawdą. Spowodowana tern
właśnie ksieni Kolumba Gabrjel, musiała opuścić
klasztor, a opuściła go jak twierdzą naoczni świad­
kowie w przebraniu świeckiem.
Telegramy „Korjera Lwowskiego".
Jarosław 26. kwietnia. Nit torze kolejowym
niedaleko Muniny znaleziono rozćwiartowane
zwłoki jakiegoś młodzieńca. Dotąd nie stwier­
dzono, który pociąg przejechał nieszczęśliwego;
ma on być synem funkcjonarjusza kolejowego
Wagnera.
Kraków 26. kwietnia. Książę biskup Pu­
zyna wyjechał wczoraj o godz. pół do 3. do
Rzymu. Celem podróży jest przygotowanie audjen-
cji dla pielgrzymki polskiej do papieża.
Wiedeń 26. kwietnia. Cesarz zatwierdził po­
nowny wybór hr. Stan. T,arn o wskie go preze
sem akademji umiejętności.
Wiedeń 26. kwietnia. Na międzynaro­
dowym kongresie lekarskim, który się
odbędzie w Paryżu w sierpniu, przedstawi wiedeń­
ski pn fesor Edward Lang rezultaty swojego chi­
rurgicznego sposobu leczenia wilka (lupus) zapo-
mocą transplantacji zdrowej skóry na miejsce
chorej. Na wczorajszych demonstracjach tego spo­
sobu leczenia, urządzonych przez prof. Langa, byli
obecni prezes gabinetu dr. Koerber i minister
skarbu B o e h m-B a w e r k.
Wiedeń 26. kwietnia. Z ministerstwa wojny
wyszło rozporządzenie, wedle którego podwyż­
szenie płac wojskowych wchodzące w ży­
cie od 1. stycznia br. ma być teraz zrealizowane,
a płatniczy urząd wojskowy otrzymał już polece­
nie wypłacić nadwyżkę pensyj za czas od 1. sty­
cznia br.
Wiedeń 26 kwietnia. Gubernator banku dr.
Biliński udaje się dziś do Lwowa celem wzięcia
udziału w obradach sejmu Przy tej sposobności gu­
bernator Biliński odbędzie inspekcję lwowskiej filji
banku, a w powrocie zwiedzi także filję krakowską.
Wiedeń 26 kwietnia. Genenar-major Stein-
b r e c h e r, komendant brygady piechoty obrony
kraj. we Lwowie został spensjonowany. Jego za­
stępcą zamianowano pułkownika 84 pułku piecho­
ty Karola W e y h e r a.
Budapeszt 26 kwietnia. Ciągnienie 3
procentowych premji od obligacyj węgierskiego
banku hipotecznego.
Główna wygrana 100.000 koron padło na se-
rję 694 nr. 79; 4.000 koron na s. 1.586 nr. 3; po
2.000 kor. wygrały: s. 2.535 nr. 36, s. 3.246 nr.
27, s. 1.766 nr. 39; po 400 kor. s. 2.060 nr. 36,
s. 3.445 nr. 87, s. 752 nr. 28, s. 3.254 nr. 74, s.
1.351 nr. 74, s. 3.289 nr. 88, s. 556 nr. 80, s. 421
nr. 19, s. 1.093 nr. 65, s. 1.630 nr. 48, s. 164 nr.
10, s. 1.235 UE. 62, s. 408 nr. 89, s. 1.318 nr. 64,
s. 363 nr. 84.
Berno morawskie z 26 kwietnia. Odbyło
się tu posiedzenie nieustającej komisji ugodowej. S e-
r e n y i zdał sprawę z działalności subkomitetu dla
reformy wyborczej. Zacek omawiał szczegółowo roz­
maite dyferencje panujące między Czechami i Niem­
cami. Odpowiedział mu Fuchs Chlumecky
stwierdził, że nastąpiło bądź eo bądź bardzo pocie­
szające. zbliżenie obu stron Mówca podnosi, że ze
sprawozdania posła Serenyego wynika, iż co do głó­
wnych zasad reformy wyborczej istotnych różnic już
nie ma.,
Kraków 26. kwietnia. Komisja, która prży-
była wczoraj z Wiednia w sprawie szkoły przemy­
słowej zwiedzała dziś dotychczasowy gmach tej
szkoły, jak również szkołę handlową. Rezultatem
tego jest, iż postanowiono, że szkole przemysł .\'ej
•trzeba wybudować gmach nowy, a szkoła handlowa
otrzyma konieczne ulepszenie.
Neapol 26. kwietnia. W obecności pary kró­
lewskiej, prezydenta ministrów Pelloux i miuistra-
oświaty odbyło się uroczyste otwarcie międzynaro-
doY/ego kongresu a n t i tu b er k ul i czn e g o.
Nowy Jork 26 kwietnia. „Herald" donosi z
■Waszyngtonu, że amerykański zastępca w Stambule,
otrzymał telegraficzne polecenie aby odrzucił propo­
zycję sułtana w sprawie załatwienia pretensji Sta­
nów Zjednoczonych dotyczącej znanego odszkodo-
dowania.
Kraków 26. kwietnia. Krakowskie Towarz.
przyjaciół sztuk pięknych, pragnąc zaznaczyć uro­
czystość 500-letniego jubileuszu Almae matris
postanowiło urządzić nadzwyczajną wystawę prac
polskich artystów. Po wystawie zakupi Towarzystwo
na własne cele prace za 8.000 kor.
Kraków 26. kwietnia. Odbyła się rozprawa
przeciw budowniczemu Stryjeńskiemu i tow. z po­
wodu z.awalenia się gmachu Tow. sztuk pięknych
na placu Szczepańskim. Sąd skazał p. Stryjeńskiego
za przekroczenie §. 335 p. k., t. j. za zaniedbanie
obowiązków przedsiębiorcy na 100 zł. grzywny,
albo 20 dni aresztu.
Wiedeń 26. kwietnia. Na tutejszej giełdzie
od kilku dni spada renta zarówno austrjacks, jak
i węgierska. Szczególnia ta ostatnia z powodu no­
wej pożyczki rentowej. Od soboty do dziś spadła
o 1^2 procent.
Wiedeń 26. kwietnia. „Correspondenz Wil-
chelm" donosi, źc cesarz przyjął dziś na ogólnych
audjencjach Izraela Aratena, ojca Michaliny Ara-
tenównej, który przybył prosić cesarza o pomoc
w sprawie córki.
Wiedeń 26. kwietnia. Stan Banku austro-
węgierskiego z dniem 23. kwietnia 1900:
Banknoty w obiegu: 1,277,965.000 (w poró­
wnaniu z poprzednim tygodniem mniej o 18,738 000)
rezerwa kruszcowa 1,183,133.000 (mniej o 8,654.000).
Portfel wekslowy 272,850.000 (mniej o 14,507.000)
lombard papierów 63,312.000 (mniej o 925.000),
banknoty wolne od podatków 240,143,000 (więcej
0 16,402.000).
Litoniierzyce 26. kwietnia. W Wiklicach
wystrzelił rewolwer podczas czyszczenia go przez
górnika Antoniego Hillego, przyczem żona tegoż
odniosła liczne rany. H i 11 e z rozpaczy rzucił
się do pobliskiego stawu i utonął.
Wiedeń 26 kwietnia. Na dzisiejszem posiedze­
niu Rady generalnej Banku austro-węgierskiego, od­
bytem pod przewodnictwem jener. gubernatora dra
Bilińskiego, uchwalono utworzyć nowe filie Banku w
Pardubicach, Mor. Ostrawie, Iglawie, Drohobyczu,
Jaśle, Kołomyji, Marburgu i Royeredo. Co do otwar­
cia dalszych jeszcze filij, dyrekcja Banku zastrzegła
sobie postawienie w swoim czasie odpowiednich
wniosków.
Wiedeń 26 kwietnia. Towarzystwo koleji
Lwowsko-Czerniowiecko-Jaskiej wykazuje za rok
ubiegły czysty zysk w sumie 575.785 zł. Uchwalono
wypłacić dywidendę w kwocie IS*/* zł.
Wiedeń 26 kwietnia. Cukier (stale) 27.40.
Nafta niezmieniona. Spirytus (silniej) 41.80.
Wielicka kasa oszczędności.
(Teleg. „Knr. Lwow.“)
Kraków 26. kwietnia. W dalszym ciągu
iwczorajszej rozprawy przesłuchiwany był pierwszy
z oskarżonych Wilhelm Koch, burmistrz Wieliczki
1 dyrektor tamtejszej kasy.
I Zeznawał głosem cichym, ale płynnym, nikogo
nie obciążając, ale też przecząc wszelkiej winie
ze swojej strony. Powiedział mianowicie, że on jako
idrugi i to bezpłatny dyrektor poprostu nie inte­
resował się sprawami kasy i po 2 do 3 tygodnie
nieraz w niej nie bywał, w szczególności nie miał
hic wspólnego z fałszerzami weksli ani z ich eskon-
^towaniem. Oskarżony stanowczo zaprzeczył, jakoby
pożyczonymi z kasy pieniądzmi dzielił się z innymi
oskarżonymi, pretensje zaś, jakie pochodzą z po­
życzek, które on u nich zaciągał, a które miał już
w znacznej części spłacić, bądź to towarami ze
swego sklepu, bądź gotówką, bądź też objąwszy
ich pretensje w kasie na siebie.
Co do zarzutu jakoby na posiedzeniach dy­
rekcji z szczególną gorliwością popierał weksle
żydowskie i to wątplinfe i jakoby sprawy takie za­
łatwiano specjalnie pod nieobecność naczelnego
dyrektora p. Czecza, Koch oświadczył, że było
wprost przeciwnie, że to właśnie p, Czecz prote-


[ 2023-06-29 10:34:30.129 - 19000427 - Seite 4 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 27. KWIETNIA 1900.
do •Slch‘‘długr^Lo1,“S P GeoS‘‘Kondfe‘do Os t. B r^ZMsiejLo/nadnżycio.
tych przez oskarżonych w kasie, wedle zeznań I aiósl za pomocą hehografu, że nieprzyjaciel paj P r z e w. A ^sternazy r-
Kocha był wprowadzony przez buchhaltera Kom I duje się w bliskości i rozporządza 7.000 ludzi. Usk. Pr. z,drajca. ...
X również L wyraźne polecenie p. Czecza. „Daily Mail“ donoszą z Laurenco Marąuez Popołudniu z powodu spóźnienia się oskarż.
Że na uchwale dyrekcji, postanawiającej ówhs. bm. Ubiegłej nocy przedsięwziął nieprzyjaciel Br. rozprawa rozpoczęła się dopiero o godz.
kredyt, nie ma podpisu p. Czecza, tłumaczy oskar- śmiałą próbę zniszczenia mostu koło Komatifart; mm. 4o.• r,
żony tern, że bywało tak, iż jemu kazano podpisy I przeprowadzenie planu tego nie udało się z po- Dr. Lilie n. Ozy masz pan jaki fakt kon-
va.c uchwały dyrekcji, przy których nie był, a p jwodu alarmu, jaki zrobili Kafrowie. Od tego czasu kretny, że p. Stąp. szedł ręka w rękę z dr. Zgór-
Czecz choć był— nie podpisywał. I posterunki ńa granicy wzmocniono. skim, lub czy nie łagodził raczej smutnych następstw
Pod koniec wczorajszej rozprawy obrońca Ko .,Daily Mail“ donosi z Kimberley pod datą| prawnego stosunku Banku włosc. do dłużników?
cha dr. Jakubowski, postawił kilka wniosków I wczorajszą: Burowie rozbili wczoraj nowy obóz
zmierzających do udowodnienia, że Koch po prostu I pod Windsorton. Siły wojenne składają się tu z
nie miał czasu na zajmowanie się sprawami Kasy j samych powstańców,
i że za wyrabianie pożyczek żadnych łapówek
braków 26. kwietnia. Dziś od godz. 9. rano! Toatf, iltBrSltUrćl\ SZtUfC^.
odbywa się przesłuchiwanie drugiego oskarżonego, I
dyrektora-referenta wielickiej kasy oszczędności,| Odczyt Henryka Sienkiewicza W Krakowie
Osk. Br. Zdaje mi się, że sam fakt, że wstą­
pił do tego banku jest dowodem, że szedł z p.
Zgórskim ręka w rękę.
Dr. Lii. A gdyby tak pana poproszono,
żebyś udał się do Banku i sprawdził czy zarzuty
podniesione w „Monitorze" są prawdziwe, czy byłbyś
pan odmówił? a w razie gdybyś pan przyjął za­
proszenie, czy z tego pozwoliłbyś pan wnosić, że
Fio^Tna Nowackiego. On również powiada, że dolbędzie się w najbliższy piątek o godzinie wpół do 4. j bierzesz udział w karygodnych sprawach, a nie że
winy się nie poczuwa, owszem twierdzi, że w sier-1 popołudniu w sali Joanny d’Arc i Grunwaldu w Su- może jesteś hamulcem?
pniu 1898 r. domagał się dochodzenia przeciwko I Mennicach. n,.
Kompitowi, którego uważa za właściwego winowaj- 1 Opera włoską w Krakowie. Dyrekcja krak. te-
cę. Jednakowoż jego żądania ślgdztwa przeciwko miejskiego zaangażowała na szereg występów w
Kompitowi powtórzone w lutym 1899 r. nie odmo- Jgzasie letniego sezonu trupę operową włoską.—
sły skutku i —jak twierdzi Nowacki —- wskutek I pjgj.^g 2 e przedstawienie oznaczono, jest na 18
nii£kł Kompit cz&s nft utkoiuic c&łGj sigci ^^”|(»26rwc3(,
tryg, aby j^cgo i innych sprowadzić^ na I Teatr letni w parku krakowskim wydzierżawił
Osk. Br. Byłbym poszedł, zbadał i gdybym
znalazł coś wątpliwego wystąpiłbym z tern pu­
blicznie.
Dr. Lii. A wie pan co to był subkomitet
i na czem ograniczała się jego działalność?
Osk. Br. Mieli oni prawo i obowiązek wglą­
dania we wszystkie szczegóły.
Dr. Lii. Tak nie było, mieli tylko zbadać,
rżonych. Co się tyczy t. zw. „kredytu dodatkowe- trupy operetkowej Dr._l.U. lak nie było, mieli tylko zbaaac,
go. dostępnego dla osk. Wimmera, Linkera i Jod nrz^ą^ operetkowej, z,iauej wmrzytekosci są sciągalne, a które me i na
nionych w kS, t?°zdLL°m Ła“S Jankowski wydał po raz czwarty
,Sad
tern koniec. I tak pan też działalność komitetu w
Monitorze* przedstawiał zrazu. Ponadto sam pau
pisał, że zbadanie rachunków komitetu potrzebuje
dużo czasu i znajomości rzeczy i że temu subko­
mitet nie podoła.
Osk. Br. P. Stąp. podejmował się agitacji
takiej między ludem, którą może dokonać zale­
dwie kilkudziesięciu ludzi, dlaczego nie mógłby
ten został uchwalony za wiedzą i na życzenie p.jP^^^y chacie z 28 drzeworytami.
Czecza, który ze względu na stagnację w przemy- Firma antykwarska B Bolcewicza w Wersza-
śle krajowym, chciał w ten sposób przyjść z po- lwie wypuściła świeżo w świat siódmy z rzędu „Ka-
mocą osobom, mającym w kasie pożyczki. jtalog monet polskich*, podający ceny amatorskie
Nowacki zaprzecza stanowczo, jakoby brał ła- blizko 3,000 sztuk numizmatów wystawionych na
pówki lub też dzielił się pieniądzmi pożyczanemi I sprzedaż.
z kasy z tymi, którzy pożyczki zaciągali; był on I Obecny katalog tern się wyróżnia od poprzednich, j podjąć się badania rachunków,
bowiem za dobrze sytuowany jako dyrektor kasy,liż zawiera ceny wielu monet z epoki piastowskiej ij Dr. Lii. Jak pan łączy fakt tych 200.000 ko-
emerytowany burmistrz Podgórza, właściciel real-Ijagielońskiej, dalej monet lennych, jako to pruskich I^ p. Stąp? Czy Bank kraj. uchwalił te 200 000
ności kapitan, aby— jak się wyraża— dla bru |i kurlandzkich, wreszcie ceny rzadkich numizmatów I ijoron dać, kiedy p Stąp. nie było jeszcze w \\-
doty i głupstwa narażać swą spokojną egzysten-jfałszywych, podrabianych przez współczesnych i te-| jj^ęjjacji, czy gdy już bj'ł?
cję. Zaprzeczył on również zeznaniom świadków Iraźniejszych spekulantów,
w śledztwie, jakoby utrzymywał stosunki z kobie-| Repertuar teatru hr. Skarbka,
tami. Zeznał również, że bilanse fałszował sam I .Panna żołnierzem.,
Kompit bez jego wiedzy, tem mniej więc na jegoj w sobotę o wpóJ do 4-tej po południu po raz ostatni
' .Małka Schwarzenkopf..
W sobotę wieczór o wpół do 8-mej wieczór »Zielona
I wyspa*
Żądanie.
O godz. 12. w południe zarządzono przerwę.
Wojna.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
ŁiOndyn 26 kwietnia. Lord B. o b e t s donosi z I
(Doniesienie prywatne).
Osk. Br. Bank kraj. kilkakrotnie obiecywał
dać. W r. 1899. dr. Zgórski chciał mieć spokój
ze strony „Kurjera*, więc przyobiecał, że da.
Dr. L i 1. Czy pan uważa, nawet biorąc, że
rzecz ma się tak, jak ją panu przedstawia, że p.
Stąp. miał dostać te pieniądze dla siebie, czy dla
dobra ludu?
Osk. Br. Nigdzie nie zarzucałem p. Stąp.,
żeby te pieniądze miał dostać dla siebie, tylko
Londyn 2b Kwietnia, n^u n,oneis uonosi zi Rowość W dostarczaniu dzienników. Tutejsza| podnosiłem, że wtedy będzie miał tę korzyść, że
z Blomemfontein, ze generał Pole c ar e w L gencja gazet i ogłoszeń A. Hollendera, ulica będzie mógł przed wyborcami chwalić się, że
do Eoodekop bez strat^ l^i^^iach. Kawalera i konne 2^ dostarczać będzie swym prenumera-| je wyjednał dla Banku parcelacyjnego.
przyjaciela. Nad ranem przekroczyła nasza konnica
torom wszystkie dzienniki od 1. maja b. r.
ranem piz.cLiuez.jia na=z.a aunaiea, Tiosłańców HU Towerach
rzekę Modder po Yelobank, ażeby wedle wskazówek |P^
Prencha, odciąć nieprzyjacielowi odwrót. Burowie je­
dnakowoż przerażeni pojawieniem się Preneha opuścili
swoje stanowiska pod De-VVets-Dorp, gdzie natych­
miast usadowił się i dotychczas utrzymuje generał
Hermside. Konui strzelcy pod Hamiltonem spę
dzili Burów ze wszystkich wzgórz w pobliżu wodo
ciągów.
Dr. L il i en. Jakkolwiek obowiązkiem oskarżo­
nego jest prowadzić dowód prawdy, jeżeli chce się
oczyścić z zarzutów oskarżenia, ja jednak będąc
w możnóści przeprowadzenia przeciwdowodu, upra­
szam o powołanie:
1) na fakt, że p. Stapiński wstąpił do komi­
tetu obywatelskiego ze zgodą a nawet na polece-
0 dwie obrazy honoru.
(Z izhy sądowej).
Oskarżony w przesłuchaniu podtrzymuje za- I komitetu wykon, stronnictwa ludowego p. Heu-
rzuty uczynione p. Stapińskiemu w zaskarżonym Rewakowicza, prezesa rady naczelnej, a
Późniejsza depesza lorda Kobertsa donosi, że ja^rtykule, ale dowodów żadnych przytoczyć niemo- I oraz przedkładam list komitetu likwidacyjnego z
Burowie cofnęli się z okolic 'Wepeneru ubiegłej nocyUe, tylko ten, że Stapiński nie słuchał „Monitora*, I kwietnia 1899 r.
i nad ranem uciekali w kierunku północno wschodnim Ug przyjął zaproszenie do komitetu obywatelskiego I 2) Na dowód jak się p. Stąp. zachował w tym
wzdłuż drogi do Ladyhrand. Liczba ich wynosiła I(^ Zgórskim do rady razem zasiadał, że w komitecie, że nie szedł ręka w rękę z dawnym ko-
4000 do 5000 ludzi.^_ LKurjerze* wystąpił z artykułami przeciw oskar- I mitetem, lecz że przeciwnie we wszystkich wypad-
liOndyn 26. kwietnia. Lord Roberts telegra-Ugaemu, a wreszcie, że należy do założycieli I kach wątpliwych bardzo ostro występował przeciw
fuje z Bloemfontain, że jenerał Chermisde dziśl (janku parcelac.*, któremu Bank kraj. względnie I temu komitetowi, pp. Zygm. Majewskiego b. dy-
rano obsadził Deyesdorp bez żadnego oporu. I dr. Zgórski przyrzekł dać 200.000 k.— Osk. B r e i-1 rektora i Jerzego Kleina b. naczel. buchhaltera
Londyn 26. kwietnia. Z obozu Burów koło j t e r nie szczędzi przytem wyrazów uznania dla I Banku włość.
Fourtenstreams 24. Anglicy nad ran^^^ działalności Stapińskiego. 3) p. Breiter zarzucił p. Stąp., że nie spełniał
częh bombardować oboz Pr zew. A jak usprawiedliwi pan wyrazy, że należycie swoich obowiązków jako członek komitetu,
i,szrapnelami lidytowymi. Dotąd wyrządzono gj.^p^ komitecie oby w. jest podła. że nie wglądał w sprj-wy dawne, nie badał ksiąg,
niewielkie szkody. 4 Burow zraniono, Burowie od j Osk. Br. To była tylko odpowiedź na arty- I Na udowodnienie, że nie miał do tego prawa, po-
powiedzieli ogniem artylerzyckim. jkuł p. Stapińskiego._ wołuję się na artykuł p. t. „Olbrzymia defraudacja
Prze w. A jak pau rozumiał sprawę z tymi I w likwidacji Banku włość.*, pomieszczony w 32 nr.
Londyn 26. kwietnia. „Times” donosi z 1200.000 kor.? I »Monitora* z 6. sierpnia r. 1899 i proszę oodczy-
Bloemfontain d. 25. bm. Burowie cofaęli się bez I Osk. Br. Rozumiałem nie jako zapłatę, bra- I tanie tego artykułu,
walki z pod Wepener do Ladybrand. Ogólno stra-Iną. na rękę, tylko w tym znaczeniu, że staje się I 4) Ostatnią kwestją, którą chciałbym wyjaśnić,
ty pułkownika Dalgety wynoszą 33 zabitych i 132|zadość życzeniu p. Stąp., który usilnie wraz ze I jest kwestja tych 200.000 kor., o których w kilku
rannych.
Z obozu Burów pod De Wets Dorp donoszą
pod d. 21. bm. Burowie odparli atak Anglików,
straciwszy 3 zabitych, 12 rannych. Straty Angli­
ków nie są znane.
stronnictwem ludowem dążył do zorganizowania I miejscach pisze oskarżony wprost, że były kubanem
Banku parcelacyjnego.__ I danym dla korzyści p. Stąp., pisze o tem p. Brei-
Przew. A dano te pieniądze? jter w nr. 40 i 41 „Monitora* w artykule pt. „Poseł
Osk. Br. Nie wiem, napisałem, bo słyszałem, I p. Stapiński*. Że ta kwestja inaczej się przedsta-
że dr. Zgórski obiecał dac.| wia prowadzę dowód przy pomocy dyr. Banku par-


[ 2023-06-29 10:34:30.129 - 19000427 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI z DNIA 27 KWIETNIA 1900.
colacyjnego, p. Jana Deskura, który zezna, że on pod
niósł tę kwestję. Bank kraj. obiecał dać tych 200.000
koron, nie podjęto ich jednak z tego powodu, żt
Bank parcel, na korzystniejszych warunkach po
trzebną kwotę gdzieindziej dostał.
Radca Wein. P. Stapiński był członkiem
obszerniejszego komitetu, nie wie pan, co za obo­
wiązki i prawa miał ten komitet?
Osk. Br. Miał prawo wgląda w księgi.
R. W e i n. Komitet ten wybrał trzech panów,
do których należał i p. Stapiński, a którzy mieli
starać się o ukończenie likwidacji.
Osk Br. To można było dawno już zrobić.
R. Wein. Ci trzej panowie podzielili się na
okręgi i mieli traktować z włościanami; czy to
była wielka czynność?
Osk. Br. Była wielka, ale można było po
mimo tego badać, co się dzieje w samej likwidacji,
tembardziej, że sam w „Monitorze* przytaczałem
konkretne fakta podając nawet cyfry.
R. Wein. Czy nic nie robiono względem tych
specjalnych zarzutów?
Osk. Br. Wiem tylko tyle, że sprostowania
nigdy żadnego nie dostałem.
R. Wein. Nie można przecie zaraz z tego,
że ktoś nie reaguje, wnioskować, że to co napisa
no, jest prawdą, a zresztą gdzież jest napisane,
że wszystko, co „Monitor" umieszcza, ^musi być
prawdą.
Osk. Br. Właśnie też ja mu z tego robię
zarzut, że nie badał, nie dochodził...
P. Stąp. Owszem badałem.
Pr ze w. Proszę się oświadczyć na wnioski dr.
Liliena.
Osk. Br. zgadza się z wszystkimi wnioskami,
z wyjątkiem wezwania p. Jana Deskura, ponieważ
nigdzie nie zarzucił p. Stapińskiemu, aby dostał
kubana od dr. Zgórskiego. Jeżeli nawet wyrazu
tego „kuban* użył, to w znaczeniu politycznym,
a nie zwykłym, materjaluym.
P. Stąp. Czy pan nie wiedział o tern, że ja
sam należałem do tych, którzy wzbraniali się
przyjąć udział w tym komitecie i dopiero na wy­
raźną uchwałę stronnictwa ludowego przyjąłem?
Osk. Br. O tern nie wiedziałem.
P. Stąp. A nie wiedział pan o tern, że za­
rzuty przeciwko Bankowi włość, poruszyłem w pi­
smach znacznie wcześniej przedtem i że jako po­
seł w Radzie państwa od ministra sprawiedliwości
w październiku r. 1898 żądałem wdrożenia śledź
twa w tej sprawie?
Osk. Br. Wiedziałem tylko o bezbarwnej in
terpelacji. My wiemy, na co zeszły interpelacje w
Radzie państwa.
P. Stąp. Upraszam na okoliczność, że tenor
mej interpelacji był bardzo silny, o odczytanie tej
interpelacji w dosłownem brzmieniu; znajduje się
ona w nrze 301 „Kurjera lwowskiego* r. 1898.
Faktem jest, że minister Ruber odpowiedział
na nią, że zgłosiłem się następnie do wniosku o
dyskusję nad odpowiedzią tą, ponieważ nic mnie
nie zadowalniała. Od 'ego też czasu zacząłem gor­
liwie pracować nad sprawę likwidacji, zacząłem
ściągać akta, pojechałem nawet w tym celu na
wiec do Starej Soli. Również korzystałem z infor­
macji Monitora i urzędników Banku włość Np
co do faktu jakiegoś, w który wchodził adwokat
Braun, podanego w „Monitorze", przekonałem ńę,
że wszystko było przekręcone, tak samo rzecz mia­
ła się i z rzekomą defraudacją ■większej kwoty w
Dzierzu (wieś), o czem tak się rozpisywał.
Wszystko to okazało się fałszem.
Wspomniał pan o rozmowie, którą miałem
prowadzić z panem w sieniach domu pańskiego,
zapomniał pan jednak dodać, że wówczas oświad­
czyłem panu, żebyś pisał co chcesz na dr. Zgór
skiego, ale abyś nie przeszkadzał mnie w ratowa­
niu tych 2.000 ludzi, z którymi iuteresa likwida­
cyjne nie są jeszcze ukończone.
Osk. Br. Szczegółowo nie mogę przecie pa­
miętać.
P. Stąp. Zarzuca mnie pan, że zasiadałem
z dr. Zgorskim w jednym pokoju, czy niewiadomo
panu, że pan osobiście podajesz rękę ludziom, któ­
rzy siedzieli za oszustwo i sprzeniewierzenie?
*, Osk. Br. Mogli być niesłusznie skazani.
P. Stąp. A czy o tem wiadomo panu, że ja
na zgromadzeniach ludowych zalecałem jak naj­
większą ostrożność wobec Banku włościańskiego.
Osk. Br. Ja na to powiem panu co innego,
że pan zupełnie inaczej mówił o tym Banku n«
wiecu w Tarnobrzegu, a co innego pan teraz
mówi.
P. S t a p. Ponieważ jest wniosek na przesłu­
chanie dyr. Deskura, pozwolę sobie prosić o prze­
słuchanie go i na tę okoliczność, iż robił mi za­
rzuty, że występowałem przeciwko Bankowi wło­
ściańskiemu, szczególnie na tym wiecu w Tarno­
brzegu.
Rzucił pan tu twierdzenie, że wyciskałem to,
czego przy pomocy egzekucji nie można było wy­
dobyć, że czynność moją względem chłopa jest
zbrodnicza, ja panu na listach tych chłopów co
innego mogę udowodnić, że mianowicie wzywany
przez nich gorąco się ich sprawą zająłem.
Osk. Br. To jest względne, ja pana też wzy­
wałem, a pan nic nie zrobił.
P. Stąp. Na każdy sposób więcej zrobiłem,
niż pan, i moja etyka była uczciwszą od pańskiej.
Odczytał nam pan artykuł Kurjera, w którym
mieści się sprawozdanie moje. Przed tym artyku­
łem liczyłem się z atakami „Monitora* i powie­
działem nawet, że zostają mi tylko dwie drogi,
ilbo porzucić komitet i pisać, robić się wielkim
tanim kosztem, albo zgryźć przykrości i pracować
dalej, o tem pan, studjując pilnie „Kurjera*. mu
siałeś przecie wiedzieć. Na dowód upraszam o od­
czytanie artykułu z nr. 220 „Kurjera Lwowskiego*
z daty 10 sierpnia 1899 r.— Na dowód zaś, ze
są listy, przy pomocy których komunikowałem się,
i komitetem, a nie z dr. Zgórskim— jak twier­
dzi oskarżony— proszę o odczytanie jednego listu
r, daty 30 sierpnia 1898 r. w sprawie Wawrzyńca
Czachury, pisanego do mnie przez komitet likwi-
.iacyjny.
O g. 6 wieczór rozprawę odroczono.
Drugi dzieA rozprawy.
Rozprawa rozpoczęła się o g 9. min. 30.
Dr. Grek. W. Trybunale! Sądzę, że nawet
na wypadek gdyby W. Trybunał raczył przychylić
się do wniosków postawionych, nie były by one
w stanie dać pp. przysięgłym informacji o całej
osnowie tłumaczenie się p. Breitera nie było tego
rodzaju, aby z ich tłumaczenia panowie przysięgli,
nie znający bliżej sprawy Banku włość., zdołali
sobie utworzyć pewien obraz, jakie były obowiązki
i prawa p. Stapińskiego w tej sprawie. Czy p. Sta­
siński ma odpowiadać za wszystko co się działo
)d założenia Banku włość. \Vszystkie te wnioski
nogłyby jedynie wyświetlić drobne szczegóły, sama
(snowa pozostałaby jednak niewyjaśniona. Dlatego
sądzę, że przedewszystkiem musimy poznać stosu-
oek między p. Stapińskim, jako mężem zaufania
komitetu obywatelskiego a pomiędzy likwidatorami
tego Banku, z tego bowiem będzie można poznać,
!0 zawierzono mu, a co on istotnie zdradził, dla-
•zego stał się zdrajcą sprawy ludowej, renegatem
itd. Przy tej sposobności nie od rzeczy będzie za­
znaczyć, że Esterhazy nie był tylko zdrajcą ale
i oszustem— należałoby więc wykazać także p
Stapińskiemu, w jskim kierunku dopuścił się w tym
Banku oszustwa. P. Stapiński, wskutek mandatu
przez 10. mężów na niego włożonego, przyjął na
siebie 34 powiatów, w których to miał uorganizo-
wać pomoc prawną, wyszukać tych dłużników, po­
zostających jeszcze w stosunkach do Banku, i u-
możliwić im w ogóle zapłatę długu pod najłago-
Iniejszymi warunkami. Wszedł on też w porozumienie
z t)87. dłużnikami i swoją ingerencją wydobył około
100.000 kor. Na tę okoliczność raczy przesłuchać
trybunał w charakterze świadka p. Jana Stapiń
skiego, a nadto i p. dr. Damiana Sawczaka, który
był również członkiem komitetu ściślejszego.
phętnie zgodziłbym się na przesłuchania pp.
Bojki i Winkowskiego, ale wobec tego, że przesłu­
chanie ich nie miałoby żadnego wpływa na samą
.sprawę, sprzeciwiam się temu.
P. Stąp. Ja również jestem przeciwny powo­
łaniu dr. Winkowskiego i posła Bojki na świad­
ków, a mianowicie z tej przyczyny, że komitet
wykonawczy stronnictwa ludowego polecił mi wstą­
pić na członka komitetu obywatelskiego, komitet
ten jedynie rozstrzyga o wszystkich kwestjach bie­
żących.
_Dr. Dais. z góry już zastrzega się, że nie ma
osobistej ansy do p. Stapińskiego, występuje tu
tylko jako adwokat.
Dr. Daisenberg zarzuca następnie, że stano­
wisko jakie oskarżenie zajmuje jest pod względem
merytorycznym i proceduralnym nie właściwe. Po­
wiedziano tu, że p. Stapińskiego powołano do li
kwidacji w tym celu, aby o ile możności łagodził
stosunki dłużników do Banku. Rzecz się tak nie
miałą. Po kilkunastoletniej likwidacji Banku po­
wołano p. Stapińskiego na członka komitetu likwi­
dacyjnego w tym celu, aby on starał się wydusić
tę resztę, której nawet w drodze sądowej nie mo
żna było odebrać. Pod tym względem miał więc
słuszność p. Breiter w artykule swoim.
Że tak jest, upraszam o odczytanie ostatniego
bilansu Banku włość. Błędnie utrzymuje oskarże­
nie, jeżeli powiada, że nie miał p. Stapiński prawa
mięszania się do tej rzeczy, albowiem z tego bi­
lansu okazuje się, że egzekutywa spoczywa w rę­
ku tych trzech panów.
Ks Paweł Sapieha, którego prosiłbym wezwać
na świadka, podczas wiecu w Krośnie dobrze też
scharakteryzował p. Stapińskiego, zarzucając mu
nader ujemne strony charakteru. W tym też celu
upraszam o odczytanie broszury ks. Pawła Sapie­
hy pt. Wiec w Krośnie.
Należąc raz do likwidacji, powinien był p.
Stapiński inaczej sprawę likwidacji przeprowadzić
lub ustąpić; że tak powinien był zrobić, powołuję
na świadków dr. Bindera, dr. Wielowiejskiego i p.
Schiitza.
Co się tyczy ztrzutów „Esterhazy i Henry*,
prosiłbym o przeprowadzenie dowodu, prawdy o ile
Esterhazy i Henry są oszustami.
Zgadzam się na zawezwanie p. posła Stapiń­
skiego, ale niech i ladzie z innego stanowiska pa­
trzący na świat, wyjawią swoje zdanie jak dr.
Winkowski i poseł Bojko.
Osk. Br. Mylne jest zdanie, jakobym ja czy­
nił p. Stapińskiego odpowiedzialnym za nadużycia,
które się w Banku działy, ja mu zarzucam jedy­
nie, że tych nadużyć nie wyświetlił.
Sprzeciwiam się zawezwaniu p. posła Saw­
czaka, a to dlatego, że nie przeczę temu, że p.
Stapiński układał się z dłużnikami, na którą to
okoliczność p. Sawczak jest powołany. Obstaję
natomiast przy powołaniu pp. Winkowskiego i
Bojki.
Ponadto w celu udowodnienia, że artykuł, o
który jestem oskarżony, jest tylko odpowiedzią na
artykuł p. Stapińskiego, upraszam o odczytanie ar­
tykułu w ,,Kurjerze Lwowskim“ nr. 258 z 17.
września 1899 r. pt. „Odpowiedź p. Breitera“.
Wnoszę dalej na odczytanie aktu oskarżenia, jaki
wniosłem przeciwko p. Stapińskiemu, i odnośnych
rezolucji i oświadczenia p. Stapińskiego, zawarte­
go w nrze 270 „Kurjera Lwowskiego" z r. 1899.
Prosiłbyni dla skonstatowania, że p. Stapiński u-
znał rewizję likwidacji za uzasadnioną, o odczy­
tanie artykułów odnośnych „Kurjera Lwowskiego"
w nrze 206 i 220 r. z.
Na okoliczność, że p. Stapiński bałamucił lud
co do Banku parcelacyjnego, upraszam o odczyta­
nie artykułu nr. 230 „Kurjera Lwowskiego" pt.
,,Bank parcelacyjny", a następnie porównanie ar­
tykułu tego ze słowami, jakie wczoraj tu odnośnie
do wiecu w Tarnobrzegu powiedział, że ostrzegał
ludzi przed Bankiem parcelacyjnym.
Po piąte, że nie uważał doniesień za denun­
cjacje, upraszam o odczytanie artykułu jego w
nrze 206.
Dla skonstatowania, że p. Stapiński wiedział
o nadużyciach, a pomimo tego nie występował
przeciwko temu, proszę o odczytanie odnośnych
artykułów w nrze_201 „Kurjera Lwowskiego" i w
nrze H2, następnie listu, jaki p. Stapiński otrzy-
mał od dr. Zgórskiego i Góreckiego.
że p. Stapiński występował przedtem wrogo
przeciw" p. dr. Zgórskiemu, proszę o odczytanie
interpelacji jego w r. 1898, wniesionej w parla­
mencie, zarazem proszę o przeczytanie ustępu od­
nośnego z nr. 201 ..Kurjera Lwowskiego" w celu
zaznaczenia nagłej zmiany jego pojęć o dr. Zgór­
skim.°
Zgadzam się w końcu na wnioski p. Stapiń­
skiego z_ wyjątkiem odczytania listu z daty 30
października.'
^ P. Stąp. Chcąc faktami udowodnić, jak się
^ Ul^ 5,wyduszaniem funduszów"
od chłopów, zgadzam się na powołanie mnie w
charakterze świadka. Zgadzam się również i
na przesłuchanie ks. Pawła Sapiehy z tem jednak
zastrzeżeniem, żeby ks. Sapieha wyraził równo­
cześnie opinję swą o p. Breiterze. Nie mam dalei
mc przeciwko odczytaniu bilansu za r. 1899.*^
Dr. Grek. Co do projektu odczytania bro­
szury ks. Sapiehy, muszę przedewszystkiem skonsta­
tować rzecz niebywałą w politycznem życiu abv
dziennikarz, należący do opozycji jak i p. Stapiń­
ski, aby ten dziennikarz, postawiony przed sad
powoływał się na fakt osądzenia działalno-’
SCI p. Stapińskiego przez jego politycznego, kon-
Segr^^®"* Jest to coś wręcz nie zrozu-
Odnośnie co do zamknięcia rachunków, jak­
kolwiek p. Stapiński napiera na mnie, abym sie
zgodził ze wszystkimi wnioskami, nie mogę się zgo­
dzie z tym wnioskiem, z tego powodu, aby się nie
zdawało, że p. Stapiński ma coś naprawdę wspól­
nego z tem zamknięciem rachunków.


[ 2023-06-29 10:34:30.129 - 19000427 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27. KWIETNIA 1900.
Sprzeciwiam się zawezwaniu świadków dr. Bin-
dera i innych, jak ze swej strony nie stawiam wnio­
sku o powołanie na świadków Cecila Rodesa i
członków banku Panatuo, który zbankrutował.
Sprzeciwiam się nadto odczytaniu artykułu
nr. 258., w którym miał p. Stapiński p. Breiterowi
zarzucać rzeczy niegodne. Mam zaszczyt oświad­
czyć p. oskarżonemu imieniem p. Stapińskiego, że
jutro ten sam artykuł wydrukuje „Kurjer lwowski",
i na wypadek jeżeliby znowu przedawnienie nastą­
piło, to ten artykuł in contlmw będzie tak długo
drukov.’auy, aż proceduralne przeszkody usunięte
zostaną.
Odczytaniu reszty artykułów „Kurjera Lwow­
skiego" sprzeciwiam się aż do czasu udowoduienia
przez p. oskarżonego, że wyszły one z pod pióra
p. Stapińskiego. P. Stapiński bowiem jako poseł
do Rady państw^a i jako jeden z najgorliwszych
agitatorów' ludowych, nie miał z pewnością czasu
wszystkich artykułów'o Banku włość, pisać. Jeżeliby
jednak W. trybunał uznał, że odczytanie tych ar­
tykułów miało jaki związek z samą sprawą, wtedy
ja nie mam nic przeciwko odczytaniu tych arty­
kułów.
Osk. Br, obstaje przy swoięh wnioskach.
Dr; Dais. prosi 6 powołanie na świadków p.
Sekretarza wydziału powiatow'ogo i posła Meruuo-
wicza. dr. Fedaka, adw'okata kraj., Ignacego Rom-
pa, woźnego Banku likwidacyjnego, a to na udo­
wodnienie, że likwidacja Banku włość, wypłaciła
p. Rompowi 1.800 zł. odebodnego.^
Musiało to wzbudzić mniemanie u p. Breitera
że działo się to dla zjednania p. Stapińskiego,
jako zięcia p. Rompa, aby za to nie dochodził
krzywd.
P. Stapiński nie postarał się również o resty­
tuowanie znanych mu krzywd, wyrządzonych przez
^uiikcjonarjuszy Bauku posiadaczom asygnat kaso­
wych, przez wykupywanie za bezcen tychże asygnat.
Na okoliczność tę powołuje p. Jana Zawałkiewi-
cza, posła St. Stojałowskiego i p. Fr. Zalań-
skiego.
Dakj prosi o wezwanie znawców sądowych,
którzyby po okazaniu im ostatniego sprawozdania
z działalności likwidacji i poprzednich,_ stwierdzi­
li o ile technicznie różni się to ostatnie sprawo­
zdanie od poprzednich.
Wreszcie na dowód, że p. Ereiter był w bru­
talny sposób zaczepiony i że tylko delikatnie od­
powiedział p. Stapińskiemu, prosi osk. o odczytanie
szeregu artykułów „Monitora", a zarazem 115 nr.
Kurjera Lwowskiego".
LFpraszam o wezwanie p. prof. Jagermana i p.
Jackowskiego, z których przesłuchania okazuje się,
że materjał przeciwko Bankowi włość., pożyczony
został ,.Kurjerowi lwowskiemu", ale „Kurjer lwow­
ski" trochę tylko go zużytkował, a potem ten ma­
terjał zaginął.
Dr. Grek. Odnośnie do wezwania trzech
świadków na tę okoliczność, że teść p. Stapińskiego,
po trzydziestoletniej służbie dostał 1 800 zł. t. j.
trzyletnią pentję jako odprawę, zgadzam się na
wezwanie tych panów, muszę jednak dodać ten ko­
mentarz, że p. Stapiński był przeciwny temu wy­
płacaniu odpraw, zauim sprawa cała likwidacji uie
zostanie przez namiestnictwo wyjaśniona. Co do
szeregu dalszych wniosków, związku ich z samą
sprawą i celu nie rozumiem, odmawiam więc oświad­
czenia mego co do nich,
Pouadtó przeciwko p. Breiterowi rozszerza p.D.
oskarżenie z powodu tego, że p. Stapińskiemu za­
rzucił teraz, że ten zachował się z tego powodu
w' sposób bardzo wygodny i przemilczał jakieś
czynności zbrodnicze, wykonywane przez dr. Zgór-
skiego, że jego teść dostał tytułem odprawy z
Bauku włość. 1.800 zł. za to i że p. Stapiński za­
taił świadomie wiadome mu nadużycia w Banku
P. Stąp, Popieram wszystkie wnioski strony
skarżącej, a to w celu wyświetlenia sprawy._
Na tern o godz. 12. w południe, przewodni
czący odroczył rozprawę do godz. 4. po południu.
Nadesłane.
(Za rubrykę te redakcja »ie bierze odpowiedzłalBoścł)^
« €8ŁQSSMM st
pod dyrekcja ERNESTA THOBNA w pasażu Hermanów
nl. Sioneczna 35— codziennie wspaniałe przedstawienie.—
Występ rsjwiękfzych artyslów całego świata. Obecnie
występ: SięEora Ghezi, transformator ze swoją słynną ko-
medją .Skandal w restauracji"; Alfonsa Trio, żonglera,
Allessandro Seiiri, sławnego Strzelca ete.— Początek e go­
dzinie 8-mej.— Bilety wczfśniej do nabycia w biurze dzien­
ników Plobna, nl. Karola Ludwika.
Główna wygrana 100.000 koron.
na 3%'^losyf austr. zakł. kredyt. II. Em,
do ciągnienia 5. maja
sprzedaje po 2 korony i stemptl 1 korona razem 3 korony
Dcm bacŁowy i kantor wymiany
SOKAL &LILIEN
^ we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
SANATOEJUM
(Dom Zdrowia)
Dra ElJGBJfjrSZA WAJGŁA
we Lwowie, przy ul. Hausnera 1.11 (telefon nr. ti78), przyjmuje
ehorycli na stały pobyt celem leczenia wszelkich choreo
z wyjątkiem zakaźnych i umysłowych.— Wybór lekarzy do­
wolny.— Bliższych wyjaśnień udziela zarząd.
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADAKIE NA TlE ŻYCIA HCCCŁSKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Ha! wygnano go, jak psa— w ciemnej nocy I...
Dokąd się teraz uda?,.. Do kogo pójdzie?... W
zwątpieniu, w rozpaczy, bojąc się,_ by go kto me
ujrzał nocą wracający może z drogi- zeszeM na
bok w gęsty bór „Swinianki"— i tu zakrył obu
rękami lice, myśląc rozpacznie nad swym stanem
dzisiejszym. Gdyby go tutaj zastał ranek, związa-
noby, taj dalej odstawiono, gdzieby już gnie mu­
siał w ciemnicy— zakuty... Och! on tego najbar­
dziej się lękał, wolałby zginąć od razu, niżeli ta­
kie wieść życie... Lecz gdy pomyślał, że i Makryna
nie pożałuje go, jeno wraz z innymi potępi—
wtedy zimno jakby lodu obejmowało go... Tegoż
on nie przeniesie I•, -i i.
Z chaty rodzinnej wygnano go, w mole nikt
go nie przyjmie.,, przyjdą jutro rano i zakują...
Cóż mu dziś pozostaje?... Ha! skoro tak... ode-
gnali go, jak psa... własuy ojciec nazwał zbójcą...
to niechaj się stanie, co się stać ma! On wie już,
co zrobi!...
1 poszedł d.alej.
III.
M r a k a wznosiła się z parowów, gdy Maksym
wychodził tą samą, co przedtem, drogą— na
„Rokietę" 1)— lecz słonko próbowało tu to tam
przedzierać ją, ale znów świeże napływały fale,
zakrywając miejsca rozwarte.
Im dalej szedł i im wyżej wspinał się gru­
ni em, tern gęściejsza rozpościerała się mraka.
Wkrótce zaczął już powiewać ostrzejszy wiatr-
coraz silniejszy. On ujrzał się nareszcie w gęstej
upartej mrące na obszernej połoninie.
Tu dochodziło go już głośniejsze psów ujada­
nie, z koliby, której przez mgłę gęstą nie wi­
dział— lecz słyszał nawoływania pastuchów, kto
rzy z koszar wyganiali m a r z y n ę. Maksym teraz
poznał, że jest na szczycie wysokiego pasma, lecz
mraka wszystko przed nim i za nim zakrywała.
Wi dział tylko, jak się raz w raz fale mgieł jedne
po drugich przewalały. Po chwili zaczęła się mra­
ka nieco rozrzedzać— tu i tam rozdzierać i
wychyliło się ze zmioku tło krajobrazu szarawo-
niebieskawe. Popatrzył teraz, gdzie też się znaj
duje... Ku północy w dole widział ogromną prze­
strzeń falistą, niby fale morza zamrożone, a po­
między niemi szarzejące sioła i ogrody a w
dali zaś bielejące miasto._■ i•
Wtem zbliżyli się do niego dwa pastuszki,
którzy już od chwili zdała mu się przypatrywał.
Jeden zaś z nich szepnął do drugiego; „To
nie z „nich"... ano nie widzisz, że to jakiś łegin
ze sioła".— Maksym zwrócił się i na ich „Sła­
wa Isusu Chrystu"— „Na wik wików"—
odpowiedział.
— .,Co to za sadyby tutaj w dole, chłopcy ?“...
— „Wy nie znacie?... Ta „Osławy" a
„Banki" *)••■
— ,,A tam z dala co to bieleje.^..."
— .,Taże ono Kołomyja?..."
Maksym się zdziwił.
— ,,Wy, baczę, nie tutejszy?..."
Maksym chciał powiedzieć, że z Mikuliczyna,
lecz wnet sie połapał, więc skłamał;— ,,Ja wam
z daleka... fa... bet... aż z Worocbty... Wy ta nie
ZI1&C16
_’„Ej, słyszał-ci ja o niej"— odrzekł jeden
z nich. —i)A^® daleko..."
— „Oj, daleko!... bardzo daleko. A wy skąd
ol)9J ?**'*^^
— „Ja z Osława... on z Banek"— od­
rzekł starszy...
„A tamci, co teraz marzynę zaganiają?...
— „Tamci?.. Ta ot, jak my z „Osława" i
„Banek", tać i z „Berezowa" jest jeden".
Maksym próbując naprowadzić rozmowę, na
co mu właśnie było trzeba, wnet zagadnął;
— „Wy tu tak z marzyną sami?... A nie
boicie się „ich" ®)?
Tu zrobił minę bardziej tajemniczą
— „Ta, jak bo nie?...* Tać onegdaj byli wam
tutaj".
Teraz rumieniec żywszy wyszedł na lice Ma-
ksymowi, wnet też zapytał:
— „Ta bo jak?... I nic wam nie zrobili?..."
D Rokieta— wysokie pasmo, krańcowe pra­
we, od strony północnej.
— „Ta jak bo nic?... Wybrali nam wołu najt
lepszego” taj dwa barany... ano powiedli z so^..,‘
' „A wam nic nie zrobili?"— mocniej po-
— Ta, coby im z nas przyszło?... Zagrozili
tylko, by nie gadać... jeno że m e d w i d’ ubił, bo
gdyby się dowiedzieli, to już wam przyjdą znowu,,
taj ubiją c h ry s ti j any n^...“
— „A nikt z was nie bronił marzyny.-"
Chłopcy wytrzeszczyli oczy;— „Ta, ktoby się
ważył Ubiliby. To bo chłopy, nito buki...^
Maksym zacz%ł ich dalej wybadywac, gdy
tymczasem i drugie ciekawe przybliżyły się bou-
baryD. obstąpiwszy rozmawiających._
— „A dokąd oni teraz pociągnęli?"— rzekł
Maksym.— „Aby tu jeno nie wrócili!..."
Ze świeżo zaś przybyłych, chłopak mocno
smagławy, z długiemi prawie do pasa wiszącemi
kudłami, odezwał się;^
— „Ta, mieli pociągnąć wam... taj het-
może ono na „Ledeskuł"% taj „Pożeretuł" ®)-
a może i na „Czarnohorę"... Ta kto ich tam
zna!"...
— „A to daleko stąd?“
— „Ta pewnie, że ono nie blisko".
Drugi zaś dodał;
— „Tam takie bo wam góry... taj takie mają
być bory, że nikt ich nie zejdzie.,."
I kręcił głową.
I Maksym ostrożnie się pytał właśnie o drogęr
którą niby chciał ominąć. Rad był teraz,
skłamał, jak chciał przedtem, że dąży do Koło-
myji, albowiem mógł teraz stosownie do zamiaru
swego powiedzieć, że dąży do „Żabiego-Ilci"^
dokąd właśnie powiedzie droga na „Ledeskuł.
Ale tu bo uh ary się zdziwili, poco on zaszedł
na „Rokietę*, dlatego zaczął on im tłómaczyć, li
nie znając drogi zmylił kierunek, lecz teraz od
nich dowie się dokładniej.
I tak gwarząc zaszli do Koliby, psy zaś ob­
szczekiwały obcego. Maksym rad był, że się tro­
chę ogrzeje przy watrze. Dano mu też nieco
żętycy i placka owsianego. Dopiero teraz przypo­
mniał sobie, że tak długo nic w ustach nie miał.
Posiliwszy się nieco i ogrzawszy, pożegnał
ich— i poszedł dalej.
D Osław, Banki— wsi górskie pod „Ro­
kietą*.
*) Lud górski, o czem nie chce mówić wyraźnie,
obchodzi to zwykle przez użycie zaimku; „on, oni,
ten itp.
D Bouhar— pastuch od bydła.
Ledeskuł. ®) Pożeretuł
bardzo wysokie szczyty.
(Ciąg dalszy nastąpi).
— dwa tutaj


[ 2023-06-29 10:34:30.129 - 19000427 - Seite 7 ]
KTJRJER LWOWSKI Z DNIA 27. KWIETNU 19004
‘'^NADESŁANE.
^Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Or. Antoni Roicki
bpesjalista dla chorób skórnych i wenarycznych, chorób ko*
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9 -11 rano, popołudnia od godz. 4—6.
Na zadanie mogą byó leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Cwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIN FADALEWSKI
b. lekarz na klinikach nuiw. w Wiedniu, Berlinie i Paryżu
OPJSISATOB
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej 1. 12. i or­
dynuje od 10—12 rauo i od 3—5 popoł.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4*/^ prct. Listy Banku krajowego,
4 prbt. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkio renty państwowy.
Nadto polecamy
“Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej-
szym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. Ł. uprz. gal, akc. Banku hipotec z nego.
Dr. UM Krzniowslil
mieszka obecnie przy ulicy
ŚW, Mikoł aja liczba 11.
Bom bankowy LWÓW, SykstuskaB.
Knpno 1 sprzedaż efektów i monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
Prywatne kursa gimnazjalne i realne
zbiorowa nauka dla prywatystófr wszystkich klas gimu. i real.
SKorepetycje dla uczniów publiez. gimu. i real. Do
matury gimu. i real. krótsze i dłuższe karsa dla
wszystkich (pań i panówj. A. Strzelecki, b. uauez. Gimu.
Fraue. Józefa i Szkoły real. we Lwowie. Zieloua 5, I. p.
(stacja trimwaju elektr.). 3—5 popoł.
Zakład dentystyczno-techniczny
B. Bergera, Lwów, Pasiaż: Haasmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podaiebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
i r-
DiBl OBMEłlli
1* po lVs ct. od wyrazu.
m
Oklepik do sprzedania. Wia-
domośe w składzie nafty u p.
Szuberta naprzeciw głów. poczty
1505
power wojskowy fabryki
» 8 tenr“ z powoda przeniesie­
nia tanio do nabycia. Bliższa wia-
domośó u dozorcy domu, ul. Mił-
kowskiego 2. 151,5
f
'i Kupno i sprzedaż.
ji» 11
1^ amlenicę do kupna no-
wą we Lwowie poszukuje Ja­
kubowski, adwokat, Lwów, plac
Jura 6. 1506
parcele budowlane do
-Ł 'sprzedania w zdrowotnem po-
łożeniu* Cena możliwie przystępna.
Wiadomośd uliea Domsa 5, u w-ta-
seieiela, ifilfi
i .rirnnt do sprzedania ul. Mar-
'■^^ęina 40. Wiadomośd Najsarek
■Lwów, Rynek, piwiarnia pilzneńska.
1510
C^przodAin realność koło par-
ku stryjskiego. Adres .Interes"
poste rest, Lwów.— Pośrednictwo
wykluczone. 2519
Leona Sapiehy 49.
Oklep kapeluszy dam«ik.
kj Z ustaloną firmą, dobrze ren-
tujący, dla braku zdrowia zaraz do
sprzedania. Gotówka 600 zł. Osoba
niefachowa za miesiąc nauki mo­
głaby samoistnie prowadzić. Zgło­
szenia: Ajencja gazet A. «J.
Ilollendera, Sykstuska !S.
1.531
Dower damski znakomity,
-*A maszyna jak no.-.'a z latarką
i dzwonkiem bardzo tanio do
nabycia. Wiadomość u dozorcy do­
mu ul. Kościuszki. 8. 1473
Apteka pod; „Białym Orłom"
■łA w Krakowie do sprzedania.—
Pośrednictwo wykluczone. Adres:
T. Siedlecka, Kraków, Krzywa 7.
1489
Tyo sprzedania zaraz real-
ność 28, morgów, w tym 10
morgów ogrodu,'' przez który prze­
pływa rzeczka odpowiedtia na młyn
Cena kupna i‘> tysięcy zł., potrze­
bna gotówka 4.000. Trzy kilometry
od miasta Dobromila i stacji.—
Bliższe szczegóły p.yda Iloman,
Starzawa, dworzea. 1499
Łąiortepiany po cenach u'zkich
■L’ sprzedaje Karol Marecki (star­
szy) ul. Czarneckiego 3. 1484
'piekarnia w bardzo dobrej
-Ł miejscowości pod korzystnymi
warunkami do sprzedania. Adres
poda adm. „Kurjera." 1478
l^npno lub zamiana na
■łA.maJątek ziemski, real­
ność w Tarnopolu składająca się
z 6 domów na jednej parceli. Ogród
owocowy i warzywny tuż koło ko­
ścioła i szkoły, domy mają wolne
lata. Przychód zwyż 7.0Ó3 koron.
Bliższa wiadomość poste restante
J. S. Tarnopol. 1450
Wolne posady
TkiTłodego pomocnika han-
AzL dlowego, obzuajomionego z
czynnościami bufetowymi "(oferty
tylko pisemne) i praktykanta po­
szukuje handel delikatesów Z. Za-
durowieza i Ski Lwów. 1494
omnnicka Marya ulica
JA. C/zarueckiego 4. poszu­
kuje na lato do Krynicy inteligen­
tnej osoby, znającej się na gospo­
darstwie domowem. 1482
nwóeh praktykantów i kn-
^charz kawaler potrzebni
zaraz do handlu korzennego win
i delikatesów Feliksa Gregora w Ja­
rosławiu.. 1453
poczta Dolina przyjmie zaraz
A ekspedytorkę. 1465
Ty kaucją kasjerki poleca
biuro Wereszczyńskiej, Lwów,
Batorego 6. 1517
pracownia snkień damskich
JG przy ul. Żulińskiego 10 poszu­
kuje uzdolnionych panien do kra-
wieczyzuy. 1518
T^amy zamiar wystać po
-!•»-*- Galicji dla naszych
wspólnych towarzystw a-
gentów podróżujących i
posznUnJemy w tym celu
Ludzi do tego zdolnych.—
Wiadomości fachowe zbę­
dne. Nowicjusze będą od­
powiednio ponczenl. Ofer­
ty pisemne Inb ustne Ase­
kuracja, Lwów, Hetmań­
ska 4. 1509
ymo wni panowie i pa­
sę sobie zapewnió ładny
dochód^ nboczny. Oferty
pod„ doświadczente“liWÓw
poste rest.— Wiadomości
fachowe zbędne. 1508
TARTAK PAROWY
W PISTYNIU
obok Kołomyi poszukuje z dniam
1 maja br. egzaminowanego
maszynisty
mającego dłuższą praktykę przy
tartakach i uzdolnionego do wyko­
nywania wszelkich w ten zakres wcho­
dzących reperacji. Reflektanei ze-
ębeą swoje oferty natychmiast wraz
ze świadectwami do Wiihelma
Kindlera w Solce na Buko­
winie odesłań.
■ T Tcznia do haaalu korzennego
yj do praktyki przyjmę pod ko-
rzy.stnymi warunkami. Ksawery Zi-
szk», Kałusz. 1487
poszukuję uzdolnionej
■Ą krawcowej w kroju i szy-'
■ ciu sukie.j na miesiąc na wieś.—
Zgłosić się należy i podać warun­
ki )'od adresą „Zarząd dworu v/
Sozani p Stary Sambor. 1.51!■
praktykant potrzebny do
A handlu korzennego Fr. Schu­
berta w Bursztynie. lóTł
^akład fotograficzny „Ja-
^ niua" w Nowym Sączu przyj-
mie retuszera do negatyw i pozy­
tywów od 15 maja. Uzdolnieni ra­
czą swoje oferty wnieść najdalej do
10 maja. Posada stała. 1513
Poszukują pooady.
|/oucypient notarjalny po-
•'szuknje posady. Z. Ż. po­
ste restante Hnsiatyn.
1453
"przed.siębiorca kawaler po-
A szukuje do Lwowa inteligentną
pannę lub wdowę, któraby się szcze­
rze zajęła utrzymaniem w porząd­
ku skromnego mieszkania i dostar­
czeniem skromnego wiktu. Płaca
miesięczna za wikt 50 zł. Bliższe
szczegóły wraz z fotografią pożąda­
ne. Łaikawe zgłoszenia pod adre­
sem „J. A. Wochut" peste restante
Tarnów. 1471
T^łody pomocnik działu ko-
AtA rzeunego ohznajomioay z -izia-
łem faibowym poszukuje posady,—
Łaskawe zgłoszenia M. w ad min.
„Kuriera". 1474
^groduik, lat 40. wydoskona-
V.r lony w swoim zawodzie poszu­
kuje posady u>. wikt lub ordyuarję
Pesfe restante T.M. Ossowee obok
Buczaoza 1480: j
1^ aucjouowaay ekspedytor
XA- pocztowy poszukuje posady.— I
Zgłoszenia przyjmuje poczta Piku-
liee. 1479
T^Uonom 42 lat, )iosiadający
■Ed bardzo chlubne świadectwa,^
mogący się powołać na osobiste re­
komendacje pp. właścicieli dóbr,
pośfukuje posady. Adres „Ekonom":
poste rest. Romanowska yia Borki.
1495,
0
Rozncalłasci.
Dowery z najlepszych fabryk 'i
AA najtaniej tylko w handlu Ed.«
Hawranka. Lwów. "1395
Dowery pierwszorzędne Seidel]
A\ Neumana i Helieal-Premier,
Angielskie można nabyć najtaniej
u mechanika Ludwika Krzysika w.
Przemyślu, ul. 3 maja 45. 147? p
l/oronę rocznie kosztuje do-^
•w kładaa rewizja losów i efektów
Kantor wymiany "Wiktor Chajes i Sp.“
Lwów, Sykstuska 8. 308 e
C
(.'ingera maszyny poprawne do szy- j
’'-i'cia z pierwszorzędnych świato- ą
ivych fabryk, najdokładniej uregulu-
waae, Nożne od 27 złr. do 65. Rę-
cziitt od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. oiićsięezuie, za gotówka 10 "/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
y-tatnie. Jan Laurui., mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0 —1 J
a. wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory) J
■•piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
i-iauruk, n.ożownik, Lwów, Halicka 6.
939■ r
-. i- ■-
i reguły pojedynku
opracował
Z. A. POMIAN.
Cena 2 k. w. oprawie 3 k.
Podręcznik szermiwczy
/ krótki opis szabli
polskiej
napisał
KAROL BERNOLAK
Cena 3 korony.
Główny skład
w Księgarni Polsitiej
plac‘ MarjacKl
iazar katolicki Domiuikań-
' ska 9 kupuje, sprzedaje i po-
!za różną garderobę. 1449
I wieżntkie dwa razy dzien-
f.ęie,.masło śmietankowe,, bryn-
! wiosenną, rydze marynowane,
groszek w
strączkach i kalaflo-
tniej Z. Zadnrowicz
ńkademieki: 6 1496
Frsscif „MOLOM"
Naftalina
Kamfora naftalinowa
Saszeiki„
Papier naftalinowy
Liście paczulowe
Tyuktura paczulowa
Proszę V Aiidela na mole
Proszek Zacherla
Tynktura na mole■
Piżmo na mole
Terpentyna zwykła
Terpentyna francuska
dywanów, mebli i t p.
poleca najtaniej
Lwów, Rynek I. 38.
Adalberta Romana do
>iurn interesów w mojem
aut fabryki roln. Stryjeński i
w Krakowie..
lego
1503
„Alfons" poste re-
1503
p« 1 ct. od wyraża.
ogrodzie
1487
pokoje frontowe, kuchnia—
Wałowa 23. 1481
ij duży frontowy z bal­
konem nl. Friedrichów 1. 8 obok
kademiekiego. 1443
pokoje, (salon duży z bal­
konem) z przynależytośejami,
I. p. Zygmuntowska 11. 1456
pokoje, przedpokój, sruchnia
umeblowane, pokój przedpokój
3 kojc kawalerskie z pościelą
ie dziennie Łyczakowska 15
18 )H
, Friedrichów 9, boczna
Kalecza, obok Seminarium,
1486
ij kawalerski zaraz do wy­
najęcia. Grottgera l'i. l’<84
okój kawalerski pierwsze p.
Zimorowicza 20. 1500
pokoje obszerne kuuhnia
II p. Zamarstynowska 19. i łl3
TTl. Marka 10. 2 pokoje z
kuchnią do na jęcia. layy
ochanowskiego^S, wy-
rV soki parter, 3 pokoje, przed­
pokój kuchnia zaraz do najęcia.
'‘ 1.5Ó4
Marcina 25, jest
V. piekarnia, chlebiarnia ze staj-
nią i porni^szkauieHi zarB-z do wy-
najęcia. Bliższa wiadomości u wła­
ściciela, Sjkstuska 23 Sehleicher
1520
poszukuje (się pokoju z
■*- osobnem wejściem i eałkowi-
tera utrzymaniem w sąsiedztwie o-
grodu pojeznicklego albo placu św.
Jura.— Zgłoszenia pod W. B do
biura Plolina lóii.


[ 2023-06-29 10:34:30.129 - 19000427 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z ONLi 27. KWIETNIA 1900.
ydło liliowe
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo
hygienicznie wpływa na skórę.
Cena 80 ct.
Jan Ilinatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, '(wkowie, Przemyślu. Czeniiow.
cech, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych
aptek..eb, drognerjach, sslepach i zakładach fryzjerskiek.
Monopol
Mata
a Rani >>
Lwów. Filjł Banku Galicyjskiego
dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
Bibljoteka najnowszych^
^Powieści i Noweli
wychodzi każdego 1. i 15. w miesiącu^
jako zbrosznrowany tom powieści.
Preniimerata kwartalna 1 zl. 50 et., roczna 6 zł.^
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdiie Bierna, iprost i Magazyni
JULIUSZA GROSSEGOlg
W KRAKOWIE^
Bynek, pałac Spiski. I
Dotychczas wyszły:
Tom I.— Theuiiet Frida, Davis Złote serduszko. Tom II.—
Bourget Parawan. Tom III.—Chiuszezowa-Sokolcikowa Upiory.
Tom IV.- M^el Bez posagu (oz. I.). Tom V.-Msiil Bez posagu
(cz. II.). Tom VI.— Carmen Sylva W poczuciu obowiązku, Fryde­
ry k FebTre Biada zwycięzcom, Pogromca serc. Tom VII.— Daniel
Biche Matka. Tom VIII.— P. Sales Shrżant Renaud (cz. I.).
Tom IX.— Sitriant Rtnaud (cz.II.). Tom X.— Heuiyk Qreville
Maia księżniczka (tz. L). Tom XI.— Mała księżniczka (cz. II.).
Tom XII.— M me Gjp. Pierretta, Spotkanie, F. Jorgensen
Idealista. Tom XIII.— Frsnęois de Nion Trianon w ostatniej
dobie (cz. I.). Tom XIV.— Trianon w ostatniej dobie (cz.II).
Tom XV.— M. Godin Panna Klara.
Jedyny środek wewnętrzny
gtępnjący wypalania bez b(
Precz z przypalaniem 40 lat powodzenia
Płyn tłnsty odwiliający P. Geneau
GEBAD-LINIMEHT
CLA KONI CUGOWYCH i WSZELKICH 1
INNYCH.■
za- I
1 bez wylenienia I
Przyjęty przez
najslawniejBzych
weterynarzy ho-1
dowców, ujeżdża-
czy; ntrzymnją-
cycn stadniny
^ etc. etc.,
Szybkie i niezawodne leczenie oku-.
lawień. stłuczeń, zboczenia 1 wykrzywię^ I
ytiea pęcin, nabrzmienia nóg, narośli 1 1
guzów na nogach itp. itp.
Środek odprowadzający i rozpędzający.
Bandażowanie ręczne w 3 i 4 minu-1
tach, bez wystrzygania sierści. Cena 61
franków.
Skład: Apteka GENEAU.
TdicB Seint-Honoró w Paryżu.
We Lwowie: tp sk/adzie aptecznymi
Krzyżanowskiego i Mikolasza.
Jedyny śród
Kajpewnipjsze wylecze­
nie pizez dl. Szana
Bieliznę leczniczą
**
dla TCUfflatycznycE l
na ramię z!. 1-20, na nogę|
zł. 1 EC. koszula 4 20, spo­
dnie 4'— itd.
' Umiejetne omówienie w
.Berlińer Zeitschrift fOr
Kiankenpflege*.— Liczne
świadectwa od lekarzy i
wyleczonych.
Prospekty gratis przez
akcjj. tow. fabrjki filc#
w Temeszwarze Nr. 89.
Skład we Lwowie u M. i. ł••
Ko,i,s. .1. G,.a«k. 10. s*r,Tgr.r::K^
12 ‘sztuk 4 złr. Krzewy kwitnące
Weiglelie, Dantsie, Jaśminy, <:Bzy
i inne 100 szt. 20 zJr. Goździki o-
erodowe pełne 100 szt. 2 złr. Bratki
przezimowane 100 szt. 1 złr. Thuje
sztuka od 40 do 80 ct. Flance kwia­
towe i jarzynowe po najniższej cenie
poleca Zakład Ogrodniczy
Jj Ciiernla w Stryju.
zawiadKinia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel-
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, nskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno ua
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach z<agranicznycb, wy-
daje na wszystkie zraoziiiejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaci wszelkie kupony możliwie bez
potrącenia jakiejkolwiek prowizji^ inkasowej.— Godziny
nrzedowe od 9. do 12'/, i od 3. do 4*/,.
10
M
Magzyu Mód
(Jagiellońska 7, I. p.
poleca na sezon
k($ peiusee do makie.
róg ul. Trzeciego Maja)
65 ct. pól kig. kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej,
40 ct. butelka doskonałego wina,
18 ct. ćwierć funta masła desero­
wego, 15 ct. 1 kig. mąki 000, tylko
W „Targowi! Narodowej"
Lwów, Wałowa 11. 393
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Nowo przystępujący prenumeralorowie otrzymają pierwsze
dwa kwartały (12 tomów powieści) za zniżoną cerę 2 złr. 50 ct.
Przesyłający zatem 4 *lr. (3 kwartały) otrzymają frank o
zaraz 15 tomów powieści, następne zaś tomy w miarę ich poją w
wlania się. Oprawne tomy wedle prześlicznego paryskiego modelu
o 20 ct. na tomie żlroiej.^
Adres redakcji i administracji:
Kantor Drukarni Narodowej ST. MANIECKI i Ska,
Lwów, Kopernika I. 9. M
feFrenumerować można również we wszystkich księ-^
■ gamiach.
Proszą czytać!
Czasopisaaao
\VTKAZ TOWAEÓW
specjatoego składu artykułów gospodarczych i składu
labrycznego farb, lakierów, pokostów itd.
firmy
ALOJZY HUBNER
\Lw6w, Synek l. 38
na 11. i III. kwartał już wyszło z druku i jest do dy­
spozycji Szan. P. T. Publiczności.
Na łaskawe żądanie wysyłam gratis i franko.
Eażdą ilo^ć robotników do prac drenarskich
przyjmie pod korzystnymi warunkami
ODDZIAŁ MELIORACYJNY
Iłołsliifj Filji Bania Calicjjsli;ej« dla Baadla i piieujslo
Lwów, Jagiellońska 3,
zatrudniając ich co roku stale od wiosny aż do zimy
w obrębie Galicji i zwracając im koszta podróży ua miejsce
pracy.
#-o-o-o-o-|#l-o-o-o-o-#
I Kasyno sołołwiilskie:
poszukuje
przedsiąbiorc ę
' prowadzić mającego kncli-
nię i wys*ynk.
[zgłoszenia i wyjaśnienia pi-'
semnie.
Magazyn mód
przy placu Smolki 1. 5
zaopatrzony we wszelkie nowości
ua sezon wioseuny i letni.
Wykonuje się
wszelkie roboty modniarskie prędko i po
cenach bardzo umiarkowanych.
z szacunkiem
ALBINA HONKISZEWSKA.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. TO'łia-
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sika^^ki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy nl. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
-V
Nowo otworzony
Oddział meljoracyjny
Lwowskiej Filii Banku gal. dla handlu i przempte
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania poi, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się pod ug
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowyc
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
nwebeja*
ipir matki zanim kupicie wózek dla dziea,
przeglądajcie albo każcie sobie, posłać bogato
strowanykatalog gratis! franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie-
dzenia przestawiać się dających. Zaleca-
ne przez powagi lekarskie, największa,
fficzystość! Największa elegancja! L. Bzu-
^mann, c, i k. właść. przywileju, Wiedeń
j gy 12 Miiiergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
ctwfci:, prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
WSZELKIE TKANINY
Znane jąko najlepsze, czysto lniane płótna grubsze i cien­
kie webowe na koszule, prześcieradła bez szwu itp. dymy. rę­
czniki, chusteczki do nosa, obrusy i serwety,. ścierki, płótna
żaglowe (Segeltuch), drelichy na liberję, materaeejtp wybory
najlt-pszej jakości własnego wyrobu— tudzież płócienka kO-
lorowe na ubrania damskie i materje na ubrania męzkie
(Zeigi) poleca po cenach umiarkowanych
MIECZYSŁAW GONET
w Korczynie ost. pocz. Korczyna.
Cenniki i próbki żądanych gatunków wysyłam gransiiranca
zadrukami W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.|

