
[ 2023-06-29 10:45:24.622 - 19000804 - Seite 1 ]
Nr. 214.
lwów, Sobota dnia 4. Sierpnia 1900. Rok XVIII
Prenmnerata.
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.'
Półr. 10 k.80h. (5zł. 40ct.
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Nnmer 8 h. (4 ct.)
Na prowiieii:
2 k. TO h. (1 zŁ 85 cŁ)
8 k. (4
ie 16 k. (8 i4)
Za granioą:
S kanny (1 d. 60 cŁ)
Wychodzi codziennie, nie t?ył?czajiic niedzici i świ§t, o oodz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane; za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po faonice
za Jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: T'J^GXi3:yis i Spółlsa.
RzyiiiBko-katdickie:
Dziś: Dominika.
Jntio: G. 9. po Sw.
Pojutrze; Przem. P.
Giecko-katolićkie:
Marji M.
N. 8. po S. HI. 7.
Chrystyny.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTP*.CJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążtzyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
%A TjBHDASZ HTŚlilWSKl. Wolno polowad nn
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotna
Wschód słońca o 4 g. 46 m.
Zachód słońca o 7 g. 25 m.
Barometr 764. Pogoda.
Z ruchu wyborczego.
P odgórze 2. sierpnia. Dowiaduję się, 4e ani
dyr. gimn. Sołtysik, ani burmistrz Marjewski nie
kandydują stanowczo. Ten ostatni ma dość pracy
z uporządkowaniem gospodarki miejskiej, która o-
statniemi laty bardzo niekorzystne dla majątku
gminy przeszła koleje.
Utrzymuje się natomiast kandydatura star
kom. górniczego Kostkiewicza, menery par-
tji denpokratycznej wysuwają prezesa krak. „So­
koła* inż. Turskiego, konserwatyści zamyślają o
dr. Leo, a zresztą myszkują jeszcze ciągle, które­
go ze swoich wyznawców mogliby z widokiem po­
wodzenia wysunąć. Gdyby s^mpatje i uznanie dla
pracowitości i charakteru miały rozstrzygać o wy­
borze, to wszelkie szanse są po stronie p. Kost­
kiewicza. Gorący patrjota, przekonań szczerze po­
stępowych, stanowczy zwolennik ruchu ludowego,
wykształcony wszechstronnie technik, pracownik
skromny, nie szukający rozgłosu. Dla przemysłu
górniczego wogóle, a dla spraw solnych szczegól­
nie byłby fachowym referentem, Rvł|iy posł em ~m*e
od parady, lecz dla pracy. Wszyscy mu' to przy­
znają. Ale czy nie ulegnie macherstwom wybor­
czym, to kwestja. Przeciwnik stanowczy zwierzchni­
ctwa konserwatywnego komitetu centralnego, wstą­
piłby do klubu demokratycznego, ale byłby łączni­
kiem między lewicą a ludowcami.
WadOTrice 1. sierpnia. Kandydatura bocheń­
ska dra Maissa coraz mniej ma tu zwolenników.
Poplecznik Hupki, radykalny konserwatysta
rejent dr. Starzewski, widząc powszechną niechęć,
dał podobno za wygrane ze swoją kandytaturą.
Ogólną sympatję zyskała tu wysunięta przez
j, mieszczaństwo kandydatura p. Michała (Jołąba,
dyrektora tut. powiat. Kasy oszczędności. W po­
lityce nieznany dotychczas, bo trzymał się na u-
boczu od wszelkich agitacyj i, rzecz dziwna na
pozór, to mu właśnie jedna uznanie.
Ogółowi sprzykrzyli się polityczni deklamatorzy,
co pięknie mówią, ale brzydko robią; opinja publi­
czna czuje się znużoną i szuka cichych pracowi­
tych ludzi.
Dr. Maisowi zarzucają, że należy raczej do
plutokracji, niż do demokracji. Zdaniem znających
go bliżej— mandatu potrzeba mu dla zaspokojenia
ściśle osobistych ambicyj.
Toteż utrwala się tu przekonanie, że Sejm,
stronnictwo demokratyczne i miasta Bochnia-Wa-
dowiee miałyby nierównie większy pożytek z wy­
boru p. Gołąba. Wśród ludu wiejskiego zażywa p.
Gołąb sympatji.
Bocbnia 2. sierpnia. Wśród wyborców tu­
tejszych bardzo podzielone są zdania o kandyda­
turze p. Maisa. Jako burmistrz nie odznaczył się
niczem. Koło swoich tylko interesów umie pilnie
chodzić.
Gorlice 2. sierpnia. Doszła nas wiadomość,
która bardzo niemiłe wywarła wrażenie. Oto p!
Biechoński po posiedzeniu komitetu demokra­
tów z 31. zm. oświadczył, że zerwanie stosunków
z centralnym komitetem konserwatystów nie jest
jeszcze stanowcze, ze dopiero w jesieni ma
zapaść ostateczne postanowienie. Z postawy p. Bie-
chońskiego sądząc, należy przypuszczać, że jeszcze
na dwoje babka wróżyła. On sam np. skłania się
do kompromisów i taką nam przy wyborach nad­
chodzących zaleca taktykę. Pp. Eomanowicz i Bot
ter jego zdaniem „poszli za daleko“.
Ponieważ ogół wyborców gorlickich, zwłaszcza
wśród mieszczaństwa, stanowczo jest przeciwnym
wisko p. Biecbońskiego w tej sprawie wysoce mu
zaszkoaziło w oczach wyborców. Największe po­
wodzenie ma w Gorlicach obecnie kandydatura p.
Jaworskiego, ale zależy to jeszcze od jego
oświadczenia się przeciw komitetowi konserwa­
tywnemu.
Uchwały komitetów, jakkolwiekby wypadły, nie
przesądzą jeszcze wyniku wyborów.
Bankietov7icze.
Bozczulające wynurzenie znajdujemy w piątko­
wym artykule, zamieszczonym na I. kolumnie urzę­
dowej „Gazety Lwowskiej* z d. 3. sierpnia b. r.
Na czele tego artykułu umieszczono następujący
ustęp:
. „Fatalizm prześladuje międzynarodowe kon­
gresy prasy. Podczas zeszłorocznego wEzymie mu­
siało odpaść przyjęcie u króla Humberta i „garden
party* w Kwirynale z powodu zgonu śp. arcyksię-
cia Ernesta, teraz znowu tragiczny zgon tegoż sa­
mego króla Humberta spowodował, że wszystkie
urzędowe i ppbl^ifzne uroczystości na cześć kon­
gresu, który w poniedziałek zgromadził się w Pa­
ryżu, z powodu oficjalnej żałoby, musiały niespo­
dzianie odpaść....*
Czyż to nie okropne? Nie zdarzyło nam się
już dawno znaleść tak naiwnego wynurzenia, ta­
kiego przyznania się dobrodusznego, że jedynym
celem t. zw. międzynarodowych kongresów prasy
jest,mówiąc trywialnie „wyżerka* i rozmaite „dar-
mochy*— t. j. śniadania, bankiety i przyjęcia,
czyli „urzędowe i publiczne uroczystości*. Po za
tern nic...
_I dlatego obecnie w kongresach tych nie biorą
udziału poważni dziennikarze, lecz przeważnie „ki-
)ice“ dziennikarscy, nie mający wiele wspólnego
z tern dziennikarstwem, „bohemia* dziennikarska,
itórej zależy na bezpłatnej przejażdżce i na bez­
płatnej wyżerce.
Na kongresach takich nie protestowano nigdy
przeciw uciskowi prasy w Eosji, w ogóle przeciw
cagańcom nakładanym tej prasie.... było to tylko
coło wzajemnej adoracji, które z czasem stało się
tak wielkie ąe względu na bilety bezpłatne i na
lankiety gratisowe, że musiano ograniczyć liczbę
dopuszczonych uczestników do 300, na poprzednich
lowiem bankietach kongresowych nastarczyć nie
można było „kanapek i piwa* dla zgłodniałej rze­
szy czyhających na bezpłatny poczęstunek.
Charakterystycznem jest to, że długoletnim
prezesem kongresu „międzynarodowego* jest taki
potentat prasy, jak „ces. radca* Wilhelm Singer,
redaktor organu spekulantów wiedeńskich „Neues
Viener Tagblatt* i były korespondent „Neue Fr.
'resse'
Pod egidą tej chluby dziennikarstwa grupuje
się także „kwiat dziennikarstwa polskiego*, który
uważa za stosowne brać udział w tym „miszmaszu*...
)o co? Chyba dla bezpłatnych biletów i w per­
spektywie „uroczystości*— t. j. bezpłatnych śnia­
dań i obiadów.
Przeglądając listę uczestników, nie znajduje­
my tam nazwisk głośnych, ani wybitnych dzienni-
carzy i literatów po większej części są to oso-
)niki, podszywające się pod dziennikarstwo i dla­
tego ograniczono teraz liczbę tych „darmozjadów*
do 300!... Nieboracy!— z. r. śmierć arcyks. Er­
nesta, a w tym roku śmierć Humberta sprzątnęła
im z przed nosa tak smaczne kąski....
Eozczulającym jest także telegram, donoszący
tern, że „delegaci polscy na kongres prasy wy-
cesarskiego* Singera... Uczta ta odbyła się w ka­
wiarni...*
Przedewszystkiem stwierdzamy, że to nie de­
legaci polscy, tj. ogółu dziennikarstwa polskiego,
lecz tylko delegaci „Towarzystwa dziennikarzy we
Lwowie*— (do którego nie należy wielu dzien­
nikarzy polskich we Lwowie i Krakowie) i kilku
panów, którzy wybrali się z Warszawy na własną
r^ę,^ a to homeopata dr. Drzewiecki, redaktor
„Życia* pisemka tygodniowego, redaktor pisemka
brukowego „Kurjer Poranny* p. Fryzę, a wre­
szcie p. Lesznowski, redaktor ugodowej „Gazety
warszawskiejnie mającej w Warszawie żadnego
znaczenia i liczącej obecnie kilkuset prenume­
ratorów.
To jest „delegacja polska*, a wysłannikami
lwowskiego Towarzystwa dziennikarskiego byli pp.
Kazimierz Skrzyński, Ludwik Masłowski, Adolf
Inlander i Karol Kucharski. Wszak to rozczula­
jące. Na bankiecie urządzonym w kawiarni na
cześć prezesa „radej cesarskiego* Singera prze­
mawiali pp. Skrzyński, Lesznowski i... Alfred Szcze­
pański, b. korespondent organu lenderbankowego,
który z. r. także-na wyżerce, tym razem „słowiań­
skiej*, w Pradze razem z Masłowskim pił „bru-
derszaft*’ z Komarowem...
Na bankiecie kawiarnianym w Paryżu był
także podług telegramu, umieszczonego w pismach
tutejszych, sekretarz kongresu Tanney— lu­
minarz jakiś w guście Singera— i komandor
La z ar r o (może na wzór tego z „Don Juana“).
Eozczulającem było to także, gdy „komandor La-
zarro“— jak brzmi telegram— „głęboko wzru­
szony doznanymi objawami sympatji i współczucia,
życzył Polakom, aby Ojczyzna ich podobnie jak
Włochy, stała się znowu kiedyś jedną i wolną".
To jest sukces „delegacji polskiej", że w kawiarni
paryskiej jakiś „komandor" po zafundowanej bibce
wobec 20 (?) osób z Krakowa, Lwowa i Warszawy
rozczula się nad losem Polski. I takie brednie te-
egrafuje się z Paryża, a pisma polskie umieszczają
te telegramy, tak samo jak zeszłoroczne depesze
z Pragi o Komarowie, który przy szampanie bra­
tał się z „Polską", reprezentowaną w Pradze przez
ip. Masłowskiego i Szczepańskiego...
_ Zamiast wysyłać na takie kongresy delegatów,
epiej^ by zrobili ci, którym na sercu leży los prasy
polskiej pod zaborem austrjackim, ażeby postarali
się o to, żeby zniesiono kagańce— maltretujące
naszą prasę jak: system konfiskacyjny, zabronienie
kolportażu i drogie opłaty pocztowe. W Eosji np.,
w państwie największego absolutyzmu— wolny
colportaż a porto za całomiesięczną wysyłkę pi­
sma^ wynosi 10 ct., a nie tak jak u nas 30 ct.
O zniesienie tych kagańców postarać się powinni re­
prezentanci tego dziennikarstwa, które po uzyskaniu
sniesienia stempla, zapomniało na wzór dzienni-
arstwa wiedeńskiego znieść ten stempel takżę
dla swoich prenumeratorów.
Śmierć Humberta.
Obok pokoju, w którym spoczywają zwłoki
rólewskie, urządzono kaplicę z ołtarzem, gdzie
duchowni z Monzy i Medjolanu ustawicznie nabo­
żeństwa odprawiają. Straż honorową przy zwłokach
pełnią naprzemian ks. Aosta, hrabia Turynu i ksią­
żę Oporto. Oprócz królowej i księżniczek domu
janującego, które u stóp katafalku modlą się, nikt
inny nie ma do tej komnaty przystępu. Pomimo
wielkiej boleści okazuje królowa nadzwyczajną siłę


[ 2023-06-29 10:45:24.622 - 19000804 - Seite 2 ]
KDEJER lwowski z dnia 4 8 IEBPNIA 1900-
woli i osobiście interesuje się|
wAio nii kftrAvaała arcybiskupa me-,,*,
pS^wdem króla. Do kardynała t^ poprzednio* doniesiono, aresztowały
djolańskiego wysłała następującą 1 ®^doda' m^ takLład^ włoskf/właściciela domu, w którym Bre-
perswazja me zdołają boleści m J J• La panna ukończona słuchaczka techniki, zeznała
Jedyna nadzieja dla mnie ^00^6 Poprzedniego wtorku wynajął moj
-'/^"iffe^^wTen sSób i ^adzi- ^owCchue^ cie"S dwom toskańskim akcentem
podpisana jest w ten sposob P wyrażajVym, się panom. Jednym z nich był
współczucie.. y. T,tirv'^nrzvbvł z ręcznym kuferkiem 1 apara-
Tak dla zabezpieczenia osoby L„’ fotoLaficLym. W piątek opuścili obij po-
jak i dla zapobieżenia wszelkim Imi^sLame przyLem Bresci zabrał moją wizyto-
przedsięwzięto wszelkie “stroznosci. ^5 wa kartę i od tego czasu więcej ich me widzia-
zy wysłano wczoraj dwa j 'lfa^°ws7V8tkie Uam“. Wnioskują z tego, że ów towarzysz Brescie-
królewskich gwardzistów, ^.^tęp wy^r/niony Lo był także jego wspólnikiem, alenajenergiczniej-
dworce, którymi król przejeżdża, jest ^^broniony go y J odkryć go niezdołaly. Wogole
wszystkim. W Monzie w każdym domu jeżenia że Humbert padł ofiarą rozgałęzione-
na Licach, którędy kroi P^^J®/if,^LanTe rkotr^ zorganizowanego spisku, coraz większej
wano po dwu gwardzistów. W newności. Dotychczas aresztowano 8 a-
gnowano całą załogę pomimo, że panuje a so u^ Larchistów, a po całej Europie szukają dalszych
“'““Lat po przybyciu trbla odbył.* li' bS’l°Sj repS
biuclowa, w tób'ęj,P“.“. P'“?*Xbbli Chitórri iak donosz” a Łntouu Bometiskiego wielo wio-
racco, wzięli udział ministrowie^ robotników opuściło pracę bezpośrednio po
Morrin, Galio, Branca, Oarcano 1 Humberta i wydawało po ulicach radosne
radzie tej uchwalono, że pogrzeb odbędz ę I,, j grup, z których każda miała na
sobitę w Rzymie, g^zie zwłoki królewskie złożo^^^^ przeciągało przez
zostaną w Panteonie obok grobowca Wiktora Ema “ig^^iałek popołudniu śpiewając 1 ra-
* dując się.
go zionie i teraz po katastrofio w Monzy z dzien­
ników reakcyjnych uczucie zemsty przeciwko prze­
ciwnikom politycznym, a nikt nie zwraca uwagi, w
iaki sposób rząd i władze bezpieczeństwa obowią-
tek swój spełniają. Powóz królewski otoczony bjrł
w Monzy 36 agentami policji, oficer żandarmerji
i komisarz policyjny stali w jego pobUżu, dwu ge­
nerałów siedziało przy boku króla. Prefekt Medjo-
łanu wreszcie jest byłym generalnym dyrektorem
nolicii. Ale morderca, o którym prefekt me miał
Ldnei^o przeczucia, którego komisarz policyjny me
schwytał za kark, którego 36 par oczu agentów
nie dostrzegło, dość znalazł czasu wymierzyć _i
czterokrotnie strzolić z rewolweru. Nikt mu me
przeszkodził w wykonaniu straszliwego czynu Ge­
nerałowie, zapewnie ludzie odważni, me rzucili się
na mordercę, nie zasłonili króla własnymi piersia­
mi tak jak ongi Cairoli sztylet Passanantego od­
trącił i sam odniósłszy ranę, osobę królewską od
^“'^Dow^iTzTlo^tylko, że wszelkie wyj^ątkowe z»-
rządzenia przeciwko pewnej klasie osob na mc się
nie zdadzą, tak samo jak nię wystarczy cała czuj­
ność policji. Caserio, Lucceni, Angiolitto, to ludzie
ubodzy- a przecież znaleźli środki do wykona­
nia zbrodni. Żadna potęga świata me zdołała ich
od niej odwieść, a później nikt im nie zdołał wy­
drzeć ich tajemnicy. Wobec takiej nieuchwytnej, a
strasznej atmosfery zbrodni, na mc się zdadzą wy­
jątkowe rozporządzenia".
nuela II.
KRONIKA.
••..••
Profesor Morandi, długoletni nauczyciel Wikto- Socjalno demokratyczny lekarz Mauri, ktorego
silny 1 nieugięty charakter Wstępuje on Morderca jest pięknym 1 ®dnym
nie z rezygnacją zwykłą u książąt, którzy wieloma zimny, ostry 1 pogardliwy. O dzy
względami^ce mają związane, ale z silną wolą, może byc nawet^
" całych sih Bę- j j.^ morderstwie popełmonem, błyszczał w jego
ale tam gdzie ^ziki ogień zapału fanatycznego, jak u a-
ści ze słuszno -1 mJaii swoifii dokonał. O swojej ro-
wzgięuauii —,
aby dla narodu swego pracować z całycń
dzie on strzegł i ochraniał prawo,
• A.^^ rv^
. on siebie za po-
nictwie ma on bardzo wysokie wyobrażenie 1 zbawionego wszelkich ludzKicn uczuć i względów,
przekonany, że monarcha jest stróżem praw swo-l^ narzędzie wyższej jakiejś mocy 1 siły.
narodu i stać musi dla tego ponad wszystkie-^*
Pomysły p. Michała Bobrzyńsklego. Od wiek
lat Lwów dopomina się budowy umyślnych gmachów
gimnazjalnych ze s zez ogólniej szem uwzględnieniem
III. dzielnicy miasta. Już było nawet bardzo blizko
urzeczywistnienia tych życzeń, albowiem kraj. Rada
szkolna weszła w rokowania z gminą o kupno gran­
tów na placn Solskich lub na placu Misjonarskim.
Gmina nie stawiała wielkich wymagań, owszem sta­
wiała cenę o wiele niższą od praktykowanej. Ale rząd
zerwał układy i rozpisał niedawno konkurs ofertowy
na grunta bez względu na dzielnice miasta, i bez
względu na potrzeby miejscowe. Wynik tego kon­
kursu dotąd niewiadomy. Równocześnie z szukaniem
gruntów pod gimnazja, zakrzątnięto się także około
I wynalezienia innego pomieszczenia seminarjum na-
' uczycielskiego męskiego, któro dotąd istniało dośó
dobrze przy ul. Kaleczej. Poszukiwania te odbyły się
jednak już bez konkursu, drogą prywatnej propa­
gandy. I oto znalazł się jeden profesor uniwersytetu,
który pragnie pozbyć się zyskownie grantu, połozo-
iPAsarf,
POWIEŚĆ.
Napisał
AŁFBED KOWAB.
— Bój się Boga 1 Jakież to ohydne filister-
stwo 1- oburza się Kazia, chrupiąc świeżo wy­
jęty z pieca kawałek węgla.
Bo zupełnie inaczej marzy Kazia. Przygoto­
wywały się zwykle razem do egzaminów. Wieczo-
S kiedy się już ściemniło, przed zapaleniem
lampy i przed oddaniem się nocnej pracy, nastę­
powała pauza, yrytchnienie po owych wykutych
TUŻ z mozołem w ciągu kilkunastu z
od 6 zrana trzydziestu pięciu pytaniach z historji
lub geografii; wkładały sobie gwałtem całemi stro­
nami jakby młotem do głow^ te stosy
dat nagromadzonych, wieków, epok narodow, z
których nazajutrz po popisie z taką rozkoszą
mi^ swoje biedne mózgi, niby lamusy z niepo-
trzebnemi rupieciami na lato, oczyscic 1 wy-
*WlAijl?ZVC
I wieczorem, kiedy Kuczyńska przynosiła im
w grubych szklankach z podstawkami w szafirowe
kwiatki niezbyt' słodką herbatę 1 po
Chleba z solonem masłem 1 serem pinczowskim,
zasiadały na staroświeckim stopniu tuż przy okuie
otwartem z ustawioną we framudze wieczerzą 1
zmęczone pracą, półsenne, wpatrywały się w mię^
kie ciemne nieL, na które tu 1 ówdzie ^pły­
wały srebrne gwiazdy i, owinięte czarem drzew
poruszanych wiatrem z jakiegoś zaparkanionego
ogrodu i^alsamem nocy letniej, szeptały rozma­
—- Nie, nie— mówiła Kazia— nigdyhym
Ma, ...d...
aby twój Ląż był choć trochę podobnym do ludzi, porywczość krzykliwej swo-
phL ia 1 na takiego nie piszę się za nic w świe- zgodzie z sobą 1 ze wszystkimi, z buntem
T ftpT moia matka fznasz ją?) może pierwsze -1 ich czarnych iskrzących oczkach,,,
go lepszegriorS^u zecScieJ? ibym wyszła za pła, garnca się ze swoim ogromem uczuo które
ostatmą pokrakę, którego z naszych stołowników; jej piersi rozsadzały, do wszystkich, to,
bedzie przytem dowodziła, że niczego lepszego lada podmuchem zimnego ^^»tru-
nie iestem^warta. Ol wtedy rzecz postanowiona, chowająca wszystko, co miała w_sobie
‘ ‘'“1 Łgoś ma byś pokrak,? Zroszt, mai, wiejąki chłopak obitr prz»
U mężczyzny piękność nic nie znaczy. A samej je- Wiący Z płaczem: Nazłosc matuli me
wtedy Kazia, podniecona jeszcze bardziej
sprzeciwianiem się przyjaciółki, a zarazem dotknię-
; KaT-rl 7 n 7 a 6 nwolona. że może lei
.ciółki, a zarazem dotKuię- panienti. aiaiem wyrażeniem o-azii uj-'' —:
;rjTutoTd,“iTaJdi;' zadowolona, 4 e moie jej kie:- nie, od kldrego zaczynała tód«
^' zała jeszcze śmielej wo- plikę, nie zdążywszy jeszcze wysłuchać
~«.a/aAwT/.rrnrw> rtd Aiaksia I nanrAł. W rftrafih. ffAzie ostatecznie przekonyw
czemś imponować, puszczała jeszcze śmielej wo- plikę, me 2d%*ywszy jeszcze wysiuou». .^^^
dze fantazji, cytowała zapożyczone od Ajaksa nawet w razach, gdzie ostatecznie^ przea ny
zdL 5 o Łcypacji i zJljm niedokładnie się, że zaprzeczać samemu faktowi w żaden spo
zrozuLiLe, protesty studentów stołowników prze- Uób nie można I kto mia w życiu
ciwko ciasnemu filisterstwu, marnemu szablonowi wdę: czy łagodne oczy Belci, czy błysz ą
szarego życia, przeciwko ciasnej klatce przesądów, gielki Kazi?
opinji głupoty i słabości ludzkiej.,| (Oląg dalsay aastąpl).
I Belcia, mniej wymowna, nie sprzeczała się
z nią, w gruncie jak najbardziej pewna tego, że
Kazia może słusznie jest rozżalona na wszystkich,
bo nie jest w życiu szczęśliwa, lecz że ostatecznie


[ 2023-06-29 10:45:24.622 - 19000804 - Seite 3 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 4 SIERPNIA 1900.
nego— za cy tadelą na samym końcu miasta, w
górze ul. llochnackłego Ów pan profesor liczy na
protekcje w Wiedniu, dokąd podobno już poszła jego
oferta, i że dopnie swojego celu spekulacyjnego Gdyby
istotnie padł wybór na ten grunt, to mielibyśmy obu­
rzający przykład facjendy urzędowo-piywatnej,
moźebny chyba tylko we Lwowie przy panującym tutaj
od szeregu lat systemie nepotycznym Młodzież, uczę­
szczająca do seminarjum nauczycielskiego, należy do
najbiedniejszej. Skazywać ją na daleką wędrówkę
poza cytadelę byłoby naigrawaniem z jej losu. W ul.
Mochnackiego podczas częstych ve Lwowie gołoledzi
przejście bywa wprost niemożliwe. Prosimy wyobrazić
sobie biedne dzieci w drodze do i ze szkoły ćwiczeń
przy seminarjum, położonem tam na wygnaniu, gdzie
od świtu do nocy huczą codzień trąby i bębny żoł­
nierskie, i gdzie podczas gołoledzi zimową porą
ruch na ulicy połączony jest z niebezpieczeństwem
połamania członków.
Zjazd strażacki. Uczestników zgłoszonych dotąd
jest około 300. Pokw'aterowani będą prawie wszyscy
w szkole im. Mickiewicza. Niektórych tylko pomieścił
komitet w Grandbotelu i w hotelu Lazarnsa, dzięki
uprzejmości właścicieli tych hotelów.
Zapisy hr. Józefa Skarbka. Zmarły 21 zm. w
Warszawie ś. p. hr. Józef Skarbek sporządził testa­
ment, mocą którego cały majątek swego (dobra Osię­
ciny w gub. warszawskiej) tworzyć będzie fundację
Józefa i Karoliny br. Skarbi; ów. Dochód stały fun-
dacji-tej (3 000 ruhli rccznie) zapisał na cele do­
broczynne, a mianowicie; na pomoc naukową dla
kształcącej się młodzieży 1 400 rubli: na instytucje
filantropijne w Warszawio 600 rubli: na szpital i
kościół w Osięcinach 1000 rs. W razie, gdyby fundacja
nie mogła przyjść do skutku w wyżej vczmi,'inkowa-
nej formie, naówczas polecił testator sprzedać dobra,
spłacić ciężfiry i długi a pczestałe 92.0(0 rubli roz­
dzielić na wyir icnione cele w następującym stosunku:
na kościół w Osięcinach 8.000 rubli; na wra'szawskie
zakłady dcbrccz.ynne 24.000 rs., gminie Osięcińskiej
14 000 rs., rra instytucje filantropijne w Warszawie
18.000 rubli, na pomoc naukową dla kształcącej się
młodzieży 28.000 inbli.
Pozostałe po ś. p. hr. Fryderyku Skarbku ręko­
pisy i utwory literackie śp. hr. J. Skarbek zapisał
na własność synowi sv/ojercn, hr. Aleksandrowi
Skarbkowi. Testator przeznac.za doży wotnie u.żytko-
wanie całego majątku ruchomego i nieruchomego żo­
nie swojej, a dopiero po jej śmierci majątek ma tyć
obrócony na. utworzenie fundacji.
Sprawam.i fundacji zawiadywać ma rada nadzor­
cza z kuratorem fundacji na czele. Testament śp.
J. hr, Skarbka powoduje na stanowisko picrw.sz.ego
kuratora, fundacji p. Jana. Pawła Łuszczewskiego, na
zastępcę zaś p. Antoniego Marylskiego (Łuszczewskie­
go); do rady nadzorczej natomiast wola za.pipcdawcy
powołuje pp. Adama Popłaręskiego, Jana Nepomucena
PiUszczewskiego, Karola Gostemskiego i Teod(U'a Gór­
skiego. W razie ustąpienia lub śmierci jednego z
członków rady nadzorczej lub też kuratora fundacji,
po.'ostali członkowie winni niezwłocznie dobrać sobie
według własnego uznania na wakujące miejsce innego
ezjonka.
Hojny zapiaodawca prze.znaczył dla wysłużonych
swych wiernych oficjalistów fundusz, wynoszący rbl.
2, 000, z którego otrzymać mają w stosunku lat
prze,shiżony(;h odpowiedni jednorazowy zasiłek pie­
niężny.
Z fundacji Konstantego Zahorskiego dk z.akła-
dów- dobroczynnych jest vc r. b. do rozdania snnia
4881 K. 89 h. dla tych zakładćiw dobroczynnycli w
Aiistrji, które przychodzą z pomocą ludności pci-
skiej, wyznania rz. kat,, i które najwięcej zasługują
na uwzględnienie. Wysokość przyznać się mającego
zasiłku zależeć będzie od indyv.’idualności i liczby
kcmpetnjących o te zasiłki zakładów dobroczynnych.
Według listu fundacyjnego, zakład dobroczynny nie
może cUnźej pobierać zasiłku jak przez dwa po sobie
nastęrujące lata, poczem dopiero po upływie najmniej
jednego roku, może się ubiegać powtórnie o zasiłek.
Ostemplowane podania, przy wykazaniu, że zakład
znajduje się w Austrji i udziela pomocy ludności pol­
skiej, wyzra.!iia rz. kat., dalej przy dołączeniu dowo­
dów o stosunkach maj:ątkowych zakładu, wnosić należy
do 20. b. m. do namiestnictwa w Wiedniu.
Konkurs. Zwierzchność gminna m. Andrychowa
ogłasza, iż w r. b. nadane będą z fundacji śp. Józefa
Kosvitzky’ego dwa stypendja po 576 koron rocznie,'
przeznaczone dla młodzieży, kształcącej się w rze­
miośle. Kandydat ma wykazać: 1) że jest synem mie­
szkańca Andrychowa, Roczyn lub Targanie, pocho­
dzenie nieślubne nie stanowi przeszkody (świadectwo
, ubóstwa); 2 ’) ma złożyć dowody potrzeby wsparcia;
, 3) ma przedłożyć świadectwo z ukończenia szkoły
ludowej w Andrychowie, a względnie świadectwo
wstąpienia do tejże szkoły; 4) ma się wykazać świa­
dectwami, że robi celujące postępy w nakach, odzna­
cza się piluośdą i obyczajnością. Ubiegający się o te
slyfcndja mają wnieść podania za pośrednictwem wła­
dzy szkolnej do zwierzchności gminnej m. Andryeho
wa do końca sierpnia.
W celu nadania posagu z fundacji im. Joela
Biera w kwocie 580 kor., przeznaczonego dla uho
gich dziewcząt mojżeszowego wyznania, ogłoszono
konkurs do JO. października 19CO. O posag ubiegać
się mogą moralnie prowadzące się dziewczęta wyznania
mojżeszowego, które ukończyły przynajmniej lat 16
życia.
Z Uniwersytetu. P. Jan Aleks, Zygm. Łasiński,
koncept, praktykant dyrekcji skarbu, rodem z Przy­
borowa, otrzymał na uniwersytecie Jagiell. stopień
dra praw.
Do Szczawnicy od początku sezonu do 23 lipca
przybyło 1310 drużyn, a 1941 osób.
W sprawie budowy kolei z Tomaszowa do
Lublina donoszą, że budowa lirji do Tomaszowa do
skutku dojdzie, obecnie jednak główny koncesjoriarjusz
M. hi'. Zamoyski poczynił ataiania w ros ministerstwie
kcmunikacji o zmianę niektórych warunków koncesji,
co ma ułatwić zebranie potrzebnego na budowę kapi­
tału. ITkhwl z kapitali.stami o przystąpienie do spółki
nie został zeiwauy, lecz uległ tylko zw^łoce do czasu
otrzjmani.ą z ministerstwa odpowiedzi, które już termin
do zebrania kapitału akcyjnego przedłużyło do r. 1901.
i;[ Ze Śniatyna piszą; Przybył do domu rodziciel­
skiego w Dżurowie Semen Fiiman, leczony poprzednio
w Zakładzie obłąkanych w Kulpaikowie. Zaraz dnia
ra.stępnego po powrocie do domm wylazł Semen na
strych demu, owicął się słaną i podpalił ją. Gdy ogień
tpestrzeżeno i stłumiono w zerodkn, zeskoczył Sem.en
ze strjebt. pobiegł na sąsiednie pedwórze i skoczył do
studni, 8 m. głęb(.kicj. Wod.i dopiero wróciła mu przy­
tomność tsk dalece, że o własnej sile wylazł ze stu
dni. Takich chorych nie powinni wypuszczać z Kul-
I alkowa.
Z Zckciparego donoszą: Podczas zebrani:’, leka-
i.zy i pizyrodnihów (uczestników zjazdu krakowskiego)
u dra CLram.ca omawkono bard.zo żywo i z wielką
syn !>.'.t(ą projekt p t.ięglewicza, urządzeiiia rv Za-
kepanem: dcmii, zdrowia dla młodzieży szkół średnicl
skiego, niskiego, kolbuszowskiego, ropczyckiego i
tarnobrzeskiego.
Ochotnicza straż pożarna w Krakowie. Walne
zgromadzenie odbyło się w niedzielę wobec 64 człon­
ków. Ze sprawozdania wynika, że dochód w roku
ubiegłym wynosił 6112 k., a wydatki 5522 k. Go­
tówki pozostało 580 k, i 7000 k. zaległej (?) sub­
wencji za 7 lat w Plorjance. Zarządowi udzielono
absolutorjum. Członkami honorowymi zamianowano p.
Ant. Markiewicza i zastępcę świątniekiej ochotniczej
straży ogniowej.
Pożar od pioruna. Z Sanoka piszą nam: Dnia
27. lipca uderzył piorun w chatę Dmytra Durniaka
w Łupkowie i spalił ją doszczętnie. Szkoda nieubez-
pieczona wynosi 2,400 koron. Od domostwa Durniaka
przeszedł ogień na zabudowania Ilka Hryckowa war­
tości uieubezpieczonej 1.000 koron i wkrótce przy
gwałtownym wichrze zamienił je w kupę popiołów.
Dalszemu rozszerzaniu się niszczącego żywiołu zapo­
biegła tamt. służba kolejowa.
Pożar osady. Osada Janów, położona nad samą
granicą pruską, w gubernji płockiej, stała się pastwą
gwałtownego pożaru. Ogień pochłonął 45 zagród
włościańskich, ze wszystkiemi budynkami. Uratowano
kościół i biura straży pogranicznej. Straty są bar­
dzo dotkliwe, przeszło sto rodzin pozostało bez dachu
nad głową.
Pożar V/ miasteczku lv/ia, gnb. wileńskiej,
zniszczył do czterystu domów. Wielu ludzi zostało
bez dachu.
Pożar, D. 30. zm. spłonął Stawis.zyn, w gub.
kaliskiej. Stawi.izyn, osad.a w poYf. kaliskim, nad
rzeką Bawół, dopływem Prosny, odległy 16 wiorst od
Kalisza i 11' wiorst od .granicy praskiej. Uczy około
2,000 mieszkańcóv.', posiada: kościół katolicki i pro­
testancki, synagogę, dwie szk dy p wzątkowe, sąd
gminny, urząd gminny, przytułek dla kalek. St-awUszyn
otrzymał prawo miejskie już w' XIII wieku, Krzy­
żacy spalili go w r 13dl-y!ii.
Z Łodzi donoszą, iż -w ubiegłą sobotę wybuchł
tam nov/y pożai v/ gmaetui fabryki szpulek drewnia­
nych Teodoia Majera, Straty wynoszą około 30000
rubli.
Z CalTÓwki pod No-wym S:iczem piszą: Wybory
do tutejszej R:’dy gminnej, przeprowadzone w' lipeu
jakó kolcuji wakacyjnej w Zakopanem. Lek:aze przy-, 0^ 5,9 pi.zeeiw któi 7 m wnieśli protes; Polacy z po-
rst-kli poparcie ala tri: syiipaiyeznego^ celu także Pć>| .^vod’a, żc w piei'\vszem i drngiew. koo 'wyborczem zo­
ra granoęan.i naszego kraju, Lównież paaie ycybraui s::tni Nierccy, którzy' ocaloną agitacją
WLsystkieb ziem polEbich, w Zalopiaiem rebn.ne, za- dopuścili ani jednego ikilak-. do llaiy, zniosło na­
jęły sio żywo tą sptawą i twórz:; obecnie komitet|j poleciło rozpisanie nowwGi. Nowe wy-
pod przewodnictwem^ paKi^KazimleKowej Pocliw^a-j^^^^ 29. z, m prze:uwwadzone tak,
że do Rady we.szło już dwie trzecio ;'o’aków’, a tyl­
ko jedna tizecia Niemców (przybysz .), co spowodo­
wało znowu ostatnich do waiiesieni.a protestu.
Z LiOWegO SąCta piszą: D. 30, z. m. odbyło się
tu po;ńedzeaie Rudy miejskiej, na kriirem omawiano
proces o 80 000 koron, który wytoczył budowniczy p.
Knrats z .Krakowa tutejszemu miasto z tytułu reszty
należytości za wystawienie ratusza, ‘''.yedlo kosztory­
su botviem miał być ratusz wystawionym za 180.000
koron, ale koszta te burmistrz pod-.y.iszył do 260
tysięcy koron, z których właśnie pociiodzi powyższa
pretensja p. Knaus.i. lOida uchwalił:; !ipov/a:łiuć bur­
mistrza do zdania się irs s:ąd polubor uy co do zapła­
ty tej pretóLsji p. Kaausowi
Zniesicr.!?. wyroiai ś';:!er.oi. Ze Stryja donoszą:
Xnjvtyższy trybunał zniósł wyrok tutąjsizego sądu ob­
wodowego, skazujący Czekila z:«, zabójstw,) brata w
Żuliaie, na śmierć przez powies:-;er,i-3. Pono'.'na rozpra­
wa odbędzie się już w nrjbliżs::-i Icadeucji.
Kurs sadownścty/a dla nnuczycieli szkół ludo-
w’ych urządza komitet To warzy.s wa gospodarskiego
V)' szkółkach o',?ouov'ych bar. Bruniekiego w Podhor-
caeh pod Stryjem Kura ten rozpocznie się w' pntiie-
dzir.łek 6. bm, i będzie trw/nć przez sześć następnych
dni. N.a kiiirs ten będą powoł.ani nauczyciele z naj-
bliżsizych 5 okręgów’ szkolnych, po 3 z każdego okręgu
za zwrotem kosztów podróży i dyet. Powołani na kurs
nauczyciele, mogą zgłosić się w niedzielę po południu
d. 5 u kierownika ogrodów w’ Pcdhorcaeh, gdzie po­
czerniono już stosowne przygotowania, celem irmie-
szczenia i zaprowiantowania uczestników kursu. AVięś
;’cdhorce odległa jest od Stryja o 6 kilometrów.
Konferencja nauczycielska. Piszą nam z Bor-
szczowa: d. 16. i 17. lipca br. w Borszczowie a 20.
i 21. w Mielnicy odbyły się pod przewodnictwem insp.
szk. p. K. Dobrowolskiego częściowe konferencje na­
uczycieli szkół okręgu borszo.zr.wskiego. Nowością te­
goroczną była wystawa prac piśmiennych, rysunków,
robót kobiecych i robót drzewnych (slojd) uczniów i
uczenie całego powiatu. 'Wystawy te budziły ogólne
zainteresowanie wśród publiczności, która z uznaniem
wyrażała się o dodatnich wynikach szkoły. Szczegól­
niejszą uwagę zwracały na siebie wyroby drzewne
skiej, zŁm.ierz.njąc ;;rządzić ra dordiód ,.I)omu“ festyn
w ogrodzie dra Chiamca pr:',y udziale najwybitniej­
szych sił artystycznych polskich, bawdących w Za­
kopanem.
Dwie poważne dla Zakopanego inwestycje są
obecnie, w toku. Pierwsza vc nich, to przygotowasia
do naprowadzenia oświetlenia elektiycziiego w obrę­
bie gminy Zakopane. Bawi tu z Krakowa prof. Uo-
roszkiewicz i przygotowuje plao. utworzenio. central,
stacji elektrycznej, któraby dostarczała światła nie-
tylko na ulice Zakopanego, ale także prywatnym
wilpua i pensjonatom. Koszta budowy st.icji elektry-
cżKCłj dojdą do sumy 170— 180.C00 zł., a do zreali­
zowania z.aniiaru utworzyć si;- ma Towarzystwo
akxyine. .P. Hcroszkiewicz opiucował jui szczegółowy
projekt, obliczony na 2,000 lamp gminnych i pry-
W’atnych
Druga inwestycja oblicz; na jest na otwarcie .no­
wej, szerokiej, ulicy, łączącej Zakopane z dworcem
koltjowyn;, a przecinającej w prostej linji Chram-
eówki, Krupówki i ulicę Kościeliską. Byłoby to naj­
krótsze połączenie Zai-opanego z dwuircem koIej..wym,
otwierające cały szereg nowych parcel budowlanych
Liczba gości, z powodu kolei, wzrosła znacznie.
Z. r. wynosiła o tej por.ee 2884 osób, a obecnie do­
szła do 4700. Wzrost byłby jeszcze większy, gdyby
nie spekulacje niezdrowe. Potworzyły się tu z po
czątkiem sezonu spółki, przeważnie z kobi>?.t złożone,
które wynajęły na własny rachunek dużo mieszkań;
a potem poodnajmowały za dwa lub trzy razy wyż­
szą cenę. Te w’ysokie ceny mieszkań powstrzymały
bardzo wiele rodzin od wyjazdu do Zakopanego na
kilkutygodniowy pobyt
Od 1 bm. pełni tu służbę trzech żołnierzy po­
licyjnych na punktach, najwięcej ożywionych, jak
przed hotelem pod Gewontem, gdzie krzyżują się
ulice Krupówki, Kościeliska i Nowotarska, dalej ua
zbiegu ulic Przecznicy i Krupówki, wreszcie ulic
Zamoyskiego i Chałubińskiego.
Wychodżtwo. "W miesiącu lipcu wyemigrowało
przez Szczakowę 21 osób z powiatów dąbrowskiego,
gorlickiego, kolbuszowskiego, niskiego, ropczyckiego
i śniatyńskiego. Za robotą wyjechało w lipcu przez
Szczakowę 461 osób z powiatów: wielickiego, boheń-


[ 2023-06-29 10:45:24.622 - 19000804 - Seite 4 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 4. SIEKPNIA 1900.
(Bl5id) ze szkoły Głeboczek i Krzywcze. Wyroby
pierwszej odznaczały sic dokładnie wykończonymi
okazami, zastosowanymi do życia praktycznego, draga
zaś ponadto zawierała jeszcze pięknie wykończone
roboty piłeczko we. Szkoda, że tylko dwie takie szkoły
istnieją w całym powiecie.
Wypadek ze strzelbą. Z Krakowa donoszą 31
zm rano wezwano pogotowie Towarzystwa ratunko­
wego na stację kolei, skąd trzeba było przewieźć do
szpitala chorego. Był nim 13-letni uczeń gimnazjalny
Jan Schmidt, zamieszkały w Podhoroach. Okazało się
ńe Schmidt pokaleczonym jest wystrzałem śrutowym
ze strzelby. Pochodziło to z wypadku, a mianowicie
nrlopnik z wojska pokazywał, jak on to wykonywał
ćwiczenia wojskowe. Nie wiedząc, że strzelba, z którą
urządzał eksperymenty, jest nabitą, pociągnął za
cyngiel i cały nabój wsadził w brzuch chłopca.
W szpitalu dokonano operacji, lecz ponieważ śruciny
przedziurawiły jelita rannego, nastąpiło zapalenie
otrzewnej i chory zmarł w pół godziny po operacji.
Tajna rozprawa przeciw drwi Zivny’emu, oskar­
żonemu o zdradę stanu, rozpoczęła się we Wiedniu
1. bm. Rozprawę odroczono celem przesłuchania no­
wych świadków.
księgi ul. Grottgera 3.), bardzo wziętej i roiyteeznej. pojawi
się^f końcem ro^ku rocznik piąty na r. 1901. Nasi
słowcy, fabrykanci w kraju, w ogolę ludzie mający
handlowe, biura itp. powinni korzystać ze sposobności i na­
desłać wydawnictwu swoje jak najdokładniejsze adresy.
01 wylawitwa „Kariera LwoffaKiep.''
II J UUII1UUI.M» JJ ———
Dla dogodności osób przebywających
w kąpielach będziemy wyjątkowo pod­
czas pory kąpielowej przyjmować od
nich prenumeratę także tygodniowo, u-
cz^c z przesyHtg- pocztową 70gr. (35ct«^
na tydzień.
baczności. Wobec tego zarządzono, ażeby wszyscy
właściciele hotelów natychmiast meldowali w po­
licji przybyłych gości bez względu na to, skąd po­
chodzą. Mimo wszelkich środków ostrożności me
dało się ustrzedz nieszczęścia.,...,
aiedjolan 3. sierpnia. Odbył się tu pojedy-
I nek między dwoma kapitanami artylerji o to, iż
jeden drugiemu zarzucił jako czyn niehonorowy
podanie ręki bratu Bresciego, oficerowi przy tymże
samym pułku. Obaj zapaśnicy są ranieni.
Telegramy „Kuriera Lwowekiego“i
Sprzedaż biletów kolejowych odbywa się we
Lwowie nie tylko na dworcu, licz także w gmachu
dyrekcji kolejowej przy ul. Krasickich i w biurze p.
Sokołowskiego w Pasażu Hausmana. Nie pojmujemy
tylko, dlaczego w tern ostatniem biurze sprzedają
tylko’bilety do stacyj galicyjskich.
Artyści dramatu pozostaną w Krynicy do po­
łowy sierpnia, gdyż zaczęło im się tam lepiej po­
wodzić.
Miła pani baronowa. Onegdaj zgłosiła się na
stację ratunkową 24 letnia służąca Autouiua Piele-
szek z silnie poparzouemi oboma rękami. Po zaopa­
trzeniu jej, opowiadała następująca smutną historję:
Służąc u p. bar. D. przy pl. Akademickim, dostała
od niej polecenie wybielenia kuchni, aby zaś po do­
pełnieniu tej czynności nie pozostały drobne grudki
na ścianie kuchni, kazała jej gorące wapno gnieść
rękami dotąd, aż znikną owe grudki. Zraza wzbra­
niała się służąca, ale pani baronowa zmusiła ją do
tego. Kaprys baronowej został zadowolony, ale bie­
dna służąca poparzyła sobie ręce. Najwięcej przy-
tem jest oburzającem, że nie chciała nieszczęśliwą
puścić do lekarza, aż musiała służąca ukradkiem to
nezynić. Karygodna ta sprawa ma się oprzeć o sąd.
Operacje złodziejskie w Kasie oszczędności
coraz częściej zachodzą. Onegdaj znowu skra­
dziono tam z kieszeni Tekli Rutkowskiej, wdowie po
terejanie pugilares czarny, zawierający 3 banknoty
dziesięcioreńskowe i parę kolczyków dziecinnych.
Desperat czy warjat Nieznajomy, który onegdaj
..la .Ia „lobiA w rftstauracii Przybylskiego, o czem
Wiedeń 3. sierpnia. Prezes gabinetu Koer-
ber, który w, sobotę popołudniu uda się prawdo­
podobnie do Ratot w odwiedziny prezesa gab^etu
węgierskiego Szella powróci w poniedziałek do
Wiedeń 3. sierpnia. Z cesarskiego zarządze­
nia ma być noszona począwszy od 5. b. m. po zgo­
nie króla Humberta 4-tygodniowa żałoba dworska.
Z tym samym dniem rozpocznie się 6-dniowa ża­
łoba dworska po zgonie ks. Alfreda Sasko Ko-
burgsko Gotajskiego._^•, t„
Budapeszt 3. sierpnia. W Zay i okolicy
dało się uczuć lekkie trzęsienie ziemi.;
Stambuł 3. sierpnia. Przy ciągnieniu losó w
tureckich padła główna wygrana 600.000 fr.
na nr. 23^.528, 60 000 fr. na ur. 1,811.514, po
20.000 fr. na nr. 895.9Ł0 i 939.261.
UoSpurai UAy watjai j o— o
strzelił do siebie w restauracji Przybylskiego, o czem
donieśliśmy— nazywa się M. Zagórski, 19 letni
czel. krawiecki z Krakowa, bez zajęcia. Powodem
zamachu na życie była niechęć do życia. Ponieważ
odgrażał się, że życie sobie odbierze, bezwarunkowo,
osadzono go na razie w aresztach.
Wielkie obławy na złodzieji urządzono oneg­
daj wieczorem w okolicy Zamarstynowa i Hołoska.
Kilku ajentów policyjnych wraz z żandarmami wy­
brało się tam dla dalszych poszukiwań. Sprawa ta
łączy się z aresztowanymi przed kilkunastu dniami
znanymi policji złodziejami Szumskim, Skulskim i Ko­
sturem, którzy popełnili wiele kradzieży, między in­
nymi w Brzuchowicach, oraz z przebitym przez żan­
darma Lipińskim, który już zmarł w szpitala— o
czem w swoim czasie donieśliśmy. Obława przyniosła
pożądany rezultat.
Spłoszony złodziej. Do mieszkania dozorcy domu
Jana Kuzi przy ul. Łukasińskiego 1. 4. zakradł się
onegdaj nad ranem notowany złodziej Szulim Wasser­
mann. Już miał rozmaite rzeczy spakowane, w czem
znajdowała się i książeczka Kasy oszczędności, ogólnej
wartości 900 koron, gdy go spłoszono i osadzono potem
w areszcie.
Na powodzian w Galicji złożył Karol hr. Lane-
koroński 1000 koron.
Stowarzyszeni© robotników stolarskich
urządzą na fundusz inwalidów, wdów i sierot w niedzielę
5. bm., w lasku na Cetnarówee, wielką wycieczkę, przy ol-
głosie muzyki wojskowej 15, pp. z urozmaiconym i niezwy-
kłem programem.
(Doniesienie prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości ^od dyrekcją ^^iaie
Zamordowanie króla K“Amberta.|
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego®).? u j :J
Wiedeń 3. sierpnia. ,Neue Freie Presse®
donosi że areszLowany w Turynie Lanaer, który
ma pochodzić z Tryestu nie jest znany austr­
iackim władzom jako anarchista, natomiast Fran­
ciszek Widner należący do najz agorzalszych anar­
chistów mieszkał do roku zeszłego w Tryeście, a
następnie umknął do Paterson, gdzie wydaje dzien­
nik anarchistyczny..■, r
Dchl 3. sierpnia. Arcyksiąże Rainer wyjechał
wczoraj popołudniu do Rzymu celem reprezento­
wania cesarza Franciszka Józefa na pogrzebie króla
Humberta. ...
Bzym 3. sierpnia. Zapewniają, iż prócz swe­
go prywatnego testamentu, pozostawił król Hum-
bert także i testament p'lityczny, zawierający po­
stano. onia co do dalszr go stanowiska Włoch.
Bzym 3. sierpnia. Zapadła uchwała rady ga­
binetowe], aby urządzić pogrzeb i pochowanie
zwłok króla r Rzymie. P o.ewiezienie zwłok króla
do Rzymu .ubędzie się w .obotę, zaś pogrzeb
prawdopodobnio we środę. Na pogrzeb czynią się
wielkie przygotowania i zar-.ądzono też środki o-
strożności. 15.000 wojska h:izie w dniu pogrzebu
zgromadzone w Rzymie.
Bzym 3. sierpnia. Dotychczas nie znaleziono
testamentu króla Humberta. Przysłano tutaj z
Monzy hrabiego Brambilla, aby poczynił poszuki­
wania za tym dokumentem. Brambilla zapewnia,
źe król Humbert spisywał w księdze swoje pa­
miętniki. Przygotowania do złożenia zwłok w Pan­
teonie są już w pełnym toku.
Bzym 3. sierpnia. Arcybiskup Ferrari dorę­
czył wczoraj królowej wdo./ie własnoręczne pismo
papieża.
Bzym 3 siepnia. Dzienniki tutejsze donoszą:
Naoczni świadko'7ie morderstwa, a między tymi wo­
źnica powozu królewskiego zeznali, że na miejscu
zbrodni widzieli 5 ludzi, którzy mieli na szyji po­
dobne krawaty jak Bresci i po dokonanym zamachu
usiłowali ułatwić Breseiemu ueieezkę. Na dworcu ko­
lejowym w Rzymie aresztowano człowieka, który ma
być podobno spóluikiem Breseiego. Policja zrobiła
ważne odkrycie, iż chodzi tu o formalny spisek, a
ostatnie morderstwo było tylko początkiem szeregu
innych tego rodzaju zbrodni.— Papież zamierzał z
początku wysłać do królowej Małgorzaty depeszę kou-
dolenoyjną, ostatecznie jednak postanowił wysłać w
swojem imieniu do królowej arcybiskupa Perrariego.
Bonza 3 sierpnia. Król zatwierdził dotychcza­
sowy gabinet w urzędowaniu. Wszysey ministrowie z
wyjątkiem ministra wojny i ministra sprawiedliwości,
którzy bawią w Rzymie, złożyli przysięgę w ręeo
króla.
Thoma. Nowy sensacyjny program,
przedstawienie.
b.
Bedjolan 3. sierpnia. Policja tutejsza w ze­
szłym tygodniu otrzymała bezimienne ostrzeż nie,
aby od 25. lipca do 2. sierpnia m.ała się na
Berlin, 3 sierpnia ,Berliner Tagblatt* donosi
od swego rzymskiego korespondenta, że wobec niego
oświadczył były minister oświaty Baccellł, iż otpy-
mał własne informacje o istnieniu rozgałęzionego spisku
dla wymordowania wszystkich panujących w Europie.
Bzym 3. sierpnia. Dla bezpieczeństwa pary
królewskiej podczas podróży poczyniono liczne za­
rządzenia. Linję kolejową z Monzy do Medjolanu
obsadziło kilka tysięcy wojska. Wjazd do Monzy
odbył się także wśród daleko idących srodkow o-
strożności. Powóz wjechał do Monzy bardzo^ wą-
ska uliczką. Mieszkańcom zakazano otwierać
drzwi lub okna, albo pokazywać się^ na balkonie.
Powóz strzeżony był przez żandarrnow.
Zwłoki królewskie są bardzo źle zakonserwo­
wane, tak, iż nie można ich będzie wystawie na
widok publiczny. Usiłowania dwu lekarzy, którzy
chcieli przy użyciu przez siebie wynalezionego
środka zakonserwować zwłoki króla, zupełnie się
nie powiodły,,, ...
Policja w Zurychu zawiadomiła policję rzym­
ską, iż Bresci jest identycznym z bardzo niebez-
piecznem indywiduum, ściganem przez^ władze
szwajcarskie, które przed kilku laty dopuściło się
w willi rabunku 120.000 fr.
Na dworcu w Termi aresztowano wczoraj
40-letniego mężczyznę, robotnika, który chciał się
udać do Ancony. Aresztowanie tak dalece prze­
straszyło owego robotnika, którego identyczność
nie jest jeszcze stwierdzoną, iż począł się rzucac
jak szalony i krzyczeć: „Nie jestem mordercą,
puśćcie mnie, jestem niewinny I"
Bzj^m, 3 sierpnia. Bresci oświadczył wesoraj,
iż w najbliższym czasie wykonanym zostanie za­
mach na cara.— Wczoraj o godzinie 3 ra^o
sprowadzono go znowu w kajdanach^ do Medjo-
lann. Powóz, w którym jechał, otoczyli żandarmi.
Droga również była obsadzona żandarmami. Robo­
tnicy po drodze demonstrowali na cześć Bresciego.
Żandarmi dali kilka strzałów do robotników. To zmu­
siło robotników do rozejścia..
Robotnik jakiś zawołał do żandarmów. „Ozekaj-
eie, godzina sprawiedliwości i na was jeszcze
V»• M
Bzym 3. sierpnia. Dzienniki zaznaczają, że
ze słów Bresciego i jego zachowania się po wyko­
naniu zamachu wynika, że miał on nadzieję ucie­
czki po wykonaniu zbrodni. Znalezionym u areszto­
wanego na w'^spio Elbie Q u i nt ava llie go, do­
kumentom przypisują wielkie znaczenie, między
dokumentami znaleziono kilka fotografij; jodna z
nich przedstawiała Quintavalliego z^ podpisem
„zbrodnia®, inna znowu grupę,_ a w mej Qumta-
yalliego i prawdopodobnie Bresciego.
Wczoraj wieczór aresztowano w Neapolu nie­
znanego człowieka, zdaje się robotnika. Zeznał on,
że bawił kilka lat w Ameryce, następnie udawał
się do Paryża a stamtąd powrócił do Włoch. Zna­
leziono przy nim notatkę z wielu adresami. Foh-
cja kazała aresztowaną kochankę Bresciego, na­
zwiskiem Emma Kwazza i aresztowanych anarchi-
' stów Lannera i QnintaTallego odstawić do Monzy.
Bzym 3. sierpnia. Wszystkie telegramy, jakie
tylko zostały nadane o śmierci króla, były cenzu­
rowane przez urzędników. Wielka część tych tele­
gramów nie została wyekspedjowana. Oprócz tego
wszystkie urzędy telegraficzne otrzymały nakaz me
przyjmowania innych depesz, jak tylko w językn
włoskim pisanych. To spowodowało, iż tak maio
wiadomości o zamachu na króla Humberta dosta­
ło się za granicę...,
Bzym 3. sierpnia. Policja medjolanska wy­
dała odezwę do wszystkich, aby dawali zn9'C o
tych, którzy kiedykolwiek wyrazili się w sposo^
podejrzany. Nazwiska tych osób należy zgłaszać
do policji medjolańskiej. Zarządzenie to wywoła
przykre wrażenie.„,
Bedjolan 3. sierpnia. W Monzy odbyła się
wczoraj Rada familjna pod przewodnictwem^„
Iw której brali udział wszyscy członkowie domu
królewskiego.' Narada trwała 2 godziny.
Monza 3. sierpnia. Zwłoki króla Humberta
złocono w obecności rodzinjr królQWskiej do tru
omy. We wieku trumny znajduje się
kienko, przez które widać oblieże zmarłego. Kroio-


[ 2023-06-29 10:45:24.622 - 19000804 - Seite 5 ]
-i
-wa Małgorzata przed przybyciem pary królewsldej
położyła na zwłokach włoską chorągiew i godła
•domu sabaudzkiego,
Berlin 3. sierpnia. Pisma tutejsze stwier­
dzają ie za panowania króla Humberta nie było
we Włoszech ani jednego procesu o obrazę ma-
jesta^^^^ Jork 3. sierpnia. W Paterson odbyło
■się wczoraj wieczorem zgromadzenię anarchistów,
na którem w mowach wychwalano zbrodniczy czyn
Bresciego.
Pogrzeb Humberta.
(Telegr. „Kurjera Lwows.“).
Bzym 3. sierpnia. Pogrzeb Humberta odbę­
dzie się w Rzymie, gdzie zwłoki złoioi^ zostaną
w Panteonie, okok zwłok Wiktora Emanuela.
Mascagni będzie dyrygował orkiestrą podczas ża­
łobnej uroczystości. Olbrzymi pochod władz i de-
putacyj cywilnych odprowadzi zwłoki na niiejsce
wiecznego spoczynku. Z duchownych, jak twierdzą
dzienniki, postępować będzie w pocho^ie tylko
księży, oraz proboszcz kościoła św. Wincentego i
św. Anastazji, parafialnego kościoła Kwirynału.
Biskup Monzy złoży wspaniały wieniec metalowy.
Następnie odbędzie się w parlamencie i w senacie
wielka uroczystość złożenia przez nowego króla
przysięgi na konstytucję. Ponieważ ulice w pobliżu
Panteonu i Monte Citorio są wąskie, przeto dają
;się słyszeć obawy nowych zamachów.^
Księżna Litta Medjolańska, niegdyś przedmiot
miłości zmarłego króla, gdy był jeszcze następcą
tronu, otrzymała od królowej Małgorzaty zapro­
szenie, aby odwiedziła zwłoki królewskie i poże­
gnała je. O
‘ Ślub Aleksandra serbskiego.;
(Teleg. „Kur.|Lwow.“),
Belgrad 3. sierpnia. Tutejszy francuski poseł]
Marchand otrzymał polecenie zastąpienia prezy­
denta republiki francuskiej jako osobny poseł przy
. ślubie króla Aleksandra. Dziś był Marchand u króla
•ma audjencji prywatnej i wręczył królowi gratula­
cje od Loubeta i rządu francuskiego.
Jeszcze Sipido.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".))
I.ondyn 3 sierpnia. W izbie gmin oświadezył
Balfonr, iż zawiadomił w swoim czasie rząd belgij­
ski że wynik procesu Sipida, (który dopuścił się za­
machu na księcia Walii), dotknął boleśnie uczucie
sprawiedliwości. Rząd angielski z ubolewaniem do­
wiedział się, że Sipido nie został zatrzymany w wię­
zieniu, aż do ostatecznego rozstrzygnięcia, co powinno
hyło nastąpić ze względu na werdykt trybunału są-
■ .dowego. Rząd belgijski dotychczas nic nie odpo­
wiedział.
Zamach na szacha perskiego.
(Tel. „Kurj. Lwow.“)
Paryż 3. sierpnia. W sprawie zamachu na sza-
•oha perskiego podają dzienniki następujące szczegó­
ły. Pewien człowiek wyglądający na robotnika, prze­
darł się przez kordon agentów policyjnych i skiero­
wał swój rewolwer ku szachowi. Jeden z policjan­
tów uderzeniem pałasza nadał rewolwerowi inny kio-
runek. Tłum rzucił się na złoczyńcę, a policja miała
wiele trudu, aby go osłonić. W pierwszem przesłu-
ehaniu na policji oświadczył on ubolewanie, iż
zamach się jiie powiódł. Rewolwer był nabity 5ma
Łnlami. Do'jednego z agentów policyjnych miał ode-
■zwać się złoczyńca: Wasz pan dobrzeby zrobił gdy­
by jak najprędzej ustąpił, gdyż my go już dosięgnie­
my, Przed wyjazdem z Rlisenm szach otrzymał list
anonimowy, ostrzegający go przed grożącem mu.nie­
bezpieczeństwem. Do listu tego jednak nie przywią­
zywał on żadnej wagi.
Paryż 3. sierpnia. Sprawca zamachu na sza­
cha, przedarłszy się przez kordon straży bezpie­
czeństwa, chciał wskoczyć na stopień powozu, w
iktórym jechał szach. Wielki wezyr wydarł mu
bron, był nią rewolwer nabity pięcioma kulami.
Złoczyńcę aresztowano. Pomimo tego zajścia szach
odbył zamierzoną przejażdżkę do Wersalu.
Paryż 3. sierpnia Prezydent Loubet złożył
wczoraj wizytę szachowi perskiemu. Spotkanie
miało charakter nadzwyczaj serdeczny..
Kilka osób zeznało w policji, że widziały pe­
wnego człowieka opisanego przez nich bliżej roz­
prawiającego ze sprawcą zamachu na szacha na
■chwilę przed usiłowanym zamachem. Człowiek ten
umknął, gdy policja aresztowała złoczyńcę.^
Paryż 3. sierpnia. Usiłowania sędziego śled­
czego, aby przesłuchać sprawcę zamachu na szacha
KURJBR lwowski z dnia 4. SIERP NIA 1900.
'b,l, daremae. Opier.1 oa si« te! In. przeciwko^ zagranicznych. Stan
kiemi si^mi zdjęciu zeń fotoąrafji, a stało si^ to 1^ 3; gierpnia. Chiński urzęd dla spraw
możliwem dopiero po związa,niu g(L Złoczyńc i y 1. wręczył posłowi angieskiemu odpis
około, łat ,30 i o iłe się zdaje pochodź, z prowtncj. kroLwej Wiktorji.
[baskijskiej. J w depW tej, przypisującej wszelkie gwałty i zbro-
Paryż 3. sierpnia. Z zeznań przesłuchanych bandytom, zawartą jest prośba o posredni-
świadków wynika, że aresztowany sprawca zamachu Depesza do królowej Wiktorji została dorę-
na szacha miał wspólników, którzy byli obecni przy chińskiemu urzędowi spraw^ zagranicznych
spełnianiu zamachu, i w ostatniej chwili uciekli. Hę- K g pośrednictwem wielkiej rady. Pomi-
dzia śledczy, Vales, prowadzący śledztwo w tej spra-^ ^niu 2. lipca opublikowano dekret cesar-
wie przesłuchał wczoraj wieln świadków, między ni- wzywa Bokserów do prowadzenia dalej
mi malarza Massyego, który opowiedział, że widział, patriotycznego dzieła i wyrżnięcia cbrześcjan, oraz
jak sprawca zamachu niecierpliwił się i tupał ^oga- I wszystkim wicekrólom i gubernatorom, aby
mi przechadzając się przed pałacem, wypędzali lub wtrącali do więzienia wszystkich
Iszach; mówił on: „Ależ to trwa p>iSo“. Ljlgjonarzy i cbrześcjan.,
gie indywiduum, które razem z nim było wyjęło ze- Następny dekret ukazał się 18. lipca a ten
garek i powiedziało: „Szach już niedługo wyjedzie• ^g^gj.uje że wskutek zwycięstwa sprzymierzonych
Sprawca nie chce podać swego nazwiska. Bielizna^ Tientsinem nastąpił zwrot zupeł^ w
jego znaczoną jest literami C. M., nie chce przyjąć Lapatrywaniach kół decydujących w Pekinie. W o-
pomocy adwokata, odmawia wszelkich wyjaśnień i nie dekrecie wspomniano po raz pierwszy o za-
przyjmuje pokarmów. Na rozmaite zapytania odpo- mg^dowaniu posła niemieckiego barona Kettelera,
włada: „Usta wahają się powiedzieć^ to, co ręka zbrodnię przypisano złoczyńcom, tymcza-
ehciała uczynić". Stąd wnioskują, że miał on namiar podlega wątpliwości, że morderstwo to
zamordowania szacha. Ibyło z góry ukartowane a dopuścili się go ofice-
Ministrowie oraz członkowie ciała dyplomatyczne- wojska regularnego. Faktem też jest, że
Igo złożyli w pal ais de So^^erins swoje karty podłożyli minę pod dom poselstwa fran-
1 wizytowe. Pałac strzeżony jest przez policję. Lnskiego który obecnie znajduje się w gruzach.
Parisienne" donosi, że list, który otrzymał szach per- .acuski Picbou zaraz w pierwszym dniu
I ski, donoszący o zamierzonym zamachu, podpisany g^g^ę^g^jg schronił się do gmachu poselstwa angiel-
jest Angelo Barcelotti. .... u„,oJskiego. 56 cudzoziemców, między tymi 5 Angli-
Paryż 3. sierpnia. Przedsięwzięte dotychczas U^ Włochów, 4 Rosjan. 10 Niemców, a pomię-
I badania co do identyczności sprawcy zamachu na K j komendant kapitan Thoman, 4 obywateli
szacha nie dały żadnego dotąd rezultatu. Zeznania^ Amerykanów, 8 Japończyków i 11
świadków dają podstawę do przypuszczenia, że u- ^any. W; zyscy posłowie i człon-
więziony miał wspólników. Zastępca prokuratora poselstwa nie mniej ich rodziny znajdują się
państwa wyraził wobec współpracownika Jednego I ^gjjjgjp j-dj-owiu. Ogólny stan zdrowia kolonji
z dzienników przekonanie, ż® ^ł»'? 2 e mają tu do j
czynienia ze zorganizowanym spiskiem na panują- Londyn 3. sierpnia. Z Shangaju telegrafują
cych, i że wczorajszy zamach na szacha stoi^^ Admirał Seymour przybył do Nan-
bezpośrednim związku z zamachem w Mpnzy. odbycia konferencji z tamtejszym wice-
„Petitte Parisienne" donosi, że w liście,' słychać, że w Szńusi zamordowano 50 mi-
rym szacha zawiadomiono o ^pmierzonym na niego I.^
zamachu, powiedzianem jest, iż anarchiści na od- I Bremcrliaveu 3. sierpnia. Wczoraj popoł.
bytem w Neapolu zgromadzeniu desygnowali je-. j j gkrety „Rheiu i Adria", na których
dnego z przyjaciół Bresciego, aby zamordował ^orpup ekspedycyj-
szacba, Inego, poczta połowa i wojska techniczne.
Powstanie w Gbinaob. Mowy Jork 3. sierpnia. Dziennik „Herold
(Telegramy »Kuqera Lwowskiegot). I donosi z Tientsinu.' Japońska straż prze^ia zo-
Petersbnrg 3. sierpnia. „Prawitelstwiennyj stała pobitą, przyczem straciła 150 w zabitych i
wiestnik" pisze: Doniesienia o przebiegu wypad- rannych. Słychać,
ków w Chinach dowodzą, że rząd pekiński jest drodze do Pekinu a odległe o 10
zupełnie bezwładnym wobec ruchu rewolucyjnego nu forty, przyczem zmusili wojska chińskie, liczą-
orL niezdolnym do pokonania trudności i przy- ce około 10.000 głów do uciecz.n.-
wrócenfa porJąto^ Ten stan rzeczy spowodował TJentsin 3. sierpaia. Przybył tu generał
[cesarza chińskiego jako jedynego legalnego władcę Gasi...^ i oojął naczelne dowodztwo nad wojskami
Chin do zwrócenia się z prośbą do cara Mikołaja angielskimi.
o pośrednictwo. W telegramie do cara z dn. 3. Łondly u 3. sierpnia. Izba gmin przyjęła w
lipca przypisuje cesarz chiński to wszystko co Ly^gojem czytr uu ustawę o zakazie wywozu broni do
obecnie się dzieje w państwie niebieskiein mog®* I (jyn.
dziwym agitacjom i nienawiści do chrześcijan a Łondyu 3. sierpnia- „Times" donosi z Szan-
.• a a. T 1_ __ Lw 1>a.v rsTrłrt I.._■ a«.«
następnie powiada, że gdy wyDucmy rokosze j sierpnia: Z kót chl^-ikicn siycnac, ze ni-ung-
już zapóźno chwycić się zarządzeń represyjnych, ^tóry przybył do Pekinu został zamianowanym
gdyż ogólne wzburzenie wśród mas ludności wzJ^O‘ Lrugim do -ódzcą wojsk generała Yunglu. Nowy ko-
sło już do ogromnych rozmiarów. mendant zachowuje stanowisko nieprzyjazne dla eu-
Zarówno poselstwa zagraniczne, jakoteż wszy-K^^^j^j^gj^^ Li-hung-czang otrzymał 31. lipca nowy
scy cudzoziemcy znajdowali się w jak największem l,^ gg,arski, nakazujący mu natychmiastowe uda-
niebezpieczeństwie. Cesarz chiński powołując się p6inoe. Trudności sytuacji Li-hung-czanga
na 2-wiekową przyjaźń pomiędzy Rosją i Chinami^^ każdym dniem większe.
—MiWaia n.hv zGchciał wskazac mu
prosi cara Mikołaja, aby zechciał wskazać mu
środki dla ratowania Chin, a zarazem podjął sam
w tej mierze inicjatywą.
Odpowiedź cara Mikołaja doręczoną została
za pośrednictwem poselstwa chińskiego. Car po­
wiada, że z ubolewaniem dowiedział się o wypad­
kach w państwie niebieskiem. Zupełna nieświado­
mość położenia w Pekinie oraz brak wiadomości
Krajowy 2wi%zek
Ochotniczych Straży Pożarnych.
1875- 1900.
mość położenia w Pekinie oraz oraK wiaaomosci i Ustawa o policji ogniowej dla miast i imaste-
0 losie posła rosyjskiego oraz posłów innych czek postanawia, że na wezwanie naczelnika gmi-
państw za^anicznych, t^zież poddanych rosyj- ny (burmistrza) lub delegata
Lich i wogóle Europejczyków utrudniają wszelkie jest każdy mieszkaniec°
pośrednictwo na rzecz Chin. Rząd rosyjski, który moc przy gaszeniu pożaru, tudzież że osoby, prze-
kieruje się prastarą przyjaźnią do Chin, pragnie znaczone do speiyalnych czynności przy pożaru,
gorąco aby Chiny uniknęły grożącego im wskutek winne są stosować się do rozporządzeń kierującego
Jerych kompuLcyj nUczpieLeństwa. W podstame tych
mierze Rosja gotową^ jest każdej chwili dostarczyć nowien wydal krajowy Związek ochotu. straży po-
wszelkiej pomLy legalnemu rządowi chińskiemu żarnych instrukcję, która uzyskała aprobatę Wy-
do stłumienia szeroko rozwiniętego ruchu.
Łondina 3. sierpnia. „Times* ogłasza nastę- działu kraj. z 10- lipca 1899 wzywający wydziały
pnjące donmsieuie z Pekinu, z daty 21. lipca: powiatowe, aby skłoniły zwierzchności miast i mia-
Atiki na oblężonych cudzoziemców ustały w dniu steczek (magistraty) do organizowania pomocni-
18. lipca Muszą oni jednak zachowywać nadzwyczaj czych straty pożarnych według wskazówek zawar-
nLą?ą czujność i ostrożność. :żLnierze chińscy tych w instrukcji, którą bezpłatnie wszystkimgmi-
z wojL generałów Yuug-lu i Tung- fuh-szanga nom miejskim i małomiejskim rozdano._
wzmacniają bezustannie barykady naokoło miejsca I Pomocnicze^ straże pożarne zorganizowano już
na którem się bronią. Działa na murach miasta w 99 miastach i miasteczkacn.
milczą. Główne siły chińskie wyruszyły z Pekinu! W kraju naszym jstmęjąjeszcze utratę pożarnet:


[ 2023-06-29 10:45:24.622 - 19000804 - Seite 6 ]
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 4. SIEEPNIA 1900.
szkolne, zorganizowane w szkołach rolniczych z ucz­
niów tych szkół. Organizację tych straży pożarnych
przeprowadził kraj. Związek na żądanie Wydziału
kraj. W organizacji straży pożarnych fabrycznych,
kolejowych, wojskowych i na obszarach dworskich
„Związek" nie miał dotąd żadnego udziału.
Organizacja Związków okręgowych przewidzia­
ną jest statutem Kraj. Związku ochotniczych stra­
ży pożarnych. Związki okręgowe nie są samoistne-
mi stowarzyszeniami, a tylko organami pomocni­
czymi Związku krajowego. Zadaniem tych Zwią­
zków ckręgcwych jest dopomagać Związkowi kraj.
do spełniania jego zadań; wpływać na rozwój stra­
ży pożarnych ochotniczych już istniejących w okrę­
gu, bez względu na to, czy do Związku kraj. przy­
stąpiły, czy nie, przez udzielanie wskazówek i rad
i przez delegowanie instruktorów do ćwiczeń; u-
trzymjwać ewidencję ochotniczych straży pożar­
nych w okręgu i zdawać perjcdycznie sprawę na­
czelnictwu kraj. o stanie i pcstepie obrony pożar­
nej W’ okręgu; czynić przcdsta^wienia Wydziałom
i radom powiat., tudzież radom m.icjsl^im i gmin
nym. ewentualnie naczelnictwu Związku kraj., ja­
kich środków użyć potrzeba, aby gminem poszcze­
gólnym zabezpieczyć pomoc na wypadek pożaru;
odbywać raz w reku zbiorowe okręgowe ćwiczenia
straży pożarnych, każdorazowo w innej nicjsco-
w ości ekregu, w których c prócz sti fźy edejscow ej
mają brać udział delegacjo slraży pcżarnycli z
okręgu.
Kf. III. Walnym Zjcóclzii? we I.wowio w,' roli;
18P7 ucliwsloiio zająć się organizacja tych ckręgc-
wycli Zw.iązków. Er. Ludwik Criklicer opraccorl
projekt tej organizacji, rrojrl t rozesłano do zwiz?-
zkowych straży pe-źrmych z iądamicm pcezynieiia
uwag. Gdy źacina zc związkewyclt straży po-
żarnysli żęclanych. nwaj; roić n; dtslała. j c st.'-,i.cwic-
no na. resiedzeniu rady zawisćiowczoj kraj. Zwia
z ku ochotniczych str.aży pr-żarnych 7. lij-.ca 1888
uważać tę sprawę jak o nizcuwczc; ną. a jiowróco-
110 do niej la j cf itdzei'o o. p? źd-’'cri,ika 1880
wskutek referstu Wł.ao. n’i:r,ę’-icgr.. Wc-rcztis pr-
dziolrno wszystkie zrirzWwe ttrpsżarnc i.r
26 Związków c kręgowy cl. z s-rózikr-E■ v Ośw ięci-
miiu. 8i;chcj, Wiek.czr<, l'-c d.ni, Tmrwie. Krwyn;
Sączu, Jaśle. r;z‘z.v;e, Ezt sz( wśe. Kołkuf zowt j.
J< rtslawin, Cicrzsirwie, przcrryślu, I.wow-ie. 8;;m-
horzc, Sckaln. Zkczcwic, Pohalynic, Sturc']? v;o-
wic, Kole m.yji, IIci-odor.cc, Buczączu, Czertkc’..-ic.
Trembowli. Tor nr polu i \; Bor,' z czowie. 7wiazki
okręgowe ctrzym.aly rcpulfcmtu clclcgf.lów krajo­
wego Związku cchc.lnńz-ycli straży pożarnych, obo­
wiązanych czuwać 110(1 co;.; akcją.
W r. 1890 wosrly w życic Związki okregawe
w Oświęcim in. w Tren ko?, li. v rrztfyśluiw 8ta-
nisławoT.ie; v. r. 1891 t Kolbus.rc wej i w Kclu-
myji, 'W r. 1893 rv Eocln i; w' r. 1894 w Tar?c.w?'e.
Na, tem się skończyło na razie. Innych Związków
ckręgowych clelcg.se; nie z.crgr.nizow: li. Związki
okręgowe w Trembowik w Slainkłr.wowic, w Koło-
rryji, bardzo prędko f• cńczyly swój żywot, trzy
mały się jeszcze dość długo w Oświęcimiu. Kołku-
szowoj. Bcclini i w Tnrnow.io. wyt;wał zaś do no­
wo j organizacji tylko Zwi.ązt.k okręgowy w Erzo-
uiyślu.
Eegujami', dl:: Zwią;l;ćw okręgowych z tej
pierwszej próby post
liczne nawclywania, upomnienia i zarządzenia t;.ś
Wydziału kraj., jakoteż dotyczących wyclzialcw
po*wiat. ignorują i nic nie robią. Związtk ednios-;
się do Wydziału kraj. o wydanie tneigicznych za­
rządzeń, dążąeycn do naprawy tej obrony poż.arnoj.
Wnioski „Związku" zostały przychylnie przyjęte i
załatwione.
Na zgroir,adzeniu v>' Kętach d. 28. wrześni-
1890 na wniosek Ant. Szczerbowskiego uiLwalcn?
przedłożyć radzie zawiadowczej „Znriązku" projekt
U;tancwicnia przy 'łłydzialacli pcw int. lu.stłatci,-
policji ogniowej, których zadaniem będzie Icj.tro-
lowac w powiecie gminy, czy posisd.^ją polnebnc
do aaszenifi, pożarów przyrządy i czy utrz; n.ują jfc
w iialcżyjyi:. t tanio; dalej z a kła dr ć] ciozuroic-
nit! z, krajov/y lu i okięgowyŁ. i nwią; Juani strsże
prżsine 1? p(.vi('ric, czuwać nu''' id. i w
|i-fńcu udzieiać wydziałom powiat, odnó wc
(wszystkie;, śpiewach, riot)czacycli cg;,?'?!,:
Iw powiecie i t. p. "W nk później t. j. v x. 1891
'wydaną zestala ncv!a ustai-a c pełńjj 'gnie, ii !’b.
miast i a Wycidał i; j. ;'w?.; 'tg■
działy powiatc;Wt do cś^ędadczenia. w jd:i ipe-ail.,
TTzcyroiyad;-: 3iV będzie nadzór n,.U wy]:;?}v.anicr',
])Owcla?oi u SC a wy.
Ecównocześnie pa a? że cdióósl się .,Zidąst]:‘
do wyciziidó'..' vc'-.iu:. z prapozyf b: u-ta;? wócnia
j:CW';at( ■tvj d; ilJ^pi? torów! pcz; n;i( S, zrwwai zaiąc.
ż. giEby '(cydzizw' roT.iaU Y o nie rdaiy óiatate-
jiziaażi i i.zó'.v i.a utrz'Ls usdiijsdi i,rga-
uów, liiewby v.,;y T-sna c;v ^zt.idód atrybarji. ;a-
Lio nowa ustawa o 1'dicji ogincesj W}dzi!Jcm
P'Cwi;;ioi')ni jaalaje.; :w penów.-ny■ Ufizór ■Ryż:ony-
e eć mogły, v;ó ;e;ao ,,Zw;azdd i.a stanowissa, ?■!
vż;,t. insjalt. m'.'-] :;ż; ernd Usa zapro]:-:iu:jo rac”---
nikó-s; od,cc:,i: zi cl: straż;, piożan.yd;, kiórzy f-nbojc'
te pcłiói^ 1 ędt; bozplatine i jedmie za, zwrotem
laiszteW ;:tc:óży i ir.ft w razie '.yje: dii v: (Jab.;;?
o; (ilico p.uwif.lu. K'i;baraście ■v,;a(.zb.:ó'w poziat--
liormst-^o z tydi rad. wsrazóc'tk i ułofwioń
i intp:d;tiw G'vi(, T.cżuniicż^ws j:ó;iś cz: s urzędowali,
cd kilku jednakże lut ani słycj>a o :ej in.dytucji
Po ogb sz( i.iu reskryptu dydzi;,;? Li;rio%-ogC'
z 5. marca, 1897, ktrwym z.y'vo'■ U/?:.? :?;fała w
gninacb wiojskieb l.raj,; ocowiązbown
obrona pożiwi;?. potrrd .. rs-dz;'.? n;-.]; k-■uyw r.-
nicm uat.cwy z r. 189.1 i org? i/.w i; ala ■wżązżro-
wych straż) p-aiurr ycL ięl.sz} da i arab do
niczbędoa. Gdy bardzo (iuż'. •-}d,;d;;s.- )K.rd:d:,-
i!!ych d(! kcniiuli tej nio {i(;ijó? :a;gdnio -ił fa-
clnorycb i I;rntr;.ii tej nio v:}k<■ oj':', post! nowiom,
nadzór nad rvrLouywoifiicm poHc;i og;uu?''i v, kraju
oddać zw;ą,;],em oż:ręąo'oyn', kioro pc-ww.uy b) ó
przez- wydziały y owiat. cJpoy.icdnio subwencjono-
nune. a z naczelników okręg-jwych i tycliże za-
stepcó'w ut'w;:rz!Ć cały zastęr- pw;,.v.ie zawsze fa­
chowych, a st.!uowczo zawsze; cbętaydi po-^iato-
v;ych ozy ok-ęgę-.-) cL insrHrkto'cóv r.eż.irnict--a.
Eo r. 1891. praktyk..;?!.?-/ był tak; zwyczaj,
że do nowe zawiązującej się straży jrożurnej epre-
wźdzano z większego miasta iustruktora, który
straż tę ZE:znajamiał z uaji/ofirebjiięjczGK.i z;?,./"-
dansi pciaraictrra, irstruktor idd, u ajęo ódale
wyznnezyny czas, ograuicz.il sio na objaśnienie
najogólniejszych zasad i najpotrzc-bniejszych ćwi­
czeń, któro rycino ubciaiy z Naukę taka,
jeżeli j/rzypndkżi.n! ni.: k/b' ;aa.;:ta? ną, r.' l.-i-
żcl;-m rnrie ni" niorbi, być ;?:ó.,Vćd:yącą. .\żvby
miastom i n;;?stcczkcrn sau/y!? ułatwić z: wiązy­
wanie strai.}- poż.arnych v.- myśl tej no'«ej rstaw-y,
ażeby oc!;rc.;'i.ió jo od wydatków u.a stałych •pł.a-
tnycłi inst-uktorów', ,a zarazom dać rm^B-ożność
zorganizowania t.ai;ioj straży pożarnej, któraby mo­
gła speł) i.-ić swoje zadanie d.:;b.rze, postanor/ił V,
zjazd .strażacki w Przemyślu r.:‘ wniosek Ant.
Szczerbowskiego przeprowadzać we Lwowie dwu­
tygodniowe k-irsa nauki poża-rnictw-a, na którehy
czy to miasto, czy też straże pożarne wysyłały
osoby, upatrzone na przyszłych instruktorów straży
pożarnych.
Kursów takich przeprowadził Związek pięć.
Pierwszy w Oświęcimie, drugi w Bochni, a trzy
ostatnie we Jjwowie. Pierwsze dwa kursa trwały
tylko po ośm dni, kursa we Lwowie po dni czter­
naście. 
K.; c.) dwie nagrody piecięiuó -vs- kwotach po 20 K.;
9, kategoria: a) jedno riagr.oda pieniężna w kwo­
cie. TO K; b 'i jedna nagroda pkniężna w kwocie 40 K.
c) c. tery nagrody- pieni:żne w- kwotach po 20 K.
Nadto r ozdane będą w- 1:; żdej z tyclr kategorji
srtbjuc n:id;h prństv. owe za chów- koni.
9%
ćitii' ijieMy bitOsaSiiią
z dnia 8. shrpuia.
'■>ry zę.iTibai/jiii/hai/ąży o J, ję;:,, 30.
— ;:>'6 75 i r:.Ijiyvi l.-c.ni■.■
•■— i Tr:.'-;'::hic ryiuniowc-
.■ Ż7(>'50 j O !ig. c.-. inden:?
. ti5'50■
•■ 117 50
Ato.lr. kredyty•
h/ey j/ieci'. ty•
hnęio-bsr-d
('niony ....
Lcrdnlariki
j Jwere:?) ....—
Bf derO/ier:-/;;'-•-■ tOo'—
j Bali,-. Bo/iXu Hipot.•- '—
i aaBbaiw .... .(.65-
I po-udn. .... liwEO
;:. 'Irrmwaj nt-• l:S'ś'—
b)•• ,:7o—
I Bió/ d ale ...... ąci-—
-k.-Cze.rn. kole
ij-a rduianycr•
? /Sico i':\.•
tow.
. 458--
517'-
rraja•
.'ima'' a;-!,ie. kor.■
Wop. tor.■•
Efi i. Listy Tow. kr. z.
5^Vo Bantu kraj.■
4';p’;. Ijaiiku kraj*
4-'',, Banku ijiyof,•
4VB;,. Barku hipot■
D°lt, Bantu hipot•■
4''/,, ;’ai. Obi prop.■
4":, i oż. kr,-aj. z 1898
4'9, roż. m, Lwowa
Lo.'v turccióc••■
Marki
288-50’
91—
!iV85
97 G5
90-80
90 50
92'--
99-25-
Ok"
98'50
10950
0B'9O-
9U0
69 50
1C6B0
nB-40
255 25
Ralik.
3SS0— LoiTibsr.l,’
Tendencja: po silnem oć).'arciu szczególnie w
montraiach, zamknięcie spokojne,
ijig/iea o. sierpnia.
:c;; a irsb;--; 7'94—7'95. -A-ioŁnę —'—, Żyt'>
i.iSi ó 7 28.-7 24, o? wioaraj— tiiiikarudiS ns lipieo-
tl5G-. e'57, ;;a sierpień'irr.issi.e-/. —na wrzesic-ii-
paźci', 0-57-t>'5S a- maj czerwiec !9t0l 5 23 5 24. Owies na
je- i(ń B G2--5 Tl.!-, :■ i! wios. ę■. Hztp,’:. ua aierpień-wrze-
łBi: u3t;0.-j970, n;* ’.vrarsień-pf.żdz. —• -.■na styczoń-laty
■901 vz';p?-kO'rt.’y n:\ w-rzesitu-grudzień —.
T-:.'ndei'..;'j.i: :ewna,
racuka: p'jclnTuirno.
Ośidfi.pGS^t 3. sierpnia.
‘'sz'./m.c.a na paździercik 7'C8 -J-O-l. na kwiecień 7'96—
797. Żyto;;. p3/.ę,z!«rni!: OSB—liSo. na kwiecień 0'00—000.
Owiś-s aa paźd.B; nut 9-28-B-SO. hukoriMza na sierpień
O SO—tB38. :.fi rTrststeń 0 30-0 32. na rrmi 1901 4 90 do 4'92
EzepaS na sierpie). 1?!‘B0. ‘3 GO.
OnrtN' ua pi-zci.icę: dostateczne.
17;:,c ;:u;?.a: mierna.
T-ndsneja; pewna.
Po.go/ia; pochmurno.
Sprawozdanie z targu zbożowego w Bochni
2. sierpnia 1900. Dziś płacono za 100 kl_g. netto
Przenieę od 15 k— h do 16 k— h. Żyto od
12 k ■— h do 13 k— h. Jęczmień od 12 kor.
— h do 13 k— h. Owies od 12 k •— li do 13 k
-- h. Kukurydzę od 15 k— h do 16 k— h. Groch
od 15 k— h do 20 k •— h. Fasolę od— k— h
do— k— h. Tatarkę od— k— h do— k— h.
Proso od— k— h do— k— h. Bób od— k
— h. do— k— h. Konicz od— k— h do— k
— h. Ziemniaki od 5 k— h do 6 k— h. Słoma
od 2 k 80 h do 3 k— h. Siano od 2 k— h do


[ 2023-06-29 10:45:24.622 - 19000804 - Seite 7 ]
'W-;.-'
IKUEJBB LWOWSKI Z DNIA 4. SIERPNIA 1900.
3 k— h. Masło za 1 kilo 1 k 40 h do 1 k 60 h.
Jaja za kopę 1 k 90 h.
Na targ zwierzęcy spędzono: Bydła 457. Koni
-330. Świń 752 i płacono za 100 klgr. żywej wagi
Bydło od 40 k— h do 44 k— h. Świnie od 70 k
— h do 72 k— h. Konie za sztukę 30 k— k
4o 500 k— h. Następny jarmark odbędzie się dnia
16 sierpnia.
Rozmaitości.
Quo vadis na scenie. Z Warszawy donoszą:
„w sezonie letnim nie zobaczymy dokonanej przez
Rarreta przeróbki scenicznej ,Qno vadis“. Podobno
dyrekcja teatrzyku „Wodewil* zrzeka się zaszczytu
pierwszego przedstawienia głośnej obecnie w Euro­
pie sztuki, ze względu na olbrzymie koszta wystawy.
Obliczono podobno, że dekoracje, kostjumy i przybory
aceniczne, łącznie z honorarjum za prawo grania
sztuki (1 500 rb.), wyniosłyby 5 do 6 tysięcy rubli.
Byó więc może, że „Wodewil" nie wystawi sztuki,
która byłaby perłą jego repertuaru i podniosła te­
atrzyk do rzędu teatrów, ujrzymy jednak tę sztukę
.już zapewne w jesieni w teatrze „Wielkim". Mamy
nadzieję, że zkoro prezes dyrekcji teatrów, jenerał
Iwanow powziął decyzję co do wystawienia „Qao
wadis", reżyserja dramatu dołoży starań, aby pie-
mjera odbyła się w dobie, kiedy wszyscy obehodzid
będziemy jubileusz wielkiego powieściopisarza pol­
skiego". Spodziewać się należy, że i p. Pawlikowski
wystawi „Quóvadis* w najbliższym czasie we Lwowie.
Rudolf Falb, który w przepowiedni swojej na li­
piec bardzo się pomylił, gdyż nie przewidział niepa­
miętnych upałów, straszy w sierpniu śniegiem, mia­
nowicie w okolicach górzystych. Radzi przeto tury­
stom, aby począwszy od 25. sierpnia, przez kilka dni
mastępnych zaniechali wycieczek w góry, gdyż mogli­
by nagle zostać zaskoczeni przez zawieję śnieżną.
Palb taką przewiduje prognozę na sierpień: Od 1 do
5 liczne burze z ulewnymi deszczami, od 6 do 11
względna pogoda, ale zacznie znowu padać deszcz po
■dniu krytycznym, który przypada 10 sierpnia. Od 12
■do 17 bardzo ulewne deszcze z grzmotami. "W tym
■czasie będzie dość chłodno. Po kilku dniach niepe­
wnej pogody, od 22 do 27 znowu ulewne deszcze
przy średniej ciepłocie. Dopiero w ostatnich kilku
dniach zapowiada Palb pogodę. Dzień 25 sierpnia
Jest drugorzędnym dniem krytycznym.
Skarb. Włościanin wsi Pańków w pow. toma­
szowskim w Król. polskiem M. Przedwirski, kopiąc
dół na swojem podwórza, znalazł na głębokości łokcia
starożytne monety srebrne i miedziane. Skarb ten.
Jak objaśnia znalazca, znajdował się w naczyniu gli­
nianem, które zawierało w sobie 362 sztuk różnej
wielkości monet srebrnych, wagi 4 funtów, oraz zna­
czną ilość drobnych monet miedzianych, wagi 19 i pół
funta. Pewną ilość również starych monet srebrnych
i miedzianych znalazły w tym czasie dzieci włościań­
skie przy drodze do folwarku Głodno w pow. puław­
skim, Monety przedstawiły władze powiatowe rządo­
wi gubemialnemu, dla odesłania ich do komisji arche-
■ologicznej w Petersburgu.
Zegar z kwiatów. Zegar taki posiada w ogro­
dzie swoim głośny dziś wicekról Kantonu, Li-Hung-
Czang. Jak wiadomo, nie wszystkie kwiaty otwiera­
ją swe kielichy o tej samej porze,— jeden wcze­
śniej, inne później. Zegar Li-Hung-Ozanga składa się
zatem z wielkiego okrągłego kląbu, mającego kilka
stóp średnicy, na którym zasadzono ośmnaście ga­
tunków kwiatów, wyobrażających wszystkie znaki cy­
ferblatu, począwszy od godziny drugiej rano do ósmej
wieczorem. Na środku klombu, w wazonie pełnym
kwiatów, nwieszczona jest duża wskazówka, poru­
szana za pomocą zwykłego mechanizmu zegarowego,
ukrytego w wazonie. Wskazówka ta porusza się po­
woli i zatrzymuje nad każdym gatunkiem kwiatów,
oznaczając w ten sposób upłynione godziny. Jednym
z najwcześniej otwierających się kwiatów jest kwiat
tarniny, który kielich swój rozchyla już o 5 rano;
po nim następuje niebieska cykorja, kwiat kartofli,
o g. 7 rozkwitają rozmaite storczyki itd. przez cały
dzień. Najpóźniej budzi się królowa nocy, która się
otwiera dopiero p) dziesiątej, zamyka zaś między 3
a 4 rauo. Zegar w ogrodzie Li-Hung-Czanga staje
z chwilą, kiedy kwiatek chiński, zwany „słońcem
nocy", otwiera swój kielich i napełnia cały ogród odu­
rzającym zapachem. Jest godzina, której zegar ten
nie wskazuje, mianowicie pierwsza w południe; nie
odkryto bowiem dotychczas kwiatu, któryby rozkwitał
o tej godzinie. .3^
Chrabąszcz zbożowy. W pow. kieleckim, jak
donosi „Gaz. Kieł.", wskutek panującej suszy, poka­
zał się w znacznej ilości chrabąszcz zbożowy. Owad
ten bardzo zbliża się podobieństwem do chrabąszcza
majowego jest tylko mniejszy od tego ostatniego i
tułów ma koloru ceglastego. Obsiada on rośliny chle­
bne, szczególnie zaś ozime i ma zwyczaj z nasta­
niem zmroku latać gromadnie. Wieśniacy są tego
zdania, żę chrabąszczyk zbożowy nie jest szkodni­
kiem, lecz tylko zwiastunem zbliżających się żniw.
On skuwa chleb do żęcia, według wierzeń ludu idla-
Złoto na Helgolandzie. Z Berlina donoszą, iż zna­
leziono na wyspie Helgoland złoty kruszec. Dyrektor
akademji górniczej berlińskiej wyruszył tam dla zba­
dania pokładów geologicznych. Jak wiadomo, powierz­
chnia wyspy jest gliniasta, grunt skalisty. W świecio
uczonym powątpiewają o tych złotodajnych pokładach.
tego zwie się „kowalikiem".
(Za rubrykę tę rniakeja ui« bi«r»s odpowizdBialiożsi)„
BB( 2 N 05 C
TEN
'WPni.oNy
KOREKI
Dr. U HM A
pO"^77TróCił-
Stow. przemysłowe krawców I kuśnierzy
składa niniejszem najserdeczniejsze podziękowanie Najprz.
arcybiskupowi ks. Isakowiczowi za uświetnienie pamiątkowej
uroczystości krawieckiej w kościele św. Anny i wszyskim
korporacjom rękodzielniczym za wystąpienie ze sztandarami
i liczny udział w uroczystym pochodzie.
Zdjęcia fotograficzne z grupy uczestników obchodu ryso­
wał p. Wybranowski fotograf. Fotografie są do nabycia albo
w korporacji krawieckiej, albo w Wny p. Wybranowskiego
po cenie 1 zł. 50 ct. za sztukę.
Plagi paryskie. Mieszkańcom Paryża, a wraz z
nimi i cudzoziemcom przybyłym na wystawę, doku­
czają obecnie dwie plagi, obydwie nieznośne. Pierwszą
jest brak wody do picia w pewnych p)rach, zwłaszcza
w nocy od g. 11 wieczorem do 7 rano. W tym cza­
sie wodociągi są zamykane, a to dla oszczędności, z
powodu niezmiernie wzrastającej konsumcji wody.
I nie tylko w nocy bo i w ciągu duła mieszkańcom
najwyższych piętr często brakuje wody, z powoda
słabego ciśnienia. Do tej plagi przyłączyła się druga,
w postaci much i rozmaitych owadów. Szczególniej
muchy natrętne i złośliwe rozmnożyły się tak stra­
sznie, iż pod Paryżem pozamykano mnóstwo wil,
gdyż niepodobna w nich było wytrzymać. Przyrodnicy
dowodzą, że przyczyny tej plagi szukać należy w
tępieniu ptactwa, dla zdobycia główek ptasich i skrzy­
dełek, któremi moda stroi kapelusze damskie. Pta­
ctwo tępiło machy i owady, które, uwolnione od
swego naturalnego wroga, mnożą się niesłychanie.
Mordowanie ptactwa przybrało takie rozmiary, że
ministerjum rolnictwa poleciło prefektom obostrzyć
ochronę skrzydlatych śpiewaków.
Kipiele w świetle elektrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legeżyóskl W.— Koralnlcka 4.
Dla jadąeycli
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Crźdit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna«
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi waronkami
SOKAL i LHJEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia n prowlneji załatwiamy odwrotną poentą.
mi
po 1Va et. o4 wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
Dobrze zaprowadzony
handel korzenny
połączony z pokojem do śniadań
oraz magazyn galanteryjno-
norymbersakl, znakomicie pro-
spernjący z powoda stosunków fa­
milijnych
l^arnitnr mebli, kanapa i
6 fotelików tanio.do sprzeda­
nia, ulica Skarbkowska 5, piętro II.
Oglądać można od 1. do 6. godziny.
^ 2968
najtaniej fa-
Lickendorfa.
'Dowozy odnawia
JL bryka powozów
■Wyrób kół i resorów powozowych
ŁwW, ed. Żnlińskiego 4. 2959
17 powoda wyjazdu meble
łJ i fortepian w bardzo i
fortepian w^fiardzo dobrym
stanie do sprzedania. Zgłoszenia:
„B. 70“, poste-restante Jasło. 2962
milijnych z wolnej ręki zaraz
do sprzedania. Bliższych wy­
jaśnień udzieli biuro dzienników
w Zaleszczykach. 2757
Darowe {'arnitnry do młó-
* cenią, oljarnia kompletna,
ogniowe sikawki tanio do nabycia.
Stnpnieki, Żółkiewska 79, Lwów.
2971
jpies czarny
sprzedania.
Trybunalski 1.
łańcuchowy
Wiadomość
do
plac
-f^dnowiony wózek
sorach do sprzedania.
na re­
sorach do sprzedania, Żuliń-
. ekiego 4. 2958
7arząd dóbr Zameczek
^ stać. kol. i poczta Żółkiew
ma na sprzedaż masło deserowe
po cenie targowej, buhaje rasy
„Szwytzer* i „Berner*,
psy
jamniki rasowe, maszynę do krę­
cenia lin słomianych systemu
Petersena mało nżywaną.
Cadownicka. Realność lub
800 sągów, 32 frontu tanio
sprzedam. Wiadomość: Błotna 10.
2952
■[Ramienica nowa tanio do
sprzedania, ul. Wybranowskie­
go 5. 2938
Wolne posady.
A pteka w Stoóciskach po-
Ajl. szukpje magistra. 2906
l^ asjerkt z kauoj ^jtnajdą za­
raz posady, biuro Wereszezyń-
skiej, ŁwW, Batorego 6. 2965
Doczta w Strnsowie przyj-
JL mie zaraz ezpedytora-telegra*
fistę lab ezpedytorkę.
2963
Doszukujemy dla Stanl-
JL stawowa, Przemyśla,
Tarnopola 1 Tarnowa star­
szych męśczyzn do prowa­
dzenia głównej agencji.—
Oferty pisemne z dołącze­
niem świadectw wnosić:
Filja Dyrekcji Towarzy­
stwa ubezpieczeń im. Crl-
zell, liwów, Hetmańska 4.
2960
'CTandel towarów mięszanych
AU. J. Pisarskiego w Dolinie po­
szukuje natychmiast neznia z do­
brego domn do praktyki.■ 2902
S"«
nbjekt fryzjerski potrzebny,
iktor, Jasło. 2987
Poszukują posady.
DoBznknję praktyki
X urzędzie pocztowo-Jelegrafi-
przy
Dnchhaltera, któryby mógł
O się zająć stale między godziną
7—10 rano prowadzeniem rachun­
ków przy interesie rzeżnickim, po­
szukuje od 1. września Józef De-
meter, Rynek 17, Lwów. 2946
7araz znajdzie nmie-
Ai szczenię praktykant
biurowy z pięknem pismem i zna­
jomością języka polskiego i nie­
mieckiego. Kompetenei zakończoną
szkołą handlową mają pierwszeń­
stwo. Płaca według umowy stose-
wnie do kwalifikacji, fabryka nafty,
Chorkówka. 2945
praktykant potrzebny jest za-
■ raz do handln towarów miesza­
nych Mieczysława Musiała) w Beł­
zie. 2924
eznym za~ utrzymanie. Oferty pod
„A“, agencja gazet Hollen-
dera, Sykstuska 2. 2930
'Omeryt pedagog obejmie
£4 administrację pałacu lub kilka
kamienie. Może także przygotować
uczniów do szkół średnieh. Adres
loda binro dzienników Plohna,
2970
poda
Lwów.
Rozmaitości.
Drzestrzegamy młodzież
Xr przed wstępywaniem d
przed wstępywaniem do zawodu
aptekarskiego tak dłngo, aż
zapowiedziana roforma zawodu bę­
dzie przeprowadzoną, przedewszy-
stkiem przymusowe zabezpieczenie
starości lub nieudolności do praey
stanie się rzeczywistością. 2616
Danie z prowincji, potrze-
JET bująee chwilowego nmieszeza-
nia na ezas leczenia znajdą je, uL
Zyblikiewiezn 4 A, I. piętro n aku­
szerki M. E. 2964
Tnteres bardzo dobrze
A prosperiąjący^oszaknje spól-
nika.z kapitałem z.OOO zł. Zgłosze­
nia pod „A. B. 100", poste-restante.
2969
liiiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiginmiiffi
g Największa znana m
I Wypożyczalnia książek|
m ul. Batorego i. 28 we Lwowie g
g tuż naprzeciw gimnazjum g
B Franciszka Józefa g
I Nowości wszelkie zaraz g
1 po wyjściu z druku.|
g Najnowszy komp. katalog posyła■
= się gratis. m
g Abonament (3 tomy naraz) mle-^
m sięeznie 50 et.kaucja 1 zł.— Na g
g prowincję (10 tomów naraz) 1 z ł. g
g kaucja 5 zł. S
g Rozpoczynać można codziennie, g
liniiiiiiiiiiiigiiiiigiiiiiiiiigaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiil
70
eznej, poleca handel Karola Bałła-
ana, Ls
bana, Lwów. 5-eio kilowe woreczki
franke do każdej stacji pocztowej.
2811


[ 2023-06-29 10:45:24.622 - 19000804 - Seite 8 ]
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 4. SIERPNIA 1900.
cżynszowcgo i oso-
-I? bistego podatku ma
dloiyd do' 25. sierpnia. Udziela
prawidłowej informacji i wypełnia
takowe do 15. sierpnia od 8. rano
do 8. wieczór, zaś od 15. do 25.
si-rpnia od 3. do 8. popołudniu
M. Ostrowski, ul. Zaeerkiewna 3,
III. piętro. ^947
FjszBlcS!'Ssr.‘?,T“
1-95, 1-2G, l’i5,1-75,2— do 2-85,
kalesonr 'domowa robota para od
I 45 et.,płócier.ne 75—90, dymkowe
!•_. do rSO, satynowe 1-40 i kom­
pletne %.yprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
87. askawe zlecenia z prowincji
nsKUto ".nia cie odwrotną pocztą.
Nestlego mączka dla dzieci
Puszka mfjczkl dla dzieci k. 1-8(1 JW^
zawierająca najlepsze mleko alpejskie.
Wypróbowane od dawna pożywienie
dla dzieei przy piersi i ehorych na żołądek
•ępyjąwszy rozwolnienia i wymiotów
Aprobowana przez pierwsze powagi medyczne, od
ort tał ««r wA ^pflRVRtkiCii 8zx)ixalacii dlaclzieei.
30*Tat'w użyciu-we wszystkiołi szpitalach dla dzieei.
- 'la dzieci na wzór na żądanie gratle
PuazkI z mąozką dla
i franco.
oiBSert ■Bizyiif |i«?rt«Bł <• »*y-
Wiia z pierwszorzędaych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wań.. Noine od 27 złr. do 65. Rę-
ez-ie od 25 do 48 iłr. Na raty po*
jsłr. micBięcznie, la gotówkę 10®/*
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
I Tranoo.— Główny skład:
F. BEBŁYAH, Wiedeń I, Naglergasse 1.
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
Mowoiól Prtcz z nagnlctkaall Ma-
"szynki -to niszczenia nagniotków
(skaleczeni* *«klH 0 Z 0 ne) cena 1 złn
40 et. poleca .Tan Laurok, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony; u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna
h-'
[omity. J'. Czerwiński, ck, kapitan
2403
MleszkaKla I sklapy
po 1 et. od wyraża.
I/mi.im wprost z Hanaburgu
lvRWa 4®/4 kilo gwarantów.
■%u II u najlepszy towar, opłacone,
za zaliczką, albo za poprzednią opłatą:
Afryk ff. Mocoa perłowa•• k. 7-70
Santos extra
Salvador. zielona, silna
Ceylon, nieb.-ziel. estra
Zioła jawa, żółta•••
Perłowa bardzo del.
Arabska Mooca ff. arom
Cennik i taryfa celna gratis.
Fttllnger& Co., Hamburg
7- 70
8- 70
11-80
11-20
10-80
13-20
■\TTygodna stąjnia, wozo-
VY wnia, Lenartowicza 7. 2955
pokój elegancko nmeblo-
■ trany frontowy jest zaraz do
wynajęcia u jednej wdowy, Zybli-
kiewieza S8 w parterze. 2961
poszukuje pokojn nmeblo-
I tranego w pobliżu poczty
głównej kawaler rz. kat. relig.
z osobnym wschodem za 60 koron
miesięcznie od 1. września. Zgło­
szenia J. Z. P. 2418, adm. nUurj.
Lwow.“ 2957
■ I ts.
]
Dziś w o g. 8. wieczór
"T^a Kochano-wskiego 1.17
At jest kuchnia, pokój, salon
jest kuchnia, pokój, salon do
najęcia. 2967
E-Ł-I-T-E
PRZEDSTillENlE
T okal frontowy na pokój
X-J do śniadań, sklep korzenny,
ul. Sapiehy 25. 2956
'piekarska 53 różne pomie-
szkania bardzo tanio zaraz do
wynajęcia. 2972
I o g. 4 1 W niedzielę j o g-
2 Monstre Przedstawienia 2
Na przedłtawlenla popołudniowe ceny
zniżone:
'poszukuję ua pomieszkanie
Jr osobę inteligentną, zajętą za
domem. Administracja wskaże adres.
2944
Loża 4 zł.; Parkiet 80 ct.; I. inlejsce
60 ct.; II. miejsce 40 ot^ Oalerja 20 ct.
-TTTronowska 8, są różne
W mieszkania, stajnie, wozo­
wnie zaraz do najęcia. 2600
Podczas przerw na przed­
stawieniach wieczornych bez­
płatne
'r^Ilka piwuic odpowiednich
na skład owoców lub piwa.
Łyczakowska 3. 2917
L. 1694/900.
Bozdawanie
podarunków.
Najpiękniejsze przedmioty, ja-
koto: żywe zwierzęta, serwisy,
neeeserki, albumy, zegarki,
obrazy olcjnGj orjentalsMe o-
zdoby pokojowe, domowe i ku­
chenne naczynia, dalej ka­
czki, kury i gęsi.
Dhiestczeilie.
Każdy widz otrzyma przy ka­
sie bezpłatnie dwa numera na
podarki.
■W celu wybudowania publi­
cznego dojazdu kolejowego w Gliń-
sku w długości 760 metrów na pod­
stawie planów i kosztorysu przez
-Wydział krajowy zatwierdzonych
rozpisuje się ninicjszem publiczna
licytacja, która odbędzie się dnia
13. sierpnia br. o godzinie 2-giej
popołudniu w lokalu Rady powia
towej w Żółkwi.
■Warunki licytacyjne, plan i
kosztorys przejrzeń można w kan-
celarji Rady powiatowej w Żółkwi
w godzinach urzędowych.
Oferty pisemne należycie o-
stemplowane i zaopatrzone w wa-
djum 10®/o ceny fiskalnej, wynoszą-
— Na wielostronne żądanie
o godz. 9‘/4 wieczór
— w zadziwiający sposób—
^ Ścięcie głowy
widzowi z publiczności
scena uśmiercenia w 19. stulec. j
Dyr. Schenk zetnie jednemu
z panów z publiczności głowę
i pokaże ją na talerzu. Pano­
wie lekarze mogą się przeko­
nać, że ścięta głowa jest głową
ludzką. Po tym procederze
ścięty odżyje.
eej wedle kosztorysu hwo^
Figle (sssatąua,
zjawiska duchów i upiorów.
koron należy wnosić do.
powiatowego w dnin licytacji przed
godziną 2., poczem nastąpi otwar­
cie ofert i dalszy przetarg ustny.
W Żółkwi, dnia 27. lipea 1900.
FATA-lIOK«ANA
Z Wydziału powiatowego
Prezes
Starzyński.
Najpiękniejsze panie z Paryża,
Lendy
dynu i Chicago.
I Mistyczna olbrzymia głowa,
występ pierwszorzędnych arty-
*. stów i artystek.
Tv- Trzciuicy
(poczta, telegraf i stacja kolei państ.)
poleca Szan. P. T. Publiczności
„PItto Bawarskle“
napełniane do flaszek i pasteryzo­
wane w browarze.
„Pi-wo Bawarskie,
jest l4-stopniowe, w gatunku jak
silne importowane piwo z Mona-
cbjnm i Kulmbach.
„Piwo Bawarskie**
wyrabiane wyłącznie ze słodu wy­
skokowego, bez domieszki słodu
prażonego, wskutek czego jest o
wiele łagodniejszego smaku, jak
piwo z browarów bawarskich i nie­
mieckich, przypominających smak
karmelu.
„Piwo Bawarskie
zaleca się bezkrwistym osobom,
szczególnie Paniom i rekonwale
sceutom.
Na „Piwo Bawarskio**
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innych browarów zagranicznych
przez pośredników i propinatorow
do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Piwo marcowe, ekspor
towe i kok.
Cenniki rozsyła browar darmo
i opłatnie.
oferuje za kopę po 32, 52, 65 et.
Najmniejsza posyłka od 5 ki. za po­
braniem Leon Buppert,
Oiomnniec.
RZEPA
pół kisr. 40 ct. -eysyła skład nasion
Jakóba Kofllera w Zale­
szczykach.
smo przekształcam ,moją'‘premjo-
waną metodą w 8—12.' lekcjach
w piękne i regularne. Dla uczniów
podczas wakaeyj zniżo'ne warunki.
M. WaschitjB, artysta-kaligraf,
członek akademji dla sztuk i a-
miejętności w Brukseli. Najwyżsie
wyszczególcieuie 15-tu medali.
Rynek »5, II. p.' 2897
HBABIA AZSKIAGŁIO
w ruinach zamku Castro.
Ks. Kneipa
mydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydła zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smagłości. Za sztukę
28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graecum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, Węgrom etc. (żółte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtow
i szkrofułom (zielone)
SUad T iiogieiji Lesih Ctkien, Lt^t.
Telegram z Glillska.
Konkurencja ogłasza, że
piece kaflowe z Glińska
są najdroższe, a jednak sama,
chociaż niechętnie przekonuje
się, że fabryka w Glińsku
wyrabia piece tylko z gliny
ogniotrwałej, które oka­
zują trwałość nieograni­
czoną.
Celem usunięcia więc myl­
nej opinji, donieść należy, że
piece z Giińska są zawsze
najlepsze i najtańsze.
Skład we Lwowie
ul. Sobieskiego 3.
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
Wypróbowana ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
Wszędzie do nabycia.
DO PARYŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi -warunkami przekazy i listy
^ kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banisfl Galicyjskiego dla handlu i przemysłu
ul. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
hertiatę ztioru majpwega
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną;
*/, kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł- rw
„„ Souchong n• s 4-
„„„ zbiór majowy
„„ Kaysów ....
„„ Melange de Londres
„„ Peeeo kwiatowej.
a» a a Karawan,
a a a. a^najprzedn
Wysiewki z własnych herbat
_ z najlepszych herbat.•
Ceny herbaty oznaczone na ‘/a kUo
‘/ł> i '/. kilo. Opakowania|się me licny-
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
2
3
4
5
6
7
8
2—
8 -—
4--
4-—
3—
4--
6 --
1-60
1-30
^^ mleko (sucha kan&a), kefir.]R a
^ w niltllLW ^BUV41C»
1 Kąpiele GleicIieDlier;
2. ......... w oBnb-nvch eabinetach), apapa
i Inhalacje solankowa I oosnowo (każda yosotuych gabineta^
1 SHSSSSrS
TolnTo rloJi
nsd morzom
B pylno powietrze. Okolica pajórkowata, J)."?".' .. niloszkania
<=> 300 motrćw. Inrormacjo I pro.pekty bezpłatnie. Z»mawlenla
powozy przyjmuje Dyrekcja zakładu leczniczego.
Wydawca, redaktór naczelny i odpowiedzialny!; Heirvk Rewłkawlcz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
i

