
[ 2023-06-29 10:48:56.566 - 19001113 - Seite 1 ]
Nr. 315.
Lwów, Wtorek dnia 13. Listopada 1900.
Rok xvin
i
feii
Prenumerata.
We Lwowie:
Miesjęcz. 1 k. fcO h. (90 ct.)
Kwart. 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
Półr. 10 k. 80 h. (6zŁ 40ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. ,(4 ct.)
Na prowincji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 zł. 60 ct.)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziei i świąt, o godz. Vk rano.
Ogłoszenia.■
Zwyczaj.o>> ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koronai
(60 ct.)
K. k o p i s ó w nie zwTa-
ca się.
Właściciele: EZeasirjrls: 1 Spółlfea,-
Rzymsko-katolickie:
Oziś: £ueeniosza{
Jutro; Serafina
Pojutrze: Leopolda W.
Grecko-katolickie:
St chya
Kosm.
Akindyna
REIAKUA ulica leRdego !. 8, L piętro.
Telefonu Ni. 688 i 689.
ADMBIlSIRAeJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
(]lbor 4 iczyzna 1. 5. leietonu Nr. 114.
KAXiE1BI>ABZ 9l\fil.lW8KI. Wolno polowsi
na kosłr (rogHCKe), c^jącet janąbki, cit^trzewie
głusze, kogut, koropatwy, rtł*opie, pardwy,
pt44.otwo wodne i błotne
Wschód słońea o 7 g. 12 a.
Zachód iłoóca o 4 g. 17 m.
Barometr 767. Pochmurno.
Dzień wypłaty.
Stańczykowski komitet centralny zbiera się
•we środę na narady. Zbiegną się znowu zewsząc
pachołkowie kliki, wyciągając rękę po zapłatę za
wierne wysługi. Lwów zobaczy znowu rzekomych
demokratów, którzy odbiegli ludu, a przychodzą
korzyć się przed jego wrogami— skoncentrowa­
nych secesyonistów, dobijających targu o mandaty.
Za odstępstwo od dawnych przekonań, za zbie-
gostwo z jpod demokratycznych znaków, za zdradę
ludu naleiy im się nagroda i pewnie i>.h nie minie.
Otrzymają z łsski swych panów nominacje na
kandydatów poselskich i obietnice silnego poparcia,
byle szli dalej mężnie przeciw woli ludu i walczyli
wytrwale przeciw zuchwalcom, którzy nie przyjęli
obroty wsteczników. Okaże się nareszcie, że zre­
organizowany stańczykowski komitet centralny, to
właściwie stowarzyszenie ambitnych jednostek, ła­
knących poselstwa za wszelką cenę, to zebranie
podstępnych kandydatów, którzy nie mają ochoty
stawać przed rzeszą wyborców i dopraszać się u
nich zaufania, lecz wolą zbierać głosy, oddane na
komendę spółki centralnej.
Ale czeka ich zawód i haniebne upokorzenie.
Lud nie posłucha ich komendy, wyborcy oglądać
się nie będą na śmieszne pretensje kliki, lecz py
tać się będą własnego sumienia i rozsądku, a przed
ich oczami stać będzie straszny obraz upadku i
ruiny kraju. Opozycja postarała się o to, aby luc
przejrzał i nie dał się już tak łatwo otumanić.
O tern przekonają się związani w komitet central­
ny panowie kandydaci w dniu wyborów. Tymcza­
sem niech się wzajemnie głaszczą pochlebstwem i
niech się bawią w głosowania nad swymi kandy
daturami, niech głosują wszyscy na jednego, jeden
na wszystkich współkandydatów. Taka solidarność
.narodowa" nie zaimponuje wyborcom.. Nie ten zo­
stanie posłem, komu się gwałtem zachciewa i ko­
go okrzyknie garstka podobnych jemu pretenden­
tów, lecz ten, kogo lud uzna za najlepszego swe­
go obrońcę.
Na 30 członków sławetnego komitetu central­
nego 20 pomieści się w kurji szlacheckiej— re­
szta pójdzie z kwitkiem. Sami to przeczuwają ma-
tadorowie kliki i w kurji wielkiej własności wy­
dali hasło, by nie stawiać kandydatów, aż po wy­
borach w innych kurjacb, bo trzeba będzie w niej
przygarnąć rozbitków, dać schronienie niedoszłym
w innych kurjach posłom przez komitet centralny
zaleconym, a przez lud odtrąconym. Zawód, do-
znanypd włościan, robotników i mieszczan powetuje
im szlachta tabularna. Inaczej mogliby wypo­
wiedzieć służbę i przekonawszy się, że służalstwo
nie popłaca, pójść w radykały.
Galicyjski awanturnik.
Gdybym chciał na bezecne inkryminacje, nie­
uczciwe zarzuty i łgarstwa w różnych gazetach
stańczykowskich przeciw mej osobie miotane ka­
żdym razem odpowiadać, musiałbym osobną w tym
celu prowadzić kancelarję. Nie czynię tego, bó
najpierw wolę czas i grosz jakibym na to wydał,
poświęcić sprawie ludowej, a powtóre wdając się
w ruch ludowy z góry na te napaści byłem przy­
gotowany, tak jak żołnierz, który wybiera się na
wojaczkę, wie, że nie róże będą mu przeciwnicy w
oczy i piersi miotać.
Na wszelakiego rodzaju napaści klerykałów
i stańczyków stałem się nieczuły, a czytając je,
dziwię się tylko, że sobie jeszcze więcej nie po­
zwalają.
Na podstawie zyskanego wykształcenia i do­
świadczenia mam wyrobione pewne przekonanie
tern, czego naszemu społeczeństwu brakuje, jakie
mi drogami zdążać ma ku lepszej przyszłości dla
siebie, tudzież dla całego narodu i ojczyzny i to
przekonanie jest dla mnie, w mem działaniu za­
równo politycznero, jak i społecznem wyłączuie
miarodajnem. Napaści przeciwników oddziałują o
tyle tylko na mnie, że im więcej podłości widzę
w działaniu kliir, któreby pod płaszczykiem ró
żuych, nawet nieraz świętych haseł, chciały zata­
mować cywilizacyjny i narodowy rozwój naszego
społeczeństwa, tern więcej nabieram ochoty i za­
pału do pracowania nad naszym ludem, aby zde­
moralizowanym klikom, opierającym się na fałszu,
obłudzie i niesprawiedliwości przeciwstanęły nieze
psute masy ludowe, dążące do prawdy, prawości
i sprawiedliwości zarówno w życiu ludzi, jak i na­
rodów panować mającej. Zaznaczam jedynie to, co
już nieraz dobitnie podnosiłem, iż przez masy lu
dowe, czyli lud rozumię nie samo włościaństwo
mieszczaństwo, ale ogół tych członków narodu, któ­
rzy chcą żyć nietylko ze społeczeństwa, ale takie
dla społeczeństwa, którym w calem ich życiu
działaniu przygrywa hasło: .We wspólnem dą
żeniu są wspólne cele.*
Jeżeli mimo powyższych zastrzeżeń zabieram
dziś głos, aby odpowiedzieć na niektóre napaści
czynię to dlatego, iż napaści te przeciw mej oso
bie skierowane, przyczepiono ubocznie do wyda­
rzeń dotyczących innych osób i mających pewne
społeczne znaczenie, których wyjaśnienie zatem
leży w interesie ogółu.
• Na tle wydarzeń wiecowych w Gromniku
Chojniku wypłynął na powierzchnię nowy prorok
w rodzaju ks. Żygulińskiego t. j. ks. Oleksy, wi­
kary dawniej tuchowski, obecnie starosądecki.
Wiedząc, że .nemo prophata in patrja* i że roz­
głos z zagranicy robiony lepiej u nas skutkuje,
pochwalił się ks. Oleksy najpierw w „Kurjerze
poznańskim*, w artykule pod tytułem; .Galicyjska
idyllą*. Opisał on tam swe bohaterskie wystąpie­
nie w procesie karnym ks. Stojałowskiegę przeciw
niemu o obrazę czci wytoczonym i przy tej spo­
sobności wyraził się z pewnego rodzaju drwinami
0 mnie, jako zastępcy prawnym ks. Stojałow
skiego.
Prawdą jest, że ks. Oleksy wyszedł z procesu
cało i został uwolniony, ale stało się to dlatego
tylko, iż ks. Stojałowski źle słyszał słowa obrazy
1 mylnie ową skargę wystylizował. Ks. Oleksy
skarżony b^ł o to, że publicznie do ludu miał po­
wiedzieć: .Wy wierzycie temu księdzu, on jak
wyjdzie na ulicę, to dzieci za nim wołają: tatol
tatol* Tego świadkowie nie potwierdzili, dwom,
którzy w przybliżaniu coś podobnego zeznawali,
gdyż pamiętali sobie sens przemówienia ks. Ole­
ksego, iż zarzucał ks. Stojałowskiemu jakieś nie­
moralne uczynki, groził ks. Oleksy kryminałem za
to, iż nie dość dosłownie jego słowa przytaczają,
a na koniec stanął przed stołem jak bohater,
musknął w górę swą czuprynę i rzekł: Teraz po­
wiem com mówił i wykażę bezpodstawność zarzu­
tów skargi. Oto rzekłem, powołując się na infor­
macje Potoczka:. Wy wierzycie temu księdzu, my­
ślicie, że on was kocha, a on kocha wasze baby.*
W tej poważnej chwili mało nie parsknąłem ze
śmiechu, bo nie mogłem zrozumieć, dlaczego ten
ostatni zarzut ma być łagodniejszym od tego, któ­
ry w skardze był podany. Wszak jeśli ojcu du­
chownemu dziecko na ulicy powie .tato*, nie ma
w tern jeszcze nic podejrzanego, ale ten rzeczy­
wisty zarzut ks. (Ileksego był chyba dość jasny.
Tego ks. Oleksy w .Kurjerze poznańskim* nie o-
powiedział, a szkoda, boby tam się dowiedzieli,
jakimi to zarzutami bluzga w oczy w tarnowskim
okręgu duchowny duchownemu wobec zgromadzo­
nej rzeszy ludu. Dowiedzieliby się tam, że powaga
duchowieństwa u nas musi iść do upadku, jeżeli
ks. Oleksy uchodzi za wzór poważnego kapłana.
Nie podał także ks. Oleksy w .Kurjerze po­
znańskim", że likwidując keszta oprócz kwot za
podróż, wikt, stratę czasu itp. porachował jeszcze
za utraconą mszę solenną intencyjną 10 koron.
Gdy ks. (Oleksy tę pozycję podawał i wyjaśniał,
to na mnie, choć ks. Żyguliński wyrobił mi już
patent na bezwyznaniowca, ważny na wszystkich
jego wiecach i we wszystkich jemu życzliwych
organach publicznie już ogłoszony, to jednak skó­
ra na mnie cierpła, bo poznawałem, że u ks.
Oleasego msza święta jest taksowana tyfrowo
jak u szewca trzy pary zelówek. Ja proces ten,
jako adwokat, przegrałem, ks. Oleksy wygrał, ale
tylko kilkadziesiąt złr. kosztów, bo honoru chyba
nie wiele.
Gdy sobie ks. Oleksy narobił rozgłosu w Po-
znańskiem, zapragnął laurów w Galicji i w .Ru­
chu katolickim* z 8. listopada opisał przebieg
rozprawy przed tutejszym sadem przeciw 19
oskarżonym o gwałt publiczny i występki z SS.
279, 283, 284 z powodu wiecu w Chojniku, prze­
prowadzonej, w której ks. Oleksy fungował jako
świadek, ja zaś jako obrońca.
Zamiast opisać rzecz samą, uznał sprawo-
zdawca .Ruchu* za potrzebne wykryć, że obwi­
nionych chciałem zedrzeć aż po 5 złr., że broni­
łem przepadłej sprawy i że prokurator p. Mossor
dał mi dzielną odprawę itp.
Uważam za potrzebne najpierw w krótkości
opisać sam falt, a poprzedzę to uwagą, że można
te lub owe zapatrywania ks. Stojałowskiego nie
podzielać, te lub owe czyny jego ganić, ale gdy
rozchodzi się o obronę praw obywatelskich, to się
ich broni dla wszystkich ze względu na przysło­
wie: „Hodie tibi, cras mihi*.
Nawet gdyby kiedy wiatr się zmienił i Boże
uchowaj, stańczycy mieli doznawać ucisku, musia­
łoby się bronić ustaw zasadniczych i praw oby­
watelskich także dla nich.
Otóż ks. Stojałowski, gdy mu ks. Żyguliński
rozbił wiec w Trzemeśnie, zwołał wkrótce potem
wiec w Chojniku i osobiście prosił starostę w Tar­
nowie, aby komisarz zachowywał się bezstronnie.
Gdy ks. Stojałowski przyjechał rano do Gromnika
przybył i komisarz-Wolaniecki, a ispotkawszy ks.
Stojałowskiego u drzwi kościoła, gdy po sumie
■■’‘’ dz‘
oznajmiał wychodzącym z kościoła ludziom, iż po
południu odbędzie się wiec w Chojniku, zabronił
mu publicznie przemawiać. Powstała sprzeczka,
w której ludzie ujęli się za ks. Stojałowskim i
comi-^arza od kościoła aż za ogrodzenie wypchnęli.
Ztąd poszło kilka oskarżeń o zbrodnię z §. 81.
ust. kar.
Na wiec przyszło po południu do Chojnika
dlku księży tj. ks. Stojałowski, ks. Wąsowicz, pro­
boszcz z Oromniska, ks. Oleksy, wikary z Tucho­
wa, ks. Kaleciński, katecheta z Tarnowa, komisarz
polic, Wolaniecki, 6 żandarmów, 1 detektyw rzą­
dowy z Tarnowa, 1 zausznik ks. Oleksego z Tu­
chowa i mnóstwo ludu.
Stodoła Mleczki była przepełniona, ludzie na
wiązaniu dachu nawet siedzieli, we wrotach ci­
snęły^ się tłumy. Ks. Oleksy zaproponował na prze­
wodniczącego ks. Wąsowicza, Indzie okrzykli nim


[ 2023-06-29 10:48:56.566 - 19001113 - Seite 2 ]
ks. Stoiałowskiego (cho6 w tych stronach nie byłlwał mi dzielną, lub odprawę, bopier^
oa jeszcze nigdy), i nim resztę prezydjum- Wielkie miasto wielki ma pociąg dla ludzi,
brano, zaczął k Oleksy tubalnym głosem na^r krótkiem którzy nie chcą mieć licznych znajomości. To tet
łać: Proszę o głos po raz pierwszy° twierdze- wiejska dziewczyna, okryta hańbą unosi ją w gwar
..a Peu.,-,.
rozpędzanie. Ks. Stojałowski poszedł do te Trybunał w mo- właściwie obok rogatki kleparowskiej bawią się ich
nia Mleczki, a gdy k.misarz i tam.wszedł, miał J winien ks. Sto^ dzieci, wdychają bezkarnie najstraszniejsze zarazki
go niejaki Wąsik zkewatyć przez chwycenie .P^^t^nal iowSlł że iako ^liczność chor^ ojcowie zalegają brudne place przed-
famiok. Stąd znowu kilkanaście oskarżeń o a kto mieścia krakowskiego t. z. tandety lub „małego
publiczny, zbiegowisko, opór władzy itp. ri®‘^^ti^wvwoL *t?vbkał nie wymienił, bo w po- Paryża" szukając pracy, albo co wygodniejsza ta-
Obrony ludzi tych podjąłem się widząc, że sUn ten wywołał, trybunał me y P• jj poH^ją, tolidującego zarobku.
z cudzej winy wpadli w nieszczęście. Gdy SUm- lit/kę się 1« zemstą ks. Historji naturalnej, ani nędzy tych istot ludz-
sław Faber zażądał obrony, dał sam 5 zł. 1 oswiad- Cały iako świadek kich nikt opisać me jest w stanie, bo ta nędza to
czył, że tyle każdy dać może. Odpowiedziałem, że Ojeksego f‘^ Jdoowiadać na podziemne icl życie, a obawą światła dziennego,
ks^ Stojałowski chce dać drugiego obrońcę na swoj prosił on trybunału,° 3 .- choj- U historja naturalna to drobne kradzieże, prosty-
koszt, więc kogoby na zapłatę nie było stać, bę pytania, mógł sam w jednym ciągu zajście w unoj .włóczęgostwo.
dzie miał obrońcę bezpłatnego. Wszyscy jednak niku opowiedzieć.., nrzemowe coś Ten czar ly, podziemny tłum, zwany pompaty-
zażądali, abym tylko ja ich bronił. Broniłem ich, W Xonie Boga kdu cznie „szumowinami społeczeństwa", me znany jest
choć przed rozprawą tylko Faber zapłacił 5 zł., i niby ja j. fhóinLka itd Ja w' memj nikomu w szczegółach. To bowiem najniższa klasa
zaś po rozprawie Jan Wróbel zapłacił 4 władz f n^-gza od tego, co zwykle „proletarją-
brjel Wąsik 2 zł. 50 ct., ,Wojciech Bajorek 2 zł, przemówienia obronczem aowieu./ t. j. od rzesz robotniczych, przynaj-
Antoni Gniadek 2 zł. i Jędrzej Jakudowski 1 zł. Bog,,, .q włoś-ian przed sąd^kryminal- mniej w książeczki robocze zaopatrzonych.
Inni prosili, że później zapłacą ile będą mo- nika; wpakował wios.ian p ą y. Sondę w ten brudny chaos zapuszcza dotych-
eli. Za to wynagrodzenie w kwocie 16 zł. 50 ct. ny, bo gdyby on był tam me p J nu.; -^ 1 .; bv czas niestety tylko policja, a interesują się nim
dotąd faktycznie otrzymane wniosłoin dwa podanU rozbijac^,^ ^Takie^l^o^^a^ wrażenie zrobiła reporterowie gazet codziennych i to o tyle tylko,
i interweniowałem dwa razy w sądzie w sprawie I nie by o., I o ile djagnoza policyjna odkryje na tern o.brzy-
wydobycia starca Gabriela ^ąsika z aresztu śled- ta „adto na wiadomo- miem cielska coś, co w większej trochę mierze spo-
czego, pojechałem do Gromnika 1 tam przez jeden t .r«P»ArnniptTch lecznemu porządkowi zsgraża. Poszczególne usiło-
dzifi .łachałem lóiuych, ś«.dków włeoa ud.re»nł( ..nł. aiaSlropłjae a. a.ewłele .ł, t« erajdadz,,
celem zebraoł. łafotoi.cjt do obrony, .tudjswałem ¥’■, óo^attn Só»łl z prjyezyny, a zroszt, płęknłej one rryglądai, w czutych ro-
akta w sądzie, konferowałem kilkanaście razy się me podjął,^ początku od pyyy r
* różnymi z pom’ięJzy obwinionych, interweniowałem Iż bpi czy kuchni czy herbaciaiń, aniżeli w rzeczy-
cały dLń do późnego wieczora przy 7SychS wistości. Wet więk^sze usiłowania jaknp. „schrp-
i po wyroku wniosłem dla wszystkich podanie o na wiec poje.hał,, Starym Sączu, ni.ko Brata Alberta" czy zakład Tercjarzy mijają
odrocze^nie kary. Tak wygląda moje zdzierstwo otrzymał urlop, a potem posadę w bt y ą> I swoim celem o tyle, o ile te „szumowiny"
w tej sprawie.••* a| Oleksemu aby jeśli jeszcze społeczne czują wstręt do wszelkichiastytucji,pu-
Ks. Oleksy umie msze sw. dobrze spieniężać^®^ ze- bliczny charakter mających.
w sądzie karnym, ja żmudnej pracy me cenię so- raz w Kurjerze poznans,,. Qa A^więc dotychczasowa praca klas osiadłych 1
bł.*»łele, gd) nWdzł o Ind w „ł..z»,ćeł.| po.ł.d.i,eVh, reen. .e.nmn.łn' rńwn. .ł,
*^°”^Sprawa, której broniłem, nie była stracona, Dr. Winkowski.
bo trzech sąd uwolnił całkiem, a reszta dostała 1 ______—
nader niskie kary, dwoje po miesiącu, a troje po
14 dni za zbrodnię, zaś 11 po 5 dni za występek.
Nieprawdą jest, że prokurator, p. Mossor da-
zeru, a ostatnim wyrazem, na który się obecny
ustrój społeczny zdobyć może, to nawoływanie o po­
większenie liczby straży policyjnej i wydoskonale­
nie służby bezpieczeństwa publicznego.
Trudno! na razie przynajmnie, tak byc musi,
59)
POWIEŚĆ.
Napisał
AŁ.FBED KON AB.
Nie istniał dla niej od tej chwili. Gniewało ją
tylko, iż żal w duszy jej był głębszjr, niż przypu­
szczała niż pragnęła. Boć ostatecznie ten biedny
Władek! Boże drogi— i rozpacz po mm, to prze;
cięż śmiechu warte, nic więcej/ Była dnia tego 1
następnych rozstrojona jak nigdy; daleko więc
mniej jeszcze niż zwykle zdolna do znoszenia
złego humoru macochy. A ta właśnie zaczęła
prześladować ją bardziej niż zwyUe. Lecz
Kńzia ani słówkiem nie odpowiada. A Janowska
zmartwiona tern, że dwóch naraz stołowmkow za­
powiedziało jej, że przez kilka dni nie przyjdą
i że za ten czas wytrącą jej przy obrachunku,
wzięła tę zaciętość Kazi za osobistą zniewagę.
— Mamo!— wybuchuęła wreszcie Kazia.
Ja mamę proszę, niech mama dziś ze mną się me
kłóci. Kiedykolwiek, aby nie dziś.
— C? co? grozisz mi?— krzyknęła stara,
zdziwiona niezwykłym tonem.^— Grozisz mi?
Wroga we własnym domu sobie wychowałam.
— Wroga— potwierdziła szczerze Kazia.
Za to, żem twój charakter chciała zmiemc,
abyś nie była podobna do swojej matki, kobiety
próżnej, lekkomyślnej, która twego ojca zrujno­
wała, która....
— MUcz paai— krzyknęła nie swoim głosem
Kazia, gotowa rzucić się aa tę zupełnie obcą je,i
w tej chwili kobietę.— O mojej matce mówić ci
wara. Słyszałaś pani wara, wara...
— Podła! W ten sposób odzywasz się do
za wszystko,
które nosisz.
twojej karmicielki. To wdzięczność
co dla ciebie uczyniłam, za trzewiki
Chleb, który codziennie zjadasz.
— Nie będę więcej nosili pani trzewików ani
jadła twego cbleba. Miar* się przepclaiła. Jednej
chwili więcej tu nie pozostanę Abyś pani wto-
działa, wszystko pomiędzy nami skońizone.
Bardzo dobrze— rzekła Janowska, me
liorąc jeszcze zupełnie na serjo tej groźby, bar­
dzo dobrze. Raz przynajmniej odetchnę. Raz wro­
ga z domu się pozbędę.
Kazia jednak miała zbyt wiele charakteru,
aby podobue pogróżki na wiatr rzucać.
VII.
W pokoju ze ścianami o b.-udaej i taniej ta­
jecie w niegustowne bukieciki, ozdoblottyn kilku
ohydnemi olejoirukami, z poczerniałym snu-esn,
z ordynarnym parawanikiem, ukrywający n ubjgte
wązkie łóżko, z kilku arkuszami roli w ręku sie­
działa na wytartej kanapie Kizia, szklance
leciutkiej herbaty, przy której walały się resztki
pokruszonej, nie smakującej wideczaie, butri 1 uie-
zjedzonego serdelka.,..
Ujrzawszy wchodzącą Belcię, zerwała się z sie-
dzeuia, i rzuciły się sobie w objęcia, pozostając
nieme w przeciągłym długim uściska... r
— Dziękuję 1 twoje odwiedziny bardzo mi były
potrzebne, bardzo —^ przełknęła ślinę. Napi­
jesz się herbaty zę mną. Młtka twoja tu zapewne
po ciebie nie przyjdzie.^
— Nie wiem. Być może, że me przyjdzie, po­
nieważ...— zahaczyła się, nie umiejąc skłamać.
Kazia uśmiechnęła się boleśnie.
— Pojmuję, nie przyjdzie, Naturaluie przy
ułaś do muie pomimo jej woli. Dziękuję -r.
łowały się znowu przeciągle bardzo serdecznie.—
Bądź pewna, że jeżeli będę się czuła niegodna
twojej przyjaźni, a raczej, mówiąc bez patosu,
z chwilą, Wedy moje towarzystwo mogłoby zaszko­
dzić twojej opinji, sama zamkuę drzwi mego po­
koju przed tobą. Choć, co ja mówię! Opioja! toć
może już obecnie powinnam to uczynic! Twoja
matki ma słaszaość. Choć zdaje mi się, ie ko-
chankowie pięknej Janowskiej mogliby urządzić
jej paradniejsze mieszkanie, a przynajmniej dao
ej lepszy obiad. Co? Ach! ta^opinja! opinjal
mówiła dalej wzburzona— opiuja! dla której my
ubogie dziewczyny skazujemy się na wegetację, no
nie mamy posagowych magnesów, któremi rodzice.
ciągną konkurentów. I co za marne życie wiedzie­
my w wiecznej pogoni za wymarzoną posadą tela-
1 'oaistek, zajętych wiecznie, jak konie tramwajowe,
którym w dodatku w grubijański sposób klijenei
wymyślają i grożą skargami i dymisją. I co my
mamy w życiu w porównaniu z temi dziewczynamij
nie umiejącemi czytać ani pisać, a rozjeźdź aj ącemi
się w powozach i Iśuiącemi od brylantów. 1 nie­
jedna z nich ze swego pałacu wymyśla z pogardą
piękniejszej od niej telefonistce, magazynierce lub
nauczycielce, która kończyła szkoły i jest
z domu". My mamy za to opinję... Opiuję czyją?
— Kaziu!— przerwała jej Belcia, lecz nada­
remnie., nu•
— Naszą opinją jest pani Januszewska, thiaie-
lakówna i jaszcze kilka plotkarek. I dla tej opinji,
czyż śmiechu nie warto, poświęca się całe życie,
skazane na mękę jałowej pracy lub stokroć ^rszej
jeszcze bezczynności, na owe nudne niedziele,
przewegetowane na białej kawie z ciastom^ u sta­
rych ubogich ciotek albo na gapienia aię pwes
szyby okien.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:48:56.566 - 19001113 - Seite 3 ]
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 13 LISTOPADA 1900.
3
. J
« jedyną pociechą, moie być tylko, łe we wszyst
kich miastach europejskich, dzieje sią, jeżeli me
tak samo, to z pewnością gorzej.
' W tych raportach policyjnych, z których re-
porterowie czerpią „sensacje dnia*, znajduje Słę^
wiele rzeczy, które właściwie sensacjami nie są,;
ale z których dowiedzieć si'ę można, że istnieje
we Lwowie cała klasa ludzi,' która ma „Lwów za­
kazany*. Dla wyjaśnienia t^m, którzy z owym fra­
zesem po raz pierwszy dopiero się spotykają, do­
dać należy, ie tą to Judzie na pewien czas, albo
na zawsze ze Lwowa wygnani, którzy ponadto mają
zakaz powrotu. Są to nowożytni bannici w całtm
tego słowa znaczeniu i ci właśnie prowadzą ży­
wot podziemny, bezdomny,— nigdzie nie „meldo­
wany^
Ścigani przez ajentów policyjnych, kryją się
przed nimi w zaroślach i wzgórzach przedmiej­
skich, które im za mieszkanie i nocleg służą w le-
cio, a w żimie to samo zadanie spełniają okoli­
czne podmiejskie cegielnie, puste szopy i wcgóle
miejsca cpusjozore, albo też tak głęboko ukryte
w zaułkach i suterenach Lwtwa, że i oko poli­
cjantów dostrzedz ioh nie może.
Są między nimi włóczęgi z zawodu,^ ktąrzy
„notoryjny wstnęt do pracy czują*, a obok nich i
Indzie, którym wstyd lub nędza nie pozwala wró­
cić do miejsc rodzinnych, a którzy raz wydaleni
ze Lwowa, muszą tu powrócić ciihsczem, ale pracy
ani zarobku wynaltźć nie mogą, bo po nią trzeba
wyjść na światło dzienne, a tsm... policja.
Niektórzy ajenci policyjni i komisarze mają
wzrok do tego stopnia wydoskonalony, że zaraz
z twarzy poznają, że dotyczący osobnik ma Lwów
zakazany. Zbiera się więc owych bannitów codzien­
nie po placach i zaułkach, co dwa tygodnie zaś
odbywają się nawet nocne za nimi obławy, z mniej
szym lub większym rezultatem.
Pierwszą stację, jaką ci wygnańcy w biuro­
kratycznym pochodzie odbyć muszą, jest inspekcja,
a właściwie „pcczekalnia“ na inspekcji policyjnej:
Izba duża, dość brudna, z towarzystwem o każdej
porze dnia innem. Bano przekupki, dorożkarze nie­
ostrożni— popołudniu zuowu dorożkarze, rzezi­
mieszki, kieszonkowce— wieczorem prostytutki,
a w nocy włamywacze i pijanice.
Po spisaniu protokołów, kljentela ta dzieli się
na dwie części. Część pierwsza wraca do domów,
a część druga idzie do aresztów policyjnych, ma
jących charakter prowizorjnm. Stamtąd bowiem
następuje ekspedycja w miarę zarzuconych dane­
mu osobnikowi czynów: albo do kryminału przy
ul. Batorego, albo do aresztów przy sądzie Sekcji
III. na Eaćmierzowskiej za mniejsze kradzieże itp.
przestępstwa, albo do t. zw., furdjgarni“, to jest
do aresztów miejskich, dawniej pcd .Matką Bo
ską* lub „pod Florjanem* zwanych. Furdygarnia
ta jest w wielkiej pogardzie i lekceważeniu u zło­
dziej! rutynowanych, którzy frekwentantów jej uwa­
żają za coś nieskończenie niższego od siebie, jako
obeznanymi z kryminałem.
Otóż do tej furdygarni, będącej właściwie tyl­
ko stacją Bzupaśniczą, dostają eię także ci wywo­
łani, których następnie magistrat szupasuje do
miejsca przynależności, z którego wre.szcie napo-
wrót- wracają do Lwowa, tworząc w ten sposób
„citculns Titiosns* bez wyjścia poprostu.
Obecnie zima wygnała tych proletarjuszy z ich
letnich mieszkań, na wzgórzach hyclowskiej górjr
i stoków Wysokiego zamku, chronią się więc om,
jak jnż wyżej wspomniano, po cegielniach i t^m
podobnjrch opnszczonych miejscach, gdzie łatwiej
jest policji chwytać ich i szupasowaó, ale czy sku­
tecznie?
KRONIKA.
Zniesienie arcybiskupstwa ormiańskiego. »Kraj*
petersburski podaje sensacyjną wiadomość ze Lwowa,
która niewiadomo o ile jest wymysłem jego koie-
spÓńdenta:
„Z wiarogodnego iródła dowiaduje się, że w sfe
raeh decydujących świeckich 1 kościelnych wyłoniła
się myśl sniesienia arcjbisknpstwa ormiańsko- kato­
lickiego we Lwowie. Obecny arcybisknp ks. Izaak
Issakowiez ma być ostatnim w szeregu ormiańskich
książąt kościoła w Polsce, a po jego zgonie garstka
Ormian galicyjskich i bukowińskich, z zachowaniem
swojego odrębnego obrządku, zostanie przyłączona do
archidjecezji łacińskiej. Arcybiskupstwo ormiańskie
we Lwowie jest istotnie oddawna już łnstytncją o
charakterze bardziej hiśtoryćżhyroT^ahfżiBli ^aktualnym.
Szcznpla liczba wiernych omteńskiego óbi|!ządka to
pnieje coraz bardziej, tak że z roku ną rok zwlę
'■ ■: 'ł; ,V;„ vr, ,■■
kszają się trudności utrzymania na odpowiedniej sto­
pie kleru, a zwłasztsa aicybUkupa we Lwowie, który
jest najbiedniejszym, z książąt kościoła.
Czas założenia biskupstwa ormiańekiego we
Łwcwie nie da się ddładnie oznaczyć. ,Prawdopodo­
bnie już w XIV. stuleciu posiadali tu Ormianie sto­
licę biskupią, przyb'iwszy ze wschodu na Euś, nape-
wno zaś w wieku XV. "W roku 1626 Mikołaj Toro
siewicz złożył wyznanie wiary katolickiej i w ośm
lat później zamianowany, został przez papiaża Urbana
VIII. urcyLiskupem lwowskim. "Władza tych arcybi
skupów rozciągała się na.całą Polskę, Litwę, Bnś i
Wołoszczyznę, a 6o pcn ocy na tej ogromnej prze­
strzeni mieli dwóch snfrsgauów, jednego w Kamieńcu
i jednego w Mohylewie. W obrębie dzisiejszej archi­
djecezji znajduje się 10 probostw z 19 kapłanami
i jeden klasztor żeńsH we Lwowie. Probostwa or­
miańskie prócz Lwowa znajdują się w Brzeżanach,
Stanisławowie, Łyściu, Tjśmienicy, Horodence, Śnią
tynie i Kotach w Galicji, a w Czernlowcach i Su
czawie na Bukowinie, ł^two zrozumieć małą żywo­
tność arcj biskupstwa, jeśli się doda, że liczba wszyst­
kich wiernych razem wynosi zaledwie cztery tysiące,
tj. tyle, He dusz miewa przeciętne probostwo każdego
innego wyznania. Mimo to dzieli się arcybiskupstwo
na trzy dekanaty: lwowski— o 320 duszach, sta­
nisławowski— o 494 dnszach ł kucki— o 3.186
duszach Na tę ostatnią pozycję składa się głównie
miasteczko Kuty w głębokich Karpatach, jedyna li­
czniejsza kolopja Ormian, używających do dziś je­
szcze jęzjka, przyniesionego przed wiekami z Azji.
W Kntach mieszka około dwóch tysięcy Ormian, któ­
rzy trndnią się przeważnie htndlem bydła i od oto­
czenia rnskiego różnią się wybitnie czarną cerą i
wschodnlemi rysami. Ciekawa ta wysepka znajduje
się właśnie— głównie wskutek oddziaływania szkoły
i łatwości komunikowania się z resztą kraju— w
fazie wynaradawiania się. Przełom ten jest tak
uchwytny, źe w niektórych domach rodzice mówią do
dzieci po oimiańsku, a one odpowiadają już po pol­
sku. Kazania w kościele głoszone bywają naprze-
mian to w jednym, to w drugim języku.
Zwołanie sejmów. ,N. W. Journal* donosząe,
źe Sejmy krajowe zwołane będą na 17. grudnia, za­
znacza, że nie jest wyklnczonem, iż sesje będą,
wbrew pierwotnemu planowi, przedłużone, aż po dzień
N. Koku, dla umożliwienia im załatwienia, prócz
budżetu i sanacji finansów, także innych przedłożeń.
„Politik* zapowiada polityczne debaty w Sejmie
czeskim.
Dozór policyjny nad młodzieżą. Z Jasła nam
donoszą, że starosta tamtejszy kr. Michałowski roz­
ciągnął firmalny dozór policyjny nad młodzieżą szkol­
ną. Chedzi popod domy, w których mieszkają gimna­
zjaliści i podpatruje ich zajęcia. Wpada nawet i do
mieszkań na rewizję, nie legitymując się żadnem po­
leceniem. Uczniom nie wolno się wydalać z domu po
godz. 9 wieczorem, tylko za osobnem zezwoleniem.
Zapewne z jogo polecenia profesorzy gimnaz. go­
rączkowo śledzą za czemś wśród młodzieży. Dyrektor
giron. zachowuje się wobec tego policyjnego pościgu
obojętnie. Oczywiście że postępowanie takie wywo­
łuje wśród młodzieży rozgoryczenie. Nie tędy droga
do pozyskania sjmpatji młodzieży.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Wtorek
13. listopada. Czytelnia dla kobiet (Batorego 11) go­
dzina 7 dr. E Merczyńssi „Hygiena dziecka* (wstęp jednak płacę swoją, a zarząd kolei wypłacał mu dy-
wyłącznie dla kobiet).— Szkoła realna (Kamienna 3)
godz 7. Prof. dr. J. Nnsbaum. Wstęp do anatomji
porównawczej.
Ks. Puzyna- kardynałem. Do „Pol. Oorr. do­
noszą z Bzymn, iż najbliższy konsystorz papieski od­
będzie się w połowie grudnia i że biskup krakowski
ks. Puzyna otrzyma purpurę kardynalską.
W ręce polskie. Br. Skórzewskł zKomorza na­
był od Niemca Brumma majątek Spławie pod Miło­
sławiem.
Joanna Germanowa, długoletnia 'Uakomita arty­
stka teatru hr. Skarbka, wdowa po Miecz. Chrzanow­
skim, wicedyrektorze biHialterji, Wydziału krajowego
zmarła nagle we Lwowie w niedzielę, przeżywszy
61 lat. Śp. Germanowa, była jedną z najznakomit­
szych przedstawicielek ról charakterystycznych na
scenie lwowskiej, a jędrny jej humor porywał za sobą
publiczność, otaczającą artystkę niezamąconą sympa­
tią. Przed 7 laty przeniosła się śp. Germanowa na
emeryturę, a od pięciu lat nieszczęśliwa kobieta była
sparaliżowaną i tak wegetowała, aż w niedzielę na­
gła śmierć uwolniła ją od cierpień.' Śp. Germanowa
pozostawiła pamięć świetnej artystki, zacnej, serde­
cznej koleżanki i czeigódńej' żony. Pogrzeb odbę-
^ie się dziś o godz. 3 popłudniu,* z gmachu teatru
hr. Skarbkft,
Kradzież z namowy policji. Z Krosna nam do­
noszą: Niezwykłą sensację urządziła nam tutejsza
policja. Przed kilku dniami skradziono mieszczani­
nowi tut. p Bergmanowi 400 zł. Złodzieja wykryto
w osobie jakiegoś żtbraka, który w śledztwie zeznał,
że namówił go do kradzieży kapral' policji Chrza­
nowski z drugim policjantem. Przyszli mianowicie
do aresztu miejskiego, gdzie żebrak ów był przy­
mknięty, powiedzieli mu, gdzie i jak ma się dostać
do pieniędzy p. Bergmana. Kradzież się udała, łnpem
podzielili się wszyscy trzej spólnicy. Aresztowano
jnż wszystkich i, odstawiono 11. bm. do więzienia
obwodowego w Jaśle.
Z Morawskiej Ostrawy donoszą, że aresztowa­
ny w Wiednin architekt Stefan Badowski wyrządzić
mógł Towarzystwu „Domu Polskiego* bardzo niezna­
czną tylko szkodę, gdyż w ręku-swojem posiadał
względnie małe fundusze. Natomiast ucieczka jego
wywołała popłoch wśród Domu Polskiego i obeenia
zażądali przyspieszonych wypłat. To tylko na razie
jest pewnem, że do sanacji „Domu* i wstrzymania
jego likwidacji wystarczyłaby kwota 15.000 zł.
Akcja sanacyjna spoczywa w ręku p. Karola
Brzezowskiego, wiceburmistrza z Przywozu, byłego
nadinżyniera kopalń ostrawskich, człowieka finanso­
wego niezależnego, cieszącego się dobrze zaslnżonem
zaufaniem zarówno wśród Polaków, jak n Niemców
i Czechów. I\ K. Brzozowski poniósł też znaczne
finansowe ofiary na rzecz „Domu Polskiego* i radby
uratować tę placówkę polską.
W Skelszczyinie zeszłego tygodnia we środę
grzmiało i błyskało, z czego sobie ludzie wróżą do­
bry urodzaj, osobliwie kartofli w przyszłym roku.
Cdbywają się już tutaj prawybory. Niektórzy pano-
wie— którym agitacja wcale nie do twarzy ze
względu na ich w powiecie stanowisko— obrabiali
n. p. naczelnika stacji w Lawocznem, by dał się
sam wybrać lub bodaj wpłynął na wybór pewnych
wyborców. Lecz naczelnik odmówił, twierdząc że je­
go polityka to pilnowanie na stacji porządku i bez­
pieczeństwa życia podróżnych.
Samobójstwo, z Tarnopola piszą nam: Kondu­
ktor pocztowy, Aleksander Wygonny, wyszedłszy w
sobotę popoł. z domu, udał się za miasto na tak zw.
„Przywallchę,* tj przedmieście, jedynie w porze le­
tniej przez smakoszów taniego piwa licznie nczęszcza-
ne, obecnie zaś opustoszałe i tam wśród zwalisk i ru­
mowisk usiadłszy, wydobył z kieszeni sporą flachę i
z niej, w zamiarze samobójczym, wychylił ogromną
ilość kwasu karbolowego. Niepostrzeżouy przez niko­
go, musiał tam do^ć czasu samotnie spędzić, skoro go
o zmrokn dopiero magistraccy pachołkowie, wywożący
śmiecie za miasto, wijącego się w boleściach i jnż
tylko słabe oznaki życia dającego, zoczyli. Niepora­
dni, widząc mundur z odznakami pccztowemi, naj­
przód obiegli przedmieście Zarndzie, spodziewając się,
że desperat jest jednym z zamieszkałych tamże po­
cztowych. Dopiero przekonawszy się, źe tu wszyscy
w domu, pospieszyli do magistratn po wóz, i na nim
odwieźli dogorywującego do szpitala. Przywołany le­
karz zastał jnż tylko trnpa, tak, że wszelkie środki
lecznicze, jak wypompowanie żołądka itp. okazały się
już zbyteczne. Przyczyna targnięcia się desperata na
życie dotąd niesprawdzona; wiadomo tylko, że śp.
"Wygonny przed trzema miesiącami uległ wypadkowi
potłnezenia w czasie karamboln koło Kopeczyniec i
od tego czasu jako chory nie pełnił służby. Pobierał
jęty, które zwyczajnie podczas jazdy pobierał, aż do
ukończenia sporn, jaki w sądzie o to się toczył. Me-
lancholja musiała mu wetknąć w rękę truciznę. Po­
zostawił żonę i dwoje dzieci.
Sprostowanie. Po myśli §. 19 ustawy prasowej
upraszam uprzejmie o zamieszczenie następującej tre­
ści sprostowania wiadomości zapodanej, w nr. 305
„Kurjera Lwowskiego* z dnia 3. listopada 1900 r.
w kronice pt. „O strzelbę*: 1. Prawdą jest, iż dnia
29. września br. spotkałem na terytorjnm gminy Ba-
kowce, a nie Semenowki, znanego tn kłusownika
Mikołaja Dorosza, który widocznie wybrał się na my­
śliwską wycieczkę. 2; Prawdą jest, iż ów kłusownik
Mikołaj Dorosz zoczywszy mnie, strzelbę ukrył na
siedzenia pod serdakiem gospodarza, na którego wóz
sie przysiadł. 3. Notemiast nieprawdą jest, abym Do­
rosza „wyzywał ostatnimi słowy*. Jan Skucińshi,
ck. weterynarz powiatowy.
Dla wysłużonych podoficerów waknje jedna po­
sada słngi przy botanicznem laboratorjnm wszechnicy
w Krakowie. Oprócz tej posady waknje jeszcze wiele
innych posad poza granicami krajuj dalej dla wysłn-'
żonych podoficerów waknje jedna posada dozorcy
więźniów przy Zakładzie karnym w' "Wiśniczu.
"'"^Próba organów. Ze''BtahIśławowa~ham piszą:
bnegdaj odbyła;się tu próba organów nówo zbudowa­
nych przez Śliwińskiego ze^Lwowa, a wystawionych


[ 2023-06-29 10:48:56.566 - 19001113 - Seite 4 ]
KFH.IEK LWOWSKI Ł J>NI/. 13. LISTOPADA•
w tutejszej kolegiacie. Ulano-wińe próbowali go pp
Topfer profesor z Drezna, Wójcik z Przemyśla 1 Pa­
nasiewicz ze Lwowa. Próba byta prawdziwym koncer­
tem, zwłaszcza czarował p TSpfer swojemi warja-
cjami i pięknem a gustownem modulowaniem reje­
strów.
Z Politechniki. P. Andrzej Miś, rodem ze Świl­
czy, zdał TI egzamin państwowy na politechnice
lwowskiej.
Doktorat. Raabe Ludwik, syn tutejszego adwo­
kata, uzyskał wczoraj na Wszechnicy lwowskiej sto­
pień doktora obojga praw.
Wystawa cechowa. W gronie starszych war­
szawskich zgromadzeń cechowych poruszono projekt
urządzenia wystawy zabytków i pamiątek po dawnych
cechach.
Szkoła rolnicza dla żydów. Dzienniki żydow­
skie donoszą, że ministerjnm rolnictwa udzieliło po­
zwolenie mieszkańcowi Warszawy, p. Bersonowi na
otwarcie w Częstrchowie kosztem własnym, niższej
szkoły rolniczej dla żydów.
W stylu zakopiańskim ma być urządzony lokal
towarzystwa pszczelniczego i ogrodniczego w War
szawie. Będzie to chyba pierwszy krok w tym kie­
runku zrobiony w Warszawie.
Towarzystwo budowy tanich mieszkań dla ro
botników w Krakowie odbyło zebranie w sili posie­
dzeń Kasy oszczędności m. Krakowa. Prof. dr. Jordan
złożył sprawozdanie z dotychczasowej daiałalności i
wprowadzenia instytucji w życie przez zbudowanie
kilku domów, zaś dyrektor Kasy oszczędnoś -i ra. Kra
kowa p Zygmunt Kowalski w imieniu komisji kon
trolnjąeej złożył sprawozdanie rachunkowe i wniósł
o udzielenie absolutorium, co zgromadzenie uchw-aliło.
Uchwalono przystąpić do budowy dalszych domów.
Oszust. Prokuratorja berlińska ogłasza iist goń
czy za Pawłem Adolfem Nussem. który mając w Opor-
to w Portugalii wielki interes eksportowy, sfałszował
weksli za około 300.000 marek, uciekł i niewiadomo
gdzie się znajduje. Skrzywdził także różne osobisto­
ści w Berlinie, gdzie kilka dni przebywał jako nau­
czyciel Schwalbe z Poznania. Nusse pochodzi z Pniew,
liczy 32 lata
Straszny wynik obdukcji. Donieśliśmy już w te­
legramach o rozpaczliwym kroku Wittekowej we
"Wiedniu, która z rozpaczy za niedawno utraconem
dzieckiem napaliła w pomieszkaniu w czasie nie
obecności męża, tak że razem z czteroletnią córeczką
zagorzała. Dziecko znaleziono już martwe, a matkę
znaki życia dującą odstawiono do szpitala. Przy ob
dnkcji trnpa dziewczynki, okazało się, że matka,
chcąc widocznie skrócić męki konania swojego dziecka,
udusiła je za pomocą poduszki. Obecnie sądownictwu
wiedeńskiemu rozchod i się o to, czy czyn ów po­
pełniony został w stanie poczytalności, gdyż matka
nie dłngo wyzdrowieje i będzie musiała być pocią­
gniętą do odpowiedzialności.
Śmierć akrobaty. Podczas przedstawienia w za­
kładzie „Walhalla* w Gerze, 20 letni akrobata Je
rzy Umlanf z Wiednia, wykonywując .saltomortale"
z ramion jednego kolegi nu ramiona drugiego, sko­
czył fałszywie i upadł na głowę, przyczem złamał
kręgosłup. Śmierć nastąpiła natychmiastowo.
Rabunek na poczcie. W gminie Szombath na
"Węgrzech trzej zamaskowani rabusie napadli na tam­
tejszego pocztmistrza Holbycka w chwili, gdy wyła­
dowywał wóz pocztowy, a zamordowawszy, wóz po
cztowy splądrowali. Żandarmerji udało się schwyt ć
zbrodniarzy. Są to trzej zamożni i poważani mie­
szkańcy Szombathn.-
Ród Bonapartów, który przed 100 laty do tak
szybkiego doszedł rozkwitu, jest bliski wygaśnięcia,
zarówno w linji cesarskiej jak i książęcej, pochodzą­
cej od Lucjana i Józefa, Niedawno zmarła w Rzy­
mie, przeżywszy lat 71, ks. Julja Bonaparte, hr.
RocciagioTlne. Nieboszczka była najstarszą siostrą
kardynała Bonapartego. Istnieją jeszcze Bonapartó
wie w Ameryce, którzy wszakże nie zostali uznani
przez Napoleonów I. i III.
Tyfus we Lwowie. W okolicy Podwala zmniej
sza się liczba chorych, bo prócz ostatnich wypadków,
jakie zaszły jeszcze przed 3 dniami, zgłoszono tylk
jeden w klasztorze Dominikańskim, gdzie zachorował
zakonnik i to także jeszcze przed 3 dniami, nato
miast dalej występują objawy tyfusu w różnych
stronach miasta. Świeżo zgłoszono następujące wy
padki: ul. Akademicka 28, uczeń szkoły ewangieli
ckiej; Zamkowa 11, żona zarobnika; Słoneczna 32,
córka rzeźuika; Marka 8, uczeń 10 letui; Grólrcka
I. 36, żona urzędnika kolejowego i na ul. Sobies­
kiego 32
Odsłonięcie pomnika Chrzanowskiej. W Trem­
bowli odbyła się w sobotę uroczystość odsłonięcia
pomnika dzielnej obronielelki Trembowli, Zofji Chrza­
nowskiej. Pomnik ustawiono ua Górze Zamkowej.
Na karę śmierci skazał w sobotę trybunał przy-
sięgłych W Kołomyj! Leona Turańskiego, posłańca
sądowego, wydalonego ze służby za rozmaite wykro­
czenia. Tnrański dopuścił się dnia 16. września mor­
derstwa, strzeliwszy z rewolweru do swego sąsiada,
Jurka Stadtticzenki, z którym miał ciągle spory gra­
niczne. Stadniczenko na drugi dzień po strzale
umarł,— Rozprawa trwała dwa doi. Jest to już
czwarty wyrok śmierci, wydany w tym roku przez
trybunał kołomyjski.
Echa inauguracji na technice. 282 słuchaczów
politechniki złożyło w rektoracie oświadczenie, że
solidaryzuje się z demonstracją, jaka zaszła w cza­
sie inauguracji przeciwko rektorowi Niementowskie-
mu. Wszystkim im wytoczoną została wczoraj dyscy-
plinarka
Strzał leśniczego. W lesie mokr >tyńskim obok
Żółkwi, będącym własnością spadkobierców ś. p Ka­
rola Kiselki, zastrzelił onegd.j o golz 8. wieczorem
leśniczy Dnbrawsky, włościanina Iwańea Iwaniec, po
odbycia 2 letniej służby wojskowej przy ułanach,
wrócił dopiero w jesieni b. r. na wieś, a nieszczęście
chciało, że poszedł wczoraj do lasu, aby uzbierać
tam sobie parę gałązek chrustu na paliwo Szelest
łamanych, suchych gałęzi, o zmroku wieczornym,
wzbudził w leśniczym, znajdującym się w odległości
20 kroków, przypuszczenie obecności dzika. Nie na­
myślając się wiele, odwiódł Dubraasky kurek ruszni­
cy i wypalił. "W tejże chwili wyzionął Iwaniec dn-
eha. Wdrożono śledztwo sądowe.
Ucieczka więźnia. Z Podwołoczysk piszą, że
zbiegł z tamtejszych aresztów sądowych Pawio Knez
raaa z Madyna. Przesiedział on za zbrodnię kradzieży
ua razie 1 miesiąc w śledztwie i odprowadzony od
sędziego śledczego do celi, uciekł do Rosji.
Lichwiarz przed sądem Po dwudniowej rozpra
wie zapadł w sobotę w Tarnopola wyrok w sprawie
lichwiarza Szymona Bielera, który za namawianie
świadków do fałszywego świadectwa, za oszustwo i
lichwę, przy zastosowaniu okoliczności łagodzących,
został zasądzony na 6 miesięcy więzienia i 2000 ko­
ron grzywny.
Ładna budowa. W Przemyślu oaegiaj w kamie­
nicy, dokąd nieda-^’no sprowadziła się komenda fi)rte-
cy, złamały się poi ciężarem kasy ogniotrwałej belki
na II. piętrze— i kasa, przebijając sufity, spadla
na parter.
Podwójny karambol zdarzył się onegdaj rano
na ul. Leona Sapiehy. Wóz naładowany drzewem, pę
dząc ulicą, wjechał na latarnię gazową; pod silnem
uderzeniem pękł żelazny słup latarni i rura gazowa
przełamała się Brzęk rozbitej szklanej kuli latarni
i szybkie ulatnianie się gazu tak przeraziły woźnicę,
że raptem cofnął wozem wstecz, nie bacząc, że tuż
za nim nadjeżdżał tramwaj elektryczny. Tyłem wozu
uderzony więc został tramwaj tak silnie, że odrazu
wyskoczył z szyn, w dodatku przednia ściana wozu
została wgięta silnie w głąb, a mosiężny klosz dzwon
kowy, umieszczony u dołu tej ściany w kilka miej­
scach podziurawiony. Katastrofa ta spowodowała,
dłuższą przeszkodę w komunikacji tramwajów, a co
gorsza szkodę blisko 100 zł.
Konkursa. Gmina wyzn. Izrael, w Stanisławowie
rozpisuje konkurs na p'^sadę sekretarza gminnego z
roczną płacą 1200 kor.
Są do obsadzenia posady adjnnktów sądowych w
a) Leżajsku, b) Rozwadowie, c) Podgórzu.
Śmierć w płomieniach. W Róinowie pod Nowym
Sączem włościanka Knnegunda Hajdnkowa wyszła z
d łmu podczas gotowania obiadu. Przy ogniu pozostała
jej trzyletnia córeczka. Pozostała sama, więc niewia
domo w jaki sposób zajęta się od płomieni sukienka
dziecka^ W pustym domn nikt nie pospieszył jej
pomocą. Kiedy wróciła matka, zastała córkę spaloną
na węgiel.
Z lwowskiego bruku.
— Brutalnego czynu dopuścił się wczoraj do
zorca domu Tomasz Doliński przy nl. Gołębiej 1. 7
Przyszedł tam na podwórze skończony nędzarz i po­
czął szperać w śmietniku, wydobywając szmaty lub
inne odpadki. Nie podobało się to brutalowi, wziął
biczysko i począł niem okładać blediki.• Oprócz li­
cznych sińców, zadał mu Doliński ranę ciętą 2 ctm.
głęboką na lewej skroni. Rannego musiano odwieźć
na stację ratunkową.
Z „Gwiazdy". W niedzielę rozpoczęło „Kółko
amatorskie" stowarz. „Gwiazda" sezon przedstawień
amatorskich. Na początek przedstawiono sztuki swoj­
skie i tern Ytłaśnie zrobiono szczęśliwy początek. Pu­
bliczność przybyła w takiej masie, że zabrakło bile­
tów. Kółko amatorskie „Gwiasdy" ma z dawna usta­
loną reputację. Od szeregu lat wystawiano w „Gwie-
ździe" prze>«ażnie sztuki ludowe i patrjotyczne i to
takie, na jakie nie może się odważyć każde Kółko
amatorów. Niejeden z dzisiejszych artystów opero­
wych i dramatycznych, występujących poza granicami
kraju, a nie brak i takich, którzy z chlubą pracują
na scenie lwowskiej stawiał plerws/e kroki na sce­
nie amatorskiej „Gwiazdy“ Kierownikiem obecnego
składu Kółka amator, jest dawny reżyer p. Józef
Sehwabl, to też i wczorajsze przedstawienie wypadło
świetnie. Komedyjkę „Takich więcej' odegrano w
tempie i ze zrozumieniem, a sztukę ludową „Ohłopl
arystokraci' z takim życiem i humorem, że co chwila
oklaskiwano amatorów. Na pochwałę zasłużyli w
pierwszym rzędzie pani Stolarska i panna Jaremczuk,
dalej pp. Partykiewiez, Plutter, Dohnalik, chociaż" i
inni wywiązali się ze swych ról bez zarzutu. W krót­
kim czas'e oibędzie się drugie przedstawienie.
Teatr ludowy. Proszeni jesteśmy o pomieszcze-
'lie następującej odezwy: Myśl, że podniesienie
oświaty lodow-j jest najważniejszym czynnikiem na­
szej siły i rękojmią naszej przyszłości, silnie zako­
rzeniona jest w sercach naszego społeczeństwa. Bra­
kło tylko bardziej otwartego pola, na którem ona by
mogła czynem się ujawnić. Obecnie dla ludzi dobrej
woli otwiera się sposobność, by przyłożyli rękę do
działania.
Powstający toatr ludowy jest siłą, która tkwią­
ce w uśpionych umysłach Indu nczncia może rozbu­
dzić, która może wyobraźni ludu naszego dać plasty­
czny obraz przeszłości, zaspokoić potrzeby ducha,
który potrzeby swe ma, a w razie ich brakn wypa­
cza się i marnuje.
Kto przystąpi do odtworzenia teatru ludowego,
; ako członek, da dowód, że przyszłość nasza nie jest
mu obojętną da dowód, że pojmuje, w ezem nasza
siła polega.
Dalej więc ochoczo i tłumnie popierajmy dąże­
nia, które nas samych podniosą i uzaenią "Wpisy
przyjmują: Dr. Kaz. Szczepański, Piekarska 17 i
dr. Kaz. Siatecki ul. Śniadeckich 12, Ł. Szczur­
kiewicz ul. Źulińskiego 1. 11 a., Fr. Kruczkowski
ul. św. Marcina 1. 9 a. Wkładka roczna 1 kor.
Na listę obrońców wpisany został dr. Alojzy
Dorman z siedzibą we Lwowie.
(Doniesienia prywatne).
W
Codziennie przedstawienie. Początek o godz 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
^catr, literatura i sztuka.
Repertoar teatru miejskiego.
We wtorek po raz 5ty ,,Zaczarowane koło“ baśń
dramatyczna w 5 a; Lucjana Rydla, z muzyką F.
Szopskiego.
We środę po raz I-szy „Bartel Tnraser“ dramat
w 3 akt. Filipa Langmana, z p. Solskim w roli ty­
tułowej.
Ofiary złożone w naszej administracji.
W kółku towarzyskiem złożyli p. Zenon Sien­
nicki i Stanisław Ranch, fuakcionarjnsze kolei pań­
stwowej, na ręce p Juljana Daszkiewicza 15 kor.
50 hl. na rzecz Gimnazjum polskiego w Cieszynie.
Ze Stowarzyszeń.
Z To w. szkoły ludowej. Walne zgromadzenie
Akademickiego Koła we LWowie odbędzie się 20 bm.
o 7 wieczorem w sali III uolwersytetu z następują­
cym porządkiem dziennym: 1) odczytanie protokołów
z poprzednich walnych zgromadzeń, 2) sprawozdanie
roczne, 3) wybór nowego Zarządn, 4) wnioski i in­
terpelacje.
.■
Go bodziemy pić w zimie?
P. T. Raczcie skosztować, a przeko­
nacie się, że najlepszem jest: szklanka
dobrego wina
dalmatyńskiego
składu
win
BRACA DIDOOC;
"Lwów, ul. Czarneełciego 1. 8.
SKLEP I POKOJE DO ZEBRAŃ TOWARZYSKICH.


[ 2023-06-29 10:48:56.566 - 19001113 - Seite 5 ]
KURJEE L-W0W8KI Z DNIA 13. LISTOPADA 1900
Teleoram, ,»ra Lwowski«flo«.
Starzec krzvwoorzV8iezca Z dworu okrutnej Elżbiety przed lwowską publi-
_ P y§ %• jcznosć, to krok olbrzyms-poety, a zrobić go może
Kraków 12. listopada. Przed sądem karnym I duch Szekspira nieśmiertelny, który się'nigdy
7 sift nrnP!Pa Qf\ A I niA fif.ov*<7Aia A i jf? tT7_»*i_ i' ł®^
Wiedeń 11. listopada. Rozpoczęte we wto­
rek konferencje biskupów austrjackich wczoraj się
zakończyły.
, .... L rrziou sąuem Karnym I ozcKspira nieśmiertelny, Ktory się'nigdy
lierlin 11. listopada. Jak dzienniki wie- toczy się dzis proces przeciw 80 letniemu Abra- oie starzeje. O poważnej komedji Wiele hałasu
czorne donoszą rada związkowa otrzymała już barnowi Klingerowi z Wiśnicza o złożenie fałszy- o uic“ wiele już napisano. Łatwość" z jaką teu
preliminarz wydatków ekspedycji do Chin aż dol^ogo świadectwa w pewnej sprawie spadkowej; I-A-oglik z mgieł swojej wyspy przenosił się
31 marca 1901. Rząd domaga się w tym prelimi- przez to bowiem prawowity spadkobierca pozba-^ skwarne niebo południa, jak mu nieciężko było
narzu kredytu w sumie 152 miljonów marek. Oso- wiony został majątku. chwycić błyskotliwą fantazję Włochów i ich miłość
strajk I represje. Tt'
Chinach me dadzą się na razie przewidzieć. Do Łódź 11. listopada. Z powodu strajku w fa- szczegóły, Wiele hałasu" z Arioita strof
wniesionego już preliminarza dołączono memorjał, bryce Poznańskiego, odbyły się liczne rewizje. Kil-® Rolandzie czerpał, że nowelka Baudella za tło
OheJnS «^«P.®dycji; kuset robotników (podobJo^300) wysiedlono^z mii- ““ resztę dorobił genjusz.
wschodniej 18.730 żołnierzy i sta i kazano im zamieszkać w'^miejscach uro- L•° mówić... chyba może, że
w• 'Jdzeniat’° dziś ludzie się trochę inaczej kochają, i więcej mają
Paryż 11. listopada. Wczoraj rozpoczął się tego kochania w sobie, które ,wiele hałasu o nic"
tu proces Salsona oskarżonego o wykonanie zama- O krzywoprzysięstwo. robić nie będzie. Ale tamci za to, gdy ookochaia’
74° SśSczTio• Chojnice U. Ji.topad., Przed przy- ‘L***;.»«rc« nie zost.je;
zamordować szacha, oraz byłego prezydenta repu zeznanie pod przysięgą, że rodzina zwątpienie, które
zhehane kilku Soizdki,;.! rzeezoSwc^®“kEy oakatZonjch .innymi, trybunat s^L.l h^ p° S huta”? uio-‘ut*zSr
«rai g£08 proKurator^^ s| wyziera z komedji. Wystarczy, wspomnieć tylko
Petersbnrir 12 Poi. uriii-ni.; I i i piekielny zamach don Juana na miłość Klaudjona
.chorował L Car Mikołaj za- Orkan. i Hero, scenę przedślubną, gdzie Klaudjo ciska
Hongkong 11. listopada. Tu i w okolicysza-,• zarzutem, hańby, a ta że wreszcie mo-
Ks Szeptyoki metropolita. przedostatniej nocy gwałtowny tajfun. Jedna\ długie tyrady Benedykta, czy to już nie
odb,? 4 r.i-
odbył się w kaplicy domowej nuncjusza papie- tów mocarsti^ europejskich doznało barS znajdo rozmiarów tragedji? J»
^o'SiegrbS czaycb uszkodzeń. Wiele osób straciło życie. Dotąd- .Wracając Jednak da sobotniego przedsta-
złożył w ręce] Zamieszki W Chinaoh. bardzo liczna wczorajsza publiczność odczuła.
Szekspir wraz ze swoim prymitywnym teatrem, może
I ni A «vi n l.y ... 1 o«ł
ka. Czoy a, dalej w obecności sekretarza nuncja-„ tylko przejściową i podyktowaną chaczy mniej wrażliwych, czy przeczulonych któ-
jakoteż innych wojskowymi, dlatego też poseł rzy go na zwykłych kilku deskach rówme dobrze
dla tej ceremonji przeznaczonych świadków, w po- zf^i-^rzonego protestu. rozumieli, jak ci dzisiejsi— a może nawet i le-
'łudnio Odb?ł Sie u TmnninQ<70. rralniaFTT I ftS25Vll fftOH 11, listOD.łda. (rA.hinp#: nnkt*ro_ I ni/ai Un 1 a4. i•
łn; •• xivoray jasotez innycn";,,,. °j rz;y gu na zwjKfycił iaiicu deskach równie dobrze
dla tej ceremonji przeznaczonych świadków. W po- zamech»ł zamierzonego protestu. rozumieli, jak ci dzisiejsi— a moż^ nawet i le-
ludnie odbył się u nuncjusza galowy obiad na Lj /.I-, listopada. Gabinet uchwa- piej, bo lat cztery setki, autora od publiki nie
czesc metropolity, w którym wzięli udział wszyscy w Pekinie tylko straż dla posła, przedzielały. Mniejsza z tern jednak dość że wczo-
■swiadkowie ceremonji. Arcybiskup hr. Szeptycki T wojska amerykańskie, które rajsza komedja pod względem dekoracyjnym wspa-
odjeżdza jeszcze dzis do Stanisławowa, skąd uda 4“ Manilh. Oczekują, niałą była, a pod względem gry artystów arcy-
się do Lwowa.^ że generał Mac Arthur z wojskami temi niebawem dziełem.^ artysiow.... arcy^
Tl« SI»„ rozpocznie energiczną walkę na Filipinach. Zaczniemy od wymienienia ról tzw. trzecio-
Dr. Fonikło ma głos. Londyn 12. listopada. Podług depeszy .Stan- rzędnych, a przedewszystkiem odp. Solskiego
Kraków 12. listopada. Wskutek uchwały Panuje tam przeko- Artya^ta ów z Bożej łaski chyba, z malutkiej swej'
wczorajszego zgromadzenia właścicieli realności .„In t’ ^°^o‘^ela- roli biurokraty sędziego zrobił coś nadzwyczai-
przeciw solidarności z Kołem polskiem i wskutek 1 Anglików. Krążą pogłoski, że nego, coś, co szczypta jeszcze karykatury, a sta-
powziętej w tym samym duchu uchwały komitetu. ®““uchów, bo Roby się karykaturą na prawdę. Aż obawa zdej-
miejskiego- członek tegoż komitetu dr. Poni- sprzysiężemu mającem na mowała podczas gry jego, aby troszeczkę bardziej
kło wystosował do przewodniczącego posła Kle- P®^“rósł, lub go nie zniżył, bo byłoby
anensiewicza list z oświadczeniem, że z komitetu cesarzowę cacko prysło w drobne kawały. Na tym zenicie,
występuje, bo wprawdzie uznaje potrzebę zmiany T.ror^’ zgodzi się na żądanie mo- jeżeli już tak powiedzieć można, artyzmu, albo
k statutów Koła, ale uważa taktykę w tym kierunku „i- i. ukarania, wywoła wówczas po- raczej na tej granicy gdzie kończy się sztuka, a
^jozpoczętą za niewłaściwą.^ bo cała prowincja Kansu stoi za nim. z*ęzyna karykatura lU szarżowanie p. Solski stanął
\^ I ,, żo saino donosi z Szangaju, że w oinganfu I dzielnie i wytrzymał.
\,, \X Węgiel W Krakowie. ®dbjła się konferencja ministrów chińskich w spra- Inne role wypadły bez zarzutu pp. Roinaa,
^Ki*aU«w 19 i;afA„o.io wł'•• 1 j 1. t raiast cjiinskich ma bjć ogłoszonem [Tarasiewicz, Kwiatkiewicz, Antoniewski Węgrzyn
k oś.Mczjl, ,i, .. Pekinem, Hie™w.ki e.,luIjU ni. p,’r.z pierwez, i SIS
“lauowicie, aby węgiel po Chiny do objęŁ cywilnej administiacji Ma^ndż?rU^'“
którzy pod protektoratem^ Rosji; ŁihungezaJg czeka na Pmr*AQ 'Rilaruał^a
^^^**^’*^ P®^ ®‘“8aufu- Rosja postawiła warunki -Ł rOCSS MllSIlGra.
SSoh* “*® w miejskich aby wybory uręiników chińskich dla zarządu cy- 12. listopada. Na początku dzisiejszej
200 rodzin wJffl sytuacja zagraża bytowi nudnego podlegały jej zatwierdzeniu, oraz: aby ^‘'^i^domił przewodniczący o rezultatach
u węglarzy. “ogła pozostawić w Mandżurji pewną ilość wojska do przysłanej w anonimowym liście
Samobóistnrn interesów rosyjskich, ,Times" dodaje K°.*°8rafji. Siostra Klimównej zeznała, że fotografia
1T.01.A .aż. **' żo gdyby te warunki były przyjęte wówczas Podług wiado-
laraKow/13. listopada. Odebrał sobie życie Protektorat zmieniłby się w faktyczną oku-1z Mannheim, mieszka tam niejaka Maria
przez powieszenie uczeń II kursu szkoły przemysło- P*°J« Mandżurji przez Rosję. Klima, urodzona na Węgrzech, nie jest ona iden-
wej Franciszek Mlszczyóskl;■ tyczna z ta. kfńra ^niWa J ona laen
T SAlmn I. _i 11,~ I j Następnie ogłosił prezj dent postępowanie do-
A eejmn węgierskiego. Zj 't©3.'t32’Ul. wodowe za ukończone i posiedzenie przerwał ce-
Bndapesat 11. listopada. W Sejmie wegier- Genialnv A„ai;t i••. p?““”adzenia nad pytaniami dla sędziów przy-
.kim r.epeee„. ej. ,...4 a,.ku.f. rLg.U ieSm °Cc°rBoSL'"
Puder w płynie Flaszka
5 koron .. ..byoi«. .^ 1. 1. 011. 11. 1.011 p^fiu.;
na włosy.
robi je miękkimi i puszystymi.
Zapobiega wypadaniu włosów.
ii


[ 2023-06-29 10:48:56.566 - 19001113 - Seite 6 ]
i
KUBJIIB LWOWSKI Z DNIA 13. LISTOPADA 1900
Z ruchu wyborczego.
Agitacja przeciw Stapińskiemu.
Z Krosna nam donoszą; Kandydat konser­
watywny na V. knrję Krosno-Sanok itd., przeciw
Stapińskiemu, naczelnik tutejszego sądu p. Jabłoń­
ski objełdia codziennie po okolicznych dworach i
plebaniach i odbywa wiece, ale tylko z obszarni­
kami i duchowieństwem. Przed ludem dotychczas
nie stanął i bodaj że nie stanie. Wie przecież do­
brze, iż oprócz kółka nieuświadomionych politycz­
nie mieszczan i jeszcze szczuplejszego grona kon­
serwatystów, nie ma za sobą nikogo i mieć nie bę­
dzie. Agitator z p. Jabłońskiego niezły, tak samo,
jak i niezły ,geszeftsman“, ale w Krośnienskiem
to jnż trochę za mało.^^
Ludowcy traktują te zabiegi stańczykowskich
pachołków pobłażliwie, bo są fewni swego Zorga
pizowani ea ludowcy doskonale, w każdej gminie
są komitety wyborcze. Agitacja p Jabłońskiego nie
podoba się im tylko o tyle, że cierpi na tem po­
waga sędziowska, zaufanie do bezstronnos' i sę-
branie delegata do nomi-1■ Do głosu byli zapisani: Dr. Jahl, Brodowicz,
utrzymał się i jeden, jedyny ks _x;.Lr Blumenfeld,^ dr. Bossberger, obywatel Koba,
nie poprze. I” 1. Przyszły kandydat na posła musi należeć
Ze Śląska. Lo partji demokratycznej;
Irnmitpt centralny wyborczy polski i ko- 2. że ma należeć do Koła polskiej, lecz sta-
»Uet C*ta°n7 o^Mki odb^«y kilL%»iedaell ,ie »«We o ™i.ns regalamim■ -ogolę na
‘pSt‘d’o'='7V,b,aó 60 do komioil, a k..d, głośnią
di naZwa^ dfa J^^^^ ^^dzie do urny na karteczce nazwisko,
l^ynTe fŁ pa sejm krajowy w IV kurji i JanuL skład komisji wejść mającego- a ci dopiero
Sz^wiertmę, rolnika,^ wiceprezesa ,Tow. roln. dlaLybiorą kandydata na posła.
Ks. Cieszyńskiego* i przełożonego gminy w Kisie- 0 jy prawda?
Iowie w V kurji. I^ przemyśla donoszą do »Słowa«: Na ze-
Odezwa. braniu tutejszego komitetu wyborczego (oddziału
Do nauczycieli w powiecie cbrzanowskim, kra- komitetu ^centralnego^
waga sędziowska, zaufanie do bezstronnoS'i s^Mjjowskim, podgórskim i wielickim rozes a p. I ł. kategorycznie, że do Koła poi-
dziowskiej i tok spraw sądowych. Niechby P- centy Wożniak następującą odezwę; skiego wstąpi bez zastrzeżeń i ża-
błoński pierwej złożył piastowany urząd, a potem Szanowni Panowie Koledzy! Jak^ n y c h z m i a n statutu domagać się
został agitatorem. Protektorowie, którym służy, nie- l^, „^ezwy wysłanej w swoim
chajby mu dslł utrzymanie. nauczycielstwo w porozumnniu z dr. Ban elakiem n
Burzliwe zgromadzenie. ChrL\^^^ jednego NadOSłane.
Stanisławów 11. listopada. Zgr-madzenie^ jj j^ua Wojtyge- Nieprzychylne nsm pi rubrykę tę redakcja nie bierze odpowIedaialnoScl.)
zwołane przez stronnictwo demokratyczne o g- 31 ro^czynają jui dzisiaj różne pogłoski roz- h^
w terapii wodnej lekarze coraz
zalecają użycie naturaliiych
obszemem umotywowaniu— postawił ga kandydaturę swą cofa. To się me stanie!^ i mineralnVCh a Hliedzy temi
skie. Będzie to dla nas świetaeoi zwycięztweui,l tg.rłrm-ir nrwiPTTinY W Za-
me sonaarnoBOł iłui»,^ ^'jtem dla nas świetniejsztm, że kandydat nasz, zna- j0st Za J^dytiy P y] Y_
rządku dziennego nad ^“’°skiem dra Lorscha lOK^ i naszych wspólnych L• nntliralnY STOdek rOZWalllia'
*sSV’\.pa,6..“ T^Ł-J lący. Wszędzie do nabycia._
Po długich krzykach, p. Seinfeldowi pozwolono jgifó.— up-nieł feimna-
mówić. Mowa p. Seinfelda porwała całe zgro^ T Pokładając ufność w waszej pracy z proBbą| w Austrj^
dzenie. Seinfeld napiętnował dotychczasową pou^ błogosławieństwo dla
.,_ rr-l- >71110 R. Ż6 kilka SZU-° .. —.• J--
.. ..u J Dra Józem
Koła polskiego nie wstępował i«* Lredowało za poprawą bytu nauczycieli i za oświa-
niej, kreślę się
ryuTlefariTpor™^^^^ elektryka)
Dra Józefa Dukieta
. .. .t MAWTimnAiAr
nad brzegiem przepaści i lumj
cił -cołoTiił do Koła Dolskiego pod warunkiem|^^ ^^ j.^ 2 powyższej odezwy widać,
przykrem dla pos. Wójcika, który^już
__, nauczycieli nie zasłużył na taką wdzię-
goror*aż uchwałę, że wyborcy m. Stanisławowa- Wojtyga otrzyma mandat chłopski
chcą mieć nic do czynienia Kołem polskiem. wtedy, gdy nim p. Danielak a me wyborcy
ioski te przeszły olbrzymią większością głosow.L, dysponowali. Ludowcy, pomimo intryg p Da-
W sobotę odbyło się w sali teatralnej ^wołą-1 zrażą się do szkolnictwa ludowego i bę-
■■ icjalno-demokr. Ijak dotąd, walczyli o lepszy byt dla nauczy-
Lwów. Słowackiego Ib.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy;
4 prot. Listy hipoteczne koronowe,
4‘/, pret. Listy hipoteczne,
5 prot. Listy hipot premiowane,
4 pret. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4V, pret. Listy Banku krajowego,
4 pret. Listy Banku krajowego,^
5 pret. Obligacje komunalne Banku krąjowego>
4 pret. Pożyczkę krajową.
<* prcu. i Ui&jV>*XL^ JU1WJV »»«■«
v>go*g^..-. 4 pret. Obligacje propinacyjne
nauczyciele niektórzy stswiają.przeszkody i trudno- L „gzelkio renty państwowe,
ści stronnictwu ludowemu, jeśli zamiast całą duszą
.jj-A «:« 9-!i l»Jnwvmi ktadydatami, pa-ł m
Nadto polecamy
Akcje palie. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po ttajdokładalej*
gzym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
sowicza.
Łw» uoi żadnego ząwia-
gdy ludzie powstali, by-
i. 1 L.>«. noiiocrnia
‘czai'° Lybory we wsi Krasyłówce pow T
W ślad za tym zgromadzeniem zwołał ks. Ten-1 jjjjogci p. komisarza starostwa bez
■ satelita kandydata księżego ks. Pastora, dra-1^ tak z rana, że gdy ludz
l łil.liżny do publicznego budynku _q wyborach. Zwołano tylko
7. listopada br. o g. 8. pojtów i wysługaczy i z tymi przeprowadzono wybo^.j
powiecie gorlickim zjechali Gospodarze widząc taką niesprawiedliwość wniesh
na Woli Łużańskiej i zjawdi| do urzędu gminnego, lecz tu me przyjęto|
Dr. ZoQa Moraczewska
ordynuje w chorobneh kobiecych od 3—4
S' lS;.;-" po-iacie- gotliclim 7jecb.|i|G„,pia,-„e iidii,o t.t, ,ue8p...Mli.oSb .niasiil -I. t-.
i>«WoUŁai.ń8kiej i mwCiproL^ do arjędu g«mMgo, te ta mę ptOT^ Tl ll\ 1 T ntlTOFl
aie na zgromadzeniu, które początkowo składało protestu z powodu „że ne buło peez&tki. Wsie- lA A V\/ NK 1
SI z Srksięż? siedmiu ludowców, a trzech dU f„ę i udali,się do Tłumacza do P- «taro-^ jtiUiiljlj\ T Ollf
kaoh uniwersyteckich we Wiedniu, Beriinin i r4ij«
w._ 1 7 ..Im rr rrn«i\nrT Q H'
Uczy metodą opartą na najświeższych badMiaeU mm
jeaen tiwiKiiK xoui«Bdi, aron.ux-» V.——T./1 I Uchwały jarosławskie. liyeznna^et”na^barfzUj^zLtarz^^^
monstrował na rzecz księży, ale całe zgromadzenie^^ zapraszenię mnozowegn u mężczyzn i kobiet..
\ uznało, gp za półgłówka i jego L^P„jjgtP 2 a°d« Dietziusa, zgromadzenie przedwy-j
>hało, ani nawet nie zwracało na hiego uwagi, burmistrza ara wie«iu, b do Rady państwa!
^Wszystkie plany inicjatorów tego księżego żgro-jborczo co dp wybo p


[ 2023-06-29 10:48:56.566 - 19001113 - Seite 7 ]
KUBJBR LWOWSKI Z DNIA 13. LISTOPADA 1900.
Zmiana mieszkania.
Specjalista, ohorób uszu nosa i gardła
r>r. REIIVIIOLI>
ordynuje obecnie przy uL SykstaskteJ 1. *9.
Dr. Antoni Roicki
ehorib kO'^
SMOjailsta■ dla. chorób skórnych l woneryoznyoh,
ticcyob I pgChorzowycb, leczy metodą'doświadczony '^ogo*
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i
ieWą. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—H rano, popołudniu od godz. ó—6.
Jfa i^danle mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny,— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. uL Zimoro-
wicza L 6.
ZniANA MIESZKANIA.
IDr. Z- IReizi.łi.olcl
Nadwomy i przyboczny lekarz dentysta
ordynuje obecnie przy ulicy SykstnskieJ I. 29.
Głowna wygrana 90.000 koron.
Ciągnienie 16. listopada 1900
n» 37o losy austr. zakładu kredytowego z r. 1880
sprzedają po 2 korony I stempel 1 korona
razem 3 korony
SOKAL& LiLIEIM
Dom bankowy i kantor wymiany
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
DIOBE OGŁOSZEIA
po IV] ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Hloffośe!
Pośrednictwo sprzedaży i nabycia
wszelkich ruchomości, Bazar prze­
mysłowy.
Anformacja dla prowincji.
iiajtańsze nabycie wszelkich rucho­
mości. Lwów, Bazar przemysłowy,
Teatralna 30.
Knpnje i płaci gotówką za gar-
•derobf jedyny ebrześejaiSski Bazar
przemysłowy.— Celem ułatwienia
sprzedaży wysyła się osobnych
agentów na miejsce zawiadomienia.
Teatralna 20.
•50 futer, urządzenia meblowe, dy­
wany perskie. 4620
^ po'wodn wjjazda pod ko-
r:ystnymi warunkami sprzedam
r:ysinymi waruoEami sprzedam
interes^ robót ręcznych, hafciarsko-
'bieliźniany, przytem sprzedaż goto­
wej bielizny własnego wyrobu i
sprowadzanej wszelkiego rodzaju;
Interes istnieje już lat 15, klijen-
tela świetnie wyrobiona i dobrze
Tentująey się. 'Wiadomośd ul. Aka-
■dsmieka 1. 26, u fryzjera. 4616
^atro męskie zupełnie nowe
1 frak do sprzedania. Ul. Żu-
linskiego 4, drzwi 3, parter. 4612
2 wyjazda sprze­
dam kamienicę 2-piętrową na­
rożną z placem budowlanym we
Lwowie przy jednej z piękniejszych
ulic śródmieścia. Bliższa wiadomośd
u kasjera Banku rolniezego, plae
Smolki I. 6. 4587
/grunta tanio do nabycia w
powiecie jarosławskim. Bliższa
wiadomośd u dr. Wittlina. Lwów,
Sykstuska 37. 4539
T okomobllę 10- konną teraz
"^ pa 5 atmfs. próbowaną w bar­
dzo dobrym stanie na żelaznych
kolach sprzeda za 600 zł. browar
w Trzeiniey. 4535
Wolne posady.
^Snhacz_ karpacki żywy,
A dwuletni jest do sprzedania.
MiaamrtA__«
„„ D^XXi6UaUlil.
Bisemne zgłoszenia z zapodsnłem
ceny kupna pod „Leśniozówka* w
Bolechowie. 40Og
pjllegancka suknia czarna,
•Au aksamitna, tanio do nabycia,
Miłkowskiego 1, II. piętro, na pra­
wo. 4606
T^ortepian czarny, krótki, do-
A brej marki w bardzo doorym
stanie, nie drogo sprzedam., Rze­
źbiarska 5, drzwi 37, w oficynie.
4607
]po8znknJe się panienki
A staników i do spodnie.
staników i
nerowa, Chorążozyzna 5.
T esnlk mierniczy użyte-
XJ czny przy urządzeniu
ezny przy urządzeniu lasów,
stanu wolnego, otrzyma zajęcie.
Roeżna płaca 1200 koron i djeta
2 korony. Podania alegowaue odpi­
sami świadectw, przyjmuje dyrekcja
Towarzystwa urzędników prywa­
tnych. Lwów, ulica Cieha 1. 4621
TTczeA potrzebny do handlu
win i delikatesów A. Tomi-
dajskiego w Jarosławiu. 4466
poszukuję zdolnego kucharza
• kawalera. W. Czajkowski, Pie-
tniozany p. Bóbrka. 4594
T srowskie Towarzystwo
-AJ iyłsrlarskle poszukuje nn-
nczyciela w ślizganiu się na
łyżwach. Zgłoszeń'a nadsełaó do
kancelarji Towarzystwa na Stawach
Panieóskieh. 4611
AAlączyAska udziela lekcji
ATX tańców dla wyższego towa*
tańców dla
rzystwa w domaah prywatnych i
u siebie. Słowackiego 8, zbiorowe
osobno.
4622
|~^rogaerJa|Jana Hydzika
ucznia zaraz.
Ctarszy rutynowany
ezyeiel udziela nauki fn
4555
/*^nkiernia H. Zimmermanna
V«/ w Przemyślu poszukuje rutyno­
wanego subjekta cukierniczego.
4556
^ ur— —if —» •«» •• DSfU*
ezyciei udziela nauki fraueu-
jkie o i konwersacji popołudniu.
Kochanowskiego 10. 4552
Poszukują posady.
4610
1/andydat notarjalny po-
•w szukuje zaraz substvtueii e'
szukuje zaraz substytucji ewen­
tualnie stałej posady kandydata no-
tarjalnego.— Oferty pod adresem
,A. K.“, poste restante Muszyna
4615
Mąjętek ziemski, 20 minut
ud kolfci zaraz do i
ud kolui zaraz do sprzedania
lub^ wydzierżawienia.' Zgłoszenia:
„Wieś*, restaute Monasterzyska.
4602
rf^soba w średnim wieku zchlu
bnemi świadectwami przyjmie
natychmiast miejsce jako klnozniea,
w .... za w J'wny/ A 4 l4
ftdres Łyczaków 5, Ju^ja Gębaszew-
'- 4613
l^sjętkl zifniskie większe i
AvX muiejszf’
- mniejsze do sprzedania, za­
miany i wydzierżawienia poleca
i poszukuje Tarnawski, Sykstuska 8.
}/npa|ę ząjace w każdej ilości
M. Krzywda, Rynek. 4304
l^ęźczyzna (25 lat), biegły
w rachunkach z pięknem i
szybkiem pismem poszukuje jakie­
gokolwiek zajęcia z i skromnem wy-
nagrodzeniem. Łaskawe zgłoszenia
pod aZdolny* 125, poste rest. Lwów.
4598
'Dianino nowe z pierwszorzę-
A dnej fabryki, kto go potrzebuje,
może kujjió najtaniej u stroiciela
fortepianów. Zamówienia przyjmuje
korespondentką zadowalająco. Ko­
pernika 14, Wojjarowicz. 4684
awaler wolny od wojska, ru-
tynowany w zawodzie poczto-
wo-telegrafieznym poszukuje od 15.
styepia posady pomocnika kance­
laryjnego przy większym urzędzie
pocztowym. Zgłoszenia pod „Uezei-
wośó i praca*, poste restante Rze­
szów. 4604
AA/ średnim wieku rządca
»* dóbr poszukuje posądę rząd­
cy, ekonoma, kasjsra, kontrolera,
przełożonego obszaru dworskiego,
magazyniera, do zarządu kamienic,
lub do jakiegikolwiokbądź zajęcia
do gospodarstwa lab gorzelni, na
pomocaika do gorzelni. Łaskawe
zgłoszenia pod 1. A. S, ul. Ormiań­
ska 1. 25, I piętro. 4600
Ołacbacz praw I. roku po
szukuje zajęcia w biurze lub
szukuje zajęcia w biurze
lekcji. Łaskawe zgłoszenia przyj­
muje administracja „Kurjera* pod
adresem: W. T. 4583
KTadmtynarz doświadczony na
A^^ wszystkiem, co się odnosi do
mielenia i montowania poszukuje
zaraz posady.— Zgłoszenia pod
„Młynarz* przyjmuje biuro dzienni­
ków Plohna, Lwów. 4596
praktykant farmacji sznka
• posady. Morgunowski, poste re­
stante Bołszowee. 4557
AAtoda dziewczyna
Azł. iaoa cieknie szyo 1 haftowad
^ umie­
jąca pięknie szyo 1 haftowad
(zajęłaby się również kuchnią),, po­
szukuje umieszczenia za skromnem
wynagrodzeniem byle w zacnym
domu. Zgłoszenia pod K. F. przyj­
muje adm. „Kurjera*. 4666
Nauka.
A kompanlnję bezpłatnie
•AX skrzypcom, śpiewowi, restante
.Bezinteresewnie*.
4625
Prywatne doniesienia
po 4 et. od wyrazu.
TSosnlacko- hercegowiń-
Aj ski polityczny urzę­
dnik konceptowy IX rangi, pozo­
stający w tamtejszej politycznej
służbie rządowej od U lat, ukoń­
czony p.awnik z 3ma egzaminami
państwowymi, katolik, żonny, bez­
dzietny, władający poprawnie języ­
kiem polskim, ruskim i niemieckim
tak w słowie, jak w piśmie, zamie­
rzając porzueió tamtejszą służbę i
poświęcić się zawodowi adwoka­
ckiemu, poszukuje posady
kandydata w Galicji na pro-
winoji. Zgłoszenia pod adresem:
„fu-ist*, Sanskimost, p. rest. Bo­
śnia. 4597
^eniaczka. F. z 2000 tysiąoa-
mi rocznego dochodu poszu-
kuje panią od 20—40 lat, posiada­
jącą lO.COO złr. F, Z., poste re­
stante główna poezta. 4618
Rozmaitości.
Mleczarnia pod „Krówką*, Ry-
nek40, podaje wyśmienity wikt,
obiad trwa od godziny dwunastej
do czwartej.
Opólnika do większego stare-
go handlu (w zach. Galicji)
przyjmę z kap lałem 2—3000 złr.
Informar"'•■• >•—■ -•
Informacji udzieli Dom hadlowo-
ageno. J. Kosz, Kraków. 4601
Okspedytor pocztowy poszu-
AJ kLje posady. Ł. Z, rest. Ro­
hatyn.—
IlAasło
XTX rozsp
_ deserowe najlepsze,
rozsyła eodziennie świeże w
paczkach 5-kilowyeh netto 9 fun­
tów za złr. 450, oraz najlepszy ser
stołowy 9 f. za 2 zł franko za po­
braniem pocztowem, z gwarancją
najlepszej obsługi MARIA LAU-
BOWA w Brzesku. 4614
I esnlczy lub rządca poszukuje
■AJ miejsca zaraz lub później. Na
ostatniej posadzie był 10 lat. D. T.
administracja „Kurjera*. 4619
A/rasto. Hasło! Świeża, stołó-
•UrA we rozsyłam codziennie
we rozsyłam codziennie wpa^
czkach 5-kilowyoh netto 4Vj kilo
franco pocztą za zaliczką 9 goron
za dobroć towaru ręezę. Q. Kafer,
Słotwina kołu Brzeska. 4603
l^lód deserowy kuracyjny,
AU. własna pasieka 5 klgr. 3 złr.
30 ot. franco, Korzeniewicz, em.
nauez., Iwanozany. 4460
CStarnszka wdowa po‘ ua-
kiJ nczyeieln bez zaopa*
trzenia, pozbawiona śroików do
życia, prosi o łaskawą ebodby naj­
skromniejszą pomoc. Klementyna
Mrozowska, ul. Pijarów L 60.
4574
pestanracja J. Jakobi.
XA Akademicka 12, poleca śnia­
dania, obiad.y i kolacje tylko na
świeżem maśle sporządzone. Ceny
bardzo przystępne. 4549
Drzytwy w^bróbowane angiel
AJ skie, szwejearskie Henkelsa s
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Iśanrnk, nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6. 3916
Mieszkania I sklepy
po 1 «Ł od wyrazu.
Doszukuję pomieszkania
* kawalerskiego, składającego się
z jednego obszernego pokoju o ro­
zmiarze mniej więcej 30 metrów
kwadratowych i przedpokoju, wzglę­
dnie dwóch pokoi o takim rozmia­
rze, bez mebli z osobnym webodeia
od 1. grudnia b. t.
pokój, nyża, kuchnia 15. Pokój,
* kuchnia 10, Boezkowskiego 17.
4605
O pokoje, kuchnia, nyża, Za-
^ mojskiego 14. 4608
4608
ISokóJ duży z knehoia frontowy
A I. piętro— pokój Lwalerski
Zimorowieza 20.
4626
Choroby weneryczne
i zastarzałe, obojga pici
choroby skOrne i kobiece,
ostabienie na tle neura-
stheuji leczy radykalnie
Dr. FJBISCH, pasai Hans-
mana 1. 8. Zabiegi leczni­
cze odbywają się pod oso­
bistym dozorem. Uadania
mikroskopy ne 1 endosko-
pUne w godz. od 8—10 i
otf >6—5. Wyłącznie dla pań
od 5—6. 1999
Dzieła niemieckie
ze wszystkich gałęzi
wiedzy w oryginalnych,
pięknych oprairach do­
starcza na sptaty mie­
sięczne księgarnia HE aziGA
we Wiedniu Zastępaa n-a G.li-
I eję: A. LANDOWSKI,
Lwów, Pasai Haasmana.
/'Oficjalistów prywatnych ja-
koteż służbę
— koteż służbę dworską poleca
i poszukuje Tarnawski. Sykstuska8.
I^iód a la Haiaga prze-
AU. wyborny, szampanOwka po
1 złr. poleca handel Bodnara. 3748
Ma drzewo bukowe przyj
Au moje zamówienia Zadurowiej
i Spółka, Akademicka 6. 4573
9oniak JKnrJera kuracyjny,
•* znany z wystawy lwowskiej,
duża fiaszka 3 50 zł. poleea handel
Bodnara. 3743
przyjmuję panie na mieszka-
A nie, ul. Źródlana 1, Czeebowiez.
4617
"Willa,
z komfortem budo wana
zaraz do wynąjęcia, ulica
Chrzanowskiej 6.
Qkl6P from^wy do wyna-
gmachn Banku zallczko-
wego, ni. Betmańska 10.
pokój z usługą zaraz do naję-
■ cia, Sakrameatek 18. 4485
pomieszkania do wynąję-
*. piękne i suche, składające
się z jednego, dwóch i trzeeb po­
koi i kuchni na Łyczakowie przy
ul. św. Antoniego 1. 11 i ul. Hof-
mono 1 a ..1 n t_..
mana 1. 6, dalej przy uL Boozkow-
s^kiego (boczna Grodeekiej) 1. 11.
Studnia w domu, a przy nl-i
Gródeckiej 1.47 obszerny
lokal frontowy i magazy­
ny- 4535
^ lub 4 pokoi z kuchnią, L p.,
Łukasińskiego 4( plae Kastrnm).
pokoje frontowe z kuchnią,
~ Sobieskiego 3 4., 4591
T okal narożny o 4 ubikaejaeb.
Aj Sobieskiego 34. 4592
^araz do najęcia Jagieloń-
AJ ska 12, na I. pięrze trzy po-
koje z przedpokojem, kuohniąi spi­
żarnią.— Pokój kawalerski ume­
blowany z usługą i pcśslelą od
15 listopada b. r. 4580
Onplńskiego S4, 3 pokoje,
przedpokój, kueńnia z przyna-
leżytośeiami na I. piętrze od l.gra-
duia do najęcia. 4554
Szanownym Obywatelom uprzejmie donoszę, ie ja
swoje renomowane „Binro pośrednictwa pracy* nie tylko
me zaniechałem lecz przeciwnie przez połączenie z dwoma
innemi ,£iarami“ w działalności podniosłem, tak z wy­
syłką w ostatnim roku wynosiło na tysięcy.^
B. de Krasicki Jarosław— Galicja.
Powyższy .Artykuł* pan Krasicki ogłasza w .Schle-
—•—— 0 m‘ albo Am
f I* 1•
tnemu c. k. Starostwu celem karnego dochodzenia oddałea„
Z poważaniej|D
Mamycj^ Jaroaz^ńald.
''M


[ 2023-06-29 10:48:56.566 - 19001113 - Seite 8 ]
8
KUBJER WO^WSKI Z DNIA 13 LISTOPADA 1900.
Pozoitały towar związkowej fabryki
kuców oirzymafem polecenie sprze
dawaó po połowie ceny. Sprzedaję
więe takowy:
Zimowe
K O€£
na konie
170 X_130,
- O 5:00x10010.
Te greb?, oieęrzemakalae koce są
pierwszej’ jakości, cieple wełniane,
.• V.A.*T«nAn>l Vt 11 rfi m 1
miękkie i barwnemi bordnrami,
dają eię takie uiyó jako kołdry, a
przytem bardzo tanie.— Siwe weł­
niane koce na konie, sorta A. K. 4
Sorta B, K. 5. Sorta C Double weł*
niane koce fiakerskie z iywemi
boriuraini,. 150 X kOO dłngrści,
najlepsza jakośd K. 7 50 za sztukę.
Wysyłka natychmiastowa za zali­
czką.— Za niekonweuiujący towar
na żądanie odsyła się należytośó.
Adres s Oddz. IX. N. Bnudba-
kin, Wiedeń IX., Berggiisse 3.
JPadacźka.'^’"
pi na pa
daczkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tem. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
»«n-Apolheke w Frankfurcie n. M.
ałngera masayny popya-
O 1111*
— nTie dosizycla z pierwszo
rzędnych kwiatowych fabrvk. nsj-
dokł»dnicj i.rog«I(wsr.e. Nożie oó
łi7 złr. do 65-. ęczne od 2-5 dc
48 złr. Ns afr po 4 złr.
cznie ra fc+ówkc 107o tsri:.
f Sakramentami, prze-
' żywszy lat 40.
Eksportacja zwłok odbędzie się dnia 14. listopada
o godzinie 10. rano z domu żałoby przy ulicy Kur-
b. r. o goazinie lu. lauu. uumu
kowej 1. 3 do kościoła Archikstedralnego obrz. orm., skąd
po odprawionem Nabożeństwie, złożone zostaną na cmen­
tarzu Łyczakowskim.)
Na ten smutny obrzęd zaprasza mąż wraz z azie-
dmi i rodziną krewnych, znajomych i przyjaciół
Lwów, dnia 12. listopada 1900.
’ .C0MC0BDIA“ a. Knrkowski.
kOFlSKIOKi i S¥iM
z futerkiem,
kapelusze i ciapki myśliwskie,
na-jlepiej
wlpzynie »A la ville de Paiis“
Lwów, plac Marjacki 11,
Gabryela Starka.
optycy i mechanicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1 ą
po cenach T
n a j t a li 8 z: y c h i-
polecają:
•Klar,, c,lkl.7. I.~b,
s.'
Proyyadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towar
rzystwo Handlowo działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne.
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają sie po zniżonych cenach.
Gmina król. stół. miasta Lwowa rozpi-
suie niniejszem publiczną licytacię olerto-
wą na dostawę 160 (stu sześćdziesiąt) wagonów
po 10.000 kg. węgla kamiennego, a mianowicie:
I irni TAmaJ-tOSCi DODlOiU.
marki
oalorji
1):
- temindch:
uosMwą ao eiacj j^ Styczniu 19Ul 34 wagonow
w Lutym 1901 33„
w Miircu 1901 33»
w Lutym 1901 5„
Bazem do stacji wodnej SicKów nn Lwowie
3). do.t..% do rzeźni n.iej.kiej L.^ow.ej__tęrmm»eh:^
W Lutym 1901 5•
Banem raeial mleJnUieJ .„enkowego Jak p.a A
100 wagonótr
1*^0 wagonów
...ar
Bównoeześnie poleca browar dobo- I w Lutym 1901 -.0»^
SS-.
towe i bok. nalely wnieść na ręce Departamentu III. Magistratu “--S w wysokości 1000 K. (tysiąca Koron).
zadość uczynią.
Ceuuiki rozsyła browar darmo
i opłatnie.
1 redatkr, H.»r,k R.w.l.owta. K.d.ź»r .dp.,l.d.l..r,: Ftancta.k I.wrźkl. z ar.l.r.1 W. A. Lw6,, Kop».k.»

