
[ 2023-06-29 10:46:33.589 - 19000404 - Seite 1 ]
Nr. 94.
Lwów, Środa dnia 4. Kwietnia 1900.
Rok xvin.
Prenumerata.
W« Lwowie:
t.f\e.siecz. 1 k. bO h. (i)0 ct.'
f,''. urL 5 k, 40 h. (2 zł. 70 ct.
PWr. 10 k. 60 h. (B zł. 40 ct.',
Z« przesyłauie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 ci)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)■
Półrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za granicę:
Mics. 3 korony (l zł. 60 ci)
Wychodzi codziennie, nie wyłiczaj^c niedziel i iwi^ł, o godz. 7'A rano.
Ogłoszeni:-.
Zwyczajna ogł()3zem»: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (16 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. (30 ci)
Doniesienia o ślubacli. za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie s-ra­
ca się.
WJaściciele; !E 3 :enr 3 r 35: lESeNTT-aJsoN^T-icz i Spółlsa*.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Izydora,
dniro: Wincentego,
r**!) II t r»e'. 7 boi. N. P.
Greekp-katolickie:
Wasylja.
Nykona pr,
Zacharji pr.'
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiezyzny 1. 6. Telefonu Nr. 114.
Wschód słońca o 5 g. 4Ó m.
Zachód słońca o 6 g. 28 m.
Barometr 763. Śnieg z deszczem.
Msiiiiii imMa piwej.
Opozycja posłów ludowych w sejmie przeciw
zgubnemu dla całego społeczeństwa wnio­
skowi p. Hupki i tow. zgniewała wielce klikę stań
czykowską. Wyrazem tego gniewa jest wstępny ar
tykuł „Czasu“ z 3. bm., Staruszek nie posiada się
zezłości, bredzi przy tern o „Wolfach, Schonere-
rąch“, o zamęcie, inercji itp. Najbardziej jednak
boli go to, ćo nas pociesza —mianowicie, że opo­
zycja zdobywa sobie zwolenników nawet wśród
konserwatywnych żywiołów, które staruszek posą­
dza o cbwiejność, brak decyzji i t. d. i do wy­
trwania zagrzewa.
Jeteli to prawda, że część konserwatystów się
chwieje, to widać, że zaślepienie partyjne jeszoze nie
wszystkich ick ogarnęło. A tylko zaślepiony może
nie widiieć i nie słyszeć, czem grozi społeczeń­
stwu wniosek Hupki. Jednomyślność posłów wło­
ścian, najkompetentuiejszych do oceny tego zamy­
słu stańczykowskiego, powinna być dostateczną
przestrogą dla ludzi którzy rozsądkiem a nie za­
ciekłością się powodują, że wniosek ten odrzu­
cić należy. Stwierdzić już obecnie można na
podstawie silnego, napływu petycyj przeciw „majo­
ratom", że upór kliki konserwatywnej grozi w spo­
łeczeństwie poruszeniem, którego doniosłości lekce
ważyć nie radzimy. Wątpimy zaś, aby rząd ba­
gnetami forsował wolę jednostek przeciw woli mil-
jonów...
Skarży się „Czas", że ludowcy nie wnoszą od
siebie żadnych projektów reform. To kłamstwo,
oblicBone na krótką pamięć publiczności. Świeżo,
właśnie 2. bm. przedstawił poseł Wójcik, ludo
wiec, sejmowi wniosek bardzo doniosły, który oby
tylko większość konserwatywna poprzeć zechciała,
a nie wątpliwie doniosłej i zbawiennej doczekamy
się zmiany w stosunkach agrarnych. Wniosek ten
p. Wójcika opiewa dosłownie:
,Gromadzenie nadmierne rozległych ob
szarćw ziemi w ręku jednostki jest szkodli-
wem dla społeczeństwa zarówno pod względem
ekonomicznym jak i społecznym. Proces ten w Ga­
licji przybiera już teraz zastraszające roz­
miary. Znika średnia własność ziemska, a wzra
stają wielkie majątki, czyli latyfundia, obejmujące
ponad &.000 morgów ziemi. Już obecnie 53 wła­
ścicieli posiada więcej niż po 10.000 morgów,
ogółem skupili oni w swem ręku już jedną siódma
część kraju, Ti8zczuplaj4c obszar posiadany przez
średnią i mniejszą własność ziemską. Jeżeli się
temu wczas nie zapobiegnie, to proces ten coraz więk;
sze cz;;inić będzie spustoszenie, wydziedziczanie
z ziemi będzie się coraz dalej szerzyło, ze szkodą
dla sprawy narodowej, równowagi ekonomicznej
i społecznej.
Aby temu zapobiedz, Wysoki Sejm raczy
uebwalić:-
1. Sejm królestwa Galicji i Lodomerji z W.
Es Erakowskiem uznaje potrzebę oznaczenia
największego obszaru ziemi, jaką je­
dnostka posiadać może
2. Sejm poleca Wydziałowi krajowemu, aby
w porozumieniu z ck. rządem wypracował i na
najbliższej sesji przedstawił Sejmowi tak projekt
nstawy, oznaczającej cyfrowo ów n aj większy
obszar ziemi, jaki jednostce posiadać
wolno, jako też projekt indemnizacji tych
obszarów, które więcej ponadto posiadają, jak
wreszcie projekt nstawy, któraby na przyszłość
zapobiegła podobnemu rozrostowi majątków ziem-
■kieb ponad oznaczoną granicę*.
Pożytku i wielkiej doniosłości dla całego
społeczeństwa nikt nie odmówi temu wnioskowi.
Za tym wnioskiem niewątpliwie jest lud wiejski.
Jeżeli p. Hupce i tow. szczerze chodzi o dobro
ludu i o równowagę społeczną, to powinni uchwa­
lić ten wniosek. Zobaczymy!
ffojcliicli li. DzMdszkM o tealrze.
Na poniedziałkowem posiedzeniu sejmu br.
Wojciech Dzieduszycki, mówiąc o zadaniach i ce­
lach wykształcenia szkolnego, o potrzebie skiero­
wania części młodzieży do pracy realnej, na czar­
nej roli, na dymnej glebie przemysłu, rzekł dalej,
co następuje:
„Inne jest pole idealne, o którem wspomniało
także sprawozdanie komisji szkolnej, pole pracy,
która nie ilością, nie pokupem. tylko jakością i
wpływem .noralujm i intellektualnym na społe­
czeństwo— ocenić się da. Są towary artystyczne
i literackie, które, jeżeli się je ceni tylko podług
zarobku, nie są pożytkiem, iecz szkodą dla społe
czeństwa. Takie towary wogóle powinny być oce
niane według ich |;artości i w danym razie
otaczane opieką, aby artysta, który w utwór swój
wkłada co ma najlepszego, który pracuje nie dla
schlebiania instynktom, ąle dla sztuki, był pewny,
że znajdzie w kraju opiekę i pokup. W szczegól­
ności chodzi tu .0 tę sztukę, sa którą się łoży
wielkie, jak na nasz kraj ubogi, ofiary, o sztukę
teatralną, którą powinno się cenić nie według te
go, co ona przyniesie dyrekcji, ale według tego co
przyniesie społeczeństwu. Są skeptycy, którzy
twierdzą, że w naszych miastach nie ma warun­
ków do rozwoju teatru, że przy naszem ubóstwie,
przy charakterze mieszanym ludności, przy przy­
zwyczajeniach tej ludności mamy teatr tylko dla
zasady. O Krakowie tego już nikt powiedzieć nie
może, a najstarsi z nas żyjących pomną, że kiedy
teatr lwowski był niejako arką przymierza sztuki
polskiej i niemieckiej, teatr polski, w ucisku ży­
jący, był literatury polskiej wielką ochroną. Dziś
jest on sam, może więc stracił na tym uroku, któ
ry miał wówczas, kiedy był tylko .kątem* tolero­
wanym. Dziś traci on na tern i musi spełniać
wszystkie obowiązki teatru w mieście stołecznem.
Jak to sprawozdawca zauważył, trudne to za­
danie, ale jest pewne stanowisko, któremu racji
odmówić nie można, że byle po kątach nie było
rzeczy, przeciw którym autorowie lex Heintze ze
słusznem oburzeniem zaprptestowaćby musieli, to
trzeba jednak i w samym teatrze pewnym smakom
mniej wzniosłym hołdować. Jest muzyka, której
uprawa we Lwowie w ostatnich czasach chlubnie
do tego, co swojskie, zdolnego zrozumieć owe od­
cienia sztuki, do których zrozumienia publiczność
ma być powołaną*.
Pogrzeb i p. Henryka Bukowskiego.
się rozwija, do której publiczność jest przyzwycza-
Czy lubi słu-
jona i tej poważnej muzyki słucha,
chać pięknej prozy i ładnie wygłaszanych wierszy,
czy wogóle lubi taki teatr, na który Sejmowi je­
dynie wolno dawać subwencję,— nie wiem, pytam
się, ale niema wątpliwości, że jeżeli te subwencje
dawać mamy. to tylko na to, aby był teatr kształ­
cący, rozwijający uczucia obywatelskie, patrjo-
tyczne, kształcący smak, język, uwagę. Niezawod­
nie komedja i krotochwila wielką rolę odgrywać
muszą, bo człowiek chodzi do teatru, aby sobie
wypoczął i rozerwał się. Obok tego potrzeba tłó-
maczeń sztuk obcych, o ile tyczy się to nie mo­
dy, lecz ich wartości prawdziwej, tłómaczeń, któ-
reby nie zadawały gwałtu językowi polskiemu.
A na to. aby się to przyjęło, trzeba jednej
rzeczy, a tu się zwracam także do prasy, a prze
dewszystkiem do dyrekcji: aby dbała nietylko o
treść, ale i o wykonanie. Aby spełnić funkcjęwła-
ściwą, aby publiczność lwowską do teatru dobre­
go przyzwyczaić- potrzeba człowieka istotnie
wykształconego, człowieka ofiary, pełnego miłości
Ze Sztokholma piszą: Nazajutrz po śmierci śp.
Henryka Bukowskiego wszystkie gazety szwedzkie
zamieściły pełne uznania nekrologi, a liczne serca
wśród tutejszego społeczeństwa napełniły się nie­
kłamanym smutkiem i żalem. Pisma tygodniowe
ilustrowane podały podobizny zmarłego.
Dali też Szwedzi dowód życzliwości dla śp.
Bukowskiego, zebrawszy się tłumnie w d. 17. mar­
ca na jego pogrzebie. O godzinie lO^A orszak ża­
łobny wyruszył z mieszkania na Arsenalsgątan
2D, kierując się do niedawno pobudowanego ko­
ścioła katolickiego św. Eryka, położonego w połu­
dniowej części Sztokholmu (Soder). W rzęsiście
oświetlonej i pięknie przybranej kwiatami świąty­
ni panował tłok nie do opisania. O godzinie 11 -tej
wśród odgłosu dzwonów wniesiono dębową trum­
nę i umieszczono na katafalku, a chór wykpnał
uroczyście .Introitus* do .Missa in Defunctią*,
napisaną przez Mitterera i „Requiem“, poczem
proboszcz parali, a przyjaciel nieboszczyka, dp,
teologii, Rudolf Kiesler w asystencji 10 ministran­
tów odprawił mszę żałębną, przy śpiewach chóru.
Po skończonej mszy przemawiał bardzo ładnie
tenże ksiądz Eiesler, poczem zwłoki złożono tymr
czasowo w kościelnej, kaplicy pogrzebowej, skąd
przeprowadzone zostaną do Krakowa, lub do Po-
szołat, w gub. kowieńskiej, do grobu rodzinnego.
Wśród licznych wieńców, złożonych na trumnie,
od najbliższej rodziny, przyjaciół i znajomych,
A..
wymienić wypada: wieniec ,,od Rodaków", od
..szwedzkiego Towarzystwa numizmatycznego" z na-;
pisem: „Ett sista tack" (ostatnie podziękowanie),
od „Akademii Sztuk Pięknych", od „Muzeum Pół­
nocnego" z długim napisem. (Ś. p. Henryk Bu­
kowski był członkiem honorowym tegoż, oraz czyn­
nym protektorem). W orszaku pogrzebowym byli:
córka i zięć: doktorowstwo Wład. Harajewiczowie,
hrabiostwo Egenstrom, poseł austrjacki przy dwo­
rze szwedzkim Józef hr. Wodzicki, dr. Artur Ha-
lius, bar. Nordeńfalk, prezes akademii sztuk pię­
knych, dyrektor Fredriksson, profesor Arrhenius,
Hajdukiewiczowie, Ławscy, Michałowscy i wiele
innych osób.
O^era. 1 *w"o*ws3s:sl-
Utarło się mniemanie, że obecny kierownik
teatru, p. Ludwik Heller, jeżeli nie ma najmniej­
szych kwalifikacyj do prowadzenia dramatu, to
zna się na operze i dział ten do znacznego do­
prowadził rozkwitu. I rzeczywiście: gościnne wy­
stępy kilku słynnych śpiewaków (jak n. p. Ban-
drowski lub Florjański) mogły w słuchaczu wzbu­
dzić złudzenie, ża opera lwowska stoi na wysoko­
ści swego zadania i że przedsiębiorca jej p. Hel­
ler rozpoznał się w rzemiośle, którego tak przy-
[>adkowo się chwycił.
Atoli ludzie, patrzący nieco krytyczniej na
sprawy sztuki, zimną wodą zlewali zapaleńców,
dowodząc, że jeżeli to lub owo dzieło operowe
wyszło na scenie lwowskiej jako tako lub nawet
dobrze, zawdzięczać to trzeba nie jakiemnś z góry
zakreślonemu planowi, zmierzającemu do systema­
tycznego w;fćwiczenia występujących w operze sił
wokalnych i muzycznych, lecz czystemu, nieprze­
widzianemu przypadkowi, a jeżeli możnaby mówić
fakcie przewidzianym to tylko dla tego, lę wy­
stępował Bandrowski lub Florjański.


[ 2023-06-29 10:46:33.589 - 19000404 - Seite 2 ]
KLTJER LWOWSKI z dnia 4. KWIETNIA 1900.
Że tak a nie inaczej zapatrywali się na spra­
wę w chwilach tak zwanego „największego rozwo-
ju“ opery lwowskiej krytycy ukwalifikowaui, bez­
stronni ludzie, mający na oku nie jakiś interes
osobisty, lecz dobro sztuki, na to mamy dowód w
głosie dzisiejszego dyrektora lwowskiego Tow. mu­
zycznego, p, Mieczysława Sołtysa. Glos ten, po­
mieszczony w fejletonie „Dziennika polskiego z d.
16. kwietnia 1899 a więc, jak powiadamy,^ w cza­
sie „największego rozwoju" opery lwowskiej,_ jest
też równocześnie najlepszą odpowiedzią na nieda­
wne wykrętne twierdzenie tegoż samego^ „Dzienni­
ka polskiego", dowodzącego, że jeżeli pismo to tak
surowo potępiało kierownictwo teatru lwowskiego,
to miano na mj^śli wyłącznie drugiego dyrektora,
dra Bandrowskiego, a nie p. Ludwika Hellera.
Tymczasem powszechnie wiadomo, że kierownictwo
opery spoczywało zawsze od samego początku wy­
łącznie w rękach p. Hellera, do niego też „Dzien­
nik polski" przez usta swego recenzenta, p. Mieczy­
sława Sołtysa, następujące, słuszne skierował uwagi:
„Opera lwowska („Dziennik polski" z d.
16. kwietnia 1899 ocena ubiegłeg) sezonu):
„Przed dwu laty, kiedyto dyrekcja teatru szczę­
śliwym trafem wywołać zdołała pewien ruch, wpro­
wadzając na scenę kilka nowości, między niemi
„Sprzedaną narzeczonę" Smetany, nawet w sta-
rannem wykonaniu, można było łudzić się nadzieją
że zdoła ona przecież wykrzesać coś staranniej­
szego w dziedzinie mnzyki operowej, że odnajdzie
się w stosunkach miejscowych i skieruje je na dro­
gę racjonalnego postępu. Od tej chwili jednak na-
próżno czekamy na postęp; nietylko nie doczeka
liśmy się czegoś lepszego, lecz nawet późniejsze
zabiegi niedorównały w staranności pierwszym, tak,
że myśleć należy, iż udatność pierwotna
była wynikiem przypadku, a nie dowo­
dem uzdolnienia dyrekcji, że obecna
dyrekcja nie jest powołaną do ujęcia
steru w pracy nad wykształceni em mu-
zycznem Lwowa. Trudno bowiem wierzyć w
podobnych warunkach w skuteczność jej kie­
rownictwa i nałeży spoglądać w przyszłość opery
lwowskiej, przynajmniej w przyszłość najbliższą,
beznadziejnie.
Nie idzie tu zresztą o większą ilość nowo­
ści; wiemy, że i personal operowy niezbyt prędko
się uczy i wystawa zbyt jest kosztowną, zwłaszcza,
jeśli ma wiernie sprostać wymaganiom nowocze­
snym; lecz idzie o wybór tych nowości, idzie o
sposób ich wystawienia. W obu względach
lwowska dyrekcja składa ni e u s t a n ne do­
wody zupełnego braku fachowego spry­
tu; co gorsza, każdym krokiem dowodź
braku pojętności, przez co uchyla zu
pełnie rękojmię, że z czasem stan rze
czy się poprawi, że zdobędzie ona choćby naj
mniejszą ilość doświadczeń elementarnych, po
mocnych do instynktownego kierowania się śród ma
terjału i przynajmniej wpłynie na t>, żeby per
sonal operowy stuijował racjonalnie, biorąc ma
zykę poważnie i gruntownie, nie według tradycji
z przed lat dwudziestu kilku. Obecnie bierze się
dyrekcja do wystawienia oper i operetek, o których
nie ma pojęcia, nietylko czy są dobre, ale nawet
czy się podobają publiczności. („Heimohen am
Herd", „Zaczarowany zamek„Rienzi" etc). Z tego
co się powiedziało o braku sprytu fachowego, o
braku pojętności, wynika jednakże, że oper tych
wogóle poznaćby nie mogła, nawet gdyby chciała.
Sposób, w jaki przystępuje do stu-
djowania i do prób nowej opery, jest
dalszym tego dowodem. Czyni się to
dorywczo, bez planu ułożonego, nie mó­
wię na cały sezon, ale nawet dla po­
szczególnego wypadku wystawienia no­
wości łub wznowienia. Termin premiery za­
kreśla się nie według stopnia trudności dzieła poj­
mowania solistów i chóru, lecz według potrzeb
wiecznie głodnej kasy i według kalendarza. Pod
koniec miesiąca zazwyczaj frekwencja publiczności
się zmniejsza, otóż, żeby ją pojulzić, podaje się
nowość, a wzgląd ten ponad inne decyduje o dniu
wystawienia nowości. Móże wówczas niedouczony
chór śpiewać przy towarzyszenia harmoąjnm za
sceną w Tannhauserze, mogą soliśń partji nie opa­
nować, kasa, ten rozum przedsiębiorstwa, każe dać
przedstawienie i nikt wówczas nie śmie sprzeci­
wić się, nawet kapelmistrz.
Dwie czy trzy próby, wnoszące tylko
chaos w chwiejne szeregi chóru, soli­
stów i orkiestry, a najtrudniejsza
choćby opera, zdaniem dyrekcji, doj­
rzała już do sceny. Na próbach tych osta­
tnich, nie wyłączając jeneralnej, panuje istna wieża
Babel. Równocześnie informuje się tam maszynistów
wszelkiego rodzaju, daje się instrukcje co do gry,
poprawia błędy w głosach orkiestralnych .. Wszy­
stko zasadza się na wzajemi|em przeszkadzania:
maszynista wchodzi w drogę reżyserowi, reżyser
przerywa co chwila kapelmistrzowi— przez co
nikt nie pozna całości w związku. Na poznanie ta­
kie przeznaczone jest pierwsze przedstawienie,
które rzeczywiście robi wrażenie źle idącej próby
jeneralnej. Przychodzą bowiem jeszcze statyści,
którzy nie wiedzą którędy i kiedy wejść, gdzie
i jak się ustawić, którędy wyjść, a wówczas tylko
przytomność umysłu kapelmistrza sprawia, że wszy­
stkie te elementy nie rozlecą się doszczętnie. Za­
danie tedy kapelmistrza przedstawia się wobec tego
nader trudno. Mało ktoby się go podjął. Zmuszony
uczyć chór i z małymi wyjątkami, zupełnie niemuzy­
kalny, naukę tę prowadzić zawsze na gwałt, obcho­
dzić się lichym kompletem orkiestry, ledwie kil­
koma próbami, gdzieby była potrzeba kilkudziesię­
ciu— musi on wreszcie wytężyć całą przytomność
na przedstawieniu, przyczem naprawiać błędy reży-
serji, by chwiejąca się w podstawach całość nie.
runęła.
Byłoby stratą czasu i atłasu teraz tutaj poda­
wać rady i wskazówki; byłyby one zresztą
nieu w z ględ n io n e, jak każdy głos, choć-
b y n a j b a r d z i e j ż y c z l i w y— p r a s y. Każdy
przyzna, że tu należałoby tylko jedno
zrobić; powołać na dyrektora nowego
teatru jakąś osobę znaną, posiadającą
fachowe uzdolnię nie, praktykęi studja.
Zadaniem jej byłoby zorganizowanLe-
doborowego, dobrze płatnego, choćnie-
łicznego chóru, skompletowanie orkie­
stry, a przedewszystkiem ujęcie w karby całego
systemu studjów. Bo w sprawach muzyki warun­
kiem powodzenia są te właśnie studja, racjonalny
plan prób, ułożony na cały rok i wprowadzony;'
w życie już w sezonie wakacyjnym. Gdy rzecz jest
umiejętnie studjowaną, przedstawienie samo przez
się musi pójść składnie. Dlatego to, nie wchodząc
zbytnio w wady wykonania, zwróciliśmy uwagę
tylko na próby, w których leży całe złe, całaprzy-
czyna lichych przedstawień.
Pisanie jakiejkolwiek oceny wykonania wobec
tego jest zbęduem. Między sumienną krytyką, a tern,
co się dzieje na naszej scenie, a co dyrekcja na­
zywa niesłusznie przedstawieniami operowemi—
nie ma żadnego puuktu porozumienia. Wszystko
jest na błędnej drodze, musi być z gruntu zmie­
nione i dopiero odrodzone wejść do nowego teatru.
Warunki powodzenia opery w nowym teatrze na-’
leży dopiero stworzyć;'
Angażowanie kilku, choćby wybitniejszych so­
listów, położenia nie uratuje. Ich praca będzie za­
wsze usiłowaniem odosobnionem, parałiżowanem
nieumiejętnością otoczenia, niemuzykalnośeią chó­
rów, nieczystą grą orkiestry, a nadewszystko'
mieszaniem się w sprawy sztuki w roli
dyrektorów ludzi do tego niepowoła'-.
nych, nieukwalifikowanych, którzy na
wykonaniu wycisną piętno dyletanty-
zmu w złym stylu. Mieczysław Sołtys".
169)
ODEODZENIE.
POWIEŚĆ
lir. Lwa Tołstoja.
Dopóki ona była katorżnicą, proponowany przez
niego związek mógł być tylko fikcyjnym i polegać
na ułatwianiu jej możliwych ulg. Teraz zaś nic
nie stało na przeszkodzie ich wspólnemu pożyciu,
a do tego Niechludow nie był przygotowany.
A zresztą stosunek jej z Simonsonem? Co
znaczą jej słowa, powiedziane wczoraj? A jeżeli
zgodzi, się ona na połączenie się z Simonsonem,
czy to będzie dobrem, czy złem?
W żaden sposób nie mógł przyjść do porząd­
ku ze swemi myślami. „Wszystko się potem wy­
jaśni"— powiedział sobie ■—„teraz trzeba jak
najprędzej zobaczyć się z nią i ucieszyć ją dobrą
wiadomością, trzeba jej wrócić wolność." Wyszedł­
szy z gmachu pocztowego, Niechludow wziął do­
rożkę i kazał jechać do więzienia.
Pomimo odmowy, jaka go spotkała u jenerała,
Niechludow wiedział z praktyki, że często u niż­
szych 'urzędników można uzyskać to, na co wyżsi
przystać nie chcieli. I teraz też miał nadzieję, że
będzie mógł odwiedzić Krylcowa, zakomunikować
Marji Pawłównie odpowiedź naczelnika kraju i po­
cieszyć Kasię dobrą nowiną
Dozorca więzienia, wysoki, otyły człowiek
z Wąsami i bakembardami, dochodzącymi do ką­
tów .ust, przyjął Niechludowa nieprzychylnie i wręcz
objawił, że bez pozwolenia naczelnika do więź­
niów wpuścić go nie może. Na uwagę Niechludo­
wa, że wszędzie; w stolicach puszczano go, dozorca
odrzekł:,
-T- Bardzo byc może, ale ja nie wpuszczę,
przytem ton jego mowy zdawał się mówić: „wy
panowie ze stolicy myślicie, że nas zdetonujecie
i zadziwicie sobą; ale my też znamy się dobrze
na porządkach syberyjskich i was jeszcze możemy
nauczyć".
Nawet kopia ułaskawienia cesarskiego nie po­
działała na niego— stanowczo odmówił prośbie
Niechludowa. Kiedy zaś Niechludow zrobił naiwną
uwagę, że Masłowa może już być uwolnioną na
zasadzie tej kopji, dozorca uśmiechnął się ironicz­
nie i powiedział, że uwolnić z więzienia może tyl­
ko po otrzymaniu rozkazu od swej bezpośredniej
zwierzchności.
Nie chciał nawet udzielić jakichkolwiek wiado­
mości o stanie zdrowia Krylcowa, powiadając, że
nie ma prawa mówić, czy tego nazwiska więzień
znajduje się tutaj. Niechludow, nie wskórawszy
nic, pojechał z powrotem do hotelu.
Surowość dozorcy wypływała głównie stąd,
że w przepełnionem dwa razy więcej, niż to było
normalnie możliwem, więzieniu, panowała epidemia
tyfusu. W drodze dorożkarz opowiedział Niechlu-
dowowi, że w więzieniu strasznie ludzie giną.
Choroba jakaś napadła na nich. Po „dwudziestu
dziennie grzebią".
XXIV.
Pomimo niepowodzenia w więzieniu, Niecblu-
dow nie stracił swego usposobienia, pełnego ener­
gii do czynu^ i pojechał do kancelarji gubernatora,
dowiedzieć się, czy nie nadszedł papier o uwol­
nienie Masłowej. Papieru nie było i Niechludow
w tej chwili wysłał list do' Sielenina i do adwo­
kata. Skończywszy tę robotę, spojrzał na zegarek;
był już czas pośpieszyć na obiad do jenerała,'
W drodze znowu rozmyślał o tem, jak przyj­
mie Kasia owo ułaskawienie. Gdzie ją osiedlą?
Jakto on Ijędzie z nią żył? Co zrobi Simonson?
Jaki jest obecnie ich stosunek do siebie? Przypo-
mńiała mu się zmiana, jaka w niej zaszła, przy­
pomniała mu się' jej przeszłość cała. „Trzeba zapo­
mnieć, wykreślić"— pomyślał i znowu starał się
nie myśleć o_ niej „Wtedy zobaczymy"— powie­
dział sobie i zaczął‘ obmyślać, co ma powiedzieć
jenerałowi.
Obiad u jenerała w otoczeniu zbytku, na jaki
mogą sobie pozwolić ludzie bogaci i do jakiego
przyzwyczajonym był Niechludow- sprawił mu
ogromną przyjemność.
Gospodyni— była to starego pokroju, peters-.
burska grande-dame, mówiąca naturalnie po fran­
cusku i nienaturalnie po rosyjsku. Trzymała się
nadzwyczaj prosto, i przy poruszeniach rąk nio.
odejmowała łokci od całej figury. Zachowywała pe­
wien spokojny, cokolwiek smutny ton‘ względem
męża, a gości swych darzyła rozmaitemi odcienia­
mi grzeczności. Niechludowa przyjęła jak swego,
z pewnym odcieniem zaledwie dostrzegalnego po­
chlebstwa, wskutek czego Niechludow dowiedział
się o wszystkich swoich zaletach i doznał przy­
jemnego uczucia. Dała mu do zrozumienia, że wie
0 szlachetnej, chociaż oryginalnej pobudce, która
go przywiodła na Syberję, i że uważa go za wy­
jątkowego człowieka.'
Ten delikatny wyraz pochlebstwa i całe to
otoczenie eleganckie i zbytkowe w domu jenerała
sprawiły, że_ Niechludow oddał się cały używaniu
przyjemności, wypływającej z estetycznego oto­
czenia, smacznego jadła, łatwego i przyjemnego
stosunku z dobrze wychowanymi ludźmi z jego
sfery. Wszystko to, co przeżył i widział w osta­
tnich czasach, wydało_ mu się teraz snem jakimś,
Z ktorego się ocknął i wrócił do prawdziwej rze-
czywistości.‘
Oprócz domowych— córki jenerała, jej męża
1 adjutanta —■ byli jeszcze na objedzie: Anglit,
kupiec, właściciel kopalui złota i przejezdny
bernator jednego z dalszych miast Sybęrji. Wszyst-
kich ich Niechludow znalazł przyjemnymi.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:46:33.589 - 19000404 - Seite 3 ]
ii-'
•rwt K9>•
! I'i
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 4. KWIETNIA 1900.
Tak plsa^DDziennik Polski* przed niespełna
rókićm., Że' obawy jego; co do „beznadziejnej naj­
bliższej przyszłości* były słuszne, okazał to obe­
cny sezon opery, któr^— przyznają to najwięksi
nawet zwolennicy p. Hellera— jest poniżej wszel­
kiej krytyki.
Grunta po emigrantach.
Niejednokrotnie zastanawiano się u nas nad
kwestją emigracji ludu z Galicji, ale nie pomyśla­
no o tern, co się dzieje z gruntami po pozostałych
emigrantach i czy to co się dzieje, jest dobrem.
Nie wszystkim bowiem może jest, wiadomem,
że grunta te z małymi wyjątkami, zamiast po­
większać własność włościańską, jakby być powinno,
przechodzą w ręce żydowskich spekulantów, któ­
rzy nabywają je za bezcen, korzystając z przykre­
go, nieraz wprost przymusowego położenia emi­
grantów.— włościanie zaś, z powodu braku po­
trzebnej gotówki do kupna stanąć nie mogą.
I ziemia ta dla ludu bezpowrotnie przepada,
ą w jego miejsce przychodzą żywioły, które są
rozsadnikami demoralizacji, które lud wyzyskują
i przyprowadzają do nędzy materjalnej i moralnej.
Sprawa bardzo ważna, warta tego, by się nad
nią zastanowić i znaleść środki zaradcze, A zara­
dzić temu przy dobrej woli nietrudno.
Inicjatywa musi Wyjść od Sejmu.
ftejm powinien wyznaczyć pewien fundusz na
wykupno gruntów emigrujących włościan— nabyte
zaś grunta odsprzedawać następnie włościanom
ewentualnie na spłaty ratalne. Gdyby na razie nie
znalazł się nabywca, moźnaby je na jakiś czas
oddzierżawiać. W ten sposób i przeszkodzi się
wyzyskowi i grunta włościańskie przy włościanach
pozostaną. Będzie to zaś pierwszym krokiem do
akcji na większą skalę, jaką jest parcelacja wiel­
kich posiadłości, o czem marzą wszyscy, którym
dobro ludu na sercu leży.
Straty przy energicznym, a uczciwym zarzą­
dzie Rad powiatowych i gminnych są prawie nie­
możliwe, ale gdyby nawet i były— to przecież
lud, który takie podatki płaci, że pod ich cięża­
rem upada, ma prawo żądać, by z pieniędzy przez
niego składanych i on miał jakąć korzyść, by za
ofiary jego na rzecz kraju nad jego niedolą po­
myślano i jej zaradzono. Leży to zresztą w inte­
resie kraju nie dopuścić do zmniejszenia się wła­
sności włościańskiej, lecz owszem pomódz jej do
rozwoju, a interes każdy wkładów wymaga.
Zarzuci niejeden zapewne, że kraj nie ma na
to pieniędzy. To prawda— ma tyle ważniejszych
spraw. Wszak corocznie w budżecie krajowym wi­
dzimy tak znaczne kwoty na popieranie hodowli
koni wyścigowych, które nazwiska hodowców da­
leko po za granicami kraju aureolą chwały ota­
czają i inne podobnie ważne cele. Ale lud ciemny
nie pojmuje, jaka przez to pośrednio i na niego
chwała spada, zdaje mu się, że grosz, przezeń
w krwawym pocie czoła zarobiony, w błoto się wy­
rzuca, nie chce tego, burzy się, powiada, że
głodny.
Więc panowie z kliki rządzącej na te wzniosłe
cele z ofiarnością magnacką z własnej łóżcie szka­
tuły^ i całą chwałę dla siebie zatrzymajcie, a lu­
dowi z jego pieniędzy dajcie inną rekompensatę
choćby w formie tej pomocy.
Czas już najwyższy, nie tylko myśleć o tem,
ale działać jak najenergiczniej, bo każda stracona
•hwila niepowetowane dla kraju szkody przynosi,
których rozmiarów z lekkomyślnością karygodną
niektórzy widzieć nie chcą, a które na przyszłości
kraju boleśnie odbić muszą.
Ta-wice.
KRONIKA.
l/roczysty wieczór ku czci Adama Mickiewicza,
urządzony staraniem czytelni akademickiej, odbędzie
się w piątek 6. bm, w sali „Domu narodnego*
z współudziałem pp. H. Ottawowej, H. Ruszkowskiej,
G. Zapolskiej, pp. Jeromina, prof. Sladka, prof, Wolfs-
tabla, Wostrowskiego i chóru „czytelni akademickiej*.
Bilety nabywać można w sklepie Wgo H. Tretera
(pi. Marjacki 1. 8).
7:. Kronika sejmowa. Wspólne posiedzenie klubu
demokratycznego i ,Unii włościańskiej* odbyło się
w sprawie stanowiska obu klubów wobec lex Hup-
ka. Uchwalono poprzeć w Sejmie wniosek mniejszości
co do przejścia nad projektem o niepodzielność grun
tów chłopskich do porządku dziennego. Oba kluby po­
rozumiały się również co do wzajemnego popierania
swych wniosków i tak: „Unia włościańska* głosować
będzie za wnioskiem p. Romanowicza w sprawie re­
formy wyborczej, natomiast klub demokratyczny po­
prze dawniejszy wniosek p. Potoczka, który poseł ten
wznowi na dzisiejszem posiedzeniu Sejmu w sprawie
połączenia obszarów dworskich z gminami.
Klub ruskich posłów odbył także posiedzenie w
sprawie lex Hupka. "Wzięli w niem udział wszy­
scy posłowie ruscy bez różnicy odcieni politycznych.
Uchwalono zająć stanowisko bezwzględnie opozycyjne
wobec projektu majoratów chłopskich.
Klub secesjonistów (tz. obecnie lewe centrum)
uchwalił nie popierać wniosku lewicy w sprawie re­
formy wyborczej. Co do wniosku lewicy p. Hupki,
klub ten jest mu przeciwny, ale ostatecznie jeszcze
nie powziął decyzji.
Komisje: gospodarstwa krajowego i bankowa
obradowały wspólnie nad tem, aby Bank krajowy in-
tenzywniej popierał melioracje gruntów.
. Przeciw utrudnieniom, stawianym czasowej emi­
gracji za zarobkiem, nadesłały na ręce p. Mil a-
na petycje gminy: Bierówka, Chrząstówka, Niepla
pow. Jasło,— Długie, Dąbrówka, Nowosielce pow.
Sanok. Te same gminy wniosły petycje przeciw
gminom zbiorowym a za połączeniem obszarów
dworskich z gminami.
Przeciw wnioskowi p. Hupki wniósł p.
Milan po dzień 2. bm. petycje z następujących
gmin: Liszna, Jaćmierz, Długie, Dąbrówka, Nowe-
sielce pow. Sanok, Białobrzegi, Toroszówka,
Suchodół, Wojkówka pow. Krosno,— Czeluśnica,
Bierówka, Niepla. Chrząstówka, Gorajowice pow.
Jasło. Petycje te są uchwalone i podpisane przez
Rady gminne i poszczególnych gospodarzy.
W naszem sprawozdaniu z 5. posiedzenia sejmu
zaszła przykra pomyłka. Doniesiono, że poseł Rotter
przemawiał za subwencjonowaniem szkoły przemysło­
wej w Jaśle. Tymczasem przemawiał on za subwen­
cją dla szkoły polskiej w Białej im. Ko­
ściuszki, założonej i utrzymywanej, jak wiadomo, sta­
raniem To w. szkoły ludowej. Petycję tę zalecał go­
rąco względom komisji budżetowej i Izby.
Dzisiejsze posiedzenie ma się rozpocząć o godz.
10. zrana. Na porządku dziennym są pierwsze czyta­
nia wniosków poselskich, zgłoszonych onegdaj.
Uniwersytet ludowy im. A. Mickiewicza we
Lwowie. Dziś wykład p. O. P. Dawida „O Joa­
chimie Lelewelu* w sali Stów. „Przyszłość* ulica
sykstuska 1. 17 parter od g. 8— 9 wieczór.
Z Uniwersytetu. P. Wiktor Teodor Jankiewicz
z Gorlic, kandydat adwokacki w Sarajewie, otrzymał
na uniwersytecie Jagiell. stopień doktora praw.
Egzamin z rachunkowości państwowej' złożył:
p. "Włodzimierz Lisikiewicz, dwóch repro-
bowano.
Z poczty. Z dniem 6. bm. wejdzie w życie urząd
pocztowy w Zbyszycach (pów. Nowy Sącz) ze zwy­
kłym zakresem czynności. Okręg doręczeń nowego
urzędu pocztowego tworzą gminy i obszary dworskie
Sienna, Wilkonosza i Zbyszyce. Z dniem otwarcia
urzędu pocztowego w Zbyszycach przenosi się kurs
pocztowy Gródek nad Dunajcem, Zakliczyn na prze­
strzeni Gródek nad Dunajcem, Zbyszyce- Nowy Sącz.
Bilans galic. akc. Banku hipotecżnego za rok
1899 wykazuje czystego zysku 2,023.217 kor. Rada
nadzorcza uchwaliła przedstawić walnemu zgromadze­
niu, zwołanemu na 10 kwietnia wniosek na zasilenie
funduszu zapasowego kwota 120.000 kor. i na wy­
płacenie akcjonarjuszom superdywidendy cd akcji p.
26 koron.
Deputacja z Kolbuszowy przybyła do Lwowa i
była u namiestnika. Dobrzyńskiego, marszałka krajo­
wego i u posłów, celem wyjednania pożyczki bezpro­
centowej i bezzwrotnego zasiłku na odbudowanie mia­
sta i szkoiy. W deputacji tej wzięli udział: miejsco­
wy proboszcz ks. Markiewicz, aptekarz Bomben i
Ekstein, dzierżawca w Kolbuszowy. Likwidatorowi®
ubezpieczeń czynni drugi tydzień; oprócz z Krakow­
skiego tow. są także: z Eenix, Dunaju i Slavia, któ
ra najlepiej płaci. Szkoła była ubezpieczona w Flo-
rjance.
Ucieczka oficera. Podporucznik 12 pułku huza­
rów Stefan Linzbauer, pozaciągawsży długi na pod­
stawie sfałszowanych weksli, umknął ze Lwowa. "Wrąz
z Lizbauerem znikła ze Lwowa pewna szansonistką.
"Wyrobił on sobie na czas krótki urlop do Budapesztu,
skąd przypuszczalnie umknął poza granice monarchji.
Sąd garnizonowy lwowski, który prowadzi przeciw
Linzbauerowi śledztwo o dezercję i oszustwo, wzywa
go, by się do 90 dni stawił w sądzie, inaczej bo­
wiem będzie sądzony i skazany zaocznie..
Uprowadzenie. Kwietniowa kadencja sądów kra­
kowskiej ławy przysięgłych rozpoczęła się 2 bm. roz­
prawą przeciw Zacharjaszowi Gutterowi, oskarżonemu
o zbrodnię gwałtu publicznego, popełnionego przez
„uprowadzenie* nieletniej dziewczynki. Podług aktu
oskarżenia sprawa przedstawia się następująco:
W Trzebionce żyła rodzina Kuppermanów, u któ­
rych służyła czternastoletnia dziewczynka, Marjanna
Kajdówna, córeczka Cecylji Kajdowej, pełniącej obo­
wiązki służącej u jakiejś familji żydowskiej w Chrza­
nowie; a w pobliskiej wiosce w "Wodnej mieszkała
rodzina Gutterów. Gutterzy z Kuppermanaihi żyli
w wiecznym antagonizmie. Gutterowie widząc, że
Kuppermanowie za tanie pieniądze mają dobrą i
obrotną służącą, a dowiedziawszy się przy tem, że
Kuppermanowie źle się z nią obchodzą, postanowili
pozyskać Kajdównę dla siebie. Pewnego dnia Kupper­
manowie posłali Kajdównę do matki swej do Wo­
dnej-. Kajdówna poszła i nie wróciła. Kupper­
manowie rozpoczęli poszukiwania za zaginioną dzie­
wczyną przy pomocy żandarmerji i policji w Chrza­
nowie, a tymczasem po całej okolicy rozeszła się
wieść, że żydzi „porwali katoliczkę dla swych rytu
alnych celów* i wszyscy wskazywali na Kupperma­
nów, jako na winowajców... Sprawa zaczynała się
zaostrzać. Katolicka ludność była wzburzona i roz­
goryczona, tembardzej, że na dworcu kolejowym w
Chrzanowie kilkoro ludzi natrafiło na ślad jakiegoś
nieznanego żyda, uprowadzającego' nieletnią kato­
liczkę .. Lecz nagle cała ta zawiła historja wyjaśniła
się; Kajdównę odszukano w domu rodziców Gntte-
rów, zamieszkałych w Zatorze. Kajdówna nie mając
bynajmniej pojęcia o tem, jak za nią szukają po ca­
łym świecie, pełniła tam obowiązki służącej... Śledz­
two wykryło, że „uprowadzenia* Kajdówny z domu
Kuppermanów dokonał Zacharjasz Gutter— i to
uprowadzenie zawiodło go na ławę oskarżonych. Po
odczytaniu tego aktu oskarżenia poczęto badać świad­
ków; z zeznań Cecylji Kajdowej wynika, że w ca­
lem tem zajściu, była nawet w uczuciach macierzyń­
skich neutralną, a o wieku swego dziecka niemiałi
nigdy jasnego pojęcia. Następnie przesłuchano Mar-
jannę Kajdównę, która szeroko opowiadała cały fakt
swej ucieczki. Obrońca wykazał jednak ławie przy­
sięgłych, że dzisiejsze jej zeznania stoją w sprze­
czności z zeznaniami złożonemi w śledztwie.
Po orzeczeniu lekarzy sądowych, których zda­
niem Kajdówna nie przekroczyła jeszcze 14 lat życia,
zaczęto badać kilku innych świadków, którzy mniej­
szy lub większy udział brali w tej sprawie. Obwiniony
Gutter uznany został na podstawie werdyktu ławy
przysięgłych winnym zbrodni gwałtu publicznego
przez podstępne uprowadzenie dziewczyny, niżej
14 lat liczącej, matce, względnie słnżbodawcom i
skazany na 1 rok ciężkiego' więzienia.
Porządek na żydowskim cmentarzu. Piszą nam
z Janowa (pod Lwowem): Dnia, 29 z. m. psy wy­
wlekły z okopiska aż na gościniec dziecko umarłe,
razem ze skrzynką zbitą z powalanych, w gnoju zna­
lezionych deszczułek. Skrzynka była tak szczelnie
zbita, że pies potrafił ją rozerwać, trupka maleńkiego
wydobyć i pomimo, że droga jest dość uczęszczaną,
miał czas ppodgryzać nogi, ręce, uszy, objeść brzuch
i twarz, tak, że tylko czaszkę i trochę kosteczek zo­
stało, które jakaś nieznajoma żydówka zabrała do
fartuszka i zaniosła na okopisko.
Chowanie trupów jest nadzwyczaj niedbale na
tutejszem okopisku przez nadzór kahału i grabarza
prowadzone. Dzieci bywają nie w grobie, ale na
wierzchu w skrzynce dziórawej kładzione, którą pies
potrafi rozerwać, a skrzynka przykryta maleńką i
cieniutką z ziemi mogiłką. "W lecie niepodobieństwo
wytrzymać w bliskości okopiska, z powodu sihrodli-
wych wyziewów, wydobywających się ż płaskich gro-'
bów, albo trupów złożonych ńa powierzchni ziemi,"
tylko gliną przyprószonych. Burmistrz kilka razy w
roku każe policji w glądać w porządek cmentarza,
ale trudno ed niego wymagać, ażeby za każdym po­
grzebem possyłał dla kontroli policjanta. Podczas go­
rącego lata dość pchnąć na okopisku patyk, ażeby"
puder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudelkach.
W każdej aptece pod nazwą „pndrn Haya“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuje 35 et.


[ 2023-06-29 10:46:33.589 - 19000404 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 4. KWIETNIA 1900.
wywołać zaraźliwy smród trupa, płytko pochowanego,
a jest ich tutaj bardzo dużo.
Wydział tow. ogrodniczego w Tarnowie uchwa­
lił urządzić w tym roku dwie wystawy, a to wystawę
róż, truskawek i wczesnych jarzyn w drugiej połowie
czerwca i ogólną wystawę, t. j, drzewek i krzewów
owocowych w drugiej połowie września. Podczas tej
ostatniej wystawy odbędzie się bezpłatny^ kurs prze­
robów owocowych, poparty demonstracjami.
Samobójstwa. Michał Bogdanowicz, ojciec posła
do Rady państwa, Józefa, zastrzelił się w swoim
majątku Kosowej, koło Czortkowa. Powodem miał
być rak na języku.
Komisjoner giełdowy, Andauer, zastrzelił się
w Budapeszcie. Powodem samobójstwa mają być znacz­
ne straty, jakie poniósł na giełdzie.
Fałszywe oskarżenie. Uwiezionych Steinów i
Teitelbauma w Dukli uwolniono. Zarzucone im rytu­
alne morderstwo było zmyślone.
Z Rjeki donoszą, że znajduje się tam w wię­
zienia śledczem ks. Bronisław Czartoryski, któ­
ry w grudniu z r. zranić miał w Dubrowniku kel­
nera. Księcia odwiozą wkrótce do Dubrownika, gdzie
odbędzie się rozprawa.
Z Warszawy. Onegdaj zakończył się turniej
szachowy, urządzony pzez warszawskie Tow. zwolen­
ników gry szachowej. Po 30 dniach gry I nagrodę
100 rubli otrzymał p. Sz. Winawer, który na 30
partyj wygrał 26; II nagrodę 50 rubli otrzymał p.
J.' Taubenhaus za 23 partje; III i IV nagrodę 25 i
10 rubli przyznano razem pp. Kopczyńskiemu i Mił-
kowskiemu, którzy mają jednakową ilość wygranych
partyj po 21-/j. Nadto specjalne nagrody po 10 rubli
za najlepsze rezultaty partyj z nagrodzonymi otrzy­
mali pp. Bakun i Kozłowski (Omega), którzy wy­
grali z 4 zwycięzcami po 3^2 partje.
W sobotę w cyrku ostatecznie ukończony został
turniej siłaczów. Sędziowie ogłosili zwycięstwo p.
Pytlasińskiego.
Morderstwo W Chojnicach. „Dz. Poznański" do­
nosi: D. 29 marca odbyła się sekcja części ciała
Wintera, przechowywanych w okowicie. Policja usi­
łuje wyśledzić osoby, które w ową nieszczęsną nie­
dzielę po południu znajdowały się w otoczeniu Win­
tera, ale zabiegi jej są bezskuteczne. Obecnie śledzi
policja za osobami, które 12 marca czerpały z jeziora
wodę lub płukały bieliznę. Faktem jest, że dotychczas
niema najmniejszego śladu morderców; nikogo jeszcze
nie aresztowano.
Pół miliona koron przegrał w Monte Carlo,
zaledwie w ciągu trzech dni, miliarder amerykański,
Yanderbild, który przybył tamże ze Stanów Zjedno­
czonych na własnym jachcie „Yaliant".
Defraudacja czy kradzież. W Krakowie odbyła
się rozprawa przeciw Danielowi Karolowi, woźnemu
sądowemu w Mszanie Dolnej, oskarżonemu o zbrodnię
sprzeniewierzenia, popełnionego przez przywłaszcze­
nie sobie pieniędzy, uzyskanych z egzekucyjnej sprze­
daży ruchomości dłużników, a w częci otrzymanych
od dłużników włościan do złożenia tych do depozytu
sądowego. Trybunał uwolnił oskarżonego od winy i kary
przy odesłaniu poszkodowanych na zwykłą drogę pra­
wa cywilnego. Prokurator nie zgłosił zażalenia nie
ważności, tylko zastrzegł sobie ściganie żony uwol­
nionego w kierunku zbrodni kradzieży, popełnionej na
osobie męża, a na szkodę trzecich osób, gdyż rzeczą
jej było zapytać się męża, skąd ma te pieniądze.
W Krakowie rozpoczęła się wczoraj rozprawa o
krydę, przeciw St. Lauferowi i E. Lechnerowi, któ­
rzy dostarczali progów kolejowych w Prasach. Passy-
wa wynoszą 259.000 kor, aktywa 38.587 kor.
Ułaskawienie. Cesarz ułaskawił skazaną przez
trybunał w N. Sączu na karę śmierci Zofję Olszew-
skę za dzieciobójstwo, a trybunał wymierzył jej karę
10-letniego więzienia.
Krakowska rada miejska. Na ostatniem posie­
dzeniu przedłożyła sekcja szkolna wniosek, zawiera­
jący obsadzenie przez radę szkolną posad nauczyciel
sUch w terminach, przez ustawy krajowe przepisa­
nych; polecono Sejmowi petycję młodszych nauczycieli
i nauczycielek co do zrównania ich płac z płacami
nauczycieli starszych; dalej organizację szkół ludo­
wych w myśl ustawy z 23. maja 1895 art. 5 i zwró­
cono uwagę na dotychczasowe braki w organizacji
miejskiego etatu nauczycielskiego.
O katastrofia wyprawy norweskiej dla zba­
dania zorzy północnej donoszą z Chrystjanjl: Pro­
fesor Birkeland, który od lat kilku zajmuje się prze­
ważnie badaniem słońca i opracowaniem nowej te-
orji o powstawaniu plam na słońcu, wyruszył przed
kilku miesięcami na czele wyprawy naukowej na
północny kraniec Norwogji, celem obserwowania tam­
że objawów zorzy północnej. W drodze na szczyt
Halde, gdzie urządzono obserwatoijum tymczasowo.
cztery osoby, należące do wyprawy, zaskoczone zo
stały przez lawinę: student Boye ze Stayanger i ka­
pitan Lange ponieśli śmierć na miejscu. W stolicy
norweskiej wypadek ten wywołał żywe współczucie.
Lichwiarz. W Rzeszowie rozpoczęła się wczo­
raj przed trybunałem orzekającym rozprawa o lichwę
przeciw Konstantemu Rogalskiemu, byłemu notarju-
szowi. Dla przeprowadzenia rozprawy wyznaczono 3
tygodnie. Do rozprawy powołano 280 świadków. Dwu-
dziestoarkuszewy akt oskarżenia obejmuje 260 faktów
lichwy i 12 faktów zbrodni oszustwa.
Konstanty Rogalski, osiadłszy jako rejent w Tar­
nobrzegu, pożyczał okolicznym mieszkańcom pienią­
dze na lichwę. Przeważnie wymawiał sobie 12 pro­
cent, chociaż często brał 24, 36 i więcej.
Nie udzielał on w dodatku pożyczki nikomu, kto
mu przedtem nie przyniósł daru w naturze, t zw.
„kolędy", tak, że w całej okolicy Tarnobrzega było
powszechnie wiadomem, że chcąc u Rogalskiego uzy­
skać pożyczkę, należy mu naprzód zanieść prezent
czyli „kolędę". Tego rodzaju datki trzeba mu było
dawać przy każdej opłacie procentów zazwyczaj w 3
miesiące, rzadziej co 4 miesiące, lub co pół roku
Przy udzieleniu pożyczek, zazwyczaj spisywał Ro­
galski skrypty dłużne i kazał sobie za nie po kilka­
naście złotych płacić.
Roboty około zakładania rur wodociągowych w
Krakowie, mimo słoty i opadów, zostały rozpoczęte.
Proces wielickiej Kasy oszczędności. Akt
oskarżenia w sprawie wielickiej Kasy oszczędności
już ukończony, zawiera on 90 stronnic. Doręczony
już został oskarżonym, których jest S-miu; Wilhelm
Koch, 56 lat, były burmistrz wielicki. Florjan No­
wacki 71 lat, były burmistrz Podgórza i dyr. Kasy,
oszcz. wielickiej, W. Kompit 61 lat, buchalter Kasy
dalej izraelici: Alter Linker, Yćimmer Blut, H. Gross-
man Strata Kasy oszcz. ustalona na 1,400.000 zł.
w fałszywych wekslach 20.000 zł. w pożyczkach
hipotecznych. Weksle pofałszowano w ten sposób, iż
jedna ręka fałszowała nazwiska 160 osób.
Kradzież na poczcie. Sprawa przearesztow^ania
praktykanta pocztowego przedstawia się następująco:
Stećkowa podejrzywano zaraz po zniknięciu listu
z kwotą 9,600 kor., o defraudację, był on bowiem je­
dnym z tych, którzy w chwili spełnienia kradzieży
pełnili dyżur na poczcie. Podejrzenie to wzmocniło
się jeszcze, gdy przekonano się, że Stećkow wydaje
wiele pieniędzy po wszelkiego rodzaju spelunkach.
Władze policyjne miały go na oku, a jeden z ajen­
tów policyjnych, korzystając z podchmielonego stanu
Stećkowa, przysiadł się do niego w dniu aresztowa­
nia, począł go ciągnąć za słówka i dopytywać, skąd
ma pieniądze. Skory do zwierzeń Stećkow, wyspowia­
dał się przed nim ze wszystkiego i na udowodnienie
wyciągnął z kieszeni całą paczkę banknotów. Nieprzy­
tomnego Stećkowa odstawiono do aresztu śledczego.
Znaleziono przy nim jeszcze poważną sumę.
Ogień kominowy alarmowano wczoraj około godz.
8 wieczorem, na ul. Ossolińskich 1. 7. Niebezpieczeń­
stwa nie było żadnego.
Rozbójniczy napad wykonali ubiegłej nocy nie­
znani pijani hultaje na osobie zarobnika 55 letniego
Bartłomieja Kozła. Ten udał się do trafiki około
11 godz. w nocy, aby kupić sobie tytoniu; gdy po­
wracał ze sklepu napadli go na rogu ul. Zyblikie-
wicza i Zielonej pijani awanturnicy, wszczęli bójkę,
poczęli okładać bezbronnego zarobnika laskami, po­
walili go na ziemię, przez co tenże złamał sobie
prawą ręuę. Rannego opatrzyła stacja ratunkowa, a
za bezczelnymi drabami rozpoczęto energiczne po­
szukiwania.
Dwaj Żołnierze oddziału służby zdrowia (Sani-
teei) idąc nocą pijani z „diwą", potrącili kaprala
z 80 pp. Stefana Rusina, a gdy ten za brak subor-
dynacji ich skarcił, dobyli broni i skaleczyli kaprala
w głowę, zadając mu ranę na 6 cm. i mniejsze rany
na rękach i dłoni. Wojowniczych synów Marsa are­
sztowano, a pokrwawionemu Rusinowi opatrzyło rany
pogotowie Towarzystwa ratunkowego.
Uwolnienie aresztantów. Izba radna sądu prze­
myskiego uchwaliła wypuścić na wolną stopę wszyst­
kich aresztowanych za ekscesy na pogrzebie ś. p. Gę-
balika za kaucję 1400 k. Prokurator państwa wniósł
przeciw tej uchwale zażalenie do sądu wyższego.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We środę „Futro bobrowe", komedja.
We czwartek .Straszny dwór«, opera.
W piątek .Futro bobrowe., komedja.
W sobotę popołudniu .Wicek i Wacekc_ wieczór .Lo-
hengnnc.
Ofiary złażone w naszej administracji.
z okazji pożegnauia przeniesionego z Zagórza
do Jarosławia konduktora p. Stawarskiego, zebrane
przez kolegów na gimnazjum polskie w Cieszynie
4 kor. 70 h.
Iffad*wycząju© Wałlne zgromadzenie Towa­
rzystwa rygorozantów odbędzie się dziś o godz. 7. wieczorem
w sali przy ulicy Stanisława 1. 5. Na porządku dziennym:
Zmiana statutu, wnioski i interpelacje.
(Doniesienie prywatne).
W wybór lO.OOi) par zaopatrzyli swój sWad rękawiezefc,
własnego wyrobu, a spodziewając się większogo zbytu, zai-|
iyli cenę tychie w ostatnim tygodniu przed Świętami.
J Czernicki i M. Olszewski, Lwów, Rynek 1. 21.
Rada m. Lwowa.
Na wstępie wczorajszego posiedzenia rady
miejskiej prezydent dr. Małachowski złożył wy­
jaśnienie co do zarzutów, podniesionych w „Sło­
wie Polskiem". Mianowicie: w jednym z ostatnich
numerów „Sł. Poi." zarzuciło b. radnemu Edwar­
dowi Machauowi, że tenże jako radny ubiegał się
o otrzymanie dostawy kurków i wodociągów do re-
zerwoarów wodociągowych, wniósł nawet w tym
celu ofertę, równocześnie zaś, korzystając z przy­
wilejów radnego, wglądał w akta, niedostępne dla
innych oferentów. Sprawa tak się nie ma. P. Ma-
chan, pragnąc ubiegać się o otrzymanie dostawy
tej, wniósł jeszcze to, stycznia rezygnację swą
z mandatu radnego, na ręce wiceprezydenta Mi­
chalskiego, z prośbą o użytek dopiero, gdy zdecy­
duje się ostatecznie na wniesienie wogóle oferty
o te dostawy.
Ofertę tę wniósł p. Machan rzeczywiście 20.
marca. 28. zaś marca zł iźył rezygnację jego wi­
ceprezydent ua ręce dra Małachowskiego Uczy­
nił to zaś dlatego dopiero 28., ponieważ poprze­
dnio prezydent dr. Małachowski z powodu choroby
nie urzędował. Dodać należy, iż p. Machau nie
brał już udziału w obradach komisji wodociągo­
wej, które mifiły miejsce w październiku r. z. i
15. marca b. r.. a więc jeszcze przed wniesieniem
oferty. Referował wprawdzie ua innych posiedze­
niach rady, nigdy jednak nie referował w spra­
wcach wodociągowych.
Na interpelację p. Janowicza, wniesioną na
po poprzedniem posiedzeniu, w sprawie rzekomej
krzywdy, jaką miasto wyrządziło p. IwanickiemiL,
mającemu realuość koło stacji centralnej elektycz- ir”
nej, przedstawił prezydent sprawę całą jak się
w rzeczywistości miała.
P. Iwanicki odstąpił był w swoim czasie ka­
wałek gruntu miastu za stosownem wynagrodze­
niem, nie zastrzegł sobie jednak, jak to przedsta­
wił interpelant używania blisko położonej latarni
miejskiej, która w ostatnim czasie usunięto.
Do głosu w czasie rozprawy nad paragrafami:
wodociągowymi zapisało się jedenastu mowcó w,
oprócz dwu referentów.
W dyskusji nad§ 6. postawił dr. Strójuow-
ski wniosek, aby mieszkania, których czynsz nie
przenosi 120 koron rocznie, gmina uwolniła od op­
łat za pobraną wodę z wodociągów miejskich.
Wniosek swój motywuje w ten sposób dr. Str j-
nowski, że wskutek tego nastąpi jak największe
rozpowszechnienie wodociągów wśród biedniejszej
ludności, każdy bowiem będzie wolał pić wodę
lepszą z wodociągów, niż przesiąkłą bakcylami x
obecną, w rezultacie zaś poprawi się znacznie*^
stan zdrowotny miasta, znikną choroby, których
źródłem jest obecnie ta woda.
Dr. Gryziecki stawia wniosek, aby, po umo­
rzeniu pożyczek ua cele wodociągowe, pobierano
tylko 2 '^/q dodatku gminnego od czynszu, a to od'
wszystkich w obrębie gminy położonych budynków,
w końcu, aby od sklepów i magazynów, które po­
bierać będą mniej wody, pobierano mniejszą
opłatę.
O godz. 9 tej min. 45 prezydent zamknął po­
siedzenie dla braku kompletu. Następne posiedze­
nie Rady odbędzie się we czwartek.
Tulimy „KorlBra Lwawisp"
W^iedcn 2. kwietnia. Subkomitet austryjacko-
węgierskich fabrykantów papieru, wybrany w ubie­
głym roku celem obmyślenia środków sanacji prze­
mysłu, wyrabiającego cellulozę papierową, ukoń­
czył swe czynności i przedłożył już wnioski kon­
kretne.
Większość fabrykantów tego artykułu uchwa­
liła przystąpić do utworzenia Jednego Towarzystw*
akcyjnego pod egidą Zakładu kredytowego (Cre-


[ 2023-06-29 10:46:33.589 - 19000404 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 4. KWIETNIA 1900.
dit Anstalt), w Wiedniu. Jest te kartel na nieko-
rzyść odbiorców.
? Wiedeń S. kwietnia. Na zwołaną na dzień
6. kwietnia konferencję w celu omówienia sprawy
I nadzwyczajnego podwyższenia cen węgla przybyć
mają przedstawiciele ministerstw handlu, spraw
I, wewnętrznych, koleji i rolnictwa.
Oprócz tego rozesłano zaproszenia do wszyst-
^ kich izb handlowych Czech i Morawji, jakoteż
Wiednia i Krakowa, do wielkich przemysłowców i
towarzystw górniczych monarchji, a wreszcie do
czeskich i morawskich związków, gwarectw i wy­
bitnych firm eksploatacji węgla.■
Wiedeń 3 kwietn Zgromadzenia Indowe zwo-
s lane przez stronnictwo socyalno-demokratyezne które
się odbyły w liczbie 19, przyjęły jednobrzmiące re­
zolucje, w których zaprotestowały przeciwko refor-
ił mie wyborczej do rady gminnej. Na jednem zgroma-
ł dzenin przedstawiciel rządu nie dopuścił do głosowa­
li nia. Zresztą wszystkie zgromadzenia miały przebieg
■(j spokojny, tylko po zebraniu w X-tej dzielnicy ze-
u. brała się większa liczba ludzi przed, domem wice-
ij burmistrza Strohbacha, aby tam urządzić demonstrację,
^ została jednakże przez policję rozprószona. Demon-
j stranci wśród okrzyków protestu przeciwko Luege-
.. rowi odeszli. Aresztowań nie było żadnych.
» Wiedeń 3. kwietnia. Generalne zebranie anglo-
ausłrjackiego banku przyjęło przedłożony mu bilans
i uchwaliło rozdział dywidendy w kwocie 8 złotych.
Wiedeń 3. kwietnia. Na dzisiejszy targ spę­
dzono bydła rogatego przeznaczonego na rzeź ogó­
łem 4697 sztuk. W tern było z Galicji 706 sztuk,
z Bukowiny zaś 65 sztuk.
Przebieg targu spokojny. Ceny niezmienione.
Niesprzedanych pozostało 56 sztuk.
Wołów z Galicji i Bukowiny sprzedano 108
sztuk po 54 do 62 k. 284 sztuk po 63 do 67 k.
234 sztuk po 68 do 72 k. Buhaje podtuczone ku
powane po 52 do 66 k., krowy podtuczone po 52
1 do 62 k, bydło chude po 36 do 44 k.— wszyst
ko za cetnar metrycznej żywej wagi.
‘ llndapesiKt 3. kwietnia. Wśród dzisiejszej dy-
I skusji budżetowej w sejmie węgierskim prezyd. mini
■ Szell oświadczył, że węgierska deputacja kwotowa
pertraktować będzie z tą deputacją austrjacką, którą
anstrjacka rada państwa ogłosi jako legalną. Sąd, czy
deputacja austrjacka jest jeszcze uprawniona do dal­
szych funkcji, nie należy do Węgier, lecz wyłącznie
do parlamentu austrjackiego. Wobec twierdzenia depu­
towanego Ugrona, że Węgry skutkiem napływu kapi-
i tałów niemieckich, wchodzą w stosunek zawisłości do
Niemiec, prezyd. min. oświadczył, że Węgry nie wa­
hałyby się nawiązywać podobnych interesów z Niem­
cami nawet w tym razie, gdyby stosunek polityczny
de Niemiec nie był tak przyjazny i ścisły, jak nim
i jest obecnie. (Huczne oklaski).
Dalej zaznaczył Szell, że jest przeciwnikiem
li odosobnionego ciężaru cłowego i uważa to w obecnych
*, stosunkach za szkodliwe dla Węgier, Mówca odpiera
następnie zarzut Kossutha, jakoby gabinet austrjacki
f- nie był konstytucyjnym, oraz jakoby rząd węgierski
if wobec austrjackiego był zanadto uległym. Przema-
, wiają przeciwko temu rezultaty narad, jakie się
i■ w ostatnich czasach między obu rządami odbywały.
■._ Budapeszt 3. kwietnia. Przy wczorajszem
* ciągnieniu losów ciseńskich wylosowano 31 nastę­
pujących seryj: 237, 402, 533, 587, 640, 796,
: 852, 877, 1120, 1157, 1388,, 1659. 2119,2159,
1 2362, 2561, 2728,2758, 2875. 2990, 3024,3182,
3470,-3496, 3594, 3684, 3727, 3837, 4002, 4152
i 4332. Główna wygrana 200.000 koron padła na
serję 3727 nr. 28. Po 2.000 koron wygrały: serya
402 nr. 2, serya 587 nr. 69, s. 2159 nr. 15, s..
2728 nr. 25 i s. 3496 nr. 23.
^ kwietnia. Na wczorajszem posie-
•t dzeniu Rady miej'skiej, na którem dyskutowano nad
f gminnym regulaminem wyborczyip, przyszło do
demonstracyj na galerji, a to z powodu przyjęcia
wniosku, że nowe czwarte ciało wyborcze ma otrzy-
f mac 15 zamiast poprzednio proponowanych 30
te przedstawicieli i z powodu wniosku o zależności
prawa wyboru od trzyletniego co najmniej stałe­
go zamieszkania w Pradze. Demonstrantów usu­
nięto ostatecznie z galerji, poczem przyjęto regu­
lamin wyborczy.
, 3. kidetnia. Na dzisiejszem posiedzeniu
c 'Sejmn odczytano interpelację w sprawie zniesienia
ib® -czesnego^ w szkołach średnich, dalej interpelację
0 w ^sprawie wydalan austrjackich poddanych cze-
V sklej narodowości ze Szląska pruskiego. Marszałek
liObkowitz'odpowiedział na interpelację w sprawie
regulacji płac nauczycielskich, że roboty przęd­
li wstępne są w toku, i że zwrócono się do rządu
(ib z prośbą o udzielenie dodatku państwowego. Po
załatwieniu kilku spraw natury ekonomicznej po­
siedzenie zamknięto. jiS
Berno morawskie 3 kwbtnia. Na dzisiej-
szem posiedzeniu sejmu p. Sileny wniósł imieniem
komisji skarbowej, aby dla słuchaczy czeskiej poli­
techniki w Bernie od roku 1900 począwszy ustano
wió dwa stypendja krajowe po -iOO koron i jedno po
210 koron. Przeciw temu wnioskowi wystąpili Niem­
cy, zaznaczając, że zwalczają z pobudek politycznych
nie zaś ze względów zasadniczych. Wniosek prze­
kazano komisji.
Gorycja 3. kwietnia. Otwarcie sejmu nastą­
piło śród zwykłych przemówień.
Berlin 3. kwietnia. „Biuro Wolffa" donosi
ze Stambułu: rosyjsko-tureckie rokowania w spra­
wie budowy koleji żelaznej w północnej Małej
Azji zostały dziś ostatecznie ukończone. Turcja
zobowiązała się na wypadek, gdyby sama na bu­
dowę tych kolei się nie zdecydowała, udzielić kou-
cesji dla tych liuji kapitalistom rosyjskim.
Londyn 3 kwietuia. Markiz Loadouderry
zamianowany został generalnym poczimistrzem.
Windsor 3. kwietnia. Królowa odjechała
wieczorem przez Holyhaad i Kingstowu da Dublina.
gdzie przybędzie w środę rano.
Pjtryż 3. kwietnia. VV dyskuji nad armją ko-
lonjalną zażądał minister Gallifet od Izby, ażeby
ze względu aa obronę wybrzeży poddano .armję
kolouiajną komendzie miaisterjum wojuy.
Rzym 3. kwietnia. (Izba deputowanych). Po
dokonaniu weryfikacji protokołów posiedzeń z d.
29. (zaprotestowali przociw ważności uchwał w dniu
tym powziętych pp.: Freri i Zanardelli) 30. i 31.
hiarca, Izba przystąpiła do wyboru prezydenta.
Wybrany został ponownie Colombo 265 głosa ai.
Deputowany Bianchieri otrzymał 758 głosów.
.Jokohama 3. kwietnia. Jak słychać, Korea
w stanowczej formie odmówiła żądaniu Rosji
odstąpienia części kraju Masamto. Rosja następnie
umodyfikowała swoje pierwotne żądanie, prosząc
tylko o 0 'lstąpienie małego terytorjum w Masamto.
Prośbę tę uwzględniono.
Nowy Targ 3. kwietnia. Odbył się tu sej­
mik Jana Potoczka. Przebieg był burzliwy. Uchwa­
lono mu nieufność za milczenie i popieranie koleji
Saohagora, a nie przez Czarny Dunajec.
Wiedeń 3. kwietnia. Minister sprawiedliwo­
ści przeniósł rojentów: Marc. Goyeckiego z An­
drychowa do Żywca, Bron. Sądeckiego z Żywca
do Białej, Wład. Krasickiego z Radomyśla do Dą-
browej, Gabr. Orzakiewicza z Biecza do Łańcuta,
Rpm, Poray Madeyskiego z Zatora do Myślenic,
Piotra Pielę z Wojnicza do Andrychowa, i Stan.
Krókowskiego z Ślemienia do Wyżnicy.
Wiedeń 3. kwietnia. Na dzisiejszem posie­
dzeniu Sejmu dolao-austrjackiego wniósł p. Baer-
ter żądanie rychłego pomnożenia szpitali dziecin­
nych we Wiedniu. Następnie interpelował p. Ofaer
w sprawie regulacji płac nauczycieli.
3. kwietnia. Dziś odbył się po­
grzeb prezesa tryjesteńskiej Izby handlowej, br.
Reinelta. Pozostawił on cztery miljony kor.,
zapisując je państwu. Z majątku tego pobierać bę­
dzie żona zmarłego dożywocie w pewnej wysoko­
ści. Testator polecił w testamencie swym szereg
humanitarnych instytucji do uwzględnienia.
Pisino (Istrja) 3. kwietnia. W Karpano
wszyscy robotnicy z małymi tylko wyjątkami roz­
poczęli pracę.
Pilzno 3. kwietnia. Wczoraj wybuchł tu
częściowy s tr aj k piekarzy.
Kładno 3. kwietuia. W tutejszym okręgu
strajkuje jeszcze 52% ogólnej liczby pracu­
jących.
Siane 3. kwietnia. W tutejszym okręgu straj­
kowym połowa robotników stanęła do pracy.
Wojna.
(Telegr. ,Kurj. Lw.“)
Londyn 3. kwietnia. Depesza Lorda Ro-
bertsa z Bloemfontein, potwierdzająca zabranie an­
gielskiego oddziału przez Burów, donosi, że puł­
kownik Broadwood, który w sobotę rano rozbił był
obóz koło wodociągów bloemfonteinskich, zaatako­
wany został z trzech stron. Broadwood odesłał
swoje baterje i bagaże w kierunku ku Bloemfon­
tein, ale w chwili, gdj tabor w pobliżu brodu przez
głębokie łożysko rzeki miał obok wodociągów prze­
chodzić, rozpoczęli ogień Burowie, którzy byli tam
tak dobrze ukryci, że ich zwiady angielskie nie
zauważyły. Wielu jeźdźców i koni padło pod
strzałami Burów, którym dostałó się w ręce 7
armat. Reszta Anglików opuściła niebezpieczne
miejsce jak możua było najszybciej. Lord Roberts
posłał na pole bitwy posiłki. Nieprzyjaciel mógł
mieć około 8.300. do 10.000 ludzi.
Z Kimberley donoszą pod datą 1. kwietnia,
że 400 Barów znajduje się pod Bootschap, 700 ko­
ło Witrand na północ od Klipdam, a około 6.000
wzdłuż rzeki Vaal od Fourteenstream do Chri­
stiana.
Lord Roberts donosi pod tą samą datą z
Bloemfontein,. że Burowie cofnęli się w kierunku
ku Ladybraud, zostawiając koło wodociągów około
12 rannych angielskich oficerów i 70 żołnierzy,
tam też wysłany został ambulans.
„Daily Chronicie" ogłasza w nadzwyczajnem
wydaniu następującą depeszę z Bloemfontein pod
datą dzisiejszą: Anglicy odzyskali zuów działa
stracone przez pułkownika Broodwooda. Wodocią­
gi w Bloemfontein zostały zniszczone.
Pretorja 3. kwietuia. Urzędowo donoszą pod
datą 31. marca, że Burowie między Bloemfontein
a Thabanchu zabrali 6 angielskich armat i tabor
złożony z 200 wozów.
Pretorja 3. kwietnia. Koło Brandfort odbyła
się wpiątek znowu potyczka. Według doniesień pry­
watnych ponieśli angielscy ułani ciężkie straty.
Po stronie Burów było tylko niewielu rannych.
Także w sobotę słychać było w kierunku Braud-
fortu huk dział. Słychać także, że w sobotę od­
była się potyczka pod Mafekingiem z kolumną
Plumera, przyczem kolumna ta z ciężkiemi stra­
tami musiała się cofnąć.
Londyn 3. kwietnia. Z Bushmanskop dono­
szą pod datą 1, kwietnia, że Burowie pozostali na
swoich stanowiskach dopóty, dopóki się nie prze­
konali, że ranni angielscy żołnierze, którzy byli
dobrze opatrzeni, znalezieni zostali przez angiel­
skie patrole. Burowie zostawili także na polu walki
przydzielonych do nich attaches wojskowych, mię­
dzy nimi ciężko rannego holenderskiego attachś
Nixa.
Londyn 3. kwietnia. W Izbie gmin oświad­
czył lord Balfour na uwagi pierwszego ministra
kolonji przylądkowej w sprawie przewiezienia jeń-
cuw burskich na wyspę św. Heleny, że rząd an­
gielski nie ma powodu odstępywać od tego za­
miaru, a zresztą odesłanie ich tam uwarunkowane
jest częściowo względami wojskowymi.
Depesza marszałka Robertsa donosi, że Brood-
wood stracił 7 dział i wszystkie swoje bagaże.
Obliczają straty na ogółem 350 ludzi, w tej lic?^
bie 200 ludzi, którzy zaginęli.
Londyn 3. kwietnia. Lord Roberts telegra­
fuje. z Bloemfontein 1 bm.: Wkrótce po bitwie
oglądałem to miejsce nad rzeką Modder, gdzie Bu­
rowie urządzili zasadzkę. Pole bitwy przedstawiało
okropny widok. Trupy końskie, pogruchotane wozy
i zapasy pokrywały ziCmię na znacznej przestrzeni.
Tu i ówdzie widać byfo trupy ludzkie. Tylko przy­
tomności żołnierzy należy zawdzięczyć, iż cały od­
dział nie dostał się w pułapkę, Baterji udało się
mimo silnego ognia nieprzyjacielskiego uciec, po­
czem sama rozpoczęła ogień na pozycje nieprzy­
jaciół. Nieprzyjaciel miał zabitych 5 ludzi i 1
oficera.
Nadesłane.
(Za rubrykę te redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Podziękowanie wszystkim znajowym, przełożo­
nym i kolegom za odprowadzenie zwłok mego męża
śp. Konstantego Klemensa Dżułyńskiego na cmentarz
Janowski. Nikodema s Czajkowskich Diulyńska.
mmm
Dom bankowj; LWÓW. Sykstuska 8.
Kupno i sprzedaż efektów i monet.
Wypłata kuponów bez potrącenia
prowizji.
ANTONI KAUCZYŃSKI,
obywatel miasta Lwowa, zmarł na dnii .3. bm. w77 roku
życia, op, św. Sakr. Pogrzeb odbędzie się we czwartek
5. bm. o godz. 4-tej po południa z ul. Pod Dębem 1. 10
na cmentarz Łyczakowski.


[ 2023-06-29 10:46:33.589 - 19000404 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 4. KWIETNIA 1900.'
NADESŁANE
(Za rubr>’kę tę redaktja nie bierze odpowiedzialności)
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
Dr. J. Hescheles^
prof. Nenmanna, Kaposiego i Langa
ordynuje nl, Kopernika 26 od 10—12 i 3 —5 pp.
BZit
w tubach i szklankach kilkakrotnie premiowany
medalami złotymi i srebrnymi zaszczytnie znany od
10 lat jako najsilniejszy środek do klejenia i przy­
mocowania, a więc najznakomitszy do kitowania
przedmiotów złamanycli polecają;
Lwów Karol Cbristianus, skład porcelany,
Leszek Cukier, droguerja i Mikolasz i spka, dro-
guerja ul. Kopernika 1. 1.
Bnczacz Leib Neumaun, bandel.
Brody Juliusz Laudau, droguerja.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów', polecamy
i Listy zastawne Banku krajowege
4*/j i 5“/o Oblig. komunalne,„
4:^Iq Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 472 ®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4'/^% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonyv/ujemy odwrotną pocztą.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4^/2 prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4^/2 prct. Listy Banku krajowego,
4 prbt. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal, akc. Banku hipotecznego.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowakiej 1. 6.
Po 25 -letniej praktyce w atelier dentystycznem
bł. p. J. Weissa i dr. A. Weissa, otworzyłem wła­
sne atelier przy ul. Kopernika 1. 8, I. p.
Z głębokim szacunkiem Emil Pordes.
Menaźa oficerska f. pułku dragonów
w Stanisławowie
poszukuje zupełnie uzdolnionego
kucharza,
który objąć ma kuchnię we własny zarząd.— Oferty naj­
dalej do 16. kwietnia. Objęcie kuchni dnia 25. kwietnia br.
DIOBHE OGŁOSMli
po n /2 cL od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
A dministracja Akcyjnej Gar-
barni w Rzeszowie chętnie ku­
pi nd kąźdego właściciela ziemskiego
skóry krowie, końskie i cielęce, plą­
cąc za nadesłany towar gotówka.
1030■
'ATaJtanieJ kuchenne wy-
prawy:, kredeusa, szafarki,
szlabany, stoły, stolnice, ramy do
szpanowania firanek u Karola My­
dlarskiego, nl. Kurkowa 1. 14. za
strzelnicą.. 1153
i/asy wertheimera ognio-
^ trwałe pod korzystnymi wa­
runkami M. Korkes. skład
przyrządów pożarniczych, Lwów,
Gródecka 10. 1175
l^ortepiany, pianina kupuje,
.A mienia, pożycza, sprzedaje Ka-
linowski, Żulińskiego 6. 1196
IDrznchowice. Wilia obszer-
-łJ na do sprzedania. Adwokat dr.
Marynowski, Kopernika 22. 1208
~posznknje się domu do ku-
JL pienia w małem miasteczku,
połoźonem w zdrowej okolicy i przy
kolei. Aures; Kazimiera Rotyóska,
Jarosław, ni. Krakowska B. 1204
■pr*uchowice: 2 parcele ze
JD stawkiem zarybionym i sadem
do sprzedania. Wiadomość „Fabry­
ka tutek Polonia" Bernardyński 9.
lub w miejscu „Restauracja kole­
jowa." 1209
Wolne posady
■poczta Halicz poszukuje na-
A tychmiast rutynowanego eipe-
dytora-telegrafisty, posada korzystna
i stała. 1163
■poMznkujo czeladnika ko-
walskiego "dobrego do kucia ko­
ni i do powozów. Jan Maziak, ko­
wal w Stryju. 1181
TTnio Catbolica, towarzyst-
U wo asekuracyjne przed jede­
nastu laty przez kardynała Gangl-
bauera założone, poszukuje zdol­
nych agentów, ewentualnie za sta­
łą płacą. Pisemne oferty. Jagielloń­
ska 12.. 1184
|/oło literacko-artystyezne poszii-
^ kuje od 1. maja br. restaurato-
ra. Zgłoszenia przyjmuje Władj-
sław Rudzki, ul. Żółkiewska 95.
1192
O^d powiatowy w Miel­
ić nicy przyjmie zaraz dyeta-
rjnsza ze służbą kancelaryjną
dokładnie obznajomionego. Egzami­
nowani mają pierwszeństwo. Płaca
dzienna 1 k. 80 h. do 2 k. 20 h.
1191
yjrzęd pocztowy w Hze-
AJ szowie przyjmie natychmiast
kaucjouowanego eŃpedytora. 1193
T"\yrekcja Towarzystwa poszu-
-AA kuje uizęduików, manipulan-
ćek, agentów i agentek Zgłaszać
się pod „Stała posada", Lwów, po­
ste restante. 1185
Notarjat w Hu-
siatynie potrzebuje
zaraz kandydata.
pestanrator potrzebny dla
X\ zakładu wodoleczniczego. Na-
ganowski w Brznchowicach. 1204
ę^tarszy praktykant handlu ko-
^ rzennego, obznajomłony w ję­
zyku ruskim, znajdzie zaraz umie­
szczenie. Zgłosić się do sklepu J. A
Baczewski, Rynek, 31. Sobonemann.
1203
Poszukują posady.
IkAagister farmacji starszy,
JLyA przyjmie zastępstwo zarząd—
wydzierżawi aptekę itd. Wiadomość
poda droguerja Szczęsnego Traun-
felnera, Lwów, rynek. 1176
"mkspedytorkę pocztową ru-
Ai tynowaną poszukuje Skole.
1195
liłTagister farmacji z pię-
-lYJL cioleeiem przyjmie posadę.—
Adres G. F. poste restante Lwów.
l/awaler poszukuje posady dy-
■» urnisty lub ekonomicznego pi­
sarza, posiada odpowiedne świade­
ctwa. Łaskawe zgłoszenia pod Z.
U. w Administracji „Kurjera Lw.“.
1201
agister farmacji z pię-
-UrA e oleciem poszukuje dzierżawę
apteki w śródmieściu.— Adres: F.
poste rest. Lwów. 1197
'Dległy bnchalter przyjmie
-U za skromnem wynagrodzeniem
popołudniowe zajęcie. Bliższa wia­
domość w biurze gazet Olszewskie­
go. 1206
'pomocnik handlowy po-
A szukuje posady zaraz. Bliższa
wiadomość w Rarodnej Torhowlł
Lwów. 1207
Rozmaitości.
W a wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
•'piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
Cingera maszyny poprawne do szy
V(;ia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laurnk, mechanik
Lwów. ul. Halicka 6. 0
70 ct. pOI felgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— B kigr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
g Największa znana
i Wypożyczalnia ksiąiźek
i Stanisława liiliara
g ul. Batorego I. 28 we Lwowie
g tuż naprzeciw gimnazjum
g Franciszka Józefa^
g Nowości wszelkie zaraz Ę
h po wyjściu z druku,
g Najnowszy komp. katalog posyła
H się gratis.
y AboDament (3 tomy naraz) nile-
s sięcznie .50 ct. kaucja 1 zł.— Na
^ prowiiicję (10 tomów naraz)Izl.
S kaucja 5 zł.
g Rozooczynaó można codziennie.
iiiiiiTi:!i:ii!ii:i!ii;i:ij:;si;!iii:;!iii:i:ijii;ii!!^^
Koszulo bardzo mocne
1-25, 1-20,1'45,'1-75, 2'- do 2'8.5;
kalesony domowa robota para od
l|45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
1— do 1'.30, satynowe l-40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek i
37. Łaskawe zlecenia z prowincji I
uskuteczni"! się odwrotną pocztą.|
lliesakam obecnie stale we Lwo­
wie przy ul. Słowackiego 1. 6. II p.
na prawo.
ANTONI LOHSLER
egzamin, masaiysita z cze-
tłkicli Cieplic
/^sobont wybierającym się w
V-/ podróż za granicę poleca się
młody, inteligentny mężczyzna w
charakterze towarzysza, sekretarza
lub tp. za skromnem wynagrodze­
niem. Adres: „Towarzysz podróży"
poste rest. Lwów.
Dz^dców. ekonomów, le-
A-ł. śulczych, guwernantki, bony,
klucznice, panny służące i wszelką
inną doborową ze sprawdzonemł
świadectwami kategorję służby ma
do polecenia biuro K. Zakrzewskiego
w Tarnopolu. 1155
Paryskie specjalności
gumowe
^ DLA PANÓW i PAŃ.
Wzory próbne po koron: 4, 6.
8 i 10. Cenniki na żądauie w
zamkniętych kopertach dyskre­
tnie.
Dom eksportowy— Lwów
Kopernika 17.
Pasaż HaBSfflaoa
Lwowskie
Foto-
(46 razy premiowane)
od 1. do 7. kwietnia do widzenia
Odbyta po wschodzie podróż
przez niemiec. parę cesarską.
Wstęp 10 centów.
CHOBOBIT weneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie epecjalista
FRISCH Kaźmierzowska 3
II. p. Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonokokiw w godz.
ord. 8—10 i 2-6.
NA IŚWipTA!
Maszynki do tarcia migdałów etc
po zł. 1-50. Tortowniee, blachy do
ciast, noże stołowe i deserowe, no­
że kuchenne, korkociągi itd.
poleca Piotr Chrzastowski,
bandel żelazny we Lwowie, pl.ae
Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
70 ct. pó! kig. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia w handlu Karol.a Bałła-
baua, Lwów.— 5 kigr. woreczki
franco do każdej stacji pocztowej'.
Mieszkania I sklepy 1
pe 1 ct. od wyrazu.;|
okal na sklep zaiaz do wyuaję.,
» cia. Teatralna 20. 1146■
1 lob 2 pokoje{umebIowane
A do wynajęcia zaraz. Aielona 7.
II. piętro. Do widzenia codzitaDie
9—10 rano i 1— 2 popoł. 115T
pokuje i kuchnia, Śnieżna!.
1161
llła Kurkowa 26 po-
VV mieszkanie: 3 poknj'e. przed­
pokój z przynależytościami. 1135'
TTmeblowany pokój z przed-,
w pokojem i pokoje kawab‘rsltie
z pościelą także dziennie, pokój i
kuchnia, Łyczakowska 1.5. 1170
A pokoje kuchnia, 11 p. od 15. i|
A- kwietnia. 2 pokoje kuchnia j
parter od 1 maja ul. Małeckiego 7,
1177
TTI. św. Jacka lO, (boczna(
Jabłonowskich) zaraz 2 pokoje'
frontowe i kuchnia 17 /ł. 1176
TDokój kawalerski frontowy
L Zimorowieza 20. 1188
Zimorowieza 20.
O pokoje, przedpokój, kuchnia,
O spiżarka zaraz do najęcia. Dłu­
gosza 14, parter.
A kademicka 16, zaraz do wy-
XJk najęcia I. p. 7 pokoi, kuchnia
z przynależytościami, balkon, II. p.
8 pokoi, kuchnia z przynależyto-
śr-iami, wodociągi, gazowe oświe­
tlenie itp. Wiadomośó u dozorcy.
2025
fe willi Dwernickiego 20 młe-j^
'szkania z ogrodem do wynajęcia, r
1012
yczakowska 4, 3 pokoje;-
ŁJ nyża, kuchnia z balkonem, 2
pokoje z kuchnią do najęcia.
1199
rprzy pokoje z nyżą i przed-
A pokojem zaraz do wynajęcia.—
Na II. piętrze trzy pokoje z ku­
chnią. Kurkowa 5^ 1202
T okal frontowy na pokój do
AJ śniadań, sklep korzenny. Sa-
idehy 25. 1200
Ka święta!
Wyborne wędliny wszelkiego
rodzaju. Ciasta domowe oraz*
„kompletne święcone" w cenie
10 do 100 złr. dostarcza naj t
zamówienie Zarząd dworu i
w Putiatyczach, poczta Są- ł
dowa Wisznia.
Szynki sposobem francuskim|
marynowane po 90 ct.. Kieł­
basy po 90 ct., Polędwice
w pęcherzach po J zł. 30 ct.
wszystko za 1 klg.— Szcze­
gółowe cenniki na żądanie, "' j
Pierwsza górno- anstrjaeka
FABRYKA KUCHNI 3
G. Kolosene, Weis
nrzą^one. Kuchnie moje są wewnstS:
zupełnie ogniotrwałe wyłożone i o ■mele*
przydatniejsze, wytrwalaze i oszczedniej-
sze, aniżeli dotychczas znane wykładane^.
starej konstrukcji. Około■
lOO.Ow sztuk moich knchni jest od lat w
ajaju 1 zagranicą w użyciu. Wyrabiani
również słynne opatentowane paleniska
gazowe systemu Lonholdta.— Posiadam
wiele świadectw od władz i osób pry*
watnych. -- Gwarantuję za dobroć i wy-:
trzymałosc, 18 pierwszych nagród na wy-'
staw^h przemysłowych i światowycL,,
puchnie zamawiać moinapo cenach fa­
brycznych za pośrednictwem każdego'
nomowanego handlu żelaza lub za bezpo­
średnią wysyłka, llłustrowane cenniki
gratis i franco.— Skład wzorów i z®*
stępstwo we Lwowie u BRACI MUiD, Skład.
materjaJów budowlanych.


[ 2023-06-29 10:46:33.589 - 19000404 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 4. KWIETNIA 1900.
Do trwałego i pięknego
zapuszczania posadzek i po­
dłóg z miękkiego drzewa
Masę francuska
! 6_*
ającą się szczególnie
parkiety,
Masę woskową
własnego wyrobu na posadzki
i miękkie podłogi,
Glazurę bursztynową
z kolorowym i pięknym, trwa­
łym połyskiem do ścierania
wilgotną ścierką, v■
dlaziirę emaljową >ŁiooIenin«
szybko schną'cą z pięknym
połyskiem,
liEl^ler ,jCliristofa“
wys.ych»jący w nienpełna pót go­
dziny, nadzwyczaj trwały, posiada­
jący piękny trwały połysk i nada­
jący fię tak na parkiety jak i na
miękkie podłogi.
Szczotki i Pedzle
do 'zapuszczania,
szczotki do froterowania, oraz wszel­
kie inne gatunki szczotek w zakres
gospodarstw! domowego wchodzące.
Wosk do nacierania,
Pmy SUKIENNE
do wycierania podłóg itp. icp.
.■ poleca
Ąlojzy Hubner
LwdW, Rynek 38,
Kodeks honorowy
reguły pojedynku
opracował
Z. A. POMIAN.
Cena 2 k. w oprawie 3 k,
Fodręczml szerniierzy
i kpótkf opis szabli
polskiej
napisał
KARO L BERNOLAK
Cena 2 korony'.
Główny skład w księgarni
Polskiej
plac'Marjacki I. 11.'
Na święta!
Sławne drożdże
i nie­
zawodne w rozczynie z fabryki
Ad. Ig. Mautnera I Syna w Wie­
dniu, prześliczną mąkę, to­
wary południowenajpfzednlej-
sze, wina, koniaki, starą czystą
żytnią wódkę „Bałłabanówkę'
poleca najtaniej handel
KABOŁ.A
BAŁŁABANA
Lwów.
Zamówienia z prowincji od­
wrotną pocztą.
Znaczua fabryka luksusowa
kartonaży, poszukuje dla więk­
szych miast
agentów za prowizjg,
którzy muszą być dobrze wpro­
wadzeni u cukierników i kup­
ców galauteryjnych. Oferty
pod „Fabrik P. N. 534" do
Rudolfa Mosse, Praga.
Monopol
* ■■ y.>
2 Raczkt
wyborna, świeża,
wszędzie do nabj^cia,
■a gdzie niem.!, wprost z Magazynu
ilDLIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Eynek, plac 8plskł.
KófkPdrTwinFI piwa
Maszynki do korkowania
Smółka do^fiaszek
Kapsie pa paśzki
\ Etykiety na wiiio
'ęże je ściągania wiąa i jiwa
■ Pipy do beczek f.
SfPunfj do bę(^,ęk’
poleca hajtaniej'’’'
41ojzy SUhner
Lwów, Rynek 38.
Prześcieradła gumowe,
Hegary kompletne,
Węże gumowe,•■
Części składowe do Hegarów,
Klysopompy, Gruszki gumowe,
S.^ręgi cynowe.
Odciągacze do mleka.
Ochraniacze piersi,
Flaszeczki do karmienia dzieci,
Pypki do ssania.
Worki na lud.
Rozpylacze do proszku i do
płynów,
Wstrzykawki szklaune, kau­
czukowe i cynowe,
Wzierniki szklanue, kauczu­
kowe i cęlluloidowe,
Wstrzykawki do morfiny.
Wianki maciczne,
guspeusorja bawełniane i je­
dwabne.
Aparaty-inhalacyjne,*
Poduszki gumowe,
Katetery i Bougies,
Prezerwatywy męskie i dam­
skie,
W^atę opatrunkową oczyszcz..
Watę karbolową, salicylową
fi'jodoformową,
Gazę jodoformową,
Flaszki dla chorych szklanue
i kauczukowe.
Baseny dla chorych blaszane
poduszkowaue i porcelanowe
itp. itp. itp.'
poleca
Alojir ller
Lwów, Rynek 38.
»»oi«»» I ie»»««9>a«9i<8wi
W Brzozowie Borkowskiej
jest do nabycia z kopalni
mało używany kociół pa­
rowy, maszyna i bardzo
dobry Perkiński garnitur
do świdrowania. —' Mający
zamiar kupna raczą łaska­
wie bez zwłoki 'rzeczy te
oglądnąć, a co do ceny
porozumieć się z pełnomo-
fcnikieW,* który 4mie' do
r '7. kwietnia bawi.'>
I Najlepszym środkiem prze-
ciw influencji jest specyjalny
gatunek herbaty w składzie
-— herbat"
Adolta Singera, Lwów, Systuska 1.
ROWERY
==STYRJA-PUCH-GRAZ
po znacznie zniżonych cenach sprzedaje dla Ga­
licji i wysyła cenniki tylko- za nadesłaniem
f 40 hal. w markach
PIELECKf i Lwów
magiizyn broni i rowerów
dla odsprzedających wyścigowców i członków
Sokoła znaczny opust i ^ułatwienia w iiabycin.
Dla cyklistów wyjeżdżających na wystawę pa­
ryską, polecamy specjalnie budowane .rowery z
wszeIRiemi ulepszeniami i prżyborami IZ'/^ kig.
z gwarancją 3-ietnią, dla reklamy po,100 złr.
‘*' Ż poważaniem
STYBJA FAHBBAD-WEBKE
• Joh. Puch d' Comp. Gras.
Do zapuszczania podłóg
i posadzek
Masę woskową własnego
wyrobu
lakier na podłogi „M o u n a“
Lakier na podłogi „FRITZEG0“
szybko schnące i bardzo trwałe.
Masę francuską na parkiety
•" prawdziwą >8chneidra<.’“
niezrównaną w swej dobroci.
Wszelkiego rodzaju szczotki,
Wosk i sukno do podłóg.
FARBY U PiSASKI!!
ŚMIGUSY!!
polediją najtaniej
FRIEOPH i BEAGOGK
Lwówj ul. Hetmańska 1. 4
obok cukierni Wgo Grossa.'
Pierwsza bukowińska fabryka
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Pntnie
I-a iPortiand-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we Wiednia wyszczegótnioiiy.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. ItlLIENTHAL we Lwowie, ul. Krasze^wskiego I. 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji.
.... Upraszam P, T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokie] war­
tości I najlepsze] jakości 'mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacnukiem
EMANUEL AKELUAD.
Adres: P. Axelrad Radowce (Radautz) Bukowina.
. l,\ v’....-
o
r
€eny stule
na każdej sztuce
- uwidoczniane.
Ceny stałe
na każdej sztuce'
uwidaczniane.
''
a
O
o
13
I
la
1
V
Cd
a
9
O
Pierwszorzędny dom konfekcyjny ubrań męskich
i dla chłopców^
(w Hbtelu Ęranciiskiiii)
otwarty został z dniem 1. kwietnia 1900 r.
••‘■' ''.,:
•5
O
; i ''.••
i poleca swój oMity zapas gotowych ubrań męskich
i dla chłopców^ na sezon obecny
Najtaósza cena stała na każdej sztuce uwidoczniuna.
j I T
■SNF'' WSZELjBU WYZYSK WYKLUCZONY.
' i--''’‘ ■-''I-.-i-. jv
Zakład, istaieje od roku 1858, rozgałęziony w 16 filjaeli.^
li':.


[ 2023-06-29 10:46:33.589 - 19000404 - Seite 8 ]
'1
KUIUER LWOWSKI z dnia 4. KWIETNIA 1900.
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
0—1 Cena 1 złr.
Dii
Jan Hinatowicz
■■ X.. Stlepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czem!»w<
do czyszczenia zębów cach, oraz nabyd można we wszystkich pierwszorzędnych
Pudełko 50 ct. aptek.ch, drogoerisch, sklepach i zakładach fryzjerskich.
W proszku
Poleca się
HOTEL FRANCUSKI
przy placu Marjackim we Lwovvie
wzorowo urządzony.
JE«Mi
et.
Najtańsze źródło
do zakupna
Porcelany szkła
i samowarów
także
i na spłaty w ratach mieś.
hes podwyższenia een.
Serwis porcelano­
wy Mały na 6 osób
(30 sztuk) tylko zł. 6'20.
Serwis z dekoracyą
w kwiaty na 6 osób
tylko zł. 7'90 na 12
osób {58 sztuk) tylko zł. 15'60. Serwis
do herbaty porcelanowy z dtkcracją w kwiaty na 6
osób tylko zł. 2'SO, 1 para filiżanek osobno tylko 22 ct.
Serwis do czarnej Aouy z dekoracją jak do herbaty
na 6 osób tylko zł. 2 ’—* Tiliżoneezka osobno 20 ct.
Serwis szklonny na 12 osób (63 sztuk) iylko zł. 7'20.
Szklanka do nody 5 ct., z maten^m paskiem 6 ct.
EAZmiERZ LEmCEI
Główny skład dla Galicji jorteloriy. szklą i samowarów.
Lu ów, ulica Trybunalska (dom wianny).
Cenniki illustrowane gratis i franco.
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
k oii^skiej Filii Banku gal. dla handlu i przemysłu
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów. wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos. kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
Łałdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja,
Jui wyszły* druku
mmczii pmpisi
PIECZENIA
Florcntyny i Wandy
Wydanie szóste powiększone
obejmuje:
Baby ukraińskie, parzone, tiulo­
we. Babki, Kołacze, Briosze itp.
Wyborne Placki jak: >Nie-
zwykły Przekładaniec*, kruchy
z migdałową ma ssą, pomarań­
czowy, czekoladowy »Nugat« itp.
NaJrozmaitsixe Haznrki:
jsk: makaronikowy, przekładany
konfiturami, marcepanowy, pro-
wancki, z pomadką śmietankową,
dtktylową i t. p.
Torty jak: chlebowy, ponczowy,
doskonały pomadkowy, biszkop-
towf. znakomity orzechowy
przekładany massą orzechowy
z kremem, i t. p.
Wszelkie lukry jak: przeźro­
czysty, różanny, pomadkowy,
śnieżny, cytrynowy itp.
Pierniki i Fiemlczki jak:
toruńskie, znakomite krakowskie,
anyżowe, przekładane orzechami
itp.
Precliki kruche, ObwarzaneczkI cu­
krowe, Zwibaczki, Andruty, Fla-
derki. Torciki, Małgosi i t. p.
Cena 1 kor. 20 h (60 ct.)
Po przestaniu przekazem pocztowym
l kor. 38 hel. wyseła franco Dru­
karnia nar. St Maniecki i Spł.
Lwów— Kopernika B.
Żadna woda mineralna rodzima nie zawiera takiej ilości węglanu jak litowego nasza
Woda ta działa
skaieeznie we
wszyitklch przy­
padkach nad­
miernego wy­
dzielania kwa­
su moczowego
w. krwi, przy piasku moczowym, ęrzy cierpieniach
nerek i pęcherza, artrytyzmic gosdcu. dnie itp.
Działanie bezpo­
średnie tej wody
przeciw wymie­
nionym słabo­
ściom, sewier
dzają liczne do-
wody w praktyce
lekarskiej z nadzwyczajnym skutkiem. Woda ta
jest przyjemna w smaku i łatwo strawna.
Polecona'przez Towarzystwo lekarskie krakowskie, sporządzona w naszym Zakładzie wód sztucznych mineral-
njch pod kontrolą komisji przemysłowej tegoż Towarzystwa,
Do nabycia w aptekach i drogueijacb.
Skład dla Lwowa w aptece J. Wewiórskiego.
K. Bz^ca i Chmnrskl
Kraków, ul. św. Gertrudy 4.
Zarząd szkółek leśno-ogrodowych^
Laosów poń Cistarńti
poleca do kultur wiosennych następujące
ŁTasiona leśrxe.
NAZWA
5.S
Cena za funt
NAZWA
Cena za funt
=03
kor.
hal.
kor.
bal.
Jodła, Pinus abies
Sosna czarna, Binus austriaca
M>'drzew, Pinus lariz.••
Dwie k, Pinus Picea ....
Akacja. Ri binia pseadoaceac.•
Buk, Fasus siły.
Brzoza, Betula alba
Głóg, Crataegus monogyna
«67.
8 -J,
40.
80,
2
3
1
60
40
40
40
70
50
60
40
Grab, Carbiuus betnlus ....
Jasion, Fraziuus ezcelsior••
Jawor, Acer pseiidi plstanns-•
Klon, Acer piataueides••.
Olcha czarna, Alnos glutinosa•
Olcha biała, Alnus ineana••
Żarnowiec, Spartium seeparium
Ziarnówki jabłek
Ziarnówki gruszek
-S
s
sa Ci
cj:
C| M
'• N
0*
cS
1
2
3
50
40
60
60
80
80
70
40
60
Nasiona badane przez stację doświadczalną wyższej c. k szkoły rolniczej w Dublanach.
Cenn.k sadzonek leśnych, drzew parkowych, krzewów ozdobnych i roślin pnących
na żądanie odwrotną pocztą opłatuie.
I
Otwarcie pswrasey.
Z dniem 80. marca otwartą została WjNIARNIA na
sposób piwnic Esterhazego we Wiedniu w piwnicy donm
pod 1. 5 w Rynka, z wchodem wprost z ulicy; wj.
godne i bczpieczue schody prowadzą do nader gustownie
i elegancko urządzonego lokalu.— Sprzedawane tam będą
po cenach bardzo umiarkowanych (pobierane wprost z naj-
pierwszorzędniejszych firm) wina: austrjackie i węgierskie,
na miarę i butelki.— Lokal piwnicy otwarty od' 8. rano
do 11. w nocy. Od godz. 11. do pierwszej w południe
szklanka wina kosztować będzie 9 ct.—Na święta sprzedaż
win po cenach zniżonych, próbki gratis.
Restauracja i piwnica otwarta w duiach świątecznych
jak zwykle. 2 prawdziwem poważaniem
SA3IUEL REICH,|
fcSMsW. wiK.aiK. [.W. aW. h3K.kW.'
Kopernicki i Syn= ti
==:= optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I. 41
po cenach-najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
rr ~~ taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
f Naprawy najtaniej i najrychlej.
F == Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
F Dzwonki elektryczne najtaniej.- ■■■■-—
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDIA
we Lwowie, plac Marjacki 10.
kawy
o fmahn cz>Bto aromatycznym, które rozsyła franeel
opłacone do każdej stacji pocztowej 4’/* kilegram.^
w woreczku:
Portorico zł. 9‘— kg. zł.-
Cuba gruboziarnista..„ 9'50„„ —-fiS
Ceylon zielona.„ 10-—„„ V—
„ a przednia.„ 1O40„, 1-04
„ a grnboziarn.„ 10-76»« 1-S8
» pe
Mocca arabska bardzo aro­
matyczna
Jawa złota
10 75
10-75
a
_ 10-75 a»
PWAGA. Kawa Mocca arabska sama, używa się tyłke
czarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba nżywdó z Ceylonem luk Jawą.
Jeżeli używa się kawy gatnnków mieszanych, wówezas należy każdy ga­
tunek oddzielnie npalid.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
KLEJ
własnego wyrobu dla stolarzy, introli­
gatorów i dla rafinerji nafty do wykle-
Janla beczek, poleca po najniższych
cenach
Pieiwsze Galie. Towarzysiwo akcyjne
dla przemysłu chemicznego we Lwowie
ulica Eościnszki L 5.
V)dftwca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W, A. Szyjkowskiego Lwótr, Keperuika I.

