
[ 2023-06-29 10:34:06.376 - 19000410 - Seite 1 ]
Nr. 100. Lwów, Wtorek dnia ip. Kwietnia 1900. Eok XTIII.
Pi-eimnisiata.
We Lwowie:
łfłeetecar 1 k. «0 h. (90 et)
Ślwart. 6k. 40 h. (2 zł. 70 ct)
Pótr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 et)
Ze przesyłanie do domu
40 h. (20 et) mlesięeznie.
Numer 8 h. (4 ct)
‘ Na prowioc]!:
Mtes. 2 k. 70 h. (1 zł. 86 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
Półrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za granicą:
Wychodzi codziennie, nie wyłpzap niedziei i świ^t, .o godz. 7'A rano.
Ogłoszeni h.
Zwyczajne ogłoszenia; za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (IG ct.)
Nadesłane: za Jedzeń wiersz
petitowy albo jego miejsce
eo h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za-
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
, (50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
. Właśc-sciwe; S3Ien.r3rlr 3ESe"W‘a,lso‘W'iciz; i 3półls:'a..
Ilsymsko-tatolłckie:.
Dr.iś.: Ezechiela pr.
J.Uro: Leona Wielk.
!'i>jv;> ve: Wiecz. Pańska.
Grecko-featolickie:
lllaijona.
Maika i Kir.>
Joana Łyst.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy uli.y
Chorążezyzuy I. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKL Wolno polować na
dropie, pardwy, cietrzewio i c^łoszce, koguty, pta­
ctwu wodne i błotne.
Wschód słońca o 5 g. 29 ni.
Zachód słońca o 6 g. 85 m.
Barometr 759. 'Pogoda.
t
Tortury Samborskie.
Na posiedzeniu sejmowem z d. 9. bm. wniósł
dr. Bernadzikowski imieniem posłów stronnictwa
ludowego następującą interpelację w tej sprawie
do komisarza rządowego:
Zaledwie ucichły głosy oburzenia na dziki sy­
stem postępowania policji jarosławskiej z inkwizy-
tami aresztów policyjnych, a już ogół publiczności
' dowiaduje się o świeżym procesie, wytoczonym
funkcjonarjuszom policji w Przemyślu z powodu
pobicia 10-letniej Marji Iznalskiej i pastwienia się
zwierzęcego nad bezbronnem dzieckiem.
Jak zgrzyt żelaza, przejmujący każdego dre­
szczem grozy, przeleciała w ostatnich chwilach po­
nad' głowami mieszkańców Galicji wiadomość o
rozbestwienia i zdziczeniu obyczajów u organów
strasfy bezpieczeństwa w Samborze.,
Zgrozą przejmujące praktyki funkcjonarjuszów
policji Samborskiej, na czele której stał'Jan Ba­
biej w charakterze sierżanta i kierownika bandy
opryszków, odsłaniały przed oczami publiczności
całą ohydę zbrodni, której systematycznie i bez­
karnie dopuszczali się oni przez cały szereg lat
pod bokiem wł,adz autonomicznych i rządowych.
Akt oskarżenia, jaki wygotowała Prokuratorja
państwa przeciw Janowi Rabiejowi i wspólnikom
o szereg zbrodni, popełnionych na kilkudziesięciu in-
kwizytach, zaznaczył wyraźnie: ,że jest to tylko
pewna część zbrodniczych czynów, dokonywanych
przez obwinionych, albowiem wielu poszkodowa­
nych, względnie w powyżej przedstawiony sposób
torturowanych częścią wyjechali do Ameryki, lub
odszukani być nie mogli*.’
Zanadto dobrze tkwi w pamięci ogółu bestjal-
ski iście sposób znęcania się i pastwienia przez
zbirów Samborskich nad nieszczęśliwemi ofiarami,
aby go w tej chwili szczegółowo opisywać. Wa-
żniejszem obecnie jest pytanie, jak mogła banda
- policyjna tak długo i bezkarnie uprawiać formal­
ny sport, przypominający średniowieczne inkwizy­
cje w aresztach gminnych.
Odpowiedzi na to pytanie na próżno szuka­
my w moty>^ch aktu oskarżenia. Również śledz­
two nie wykazało, czy i o ile władze sądowe, pod­
czas dochodzeń o przekroczenia lub zbrodnie, po­
pełnione przez torturowanych poprzednio inkwizy-
tów, były powiadomione przez tych ostatnich o
męczarniach, jakie znosili od siepacz ;7 policyjnych.
Nie ma również wzmianki o tern, jakie stanowisko
zajmowało starostwo Samborskie, które nie mogło
nie wiedzieć o jękach' ludzkich, wydobywających
się przez lata całe z lochów więziennych, w sa­
mem prawie centrum miasta.
Natomiast powiada między innemi akt oska­
rżenia, że Jan Rabiej, człowiek bez wykształcenia,
a przytem złośliwy i brutalny, korzystając z braku
nadeoru ze strony przełożonych urzędników, wpa­
jał te same zasady brutalności w podległych so­
bie policjantów, którzy gwoli przypodobania się
Rabiejowi w brutalności i srogości może go i prze­
wyższyć się starali. A więc Prokuratorja państwa
Stwierdziła niedwuznacznie na podstawie aktów
śledczych brak dozoru ze strony przełożonych u-
rzędnikćw, a jak w tym przypadku w pierwszym
rzędzie burmistrza miasta, a w drugim inspektora
policji Eitnera, do których uszu dochodziły nie
wątpliwie jęki katowanych przez Rabieja i wspól­
ników.'
Jakim sposobem owi panowie nie zostali obję­
ci sktem oskarżenia, jako intęllektualni sprawcy
tych okrucieństw i współwinni zbrodni gwałtu pu­
blicznego? Dlaczego nie znaleźli się obok Rabie-
jów, Hreczuków, Rzepków i innych opryszków na
ławie oskarżonych, ba! nawet nie jawili się do
rozprawy choćby w charakterze świadków? 1 na
to pytanie nie znajdujemy odpowiedzi w aktach
procesu.
Z uwagi więc że, jak to wyżej podane przy­
kłady dowodzą, nadużycia popełniane przez organa
policyjne stały się w naszym kraju zwyczajem mil­
cząco tolerowanym— gdyż nie słyszano dotąd, aby
władze rządowe, stojące na straży bezpieczeństwa
publicznego, przeciw wszystkim sprawcom tak fa­
ktycznym. jak i intelektualnym występowały i po­
ciągały ich do surowej odpowiedzialności.
Z uwagi, że wytoczone w ostatnich czasach
trzy procesy karne przeciw funkcjonarjuszom poli­
cyjnym, a przedewszystkiem-proces Samborski, od­
słaniają karygodne zaniedbywanie obowiązków urzę­
dowych przez organa nądzorujące, a zdziczenie oby­
czajów i wprost zwierzęce instynkta organów im
podwładnych.
Z uwagi wreszcie, że ogół ludności kraju, obu­
rzony do żywego zajściami w aresztach policyjnych
Samborskich, domaga się rychłego usunięcia przy­
czyn złego, które przynosi hańbę całemu społe­
czeństwu, o ile je toleruje, zapytują podpisani
pana komisarza rządowego;
1. Dlaczego śledztwo sądowe' ograniczono wy­
łącznie do bezpośrednich sprawców torturowania.
2. Dlaczego ck. namiestnictwo w porozumieniu
z "Wydziałem krajowym nie zarządziło dotąd nic,
aby panowie ci zawieszeni zostali w urzędowaniu
z powodu notorycznego i karygodnego zaniedbywa­
nia obowiązków urzędowych?
3. Czy rząd z uwagi na swój obowiązek na­
dzoru nad sumiennem i ludzkiem wykonywaniem
służby policyjnej zamierża pouczyć pp. starostów
o ich obowiązkach, dotyczących zakresu bezpie­
czeństwa obywateli państwa, a p. starostę Sambor­
skiego w szczególności, pod którego okiem do­
puszczano się tak wstrętnych gwałtów?
4. Jakie środki zamierza przedsięwziąć rząd,
aby bajbaizjństwa, przez policję dotychczas popeł
niane, w przyszłości uniemożliwić?
O stolicę biskupią.
Po śmierci ks. Łukasza Soleckiego, zwróciła
opinja publiczna uwagę na dwóch kapłanów, jako
domniemanych następców nieboszczyka na osiero-
ciałej przemyskiej stolicy biskupiej: na ks. Pelcza­
ra i ks. Hryniewieckiego.
Ksiądz Pelczar uchodzi za wybitnego teologa,
0 szerokim umysłowym horyzoncie. Krótkie jego
rządy na przemyskiej sufraganji zaznaczyły się w
porównaniu z rządami ks. biskupa Łobosa ludzko­
ścią.
Ks. Karol Hryniewiecki, biskup wileński, przy­
kładem niezwykłych cnót chrześcijańskich rozpali!
gnębione na Litwie dusze i jako męczennik za
wiarę i Ojczyznę opromienił swe imię aureolą nie
spożytych zasług dla katolickiego kościoła. Polska
1 Litwa nie mają chyba dostojniejszego kapłana
na stolicę biskupią.
Tymczasem o wyborze kandydata— nie roz­
strzygnie zasługa,— ale tradycyjne galicyjskie
praktyki. Oto już wytwarza się— a wkrótce go­
tów w czynie skrystalizować się plan rządzącej
kliki. Ks. biskup Łobos, starzec przeszło siedem­
dziesięcioletni,— ma przejść na biskupa djecezji
przemyskiej, a ks. Pelczar natomiast zostałby bi­
skupem tarnowskim. W ten sposób zawakuje su-
fraganja przemyska, na którą upatrzono księcia
Sapiehę, rice-rektora seminarjum lwowskiego. Mło­
dy ten kapłan ma chyba tę zasługę w kościele
że został księdzem.
A teraz droga do Rzymu.. Ks. Łobos bliskim
jest grobu,— więc ks. Sapieha niebawem wziąłby
jego dziedzictwo, przynoszące olbrzymią roczną te-
nutę. Dla księcia-pana znajdzie się zatem sute za­
bezpieczenie, od którego wara plebejuszowi. Po za
tern jeszcze druga kombinacja... Sufragan lwowski
ks. Weber zostałby następcą ks. Soleckiego, a su-
fraganja lwowska, jako wakans, przypadłaby ks. Sa-
piesze. I tu znowu arcybiskup Morawski sędziwego
dożył wieku, a beneficjum lwowskie również tłu­
ste... Wszystko zatem dzieje się dla księdza, a ra­
czej księcia Sapiehy,— bo według osi jego mają
się obracać przyszłe tory episkopatu galicyjskiego.
Takie stosunki muszą budzić niezadowolenie i go­
rycz w szerokich sferach duchowieństwa i obrażać
wrodzone ludziom poczucie sprawiedliwości.
Sejm.
Posiedzenie VIII. dnia 9. kwietnia rozpoczęło
się o godz. 10'40 z rana odczytaniem spisu pety-
cyj, których liczba sięgała już przeszło 1000. Na
poparcie jednej z nich zabrał głos Styła.
Sąd kraj. w Cieszynie zażądał pozwolenia na
wytoczenie procesu Stojałowskiemu za przekrocze­
nie §. 21.-ust. pras. Przekazano komisji prawniczej.
Komisarz rządowy h r. Łoś odpowiedział na
trzy interpelacje, wniesione przed kilku tygo­
dniami:
1. W sprawie wynagrodzenia gmin za prze­
kazany zakres działania. W tym przedmiocie za­
padła w r. 1898 uchwała sejmu. Rząd odpowiedział
na nią, że ustawy obowiązujące (ustawa gminna
państwowa i krajowa, tudzież statuty -miast Lwo­
wa i Krakowa), określają dokładnie granice swego
przeznaczonego działania, które leży w interesie
nie tyle rządu, ile raczej ludności, a wątpliwą
jest rzeczą, czy wynagrodzenie gmin za spełnia­
nie tego zakresu administracji, nie obciążyłoby
jeszcze bardziej ludności, niż dzisiaj.
Na interpelację Zolla w sprawie rewizji, do­
konanej w klasztorze Kęckim za Aratenówną, od­
powiedział komisarz, że rewizję tę odbyto ze stro­
ny zwierzchności gminnej w Kętach na polecenie
starostwa w Białej. Rewizję przedsięwzięto z wszel­
ką oględnością, a okoliczność, jakoby ojciec Ara-
tenówny, obecny przy tern, znalazł się niegrzecznie,
jest nieprawdziwą. Rewizja nie odniosła żadnego
skutku, a Aratenowi wytknięto tylko niewłaściwość
zarządzenia tej rewizji w klasztorze przez organa
gminy.
Na interpelację Jabłońskiego odpowiedział ko-•
misarz rządowy, że na regulację Wisłoki pod Rze­
szowem kosztorysy są już gotowe, i tylko należy
teraz przeprowadzić rozprawę konkurencyjną, któ­
rą przyspieszyć polecono starostwu rzeszowskiemu.
Ponieważ na jednym z ostatnich posiedzeń
marszałek odrzucił odczytanie interpelacji, zawie­
rającej skonfiskowany artykuł dziennika, przeto
Okuniewski zapytał marszałka, czy przybiera
rolę prokuratora na siebie, albowiem prezydenci
innych parlamentów innego są zapatrywania.
Marszałek odpowiedział, że za prokurato­
ra się nie uważa, ale działa stosownie i w poczu­
ciu swojej władzy dyskrecjonalnej. W ra­
zie potrzeby gotów jest pod tym względem zasię­
gnąć uchwały sejmu.
Z porządku dziennego odesłano do komisji
bankowej sprawozdanie Wydziału krajowego o gal.
kasie oszczędności, a do komisji gminnej sprawo­
zdanie o połączenie osady wiejskiej z miastecz­
kiem Skole.
Nastąpiły pisrwsze czytania wniosków posel­
skich. Paszkowski uzasadnił wniosek swój o
przyśpieszenie obwałowania lewego brzegu Wisły


[ 2023-06-29 10:34:06.376 - 19000410 - Seite 2 ]
w Krakowskiem. Zeszłoroczny dwukrotny wylew
narobił tam 2 miljony szkody. A rząd 8 lat już
przewleka sankcję dotyczącej ustawy. Przekazano
kom. gospod. kraj...
Potoczek motywował swoj wniosek o zało­
żenie szkoły górniczej w Wieliczce. Przekazano
komisji górniczej..
Kramarczyk uzasadnił następujący swoj
wniosek:
. Ponieważ ustawa państwowa o zabezpieczeniu
•cudzej własności jako to zwrotu zaciągniętych dłu­
gów, pożyczek oraz sądownie przyznanych preten­
sji lub zwrotu kosztów procesowych, odszkodowania
wszelkiego rodzaju zezwala ua zaintabulowanie tych
wyżej poszczególnionych należności na realności me-
ruchomej dłużnika tj. na posiadłości ziemskiej, a
w razie znaglenia sądowego do^ zwrotu wystawia
się dłużnikowi całą jego realność na sprzedaż przez
publiczną licytację bez względu na jej wartość, a
samą kwotę obciążenia wskutek czego wyrządza
się dłużnikowi straszną krzywdę i tysiące
rodzinwłościańskichcorocznie tą dro­
gą wyzuwa się z drogiej ojcowizny i wy­
pędza o żebraczym kiju za morze, a samą ziemię
oddaje się przeważnie w ręce żydowskie, dla tego
'podpisany wnosi: W. Sejm uchwalić raczy: Wzywa
- się Rząd, ażeby celem zabezpieczenia własności
' dłużnika i rodziny jego zmienił dotychczasowe
egzekucyjne i hipoteczne prawo o zezwoleniu są-
dowem całej cudzej realnością na sprzedaż, a po­
stanowił, iż w pierwszym rzędzie winien sam dłu­
żnik postawić wniosek, w jaki sposób i kiedy kwota
dłużna umorzoną być ma, o ile się na to wierzy­
ciel zgodzić może, w przeciwnym razie czepia się
w pierwszej linji dochodów jrgo ruchomości, o ile
nie są osobną ustawą wyjęte z pod prawa egze­
kucji sądowej, a w braku tychże tentowac ugodę
z dłużnikiem o ile nie możnaby jego całej lub ja­
kiej części realności wypuścić w dzierżawę,^ aż do
umorzenia długu lub jakiej części realności^ na
rzecz spłaty wierzyciela ze ścisłem dotrzymaniem
terminów, a dopiero w razie wyczerpania tych
środków ostrożności wydać edykt na sprzedaż, ale
tylko takiej części gruntu czy domu lub innych
nieruchomości, któraby na zaspokojenie wierzytel­
ności wraz z kosztami wystarczyła.
Wnioskodawca statystycznemi datami wykaza
mnogość wyzuwania ludzi z mienia prze.: licytacje
nieruchomości. W ostatnich 4 latach liczba licyta-
cyj takich wzmogła się w Galicji do rozmiarów
przerażających.. ..
Wniosek Kramarczyka odesłano do komisji
prawniczej.
Do tejże samej komisji poszedł także wniosek
Jakłońskiego o zaprowadzenie języka polskiego u
rzędowego ua pocztach, kolejach i w żandarnaerji.
Do komisji budżetowej zaś odesłano wnioski
Winniczuka o 20.000 koron na regulację Bystrzycy
nadwórniańskiej i o zapomogę dla pogorzelców w Do-
'ejowii'.
Długa rozprawa wynikła dopiero przy sprawo­
zdaniu komisji szkolnej o stanie szkół
udowych.
Najsampród Stojałowski wniósł o roz­
maitych rzeczach, zapewniając z góry, iż zarzutów
żadnych nikomu czynić nie chce, lecz mówi jedy
nie dla wywołania dyskusji. Ubolewał tedy prze-
dewszystkiem nad cesarskoscią i królewskoscią
systemu szkoły ludowej. Jest tam wybitne krze­
wienie lojalności, jak gdyby chłopi byli „cesarskie-
mi stworzeniami”. Wytykał dalej, że Rada szkolna
miejscowa nie ma wpływu na szkołę, a główny
wpływ spoczywa w ręku c. k. starosty, który jest
uniwersalnym funkcjonarjiiszem.
Podział szkół na dwa typy (wiejski i miejski)
uważa za szkodliwy, ale natomiast radby mieć
szkoły wyznaniowe w duchu wiedeńskiego Luegera
(głos: similis simili gaudet!}. Wielki nacisk kła­
dzie na religijne wychowanie, lecz jeżeli ono tu
i ówdzie szwankuje, to winą tego jest zbyt częste
nadużywanie religji do celów politycznych. Nie za­
dowala go nauka dopełniająca. Przymus szkolny
powinien być względniejszy dla miejscowych sto­
sunków ludności, nie mogącej najczęściej zaopatrzyć
dziecka w dostateczną odzież. Zresztą nalegał na
lepszą naukę śpiewu.
Kraiński Wład. mniemał, że teraźniejszy
system szkół ludowych przeszkadza naturalnemu
rozwojowi »chłopskiego rozumu*._ Przypisuje to
wadliwemu przygotowaniu nauczycieli, którzy zda­
niem mówcy powinni być wychowańcami interna­
tów. Zaleca użycie służebniczek Panny Marji do
szkół początkowych i w końcu prosi Dobrzyńskie­
go, aby dopilnował, iżby dzieci po wsiach witały
ludzi po chrześcijańsku: „Pochwalony Jezus Chry­
stus".
Cielecki żądał praktyczniejszej nauki rol­
nictwa ogrodnictwa w semiiiarjach nauczycielskich.
Milan, (poseł ludowy z Sanoka) użalał się na
liche prowadzenie nauki dopełniającej p") wsiach,
domagał się polepszenia bjtu nau­
czycieli ludowych i prosił Radę szkolną
krajową, aby pomogła okręgowi sanockiemu, wa­
kujące tam obecnie.
22 posady nauczycielskie obsadzić jak naj­
prędzej, gdyż konkorsa, rozpisane przez
szkolną okręgową, pozostają bez skutku.
Okuniewski zapytał Dobrzyńskiego, od|
kiedy Tow. szkoły ludowej ma prawo wizyto- 'i
wać szkoły ludowe na Rusi? Nadto wytknął ro-;|
zmaite skargi na administrację szkolną.__. J
S o leski całą swoją mowę poświęcił kry-|
tyce, dwustopniowośei szkół i wykazaniu potrzeby v|
lepszych i tańszych podręczników szkolnych.
D r. B e rn a d z i k o-w s k i wyraziwszy radiiść, v
z rozwoju oświaty, wytykał tylko niestosowność*
pomieszczenia wielu szkół, podzielał sapatrywa-•-|
nie c 9 do szkodliwości systemu dwustopniowego
nastawał na lepszą naukę języka niemieckiego i
gimnastyki.
Wójcik żalił się na drożyznę książek i zgłO',
sił rezolucję, aby szkołę polską w Białej wzięto na‘‘.
etat krajowy.
"V: Michałowski Emil. (inspektor szkolny z
Tarnopola) brouil administracji szkolnej przeciwko
wszystkim zarzutom >pessymistyeznym“.
Z powodu spóźnionej godziny (4. popołudniu) '■
zamknięto rozprawę nad szkołami i odroczono do
jutra resztę. Zabiorą jeszcze głos Dobrzyński, Sto-•
jałowski i referent Czartoryski.
Na końcu został odczytany wniosek Mi-,
lana, aby rząd zwracał koszta jazdy urlopuikom
i rezerwistom.^
Oprócz tego weszło II nowych iuterpelacyj,/•
które podamy jutro.
Następne posiedzenie dziś we wtorek o godz,)
10. rano. Ć)
Przeciwko wnioskowi Hupki wnieśli posłowie V;j
ludowi na wczorajszem posiedzeniu setki dalszych
petycyi, a mianowicie p. Wójcik wniósł petycje
z gmiu: Bronowice, rada gm. i mieszkańcy, Bato-
wice rada gm. i mieszk., Barniak ze Wzdowa, Su­
lechów, Prusy. Piekary, Zielonki, Garlica murowa­
na, Bibice, Pękowice, Sciejowice, Jeziorzany, Tro-
jauowice, Trufie, Tonie i szereg petycyj poszcze­
gólnych osób, p Krempa petycje: gm. Żarówka,
Przepędów, Surowa, Krzemienica, Tuszów, Kli-
szów, Czermiu, Podleszauy, Zdziarzec, Błonie,
Górki, Hohenbach, Wola otałęzka. Szafranów,
Sadkowa góra, Zaborcze, Ostrówek, Książnice, Hu-|
ta przedborska. Leszcze, Poręby, Machów, Nad-:*
brzezie, Miechociu, Wielowieś, Brzoza, Lipnica/.,^
dolna, Knapy, Grębów, Trześń, Bobrowa, Brzezów-*
ka,— p. Bojko z gmiu Zarzecze (Nisko), Ilau-
kówka (Jasło), Łęk.awica (Tarnów), Harta (Brzo-; ą
zów). Łęg z Partyuiem, Jodłówka, Wołki, Woj-
kówka (Krosno, Laski, Brzeżany osada Mazurów,
172)
ODRODZENIE.
POWIEŚĆ
lir. Lwa Tołstoja.
— A więc jak tylko nadejdzie ów papier, bę­
dziecie mogli wyjść zląd i zamieszkać tam, gdzie
zechcecie... Obmyślimy...
Kasia gwałtownie mu przerwała.
— Cóż tu jest do obmyślania, gdzie Włodzi
mierz Iwanowicz będzie, tam i ja będę.
Pomimo wzruszenia, które widocznie owładnę­
ło nią, słowa te wymówiła prędko i dobitnie, jak­
by je naprzód sobie przygotowała.
— Ta-a-k!... powiedział Niechludow.
— A cóż, Dymitrze Iwanowiczu, kiedy on
chce, żebym z nim żyła... Tu przestraszona umil­
kła i nagle poprawiła się— żebym przy nim była.
Cóż może być lepszego dla mnie? Powinnam uwa­
żać to za szczęście... Cóż ja?...
„Jedno z dwojga— albo kocha ona Simonso-
na i zupełnie nie pragnęła tej ofiary, jaką chcia­
łam dla niej ponieść, albo też kocha mnie i dla
mojego dobra zrzeka się mnie i pali za sobą mosty,
łącząc się z Simonsonem..." pomyślał Niechludow
i poczuł, że się czerwieni ze wstydu.
— Jeżeli go kochacie... powiedział.
— Co tam kocham, czy nie kocham. To już
lue dla mnie. Zresztą Włodzimierz Iwanowicz to
zupełnie inny człowiek.
— Naturalnie— zaczął Niechludow. To śli­
czny człowiek i ja sądzę...
Kasia znowu mu przerwała, jakby bojąc się,
żeby nie powiedział za wiele, albo że on nie zdą­
ży wyrazić tego, co chce.
— Nie, przebacz mi, Dymitrze Iwanowiczu,
przebacz, jeżeli nie tak postępuję, jakbyś ty
chciał -— powiedziała, rzucając nań owo kosę ta­
jemnicze spojrzenie. Już widać tak sądzono. I wam
też żyć trzeba.
Powiedziała mu to, co on sam myślał przed
chwilą. Ale teraz myślał i czuł już zupełnie co
innego— doznawał nie tylko wstydu, ale silnego
żalu za tem, co tracił z nią razem.
— Nie oczekiwałem tego— zaczął znowu.
— Cóż macie tu się męczyć, dość już namę­
czyliście się.
— Ja nie męczyłem się, ja czułem się dobrze
i chciałbym nadal być na wasze usługi.
— Nam— umyślnie powiedziała „nam" i
spojrzała ha Niechludowa.— Nam niczego nie po­
trzeba. I tak już wiele dla mnie zrobiliście. Gdy­
by nie pan... chciała coś powiedzieć, ale głos jej
zadrżał i urwał się.
— Jeżeli kto, to wy nie macie za co mnie
dziękować— powiedział Niechludow.^
— Co będziesz się rachować? Bóg sam zrobi
nasz obrachunek— odrzekła Kasia, i w czarow-
nych jej oczach błysnęły łzy.
Zacną, dobrą kobietą jesteś Kasiu...
— Ja, dobra? szepnęła Kasia przez łzy i smu­
tnie się uśmiechnęła.
— Ave yon ready?^)— spytał Anglik hiie-
cbludowa.
— Direetli’)— odrzekł Niechludow i zaczął
się rozpytywać o Krylcowa.
Masłowa uspokoiła się i powoli opowiedziała
mu, co wiedziała: Krylcow osłabł znacznie pod­
czas drogi i odwieziono go natychmiast do szpi­
tala. Marja Pawłówna była bardzo niespokojna,
prosiła, żeby pozwolili dozorować go, ale odmówili.
;— Czy mam już odejść? spytała Kasia, wi­
dząc, że Anglik czeka.
!— Ja się nie żegnam, jeszcze się z wami zo-
^czę— powiedział Niechludow, podając jej rękę.
j— Wybaczcie— wyszeptała Kasia cichutko.
Oczy ich na chwilę się spotkały, i z tego wzroku
odgadł Niechludow, że się nie. mylił— ona go
kochała i będąc przekonaną, że wiążąc się z nim
zepsuje mu życie, a łącząc się z Simonsonem, oswobo--
dzi od ciężkiego obowiązku— teraz cieszyła się w
duszy ze spełnienia tego, co uważała za właściwe,*
i jednocześnie cierpiała, rozstając się z nim nąj,.
zawsze. Ji'.
Kasia ścisnęła rękę Niechludowa i odwrd-j.J
ciwszy się, prędko wyszła z pokoju.
Niechludow obejrzał się, szukając Auglika, .■
i dostrzegłszy, że ten coś zapisywał w swoim no-
‘) Czy pan gotów? **) zaraz.
tatniku, nie przerywał mu, lecz usiadł z boku ua t
drewnianej ławce. Nagle doznał silnego zmęczę-
uia. Nie był zmęczony ani. nocami bezseunemi,‘
aai drogą, ani wzruszeniami— czuł się zmę-.*
czonym życiem calem. Oparł się o poręcz ławki,
zamknął oczy i w jednej chwili zasnął ciężkim,
twardym snem. ')
— Czy życzą sobie panowie zwiedzić teraz■)
więzienie?— zapytał zarządzający. i
Niechludow ocknął się i zdziwił się, gdzie się|
znajduje. Anglik skończył swoje notatki i chciał :l
iść na oględziny— Niechludow wstał zmęczony,
obojętny na wszystko i poszedł za nim.
XXVI.
Minąwszy sień i cuchnący korytarz, w któ­
rym, ku wielkiemu zdziwieuiu swemu, zastali
dwóch aresztantów, załatwiających naturalue pot
trzeby, wszyscy trzej w asystencji kilku dozorców
weszli do pierwszej hali aresztauckiej. Aresztauci
już spali, rozciągnięci ua narach, stojących po sa­
mym środku. Było ich 70. Leżeli rzędami, głowa
przy głowie. Przy wejściu odwiedzających, zerwali
się wszyscy, brzęcząc kajdanami i połyskując bia-
łemi golonemi głowami. Leżących zostało- tylko
dwoje— młody chłopak z czerwoną twarzą, wi­
docznie w gorączce, i drugi starzec stękający bez:
ustanku.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:06.376 - 19000410 - Seite 3 ]
XWPJV?KI z PNIA 10. KWIETNIA 1900.
fctó'
Kpsierówka, Korsy, Dąbrówka breń., Ruda zazam-,
cze^ Wola gręboszowska, Gruszów mały, Świebo­
dzin,' Jagodniki, Nowopole, Nieczajna, Wielopole,
,Niepla,-śądkowa. Zarzecze, Żelazówka, śainocke.
•Grtiszów wielki, Lulków, Mokre, Hubenice, Siedli-
. szewice, Biskupice, Gorzyce, Zalipie, Boru-
j, aowa. Kozłów,; Procisne, Dęblin, Dąbrowica,
• 'Łęka, żabiecka, Świdrówka, Jaszczew, Wołodź^
iPrzjbówka, Bieniaszowice.— yazem sam poseł
,1 Bo 3 ko wniósł 9. bm. 210 petytyj, zaopatrzonych
w 3742 podpisów. P. B ern ad? i_k ó ws ki pety­
cje: Strzelec małych, Przybysławic, Rajska, Bi-
„ skupie radłowskich,. Niedźwiedzy, Marcinkowic,
Głowa, Pojawia, Woli przemykowśkiej, Dembna.
Jasienia, Kwikowa i od ob. Kustronia Ant. z Kro-
. ścienka niż.., Grzesika i, wielii innych.
Górą propinacja. P. Krempa podniósł na
posiedzeniu sejmowem z 9. b. m. następującą spra­
wę, która nie jest odosobhioną, bo takich faktów
jest sporo. W jesieni 1898 r. założono w Podgra-
binie ad Majdan, powiat Kolbuszowa, towarzystwo
pod nazwą „Kasyno okręgowe* na statutach za­
twierdzonych przez c. k. Namiestnictwo lwowskie.
■ Według uprawnień w statutach owych zawartych
sprowadził Zarząd Kasyna trunki propinacyjne
podawał je wyłącznie członkom kasyna na ich żą-
' danie do spożycia. Przez pewien czas było wszyst­
ko dobrze i spokojnie. Skoro jednak dzierżawca
■ propinacji w Majdanie spostrzegł, że mu kasyno
interes psuje, odwodząc ludzi od przesiadywania
i zapijania się w szynkowni, podniósł krzyk. I wnet
potem, na wiosnę 1899 starostwo z Kolbuszowy
■rwysłało na miejsce komisarza, a ten skonfiskował
kasynu wszystkie trunki. Towarzystwo wniosło
przeciwko temu rekurs przez starostwo w Kol­
buszowej do c. k. Namiestnictwa jeszcze dnia 9.
sierpnia 1899 i dotąd niema żadnej
odpowiedzi.
Zapytujemy tedy komisarza rządowego: a) dla
czego starostwo w Kolbuszowej kasynu okręgowe­
mu w Pod^rabinie ad Majdan samowolnie ukróca
zakres działania statutem prawomocnym dozwolo­
ny, b) dlaczego rekurs z dnia 9. sierpnia 1899 za­
lega dotąd niezałatwiony.,
Tovarz. Szewczenki.
Największe i najbogatsze z ruskich towarzystw
„Naukowe tow. im. Szewczenki" wydało
niedawno sprawozdanie z działalności swojego wy­
działu za rok 1899, który jest zarazem 28 rokiem
istnienia samegoż towarzystwa. Założone w r, 1873
staraniem ruskich patrjotów, postawiło sobie towa­
rzystwo za zadanie „popierać rozwój ruskiej (ma-
łoruskiej) literatury i języka", a środkiem do celu
tego prowadzącym było założenie własnej drukar­
ni, która obok drugiej ruskiej drukarni instytutu
stauropigijskiego jedynie podtrzymywała słaby po­
czątkowo, ruski ruch wydawniczy. W r. 1890 doko­
nano za inicjatywą Al. Barwińskiego gruntownej
reformy towarzystwa, które odtąd przybrało oficjalny
tytuł: „Naukowe towarzystwo" i poczęło przyciągać
do siebie jak najszersze koła ruskiej inteligencji.
Wtedy to powstały także trzy sekcje, a mianowi­
cie; filozoficzna, historyczno-filozoficzna i matema
tyczńo-przyrodniczo-lekarska, w których ześrodko-
tow. im. Szewczenki", których pierwszy tom wy­
szedł w roku 1892. Dziś liczba tych sekcji
-prawie się podwoiła, liczha wydawnictw również,
a. chociaż wydawnictwa te zakazane są ostro w
Rosji, to przecież rozwijają się one znakomicie, a
miesięcznik i organ towarzystwa „Literaturno-na-
ukowyj Wistnyk" znajduje sobie coraz szersze ko­
ło zwolenników i czytelników, a w r. 1899 wzięło
w nim udział 56 osób, w charakterze współpra­
cowników, a z tego 26 Rusinów, żyjących za gra­
nicą.
Co do majątkowego stanu towarzystwa, to za­
uważyć należy, że w roku ubiegłym zakupiono
wielką kamienicę przy ul. Czarneckiego, prawie
naprzeciw teatru letniego. Skwer przed tą kamie
nicą chciano nazwać imieniem Szewczenki i wy­
stawić tam pomnik tego poety, ale Rada miejska
z dość błahych zresztą powodów odnośne podanie
towarzystwa załatwiła odmownie.
obecny stan^ majątku towarzystwa wynosi
' 38.046 zł. drukami, rozwijającej' się znakomicie,
-«30.010 zł.; razem przeto posiada towarzystwo ogó­
łem 68.056 zł. majątku czystego.,
W sprawach kolejowych
wniósł p. Milan na posiedzeniu sejmowem z dnia
4, b. m. interpelację tej treści:
Ludność, używająca III klasy koleji żelaznej,
doznaje tak w czasie jazdy, jak i na niektórych
przystankach kolejowych licznych przykrości z wi­
ny c. k. Dyrekcji kolejowej, czy też c. k. Minister­
stwa kolejowego. Konduktorzy kolejowi z musu na­
pełniają tak dalece wozy III klasy, że podróżni
zniewoleni są stać całemi godzinami.
Zdarza się, że mimo próśb konduktorów i mi­
mo, że wozy na stacjach się znajdują, naczelnicy
z ^nieznanych nam bliżej powodów wozów dodać
me chcą i podróżnych wręcz maltretują, narażają
ioh nie tylko na niewygody, ale w następstwie na
rozmaite choroby.
Szczególniej braki te dają. ię odczuwać w
dnie sobotnie i niedzielne, kiedy ruch robotników
wzmaga się jak niemniej i podczas świąt główniej­
szych, podobnie w czasach branki oraz gdy urlo-
pnicy i rezerwiści jadą do służby, lub z takowej
wracają,
C. k. Dyrekcja kolejowa nie oblicza się wcale
albo bardzo mało z temi dniami i nie dodaje ile
należy wozów III klasy.
Traktuje się podróżnych, jadących III klasą,
przeważnie włościan, czasami niżej krytyki. Widzia­
łem n. p. w ubiegłym roku na stacji Cbyrów, jak
wsiadała ludność emigrująca do Ameryki, że wozy
były już napełnione, i nie można było tych ludzi
pomieścić, konduktor prosił naczelnika o wóz, je­
dnak nie otrzymał, chociaż na stacji były próżne.
Pakowano więc biedaków, jak śledzie w beczki
odgrażając, iż kto nie wsiądzie, ten zostanie. A kie­
dy towar był naładowany, zaleciał mnie szyderczy
głos: A cóż? ponaganiałeś już to bydło?
Tak samo było w dniu 4. kwietnia 1899. Na­
ładowano wojsko, jadące od Nowego Sącza do Prze­
myśla, do wozów smrodliwych, któremi przewozi
się bydło. Widziałem jak brakowało ławek, na
twarzach zaś rysowało się omdlenie i narzekanie
na przepełnienie. Takich porządków w innych kra­
jach trudno znaleść.
Dalszą krzywdą dla podróżujących jest nie­
zrozumiały system, że na przystankach osobowych
niema poczekalni. Przykładem może służyć Dą­
brówka, Besko i t. d. w powiecie sanockim. Po­
mimo, iż gminy interesowane jak Bukowsko, Dą­
browsko i Besko wnosiły prośby do c. k. Dyrekcji
kolejowej, od dłuższego czasu załatwienia próśb
nie mogą się doczekać. Tak samo i gdzie indziej
A przecież ludność, podróżująca III klasą, najwię­
cej koleji dochodu'przenosi i zasługuje na to, aże­
by na przystankach miała choć kawałek dachu
nad głową i nie musiała cierpieć i drżeć od mro­
zu, śniegu i deszczu pod golem niebem.
W interesie przeto podróżującej ludności za­
pytują podpisani JWP. komisarza rządowego, czy
zechce Wys. Rząd wpłynąć na odpowiednie władze
kolejowe:
1) By w większej mierze zasilały peciągi oso­
bowe wozami III klasy, a przynajmniej uwzglę­
dniały zwiększony ruch ludności w dniach z góry
oznaczonych i przewidzianych;
2) By na przystankach kolejowych pobudowa-
wał się cały ruski ruch naukowy objawiający się ły na prośby gmin poczekalnie, tam, gdzie tego
odtąd na zewnątrz w wydawnictwie „Zapisków •'■• •'• i° o
potrzeba wymaga, jak najrychlej.
KRONIKA.
Wiosna galicyjska. „Gaz. Rzesz." pisze: Od
sześciu tygodni wywożą koleje pełnymi wagonami po
kilkaset polskich parobków i dziewuch przez granicę
pruską do cesarstwa niemieckiego. Smutne jaskółki
nędzy, galicyjskiej zaczynają swój ciąg wiosenny. W
domu pozostają rodziny, dzieci, starcy, siły drugo­
rzędne i słabsze, a kwiat sił narodowych, zdolność
do pra y rolnej i przemysłowej emigruje za granicę,
pomnażać bogactwa i kulturę tych, co mają dla ludu
polskiego pogardę tylko i poniżenie. Najstraszniejszy
to eksport, oskarżający okropniej gślieyjską gospo­
darkę, niż najbardziej dramatyczpę fakta polityczne.
Krew, siła upływa z otwartych'^ż*^ł^iiarodu, a jedyn-
ii‘ są aj&ćf pijawki i żan-
mi regulatorami emigracji
darmi, którzy przecież oprócz aresztanckich łańcusz­
ków nie mają niczego innego pod ręką. A szare hufce
Indowe galicyjskie szukają'chleba' i ciągną w obce
kraje, bo nędzne warunki pracy potrafiły obrzydzić
im głodną i chudą niwę ojczystą.— Ciężka nasza
wiosna.
Książę Adam Sapieha wyzdrowiał już tak da­
lece, że może wstać z łóżka.
Zwłoki ś. p. Bukowskiego: Od p. Harajewieza
zięcia śp. H. Bukowskiego otrzymaliśmy następujące
pismo ze Stockholmu:
Bawiąc jeszcze tutaj od czasu pogrzebu ś, p.
teścia mego Hen. Bukowskiego, wyczytałem w nr,
94. Szanownego dziennika Waszego wiadómość podaną
w opisie pogrzebu, którą sprostować uważam za obo-.
wiązek. Autor korespondencji pisze w niej że zwłoki
ś. p. Henryka Bukowskiego przewieziońemi być mają
później albo do Krakowa, albo do Poszołat w gub.
kowieńskiej, gdzie w rodzinnym grobie mają być
złożonemi.
Otóż wiadomość ta jest mylną, gdyż na żądanie
rodaków za granicą zamieszkałych, zwłoki przewie-
zionemi zostaną do Eapperswylu, gdzie spoczną obok
śp. hr. Platera, założyciela Muzeum Narodowego. Słu­
szność żądania tego uznali radni Muzeum, gdyż duszą
i filarem tej instytucji był Nieboszczyk, a ziemia
która Go tam przyjmuje jest wolną i taką, o jakiej
marzył ś. p. Henryk dla swej nieszczęliwej Ojczyzny.
Przygetowania i formalności do przewiezienia
i złożenia zwłok na wieczny spoczynek są już zała-
twionemi, rozchodzi się tylko o termin tej smutnej
uroczystości, która prawdopodobnie w jesieni się
odbędzie.
Prezesem gal. Kasy oszczędności, po rezygnacji
dr. L. Piętaka, został wybrany poseł Stanisław Nle-
zabitowski, a wiceprezesem adwokat dr. Józef Pająk.
Narodowe wychowanie. Czasopismo „Promień"
donosi, że prof. w krakow. szkole realnej p. Czesław
Pieniążek, dawał swoim uczniom takie rady „moral­
ne": Musicie za młodu przyzwyczaić się do karności
i bezwzględnego posłuszeństwa, bo ono jedno jeszcze
potrafi utrzymać ład na świecie. Dyktatura i despo­
tyzm jedyną są rozumną zasadą. Przypatrzcie się Ro­
sji, niema tam tylu walk partyjnych, takich niepo­
rządków, bo jest władza silna, jest więc rozum. Le­
piej, żeby u nas byli dobrzy rekruci, niż
zepsuta inteligencja. Zobaczycie, że wtedy do­
piero życie ułoży się spokojniej, skoro Rosja zapanu­
je nad Europą. Sądzę, że nauki moje w las nie pój­
dą, że nigdy nie pomnożycie szeregów tych studen­
tów, którzy wyprawiają karczemne burdy na poli­
technice, ani nie będziecie należeć do tak zw. postę­
powych towarzystw..."
Uniwersytet ludowy we Lwowie. We wtorek
10 bm. odbędzie sięI. wykład p. P. Bergera: „O ruchu"
z demonstracjami w sali stów. „Przyszłość" ul. Sy-
kstuska 17. od g. 8—9 wiecz'.
Tow. miłośników muzyki polskiej im. St. Mo­
niuszki urządziło w piątek d. 6 bm. wieczór muzy­
czny w sali kasyna miejskiego. Publiczności zebrało
się stosunkowo bardzo mało. Świetnie wypadł śpiew
chórowy tow. pod artystycznem kierownictwem p. W.
Hołodyńskiego. Chór odśpiewał Moniuszki— „Graj­
ka" i „Kozaka" oraz Mendelsohna „Na wodzie". Solo
sopranowe „Duszyczka ma" Zbiechowskiego wykonała
z zwykłym swym artyzmem pna Skowrońska. Do uświe­
tnienia wieczoru przyczyniła się szczególnie deklamacja
p. Mikulskiego „Grobu Agamemnona" Słowackiego i
i sola sopranowe p. Patkiewiez-Wójcikiewiczowej.
Franciszek Ksawery Hoffman, uczestnik po­
wstania polskiego z roku 1863, zmarł dnia 31 marca
br. w Próchniku, pod Przemyślem, w 78. roku życia.
Zmarli. We Lwowie Jan Senatowicz, uczestnik
powstania z roku 1831.'
W Warszawie zmarł Wincenty Ronisz, dziennikarz
i praco wnik na polu heraldyki polskiej i etnografji.
Śp. Ronisz urodził się w r. 1867 we wsi Dre-
glinie w pow. sierpeckim, pracował początkowo w
„Gazecie warszawskiej", następnie w redakcji „Ziar­
na" i „Dziennika dla wszystkich".
Z tow. muzycznego. Dyrekcja towarzystwa mu­
zycznego zaprasza członków chóru r.ięszanege na
próbę dziś o g. 7 wieczorem w sali towarzystwa muz.
Nagrobek Franciszka Karpińskiego. W miejscu
rodzinnem Franciszka Karpińskiego w Hołoskowie
(Nadworna) stanie wkrótce pomnik poety, głównie
staraniem profesora .r Michała Służewskiego i kilku
włościan. Pomnik wykonany został ręką lwowskiego
artysty-rzeźbiarza, >;p- Juliana Markowskiego. Arty­
stycznie wykonana-grupa przedstawia pieśń: „Kiedy
ranne wstają zorz.e“, ponad grupą znajduje się po­
piersie poety, u dołu zaś napis: „Na chwałę Przed­
wiecznego, a ku trwałej pamięci Bożego śpiewaka,
Franciszka Karpińskiego, urodzonego 4 października
1741. Wj Hołoskowie, zmarłego 4 września 1825 w
Łyskowie na Litwie— postawiono ten pomnik".■
Z życia „Sokołów" na prowincji. „Sokół" prze­
myski na walnem zgromadzeniu dnia 4 bm. powziął'


[ 2023-06-29 10:34:06.376 - 19000410 - Seite 4 ]
Tiilka douioslycli uchwal, a mianowicie, aby: zalozyć
czytelaię, udzielać sale bezpłatnie na wszelkie wy­
kłady uniwersytetu ludowego, wreszcie dawać w sali
Sokoła* teatralne przedstawienia dla ludu. Preze­
sem wybrano jednogłośnie dr. Leonarda Tarnawskiego
zastępcą prezesa dr. Monnego. Zamianowano przez
aklamacje członkiem honorowym przemyskiego gnia­
zda Antoniego Durskiego.
Egzamin z rachunkowości państwowej złożyli:
p. Tadeusz Dzierżyński z Moszkowa z odznaczeniem,
panna Stanisława Grześlewska i p. Jan Mazar ze Lwo­
wa jako uzdolnieni, p. Emil Uleniecki ck. podoficer
rachunkowy 19 p. obrony krajowej z odznaczeniem.
Z Tow. szkoły ludowej. Śuiatyńskie Koło pań
Tow. szk. lud. pod przewodnictwem p. Szulcowej
urządziło 1 kwietnia w sali Sokoła wieczór wokalno-
dramatyczny. Nadzwyczaj licznie zebrana publiczność,
dała dowody swej sympatji i zainteresowania się, nie
dawno do życia powołanem Towarzystwem
Odczyt wygłosił p. Mroczko, inspektor szkolny—
znany z prac tak historycznych, jakoteż i etnogra
ficznychna temat: „Stefan Batory wŚniatynie*. Prze­
niósł on słuchaczy myślą w erę elekcyjną pod pano­
waniem Henryka Walezego— przedstawiając ze
wszystkimi szczegółami i datami przybycie do Polski
następcy tegoż Stefana Batorego, który podejrzywany
przez naród, jako innowierca, złożył w śniatyńskim
kościele wyznanie wiary katolickiej d. 3 kwietnia
1576. roku.
Następnie Tow. śpiewackie pod kierownictwem
p. Szeparowicza odśpiewało „Noc majową* Kotarbiń­
skiego i „Na berizku u stawka* Łyseński.
Deklamację „Aby Polska nie zginęła* J. Zu­
brzyckiej wygłosiła p. Błotnicka— a oklaskiwana
zmuszoną była nadprogramowo oddeklamować znany
wesoły utwór pod tytułem „mazurek Chopina*.
Jako czwarty punkt programu wystąpiło znowu
Tow. śpiewackie z chórem męzkiem „Serenada* Mar-
schnera i „Weczer* Worobkiewicza, a w końcu ode­
grano komedję W. KoziebrodzKiego „Stryj przyje­
chał*.
Nadmienić wypada, że przewodnicząca Koła Pań
Tow. Szkoły ludowej p. Schulz zarządziła naukę dla
analfabetów, a inne liczne prace "Wydziata Szkoły
ludewej są w pełnym toku.
W ambulatorjum szpitala Bonifratrów w Kra­
kowie na Kazimierzu, udzielono od 1 stycznia do
31 marca br. 3.220 osobom bezpłatnej porady i po­
mocy lekarskiej; z tych było 1.627 chorych z Kra-
kwa, 815 z Podgórza i 778 z okolicy.
W kraj. szkole ogrodniczej w Tarnowie odbyły
się przy końcu zm. egzamiua roczne, 8 uczniów prze­
szło na rok drugi, 7 na trzeci, a 7 złożyło egzamin
ostatni. Dnia 3 bm. odbył się egzamin wstępny, po
złożeniu którego przyjęto 10 kandydatów na rok
pierwszy.
Tytułowi wachmistrze żandarmerji. Regulacja
żołdu żandarmów nie zadowolnila wcale tz. tytuło­
wych wachmistrzów żandarmerji, którzy po najwię­
kszej części są komendantami poszczególnych poste­
runków. Pobierają oni bowiem tylko 8 zł. niiesięcznie
więcej od swoich podwładnych żandarmów, a nato­
miast obowiązki ich są bardzo ciężkie i absorbują im
znaczną część dnia. Taki bowiem komendant poste­
runku musi dziennie przez 7 godzin udzielać nauk
swoim podwładnym, 5 godzin znajdować się w służbie
a nadto załatwiać najrozmaitsze czynności kancela­
ryjne, które mu resztę dnia zajmują.
Zbrodnia. W Berlinie przy ul. Królewskiej pod
nr. 13 mieszkał na trzeciem piętrze maszynista Voss
z żoną i dwojgiem dzieci. Małżeństwo to żyło w sto­
sunkach dość uregulowanych nic nie mąciło jego spo­
koju. Niedawno temu Voss zapadł na lekką jakąś
chorobę piersiową i od tej chwili wszystko się po­
psuto. Voss uroił sobie, że ma suchoty, że musi umie­
rać, radził się rozmaitych lekarzy, aż w końcu zwąt­
pił o sobie, a żona poczęła się serjo obawiać, aby so­
bie co złego nie zrobił. Tak stały rzeczy do 4 bm.
Kiedy dzieci ze szkoły przed południem wróciły, za­
stały drzwi zamknięto i nie mogły się dostać do domu.
Zaniepokojeni sąsiedzi, którzy przed dwoma godzi­
nami słyszeli jakieś podejrzano sztuki w mieszkaniu
Yossów, zawiadomili o tem zawiadowcę domu, i gdy
przy jego pomocy drzwi otwarto, straszny widok
przedstawił się w izbie. Obok łóżka leżała Yossowa
z rozbitą w okropny sposób czaszką i poderzniętom
gardłem. "W kałuży krwi obok walała się siekiera.
W kuchni koło drzwi leżał także z poderżniętem
gardłem sam Yoss, już zastygły trup. Okaleczono
zwłoki zabrano do szpitala, nie mówiąc nic osieroco­
nym dzieciom. Przyczyna tego strasznego mordu i
samobójstwa na razie nie wyjaśniona; według domy­
słów sąsiadów, oboje Yossowie ponieśli śmierć za po­
rozumieniem się, bo żadne nie chciało pierwej zejść
Z życia „króla korespondentów*. Z Archibal-
dem Forbesem, zmarłym w tych dniach w Londynie
„królem sprawozdawców wojennych", zeszedł do gro­
bu człowiek, którego życie było szeregiem wysiłków
i czynów niezwykłych. Archibald Forbes, urodzony w
Szkocji, jako syn pastora, odebrał w Niemczech sta­
ranne wychowanie, następnie uczęszczał na uniwer­
sytet w Anglji,wreszcie wstąpił do wojska, mianowi­
cie do huzarów pułku królowej Wiktorji. Pierwszą
książką, jaką wydał, była historja powstania indyj­
skiego, napisana tak, iż oficerowie, którzy brali u-
dział w ówczesnej kampanji indyjskiej, studjowali
książkę pilnie, jako zawierającą nowe dla nich i nie­
znane szczegóły. Najpracowitszą jednak i najpłod­
niejszą w czyny epoką w życiu „króia koresponden­
tów" była wojna francusko-niemiecka, w której For-
bes uczestniczył jako korespondent Timesa. Zerwał
on z dawną tradycją dziennikarską, która nakazywa­
ła przesyłanie tylko krótkich telegramów, i za­
czął nadsyłać swemu dziennikowi wieloszpaltowe spra­
wozdanie telegraficzne, które sprawiały ogromne wra­
żenie i zapewniły Timesowi zwycięstwo nad innemi
pismami angielskiemi. Forbes był pierwszym z ko­
respondentów dziennikarskich, którzy obok wojska
niemieckiego weszli do oblężonego Paryża. W czasie
komuny dostał się do więzienia i za szczęśliwego
mógł się poczytać, że nie dostał kuli w łeb gdzieś
pod murem. Zdołał jednak uciec z pod straży, wy­
dostać się z Paryża i skierować się ku Anglji. W
drodze do Calais, na łodzi i w wagonie kolejowym,
pędzącym do Charing-Cross, napisał słynny swój opis
Paryża w czasie komuny p. t. „Paryż w płomieniach".
Takiej samej dzielności dowody dawał Forbes na
każdym kroku w czasie wojny rosyjsko-tureckiej, gdzie
warunki były o wiele cięższe. Bywały cale doby, gdy
korespondent ów nie schodził z siodła. Aby być przy
pierwszym ataku rosjan na Plewnę, Forbes przeje­
chał 130 wiorst w ciągu jednej doby, zmienił w dro­
dze 6 koni, w ciągu 24 godzin nie miał nic w ustach,
a następnej nocy galopował na przestrzeni 60 kilo­
metrów do stacji telegraficznej w Sistowie.
Budowa pomnika Mickiewicza wa Lwowie.
Wczoraj odbyło się posiedzenie komitetu budowy po­
mnika. Z ofert, wniesionych na dostawę granitu i
oszlifowanie kolumny rozpatrywano cztery, tj. Mar­
kowskiego, Periera, Czingrosza i „Union B. G.“
Uchwalono upoważnić komitet ściślejszy do zawarcia
umowy z p. Perierem, polecając mu zasiągnięcie rady
komisji malarzy'przy wyborze koloru granitu.
Odczyty. Uproszony przez wydział „Czytelni aka­
demickiej* przeznaczył p. Stanisław Kossowski swoją
baśń dramatyczną pt. „Ciree* odznaczoną na konkur­
sie dramatycznym Wydziału krajowego na odczyt pu­
bliczny, który odbędzie się w sali ratuszowej 10 bm.
Utwór odczyta p. Kwiatkiewicz, artysta dramatyczny
teatru hr. Skarbka. Czysty dochód przeznaczony na
rzecz „Czytelni akademickiej*. Bilety nabywać mo­
żna w lokalu Czytelni (Chorążezyzna 11).
Onegdaj wieczorem wygłosił dr. Kazimierz Ra­
kowski w „Kole literacko-artystycznem odczyt o wy­
buchu powstania poznańskiego w 1848 r. Jest to na­
der zajmujący szkic historyczny, opracowany na pod­
stawie nieznanych materjałów rękopiśmiennych.
Dr. Artur Berson, znakomity uczony, naczelnik
biura meteorologicznego w Berlinie, przybył do Lwo­
wa na dni kilka.
Komsudantem XIV kopusu, głównodowodzącym
generałem w Insbrucku i komendantem obrony krajo
wej w Tyrolu i Yoralbergu mianowany został arcy
książę Eugenjusz w miejsce generała broni Aleksan­
dra Hołda, który przeszedł w stan spoczynku.
Nowa czytelnie. Wydział lwowskiego Towarz.
oświaty ludowej założył nowe czytelnie w następują­
cych miejscowościach: w Posadzie Jaćmierskiej (pow.
sanocki) pod zarządem p. Jana Izota, dziełek 80;
w Łanczynie (pow. nadwórniański) p. Walentego Sa-
tały, dziełek 71; w Panasówce (pow. skałacki) p. Jana
Jurkiewicza, nauczyciela, dziełek 75; w Obydowie
(pow. kamionocki) p. Jana Zbrońca, przewodniczącego
Kółka rolniczego, dziełek 80; w Wolicy (pow. IwoW'
ski) ks. Stefana Romańskiego, dziełek 70; w Kul-
parkowie (pod Lwowem) p. F. Gorczycy, sekr. Kółka
rolniczego, dziełek 94. Prócz tego w nowe dziełka
zaopatrzono z dawniej założonych czytelni: we Lwo­
wie czytelnię w szkole im. Kościuszki i wypożyczal­
nie na Żółkiewskiem (przy ul. św. Marcina), w Wa-
sylkowcaeh (pow. husiatyński), w Domaradzu (pow.
brzozowski), w Bernadówce (pow. trembowelski), w
Grębowie (pow. tarnobrzeski), w Bednarówce, (pow.
nadwórniański), w Byczkowcaeh (pow. czortkowski).
w Gródku, w Iwoniczu (pow. "krośnieński), w Trójcy,|
(pow. śniatyński). I
Międzynarodowy kongres historji porównawczej
obradować będzie w Paryżu od dnia 23. do 29. lipca•
w College de France. Program obejmuje siedm dzia-(
łów: 1. Historja powszechna i dyplomatyczna; 2. Hi- 1
storja prawa i urządzeń państwowych; 3. Historja:
powszechna i dyplomatyczna; 2. Historj a prawa i urzą- j
dzeń państwowych; 3. Historja porównawcza ekonomji|
politycznej; 4. Historja praw kościelnych; 5.Historja'
nauki; 6. Literatury; 7. Sztuki rysowniczej. Prezes|
Izby p. Paweł Deschanel obrany został prezesem ho^|
norowym kongresu.^
Mniszka-brudnica, owad niszczący ogromnie lasy,
pojawiła się w lasach Królestwa Polskiego. Minister­
stwo wysłało specjalistę w celu pouczenia urzędni­
ków leśnych, jak należy zapobiegać szerzeniu się tego
szkodnika.
Fundusz strajkowy górników. Do Lipska zwo­
łano ogólne zgromadzenie niemieckich robotników gór­
niczych, na którym ma być uchwalony fundusz strej-
kowy dla górników w wysokości 2 miljonów marek.'
Można się domniemywać, iż górnicy mają zamiar roz-,
począć strejk.
Komiczny wypadek wydarzył się wieśniakowi
Piotrowi Farringerowi w drodze z Enzersdorfu do
Wiednia Jadąc wozem naładowanym sianem do Wie­
dnia na targ, musiał z powodu błota na drodze, aby
ulżyć ciężaru koniom, zleźć z wozu i iść pieszo.
W drodze jakiś kom'iniarz nie chcąc zapewne brodzić
w błocie, skorzystał z tego, że spotkał furę, i usUJł
bez wiedzy Farriugera z tylu na wóz. Droga bj\a
coraz uciążliwszą, tak że wreszcie konie stanęły\
nie mogły ruszyć z miejsca. Zrozpaczony wieśniak
przeklinał konie, bijąc je niemiłosiernie i wywołując-
ustawicznie: „aby cię djabli wzięli czy pójdziesz*.
Kominiarz sądząc, że te słowa odnoszą się do niego,
zeskoczył w tej chwili z wozn. Wieśniak zobaczyw-
syy kominiarza, w niemaniu, że ma przed sobą w
rzeczywistości djabła upadł z przestrachu bez przy­
tomności na ziemię. Kominiarz zrozumiał sytuację,
pospieszył natychmiast omdlałemu wieśniakowi z po-
mocą i dopiero w pół godziny udało mu się przywró­
cić omdlałego wieśniaka do przytomności. Wieśniak,:
opowiadając o swojej przygodzie na targu, przysięgał
święcie nie wzywać już nigdy djabłów w przekleń-;
stwach. I
Samobójstwa we Wiedniu. Wczoraj rano zastrzel?^
się prokurzysta i kasjer firmy Filip Hodl. Chciano za-.
rządzić szkontrum kasy, nie znaleziono jednak kluczy;|
chociaż według wszelkiego prawdopodobieństwa, ka-|
sjer nie popełnił defraudacji, lecz odebrał sobie ży­
cie z innych powodów.
Zastrzelił się także kelner kawiarni Ronachera
z obawy przed podejrzeniem o defraudację. Zgubił on,
część pieniędzy, które miał oddać gospodarzowi. Bo-:
jąc się posądzenia o kradzież odebrał sobie życie.
Zamęczone dziecko. W mieście Ryczanach w
Czechach,' zarobnicy Antoni i Marja Czernowie na
śmierć zamęczyli swego 4-letniego chłopaka. Okazało
się to dopiero przy oględzinach trupa, na którym le-■
karz okręgowy dr. Herdlich znalazł liczne śjaif
gwałt >w. Prawie wszystkie członki były u biedn«?o
dziecka naruszone; na ciele mnóstwo ran ropiących,
a niektóre z wypalenia powstałe. Kiedy sprawa wj-
szła na jaw, zaczęli się zgłaszać liczni świadkowie,.!
podając szczegóły, na które włosy na głowie ze zgro->
zy powstają. Tak np. wyrodni rodzice sadzali chłopca;
na rozpalonym trójnogu, albo znowu zanurzali w zi-,
mnej wodzie, a gdy płakał, okładali go kijem. Be-
stjalskich rodziców uwięziono i odstawiono do Pragi
do sądu karnego.^
Skutki braku robotnika. W Królestwie w farykaeh,
wyrabiających maszyny i narzędzia rolnicze, zwię-i
kszyła się znacznie w ostatnich czasach produkcja.
Szczególniej żniwiarki i kosiarki znajdują liczny p»
kup. Są to skutki wychodźtwa ludu roboczego d»
Prus i braku przez to robotnika. Gospodarstwa wi^c,
szczegóiniej powiatów nadgranicznych zmuszone są
pracę ręczną zastępować maszynami.
Dwa ognie kominowe wybuchły wczoraj; jedea
przy ul. Wałowej 1. 9. o g. 2. pspoł., adrugiwdomu
przy ul. Stryjskiej 1. 1, o g. 3. popoł. W obu wy-
padkach interweniowała straż pożarna.|
Z kroniki brukowej. Kilkanaście flaszek wiua|
i soku skradziono onegdaj p. Antoniemu Oh. przy uLI
Arsenalskiej, 1. 6. Złodzieje dostali się do piwnicy|
okienkiem z zewnątrz i buszowali też po innych, sąsie-i
dnich piwnicach.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na „Koło Asnyka* Tow. szkoły Ind., kandydftu
seminarjum nauczycielskiego, połowę dochodu w kW*'.|
cie 15 k 34 h z wieczorku ku czci Mickiewicza i i
Szewczenki.


[ 2023-06-29 10:34:06.376 - 19000410 - Seite 5 ]
■ i
KDEJER LWOWSKI z DNIA 10. KWIETNIA 1900.
Teatr, literaturaf sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka
We wtorek po raz pierwszy .Podróż pana Perichon*.
We środę ostatnie przedstawienie przed świętami .Opo­
wieści Hoffmana*.
BDS]ioil!i?stwo, przenfsl i lii.
WiedeA 9. kwietnia.
Pszenica na wiosnę S^OO—8 01'
,„ maj-czerwiec 8od roku zamieszkały jest w miejscu wyborczem.
Opaira 8. kwietnia. Sejm śląski odroczył się
'do 18. kwietnia.
Rzym 8. kwietnia. Jenerał hr. Ponsa zamia­
nowany został ministrem wojny.
. Papież przyjmował wczoraj w kaplicy sykstynskiej
przybyłych w znacznej liczbie pielgrzymów z Czech,
Moraw i Śląska, tudzież około 100 majtków ame­
rykańskich. Papież wygląda świetnie.
Dżibuti (Abisynja) 8. kwietnia. Między chrze-
ścjanami i muzułmanami przyszło koło Digdiga
■Ogaden do bitwy, w której chrześcijanie pod do­
wództwem gubernatora ż Harrar zwyciężyli. Paść
miało 2000 muzułmanów. Król Menelik wysłał na
-wzmocnienie 8000 konnicy.
HagjS 8 kwietnia. Rolowa wyitesowała wła-
snorgezae pismo kondolencyjne do wdowy po Jon*
kereie.
Wiedeń 9. kwietnia. Krążą pogłoski, że na
przyszłego marszałka Galicji upatrzony jest An­
drzej ks. Lubomirski. Hr. Badeni ustąpiłby z ukoń­
czeniem bieżącej kadencji sejmowej.
» Wiedeń 9. kwietnia. Powodem samobójstwa
prokuratora i kasjera firmy Hódl, była defrauda­
cja. Skonstatowano w kasie brak 160.000 koron i
30.000 kor. funduszu pensyjuego.,
Berlin 9. kwietnia. „Biuro Wolffa* ogłasza:
Wizyta cesarza Franciszka Józefa na dworze ber­
lińskim, projektowana na 15. maja, przełożona zo­
stała na dzień 6. maja b. r. Cesarz będzie obecny
na uroczystości ogłoszenia pełnoletnim następcy
tronu pruskiego księcia Fryderyka Wilhelma.
Madryt 9 kwietnia. Z powodu podwyższenia
cen tytoniu wybuchły w prowincji Murcya rozruchy,
wśród których jedną osobę zabito.
Wojna.
(Telegr. „Kurj. Lw.*)
Londyn 8 kwietnia. Lord Boberts donosi z
Bloemfontein pod datą wczorajszą: Straty Anglików
koło Redrersbnrg są następujące: 2 oficerów i 8 żoł­
nierzy zabitych, 2 oficerów 33 żołnierzy rannych, a
8 oficerów wraz z resztą żołnierzy dostało się do
niewoli. Siły nieprzyjacielskie miały wynosić 3200
ludzi i 5 dział. Oddział angielski zaś składał się ze
167 strzelców konnych i 424 żołnierzy zwykłej
piechoty.
Capstadt 7. kwietnia. 14 jeńców bnrskich
z Simonstown uciekło.
Londyn 9. kwietnia. „Times“ donosi z Kap­
sztadu pod datą 5. bm. Wszystkie nadchodzące
jeszcze szczegóły o ostatniej klęsce Anglików koło
Konspruit wskazują na podziwieuia godną zręcz­
ność Burów, jakoteż na nieostrożność i lekkomyśl­
ność angielskich oficerów, którzy po tylu nieszczę­
ściach jeszcze nie nauczyli się być ostrożnymi.
„Daily Mail“ donosi z Mafeking 16. bm. Ba­
rowie znowu oddalili się z pod miasta. Z tego po­
wodu panuje wśród garnizonu nicejskiego wielka
radość.
przez to, że zabrakło nam szkół czystych, chrze­
ścijańskich katolickich.
Listy z kraju.
Przemyśl d. 10. bm. {Odczyty, ucieczka
więźniów, z zemsty, nieszczęśliwy wypadek, z tom.
muzycznego, miejskie biuro pracy).-,
Na dochód koła przem. szkoły ludowej wygło­
siła w niedzielę d. 8. b. m. w sali ratuszowej p.
Anna Neumanowa odczyt p. t. „Na wulkanach*.
W odczycie tym nakreśliła pokrótce prelegentka
stosunki w państwie nowogreckiem i w ogóle na
półwyspie bałkańskiem.
Z tutejszych aresztów miejskich umknęli wczo­
raj po wyłamaniu krat żelaznych notoryczni zło­
dzieje: Ludwik Stefaues vel Koppel, Leib Zeutlin i
Petro Schónhofer.
Fr. Mróz, 20 letni parobek, powróciwszy one-
gdaj do domu swej matki, Rozalji, w Otrawie szla­
checkiej (pow. Przemyśl) około g. 12. w nocy, z
zemsty, że matka nie chciała ma dać kolacji, za­
palił garść słomy i rzucił ją pod łóżko. Powstały
stąd pożar, zniszczył całe domostwo. Po dokonaniu
tego czynu miły synalek umknął.
Grozą przejmujący wypadek zdarzył się w
czwartek 5. b. m. w mieście naszem przy ulicy
Mickiewicza. Żona właściciela fryzjerni, Kubina
Weibha, chciała na spirytusie rozgrzać terpentynę
do farby, dla zapuszczenia podłogi. Terpentyna
eksplodowała, rozlała się po sukniach nieszczęśli­
wej kobiety, którą w jednej chwili objęły płomie­
nie. Na pomoc przybył nieszczęśliwej mąż i są-
siedzi. Gdy stłumiano na niej ogień, była już bez-
prz^tomna. Lekarze oświadczyli, że niema nadzieji
życia. Rubinowa była w stanie błogosławionym i to
w ostatnim miesiącu. Przewieziona do szpitala,
powiła zaraz dziecię— sama kona. Mąż popalił
sobie silnie ręce.
Tow. muzyczne w Przemyślu urządza dnia 23.
kwietnia br. w sali ratuszowej o g. 8-mej wiecz.
dla wszystkich członków tradycyjne wspólne świę­
cone. Zebranie urozmaicą produkcje wokalno-mu­
zyczne.
Tak bardzo potrzebne miejskie biuro pracy
ma powstać i u nas. Magistrat przemyski odniósł
się po wskazówki do miejskiego biura pracy we
Lwowie.
Pod pobożną szatą modlitw i intenćyj religij­
nych. wychodzi pod redakcją O. O. Bazyljanów
Jasło 8. kwietnia. {Towarzystwo opieki nad
mtodzieią gimnazjalną.— Filip z Konopi).—
Od długiego szeregu lat miasto nasze posiada gi­
li'


[ 2023-06-29 10:34:06.376 - 19000410 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 10. KWIETNIA-1900.
pomyślał ó
eb
mnazjum,’ a jednak nikt dotąd nie
zorganizowaniu jakiej pomocy dla potrzebującej
tego młodzieży gimnazjalnej. A przecież ta mlo-
dzież nieraz o głodzie i chłodzie wlecze swój nę­
dzny żywot z dnia na dzień, nie mając nawet na­
leżytego przyodziewku. Założona przed kilku laty
bursa z braku funduszów wnet upadła. Przybyły
niedawno tu ze Lwowa dyrektor, p. Józef Sło-
twiński, zbadawszy dolę powierzonych sobie u-
czni, postanowił zaradzić złemu. Wspólnie z gar­
stką dbałych o dobro młodzieży, osób wypracował
statut dla „Towarzystwa opieki nad młodzieżą
gimnazjalną w Jaśle, a gdy Namiestnictwo statut
ten zatwierdziło, zwołał na niedzielę, 1. bm., I.
walne zgrcmadzenie do sali konferencyjnej tut. gi­
mnazjum, na które m spisano przystępujących
do Towarzystwa członków i dokonano wyborów
prezesa i wydziału. Prezesem został radca sądu
krajowego, p. Jaworski. Cel Towarzystwa: ma
terjalna i moralna pomoc; środki wiodące do ce­
lu: sprawienie mundurów' potrzebującym, opieka
lekarska w chorobie, dostarczanie pieniędzy na
polepszenie wiktu, szczególnie rekonwalescentom,
dostarczanie rozrywek duchowych, jak odczyty,
wieczorki, wycieczki itd.
W dniu założenia przystąpiło do Towarzystwa
około 60 członków, i jest nadzieja, że liczba ta
wkrótce wzrośnie, zwłaszcza gdy wkładka miesię­
czna wynosi tylko 25 ct. Funduszów dostarczą
zresztą i inne źródła.
Kuhlana „bpiew wieczorny* i Studzińskiego „Ró­
że*, zaś chór męski: Różankowskiego „Hulały*
bez zarzutu. Prof. Trzpis wygłosił z prawdziwem
przejęciem się Słowackiego „Grób Agamemnona*,
a znana z estrady koncertowej p. Hermanowa o-
degrała na fortepianie w^ybornie trudny „13. nok­
turn* Chopina.
Tak tedy początek zrobiony i da Bóg, Towa­
rzystwo opieki rozwinie się należycie i otrze łzę
niejednemu biedakowi, który w przyszłości może
stać się wybitnym członkiem naszego społe­
czeństwa.
Dr. G., który wsławił się był na ostatnim
wiecu posła Stapińskiego w Jaśle, snąć przewidu­
jąc suche to sprawozdanie, nastręczył korespon­
dentowi tematu do rozw’eselenia czytelników. Na
posiedzeniu .1. kwietnia odbytem, dyrektor tut.
szkoły ludowej, p. Stępiński, przemawiał gorąco
za rozszerzeniem programu działania „Towarzy­
stwa opieki* i na uczniów szkoły ludowej w na-
szem mieście, na co wstaje p. G. i oświadcza, że
„przecie takie Towarzystwo szl oły ludowej od da­
wna w Jaśle istnieje, że on w niem był prezesem*
itd. i tylko z trudnością zdołano go przekonać, żęto
„Towarzystwo*, o którem on prawi zupełnie inny
ma cel, jak sprawianie butów chłopcom jasielskim.
Już we wtorek, 3. bm., urządzony wieczorek
muzykalno-wokalny w sali gimnast. tut. gimnazjum
przyniósł około 100 zł. dochodu, a trzeba przy­
znać, że ci, co nań przybyli, nie żałowali tego, bo
i cel szlachetny^ poparli, a z drugiej strony bar­
dzo mile spędzili wieczór.
Pierwszą część wieczorku stanowił odczyt
znanego już z odczytów kasynowych prof. p. By­
strzyckiego o „Emigracji polskiej w Paryżu po
roku 1831“, opracowany z należy tern zrozumie­
niem rzeczy i nader pięknym stylem. Nastąpiła
część muzykalno-wokalna. której kierownictwo spo­
czywało w rękach niestrudzonego i zawsze chę­
tnego nauczyciela, p. Kuziana. Orkiestra smycz­
kowa, złożona z amatorów, odegrała nader^ popra­
wnie uwerturę z Mozarta „Don Juan*, i Behra
„Profonde douleur*; chór mięszany odśpiewał:
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Zakład denłyslycziio-tecŁniczny
B. Bergera, Lwów, Pasaż Hansmaiła 8
wykonuje sztuczne zęby ,i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIN PiDALE¥SKI
b. lekarz na klinikach nniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryżu
[OPERATOB!
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej 1. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
4’/s®/o^ ^*li> Listy zastawne Banku krajowego
4^/j i 5®/o Ohlig. komunalne
4®/ó Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 4^2% Listy zast. Banku kraj.
4% 1 Banku hipotecznego.
SOKAŁiLILIEN
I dom bankowy i kantor wymiany|we L wowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujejńy odwrotoą pocztą.
Dr. Antoni Roicki
(Berger)
Specjalista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także Panów na wzór Lindewiseu i parą.
Ordynuje od 9—11 rano. popołudniu od godz. 4—6.
Na żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.- Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoru-
wieża 1. 5.
Dr. Henryk Wein
lekarz
chorób kobiecych i
Lwów, nl. Bernsteina 1. 6
ord. 3—.5 pop.
aknszer ||
Poczuwam się do obowiązku wyrażenia serdecznej wdzię­
czności 'WPp. lekarzom dr. M. 01ejnikovvi, dr. Cieszewskiemo
i dr. Lastowi za pełną poświęcenia opiekę nad śp. męień»
moim Józefem Tabióskim w ostatnich chwilach jego iyeią,’
oraz wszystkim, którzy raczyli wziąć udział w oddaniu^^
zmatłemu ostatniej posługi, w szczególności zaś szan. To-,
war/.ystwu kasynowemu, wielebnym księżom Eo^ebei^rowi,
Janowskiemu, Mojseowiezowi, Latoszyńskiemu i Cnlebowi-
ekiemu, wreszcie pp. Dyduszyńskiemu, Łapickiemu i Mulle­
rowi za ich życzliwą radę i pomoc. Zofia z Booroteskteh
Tabiiiska z synami.
i'
Wszystkich przyjaciół i znajomych, którzy zwłoki
ukochanego brata i szwagra naszego, Gustawa na miej­
sce wiecznego spoczynku łaskawie odprowadzili i nam
wogóle współczucie swe okazali, prosimy, aby na tej:
drodze nasze najserdeczniejsze podziękowanie przyjąć|.:
raczyli. Bodzina SchneidrółV. V.
Najtańsze źródło
do zaJcupna
Porcelany szkła
i samowarów
także
i na spłaty w ratach mieś.
hez podwyższenia cen.
Serwis porcelano­
wy biały na 6 osób
{30 sztuk) tylko zł. 4'40.
Serwis« dekoracyą
w kwiaty na 6 osób
tylko zł. 7‘40 na 12
osób {58 sztuk) tylko zł. 14'80. Serwis^
do herbaty porcelanowy z dekoracją w kwiaty na
csćb tylko zł. 2’30, 1 para filiżanek osobno tylko 22 ct,
Serwis do czarnej kawy z dekoracją jak do herbaty
na 6 osób tylko zł. 2-—' FilUaneczka osobno 20 ct.
Serwis szklanny na 12 osób (63 sztuk) tylko zł. 7'20.
Szklanka do nody 5 ct., z matonijm paskiem 6 ct.
KAZIMIERZ LEWlCKim
Główny skład dla Galicji porcelany, szkła i samowarów.
Lwów, ulica Trybunalska {dom teiasnyjf^'.
Cenniki illustrowane gratis i franco,
^{Wolne posady
po lVs ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Oklepik korzenny z trafiką
O bardzo korzystny z powodu wy­
jazdu tanio do sprzedania zaraz.—
Adres w adm. Kurjera. 1273
"Th o sprzedania mały, nowy
faetoniK półkryty. Pracownia
kowalska Cbauer, Pańska 12. 1274
. ęjkrzypce koncertowe doskona­
li łej tauio do sprzedania, ton
■prześliczny. Biuró „Impressa" Mi--
ckiewieza 22. 1265
^araz do sprzedania real-
^ Lośe w Dobromilu, składająca
się z 4 i pół morga dobrej gleby,
dwóch sadów owocowych, stodoły i
stajni w bardzo dobrym stanie; dom
mieszkalny duży, murowany o 4 ob
szeruych pokojach z piwnicą i 3
spiżarniami. Stacja kol., pocz., sta­
rostwo sąd, kościoły obydwóch obrz.
w miejscu. Miejsce bardzo urocz.,
klimat górski. W leeia zjeżdżają
się do tej miejscowości letnicy, mo­
żna więc około 200 zł. mieć przez
lato dochodu. J,st dobre miejsce
do wybudowania drugiego domu.
Mały, uroczy górski potoczek pły­
nie tuż obok. W sąsiedztwie sa ko­
palnie rządowe soli. Można ten dom
ze sadami nabyć osobno bez grun­
tu albo razem wszystko za 4000 zł
Zgłoszenia pod adresem: Francisz­
ka Górska, Dobromil, na Huczku.
1268
IDrznciiowłce.' Willa obszer-
.D'na do sprzedania. Adwokat dr.
Marynowski, Kopernika 22. 1208
'poczta Znrarrno przyjmie
X natychmiast dwie ekspedytorki
łub ekspedytorów nawet nierutyiio-
wanych.^ 1262
_Viotoria.“
Hotel
1128
‘TZ’ olegę współpracownika po-
szukuje J. Stenzel, apteka Ro­
hatyn 1266
^najd^ zaraz uniieszcze-
nie:(
nie: Guwernantki, bony niem-
ki i francuski, guwernantki izrae-
litki, gospodynie samoistne, panny
służące, klucznice, kucharki, poko­
jówki, pisarze ekonomiczni, gorzel-
niki, kucharze, kuchciki, furmani,
lokaje, chłopcy kredensowi itp.—
Zgłoszenia- o biura K. Zakrzew­
skiego w Tarnopolu. 1156
peslanrator potrzebny dla
Xl. zakładu wodoleczniczego. Na-
gat owski w Brzuchowieach. 1204
/'Asoba moralnego prowa-
V.r dzenia się, a którą stosunki
ki familijne zmuszają szukać zaję­
cia, znajdzie takowe przy rodzinie
urzędniczej w powiatowem mieście
w okolicy górzystej i zdrowej.—
Pierwszeństwo mają z ładnem pi­
smem. Zgłoszenia uprasza się pod
lit. F. Ł. do Administracji „Kurje­
ra. Lwowsk." nadsyłać. 1290
Poszukują posady.
ppgzamiuoTrauy masseyni-
AJj sta z dłuższą praktyką poszu­
kuje posady przy młócarniach pa­
rowych lub podobnych. Łaskawe
zgłoszenia; Stanisław Piątkowski,
Lwów, Pańska 2. 1279
l^toda osoba, inteligen-
-ItL tna, poszukuje posady
gospodyni domu we Lwo­
wie lub na prowincji. Zgło­
szenia pod „Slarja* przyjmie z
grzeczności adm. „Kurjera*.
■RAłodszy magister farmacj‘i po-
n/L szokuje posady od 1 maja—
N. F. |(iMc rest. Borysław. 1277
Rozmaitości.
Nowo otworzony
Mapifi di
przy pl. Smolki I. 5
zaopatrzony
:^-OH-CHK>-<>-#-<>--b--<>--Ck-^
NOWOŚCI
we wszelkie nowości
na sezon wiosenny i letni.
Wykonuje się
wszelkie roboty modniar-
skie prędko i po cenach
bardzo umiarkowanych.
Z szacunkiem
AŁBIM U0MI8ZEW8KA.
'P|o wydzieriawienia inh
JLf spółki sklep spożywczy
wraz z urządzeniem, wyszynkiem
wódki i wina Kółka rolniczego, do­
brze rentowny. Stacja kolejowa i
poczta w miejscu, pół godziny ja­
zdy ze Lwowa. Wiadomość Zarząd
Kółka rolniczego w Staremsiole.
1249
Bo wydzierżawienia
zaraz
wieś, 5(0 morgów, przy dniem
mieście, gleba dobra, budynki zna­
komite. Czynsz 10 tysięcy koron ro­
cznie. Adres: Tomanek, Lwów.
Mikołaja' 14.
Cingera maszyny poprawne do szy-
'^cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę lO^/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
do ozdabiania
pokoji 1!
Materje do .okr. mebli
Portjery
Firanki białe i krem.
Story w kolorach
Dywany
Chodniki dywanowe i
wełniane
Chodniki kokosowe
Kapy na łóżka
Serwety na stoły
Kołdry Jedwabne i
wełniane
Kocyki wełniane i ba­
wełniane
Szaliki do dekoracji
Makaty francuskie
Tapety
Rogóżki kokosowe
= Meble stylowe=
Własna pracownia
tapicerska
I
W. Fdis
^ l Is!icld
we Lwowie
przy ul. JagielloDskiej 1.12.
Ceny fabryczne
najniższe!!
^-o-o-o-o-#-o-o-o-o-#
70 ct. pól kigr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,^
do nabycia jedynie tylko w4iandln
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato-
Leonarda Soleckiego, Lwów,-,
fego 2.— B klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.


[ 2023-06-29 10:34:06.376 - 19000410 - Seite 7 ]
?■: '■:' '■ '''■"'.;- -->v ■/■’-
KURJER LWOWSKI Z DNIA 10. KWIETNIA 1900.
Ł'narrnlA- bardzo mocne I
ulUouiIIO ezt. od 75 et., !•—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2- do 2'85,
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
1— do 1’.70, satynowe 1-40 i kom-1
pietne wyprawy ślubne poleca I
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
I 87. Łaskawe zlecenia z prowincji
I uskutecznił się odwrotną pocztą.
Ma wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
•"piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jarr
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
Ceraty na stoły i meWe
CERATY na PODŁOGI,
Chodniki
ceratowe i z linoleum,
LINOLEUM
do wybijania całych podłóg,
Rogóżki i chodniki
kokosowe w najwięKszym
wyborze
Na świata!
70 et|
60 ct. I
Masa migdałowa pół kig.
„ orzechowa„».
Wszelkie zamówienia wykonuje sta­
rannie na oznaczony czas Cukiernia
Czesława Sichneidra
Lwów,
ul. Batorego 1. 32.
70 d pól klg. kawy
niezrównanej dobreci aromatycznej,
do nabycia w handlu Karola Bałła-
baua, Lwów. —_ 5 klgr. woreczki
franco do każdej stacji poeztowey.
CHOROBY wenerycjBue
•obojgk płci i zastarzałe skórne, cho-
rnbyvkobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie" specjalista
-Dr.łYBISCH Kaźmierzowska 3
U. p. Mikroskopiczne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
CENNIKI
Handlu farb, materjałów
i towarów mieszanych
W" wysyła gratis i franco "MM!
0. T. WINCKLERA Syn
Lwów, Rynok 28.
^adacźkm
illllllll IPHil
'S pi na pa
Si daozkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i fraiieo przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
QOjR Kecept.— Prakty’
CJCJC./ czne przepisy pie­
czenia ciasit,', bi4ek, tortów,
pierników, robienia lodów, likierów
itd. pr/.ez autorkę „Praktycznej ku­
chni Róży HakarewiczoweJ
wydanie drugie. Nabyć można w
księgarniach. Główny skłai: Księ­
garnia Seyfarth i Czajkowski we
Lwowie Ceua dwie korony. Na wy- i
.syłkę dołącza się 40 hal. 1240 I
IDazar katolicki Dominikań- j
ska 9, kupuje i sprzedaje ró-
źną garderobę; 1251
ll^aszynki ręczne do haftu I
l.VX włóczką „Vlctorya“ do na­
bycia w handlu maszyn do szycia
Józefa Iwanickiego, Lwów,
ul. Akademicka 26. Ceua zł. 3.50.
' 1267
Maszynki uniwersalne
do tarcia migdałów
bułek, cukru itp. po zł. 1-.50, Ma-,
szynki do siekania mięsa po zł. 3,
Sita włosienne poczwórne po zł 1
l-3Oil-00
poleca Piotr Chrz^stowski,
handel żelazny we Lwowie, plic
Kapitulny 1- fnaprzeciwi katedry).
pokoi, 2 przedpokoje,' kuchnia
spiżarnia i praczkarnia zajmu­
jąc całe I p. z ogrodem do wyłącz­
nego użytku zaraz do wynajęcia.
Zamojskiego 10. 12.59
O pokoje, kuchnia, ul. Grot-
^ gera 7 (róg Franciszkańskiej)
od 1. maja./ 1230
p yczakowska 4, 3 pokoje,
jLJ nyża, kuchnia z balkonem, ft
pokojó z kuchnią do najęcia.
1199.
Mam zaszczyt zawiadomić, że
otrzymałem świeże
Toiaff śiiąteczsEi
i takowe po najtańszych cenach po­
lecam tak w głównym handlu przy
ulicy Batorego 1. jak też
i we Filji mojej przy ulicy Zie­
lonej I. 4.
Dla wygody Szanownej P. T.
Publiczności podaję mały wyciąg
z mego cennika.
Towar świeźf pierwszej jakości.
pół kilo ent.
Migdałów wybieranych .... —•76
„ bardzo ładnych•■— 60
Daktyli marckońskich.... i-_
aleksandryjskich••• —'36
Califat —'32
Rodzynek sułtańskich .... —-38
„, Eleme dużych••• —‘40
„ drobnych czarnych■ —-28
Malagi na gałązkach 1-—
Orzechów tureckich całych■• —'24
n a łuszczonych—-50
„ włoskich całych-• —-20
„„ łuszczonych —-48
Drożdży niezawodnych praso­
wanych —-60
Śliwek bośniackich ..... —-20
Fig sułtańskich —'40
Fig wiankowych ....... —-łB
Cykaty dużej•• ....• .—-75
Avancini drobnej —-56
Powideł bośniackich••■. .—-18
Masła świeżego z kwaśnej śmle-
tany ......... _.b8
Masła deserowego ze słodkiej
śmietany'• —-80
Masła dworskiego do potraw. —-50
Miodu znakomitego ..... —•32
Maku —-24
Mąki n^jpi^k^iejszej —-08
Jedna laska waniljl —-20
Jeden pakiet drożdży w proszku —'05
Otrzymuję także na składzie
różne gatunki tylko naturalnych win
wyborny rum bremski, herbatę, wód­
ki zagraniczne i krajowe, piwo bu­
telkowe, oraz bardzo dobry koniak
francuski i węgierski.
Zamówienia z prowincji od
syłam odwrotnie, na żądanie wysy­
łam cenniki frauco. Polecając sie
licznym rozkazom Szanownej P. T".
Publiczności, kreślę się z pełnym
szaf:unkiem
poleca najtaniej
0. T. Wincklera Syn
Lwów, Rynek 28.
Cenniki do dyspozycji gratis i franco.]
Pierwsza górne-austrjacka
FABRYKA KUCHNt j
G. Koloseus, Weis
II i.i« PARASOLKI
1^ w najnowszym guście.— po cenach niezwylcle tanich
poleca magazyn firmy
Kauczyński& Oberski i
--I
opracował
Mieszkania! sklepy
l'ct, od wyrazu.
LEONARD
SOLECKI
we Ii w o w i e.
Sklep główny ul. Batorego I. 2
Filia Lwów, ul. Zielona I. 4.
\ĄA,illa Kurkowa 26 po-
mieszkanie: .3 pokoje, przed-
pokoj z przyaależytoś ciami. 113.5
"Tło wynajęcia mieszkanie za-
raz składające się a 4 pokoi
1 kuchni na prowincji, przy stacji
kolej. 1 poez. w miejscu, pół godzi­
ny jazdy koleją ze Lwowa. Wiado-!
mość Zarząd Kółka rolniczego w i
Staremsiol e. 1248
TT meblowany pokój z przed-
pokojem i pokoje kawalerskie
z pościelą także dziennie, pokój i
kuchnia, 3 pokoje i kuchnia. Ły­
czakowska 16.
1269
,y-
^ochanowskiego 28, wysó-
ki parter, 3 pokoje, przedpokój
kuehuia od 1. maja.\ 1280
"nŁ-Harka 10. 2 i 3 pokoje
do najęcia.
1234
Mą święta!
Sławne, drożdże rS
zawodne w rozczynie z fabryki
Ad. Ig. Mautnera i Syna .w Wie­
dniu, prześliczną mąkę, to­
wary południowenajprzedniej-
. sze, wina, koniaki, starą czystą
żytnią wódkę „Bałłabanówkę“
, poleca najtaniej handel
KABOŁA
BAŁŁABANA
Lwów.
Zamówienia z prowincji od­
wrotną pocztą.
Z. A. POMIAN!
Cena 2 k. w oprawie 3 k.
Podręcznik szermierczy
i krótki opis szabli
polskiej
napisał
KAROL BERNOLAK
Cena 2 korony, j
Główny skład
w Księgarni Polsliiej
plac Marjacki I. 11. i
I
I
Browar parowy
w Ti'*cinicy J
(poczta telegraf i stacja kolei państ.)
poleca Szan. P. T. Publiczności
,Plwo 15awar.«»kie‘^.
napełniane do llaszeb i pasteryzo-
waDG w browarze.
,Piwo !lawariskie^‘
I jest 14-stnpi)iowe, w gatunku jak
I silne importowane piwo z Mona­
chium 1 Kulmbaeh.\
,,Piwo Bawarskie"
' wyrabiane w.yłącziie ze słodu wysko­
kowego, bez domieszki słodu prażo­
nego, w skutek czego jest o wiele
łagodniejszego smaku, jak piwo z
I browarów bawarskich i niemieckich
przypominających smak karmelu.
„Piwo Bawarskie"
zaleca się bezkrwistym osobom,
szczególnie Paniom i rekonwales­
centom.
Na „Piwo Bawarskie“
I uskutecznia ^;amówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innnych browarów zagranicznych
przez pośredników i propinatorów
: do flaszek napełniane.«
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Piwo marcowe, eks­
portowe 1 bok.
Cenuiki rozsyła browar dariuo
i opłatuie.
poleca swe zaszczytnie znane przenośne
I tiiAłiv.i0 2 Żelaza, porcelany, majoliki i
, dla gospodarstw, zajazdów, ho-
p. zakładów w żądanej wielkości
urządzone. Kuchnie moje są wewnątrz
zupełnie ogniotrwałe wyłożone i o wiele!
I przydatniejsze, w^rwalsze i oszczędiuąj-'
1 sze, aniżeli dotychczas znane wykładane
' lub żelazne starej konstrukcji. Około
lOO.OtM) sztuk moich kuchni jest od lat w
kraju i zagranicą -w użyciu.- Wyrabiam
I również słynne opatentowane paleniska
gazowe systemu Lbnholdta.— Posiadam
wiele świadectw od właciz i osób pry­
watnych.^— Gwarantiyę za dobroć I wy­
trzymałość, 18 pierwszych nagród na wy­
stawach przemysłowych i światowych.
Kuchnie zamawiać uiomapo cenach fa­
brycznych za pośrednictwem każdego re­
nomowanego handlu żelaza lub za bezpo­
średnią wysyłką, lllustrowane cenniki
gratis i franco.— Skład wzorów i za­
stępstwo we Lwowie u BRACI WUND, Skład
materjałów budowlanych.
Kodeks honorowy
reguły i pojedynku
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa-
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy al, Kośeiaszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
Lwowskiej Filii Baakii gal. dla handla i przemyśla
Jag:ielloń!śka 3.
wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów,' nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja.
Słabość męska
skutki szczególniej tajnyoh grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy-
I nie w licznych wydaniach rozpo-
I wszeehuiona już ksiąika ilustr.;
Dra Retau’a
lOchrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
ICsna wydania niemieckiero 2 zł
I Tysiące znalazło w niej obja
I śnienia swych cierpień, a za u
J życiem Kuracji w książce tej za
lleeonej, zupełnie swą siłę męską
I Za nadesłaniem franco należy
J tości, -otrzyma się książkę w ko
I percie franco przez Magazyn Wy
jdawnietwa R. F. Birey w Lipska
J (Yerlags Magazin) Leipzig, Neu-
[markt 21 (w Niemczech).
W
Julianbr. Brunicki
r PudU
Owsy
w PudUorcach p. Stryj.
poleca
Drzewka^
Kartofle
Krzewy
owocowe i ozdobne.
Narzędzia ogrodnicze.
Cenniki posyła darmo
i o płatnie.
Proszę powołać sie na „Kurjer
Lwowski"
Skład maszyn do szycia
wszelkich systemów
oraz części składowe.
Sprzedać takie na ratff miesięczne.
W arstat reperacyjny
S. WAGNER
mechanik, Lwów ul. Wałowa 31.
Wielki wybór rowerów
i składowe części do tychże.— Wszelkie
reperacje ustkuteeznia się po umiarkowa­
nych cenach.
1• ^^i®rzchnośc gminy Jabłonica ;koło Tartarowa poszu­
kuje do kupna parę wagonów kartofli do nasienia i jedze­
nia, smacznych, zdrowych, z gatunków doborowych, jakoteż
parę wagonów kukurydzy suchej i dobrej do jedzenia.
^ Ktoby z łaskawych czytelników, posiadał ną sprzedaż
wymienione kartofle i kukurndzę, raczy łaskawie pod po-
do^stacjtlkole o^^*^^^^^^^ przystępną z dostawą


[ 2023-06-29 10:34:06.376 - 19000410 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 10. KWIETNIA 1900.
liruwa iiayi—
fabryka
. Tekturę asfaltową
Asfalt wgorącp stanie
ao i.-acji fundam^ asfaltowy i smolę
inżyniera we LWOWIE
ulica św. Marcina liczba 29.
do 1 .oiacji innaameiuow, uia/i■ i
osuszaoia zawilgoconych ścian w po- JjaR
mieszkaniach.
3Sriszcz3T
bezj owrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
FABRYKA
I]»6. miGl-ŁYS^llEWlCZi
Eabryka wykonywa Iniy»ici-a we Lwowie poleca,
pokrycia dachów i DaChlf holCeffleDtOWO
®twmrcB© piwnicy.
Z dniem 30. marca otwartą została WINIARNIA na
sposób piwnic Esterhazego we Wiedniu w piwnicy domu
pod 1. 5 W' BynUn. z wchodem wprost z ulicy; wy-
godue i bezpieczne schody prowadzą do nader gustownie
i elegancko urządzonego lokalu.— Sprzedawane tam będą
po cenach bardzo umiarkowanych (pobierane z naj-
pierwszorzędniejszycb firm) wina; ‘’
na miarę i butelki.— Lokal piwnicy otwarty od 8. rano
do 11. w nocy. Od godz. 11. do pierwszej^ w południe
szklanka wina kosztować będzie 9 ct.-;-Na święta sprzedaż
win po cenach zniżonych, próbki gratis.,.,
Restauracja i piwnica otwarta w dniach świątecznych
jak zwykle. Z prawdziwem poważaBiem
SA3HJEL REICH.
PKA
Nowa finua
F. KORNECKI* S
ME LWOWIE
Pasaż Hausmana 1. (obok fotoplastikonu)
poleca we wielkim wyborze
MATERJE NA SUKNIE DAMSKIE
podwójna szerokość Mtr. od ct 80,40, 50, 60, 80, złr. 1.—, 120,
1-40, 1-80, 2--, 2-50, 2-80, S'-
1 wyżej.
Płdtna i Chiffony
z iiajplerwszycli fabryk.
Sporządzanie kompletnych wypraw ślubnych
. w zakresie bielizny.
Próbki gratis i franco.
1
Gościec
także zastarzały i nawet
kąpielami przez 10—15 lat
bezpotrzebnie leczony, po
kilkurazowem używaniu
Zoltana maści gość­
cowej i reuinatycinej
całkowicie i pewnie
zostaną wyleczone.
Za flaszkę ^2 korony od
dostawcy dworu aptekarza
B. ZOLTANA, Buda­
peszt. Żeden środek tajny.
Polecany przez znakomi­
tości lekarskie.
Główny skład we Lwowie:
jlpleh ZigiDDBła Rutktra.
bezwodną do konserwaeyi dachów
i drzewa.
reperacyę swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 250.
Reumatyzm
qq gp ^rflyl^ap^vTaMBaa^aBQła .«Bao«^l^l >irwriwTini’^’*g-»-^
WSZELKIE TKANINY
z iiar.e jako najlepsze, czysto lniane płótna grubsze i cien­
kie wehowe na koszule, prześciei adła bez szwu itp. dymy. rę­
czniki, chusteczki do nosa, obrusy i serwety, ścierki, płótna
żaglowe (Segeltuch), drelichy na liberję, materace itp. wybory
najlepszej jakości własnego wyrobu— tudzież plocienka ko­
lorowe na ubrania damskie i materje na ubrania męzkie
(Zeigi) nolłca po cenach umiaikowanyeh
MIECZYSŁAW GONET
w Korczynie ost. pocz. Korczyna.
Cenniki i próbki żądanych gatunków wysyłam
nie wymagające wiązań dachowych,:
bez konserwacji i reparacji, wie-;
cznej trwałości.
Świeży transport wiosenny!
Ubrań męskich••- .od S zlr.'
Zarzutki n 8„
Ubrań żakietowych•••« U>,
Ubrań uniformowych•• •„ 8,
Hawcloków- 6
o 80 prc. taniej jak wszęiz e.
Zamówienia uskuteczniam do 24 g.
Józef KBrner
Lwów, ul. Jafliellońska I 4.
i Posadzki deszczułkoive
oraz
wszystkie wyroby stolarskiej 1
jako to:
drzwi, okna, krzesła, stoiiki
ogrodowe itp.
poleca FABRYKA PAROWAjj
Braci Wczelab
we LWOWIE
poszukuje zakupna większej ilości materjałów, a toj: kłusów sosnowych, dęhowye h
i }RWorowycli w różnych grubościach
OTTYNJI
■■wydawca. redUitor nwzelny 1 oapomedzl.lny, Henryk Rewakowicz.
FABRYKA MASZYN 1^*
* ODLBWARNIA ZBLAZA
E. BREDTA i w. I
-^ (pomiędzy Stanisławowem a Kołomyją)^
zatrudnia 400 robotników i wyrabia:^(
MASZYNY PAROWE do 150 koni siły i urządzenia transmi^^^^
KOTŁY PAROWE wszystkich systemów, APARATA ŻELAZNE i MIEDZIĄ!^, REZERW AR>
POMPY do ruchu ręcznego, pasowego i parowego itd. MAbńYNY KUUmuAC.^
Kotły lokomobilowe, Maszyny i Narzędzia do głębokich wierceń.
Urządzenia rafinerji nafty i cegielń parowych.
SPECJALNOŚĆ
Kompletne URZĄDZENIA TARTAKÓW PAROWYCH
a w szczególności:
Kompletne URZĄDZENIA GORZELŃ rolniczych i przemysłowych, FABRYK SPIRYTUSIE
^ I DROŻDŻY i rekonstrukcje takich zakładów na najnowszy system.
Najnowsze, najtańsze I najlepsze
Aparata do destylacji zacierów do ruchu ciągłego i perio­
dycznego z deflegmatorem patentowanyiU;
w Austro-Węgrzech i Niemczech systemii; firmy
A. SCHMIDT i SYN, w Nanen koło Berlina,,
od której wyłączne prawo wyrobu i sprzedaży na monarchię Austro-węgierską nabyliśmy.
Sam deflcemator patentowany daje się zastosować do aparatu odpędowego każdego
systemu, przyczem wygrzewacz zacieru i kolona spirytusowa przy aparacie do ruMtt
ciasleeo—a alembik i talerze przy aparacie do ruchu perjodycznego —stają się zupełn
zbędne a uzyskana za nie cena obniża koszta zakupna patentowanego deflegmatora, do minimum.
’— Deflegmator patentowany powinien się znajdować w kai-
« dej gorzelni. Gdzie alembik lub talerze wymagają odnowienia,
korzystniej wypadnie zaniechać odnowienia a zastosować de-
flegmator patentowany._,• t
Nasze aparata do destylacji zacieru do ruchu ciągłeg*
z deflegmatorem patentowanym są w ruchu w gorzelniach:
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni-
ckiej, Leszczków, poczta Waręż,
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni­
ckiej, Sulimów, poczta Waręż.
Wp. Tadeusza Potockiego, Uhryń,
poczta Czortków.
Wp. Józefa Thoma i Syna (ze Lwowa),
Złota Słoboda;
do ruchu perjodycznego:
Wp. Romana Krzysztofowicza, Karap-
czyjów, p. Waszkowce nad Czeremoszem.
Prospekty ilustrowane i kosztorysy darmo
i opłacone.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, ni. Kopernika 5.
t

