
[ 2023-06-29 10:38:27.801 - 19000724 - Seite 1 ]
Nr. 303.
Lwów, Wtorek dnia 24. Lipca 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
We Lwo«(ie:
Uiesięcz. I k. 80 h. (90 ct
Kwart Bk. 40 h. (3aŁ70ct
P«r. 10 k.80h. (6zŁ40ct,
Za przesyłanie do domu
h (20 ct.) miesięcznie.
Nnr«i' 8 h. (4 ot.)
Na mwłM|l:
k. fO k. (1 zł. »5 ct)
8 k. (4 d.)
16 k. (8 zŁ)
Za granioą:
S koreay O^ U et)
Wychodzi codziennie, nie wył?czaj?c niedziel i świ§t, o godz. Vk rano.
Właściciele: lESlerucyis: I2ewa.:teo-wucz i Spółlra.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogtoszenfs; za
Jeden vriersz petitoz-j albo
jego miejsce 20 h. ^10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za-
ręczjmach 1 Inne pryw'a-
tne wiadomości po kronice
za jeden wersz 1 korona
(BO ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Krystyny.
Intro: Jakóba Ap.
Pojutrze: Anny
Grecko-katolićkie:
Jewtimija
Prokla.
Sobor S. H.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy nUcy
Chorążczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
1A^ND.pZ MYŚLIWSKI. Wolno polowa« n«
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 4 g. 80 m
Zachód słońca o 7 g. 88 m
Barometr 763. Pogoda niepewna
Ochrona własna.
w czasach, gdy tysiące zagród włościańskich
płonie, a pożoga obraca cały dobytek i plony w
perzynę, coraz głośniejsze odzywa się wołanie o
przymusową asekurację od ognia i o własną ochro­
nę zapomocą silnych organizacyj ochotniczych stra­
ży ogniowych. Za dni kilkanaście odbędzie się we
Lwowie uroczystość jubileuszowa 25-letniego istnie­
nia krajowego związku ochotniczych straży pożar­
nych, a przy tej sposobności odbędzie się także
dziewiąty krajowy zjazd strażacki. Ostatni taki
zjazd odbył się w roku 1897 w Dobromilu.
Zestawienie tego wszystkiego, co w dziewiątym
okresie istnienia krajowego związku ochotniczych
straży pożarnych zdziałano— zawiera dopiero
co wydane sprawozdanie z czynności rady zawia-
dowczej. Ze sprawozdania tego wyjmujemy kilka
szczegółów,^ z tem^ jednakowoż zastrzeżeniem, że
sprawozdanie to nie daje dokładnego wyobrażenia
o tern, co straże ochotnicze zdziałały dla zmniej­
szenia liczby pożarów w kraju.
. 1 i^Ak przedewszystkiem wskutek interwencji
Związku zamieszczono w nowej ustawie budowniczej
dla wsi i pomniejszych naiast i miasteczek, przepis,
żę do Udziału w komisji budowniczy, badającej
piany ńa zamierzoną budowę, zawezwać należy
naczelnika straży pożarnej, który także ma brać
udział w komisji,^ badającej budowę pod względem
publicznego bezpieczeństwa i czy budowa wykona­
ną została zgodnie z planem zatwierdzonym.
^ Dochody Związku od dwóch lat powiększyły
się o 2000 koron rocznie, albowiem Radzie zawia-
dowczej udało się uzyskać od krakowskiego towa­
rzystwa wzajemnych ubezpieczeń wyższą subwencję,
która obecnie już 4000 koron rocznie wynosi. Kasa
zapomóg rozwija się bardzo pięknie, należy do
•niej obecnie już 117 związkowych straży pożarnych,
które liczą 2915 członków czynnych.— Lustracje
straży ochotniczych przeprowadzono w 62 miejsco­
wościach, a nadto we wszystkich zakładach, i
we wszystkich zakładach zdrojowo-kąpielowych i
w większych stacjach klimatycznych. We Lwowie
odbył się ogólny krajowy kurs pożarnictwa, trwa­
jący 14 dni, który wydał 36 instruktorów ochotni­
czych straży pożarnych.
Aby obronę pożarną wzmocnić i łatwiejszą
uczynić,^ postarała się rada zawiadowcza o rozpo­
rządzenie Wydziału krajowego względem zaprowa­
dzenia w miastach i miasteczkach pomocniczych
straży pożarnych i o przymus, aby zarządy tych
miast i miasteczek przeprowadzały regularnie re­
wizje ogniowe budynków.
Z dniem 80 czerwca 1897 należało do krajo­
wego związku ochotniczych straży pożarnych towa­
rzystw 206. W ciągu okresu niniejszego przybyło
44, wykreślono 26, tak że razem należy do związku
224 towarzystw strażackich.
Ruch pizedwyboiczy.
Z Gorlic donoszą nam 22. hm.
Z dniem dzisiejszym rozpoczął się u nas ruch
przedwyborczy celem przygotowania wyboru posła
na Sejm krajowy z miast Gorlice Jasło. Burmistrz
gorlicki, p. Wojciech Biechoński, zwołał wyborców
do sali^ „Sokoła® celem dokonania wyboru komi­
tetu miejscowego. Udział publiczności był bardzo
słaby, co przypisać należy chyba szalonej kanikule,
panującej u nas od dni kilku. Zresztą jest to do­
piero pierwszy rozmach, należy się więc spodzie­
wać, że zainteresowanie się wyborami równocześ­
nie ze zbliżaniem się ich terminu coraz bardziej
będzie wzrastało.
Zgromadzenie zagaił p. Biechoński jako zwo­
łujący, następnie przewodniczącym zgromadzenia
wybrano radcę sądowego p. Hipolita Smoleckiego,
który na sekretarza powołał p. Michała Galińskie-
go, sekretarza rady powiatowej. Z kolei wybrano
komitet, złożony z 55 członków, a zaproponowany
przez p. Biechońskiego. Komitetowi polecono, aby
się jak najprędzej ukonstytuował, wybrał z pomię­
dzy siebie komitet scislejszy, wszedł w kontakt se
zgłaszającymi się kandydatami i najpóźniej do 20.
sierpnia zwołał ogólne zgromadzenie wyborców, na
ktorem kandydaci mogliby się przedstawić i złożyć
wyznanie wiary politycznej.
^ Do przedsięwzięcia potrzebnych w tym wzglę­
dzie czynności, upoważniono p. Smoleckiego. Ko­
mitet może w razie potrzeby kooptować większą
ilosc członków do swego grona.
Niektórzy wyborcy kładli nacisk na to, że na-
leży_ koniecznie popierać kandydata w Gorlicach
zamieszkałego, przeciw kandydatom z innych miej­
scowości.
^ Zaszedł przytem fakt znamienny, a wielce po­
cieszający. Kiedy poruszono kwestję porozumienia
się z centralnym komitetem wyborczym dla Gali-
cji zachodniej, zbierającym się właśnie za dni
kilka na narady w Krakowie, podniosły się prze-
ciw takiemu porozumieniu energiczne protesty
z kilku stron, żądające wprost zignorowania komi­
tetu centralnego. Jeden z wyborców zauważył, że
„to nie są chłopskie wybory, aby nam tu centralny
komitet miał rządzie®, (między obecnymi wesołość
1 potakiwania).^ W głosowaniu zgromadzenie impo-
nującą większością postanowiło nie znosić się wcale
z komitetem centralnym. Wśród ogólnego zniepra-
wienia politycpego w naszych miastach jest to
promyk jasniejsyj', budzący lepsze nadzieje na
przyszłość. Oby ijlko wyborcy nasi wytrwali wtem
postanowi er, i II do korca, dając dobry przykład wy­
borcom z miast iriiych,^ j j
Dnia 1u. In. nawiązał się w Wadowicach ko­
mitet m_Kj-((ivy dli. przeprowadzenia wyboru po­
sła z miast J’.oi lo.iu-Wadowice. Komitet ten zło­
żony z 40 czloil ów wybrał 17. bm. z pośród sie­
bie komitet suśiLjŁzy z 12 członków, powołując
na przewodnic 2 fłLł o dra Franciszka Opydę, bur-
ców dra Mieczysława Gedla
1 leonla Nartowskiigo.
W Bochni i!u *:zi,ń iS. bm. zwołał burmistrz
bocheński dr. Maiis: gróinedycrie wyborców, któ­
re po dyskusji ucbwfliJo w\brnć komitet przedwy­
borczy bocheński, złożory z( 5 C/lcuków, powołać
do uiego 35 radnych^ m. Ileilri i trzydziestu in­
nych obywateli, pomiędzy nimi v,szystkicb preze­
sów stowarzyszeń bocheńskich. Przewodniczącym
wybrano radcę Antoniego Brandta, jego zastępcą
£s. kan. Lipińskiego, proboszcza bocheńskiego, se-
cretarzem dra Andrzeja Wcisłę, adwokata. Pierw­
sze zebranie komitetu, na którem wybrany będzie
komitet scislejszy, odbędzie się we środę 25. bm.
Czy żyją jeszcze?
Chińscy matadorowie okazują naraz nadzwy­
czajną gorliwość w udzielaniu Europie wszelkich
intormacji. Niedawno przyszedł telegram rzekomo
od cesarza chińskiego Kwangsu z prośbą do pre­
zydenta Loubeta o pośrednictwo między Chinami
a mocarstwami. Przedwczoraj doręczyli znowu wi­
cekrólowie okręgu Jantse mocarstwom telegram
ambasadora amerykańskiego Congersa i wreszc.j
Taotai Sebeng z Sbangaju zawiadomił konsulów
europejskich, że posłowie zagraniczni w Pekinie
pozostają jeszcze przy życiu. Ostatnia wiadomość
zapewnia nawet, że dnia 20. b. m. wszyscy posło­
wie nie tylko żyli, ale pozostawali nadto pod ści­
słą opieką i obroną władz chińskich. Ten nadmiar
zapewnień i doniesień wydaje się bardzo dziwnym.
Dlaczego prośba o pośrednictwo francuskie nie
wspomina nic o cudzoziemcach w Pekinie? a prze­
cież prośby tej niemożna było poprzeć lepszym
dowodem, nad ten, że Chińczycy nie są winni krwi
europejskich ambasadorów. Skąd pochodzi, że de­
pesza Congersa nie ma żadnej daty— w jaki spo­
sób możnaby sobie wytłómaczyć tę szybkość, z jaką
Sebeng zdołał konsulów europejskich poinformować
o tern, co się dzień przedtem stało w Pekinie, pod­
czas gdy dla depeszy Congersa na przebycie takiej
samej drogi potrzeba było aż 8 dni? A przede­
wszystkiem kto zdoła wytłumaczyć następującą
sprzeczność Przed tygodniem doniosła ajencja
Reutera i_ pisma angielskie na podstawie urzędo­
wego^ oświadczenia Sebenga o wymordowaniu cu­
dzoziemców^ w; Pekinie, a dziś ten sam Sebeng
opowiada również w sposób urzędowy zupełnie co
innego, że mianowicie cudzoziemcy cieszą się naj-
lepszem zdrowiem? Albo ajencja Reutera kłamała
przed tygodniem, albo obecnie kłamie Sebeng i
wicekról Sbantungu.
Z tego błędnego koła nie ma innego wyjścia
nad spokojne wyczekiwanie chwili kiedy mocarstwom
europejskim uda się dotrzeć aż do Pekinu i bez­
pośrednio się ze swymi posłami się skomunikować.
Za prawdziwością depeszy posła amerykańskiego
Congersa, jakoby cudzoziemcy jeszcze pozostawali
przy życiu przemawia bardzo wiele, ale w każdym
razie jest to bardzo uderzające, że pomyślne wia­
domości mnożą się tak bardzo, właśnie w chwili,
kiedy Lihungczang wybiera się w podróż na pół­
noc. Droga cbytrego_ mandaryna prowadzi przez
kraje nieprzyjacielskie, a wobec tego nie można
się oprzeć wrażeniu, że wszystkie to pomyślne wia­
domości mają na celu ułatwienie mu tej niebez­
piecznej podróży. Wicekrólom chińskim, tak często
; uż udawało się wyprowadzić europejskich dyplo­
matów w pole, a przez ich ręce przechodzą prze-
cież wszystkie telegramy przeznaczone dla Europy
_ Wobec tego europejskie gabinety niewielką przy­
wiązują wagę do zapewnień wicekrólów, co najle­
piej okazuje odpowiedź ministerstwa francuskiego
na prośbę o pośrednictwo między mocarstwami.
Jelcasse bowiem żąda przedewszystkiem, aby am­
basadorom w Pekinie dano możność porozumienia
się ze swymi dworami.
Dopóki się to nie stanie, nie może być mowy
o żadnem pośrednictwie.
^ Zaufanie do rządu chińskiego nie wzmogło się
również na wiadomość o ogłoszeniu tajnej kore­
spondencji między Chinami a Japonją. Z listów tych
wynika^ medwuznacznie, że Chiny zaproponowały
Japonji SOJUSZ celem wypędzenia lub wymordowa­
nia wszystkich cudzoziemców. Japonja odrzuciła
wprawdzie tę propozycję, z tem jednakowoż za­
strzeżeniem, że w danym wypadku bronić będzie
interesów chińskich.
_ Wynika z tego, że i Japonja ma pewne za­
miary, które stanąć mogą bardzo łatwo w sprzecz­
ności z interesami innych mocarst.
^ Cbarakterystycznemjest, że Chiny zwróciły sie^
równocześnie do Japonji, Ameryki i Francji z trze­
ma rożnemi propozycjami i kto wie, czy im się
w ten sposob nie uda wywołać rozdwojenia między


[ 2023-06-29 10:38:27.801 - 19000724 - Seite 2 ]
'm
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24. LIPCA 1900.
mocarstwami, z których każde ma mniejszy lub
większy interesik chiński i chciałoby go upiec bez
współudziału innych.
Jedno tylko jest rzeczą pewną: przypuściwszy,
że Europejczycy w Pekinie żyją, to wojska euro­
pejskie, zwłaszcza obecnie, po zdobyciu Tientsiuu,
ani jednej chwili zwlekać nie będą z wykonaniein
marszu na Pekin. Ale przedsięwzięcie to uda_ się
tylko wtenczas, jeżeli militarnie będzie możliwe.
Największe katastrofy wojenne bowiem po­
wstają przez to, że komendy wojskowe dają się
powodować politycznym względom mocarstw. Je­
żeli i teraz polityczne owe względy przeważą, to
nie zmieni to w niczem faktu, że w starciu się ze
znaczniejszemi siłami chińskiemi więcej daleko lu­
dzi śmierć poniesie, aniżeli ich będzie można w Pe­
kinie uratować.
Korespondenci prowincjonalni.
Nie z powodu kanikuły, ani też sezonu ogórko­
wego zamierzamy ogółowi czytelników odsłonić rą­
bek tajemnicy, otaczającej technikę dziennikarską,
ale dlatego, że sprawa rzeczywiście jest ważna,
i to nietylko dla dziennikarstwa, ale także dla
ogółu publiczności. Chodzi mianowicie o tę część
redakcji dzienników, która dotyczy koresponden­
tów prowincjonalnych, informujących prasę stołe­
czną o wszelkich objawach życia na prowincji.
Do niedawna prasa stołeczna nie wiele dbała
o prowincję, a także i sama publiczność prowin­
cjonalna nie troszczyła się bardzo o to, co się na
około niej dzieje, łaknąc tylko wiadomości ze sto­
licy jako głowy wszelkiego ruchu umysłowego i
społecznego. Dziś czasy się zmieniły, a środek
ciężkości spraw krajowych leży w poszczególnyck
centrach prowincjonalnych. Dziennik więc stole
czny, jeżeli rzeczywiście chce stanąć na wysokości
swego zadania, musi być w każdej chwdli poinfor­
mowany o tern co się dzieje na prowincji,^ a_to
mianowicie za pośrednictwem korespondentów in­
teligentnych i zdolnych.
Ideałem dziennika galicyjskiego powinno być
posiadanie przynajmniej kilkudziesięciu^ korespon­
dentów na prowincji. Korespondent taki musiałby
mieć dość rozległy punkt patrzenia na sprawy
krajowe, aby umieć odróżniać rzeczy przemijające
od stalszych, lub stałych, natury lokalnej od ogól­
niejszych. Dalej musiałby umieć rozpatrywać rze­
czy bezstronnie i spokojnie, mieć skłonności ra­
czej pozytywne niż krytyczne, tudzież posiadać
pewną technikę dziennikarską. Pod tą techniką
zaś rozumieć by należało nie tylko formę literac­
ką, lecz także zdolność odczuwania tz. aktualności.
Wymagania dzienników jednak są o całe niebo
skromniejsze, ale mimo to do największych tru­
dności redakcyjnych należy wyszukanie dobrego i
odpowiedniego korespondenta. Wystarczy tylko
przejrzeć listy z jednego dnia, które każda redakcja
otrzymuje. Oto w mieście A.— teatr amatorski
w mieście B. teatr amatorski, w mieście C. teatr
amatorski, tam znowu wycieczka— albo pożegna­
nie jakiegoś urzędnika ucztą „która wśród miłej
zabawy przeciągnęła się późno w noc“ etc. etc.
Czasem znowu doniesie korespondent, że gdzieś
wybuchł pożar, przyczem nie chodzi tyle o wiel­
kość szkody, ile o to,' że na miejscu pożaru „ra­
czył się zjawić" starosta, albo inny jaki matador
małomiasteczkowy.
Oto wszystko! tak że czasami wydaje się ja­
koby na prowincji nie działo się nic więcej nadto,
żo w antraktach między pożarami odbywają się
tam teatra amatorskie i odwrotnie.
Gdy się jeszcze do tego’ wszystkiego doda
całe stosy korespondencji pisanych z zemsty, lub
innych niskich pobudek przeciwko pewnym osobi­
stościom, gdy się nadto czyta jak najwyraźniej
między wierszami, że korespondent X. przyjaciel
pani aptekarzowej napisał korespondencję tylko
dla tego, ażeby ,,osmarować w gazetach" dajmy
na to adwokata, na którego żonę pani apteka-
rzowa nawet patrzeć nie może, to będzie się miało
jak najdokładniejszy obraz życia na prowincji, tak
jak je przedstawiają przygodni, albo uav/et i stali
korespondenci pisma.
A przecież w biednym kraju naszyną dzieje
się tyle— tyle rzeczy, którym by może i za po­
średnictwem prasy zapobiedz można, a przecież i
na prowincji płynie życie wartkiem korytem, a po
za przedstawieniami amatorskimi, po za ucztami
pijaków, zadowolonych ze sposobności upicia się
na cześć jakiejś małomiasteczkowej wielkości spo­
łeczeństwo całe przecież żyje, pracuje, dźwiga się
z wiekowej nędzy i upadku.
Dla korespondenta małomiasteczkowego wa­
żniejszym jest teatr amatorski, aniżeli sprawy do­
tyczące ogółu obywateli, to toż gdy zajdzie na
prowincji coś bardzo w.ażuego, to nie pozo­
staje dla redakcji pisma nic innego jak wysłać je­
dnego ze swoich współpracowników na miejsce wy­
padku, gdyż inaczej o niczemby swoich czytelni­
ków poinformować nie mogło. 1 nic też inn>'go nie
pozostaje— jak czekać, aż się ludność tak wy­
kształci, że każdy czytelnik będzie się poczuwał
do obowiązku informowania ulubionego przez się
dziennika o tern, co się w okolicy jego dzieje, jak
to czyni chłop bawarski, albo polski ze Śląska.
A jeszcze jest jedna rzecz, która powtarza
się w większości korespondencji prowincjonalnych -—
a mianowicie— bezimienność. Korespondent boi
się podpisać swego nazwiska, chociaż wie dobrze,
że wyjawione ono w żadnym wypadku nie będzie,
gdyż stanowi tajemnicę redakcyjną. Ale pismo
musi wiedzieć, kto pisał odnośną korespondencję,
gdyż inaczej naraża się na najrozmaitsze mistyfi­
kacje, jak to np. w ostatnich dniach wszystkie
prawie pisma przez jakieś niesumienne indywiduum
zmistyfikowaue zostały_ wiadomością o samobój­
stwie jednego z urzędników na prowincji, na któ­
rym w ten sposób mścił się widocznie jakiś jego
osobisty nieprzyjaciel.
Prawda, że pisywanie do dzienników zwła­
szcza niezawisłych i postępowych narazić może
odnośnego korespondenta na najrozmaitsze szy­
kany ze strony władz, albo nawet i na utratę ka­
wałka chleba, ale temu zapobiedz może ostrożność
i tajemnica redakcyjna.
KRONIKA.
Akcja ratunkowa w sprawie powodzi w Ga­
licji. Zebranie posłów uchwaliło zeszłego tygodnia
wysłać telegram do ministra dra Koerbera, w spra­
wie akcji ratunkowej państwa dla powodzian. Na
ową depeszę przez 17 posłów podpisaną, nadeszła na­
stępująca odpowiedź; „Doeholzenia z powodu powo­
dzi i konieczne tymczasowe zarządzenia poczynl{em,
dalsze zarządzenia zastrzegam sobie za nadejściem za­
żądanego sprawozdania namiestnictwa. Koerber". Otóż
teraz rozeboizi się o to, kiedy namiestnictwo wyszle
spravwozdanie. Oby się nie powtórzyła bistorja z r. 1884,
kiedy to namiestnikiem Galicji był p. Filip Zaleski i
kiedy zapomniano o sprawozdaniach na nieszczęście
powodzian galicyjskich.
Wielkie straty wyrządziła ostatnia powódź także
niektórym dzierżawcom fundacji skarbkowskiej. P. Be­
rezowskiemu w Żyiaczowie, zalała woda wszystkie
plony. W Oparach zaś (za Drohobyczem) dzierżawca
Frei stracił pokos ze 400 morgów łąk, położonych
między dwoma rzeczkami górskimi: Tyśmienicą i Rab­
czanką. Bydło jego przez trzy doby stało w polu,
otoczone wodami, i masiano mu dowozić paszę tratwa­
mi, i trzy krowy utonęły.
Z Wojlliłowa piszą nam, że najwięcej szkody
wyrządził wylew Siwki i Dniestru we wsiach SIosz-
kowce, Medynia, Przewoziec i Tomanowice. Wiele
domów wola zupełnie zniosła, a wiele podmnliła.
W Tomanowieach zginął podczas powodzi jeden
człowiek.
16)
iP 4 a M Y,
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KOWAR.
Janowska była rzeczywiście całkiem inna niż
Latoszkiewiczowa. Pod jednym wszakże względem
myliła się pani Kuczyńska. Oto z właściwą prawie
wszystkim nieznajomością samego siebie przy­
puszczała, że ona, pani Kuczyńska, ma co do cha­
rakteru i umiejętności życia wiele wspólnego z
panią Janowską a nie z tą niezdarą Latopkiewi-
czową, kiedy rzecz wprost przeciwnie się miała. Bo
„hic mulier", pani Janowska, była tęgą babą, pełną
życia, zapobiegliwości, energji i_ pracy. A pani
Kuczyńska (nie słyszy, można więc prawdę po­
wiedzieć) niczem się nie różni od tej niezdarnej
Latoszkiewiczowej. Obie_ poczciwe w gruncie ko­
biety, ale ciepłe kluski i tyle. Prawda, że mąż,
umierając, pozostawił ją z dwuletnią Belcią w
położeniu nieświetnem. Bo owa Opatówka, kucharz
Roch, wino z Węgier i hr. Zamoyski— to wszy­
stko może było, a może trochę inaczej, może nie
było wcale. \V każdym razie to tak dawno, że
tego nikt nie pamięta. A znana zresztą rzecz, że
wspomnienia, jeszcze do tego tak odległe, ładniej
wyglądają, niż rzeczywistość._ Może i była kiedy
ta Opatówka, prawdopodobnie nie tak piękna,
jak ją Kuczyńska maluje i jaką jej się_ dzisia;
rzeczywiście wydaje. A i te wina z Węgier i ten
kucharz Roch— może był dobry, może był par­
tacz, a może go wcale nie było? A i Latoszkie­
wiczowa szeptała, że wie z najpewniejszych źró­
deł, że to nie hr. Zamoyski odwiedzał Opatówkę,
ale jego plenipotent, że Opatówka była małym
folwarkiem z domem mieszkalnym w najgorszym
stanie. Dach dziurawy, pokoje puste, wilgotne,
meble połamane. Owa czwórka, którą jeździli do
kościoła, to forualka, stangret nawet srebrnego
galona u czapki nie miał... No, ale ktoby tam
Latoszkiewiczowej wierzył? Faktem jest, że Ku­
czyński skończył na małej dzierżawie i wdowie z
dzieckiem pozostało całego kramu około 12.000
rubli. Podług Kuczyńskiej były to resztki wielkiej
fortuny, podług Latoszkiewiczowej pieniądze te na
ostatniej dzierżawie zarobił. Z temi pieniędzmi,
trzeba Kuczyńskiej sprawiedliwość oddać, zała­
twiła się jaknajgorzej. Osiem tysięcy oddała szwa­
growi ciotecznemu na wieś na hypotekę; obiecał
jej płacić duże procenty i prawdopodobnie dotrzy­
małby słowa, gdyby nie to, że zaraz następnego
roku wyleciał z majątku j.»k z procy. Kuezyńska
spadła ze swoją sumą. NoYfOuabywca z litości, jak
również wskutek wstawiennictwa krewnych, zna­
jomych i różnych nasyłanych bab i protekcji, obo-
wiązał się płacić Kuczyńskiej dożywotnio 50 rubli
miesięcznie. Złośliwi twierdzili, że nowonabywca
zgodził się na tę umowę, ponieważ Kuczyńska wy­
glądała już wtedy bardzo staro i bardzo mizer­
nie; liczył więc, że dożywocia długo wypłacać nie
będzie. Kuczyńska pojęła jedno: iż wskutek tego
układu, choć ona do końca życia ma kęs chleba
zapewniony, Belcia w razie jej śmierci pozostanie
na bruku. Bo ostatni jej grosz sierocy nieopatrz­
nie roztrwoniła. Przyjechała do Warszawy z sil-
nem postanowieniem pracować, co się da, zwalczać
nych niebyła. Dość radna, miała swój maleńki rozu­
mek, jaki Pan Bóg zsyła średnim ludziom, aby
w walce życia jako tako rady sobie dali. Rzecz
jasna, kiedy zaczęła szeroko czego dowodzić,
prędko gubiła wątek, np. w dyspucie z kumosz­
kami i pretensjach do ludzi i do świata: ilekroć
jej się zdawało, że ma rację, nie miała racji.
Myśli jej wyprawiały wtedy dziwne harce. Zdania
nie miały podmiotu lub orzeczeuia; kończyła
wprost przeciwnie, niż dowieść chciała, a wszyst­
ko razem nie miało z sobą związku, niby rozmów­
ki wyjęte z metody OlLndorfa. Lecz szczególniej
w interesach logika jej osobliwe skoki wyprawiała.
I tak nowonabywcę majątku, z którego bypoteki
spadła ze swoją sumką, stale nazywała złodzie­
jem, którego Pan Bóg ukarze za jej krzywdy, choć
z litości, nie z obowiązku, wypłacał jej dożywo­
tnią peusyjkę.
przeskody, nie dać się... Nie szło jej jednak; nie
umiała dać sobie rady ani z szyciem bielizny
(klijentki ją opuszczały, bo roboty na czas wykoń­
czyć nie umiała, panny jej to chorowały, to się
kłóciły, to robotę psuły), ani ze sklepem spożyw­
czym, który prędko zwinęła (punkt obrała niedo­
bry), ani z obiadami prywatnemi, ani z odnajmo-
waniem pokojów. Do wszystkiego dokładała. Ta­
kie już miała szczęście. Boć znowu głupsza od in-
— Co mi za łaska!— krzyczała— to krwa­
wica mego męża, grosz wdowi i sierocy.
— Kiedy pani sp.adła z bypoteki ze swoją su­
mą— objaśniano jej tysiące razy.
— W każdym razie jego psim obowiązkiem—
dowodziła— było spłacić wszystkie długi, ciążące
na majątku.
— Kiedy majątek miał więcej długów, niż
był wart i na subhaście nikt więcej od niego nie
dawał. Któż pani winien, że pani swoją sumę tak
ulokowała?
— A skąd ja miałam wiedzieć, ile majątek
był wart? Ale on wiedział przecież, że tam moja
suma się znajduje, krwawica wdowy? Niech mu
Pan Bóg tego nie pamięta!
(Oiąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:27.801 - 19000724 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24 LIPCA 1900.
Wycieczka naukowa słuch. Politechniki
Paryża. Komitet wycieczki pcdaje do wiadomości
nczesłników, źe program przyjęć w Paryżu podczas
międzynarodoy ego kougresu studentów został w na­
stępujący sposób ustalony.
3 i 4. sierpnia przyjazd i przyjęcia wszystkich
studentów przybyłych na kongres, 4-go wieczorem
bankiet urządzony przez Tow. studentów Paryża wy­
łącznie dla delegatów. 5-go w południe otwarcie kon
gresu w wielkim amfiteatrze sorbońskim pod prze
wodnictwem ministra oświaty; wieczorem przedsta
wienie w teatrze Sary Bernhard; 6-go popołudniu
przedstawienie w Comćdie fraęaise; 7-go przyjęcie w
Ratuszu dla 1500 studentów; 8-go wieczorem ban
kiet na tarasie w Saint Germain; 9-go popołudniu
galowe przedstawienie w „Opera comique“. Podczas
przedstawienia przyjęcia w bufetach; lO-go Cercie
u prezydenta Republiki— wieczorem bal u tegoż
11- go wycieczka i festyn wieczorowy w "Wersalu
12- go festyn i zabawa nocna na wystawie.
Reszta programu niezmieniona.
Zaproszenia imienne już nadeszły, a doręczone
zostaną przy odjeździe ze Lwowa.
"Wycieczka liczy, oprócz profesorów, biorących w
niej udział, 78 uczestników.
Program przyjęcia uczestników wycieczki Zja
zdu lekarzy i przyrodników polskich w Krynicy w'
dniach 26. i 27. bm. Dnia 26. bm. O g. 6^2 wieczór
przyjazd do Muszyny. Powitanie na dw’orcu. O g. 7^^
Przyjazd do Krynicy. Powitanie gości przed domem
zdrojowym przez komitet. O g. 8^, wspólna wiecze­
rza dana przez lekarzy miejscowych w dolnej sali
restauracyjnej domu zdrojow^ego. O godz. 10. zabawa
z taócami w sali balowoj domu zdrojow^ego. Toalety
wieczorowe.
Dnia 27. bm.; O g. 6. rano: Pobudka muzyki
zdrojowej. Od g. 8. do 10. rano: Zwiedzanie zakładu
zdrojowego w 3 grupach. O g. 11. rano; Odsłonięcie
■pomnika śp. dra Józefa Dietla. O g. 12. w południe:
"Wspólny obiad w sali balowej domu zdrojowego dany
przez zakład dla uczestników zjazdu. Nienależący do
zjazdu mogą brać udział w obiedzie za okazaniem
zaproszenia i opłatą karty udziału w kwocie 15 kor,
Wstęp na galerje w czasie obiadu 3 kor. (za praw’o
przypatrywania sio uczestnikom zjazdu i komiteto
wym. Przypuszczać należy, źe dochód ze wstępów za
przypatrywanie się temu, jak inni jedzą— obrócony
zostanie na cel dobroczynny. Faktem jest, źe dotych­
czas nie płacono nigdy za takie przypatrywanie się)
O g. 3 popoł. odjazd do Żegiestowa.
W interesie służby przesiedlono z Chełmna w
Prusach Zachodnich do prowincji saskiej nauczyciela
Polaka Neumanna dla tego, że głosował przy osta­
tnich wyborach na kandydata polskiego! „Deutsche
Zeitung“, donosząc o tern, woła: „Brawo!"— Tak
pojmuje wolność sumienia— gdy chodzi o Po­
laków— pismo, które napadało onego czasu na rząd
za to, że posłał na odstawkę landratów dłatego że
głosowali przeciwko ustawie kanałowej.
Program Korbera. „Narodni Listy" zajmują
się programem działania, jaki sobie miał zakreśłić
prezydent Korber. Przede w szystkiem będzie się sta­
rał jeszcze raz doprowadzić do porozumienia między
Czechami a Niemcami. Gdyby się to nieudało, prze­
niesie rokowania „na inne połe“, by Czechom umo­
żliwić odstąpienie od obstrukcji. Ma się to stać za
zezwoleniem Niemców. Równolegle z tern dążyć bę­
dzie do utworzenia nowej większości, prawdopodobnie
przez przyłączenie do prawicy pewnych grup nie­
mieckich. Na innem miejscu wzywają „Narodni Li­
sty wszystkie czeskie stronnictwa do zgody i jedno
ści. "Wedle wszelkiego prawdopodobieństwa, powodem
tego apelu jest pewien postęp w rozwoju stronnictwa
realistów, występującego ostro przeciwko obstrukcji.
„Lidowe Noviny“ donoszą z Wiednia, że rząd
zamierza już w najbliższym czasie wdrożyć rokowa­
nia z umiarkowanemi partjami niemieekiemi celem
utworzenia większości parlamentarnej. W tym celu
namietnicy Czech i Moraw mają być powołani do
Wiednia.
Ochotnicze straże ogniowe. W Kleparowie pod
Lwowem zawiązała się straż ochotnicza pożarna i
weszła w stosunki kołeżeńskie z strażą ochotniczą
lwowską tern snadniej, ileże założycielem jej i orga­
nizatorem jest strażak lwowski, majster ciesielski
Sima. S
Z uniwersytetu. P. Dyonizy Pogorzelski, pra­
ktykant korceptowy namiestnictwa we Lwowie, ro
dem z Bochni, otrzymał na uniwersytecie Jagielloó-
. skim stopień doktora praw.
Sprytny oszust zjawił się w biurze Związku
stowarzyszeń zarób, i gospod. Przedstawił się jako
Władysław Chimiakowski, b. funkcjonarjusz Towa­
rzystwa kred. i oszczęd. w Białej, a twierdząc, iż
został okradziony w drodze ż Krakowa do Lwowa,
wyłudził on od jednego z funkcjonarjuszy 15 koron,
a popołudniu tego samego dnia innego 10 kor. niby
na dalszą podróż. Oszusta przyaresztowano wreszcie
w Bżbrce. Pokazało się, iż popełnił on wiele o-
szustw.
Wybory uzupełniające do sejmu bukowińskiego.
W tych dniach ma nastąpić rozpisanie uzupełniają­
cych wyborów posła na tejm krajowy w miejsce śp.
dr. Rotha. Dotychczas wystąpił jako kandydat, dr
Benno Straucher, poseł do Rady państ.
Przyczynek do jubileuszu p. Erazma Piltza,
redaktora „Kraju". Pod tym tyłem wydał w'e Lwo­
wie p. Jan Karłowicz broszurę, w której opowiada o
rozmaitych bardzo brzydkich sprawkach p. Piltza,
kwalifikujących się wprest do kryminału. Broszura
jest do nabycia w redakcji „Teki", Lwów, Małeckie­
go 6 i Kraków, Radziwiłłowska 23.
Porywanie dziewcząt. „Anstrjaeko izraelicka li­
nia" ogłasza we wszystkich pismach wiedeńskich na­
stępujący komunikat; „Dnia 14. września 1899w sam
żydowski sądny dzień została 16-letnia córka wdowy
Ghany "Weiser imieniem Estera, z "Woli Szemańskiej
porwana przez niejakiego Franciszka Smitta przy po­
mocy Jana Gadowskiego i Michała Wyboska i to w
czasie gdy matka jej znajdowała się w. synagodze w
Szczucinie. Esterę pomieszczono w klasztorze Felicja­
nek w Krakowie.
Ghanę Weiser udała się wobec tego do krakow
dnionych; 4) wzmocnienie dozoru podczas robót na­
prawy linij, motorów, przejazdów, zabudowań stacyj­
nych itp; 5) aby w pociągach osobowych żandarm
kolejowy znajdował się zawsze w pociągu, miał do­
zór, by służba pociągowa czuwała, a w wagonach i
kurytarzach paliło się światło. Żandarm w towarzy­
stwie st. konduktora ma mieć prawo wchodzenia do
przedziałów poszczególnych. Rus. Lis. podaje sta­
tystykę urzędową o wypadkach kolejowych w Rosji
za rok ostatni, ogłoszoną przez ministerstwo komuni­
kacji. I tak: wykolejeń piciągów w r. 1899 było 6,
zderzeń pociągów 11, przyczem w czasie tych wy­
padków utraciło życie 19 osób na miejscu, a 141
odniosło rany Inb potłuczenia. "Wogóle wypadków ko­
lejowych w r. z. było więcej, aniżełi w poprzednim
r. 1898.
Docentki wykładają na uniwersytecie w Genewie
i w Akaderaji w Neuenburgu. Na uniwersytecie w
Genewie panna A. Rodrigue w letniem półroczu wy­
kładała „o warunkach istnienia roślin alpejskich", w
skiej dyrekcji policji z zadaniem, aby się mogła z
własną córk.ą rozmówić, jednakowoż przez dwa tygo­
dnie nie otrzymała żadnej odpowiedzi. Referent tej
sprawy komisarz Tomasik oświadczył matce, źe sprawy
żydowskie nic go nie obchodzą.. "Wreszcie polecił mu
dyrektor policji, aby wraz z matką udał się do powyż­
szego klasztoru, dokąd jej jednak przystępu zabroniono.
Po godzinnej konferencji z mniszkami wrócił komisarz
Tomasik i powiedział strapionej matce, że córka nie
chce się z nią wddzieć, a gdy ona pomimo to nie
chciała ustąpić, usunięto ją przemocą od bramy kla­
sztornej. Dalszych kroków celem odzyskania swej córki
nie mogła Chane Weiser poczynić, gdyż popadła w
ciężką chorobę, a nadto pożar zniszczył resztki jej
mienia.
Drugi podobny wypadek zdarzył się handlarzowi
Eliaszowi Siegeltude w Dobczycach, którego 15-letnią
córkę Feigę namdwdły jakieś dwie krawcowe do ucie­
czki z domu rodzicielskiego i do schronienia się do
tego samego klasztoru Felicjanek w Krakowie. Eliasz
Siegeltude udawał się kilkakrotnie do klasztoru, aby
się zobaczyć z swojem; dzieckiem, ale bezskutecznie,
gdyż odesłano go w tej sprawie do biskupa, a nastę­
pnie do magistratu, który nic mu nie umiał poradzić.
Według opowiadania 20-letniej dziewczyny na­
zwiskiem Gelb, której z wielką trudnością udało się
umknąć z powyższego klasztoru, znajduje się tam także
dwoje dziewcząt żydowskich z Królestwa polskiego,
które pomimo wszelkich usiłowań z klasztoru wydostać
się nie mogą."
Hakatyści w Gryfji. Płatny sekretarz jeneralny
HKT. dr. Bowenschen założył w Gryfji filię haka-
tystyczną, do której przystąpiło podobno 80 członków.
Spekulanci. Z "Warszawy donoszą: Do zarządu
kolei Wiedeńskiej napływają licznie, jedną ręką.pi­
sane podania od różnych osób, rzekomych pasażerów
pociągów, które uległy były katastrofie w d, 13 bm.
z propozycją polubownego załatwienia pretensji o
odszkodowanie za poniesione w katastrofie szwanki.
Bikty pasażerskie, które służyły na dwa pociągi,
stały się przedmiotem spekulacji. Wykupuje je skwa­
pliwie szajka szantażystów, płacąc po 25 rb. za
bilet klasy III, a czynią to w nadziei, iż uda się im
w ten sposób udowodnić swe pretensje do kolei i
otrzymać sute wynagrodzenie. Ofiarą działań niecnych
spekulantów może łatwo paść niejeden prostak, nie­
świadomy dróg, jakiemi ma dochodzić swej krzywdy.
Z Budapesztu Donoszą: Dzienniki omawiają po­
ufne rozporządzenie' prezydenta gabinetu do starszych
żnpanów. Prezydent nakazuje, by starsi żnpani we
własnem zakresie działalności polecili, aby z okazji
zbliżającego się 900-letniego jubileuszu wprowa­
dzenia wiary chrześciańskiej w Węgrzech nie dekoro­
wano budynków publicznych, gdyż, z zasadniczego
stanowiska, publiczne budynki, nie mające charakteru
religijnego, nie powinny być dekorowane podczas ko­
ścielnej uroezyśtości.
Środki bezpieczeństwa na kolejach rosyjskich.
Wskutek coraz częstszych zbrodni, popełnianych na
podróżnych, główny zarząd koleji rosyjskich opraco­
wał następujące przepisy: 1) Urządzenie silnych bar
; er na gankach wagonów osobowych; 2) Zaprowadzę
nie lepszego oświetlenia stacyj osobowych, przystań
ków, i wyjść ze stacji; 3) urządzenie bezpiecznych
przejść przez linie kolejowe w miejscowościach zaln-
Neuenhurgu zapowiedziała słuchaczom tamtejszej
Akademji pani M. Żebrowska jednogodzinne. „publi-
cum“ o „niemieckim dramacie w pierwszej połowie
NIN w.“, tudzież ćwiczenia w stylu i wymowie.
Uniwersytet kobiecy istnieje od roku w Stam­
bule. Słuchaczki są tam z Grecji, Albanji, Enmunji,
Bułgaiji, a nadto z nad Tybru i Eufratu,* Syrji,
Egiptu itd. Katedry zajmują przeważnie amerykanki.
Język wykładow.T angielski. Słuchaczek jest tam 160,
Podczas jubileuszowych uroczystości na cześć
Gutenberga w Moguncji popełniono tam mnóstwo
kradzieży i włamań, a w’artość skradzionej gotówki
i papierów wartościowych wynosi przeszło 50.000
marek.
Awantura miłosna. "W Zurychu syn znakomite­
go malarza Bócklina, uczęszczający na uniwersytet,
utrzymywał .‘itosunek miłosny z 28 letnią Rozyną
Yaterlaus, któremu przeciwni byli rodzice dzie­
wczyn}'.
Panna Rozyna jest pomocnicą w sklepie i ma z
Bocklinem dziecko 7 letnie. Zerwała z nim ostate­
cznie, ponieważ nie miał żadnego zajęcia i rodziny
utrzymać nie mćgł. Rodzice jej nie pozwolili mu także
bywać u Rozyny. Pomimo to odwiedzał ją Bocklin
i robił jej od czasu do czasu po pijanemu awantury.
Onegdaj Bocklin wpadł do mieszkania Rozyny i
zranił ją dość ciężko nożem. Na krzyk zranionej przy-i
leciał jej ojciec, chwycił jakieś ciężkie narzędzie i
ugodził niem Boekłina, który padł nieprzytomny na
podłogę, Boekłina i Eozynę odwieziono do szpitala.
Ostatni akt dramatu odbędzie się w sądzie.
Wielki pożar wybuchł onegdaj w Stambule i
obrócił w perzynę 6 dzielnic miasta. Spaliło się kil­
kaset domów. Podobno wiele osób zginęło. "Wiele ko­
biet i dzieci, uciekając przed pożarem wpadło do
studni otwartej.
Pożar. Z Łodzi telegrafują: Przed kilku dniami
wybuchł pożar w Nowem Rokicin, odległem o 4 wior­
sty od Łodzi. Paliły się zakłady fabryczne L. Mfiłlera
i Sp. Spłonęła apretura, farbiarnia i część warstatów
tkackich. Spalił się również towar wykończony i su­
rowy. Straty wynoszą około 100.000 rubli. Zakłady
ubezpieczone są w towarzystwach asekuracyjnych
warszawskiem i petersburskiem. Energiczną pomoc
niósł dragi oddział łódzkiej straży ogniowej. Z ra­
tunkiem pośpieszyła także straż Leonharda z Dąbro­
wy. Pożar trwał 5 godzin. Wypadków z ludźmi
nie było.
Ostrożnie z ugryzaniem nitek przy szyciu. Wy­
kazało się, że wielu fabrykantów farbuje nici trują-
eemi farbami, co bardzo szkodliwie oddziałuje na ję­
zyk, dziąsła i usta.
W Londynie panują tak wielkie upały, źe w
ciągu jednego dnia zdarzyło się 300 porażeń od
słońca.
Smutne dzieje włoskiej trupy operowej opowia­
dają dzienniki tnryńskie. Towarzystwo Cardinali,
złożona ze 105 osób, zawarłszy kontrakt z firmą
Zuca i Caryalho, udało się do Pary w Brazylji. Wy­
lądowawszy w La Paz, większa część członków trupy
musiała, z powoda bardzo wysokich cen w najnędzniej­
szych oberżach— 15 lir. dziennie za pokój— noco­
wać pod gołem niebem. Żółta febra, oraz inne za­
kaźne choroby, spowodowane nieczystością miasta,
dziesiątkowały trupę, a impresax'jo, opierając się na
kontrakcie, głuchy był na prośby pozostałych przy
życiu, i nie chciał ich odesłać do kraju. Nareszcie
udało się nieberakom odpłynąć cichaczem na okrętach
angielskich, około 50 chórzystów pozostało wszakże
w największej nędzy w La Paz.
Śmierć 200 misjonarzy. Jeden z klasztorów
brukselskich otrzymał prywatrią wiadomość, że 200
belgijskich misjonarzy znalazło śmierć w Chinach,
Wielu z nich przybijano do krzyża, innych palono
na stosach.


[ 2023-06-29 10:38:27.801 - 19000724 - Seite 4 ]
1
1
i
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24 LIPCA 1900.
Mianowania. Zamianowano komisarzy powiat I tej jest przywiązana roczna płaca 2.400 kor. i doda-
Wład. Krynickiego w Gorlicach i Jul. Bronarskiego
w Grybowie, starszymi komisarzami.
Przeniesienia. Dyrekcja poczt przeniosła asy­
stenta pocztowego Medarda Lisa ze Lwowa do
Sanoka.
P. Szalay sprzedaje swoje grunta w Szczawnicy
żydowi Aderowi za 106.000 zł.
Kupno Schodnicy. Między grupą francuskich ka­
pitalistów pod firmą Collet, Escoula, Cabaut et Cie
w Lionie a dyrekcją galic. Kasy oszczędności nastą­
piło już porozumienie; mianowicie dyrekcja Kasy ze­
zwoliła na przedłużenie terminu ostatecznego kupna
do końca listopada br, za wzmocnieniem kwotą
250.000 k. złożonego dotychczas zadatku 700.000 k.,
tak, że zadatek ten obecnie wynosić będzie razem
950.000 k. Umowę w tym duchu podpisano wczoraj.
Głównym powodem odroczenia terminu, było dą­
żenie wymienionej grupy kapitalistów do zredukowa­
nia do najmożliwszych granie kapitału akcyjnego
przyszłego towarzystwa, mającego objąć powyższe
przedsiębiorstwo. Kapitał akcyjny wynosić będzie 17
do 20 miljonów franków, a nie jak pierwotnie zamie­
rzano, 30 miljonów. Ponadto w sumie tej mieści się
już znaczny kapitał obrotowy, jakoteż fundusz na
ewentualne założenie rafinerji. W sprawach powyż­
szych bawi we Lwowie jako reprezentant nowona-
bywców p‘ Xavier de Pavin de Lafarge.
W Przemyślu w szpitalu powszechnym, wy­
marła w przeciągu kilku dni rodzina włościańska z
Tapina pod Radymnem, złożona z pięciu osób, po
spożyciu mięsa z krowy, zdechłej na wąglik.
Zmarli. W Przemyślu zmarł lekarz dr. Zie­
miański.
Zakochany listonosz. Przed kilku dniami kró
Iowa holenderska Wilhelmina otrzymała list, pełen
wyznań miłośnych, skierowanych ku niej. List podpi­
sany był „Noel, listonosz przy poczcie głównej w
Brukseli". Marszałek dworu królowej Wilhelminy
posłał ów list burmistrzowi Brukseli, który polecił
szefowi policji zbadać tę rzecz. Na poczcie znano
Noela jako uczciwego i przyzwoitego służbistę, zdzi­
wiono się więc wiadomości niepomiernie, przypisując
ją jakiejś mistyfikacji osoby trzeciej. Po nitce do­
stano się jednak do kłębka i przekonano się, iż Noel
rzeczywiście był autorem listu do królowej Wilhel­
miny, a przedtem do pewnej znanej w mieście z
piękności panny, córki sędziego, wysłał pocztą listów
miłośnych 780... Lekarze uznali, iż biedny aspirant
do ręki króiowej Wilhelminy ma na tym punkcie
bzika. Po za tern jest zupełnie zdrowy, pracę swą
spełnia dobrze i sumiennie.
tek aktywalny w kwocie 500 koron.
Napad na żandarma. W sobotę pod wieczór wśród
robotników pracujących na ul. Gródeckiej przy wodo­
ciągach powstała panika,- skutkiem zjawienia się tam
niespodziewanie żandarma, który wkrótce z pomiędzy
nich aresztował niejakiego Stan. Lipińskiego, posą­
dzonego o sprytną i bardzo znaczną kradzież, do­
konaną w Przemyśiu. W jednej chwili zrobiło się
wielkie zbiegowisko, z którego z trudnością zdołał
żandarm wyjść, a przybrawszy postawę służbową po­
prowadził Lipińskiego w kierunku rogatki gródeckiej.
W drodze zamierzył się Lipiński na żandarma, chcąc
mu wydrzeć szablę. Spostrzegł się jednak w czas
żandarm i chwycił napastnika za rękę. Rozpoczęło
się szamotanie, w którem zwyciężył żandarm, a wy­
ciągnąwszy szablę, pchnął Lipińskiego w okolicę ser­
ca. Zbroczonego krwią odstawiono Lipińskiego na od­
dział policyjny na Gródeckiem, dokąd zawezwano
stację ratunkową. Po zaopatrzeniu rannego, w chwili
gdy go miano przenieść na wóz ratunkowy, porwał
się on jeszcze raz na żandarma, chcąc go uderzyć w
twarz. Musiano mu więc założyć kajdanki, które w
wozie rozerwał. Po tern osłabł zupełnie i leżał spo­
kojnie. W takim stanie odwieziono go do szpitala.
Z lwowskiego bruku.
— Pod naładowany węglem wóz wpadła wczo­
raj 9 letnia Frania Romankiewicz, córeczka zarobni-
ka. Zwyczajnie jak dziecko, Frania chciała się ucze­
pić wozu, pragnąc się trochę przejechać, ale woźnica
zobaczywszy to, huknął z całej siły, a Frania prze­
straszona upadła pod wóz i złamała sobie nogę. Sta­
cja ratunkowa udzieliła biedaczce pomocy i odstawi­
ła ją do szpitala św. Zofji.
Utonął w Dniestrze, jak donosi „Dito“, gr. kat.
proboszcz' J. Lityński z Cznkowa koło Sambora.
Zwłok dotychczas nie odszukano.
Pies wściekły pokąsał w Stratynie, pow. roha-
tyńskiego, pastuszka Fedka Wouka. Ponieważ u psa
skonstatowano wściekliznę, zwierzchność gminna ode­
słała Fedka Wouka do zakładu dr. Bujwida w Kra­
kowie.
Siły wojenne. Berlińska „MiliUr Zeitung" podaje
wykaz wszystkich sił wojennych europejskich w Chi­
nach.— Według tego wykazu znajduje się w Chi­
nach: 10.090 wojska niemieckiego, 12.000 angielskie­
go, 6.500 francuskiego, 50.000 rosyjskiego, 29.OO0
japońskiego, 7.000 amerykańskiego, 2.000 włoskiego
i austrjaekiego.
Oprócz tego znajduje się w Chinach lll dział
polnych i 63 dział ciężkiego kalibru.
Toż ja tobie mówię, mówię,
Towarzyszu mój.
Choć niejeden piękny dar ma,
Lecz któż lepszy nad żandarma.
Towarzyszu mój!
*) Z »Krytyki< krakowskiej.
S§lnb panny Ludwiki Herzmanek z p. Kazimierzem
Snopek-Wiercińskim odbędzie się 28. bm. o g. wpół do 1-szej
w południe, w kościele św. Mikołaja we Lwowie.
(Doniesienie prywatne).
€oloS!«eaai. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Krnesta
Thorna. Od 15. łipea nowy sanzaeyjny program. Codzieu-
ałe wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomitszych ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty weześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, uL
Karola Ludwika §.
Teatr, literatura i sztuka.
„Daliborze®
Piosnka żaudarmska*).
kon-
Upadłość. Sąd kraj. we Lwowie, otworzył
kurs do majątku Stan. Michała Bogdanowicza.
Z Uniwersytetu. Onegdaj odbyła się w auli lwów-]
skiego uniwersytetu promocja p. Zygm. Kaezor-Ba-
towskiego, brata artysty-malarza, Stan. Kaczor-Ba-
towskiego, na doktora filozofji. P. Z. Kaczor-Batowski
jako uczeń prof. Jana Bołoz Antoniewicza, jest pierw­
szym doktoryzowanym historykiem sztuki, wychodzą-]
cym z lwowskiego uniwersytetu.
P. Adam Bosakowski, rodem z Rudek, auskul-
tant sądowy i Józef Parnass z Tarnopola otrzymali
na uniwersytecie lwowskim stopień doktora praw.
Wybory do Rady powiatowej w powiecie gró­
deckim odbędą się 12. i 13. września br.
Egzamin dojrzałości w gimnazjum w Złoczowie
odbył się od 14 do 17 bm. Świadectwo dojrzałości
otrzymali: Chorzemski Stan., Czorny Wikt., Himle
Okt., Irauth Mich., Kiżyk Włodz., Ochs Her., Rak I
Teod., Rosenberg Alb., Tęczarowski Edm., (z odzn.),
"Wintoniak Aleks., Zaleski Stef., Żołnierczuk Mich., j
2 uczniów publ. przeznaczono do egzaminu popraw-|
czego z jednego przedmiotu po ferjach, 1 eksternistę
reprobówano bez terminu.
Z Czernicbowa piszą: D. 12. bm. odbył się w tu-1
tejsrej średniej szkole rolniczej egzamin główny
uczniów kończących szkołę. Do egzaminu zgłosili się
wszyscy uczniowie kursu III. w licabie 10, a miano -1
Pojedziemy na łów, na łów,
Towarzyszu mój!
Pocichutku w noc wpadniemy
I rewizję urzędziemy,
Towarzyszu mój!
Ty do bramy zadzwoń, zadzwoń.
Towarzyszu mój!
Pomów z stróżem, światło zdmuchnij—
Ty od frontu, ja od kuchni,
Towarzyszu mój!
Do mieszkania stukaj, stukaj,
Towarzyszu mój I
Przez drzwi spyta pan lub dama:
Kto?— Odpowiedź: Tielegrama...
Towarzyszu mój!
Drzwi otworzą; wtedy, wtedy,
Towarzyszu mój!
Hurra na nich z żandarmami.
Stójkowymi i świadkami.
Towarzyszu mój!
P. Florjańskiego na niedzielnym
żegnano owacyjnie. W starym teatrze odbędzie się
jeszcze niejedno zaimprozowane przedstawienie ope­
rowe. W krótce wystąpić ma gościnnie lwowianin p.
Gnszalewicz, tenor opery niemieckiej w Pradze.
We wszystkich teatrach teraz wakacje letnie—
śpiewaków i śpiewaczek dostać można za tanie pie­
niądze. Skorzystać z tego powinno konsorcjum ope­
retkowe, które daje obecnie pod dyrekcją p. Myszkow­
skiego przedstawienia na własny rachunek.
Koncerty Florjańskiego odbędą się w tych
dniach w zakładach kąpielowych w Szczawnicy, Kry­
nicy, Zakopanem i Rabce.
P. Kotarbiński donosi nam, że wieści o rozbiciu
personalu teatru krakowskiego, głoszone przez nie­
które pisma, nie mają podstawy. Wprawdzie kilku
artystów i artystek przenosi się do Lwowa, ale
braki te już uzupełniono, a dyrektor Kotarbiński
kończy właśnie reorganizację trupy na sezon przy­
szły. W personalu kobiecym zostaje p. Siemaszkowa,
która kontrakt z teatrem krakowskim podpisała je­
szcze przed dwoma miesiącami, zostają także pp.
Wojnowska, Morska-Popławska, Wolska, Wójcicka,
Sulima, Jntkiewiczówna, Senowska, Sznażanka, Cze­
chowska, Jadw. Kwiatkowska, Jeremi, nie licząc in­
nych sił pomocniczych. P. Przybyłko-Potocka wraca
scenę krakowską w końcu rb. Z nowych sit ko­
biecych dyrektor Kotarbiński zaangażował p. Włady-
stawę Ordonównę ze Lwowa, p. Gawlikowską, naiwną
szkoły p. Zawadzkiego, a świeżo podpisała kon­
trakt p. Helena Łazarewiczówna, której występ na
popisie szkoły dramatycznej w Warszawie zyskał
pochwały krytyki. W personalu męskim zostają pp.
Kamiński, Sobiesław, Popławski, Mielewski, Przyby­
łowicz, Stępowski, Zawierski, Puchalski, Jednowski,
Senowski, Dorowski i inni. Nanowo angażowani są
dotąd pp. Knake-Zawadzki, Wacław Szymborski (ju­
nior) i p. Sosnowski ze Lwowa, którego oko zranione
wraca szczęściwie do normalnego stanu. Stanowisko
reżysera głównego obejmuje p. Kazimierz Kamiński;
oprócz tego inni artyści będą wystawiali sztuki na
scenie. Toczą się jeszcze układy z kilku innymi arty­
stami, tak, że lista personalu sceny krakowskiej w
tych dniach będzie ostatecznie zamknięta.
Nowe opery polskie, p. Wojciech Gawroń­
ski, jeden z laureatów konkursu Paderewskiego, ukoń­
czył operę ,Marja“, osnutą na tle poematu Antoniego
Malczewskiego, i przystąpił do tworzenia drugiej opery
p. t. „Pojata“.
Nowa opera. Leoncavallo opracował już całą
Po kieszeniadi najpierw, najpierw,
Towarzyszu mój!
Potem w wszystkie zakamarki,
W wszystkie dziury, szpary, szparki,
Towarzyszu mój!
Potem już do książek, książek,
Towarzyszu mój...
Są broszurki? Jest’ broszurki?
Hdie??— U pana, pani, córki...
Towarzyszu mój!
wicie: Bagieński Stef., Godlewski Gust., Hupka Stan.,
Kognowieki Felio., Korytyński Ant., Kowalski Ign.
Kryński Stef., Machnicki Ant., Rostworowski Piotr I
i Tański Stan, egzamin ten złożyli. Z odznaczeniem
ukończyło szkołę 3, a mianowicie: Hupka, Korytyń­
ski i Kryński. Nagrody z fundacji ś. p. Jeleńskiego|
otrzymało 2 uczniów: Kryński i Bagieński.
Konkursa rozpisują-. Wydział powiatowy stani-i
sławowski na posadę lustratora majątków gminnych
z płacą roczną 1.600 koron, dodatkiem aktywalnym
300 kor. i 5 czterolecie po 100 kor., Jakoteż z pra­
wem do emerytury i konkurs celem prowizorycznego
bsadzenia posady inżyniera powiatowego. Do posady|
Tak ty bierzesz pana, pana,
Towarzyszu mój!
A ja panią, córkę, sługę
I w dorożkę jednę, drugę,
Towarzyszu mój!
Powracamy z łowów, z łowów.
Towarzyszu mój 1
Jest’ broszurki, rzeczy inne,
Wszystkie— winne czy niewinne.
Towarzyszu mój!
Tak jeździmy co noc, co noc,
Towarzyszu mój!
Lecz za wszystkie ambarasy
Będzie order niezłej klasy,
Towarzyszu mój 1
partyturę swojej nowej opery p. t. „Zaza“, która w
listopadzie ma być wystawiona w teatrze Lirycznym
w Medjolanie.
Repertoar teatru br. Skarbka.
(Ceny miejsc zniżone).
We wtorek, środę, czwartek, sobotę i niedzielę »Spo-
sób na mężów< Rogera.
Następną nowością będzie 4-aktowa krotochwila ze śpie­
wami i tańcami Zygmunta Przybylskiego p. tyt. „Szukajcie
dziecka!“— którą grają obecnie w Warszawie.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego''.
Tarnów 22.. lipca. W Gumniskaeh znaleziono
onegdaj na polu zwłoki młodej kobiety, jak się zdaje
robotnicy z Poznańskiego. Sekcja wykazała, że po­
wodem śmierci był udar słoneczny.
Tarnów 22. łipea. Odbyło się tu zgromadze­
nie finansistów, którzy zajmowali się sprawą budowy
tramwaju elektrycznego z koleji do miasta.
Bochnia 22. lipca. Odbyło się tu poświęcenie
ochronki dla dzieci, ufundowanej z powodu jubileuszu
cesarskiego. Poświęcenia dokonał ks. Kazimierz Li­
piński.


[ 2023-06-29 10:38:27.801 - 19000724 - Seite 5 ]
■
-KDSJBB-LWOWSKI z DNIA 24. LIPCA 1900.
Kraków 22. lipca. W sprawie zbiegłego
stąd adwokata dra Goldmanaa, donosi „Nowa Re-
:forma“, że już przed kilkoma miesiącami popełnił
on znaczne sprzeniewierzenie; wtedy jednak kole
dzy uratowali go od ruiny, złożywszy zań znaczną
sumę pieniędzy.
Później otrzymał on znaczny depozyt, który
sprzeniewierzył, poczem uciekł za granicę.
Wiedeń 22. lipca. Panuje tu niesłychany u-
pał. Termometr dosięga trzydziesta kilku stopni Re-
amnra w cieniu.
Wiedeń 23. lipca. Przybył tu z Karlsbadu
ojciec króla serbskiego, Milan.
Budapeszt 23. lipca. W Almas-Fiizito spło­
nął doszczętnie młyn parowy i fabryka krochmalu.
Szkoda wynosi miljon złr.
Paryż 23. lipca. Odbył się tu pojedynek po­
między znanym (?) hr. Orłowskim a jego kuzynem
Boni Castellane. Hr. Orłowski ranny.
Rotterdam 23. lipca. Strejk zakończony.
Robotę w porcie rozpoczęto na nowo.
Kadryt 23. lipca. Aresztowano tu dyrektora
-głównej poczty w Madrycie Prima Riverę pod za­
rzutem malwersacyj popełnionych w zarządzie poczt
i telegrafów.
O Morskie Oko.
(Telegr. Kurjera Lwowsk.).
Kraków 22. lipca. W sprawie Morskiego Oka
„Ozas“ donosi, że o naruszeniu granicy przez oficja­
listów ks. Hohenlohego zawiadomiono ministra dla Ga­
licji dra Piętaka. Dr. Piętak w porozumieniu z na-
miestn. Pinińskim, który wówczas bawił właśnie w
Wiedniu, zwrócił się do nrezydenta ministrów dr.
Koerbera, który znowu odniósł się do węgierskiego
prezesa gabinetu Szella. Szell odpowiedział telegra-
■ficznie, że natychmiast polecił węgierskim politycznym
władzom lokalnym, aby zbadały sprawę i nie dopuściły
-do żadnych nadużyć.
Zaślubiny króla Aleksandra.
Belgrad 23. lipca. Wiadomość o zaręczy­
nach króla serbskiego wywołała sensację. Narze­
czona króla serbskiego była damą dworu ekskró-
lowej Natalji i jest wdową po inżynierze. Od kró­
la jest starszą o 10 lat.
Milan przerwał kurację w Karlsbadzie i wra­
ca jutro do Belgradu.
Ministrowie, którzy się nie zgadzali z tym
krokiem króla, podali się do dymisji. Bawiący w
Paryżu prezydent gabinetu Gyorgiovics oświadczył
telegraficznie, iż_ pójdzie solidarnie z kolegami i
również podał się do dymisji.
Ludność nie pochwala kroku króla Aleksan­
dra. Prezes skupczyny zapytany przez króla, jak
powszechnie przyjęto wieść o jego zaręczynach
dał odpowiedź wymijającą, na cc odpowiedział
mu król:
„Wszystko rai jedno, czy moje zaręczyny po­
dobają się komukolwiek, lub nie. Ożenię się z Dra-
gą, bo ją kocham".
Dwa sam<uDÓjstwa w wojsku.
(Teleg. „Kur. Lwow.“)
_ Kraków 22. lipca. Dzienniki donoszą z Bo­
chni, że wśród wojska stojącego tam załogą zda­
rzyły się w kilku dniach dwa wypadki samobój­
stwa: przed tygodniem zastrzelił się podoficer
ułanów, teraz zaś w nocy na sobotę strzelił do
siebie w zamiarze samobójczym pewien podoficer
od strzelców. Kula przeszła na wylot; ranny jednak
5yje.
Powstanie w Chinaoli,
(Telegramy .Kurjera Lwowskiego*),.
Wiedeń 22. lipca. Podług telegramu z okrę­
tu _„Zenta“ gubernator Juhan telegrafował do
Czifu, że obcy posłowie w Pekinie dnia 9. lipca
byli w bezpieczeństwie. Jenerał Nich popełnił sa­
mobójstwo. Książę Tuan uzurpował tron. W Shan-
tung ruch przeciwko cudzoziemcom wzmaga się.
Telegram gubernatora nie ma daty.
Londyn 22. lipca. Biuro Reutera donosi z
Shangaju pod datą 20. bm., że angielski krążo­
wnik opuścił w tym dniu rano port Wungu, aby
jak słychać wziąść pod dozór Lihungczanga.
Berlin 22. lipca. Biuro Wolffa donosi z Lon­
dynu pod datą onegdajszą: Tutejszy poseł chiński
zawiadomił o treści telegramu wysłanego doń przez
Taotaj-Szenga z Szantungu, podług którego Szeng
otrzymał od gubernatora Szantungu wiadomość, że
•amerykański poseł Congers w Pekinie otrzymał dnia
18. b. m. od rządu chińskiego pozwolenie na wy­
słanie szyfrowanej depeszy do Waszyngtonu. W tu­
tejszych kołach politycznych nie uznają prawdzi­
wości tego doniesienia, powszechnie panuje prze­
konanie, że wszyscy cudzoziemcy w Pekinie zostali
zabici.
Paryż 22. lipca. Wczoraj odbyła się w pałacu
elizejskim rada gabinetowa. Minister spraw zagrań.
Delcas^śe odczytał telegram cesarza chińskiego
Kwangsu z prośbą do prezydenta Loubeta o po­
średnictwo między Chinami a mocarstwami. Na
ten telegram udzielono odpowiedzi, że zajmowanie
się tą kwestją jest bez celu, jak długo nie będzie
pewnem: 1) że francuski poseł w Pekinie i jego
koledzy członkowie ciała dyplomatycznego stoją
pod zupełną ochroną władz chińskich i mają zu­
pełną swobody komunikowania się ze swoimi rzą­
dami; 2) że książę Tuan i wysocy dygnitarze, któ­
rzy są odpowiedzialni za ostatnie wypadki, zosta­
ną przez rząd usunięci i odpowiednio ukarani; 3)
wszystkie władze i wojska w całych Chinach o-
trzymają polecenie wystąpienia przeciwko rozru­
chom, skierowanym przeciw cudzoziemcom; 4) że
zostaną przedsięwzięte energiczne zarządzenia dla
pokonania powstania Bokserów.
Jak długo dla tych żądań nie będzie daną
dostateczna poręka, dopóty rząd francuski nie
może nic innego uczynić jak tylko prowadzić ak­
cję wojenną. Delcasse zawiadomił również, że rząd
francuski zaproponował mocarstwom wydanie za
kazu dowozu broni i amunicji do Chin i że ta
propozycja doznała przychylnego przyjęcia.
Petersburg 22. lipca. Organ departamentu
handlowego i rękodzielnictwa donosi: Wiadomość
dzienników, że w Niuczwang były zaburzenia nie
potwierdza się. Chińczycy wykonali wprawdzie
gwałtowny atak na miasto, zostali jednak odparci.
Bruksela 22. lipca. Ministerstwo spraw za­
granicznych otrzymało wczoraj następującą depe­
szę, datowaną ouegdaj popołudniu o godz. 5. min.
25 (czas chiński): Depesza gubernatora Szantungu
wysłana z Szangaju zapewnia, że posłowie w Pe­
kinie byli 20. bm, zupełnie zdrowi i znajdywali
się pod bacznym nadzorem władz chińskich. Li-
hungczang przybył do Szangaju.
JTokoliania 22 lipca. Cesarz chiński i cesarz
japoński wymienili pomiędzy sobą korespondencję,
która obecnie została ogłoszoną: List cesarza
chińskiego z d. 6 lipca omawia ostatnie zajścia
i wskazuje na to, że Wschód i Zachód stoją obe­
cnie naprzeciw siebie w nieprzyjaznej postawie.
Nietylko Chiny są przedmiotem chciwych dążeń
mocarstw.
Jeżeli Chinom nie uda się utrzymać swej nie­
zależności to i Japonja będzie zagrożoną. Chiny
przeto liczą na poparcie Japonji.
Na to odpowiedział cesarz japoński, że uznaje
za rzecz konieczną, aby rząd chiński poskromił
powstanie bokserów i zaprowadził spokój w pań­
stwie. Cudzoziemcy muszą mieć także zapewnione
bezpieczeństwo w Chinach. Jeżeli Chiny tak po­
stąpią, to mogą być pewne, że Europa nie będzie
wówczas wojny prowadzić, a Japonia użyje wtedy
całego swego wpływu dla strzeżenia interesu Chin.
Wiedeń 23. lipca. Okręt wojenny „Marja
Teresa" przybył do portu w Singapore; jutro udaje
się w dalszą drogę do Hong-kong
Londyn 23. lipca. Telegram z Hong-kong
z 22. bm.: Dzisiejszy dzień urodzin cesarza chiń­
skiego obchodzono tu jak corocznie z wielkim en­
tuzjazmem.
Londyn 23. lipca. „Biuro Reutera" donosi:
Chiński poseł wręczył ministerstwu wojny depeszę,
w której powiedziano, że wszyscy posłowie
za granicami, z wyjątkiem Kettelera,
żyjfiiisą pod ochroną rządu pekiń­
skiego. Daty depeszy nie podano.
Londyn 13. lipca. „Biuro Reutera" douosi
z Jokohamy: Rząd koreański wysyła wojska na
granicę, aby przeszkodzić przejściu granicy przez
żołnierzy chińskich.
Gospflarstwo, praiiysl 1 liiisl.
Wywóz galicyjskiego drzewa na Odessę. Drze­
wo galicyjskie i bukowińskie, które dawniej szło na
wywóz przez rosyjskie porty przy morzu Czarnem,
przechodzi obecnie w skutek ulg taryfowych na kole-
; ach rnmnńskich w znacznej mierze na linje ramuń-
skie, tak, iż ruch transytowy galieyjskiem drzewem
przez Odessę zmniejszył się w ciągu jednego rokn
o blisko 30 7o-
■ Okoliczność ta spowodowała rosyjskie minister­
stwo skarbu do zredukowania opłat, pobieranych w
porcie odeskim od galicyjskiego drzewa. Opłata, wy­
nosząca dawniej kopiejki za pud, została zmniej­
szona do wysokości ‘/i kopiejki za pud.
Koszta wywozu drzewa przez Odessę są obecnie
prawie równe, jak przez Rnmunję.
Wiedeń 23. lipca.
Pszenica na jesień 7'79 —7'82, na wiosnę —, Żyto
na jesień 7 09—710, na wiosnę —. Kukurudza na czer­
wiec-lipiec —•—, na lipiec-sierpień 6 12 -6 11, na sierpień-
wrzesień —na wrzesień-paźdz. 6'08—6‘00 na maj 1901
510511. Owies na jesień•, na wiosnę —•—.'Rzepak
na sierpień-wrzesień 13'30—13'40, na wrzesień-pażdz. —•—,
na styczeń-luty 1901 —. Olej rzepakowy na wrzesień-
grudzień —•—.
Tendencja; silna.
Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 23. lipca.
Pszenica na październik 7'5G —7'57. Żyto na październik
6'GO —6'61. Owies na październik 5 18 —5'20. Kukurudza na
lipiec 5'88—5’89. na sierpień 5'88 —5'89 na maj 1901 4’74 do
4'75. Rzepak na sierpień 1315 —13'25.
Oferty na pszenicę: żywe.
Chęć kupna; dobra.
Tendencja: silna.
Pogoda: ciepło.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 23. lipca.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
Fabryki broni .... 330'—
Tureckie tytuniowe.. 280'—
Oblig. węg. indemn.. 9010
Renta majowa .... 97'35
Austr. renta kor... 97'48
Węg. renta kor.•.. 90'95
56 1. Listy Tow.kr. z.. 90'50
4°/o Banku kraj.... 92‘—
4‘/j“/o Banku kraj... 99'25
do/o Banku hipoL•• 91'—
^/ 2 °lo Banku hipoL•• 98'50
5“/o Banku hipot.••• 109'50
4:% Gal. Obi. prop.•• 96‘—
4»/„ Poż. kraj. z 1893• 9110
Poż. m. Lwowa. 89 50
Losy tureckie .... 103'50
Marki 11857
Ruble 255-25
Lombardy —■—
Austr. kredyty.•
^666-50
Węg. kredyty•..
• 688--
Anglo-bank ....
Uniony
Landerbanki...
. 4I6--
Bankvereiny ....
Bodenkredyty...
.•
Galie. Banku Hipot.
.•—
Staatsbany ....
Kolej poludn.••.
. 109-60
N. Tramwaj lit. a)•
. 283-—
b).
, —'
Elbethale
. 4G1-—
Nordbahny ....
Lwowsk.-Czern. kole
••
Alpiny
Rima Muranyer••
. 519-—
Praskie Akc. żeL••
,
tow.•.
1765-
Tendencja lepsza.
IX. Zjazd lekarzy i przyrodników polskicli.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
Kraków 23. lipca. Dziś rano odbyło się w
auli „Collegium novum" wspólne posiedzenie wszy­
stkich sekcyj w sprawie walki przeciw gruźlicy.
Zebranie zagaił prof. dr. Cybulski, który za­
znaczył, że myśl akcji przeciw gruźlicy powstała
w Zakopanem; akcję tę poprzeć ma teraz zjazd,
który odniósł się w tym celu do władz krajo­
wych.
Wydział krajowy wysłał też jako swego re­
prezentanta dra Jaklinskiego, rada miejska lwow­
ska prof. Rydygiera i dra Pawlikowskiego, kra­
kowską radę miejscową reprezentuje prezydent
Friedlein, nadto wysłały reprezentantów Wydziały
powiatowe przemyski i gorlicki.
Z kolei wybrano prezesami dzisiejszego posie­
dzenia dra Sokołowskiego i dra Merunowicza, wi­
ceprezesami Bielińskiego z Warszawy i Karwow­
skiego z Poznania; Sekretarzami: drów Janiszew­
skiego i Dłuskiego.
Po podziękowaniu prezydjum za wybór roz­
poczęła się ożywiona dyskusja w sprawie gruźlicy.
Najpierw przemawiał dr. S o k o ł o w s k i, a na­
stępnie zabierali głos drowie Gluziński i Sta-
chiewicz ze Lwowa.
Protomedyk dr. Merunowicz przedłożył
daty statystyczne co do gruźlicy w Galicji a w
szczególności w Krakowie i we Lwowie. Statystykę
o gruźlicy w Poznaniu przedłożył dr. Karwowski
z Poznania, a dr. Pollak z Warszawy takąż sta­
tystykę dla Warszawy.
Wystawa przyrodniczo-lełarsh w Kralowie
zajmuje parter] i pierwsze piętro rozległego
gmachu Nowodworskiego. W sześciu parterowych
salach pomieszczono wyroby techniczne. W pierw­
szej sali rozłożyły się z planami, mapami i kio­
skami wód, wszystkie galicyjskie i kilka zagrani­
cznych uzdrojowisk; obok umieszczono fabrykaty
warspwskie i krakowskie wód mineralnych. W
drugiej sali, pośród naczyń kamiennych z nowoza-
łożonej fabryki hr. Szembeka w Porembie oraz
próbek portland-cementu, uderza zbiór kopalnej
liory myoceńskiej ze wschodniej Galicji, dra Wi­
śniowskiego, oraz gablotka z narzędziami chirur-
gicznemi firmy Nowakowskiego z Wiednia.


[ 2023-06-29 10:38:27.801 - 19000724 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24. LIPCA 1900.
w następnej sali znajduje się model wzoro­
wego zakładu dla chorych piersiowo, w Zakopa­
nem wykonany wedle wskazówek dra Dłuskiego.
Obok są wyroby platerowane fabryki podgórskiej
Kowalkowskich; dalej piece kaflowe i kafle firmy
Barucb z Podgórza. W sali tej ustawiona jest
także gablotka z chirurgicznymi narzędziami, wy­
robionymi w pracowni p. Knapińskiegc, lwowska
firma J. Trepczyński ustawiła stoły operacyjne
pomysłu prof. Rydygiera.
W sali piątej na długim stole rozłożono cały
szereg skomplikowanych a delikatnych przyrzą­
dów naukowych, których dla potrzeb Uniweisyte-
tu Jagiellońskiego dostarcza p. Grodzicki, mecha­
nik uniwersytecki.
Zakład leczniczy dra Nartowskiego przedsta­
wił w modelach i kartach najnowsze urządzenia
techniczne, a pracownia p. Góreckiego prakty­
czne ckazy robót ślusarskich. W sali tej przedsta­
wił p. Kasprowicz z Poznania swoje instrumenta
chirurgiczne. Pracownie ortopedyczne warszawskie
reprezentuje p. Koch. Znajdują się też także now­
sze co do fotografiji udoskonalenia firm warszaw­
skich „Fos“ i p. Gołcz, oraz lwowskiej „Helios'"
opatrzone są nazwami ludowemi i naukowymi,
oraz spisem chorób, na jakie rośliny danej lud
używa.
O daleki Wschód.
i krakowskiej „Larisch".
Ostatnia wielka sala zajęta jest przez prace
naukowe i wydawnictwa kliniki wewnętznej prof
Korczyńskiego i przez kolonje wakacyjne w Ryma­
nowie. Firmy Zieleniewski i Pietsch (przyrządy
gimnastyczne) zajęły boczną dodatkową salę, a o-
prócz tego rozmaite maszyny i przyrządy pomie­
ścił p. Zieleniewski w podwórzu.
Kilka sal pierwszego piętra przeznaczono na
przedmioty, będące w bezpośrednim związku z
medycyną. Na ścianach krużganków rozmieścił p.
Tchórznicki tablice i obrazy, tyczące się bygieny.
W nyży pierwszej sali wystawiła londyńska firma
Ash et Sons urządzenie ordynującego lekarza-den-
tysty. Tu są także preparaty embriolologiczne _p.
Nowaka i preparaty botaniczne profesora Gutwiń-
skiego.
W sali pierwszej zwiaca nwagę wystawa u-
niwersyteckiego zakładu bakterjologicznego i by-
gienlcznego prof. Bujwida, obejmująca fotogramy
i hodowle bakteryj, oraz przeróżne surowice le­
cznicze. W śrcdku sali ustawiono szafkę oszkloną,
pouczającą, jakimi produktami spożywczymi, często
pod markami ochronnemi firm najlepszych, karmią
ludność niesumienne handle. Są to okazy herba­
ty, zaprawionej w 50 prc. tynkiem, dla nadania
jej większego ciężaru, kawy barwionej ultramary­
ną, soku malinowego, zaprawionego aniliną._ Nie
brak tu i środków kosmetycznych np. sublimat,
jako lekarstwo na piegi. W dolnych półkach ga­
bloty umieszczone są opakowania i znaki, naśla­
dowane przez fałszerzy, a w górnych modele tru­
jących grzybów.
Obok oddziału hygieny, znajduje_ się gabinet
elektroterapeutyczny dra Zanietowskiego. W sali
tej znajduje się też cieplarka pomysłu dra Gertle-
ra, waga precyzyjna wiedeńskiej firmy Nemetz,
dałej wyroby dentystyczne docenta Łepkowskiego
i konkurujące z nimi prace dra Kłeina z War­
szawy, Dr. Barszczewski z Warszawy zaproduko-
wał dwa olbrzymie albumy z fotografjami, zdjęte-
mi zapomocą promieni Roentgena. W osobnej sal­
ce pomieścił dr. Fłatau liczne fotografje prepara­
tów z dziedziny anatomji porównawczej ustroju
nerwowego.
W sali trzeciej znajduje się wystawa środków
spożywczzych i bufety. Następną salę zajęły ma­
katy, tkaniny, koce, meble, kosze, wszystko piękne
i pożyteczne. Prym w tej sali trzyma bazar kra­
jowy. Uwagę zwracają także trzewiki dla stóp
zniekształconych firm G. Werner, i bucik na chro­
mą nogę, wykonany przez firmę Wł. Gołyska i A.
Sokół.
W następnej sali przedstawiły zarządy kopal­
niane okazy górnictwa krajowego i modele kopalń.
Wystawa wiedeńskiego muzeum „dla hygieny prze­
mysłowej", znajdująca się w sali sąsiedniej, obej­
muje kilkadziesiąt przyrządów ochronnych, jakie
są lub powinny być stosowane w fabrykach i za­
kładach przemysłowych. Odosobnioną salę zajął
zarząd monopolu tytoniowego przedstawiając wszy­
stkie gatunki tytoni, papierosów i cygar. Na ścia­
nach rozwieszono rysunki urządzeń dla dobra ro­
botników i przyrządów ubezpieczających^ od wy­
padków. Producję farmaceutyczną pomieszczono
razem w sali osobnej. Zaprodukowały tu wytwór­
czość swoją wszystkie wybitniejsze firmy krajowe
i Królestwa Polskiego. W sali, zajętej przez druki
i wydawnictwa gazet i towarzystw lekarskich,
przez dzieła naszych uczonych, Tow. ludoznawcze
lwowskie przedstawiło zielnik roślin, używanych
przez lud polski i ruski w lecznictwie. Karty za-
Pojawiają się pogłoski, że Austrja „mobilizuje"
się, aby wziąć udział w „pacyfikacji''^ Chin, i że
w tym celu ma pomiędzy innemi pójść na bokse­
rów pułk stryjski, złożony z naszych Rusinów,
którzy niejednokrotnie już, a zwłaszcza przy zaję­
ciu Bośnji i Hercegowiny nadzwyczajną okazali
wytrwałość. Potrzebę tej mobilizacji uznają też
„wielcy politycy" wraz z prowadzoną przez nich
sforą gazeciarską, którym „Arbeiter Ztg.“ nader
ciętą daje odprawę. Artykuł ten, zasługujący ze
wszech miar na powtórzenie, brzmi: „Wszystkie
wielkie mocarstwa europejskie wysłały do Chin
znaczno oddziały wojsk, nawet słabe Włochy ze
swymi zaniedbanymi finansami— wszystkie speł­
niły nałożony im przez godność narodową obowią­
zek pomszczenia s:ę za wyrządzoną im hańbę przez
zamordowanie ich obywateli i reprezentantów.
A jeżeli w końcu uda się jeszcze zyskać coś
więcej, aniżeli pomstę, jakikolwiek szmatek ziemi,
port lub koncesję na kolej, to przy podziale Chin
znajdą się wszystkie państwa, wszystkie— z wy­
jątkiem Austro-Węgier. Tak skarżą się te same
hyperpatrjetyczne pisma, które już po wydzierża­
wieniu Niemcem, Rosji i Anglji Kiao-Czau, Portu
Artura i Wei-ha wei, biadały nad tem, że Austrja
trzyma się zdała od tej ogólnej dzierżawy i tem
sama zrzeka się dobrowolnie swego stanowiska mo­
carstwowego. Już wówczas było to straszną głupo­
tą. Przed dwoma laty zda wato się, co prawda, że
Chiny są krajem, który właściwie jest niczyim, a
z którego każdy może sobie urwać tyle. ile mu
pozwoli wziąć zazdrość współrabuśnika. Ale już
wówczas było dla wszystkich jasnem, że dla utrzy­
mania zdobyczy potrzebne jest wojsko i odpowie­
dnia flotss, a nawet tYiHielm „der Flottenbegeister-
te“ nie dążyłby tło powiększenia sił morskich dla
jedynego tylko powodu, ażeby bronić jakiegoś
wątpliwej wartości portu cłiińskiego. Dla uzasa­
dnienia obu przedłożeń fiotowych od czasu nabycia
Kiao-Czau przytaczano wielkie morskie interesy
niemieckie, ich zamorskie stosunki handlowe, które
do tak nagłej wzrosły potęgi. A gdzież są austrja-
ckie interesy zamorskie? Gdzie są austrjackie
porty wspaniałe, gdzie wzrastające zamorskie sto­
sunki handlowe? Ależ to wszystko jest tak nikłe i
drobne, że nie uniewinnia utrzymania nawet tak
niestosunkowo małej fioty, jak austrjacka. Ale tylko
obłąkaniec mógłby twierdzić, że polityka kolonial­
na da się prowadzić bez większej floty.
Dzisiaj sprawy stoją inaczej. Ażeby utrzymać
dawne stanowisko i stosunki handlowe w Chinach,
muszą państwa europejskie, Japonja i Ameryka
prowadzić wojnę, która pochłonie setki milionów i
tysiące ofiar w ludziach, a której wynik dotych­
czas nie jest absolutnie pewny. Rosja, Auglja,
Niemcy i Francja stracą zapewne daleko więcej,
aniżeli uzyskają. Mogą jednak uzyskać. Lecz Au­
strja? Wyjaśni to kilka cyfr ze stosunków handlo­
wych austrjackich i innych mocarstw. Liczono w
chińskich miastach handlowych przeszło 400 firm
angielskich, około stu niemieckich, austrjackich zaś
firm było tylko cztery. To znaczy, że stosunki
Austrji z Chinami są tak drobne, że samo już wy­
słanie trzech okrętów wojennych musi być uwa­
żane za marnotrawstwo. Gdyby jednak Austrja
chciała wysłać do Chin i wojska lądowe i przy
podziale Chin uzyskać jakiś szmat pobrzeża, spo­
wodowałoby to tyle strat i kosztów, których nie
pokryłyby i dziesiątki lat stosunków handlowych
z Chinami. Do Chin mogłaby Austrję popchnąć
tylko chełpliwość wielko-mocarstwowa, która po­
wagi państwa bynajmniejby nie podniosła. Wojska
austgackie byłyby po prostu użyte jako „Kanonen-
futter" przez mocarstwa, które w Chinach mają
naprawdę coś do szukania. Ale i wskazywanie na
Włochy, które w Chinach nie mają również co
Chciał on wysłać „oddział ekspedycyjny" do C^,
musiał jednak ustąpić Węgrom. T^m razem, dualizm
wyszedł Austrji na dobre, sprawił to, że nie po­
trzebuje ona prowadzić awanturniczej polityki
wschodnio-azjatyckiej, jakkolwiek wschodnio-aaja-
tyckie stosunki handlowe Austrji nikłe są aż do
śmieszności*.
chronić", nie dowodzi niczego. Włochy bowiem
11 -.i_ *__i-^^ może
chcą sobie wysyłką wojsk zjednać Anglję
i Niemcy.
Z powodu swych trudnych do obrony wybrzeży
potrzebują one przyjaźni silnych państw morskich.
Atoli rozwój wybrzeży austrjackich jest tak nie­
znaczny, że ze strony morskiej nikt Austrji nie
zagraża. Szampan, który Austrja piła na cześć
angielskiej floty śródziemnomorskiej, obarczył ją
niepowrotnymi kosztami.
„Zdaje się jednak", pisze dalej wspomniany
dziennik, „że austrjacki urząd zagraniczny nie ule­
gnie wrzaskom hyperpatrjotów, i że p. Gołuchow-
ski zadowolni się laurami, zdobytymi na Krecie.
Dziennikarstwo cliiiiskie.
Dziennikarstwo europejskie dzięki zawierusze
na dalekim Wschodzie siedzi teraz w sprawach chiń­
skich po uszy, wobec tego nie godzi się zapominać
0 naszych kolegach z nad morza żółtego.
Otóż, gdy \sszystKO wewnątrz muru chińskiego
okrywa pleśń stuleci, i dziennikarstwo dożyło tam-
w swej nieruchomości sędziwego wieku. „Gazeta
pekińska" jest też bez wątpienia najstarszą na
święcie. Powstała ona jeszcze za panowania dyna-
stji Siiug w X. wieku po CLr. i mniej więcej w je­
dnakiej formie przetrwała do czasów dzisiejszych.
Nie jest to właściwie organ urzędowy, lecz pozo­
staje ped opieką rządu cesarskiego i ogłasza prze-
dewszystkiem eclykty. „Gazeta pekińska"^ pojawia
się codziennie i znajduje licznych czytelników wśród
wyższych sfer chińskich, tj. umiejących czytać. Na
prowincji mnóstwo pisarzy znajduje wtem zarobek,
że dla osób, które nie chcą lub nie mc)gą nabywać
codziennie wydawnictwa, robi wyciągi za pewien
okres czasu. „Gazeta" -rocznie kosytuje 6 dolarów.
Drukują ją zapomocą niebom} ch_ drewnianych
czcionek (mile wspomnienie w okresie jubileu.szo-
wym czasów Gutenberga !..) na 10- 12 arkusikach
brunatnego papieru, razem zeszytych. Czerwone łi-
nje dzielą kolumny na siedm szpalt, a w każdej
pionowo znajduje się 14 znaków. Gazeta jest wielce
ciek.awa z tego powodu, że prezentuje mandary­
nów z wszelkiego rodzaju guzikami w ich całej oka­
załości. Tak w numerze z d. 4. stycznia 1897 r.
wymieniono aż 10 wypadków mniej więcej grubych
nadużyć tych dostojników. Jeden n. p. mandaryn-
jenerał wykazywał na papierze całą armję nie­
istniejącą, aby do własnej kieszeni chować żołd i
pieniądze na umundurowanie. Terże jenerał „zeska-
motowfił" komisarza cywilnego, który przybył na
na śledztwo. Komisarz więcej nie wrócił. Inny
mandaryn, naczelnik straży, wysłanej przeciw roz­
bójnikom, sam rozbijał z bandą na spółkę. Inny
jeszcze handlował karabinami -swego wojska i t. d.
Cesarz uznał, że mandaryni postępują „niegodnie*
1 wykreślił ich z listy. To była cała kara.
Oprócz tej staruszki półurzędowej, w Chinach
wychodzi jeszcze sporo innych gazet, ale j'uż nie
w Pekinie, lecz w Szanghaju_ i innych portach
traktatowych, w celu oczywiście uniknięcia prze­
śladowania od mandarynów, którym się wypadkiem
narażono. W tej również myśli wydawcy opłacają
Europejczyka, który uchodzi za odpowiedzialnego
redaktora. Gazety te drukuje się w dzielnicy euro­
pejskiej i często z udziałem cudzoziemców.
Tej prasie „niezależnej* miejscowej poświęca
Anglik Colguehoun oddzielny artykuł w dziele
swem „The Transformation of China". Tutaj wkra­
czamy w czasy nowsze, najstarsza bowiem z gazet
niezależnych powstała nie dawniej, jak 40 lat te­
mu. W ostatnich jednak latach, zwłaszcza od czasu
wojny chińsko-japońskiej, liczba dzienników chiń­
skich wzrosła niezmiernie. Na czele tego szeregu
idzie „Szeu-Pao" („Gazeta szanghajska"), która
bez wątpienia odgrywała bardzo ważną rolę w cy­
wilizowaniu Chin. Założona w r. 1870, wzięła ona
sobie za zadanie odsłaniać wszelakie nadużycia
mandarynów i urzędników chińskich i, poddając
jawności rozporządzenia różnych królików chiń­
skich, doprowadzała nawet do tego, że je z Pe­
kinu kasowano. Szczególną walkę prowadziła ona
z systemem tortur, uprawianych w Chinach. Nie­
raz też usiłowano istnienie gazety podkopać lub
ją nawet zamknąć. Gdy jeden z mandarynów na­
legał na księcia Kunga, niegdyś prezydenta Tsung-
li-Jamenu, aby wystąpił ostro- przeciw gazecie,
książę zwracał uwagę, iż dziennik wychodzi pod
osłoną flagi cudzoziemskiej, a w końcu dodał cha­
rakterystyczną uwagę. „Zresztą my ją chętnie czy­
tujemy i w Pekinie". Jakoż podobno cesarzowa
wdowa nieraz ją czytywała w swym pałacu.
Te dwa typy gazet: „Gazeta pekińska" i „Ga­
zeta szanghajska", przedstawiają niejako dwa do­
minujące organy publiczne 400-miljonowego narodu,
a jednocześnie reprezentują tradycję przyszłości i
teraźniejszość, mającą pewne aspiracje do reform,
chociaż bardzo skromne i nieokreślone.


[ 2023-06-29 10:38:27.801 - 19000724 - Seite 7 ]
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryiu
leczy metodą opartą na najświeższych bad.uiiaeh naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe i narządu
moczowego u mężczyzn i k..biet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Br. Antoni Roicki
letnią. Także leczenie na wzór Undewisen i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Jfa żądanie mogą byd leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Kąpiele W świetle elektrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legieżyuski W.— Koralnicka 4.
Atelier dentystyczne Lwów, Hetniańska 6-
Składające się z kilka oddziałów, w których wykonuje sie:
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstiwianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ei sami pracownicy, jak poprztsdjio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowsikł.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Cródil),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILTEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia x prowincji załatwiamy odwrotną pocztą
"in^illa w prześlieznem położę-
»» niu, mająca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomość
u notarjusza p. Jaaa Arieta w Mu­
szynie- 2855
DiEiE mmmik
po 1V» ot. e& wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
'Uorteplan, krótki, prawie now.y
tanio sprzedam. Piekarska Iti.
Tamże fortepian krótki, dobry
130 zł. 2833
9IecajAva czyli nagrobek}
izraelicki
alabastrowa płyta z bardzo mocne­
go kamienia z pięknym fladrem
gotowa zaraz do zabrania, 2 80 cm.
długa, 60 em. szeroka, do 50 cm.
gruba zaraz do sprzedania w ka­
mieniołomie w Żurawnie, zgłosić
się proszę u Misińskiego w Żura­
wnie. Oprócz tego mogę dostarczyć
w różnych rozmiarach tegoż ka­
mienia.
'Dardzo korzystny i dobry
interes, szczególnie dla pensjo-
Wstów, jest do odstąpienia pod
przystępnemi warunkami Zgłosze­
nia pod „Interes", poste-restante
otanis ławów. 2842
l9ealność z gruntem i ogrodem
Bzlaehetno-owocowym, dla eme­
ryta odpowiednia, sprzedam. Ja­
nowska 39. 2816
Wolne posady.
"poszukuję zdolnego nauezy-
-Ł cielą lub nauczycielki dla troje
dzieci 2, 3, 4 klasa, Antoni Ilun-
gendorf, Pasieeznia koło Nadworny
2826'
^dolny praktykant z ła-
dnem pismem, władający języ­
kiem polskim i niemieckim znaj­
dzie natychmiast umieszczenie w
biurze ajeneyjno-komisowym. Oferty
pod „Praktykant", biuro dzienników
Buc-hstaba. 2860
TTcznia niemieckiego gimna-
yj zjum poszukuję natychmiast
jako korepytora. Piekarska 10, dru­
gie piętro 2861
inrrzęd pocztowy i telegraficzny
Pilzno przyjmie natychmiast
rutynowanego ekspedytora lub eks-
pedytorkę. Służ ba dzienna. 2854
nrzęd pocztowy w Ka-
mionce strumiłowej poszu­
kuje od 1. sierpnia rutynowanego
ekspedytora pocztowego z uzdol­
nieniem telcgraflcznem. Warunki:
100 koron miesięcznie, pomieszka­
nie, śniadania i podwieczorek.
2853
A dwokat dr. Hibl w Jaworo-
wie przyjmie koneypienta.
2808
Oanna, która dobrze rachuje, po-
• siada język polski i uicmieeki,
znajdzie umieszczenie w handlu
Wiadomość Bertold Rósel, Lwów!
pl. Wacława Dąbrowskiego 1. 4.
■' 2879
A dwokat Cyga w Bursztynie
AA. pjoszukuje rutynowanego kon-
eypient.i. 3768
IDomociłika obznajomionego
z bufetem potrzebuje handel
delikatesów M. Balasa we Lwowie.
2812
yfcznia na praktykę postukuje
w eukiercia ijewickisgo w Rze­
szowie. 2776
Ooiiizukujo instruktora Niemca
■k na_ sierpjeń do udzielenia
uczniowi 5 ki. gimn, głównych za­
rysów geografji, historji, fizyki, ma­
tematyki, G. J. restante Lwójr.
2835
Oomocnlk szybki ekspedjent,
■k znajdzie zaraz posadę w hau-
dln towarów drobiaz.gowyeii i mo­
dnym damskim Ferdynanda Gutt-
lera, Lwów, Halicka 20. 2801
'praktykant znajdzie umie-
-k szczenię w handlu towarów
drobiazzowych Ferdynanda Gtittlera,
Lw'ów, Halicka 20. 2802
Poszukują posady.
/gorzelnik teoretyczno-prazty-
czny, od dłaższycli lat pracu­
jący w tym zawodzie, obowiązuje
się .58—60 litrostopni z jednego
klg. skrobji, słodu f\„ na >00 kig.
kaiŁcfii. Bosadę objąć może zaraz.
Gorzelnik,.Lubaczów." 28 0
l^andydat z egzaminem adwo-
-kV. kacKiiii przyjmie zastępstwo
we Lwowie na sierpień i wrzesień.
Suiat7u G. C., poste-restante. 2858
■N"®®*i*J’cieIkH poszukuje lek-
k- eji przez ivakacje za samo
utrzymanie, ,'idres w adw. „Kurj,"
2857
■j^agazyn obuwia Wodzińskie-
k»-k go 1. 4. Halicka, /jwów, po­
szukuje męskiego krajacza, aby
takie umiał miary dobierać 2819
Rozmaitości.
glngcra raaizysy jsijiraws# *zy-
'"''eia z pierwszorzędEyeis świato-
vYyeh fabryk, najdokładniej aregulo-
wase. Nożne od 27 złr. do 85. Rę-
ezB.e od 2-5 do 48 złr. Na raty po 4
ztr._ miesięcznie, za gotówkę Wj,
taniej’. Nauki szycia udzielam bez-!
płatnie. Jan Lftunik, iRaeljaaik—
Lwów, ul. HalF-ka 6.■ 0—1
/^otówk^ płaci!! Za wszelką
garderobę i ruchomości— po-
szukuje 100 uniformów urzędni-|
czy oh Bazar, Dominikańska 9. 1
2800-
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr
40 ct. poleca Jan Lauruk, nożowiiil
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pans
przyrząd do nagniotków jest zna
komity. Jan Czerwiński, ek. kapita:
24((a
7 O P** kilo kawy me-1
•” zrównanej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola Bałłi-
bana, Lwów. 5-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
T j® s y fild*iekolwIekbędż
-*—* zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy^ od.sprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Chajes i Sp. Lwów,
Sykstuska 8 2443
'Nieprzemakalne okrycia
i-S (płachty! na wozy, maszyny,
lokomobile, sterty siana poleca
Rudolf Krimmer, Lwów,Hotel fran­
cuski, Próbki i cenniki na żądanie.
2644
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. 2l'.t5ISClI Kaźmierzów,ska 3
II. p. iiikroskopiczne badania cho-
robotwór -zych genokeków w godz.
o i d. 8—10 i 2—6.
M j 2 8 Z -i! a a ś& i a k! e p y
po j ct. od yryrasa,
posznknję od 1. września
• pięknego pokoju (bez mebli)
z Wiktem przy zacnej rodzinie.
Najchętniej przy pl. Strzeleckim,
ul. Korkowej, Krauciszkańskiej,
Hofmana, św. Antoniego. Za.skawel
zgłoszenia Marja, restante Gry­
bów. 28ó2
TTl. 8ykstnska 1. 48, 2 pokoje|
w kawalerskie zaraz.
2850
p.okój kawalerski frontowy, Zi
• morowńcza 20 zaraz. Z8Ź9
"Drznchowice. Pomieszkania
-ŁJ do wynajęcia willa „Podlasie"
uieekiego. £819
IDokóJ i kuchnia. Łazarza 5.
2821
pokój, kuchnia 11. Boezkowskie-
* go 1, 17. 2834
T elewela 3 od 1. lipoa pokoik
J—ł kawalerski na żądanie meble
2836
■pokój frontowy, nyża, kuchnia,
Żulińskiego 4 A. 2830
pijarów 33, od 1. lipea tanio
• pokói. kuchnia. 28.87
Na sezon wakacyjny!
Floberty ostrzelane, rewolwery
dla własnej obrony, laneastrowki
wszelkich systemów poleca Bole­
sław Jankowski, skład i praco­
wnia ru.«znikarska we Lwowie,
Czarnieckiego 1. 2. Reperacje
uskutecznia się sumiennie i pod
gwarancja. Kupuje starą broń i
antyki, płacąc gotówką Cenniki
gratis i franco.
nalfflatyńskle wino kuracyjne prze-
•^wyborne, flaszka duża po 50 et.
poleca handel Bodnara, Akademie S
|1. 22. I80s
Przy ulicy Kaźmierzowskiej I
(obok szkoły św. Anny).|
Zjawienie się
Duchów i
Upiorów
Dofl-Juan w piekle
fantastyczna pantomina z zja­
wiskami.
t; JoUy JbTastic -2
ekseeiitryczui.
^ duży pokój frontowy umeblo­
wany, osobny wchód i wikt dobry
Hausuera 15, I. piętro. 2817'
^ -V nr JL .ajL^^ C/IŁVJ^^
■ł kuchnia; 2 pokoje, kuchnia";
pokój’, nyżA, kacknia; pokoje kawa-.
lerskie z pościelą także dziennie.
Łyczakowska 15. £828
Kopciuszek ^4
czyli fizklanmj pantofelek
wspaniała feerja z czarodziej­
ski omi zmianami
Opera komiczna
Liliputów, .g l
W państwie cieni.[ ?g4-
SIGNOU RA 880
ze swą wyśmienitą grą antypodów.
AY pałacu Iluzji
5 serja
żywych olbrzymich łotografij.
500.000 djablów,.
I czyli ostatn ia c hwila czarodzieja. I
Bilety wcześniej do nabycia
w cukierni p. Czudźaka w ho­
telu Francuskim, a od 11. do
12. przy kasie.


[ 2023-06-29 10:38:27.801 - 19000724 - Seite 8 ]
FABRYKA
Odznaczona w r. 1894 najwyższą poleca;^
Mnarową nagrodą ck. MInjst. handln W gOF^CP StanW
do izolacji fundamentów, oraz do
osuszania zawilgoconych ścian w po-
mieszhaniach.
ŁśTlszcz3r
bezpowrotnie gorącym asfaltem
grzyb drzewny.
gniotrwałą do krycia dachów ed
20 ct. za 1 m.□
Lak asfaltowy i smol^
^ystylowaną
obezwodną do konserwacji dachów
i drzewa.
. ... W' ffiiffismifficzA
Fabryka wykonywa '•O- Inżyniera nre JLwowle poleca
S. Dachy holceąentowe
nie wymagajace wiązań dachowych
rODOtniKami. bez konserwacji i reparacji, wie-
Telefun nr. JS60.
cznej trwałości.
Lnów. Filji Banka Galicyjskiego
dla handln i pmoiysln
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zapa-
niezne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez—
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— God luy
urzędowe od 9. do 12'/s i od 3. do 4‘/j.
Najlepszy francnski
papier cygaretowy
GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.
WIOSENNY i LETNI SEZON
±soo.
[PRAWDZIWE BERNEhSKIE MATERJE
Kupon mtr. 3.10 dłu-y zł. 2 75, 370, 4 80 z dobrej\ praw­
ni, kompletny ubiór zł. 6— i 6'90 z lepszej Idzi W ej
męski (surdut, spo-Szł. 7'75 z delikatnej.. y wełny
dnie I kamizelka) zł. 8-65 z najdelikatniejsze]
kosztuje tylko' zł 10— z jeszcze delikat.(hochf.)i OWCZej.
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10'—, jakoteż materje na
zarzutki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
itd. itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jaKo
’ rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sieg-el-ImJaof "w Berriie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorow.
Korzyści odbiorców prywatnych, zamawiając.) ch materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
zabija* pewnościsj
Szwaby, Karakony, pluskwy, pchły
moskale, muchy, mrówki, stono­
gi, moliki ptasie, wogóle wszelkie owady.
Składy WE LWOWIE-. P. Mikolaseh apt., Zygmunt Rueker
apt pod „Srebrnym Orłem", Alojzy Iliibner droguerja, Rynek
1^38^J. Friedrich i A. Beaeoek ul. Hetmańska 4, Ed. Biiiek-
ner apt. ul. Sapiehy, Karol Bayer ul. Krakowska, M. Markie­
wicz, Rynek 1. 42, Józef Ch. Finkler, handel towarow korzeń-
nych Na błonie 6.
Fabryka i wysyłka w droguerji J. Andela pod „Czarnym psem
w Pradze, ulica Husa 13.
w dofci-.v h .nv. Zdzisławów hr. Tarnowskich wakują
następujące jK sady:
1) .rfili.rc'' lafilulowcy folwarku.
2) 1< ś. it zyeh.
3) TiiK ch! iSjiiuktów gospodarczych.
Fierwszi ń ii-1> u --ją ukończeni słuchacze średnich i wyż­
szych szkól fi>.li.,vy..i mogący wykazać się odpowiednią pra­
ktyką zawodową. J ii 'n'iia z odpisami świadectw należy wno­
sić do kancelarji [.iv/ne] hr. Tarnowskich w Dzikowie
p. Tarnobrzeg.
^adaczlia. filtpl
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
TĘGA SIŁA BIUROWA
dzia-łuL na-sioari.
(Samenbranche)
dla większego interesu nasion
Imrtownego i detailcKue-
go zaraz ą ewent na później po­
szukiwana. Żądana dłuższa praktyka
w tym dziale, dalej oprócz komple­
tnej znajonuśei języka polskiego
w słowie i piśmie, także znajomość
niemieckiego, chociażby tylko w sło­
wie. Oferty z podaniem dotychcza­
sowego zajęcia i żądań co do płacy
pod „Poió 81 k. 3785“ do
Haasenstein& Yogler,
Wicu 1.
Pierwsza Eórno-austrjaclia faliryto
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
Ogłoszenie,
w Przemyślanach jest z wolnej ręki do sprzedania dom obszer­
ny pod 1. k. 115, składający się z 5. pokoji, 2. kuchni, 2. spiżarni,
piwnicy, stodoły murowanej, drewutni i szopy.— Obok domu na po­
dwórzu jest studnia i duży ogród ze sadem.
Bliższej wiadomości udzieli M. Węgrzyn nauczyciel w Dubry-
niowie o p. Stratyn.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
poleca swoje
zaszczytnie znane
His: "CL cib-on. i e
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
ItuslroTrane cenniki gratis
ł franco.
TFe Lwowie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład materia­
łów budowlanych.
BILET
Wstępu
do Teatiu OLYMPIA
ważny codziennie do 1. sierpnia 1900.
Okaziciel niniejszego wycinku
iir®Sr otrzyma przy kasie teatru
OLYMPIA zniżkę na wszystkie
miejsca:
Galerja 20 ct.; II. miejsce 40 ct.;
I. miejsce 60 ct; Parkiet num. 80 ct;
Łoża 4 złr.
Czerny’ego
I ©SAM
jest najlepsze do ust i zębów. Jest
antyseptyczne, konserwujące, czyszczą'
ce, zdrowe i przyjemne. Przewyższa
swym osobliwym składem wszystkie
dotąd znane najlepsze środki do zębów bardzo znacznie.— Osan
esencja wody do ust we flaszce po 88 ct.— Osan proszek do zę­
bów w ilościach po 44 ct.
Czerny’ego orientalne 1
Mleko różowe
(OrlentallschB Rosenmllch)
jest najlepszym i najzdrowszym kosme­
tykiem flakon po 1 zlr. do tego mydło
balsamowe 30 ct.
M ydło z olejków kwiatów słonecznych po 50 i 30 ct.
jest najlepszym środkiem do farbo­
wania włosów w kolorach ciemno-
blond, brunatnym i czarnym, cena
8 złr. 50 ct.
Czerny’ego
jTanningena
Antoni J. Caterny tv 4Viednin,
XT11I% Carl ŁndwJgstrasso O, skład główny I., WallflschsasseSj
obok c. k. opery narodowej. Premiowane w Londynie, Paryżu, Brukseli,
1— 1 -tt:- J-. --a. J '~'''\iem
mo-
dostawcy, albo zwrócić się samema
nod podanym adresem. Trzeba żądać wyraźnie wyrobów Czerny’ego, a inne
jliLad w odoieii^nhf
„ Chramea
przystępne.
■WydKWCA, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z dmkarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

