
[ 2023-06-29 10:46:39.892 - 19000529 - Seite 1 ]
Nr. 148.
Lwów, Wtorek dnia 29. Maja 190Ó.
Rok XYin.
Prittumerata.
W» Lwtwit:
^^{leaiMŁ 1 IŁ 80 h. (90 cL;
' 6k. «0 h. (2 sŁ 70 ct
PMr. 10 k.8Gh. (5zŁ 40c<
3* praMylsnie do domn
■is^ h. (S) et) mleslQcznlo.
Mantr 8 h. (4 ot.)
Ma arewlBoll:
a k, 70 k (1 il. os et)
3. »Ł!-łsia5e 8 k. (4 sŁ)
^»'iSiŁr«e«(de le k. (8 sŁ)
Ze graaftą:
:t&m. 3 ksroay (1 iŁ ^ct)
KURJER LWOWSKI
WycMzi Godziennis, nis wyłącz# niedziel i świąt, e gedz. ru rano.
Ogłosseir
Żwyozajne ogtoszenb: za
Jeden wiersz petito^ albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za Jeden mersz
petitowy albo Jego miejdće
60 h. (80 ct)
Donfesieoia o ślubach, za<
ręczynach I Inne prjr\ya-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koronai
(BO ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się. i
Wla^iciele; :SS:erŁry:fe ZB^-wskfeo-^j^cż i Spółfea..
Bsynsko-katoliekle:
Dziś: Maksyma W.
Intro: Feliksa pap.
Pojutrze: Petroneli p.
'' Oreeko-katoliekle:
Fteodora O.
Andronika.
Wnzn. Hos.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro;
Telefonu Nr.^ i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorężezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KATjKHPABZ myśliwski. Wolno polowaA na
kozły (rogacze).,
Wschód słońca o 4 g. 14 m.
Zachód słońca o 7 g. 42 as.
Barometr 769. Pogoda.
„Eujer kowsli“
kosztuje we Lwowie... 90 ct. zamiast 1’20
na prowincyi z przesyłką poczt. 1*35„» 1*60
Numer pojedynczy kosztuje 4 ci.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYDZIEŃ.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie 15 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna*), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encykiopedję powszechny.
Encyklopedya ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wycho
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas wyszło 6 tomów. Prenumeratorowie „Kurjera
Lwowskiego" otrzymają pierwszy zeszyt Encyklo-
pedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo_ niskiej; we Lwowie za zeszyt 22 ct.,
a na prowincji z przesyłką pocztową za zeszyt 25
ct.— Prenumeratorowie „Kurjera Lwewskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej (40 ct. miesię­
cznie) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t. „NO­
WE 3IO»Y“.
mnsi zaprotestować stanowczo przeciw łą­
czeniu z tem wychowania-politycznego, poi-'
s ki eg o, dep. zaś No elle, który zabrał głos po
Jażdżewskim, rzucił znamienne słowa;
„Sądzę, że dla nas Prusaków jest w państwie
tylko jeden naród i to są zje nbcżeni w państ\»ie
pruskiem Niemcy (!!). Nie ma v/ granicacb
Prus żadnego osobnego, p o Is k i e go n a-
r odu; są Prusacy,' którzy mówią polsfciui języ­
kiem ojczystym, inni mówią duńskim albo-waloń-
Nie ma polskiej narodowości.
„Nie ma polskiej narodowości"! takie hasło
zabrzmiało .znowu z ławy ministerjalnej w sejmie
pruskim,^ a wypowiedział je minister v. Ebeinba-
ben w ciągu dyskusji nad ustawą o przymusowem
wychowaniu młodzieży. Do ustawy tej. którą przy­
jęto, stawił poseł ks. dr. Jażdżewski pcprawŁę—
naturalnie^ odrzuconą aby oddając dzieci na
•wychowanie przymusowe, uwzględniano nietylko
■warunki wyznaniowe ale i narodowościowe, t. zn.,
aby dzieci polskie oddawano opiece rodzin polskich.
Motywując swój wniosek, powiedział ks. dr.
Jażdżewski pcmiędzy inne mi. źe dzieci z dzielnic
polskich, pochodzące^ z rodziców polskich, nmiesz-
czą się tylko w rodzinach niemieckich, gdzie przez
czas, w którym się mają wychowywać, zapominają
swego ojczystego języka, i gdy powracają do domu
rcdzicielskiego, nieraz nie mcgą rozmówić i po­
rozumieć się z rodzicami w ich języku. Takie je­
dnostronne i przewrotne wychowanie należy tylko
potępić. Dla tego też domagać się trzeba, aby
dzieci z dzielnic polskich umieszczano wedle tego
czy są polskiego czy niemieckiego poehcdzenia
tylko u takich rodzin, które h a 1 eż ą-d o tej
samej narodowości, co dziecko^ samo-
odpowiednio do jego własnych stosunków lodzin-
i^ych, przyczem polskie ózieci^mogą--przy*-publi­
cznej nance uczyć się po niemiecku tyle, ile. to
tylko jest możliwem.■ -■
b W ćdpowiedzi na wywcdy'naszego• posła za-
znączył przedewszystkiem znany hakatysta, były
prezes rejencji poznańskiej, J a go w, że zgadzając
się na warowanie zasad religijno-wyznaniowych.
skim, ale nie ma Prusaków, należących, do jakiej
innej narodowości. Z tego prawnopaństwowego sta­
nowiska jest moim politycznym przyjaciołom wnio­
sek niemożliwym do przyjęcia".
Do podobnych enuncjacji ze strony reprezen­
tantów narodu niemięckiego jużeśmy przywykli,
natomiast zadziwiać musi, że na podobnem stano­
wisku stanął t.akże minister, a więc .figura urzę­
dowa, który ma obowiązek liczenia się z wyraza­
mi. Minister von Rheinhaben powiedział mianowi­
cie, co następuje;
„Mości panowie, co do wniosków pana posła
Jażdżewskiego, to chodzi w nim o oznaczenie, że
dzieci winny być wychowywane w rodzinie ich wy­
znania i narodowości. Zgadzam się na to, przy­
puszczając, że pan poseł Jażdżew.ski miał na my­
śli pruską narodowość. (Wesołość).
^ Ale to rozumiałoby się samo przez się i w
takim razie nie potrzeba wcale takiego artykułu.
Gdyby jednak miał na myśli jakie in­
ne n ar o do w oś c i, to oświadczam, że my
w Pr u sach mamy tylko pruską naród o-
wość.żadnejinnej.
(Brawo! na prawicy, dwukrotny donośny głos
z ław polskich: Nie ma wcale naświecie
pruskiej narodowości!).
Dla tego usilnie proszę, żeby zapobiedz wąt-
pli'Wościom w tym kierunku, żeby Izba wniosku
posła Jażdżewskiego-nie przyjęła".
Z wyrazów powyższych moźnaby się uśmiać,
gdyby równocześnie nie przychodziło na myśl łączące
się z tem bolesne przypomnienie, że w dziejach
tej nieszczęśliwej dzielnicy naszej była smutna
nader chwila, kiedy hasło o „pruskiej narodowości
Polaków" padło z ust samych Polaków.
Szał ugodowy, który podobnie montrunlną, stwo­
rzył zasadę, na szczęście już minął, ale skutki
jego mszczą^ się teraz na społeczeństwie, zmuszo
nem potykać tego rodzaju pigułki, jak enuncjacje
Eheinbabena. Nie wielką też pociechę sprawia
w podobnj ch warunkach reposta posła Jażdżew­
skiego, który na wniosek posła Noellego i ministra
powiedział pomiędzy innemi:
„Tak p. minister spraw wewnętrznych jak p!
poseł Noelle zakomunikowali nam coś zupełnie
nowego, a mianowicie, źe istnieje jakaś „pruska
narodowość".
() tem dotąd nic nie wiedziałem. Prusy są
pojęciem terytorjalnem, państwowem, ale nie są po­
jęciem narodo^wościowem. Znem język niemiecki,
ale nie znam pruskiego, znam niemiecką, ale nie
pam jakiejś pruskiej narodowości. Obok niemieckiej
żyją w państwie prhskiem faktycznie i prawnie
inne narodowości..
M. p. dla wykazania p. ministrowi spraw we­
wnętrznych prawnego charakteru polskiej narodo­
wości w Prusach, zwrócę mu uwagę na zbiór praw
król; pruskiego pai'stva z r. 1815. W tym zbiorze
znajduje się odezwa króla Frederyka Wilhelma III
do mieszkańców-W.' Es. poznańskiego. W odezwie
tej czytamy dosłownie:. :‘
I wy macie ojczyznę, a wraz' z fnią dowód
mego szacunku dla przywiązania waszego do
. niej pwcielcni do mojej monarchji nie potrze­
bujecie się wyrzec swej narodowości.
(Słuchajcie! słuchajcie! na ławach polskich.)
Mości panowie, to praiznie stwierdzone, uroczy­
ste uznanie i przyrzeczenie zmarłego króla pruskiegó
1’ryderyka Wilhelma III nie zostało jeszcze przez
żadnego z jego następców jakkolwiek wstrzymane
lub zakwestionowane. Żadna ustaw.a^ego słowa kró­
lewskiego nig-dy dotąd nie ścieśniła ani nie usu­
nęła. Jestem więc zdania, że jeżeli ta występuję
w obronie- narodowości mych rodaków i żądaEln
pielęgnowania tej narodowości, która prawnopań-
stwówo uznaną i zagwarantowaną jest w państwie
pruskiem, jestem zupełnie w swojem prawie.
I dla tego mam obowiązek zakwestjo-
nowanie tego prawa- ze strony pana
m i n i s t r a, o d e p r z e ć jako pod k a ż d y'm
względem nieusprawiedliwione.
(Brawo! na ławach polskich).
Na oświadczanie w guście słów ministra Rhein-
habeńa narażą się Polacy jeszcze nieraz, a w ko­
łach ustawodawczych berlińskich nie ma dziś posłów
niemieckich, którzyby umieli do spółki z Polakami
podobne czelne krzyżackie enuncjacje w odpowie­
dni napiętnować sposób. Centrum, mimo, że im się
Polacy wysługują, zdradza'ich na każdym kroku,
a posłowie' wolnomyślniejsi patrząc na reakcyjne
zakusy Koła polskiego (np. głosowanie w sprawie
lex Heinze) trzym.ają się od reprezentantów naszych
z daleka. ■-
Grzechy hr. Gołuchowskiego.,
^ Dawno już nie brzmiał w austrjackich dele­
gacjach ton tak ostry i opozycyjny, jak obecnie.
Obstrukcja młodoczechów w parlamencie wyrodzi-
ła się w delegacjach w gwałtowne ataki przeciwko
hrabiemu Golucbowskiemu, a powodem ich obe­
cna jego polityka zagraniczna, w której Czesi
widzą napięcie się stosunków przyjaznych między
Austrją i Rosją.^
Jakkołwiek_ grawitacja ta Czechów ku Rosji z
naszego stanowiska nie może być nigdy sympaty­
czną, to przecież przemówieniom delegatów mło-
doczeskich nie można odmówić w wielu wypad­
kach słuszności. Tajemniczemi bowiem drogami
chodząca polityka hr. Gołuchowskiego, a zwłaszcza
ostatni zjazd berliński, każą się i w wewnętrznych
stosunkach Przedlitawji domyślać tendencji do ja­
kiegoś zwrotu, a może nim być tylko powrót he-
gemoriji niemieckiej, ugruntowany na przyjaźni
i moralnem przynajmniej poparciu Nii rnców po
tamtej stronie słupów granicznych.
To wszystko co podczas obrad nad prelimina­
rzem ministerstwa spraw zagranicznych mówili
delegaci czescy K aft an,_ dr. Strańsky, Slama,
i Pacak, da się streścić tylko w tej obawie, aby
przez zacieśnienie przymierza austro-pruskiego,
słowiańskie nartdowości W Austrji nie poniosły
szkody na polu praw swych narodowych. Z tego
źródła, zamąconego nieco aspiracjami rosyjskiemi,
wypływa cała opozycja w delegacjach i niezado­
wolenie z rządów hr. Gołuchowskiego.
Podróż cesarza do Berlina miała, zdaniem
del. Kaftana, charakter agresywny przeciwko
Rosji, a chociaż kładziono nacisk na wzmocnienie
się trójprzymierzay to przecież faktem jest, że ono
obecnie już nie istnieje, a tylko przymierze austro-
pruskie, skierowane z jednej strony przeciwko Ro­
sji, a drugiej przeciwko słowiańskim narodowo­
ściom w Austrji. A przecież przymierze to nawet
ze stanowiska ekonomicznego, jest dla Austrji
bardzo -szkodliwe. Na dowód tego przytoczył del.
Kaftan wydalania robotników słowiańskich z Prus,
wyparcie Austrji z Małej Azji, którą -Niemcy na
polu ekonomicznem już prawie zdobyli, a wreszcie
niemiecką taryfa celna, nakładająca na produkty
austrjackie bardzo wysokie opłaty^ A tymczasem
na BalkaDach. straciła Austrja cały swój wpływ, a


[ 2023-06-29 10:46:39.892 - 19000529 - Seite 2 ]
KUB JER LWOWSKI Z DNIA 29. MAJA i«00
to dzięki polityce hr. Gołuchowskiego, który mię­
dzy innymi popieraniem ekskróla Milana dopro­
wadził Serbję do zupełnej prawie ruiny finan­
sowej.
Owocem tej germańskiej polityki hr. Gołu­
chowskiego jest obecna obstrukcja Czechów, która
nie da się złagodzić żadnym kompromisem. Czesi
dążą do równouprawnienia na polu narodowem,
a między prawem, a niesprawiedliwością żadnych
nie ma kompromisów.
Del. dr. Strańsky zarzucił hr. Gołuchow-
skiemu wprost, że osobę cesarza chciał wskutek
podróży berlińskiej użyć do partyjnych celów po­
lityki niemieckiej. Wogóle zagraniczna polityka
hr. Gołuchowskiego jest tak samo jak i polityka
wewnętrzna, chwiejna, niepewna, nielogiczna i nie­
konsekwentna. Szczególnie w kwestji wschodniej
manifestuje się brak planu na każdym kroku.
Mówca żądał wobec tego publikowania „księgi
czerwonej*', w której danąby była delegatom mo­
żność zaglądania za kulisy polityki zagranicznej
przez ogłoszenie not dyplomatycznych, a także
not w sprawach handlowo-gospodarczych, gdyż
cechą ekonomicznej polityki Austrji jest ignoran­
cja i zaniedbywanie najżywotniejszych gospodar­
czych interesów austrjackich narodowości.
Hr. Go^chowski mięszał się w wewnę­
trzne sprawy' Przedlitawji, występował zawsze
przeciwko Czechom i dlatego też dziwić się nie
można, że Czesi nie mają do niego zaufania.
Najostrzej jednak przeciwko hr. Gołuchowskie-
mu wystąpił dr. Pacak. Oświadczył on, że Cze­
chom nie chodzi o to, aby minister spraw zewnętrz­
nych nie mięszał się w sprawy wewnętpne, ale
niechże to robi jawnie, a nie zapomocą intryg za­
kulisowych. Jasną jest rzeczą, że zjazd berliński
był manifestacją przeciwko słowiańskim narodowo­
ściom w Austrji. Mowę swoją zakończył dr. Pacak
następującymi słowy: Smutno nam, że do tego
właśnie ministra nie mamy najmniejszego zadufania,
gdyż hr. Gołuchowski nosi nazwisko, które jest dla
nas bardzo sympatyczne, pochodzi z narodu, który
jest sercu naszemu najbliższy. Boli nas to bardzo,
że my synowi narodu polskiego musimy wyrazić
zupełny brak ufności.
Gdy hr. Gołuchowski przykładał ręki do zgnę­
bienia wiernego tronowi narodu, to nie działał pu
wcale w interesie państwa, które wymaga sprawie­
dliwości dla wszystkich. My nie chcemy, aby Au-
strja stała się słowiańską, ale musi ona być spra­
wiedliwą dla wszystkich narodowości, musi być ich
obroną i przytułkiem".
O ile te wszystkie żale przeciwko hr. Gołu-
chowskiemu są słuszne, a obawy z powodu zjazdu
berlińskiego usprawiedliwione, to przyszłość okaże,
bodajby tylko nie zapóźno. My do grzechów hr.
Gołuchowskiego możemy dołożyć jeszcze ten jeden,
że pozwolił on bezkarnie mordować polskich robo­
tników w Ameryce i ani jednem słowem nie ujął
się za tymi nieszczęśliwymi.
Wiec Mit ilelplsM ff Poznam
Gród Przemysławowy był świadkiem wielkiej
i poważnej demonstracji kobiet wielkopolskich.
Rozgoryczenie, oburzenie na niesprawiedliwe, a bez­
ustanne zakazy, jakie ze strony policji spotykały te
panie, które bezinteresownie zajmowały się pry-
watnem uczeniem dzieci języka polskiego, wreszcie
lal głęboki, że dzieci polskie swym własnym języ­
kiem wysłowić się nie umieją— wszystko to wy­
wołało niebywały dotąd w Poznańskiem ruch niewie­
ści, którego widomym objawemibył imponujący wiec
w Poznaniu z ubiegłego czwartku._
Na odezwę komitetu stawiło się przeszło 2000
kobiet wielkopolskich, a byłoby ich zapewne wię­
cej, gdyby nie szczupła, w Poznaniu największa,
sala Lamberta, która więcej uczestniczek pomieścić
nie zdołała.• i. i.
Jul od 7 rana przybywały z wszystkich stron
Księstwa liczne uczestniczki, witane na dworcu
przez deputację Po mszy, odprawionej na in^
tencję wieca w kościele famym, zwiedzano^ miasto,
a przedewszystkiem muzeum i kościoły. Wiec, któ­
ry się rozpoczął o godz. 4 i pół zagaiła przewo­
dnicząca, p. Kowalska z Wysoczki. Pochwaliwszy
Boga i powitawszy liczne zebrane wiecowmczki,
dała w streszczeniu pogląd na obchodzenie się
z nami i naszym językiem przez państwo zaborcze.
Przypomniała debret Fryderyka Wilhelma III, w
którym zaznaczono, że język polski doznawać bę­
dzie od rządu opieki. Lecz coraz to więcej o tem
przyrzeczeniu zapominano, aż ostatecznie wyrzu­
cono nasz język ze szkół i sądów, a teraz i w do­
mach polskich chcianoby go_ wyplenić. Dla tego
trzeba wzajemnie naradzić się nad środkami za­
radczymi i zachęcić się do samoobrony.^ Zle się
z nami dzieje, lecz dopóki wszystkie Polki, tą sa­
mą krzywdą dotknięte, wspólnie pracować i wza-
jómnie wspomagać się będą, póty sprawa nasza
nie upadnę.
Po powołaniu przewodniczącej i ławniczek,
po odczytaniu i przyjęciu porządku obrad wystą­
piła pani Stasińska z referatem na temat; ,Kilka
słów o położeniu naszem**.
W pięknych słowach dała nam obraz Polski
cichej, spokojnej, pracującej_ na swym zagonie,
a wzrosłej nie na zgliszczach innych narodów, lecz
osiadłej aa bezludnych obszarach w samem sercu
Europy. A jednak i tę cichą Polskę rozebrano.
Nie istniejemy już politycznie, lecz nie zginęliśmy,
jako naród, gdy giną tylko narody podłe, do któ­
rych wkradły się wady, pozbawiające je dumy na­
rodowej, gdy zatraciły ideały, poczucie moralności
i obowiązku.
Zarządzono wobec nas wszelkie ograniczenia,
wyzuto nas z wszelkich praw, lecz nikczemnymi
nikt nas nazwać nie może. Wielkie były i są
wady nasze, było nawet lekceważenie mowy ojczy­
stej, lecz zupełnego wyrzeczenia się tego skarbu
najdroższego nigdzie nie widzimy. A ktoby go nam
wydarł, wydarłby nam i narodowość. To też, kto
zaniedbuje język, zaniedbuje swą ojczyznę. Cóż
nam po bogaczach, którym wszystko co polskie,
ubojętne? Kto za granicą tysiące traci, a dla swo­
ich nic nie czyni, kto bez potrzeby choćby piędź
ziemi w niepolskie oddaje ręce, ten popełnia czyn
zbrodniczy. Takim zbrodniom zapobiedz zdołamy
tylko przez wychowanie czysto polskie i religijne.
Zacznijmy już dzieciom maleńkim wszczepiać mi­
łość ojczyzny, pokazując im obrazy naszych^ sła­
wnych ludzi, śpiewając piosenki polskie.^ Nie lę­
kajmy się trudów, bo ideja nasza wielka i święta,
a my, pielęgnując ją, zbudujemy gmach, którego
żaden wróg nie burzy, a chociaż upadliśmy, nie
zginiemy, bo
„Upaść może naród szlachetny,
Zginąć tylko nikczemny 1“
Z zapałem przyjęto słowa pełne gorącego pa-
trjotyzmu, które znalazły oddźwięk w wszystkich
S6rcftclx
Na temat: „Religja w szkole** przemówiła pa­
ni Erzepkowa. Zapatrując się ze stauowiska pe­
dagogicznego, skreśliła jasno obecny wadliwy sy­
stem szkolny, mianowicie w zakresie religijnym.
Szkoła nie wypełnia swego obowiązku wobec dzieci
polskich, nie daje im tego, co powinna, a nawet
religję wpaja w języku obcym, niezrozumiałym,
przeto w takich warunkach każda polska matka
winna dziecku zastąpić szkołę.
Z kolei przemawiała p. J. Omańska, znana
z swych zatargów z policją. Wdzięczny temat „Ję­
zyk polski w szkołach elementarnych** przemówił
trafnie do przekonań słuchaczek.
Po niej wstąpiła na mównicę obywatelka m. Po­
znania p. Dzieciuchowiczowa. W słowach pełnych
rozpaczy odmalowała okropne położenie matek,
zmuszonych do pracy, podczas gdy dzieci, zosta­
wione bez dozoru i opieki, coraz to więcej nie-
mczeją i dziczeją. A gdy się znalazły dzielne pa­
nie, chcące dopomódz tym biednym matkom, tedy
nałożono na nie kary. A przecież w_ wychowaniu
dzieci pierwsze miejsce zajmuje kobieta. Gdyby
Niemcom chciano wydrzeć ich język, pewnoby go
wszyscy bez wyjątku bronili. A czyż nasz język
gorszy od niemieckiego. Nie. On nam dany przez
samego Boga, więc kto go nie szanuje, ten podno­
si bunt przeciwko samemu Stwórcy. Jesteśmy Pol­
kami i odważnie stójmy przy sztandarze wiary
Ojców naszych.
W krótkich słowach przemówiła następnie p.
Łuczakowa, zachęcając matki do wszczepiania w
swe dzieci chęci do nauki języka polskiego i wszy­
stkiego co nasze. Wzywa wszystkie matki, aby zło­
żyły przysięgę, że póki życia starczy, bronić będą
wiary i narodowości. W takim tylko razie docze­
kamy się lepszej przyszłości.
Po tych przemówieniach szmer podziwu ro­
zległ się po sali. Otóż na mównicę wstąpiła wie­
śniaczka, gospodyni Magerowa z Lasku pod
Poznaniem. Słowami prostemi, nie wyszukanemi.
ale barwnie odbijającemi to, co czuje cały naród,
skreśliła wszystkie krzywdy, których doznajemy, a
szczególniej bezbronne dzieci z strony rządu. Lud
odczuwa do głębi dziejące się mu krzywdy, pro­
testuje przeciwko nim i bronić się będzie, póki
życia starczy. Nie mamy w Poznańskiem publi­
cznych ochronek, nie wolno inteligencji zająć się
włościanami, więc same pracować będziemy, za
oszczędzony grosz trzymać będziemy gazety i ku-
pować książki, a nie pozwolimy wydrzeć sobie na­
szej drogiej mowy.' Dzieci jednakże zaczynajmy u-
czyć już przed wysłaniem ich do szkoły, ,bo po­
tem mają głowę tak zakołowroconą niemieckiem
i język tak zesztywniały", że z trudnością można
im zaszczepić ich język ojczysty. Dalej trzeba ba­
czyć na to, by nazwisk nie zmieniano i nm prze­
kręcano, by dzieci z nazwiskiem niemieckim nie
przyłączano do nauki religji w niemieckim ję-
zyku.
Mowę swą zakończyła słowami, że Polki pra­
gną tylko tego, aby rząd stosował się. do zasady:
„Co tobie nie miło, tego drugiemu nie czyń". Do­
dać wypada, że nasza wieśniaczka przemawiała
z taką pewnością, jak gdyby występowała już na
stu wiecach._•
Po ukończeniu mów odczytano petycję zbio­
rowa wszystkich matek polskich i wielkopolskich
do sejmu pruskiego Zaznaczywszy nasamprzód
wszystkie niesprawiedliwości, proszą matki Polki
1. o religję w wszystkich klasach w ojczy­
stym języku,
2. żeby o tem, jaki język uważać należy za
język ojczysty dzieci, decydowali rodzice,
3. żeby dzieci polskie w wszystkich szkołach
ludowych już od najmniejszej klasy uczyły się
przymusowo po 2 godziny tygodniowo języka poi-
gjj^iggo,
4 żeby w prywatnych szkołach przywrócono
w wszystkich klasach naukę języka polskiego,
5. żeby rejencje nie zakazywały prywatnym
osobom bezpłatnej nauki polskiego.
Petycję tę podpisały wszystkie kobiety-wieco-
wniczki.
Dalej odczytano rezolucję, uchwaloną na wie­
cu, w której w.szystkie Wielkopolanki przyrzekają
sobie
1. bronić dzieci naszych przed grożącem im
zdziczeniem,^, ...
2) w obronie tej pomagać sobie jak siostry.
Po zamknięciu wieca słowami; „Czyń coś
powinien, a będzie, co można**, rozdawały poszcze­
gólne panie elementarze, broszurki; „O wychowa­
niu narodowem**, oraz „Szkółkę** pomiędzy kobiety.
Z chlubą powiedzieć można, że wiec czwar­
tkowy wspaniałym był wyrazem uczuć przenika­
jących serca całego wielkopolskiego społeczeństwa.
Ma on niezwykłe znaczenie dla naszego narodu,
gdyż pokazał jasno, ile sił i energji spoczywa
w słabej na pozór kobiecie. Zapał ten ożywi bez-
wątpieuia serca mężczyzn i będzie im podporą
i dźwignią w chwilach zwątpienia. Czas, największy
czas, że Polki tej dzielnicy uświadomiły się na­
reszcie i poznały, że i im należy przyrzucić ce­
giełkę do ogólnej pracy społeczno-narodowej. Pierw­
szy krok zrobiony— fundament położony, teraz
tylko wytrwałości, a zbuduje się gmach, którego
nie zburzą ni wichry ni burze.
KRO NI HA.
£■<
ł5
Rząd sprzyja krajewi! Organ namiestnikowski
pisze co'następuje; „Najmniej robi się dla podniesie­
nia Galicji— tego kraju nieszczęśliwego, który od­
kąd on wchodzi w skład Austrji, zawsze był poc^-
tywany przez wrogą nam biurokrację za kopciuszka,
skazanego na nędzę i poniewierkę. Ta tradycja utrzy­
muje się do dziś w pełnej sile u władz centralnyen
we Wiedniu i tem tylko objaśnić i wytłómaczyć mo­
żna niechęć widoczną, z jaką postulaty, mające ua
celu pożytek naszego kraju, bywają tam traktowane.
Jednym tchem możemy wymienić cały szereg
spraw, których załatwienie jest niezbędnie pptrze-
bnem dla podźwignienia miasta Lwowa, a pokutują­
cych w biurach wiedeńskich, pomimo wieloletnich sta­
rań, niezliczonych deputacyj i zabiegów rozmaitych.
Do takich spraw należy np. budowa nowego
dworca kolejowego we Lwowie, która
wna już przeszła wszelkie możliwe badania i układy
przygotowawcze, a przecież uio może doczekać się
RAKI!
Otwarcie ogrodu pilznedskiego!
wra* z weranda kryta w Hotelu Francuskim, plao Maijacki.- D*lś koncert mn*yki wojskowej *4. pnl.
pnl. płoch.
łaskawym
RAKI!


[ 2023-06-29 10:46:39.892 - 19000529 - Seite 3 ]
KDRJER LWOWSKI Ł DNIA 29 MAJA 1900.
załatwienia ostatecznego i rozpoczęcie budowy zwleka
się z roku na rok.
Przeniesienie z pośrodka miasta obu domów
karnych; męskiego i żeńskiego, jest także takim
wężem morskim, o którym mówi się Bóg wie odkąd,
ale niepodobna doczekać się jakiegoś stanowczego
czynu w tej misrze ze strony rządu.
Od wielu lat roztrząsaną bywa bez rezultatu
kwestja racjonalniejszego umieszczenia władz skar­
bowych we Lwowie, rozrzuconych obecnie po
starych zupełnie celowi nieodpowiednich budynkach
poklasztornych. Radca budownictwa p. Gorgolewski
wypracował szczegółowy plan i kosztorysy budowy
nowego gmachu dla krajowej dyrekcji skarbu, plan
ten z poparciem ze strony powołanych czynników
przedłożony został ministerstwu— ale na tern i
koniec.
Rozszerzenie gmachu uniwersytetu także
przeszło już dawno wszelkie instancje, które miały
cośkolwiek w tej sprawie do powiedzenia i w rezul­
tacie ugrzęzła ona także, pokryta pyłem zapomnienia.
Nie postępuje również od dawna za potrzebną
uznana budowa trzeciego gmachu dla szkoły
politechnicznej.
Do szeregu pobożnych życzeń dawno już także
uznanych za takie, które niezbędnie powinny być
spełnione, należy budowa nowego gmachu semi-
narjum nauczycielskiego i przynajmniej
dwóch gimnazjów.
Najnowszym zaś postulatem jest budowa koleji
żelaznej do 'Winnik, jako koleji obwodowej dla pod­
niesienia przedmieść miasta Lwowa".
Z tego wszystkiego, co pisze organ namiestnika
lwowskiego wynika, że albo Koło polskie a spe­
cjalnie posłowie lwowscy razem z ministrem roda­
kiem o to wszystko wcale się nie troszczą albo też,
że Koło polskie a specjalnie posłowie lwowscy wy­
sługujący się zawsze rządowi, nie mają żadnego zna­
czenia i wpływu.
Nam się zdaje, że zachodzi tu jeden i drugi
wypadek.
. Fałszywa pogłoska. Na podstawie telegramu
„Czasu" zamieściliśmy w części nakładu wiado­
mość o śmierci arcybiskupa Stablewskiego. Sobotni
„Dziennik Poznański", otrzymany przez nas wczoraj
pisze: Rozpuszczono pogłoskę o śmierci najprzewie-
lebniejszego ks. areypasterza. Stwierdziwszy fałszy
wość tej pogłoski, możemy zapewnić, że właśnie dziś
rano nastąpiła kryzys, po której się można spodzie­
wać znaczniejszego polepszenia a co daj Boże zu­
pełnego powrotu do zdrowia dostojnego pacjenta.
„Czas" w dodatku poranym pisze: „"Wiadomość
0 zgonie X. arcybiskupa Stablewskiego okazała się
na szczęście nieprawdziwą. Otrzymaliśmy z Poznania
następujący telegram: „Pogłoska o śmierci ks. arcy­
biskupa jest fałszywą; stan pacjenta jest niepomyślny,
ale nie beznadziejny. Radość w calem mieście tern
większa, że wszyscy opłakiwali już zgon dostojnego
pasterza".
Związek wychodźtwa polskiego wydał świeżo
do towarzystw, grup i członków pojedyńczych okól-
kik z daty Paryż, 3. maja 1900, z którego to okól­
nika wyjmujemy następujące ustępy: „Znowu się do
was odzywamy z usilną prośbą, abyście się zszerego-
wali jak najliczniej w związku wychodźtwa polskiego,
stanęli przy Lidze narodowej i stronnictwie demokra­
tyczne narodowem, a tern samem pełnili obowiązek
wychodźców politycznych, streszczający się w tych
wyrazach: „służyć krajowi, dopomagając mu w walce
przeciw wynarodowieniu i w usiłowaniach do zdoby­
cia niepodległości".
Od upadku ostatniego powstania do chwili dzi­
siejszej emigracja, w licznych próbach organizacyj
politycznych, ustawicznie pod różnemi formami pra­
cowała dla kraju, usiłując, wedle możności, przycho­
dzić mu z pomocą, a jeżeli usiłowania te pomyśl­
niejszym skutkiem nie były uwieńczone, to przyczyna
tego leżała głównie w odosobnieniu emigracji, nie mo-
gącej już, jak po r. 1831, i bynajmniej nie pragną­
cej krajowi "przewodniczyć, a z drugiej strony, nie
wiedzącej często, w braku wskazówek z kraju, jak
1 w czem mu dodomagać.
Dzisiaj wiemy z kim się łączyć i do czego
wspólnemi siłami dążyć mamy. Liga narodowa i stron­
nictwo demokratyczno-narodowe w zaborze rosyjskim
odziedziczyły po emigracji z r. 1831 misję prowa­
dzenia nieprzejednanej walki przeciw wrogom Polski,
pracując dla ludu i z ludem dążąc do niegodległości.
Obowiązkiem więc emigracji jest:
Skupiać się pod sztandarem, który był zawsze
jej sztandarem, a który okoliczności z jej rąk do rąk
rodaków w kraju przyniosły ku większemu pożytkowi
sprawy narodowej. Każde wahanie się byłoby dzisiaj
'Odstępstwem i wyrzeczeniem się nazwy polaka,
organizować grupy związkowe, podług znamien­
nych cech każdej indywidualności zbiorowej, wszędzie
gdzie tylko w Europie stale lub tymczasowo przeby­
wają Polacy, podzielający zasady i przyjmujący pro
gram ligi narodowej,
uważać za pierwszy obowiązek opłacanie podatku
na rzecz skarbu narodowego, który powinien wzrastać
szybko i dostarczać obronie czynnej potrzebnych je.
środków,
roztrząsać wszystkie kwestje odnoszące się do
sprawy naszej i przysyłać wydzałowi związku wyniki
przeprowadzonych dyskusyj,
organizować i prowadzić wreszcie propagandę
polityczną tak między rodakami, jak i wśród społe­
czeństw obcych, za p.imccą prasy zagranicznej i sto­
sownych wydawnictw".
Posiedzenie koła nauczycieli szkół wyższych
odbyło się w Krakowie. Przebieg jego był następu­
jący: Prof. 'Winkowski podał treść swego referatu.
„Z powodu kwestjonarjusza w sprawie nauki grama­
tyki i ćwiczeń łacińskich w gimnazjum wyższem".
Następnie odbył się odczyt prof. dra T. Gra­
bowskiego „Aleksander Dumas i współczesny teatr
francuski".
Prezes dyrektor dr. J. Petelenz zdał sprawę ze
zjazdu stowarzyszeń niemieckich nauczycieli szkół
średnich w Wiedniu w dniach 8, 9 i 10 kwietnia.
Zjazd tego roku nie był tak liczny, jak w latach
ubiegłych. Tematów zajmujących było bardzo dużo.
Pouczającym był odczyt „O kwestji egzaminowania
i klasyfikowaniu", i z tym to zwłaszcza odczytem re­
ferent dokładniej zaznajomił zebranych członków koła.
Odczyty prof. Piekosińskiego, Staraniem Tow.
wzajemnej pomocy uczniów uniwersytetu Jagielloń­
skiego odbędzie się szereg odczytów prof. dra Pieko-
kosińskiego z zakresu historji polskiej. Prelegent
przedstawi zarazem okazy broni, ozdób i narzędzi
plemion słowiańskich w pierwszych okresach życia
społecznego— jako ilustrujące treść. Odczyte te od­
będą się w następującym porządku: w Tarnowie 28
bm., w Jaśle 30 bm. i w Sączu we czwartek 31 bm
Obrady konferencji krajowej robotników piekar
skich odbędą się w niedzielę 3. i w poniedziałek 4.
czerwca br. we Lwowie. Na porządku dziennym:
1) Zagajenie konferencji. 2) Wybór biura konferencji.
3) Sprawozdanie z położenia w zawodzie. 4) Organi­
zacja zawodowa. 5) Ochrona robotników. 6) Wnioski.
Zjazd kolejowy w Warszawie. Nastąpiło tu
otwarcie zjazdu naczelników ruchu kolei skarbo­
wych. Zjazd ten jest dwunastym z rzędu, a po raz
pierwszy odbywa się w Warszawie. Z kolei prywa­
tnych do wzięcia udziału w zjeżdzie dopuszczoną zo­
stała kolej warszawsko-wiedeńska.
Na zjazd zapisało się 46 delegatów różnych
kolei. Na pierwsze posiedzenie przybyło tylko 24.
Zjazd ma do rozpatrzenia dwadzieścia kilka refera­
tów, z tych niektóre pozostały jeszcze ze zjazdu je­
denastego roku zeszłego. Z referatów mających ogólne
znaczenie rozpatrywane będą: przyczyny opóźnienia
się pociągów osobowych i środki zapobiegawcze, pra­
ca inż. Azbukina; ulepszenie i przyśpieszenie prze­
wozu towarów, praca inż. Szolca; system przygoto­
wania urzędników do służby ruchu na kolejach ros-
syjskich i zagranicznych. Oprócz tego rozpatrywane
będą dotychczasowe przepisy o przewozie towarów
za frachtami pośpieszneini i przepisy o wprowadzo­
nych niedawno w pociągach osobowych miejscach nu­
merowanych, które, jak wykazała praktyka, potrze­
bują zmiany.
Zjazd leśniczych. "W "Warszawie rozpoczęły się
obrady pierwszego w Królestwie Boiskiem zjazdu
leśniczych z gubernij: warszawskiej, piotrkowskiej,
kaliskiej i płockiej, W zjeżdzie uczestniczy około 30
osób.
Wystawa kaliska. W Kaliszu nastąpiło uroczy­
ste otwarcie wystawy archeologicznej i zabytków
sztuki w sali ratuszowej.
Mieszkańcy Bogdanówki (za rogatką gródecką)
uskarżają się, że są bardzo zaniepokojeni z powodu
grasującej tam szajki złodziejskiej, która (wedle opo­
wiadania tamtejszych mieszkańców) złożoną jest z
trzydziestu kilku rzezimieszków, a siedzibą ich jest
t. zw. Kostorówka, przynależna do Biłohorszczy. Nie
ma prawie nocy, aby ta szajka podzielona na kilka
mniejszych grup, nie wykonała kilku kradzieży.
W sobotę w nocy włamawszy się do komórek p. L.
Mislakiewicza na Bogdanówce poczęli plądrować, zo­
stali jednak w czas spłoszeni, stąd udali się do p.
Szczepańskiego, gdzie dostawszy się przez dach na
strych, chcieli się obłowić zbożem, lecz i stąd ich
spędzono. Wobec tego, że Bogdanówka jest przed­
mieściem Lwowa, źandarmerja nie interesuje się
wcale tą^ częścią miasta, policji zaś tutaj jeszcze ża­
den z mieszkańców nie widział, chyba czasem w
dzień i to podczas targów.
Pożar. W Jaśliskach, miasteczku, odległem o
dwie mile od Rymanowa, spłonęło doszczętnie 13 do­
mów. Szkpda wynosi 30.000 i jest w małej tylko
części ubezpieczona. 4-letnia dziewczynka: 5-letnł
chłopiec zginęli w płomieniu. Kilkunastu lidzi po­
ranionych.
W Stanisławowie aresztowano niejakiego Fran­
ka byłego piekarza, który uprawiał na wielkAgkalę
lichwę przeważnie w kołach wojskowych, bionc za
wypożyczonych sto zł. na jeden miesiąc dwadziWia
zł. procentu. Aresztowanie to pozostaje w związln z
ucieczką kapitana 30 batalionu strzelców L., któi^o
przytrzymano w Krakowie. Donosi o tern „Kurjer St\
nisławowski“
Rozprawa przeciw Nucie Marmoroszowi o zbro-.
dnię morderstwa popełnionego na Ewie Abramczu-'
kównej w Jabłonicy, rozpocznie się w Stanisławowie
2. czerwca br. przed sądem przysięgłych. Rozprawie
przewodniczyć będzie prezydent sądu, radca dworu
dr. Sahanek, oskarża prokurator Kilian, a broni pp.
dr. Jurkiewicz i Bibring,
Niewypłacalność. "Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność Ch. W. Lustiga w No­
wym Sączu, Jakób Blass w Radomyślu, Mecholem
Strudler i Schulim Kimmel w Stanisławowie.
Morderstwo. D. 15 b. m. zwabił w Bukszoji
na Bukowinie Mikołaj Dngurean swego 8-letniego
brata przyrodniego Simiona do lasu gminnego Bukszoji,
zamordował go tamże i trupa ukrył obok jodły.
Sprawca zbrodni, który podał, że do tego namówili
go jego bracia Kostan i Kisor Ungureanie, został
wraz z braćmi uwięziony przez żandarmerję i oddany
sądowi powiatowemu w Kimpolungu.
Uczczenie pamięci Zygmunta Samolewicza. Do­
nieśliśmy już o uczczeniu pamięci ś. p. Samolewi­
cza przez lwowskie Koło towarz. nauczycieli szkół
wyższych. W uzupełnieniu owej notatki zazna­
czamy, iż poseł prof. Soleski w wyczerpującym re­
feracie przedstawił działalność Samolewicza na tle
współczesnych stosunków. Praca pedagoga, nauczy­
ciela sięga na daleką metę, ślady tej pracy są nieraz
ledwie widoczne i ujawniają się dopiero po wielu la­
tach, a zdobycie szerszego uznania za działalność
na tern polu, należy do rzeczy bardzo trudnych. Dla­
tego tern większą chlubę dla całego stanu nauczy­
cielskiego przynoszą jednostki, które mimo wszelkich
trudności zdobywają sobie wśród uczniów, kolegów i
szerszej publiczności uznanie i podziw dla swojej wy­
jątkowo wydatnej i pożytecznej działalności. Taką
osobistością, górną w obiorze ideałów, wytrwałą i
niezmordowaną w ich urzeczywistnieniu, był niewątpli­
wie Zygmunt Samolewicz. Wychodząc z tego założe­
nia, podał prelegent całokształt życia i działalności
zmarłego, uwydatniając w świetnie pochwyconej cha­
rakterystyce zarówno zasługi i znaczenie pracy i usi­
łowań Samolewicza jak i duchowy profil jego, tudzież
warunki, wśród których działalność swoją rozwijał.
Zajmując się głównie pedagogiczną stroną działalności
Samolewicza, prelegent potrącał niejednokrotnie i
o prace naukowo-lrterackie zmarłego i podniósł zwła­
szcza jedno wystąpienie Samolewicza, o którem nikt
dotychczas nie wiedział, a mianowicie artykuł jego
ogłoszony onego czasu bezimiennie w jednem z pism
tutejszych o „Stanowisku języka niemieckiego w ga­
licyjskich szkołach średnlch“. W artykule tym wy­
stąpił Samolewicz z fachową a bardzo skuteczną
irytyką przeciw przesadnym wymaganiom biegłości,
aką abiturjent posiadać powinien w języku niemieckim.
Artykuł ten był odpowiedzią na okólnik z r. 1881
ówczesnych władz szkolnych, w którym zapytywano,
czy nie byłoby wskazanem, iżby z każdego przed­
miotu wyłączyć pewien czas z wymiaru tygodnio­
wego i ćwiczyć w nim niemiecczyznę, choćby to z ujmą
przedmiotu lub postępu w nim dziać się miało.
Praca dla dobra publicznego i troska o swoich
ukochanych w domu stanowiły w ogóle budującą
treść żywota zmarłego, który często w zakresie wła­
snych obowiązków, czy w służbie obywatelskiej, wzo­
rowym był zawsze synem ojczyzny i bardzo poży­
tecznym pracownikiem dla dobra społeczeństwa. Dla
nauczycieli, żywot Samolewicza będzie zawsze— jak
to słusznie zaznaczył prelegent, naśladowania go­
dnym przykładeem i dowodem, że ofiarną pracą mo­
żna i na tern stanowisku zdobyć sobie listek wa­
wrzynu i wdzięczną pamięć u potomności.
Odczytanie telegramów od gron nauczycielskich
z prowincji jak n p. z Tarnowa, Nowego Sącza łtd.
tudzież listów od nieobecnych na posiedzeniu z po­
wodu zajęć przy egzaminach dojrzałości, radców
szkolnych dra Germana i Dworskiego, dopełniło tej'
podniosłej uroczystości. Tablicę pamiątkową ku ucze­
niu pamięci Samolewicza z medaljonem dłuta arty­
sty Dykasa odsłonięto na parę godzin przed posie­
dzeniem wobec młodzieży szkolnej, zbierającej się
w auli gimnazjalnej na świąteczne egzorty i dla wy­
słuchania mszy.
Namiestnik hr, Piniński przybył dziś do Krako­
wa, a po południu odjedzie do Wiednia


[ 2023-06-29 10:46:39.892 - 19000529 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 29 MAJA 1900.
P. Jan Łempicłli, My inżynier kolejowy, na­
stępnie niczelnik tut. biura technicznego, później
starszy inżynier w lwowskim magistracie, miamwa-
ny zosUl inżynierem miejskim w Przemyśla.
Njdatlie stypendjum. Namiestnik nadal stypen­
dia z {uudacji im. areyks Karola Ludwika w kwo­
cie ro<zaych po 183 zl. Józ. Aleks Isakiewiczowi,
slacb*czowi III. r- i Janowi Antoniewiczowi slucha-
czori. I- prawa w Uniwersytecie lwowskim.
Mianowania. Ministerstwo handlu zamianowało
^Tończonych słuchaczy akademji górniczej w Leoben,
.Tózefa Makarewicza i Jana Bederdika prowizoryczny-
ńi adjunktami budownictwa dla służby technicznej
przy dyrekcji poczt i telegrafów we Lwowie.
Ministerstwo handlu zamianowało ukończonego
gimnazjastę Włodzimierza Galińskiego praktykantem
rach. przy departamencie rach. gal. dyrekcji poczt
i telegrafów.
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł starszego
inżyniera Piotra Pindelskiego z Niska do Stanisła­
wowa, inż. Bron. Leśniaka z Bochni do Niska,
adjunktów budownictwa Józ. Jarosławieckiego z Tar­
nowa do Nowego S^cza, Maks. Koszlę z Żydaczowa
do Przemyśla, Jul. Paara z Przemyśla do Tarnopola,
Miecz. Rybczyńskiego ze Lwowa do Kołomyji, Scan.
Szulca de Szulcer ze Lwowa do Sambora, Kar. Pa­
szkowskiego ze Lwowa do Żydaczowa, Kaz. Brudzew-
skiego ze Lwowa do Bochni i Maks. Matakiewicza
ze Lwowa do Tarnowa.
Towarzystwo myśliwskie im. Huberta odbyło
w sobotę walne zgromadzenie. Obrót kasowy towa­
rzystwa wynosił 4744 zł., z czego pozostała na rok
następny nadwyżka 528 zł. Prezesem wybrano pono­
wnie p. Krogulskiego, i cały wydział pozostał w do­
tychczasowym składzie.
Marjówka W niedzielę dokonał ks. kan. Stop-
czyński poświęcenia zakłada Marjówki, której otwarcie
nastąpiło przy współuddale profesorów wydziału medy­
cznego i kilkudziesięciu lwowskich lekarzy. Właści­
cielami Marjówki są pp. Richtman i dr. Zakrzewski.
Pierwszy objął administrację, a drugi opiekę nad
chorymi.
Wawel zostanie opróżniony w r. 1902 w głó­
wnej swojej części: między „kurzą stopą“, a ko­
ściołem katedralnym, zaś w r. 1905 wojsko ustąpi
z niego zupełnie.
Z Kołomyi donoszą: D. 25. bm. wybuchł we wsi
Turka groźuy pożar, który wkrótce obrócił zamożne
gospodarstwo w popioł. Spłonął dom z zabudowaniami
wartości 4000 zł., cały inwentarz gospodarski, 2 młó-
carnie i 10 sztuk bydła. W czasie pożaru odkryła się
tajemnica, że matka pogorzelca Sameninka składała
zaoszczędzony grosz w jej tylko wiadomej skrytce
w ścianie i samem srebrem umieściła w tej kasie
5.000 zł Na krzyk jej, że w ścianie jest 5.000 zł.,
rzucono się do środka, lecz skrytki nie można było
odnaleźć i srebro stopniało całkiem, bo dom w braku
straży zgorzał z zabudowaniami doszczętnie.
Plotka. W piątek doniesiono z Kołomyji do Lwo­
wa, że w Gwoźdzcu zamordowany został 21 b. m. p.
Antoni Mak. rządca dóbr hr. Komorowskiego. _Wia-
domość ta jest nieprawdzivva. Przywiozła tę wiado­
mość do Kołomyji pani P. z okolic Gwoźdzca; przy­
jechała ona do Kołomyji w środę popołudniu i opo­
wiadała jako o fakcie dokonanym, że p. Antoni Mak
zamordowanym został. Stwierdzono, że całe opowia­
danie pani P. było nieprawdziwe, że p. Mak jest
zdrów zupełnie, a nawet w czwartek wyjechał do
Lwowa w interesach.
Wsparcia dla terminatorów. Magistrat m. Lwo­
wa ogłasza konkurs na siedem wsparć po 120 ko­
ron rocznie, z fundacji imienia cesarza Franciszka
‘Józefa I założonej przez śp. dra Józefa Malino­
wskiego, funduszu przeznaczonego dla terminatorów
w dniu 11 września 1900 będą rozdane. O te wspar­
cia mogą się ubiegać tylko ubodzy chłopcy wyzna­
nia chrześcijańskiego w wieku od 12 do 16 lat, któ­
rzy uczą się rzemiosła we Lwowie. Podania zaopa­
trzone w metrykę chrztu, świadectwo ubóstwa, świa­
dectwo szkolne, poświadczenie majstra, potwierdzenie
przez korporację co do prowadzenia się petenta i
przykładania się jego do nauki rzemiosła, mają być
wzniesione do Magistratu najpóźniej do 15 lipca 1900.
obelżywemi słowami, a wreszcie porządnie obili.
Zastraszony mielnik znalazł obrońcę w osobie komi­
sarza policyjnego, co wyszło na wielką niekorzyść
napastnikom, musieli bowiem zmienić plan jazdy i
zamiast dalej powędrować, zjechali do lwowskich a-
resztów policyjnych.
— Na cmentarzu Łyczakowskim dopuścił się o-
negdajszej nocy jakiś rzezimieszek niesłychanie bez­
czelnej kradzieży. Przystawiwszy drabinkę ,do ka­
plicy KrzeczunowiCzów, zerwał z dachu mledziaue
okrycie. Ale widocznie przestraszył się czegoś, bo za­
brał miedź tylko z połowy dachu, drugą pozostawił
na miejscu. Musi zapewnie istnieć we Lwowie jakieś
„consortium* dla eksploatowania miedzi i cynku, gdyż
zeszłej soboty również na cmeutarzu stryjskim okra­
dziono sztachety i blachy cynkowe z napisami, 'lecz
tamtego sprawcę udało się schwytać.
— Znaczniejszej kradzieży dopuszczono się wczo­
raj przy ul. Gosiewskiego 1. 10. w mieszkaniu pani
J., żony urzędnika, gdzie zabrano rozmaite biżute-
rje wartości kilkaset koron. Złodzieja naturalnie.,
nie pochwycono.
— Amatora szampana i innych szlachetnych
trunków pochwycił ślusarz H. onegdajszej nocy na
ul. Sykstuskiej w chwili, gdy umykał z łupem.
Wprawdzie śiusarz oberwał porządnego guza aa
czole, ale złodzieja pozbawiono trunków i wsadzono
do aresztu; nazywa się on Mykita Jaszuia, a kra­
dzież popełnił u dr. R. przy ul. Sykstuskiej pod 1.
— Zabawna historja złodziejska wydarzyła się
p. G., dyrektorowi domen i lasów. Zawezwał do sie­
bie szklarza Fischera celem wstawienia dwóch szyb.
Wkrótce zjawił się szklarz, lecz nie zastał państwa
G. w domu, pozostawił szyby w kuchni, a sam od­
szedł. W niedługim znowu czasie zjawia się szklarz,
wstawia szyby, zabiera 5 koron i uapiwek i najspo­
kojniej odchodzi. Ba, jeszcze nie koniec z szkiarza-
mi. Na drugi dzień zjawia się sam Fischer i chce
się zabierać do roboty, lecz ku wielkiemu zdziwie­
niu dowiaduje się, że już szyby wstawione a co naj­
gorsza pieniądze zabrano. Zmartwiony udał się na
policję, ale ponieważ tutaj nie mieli zaszczytu znać
owego dowcipnego szklarza, odszedł Fischer z żalem
do domu.
Groźny pożar wybuchł 24 bm. o 7 wieczorem
w gminie Labkie wielkie (pow. Złoczów) w domu
Semka Leszczyszyna i zniszczył 26 budynków
mieszkalnych, około 60 g)spadarskich, wszelkie na­
rzędzia gospodarskie, 8 sztuk nierogacizny i 3 cieląt.
Szkoda wynosi około 70.000 K; ze spalonych bu­
dynków zaledwie połowa była ubezpieczoną.*
Kolej iSfarszawa-Kalisz. Budowa kolei warsza-
wsko-kaliskiej, którą zamierzano pierwotnie rozpo­
cząć z wiosną bieżącą, nlegnie opóźnieniu i rozpo­
czętą będzie nie prędzej, jak aa jesień br.
Z lwowskiego bruku.
— Niemiła przygoda spotkała trzech podróżnych
jadących w sobotę popołudniu pociągiem brodzkim. W
jednym przedziale znaleźli się dwaj Czesi: Florjan
Hlousek i Franc. Housa tudzież mielnik ze Starych
Brodów Jan Sawczuk. Na’'dworcu we Lwowie zabrał
Sawczuk Czechom przez pomyłkę parasol i wyszedł
na peron. Właściciel parasola, gdy spostrzegł brak
swej własności, wpadł w wielką pasję, zaklął siar­
czyście po czeska i wezwagszy kamrata, rozpoczął
poszukiwania. Dopadłszy mielnika, poczęli go obrzucać
u muie zajęci stale Nuchim Ekhauz, jako ekonom t
Azriel Ekhauz, jako leśniczy i spełniają swe obo­
wiązki sumienne i bez zarzutu. Z propinacją nie mam
nic do czynienia. Propinacją wziął w poddzierżawę
od jakiegoś Nuty Reislera Abraham Ekhauz, który
nie mieszka wcale w moim domu i nie pozostaje do
mnie w stosunku służbowym. Przez cały ten przeciąg
czasu, jaki posiadam Panowce, panowała i panuje
między dworem a chłopami zupełna zgoda i nigdy ża­
den chłop nie żalił się na dwór, gdyż nie miał do
tego powodu. Robotnikom płacę tyle, a czasem więcej
niż okoliczni właściciele, nawet do 35 ct. dziennie
nie odciągam żadnej kary od płacy, gdyż do tego
nie mam prawa ani powoda. Wypłata odbywa się w nie­
dzielę w mojej kancelarji między g. 7 a 8 rano li tylko
w tym celu, aby chłopi mogli być obecni na nabożeń­
stwie. Z chłopami obchodzę się ;po ludzku i nigdy
przeciwko mnie chłop nie wnosił do sądu skargi, a
włościanie z okolicy niejednokrotnie zazdroszczą za­
trudnionym u mnie chłopom lepszego traktowania i
płacy. Józef Bartfeld, spadkobierca Majera Bartfelda.
Storaspondeucja od redakcji. O s w. Zatnie
ściuiy w cziisie uajbliższym.
(Doniesienia prywatne).
Colosseum. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
Ernesta Thorna. Codziennie wspaniale przedstawienie.
Występ najznakomitszych artystów świata. Co piątka
High-liphe przedstawienie. Bliższe szczegóły podają
afisze. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna,
ul. Karola Ludwika 9.
Lwów, dnia 26. maja 1900. Szanowna Redakcjo!
Proszę uprzejmie o umieszczenie następującego wyja­
śnienia: Zawarte w numerze 139. z duia 20 bm. w
artykule zatytułowanym: „Z krainy strajku'', a przy­
toczone z „Diła“ fakta, dotyczące mej osoby jako
właściciela dóbr Panewce oraz zarządu tychże dóbr
nie są zgodne z prawdą. W szczególności nie jest
prawdą, jakoby Panowce obejmowały 3.000 morgów
podolskiej gleby i 800 morgów lasu, jakobym wyzy­
skiwał chłopów w najohydniejszy sposób, jakobym
sprawował tam sądownictwo w sprawach cywilnych
i karnych, a członkowie rodziny Ekhauzów sprawo­
wali u mnie poszczególne teki ministerjalne, jakoby
place „w mojem pańswie" nie przekraczały 25 ct,
dziennie, jakobym z rozmaitych powodów robotnikom
odciągał co z płacy, jakoby wypłata odbywała się w
niedzielę w czasie nabożeństwa przed oknem dwór
skiem i jakobym wydzielał płacę dopiero po zasią-
gnięeiu opinji moich „ministrów* i jakoby u mnie
wogóle karano chłopów bądź pieniężnie bądź zapomocą
kułaków lub pięści. Rzecz przedstawia się przeciwnie
następująco: Dobra Pauowće obejmują tylko 900 mor
gów pola ornego i 400 morgów lasu. Dobra te nabył
mój ojciec bp. Majer Bartfeld jeszcze przed 24 laty
a ja zarządzałem tym majątkiem jeszcze za życia
mego ojca i teraz po jego śmierci. Od 23 lat są
Upraszam na podstawie§ 19. u. pr. o umieszcze­
nie w najbliższym numerze „Kurjera Lwowskiego*
następującego sprostowania: W umieszczonym w nr.
139 „Kurjera Lwowskiego* z 20. maja br. artykule
pt. „Z krainy strajku* podniesiono, jakoby posesor
Gafner (właściwie Hafuer) zrobił za pośrednictwem
starosty ugodę z robotnikami w ten sposób, że doro­
słemu miał płacić dziennie 50 ct., a kobietom po
40 ct. i jakoby dalej umowy tej jednakowoż dotrzy­
mywał wszystkiego przez cztery dni, a potem zaczął
płacić znowu po staremu. W liście zaś otwartym
wystosowanym przez gminę Olchowiec na ręce posła
dr. .Tarosiewicza, w tymże samym numerze wydruko­
wanym, podniesiono, jakoby zarobek dzienny zarobni-
ków wynosił w Olcho wen dotychczas 12, a najwyżej
20 ct., i jakoby dzierżawca w sądzie i starostwie
mieszkańców gminy olchowieckiej opisał jako rozbój­
ników, jakkolwiek nikt boi'by żadnej nie robi, bójki
żadnej, i wybijania okien nie było, i jakkolwiek jest
spokój w Olchowcu.
Wiadomości te są zupełnie nieprawdziwe. Nie­
prawdą bowiem jest, jakoby zarobek dzienny rohetul-
ków polnych w Olchowcu kiedykolwiek wynosił 12,
a najwyżej 20 et. Płaca dzienna zarobnika w Ol­
chowcu wynosiła zawsze od 25 do 35 ct. stosownie
do tego, jaką płacę ustanowił najbliższy sąsiad dzier­
żawcy J. W. Mieczysław hr. Borkowski w Mielnicy.
Po wybuchu strajku żądali mieszkańcy gminy
olchowieckiej podwyższenia płacy dziennej na 1 złr.,
a gdy dzierżawca temu ze względu na stosunki gali­
cyjskie niemożliwemu żądania zadość uczynić nie
mógł, ofiarując im podwyższenie płacy do 40 ct. od
roboty zwykłej, a do 50 ct. od koszenia, młócenia
i układania stert, napadło około 2000 strajkujących
robotników, zaopatrzonych w drągi i kamienie
w dniach 28. i 29. kwietnia br. na stajnię opasową
i szpichlerz, zmusili przedewszystkiem dzierżawcę do
tego, iż tenże sprowadzonych sobie do najsilniejszych
robót w stajni opasowej i w polu z powiatu kołomyj-
skiego ludzi w ilości 36, im wydać musiał, następnie
dzierżawcę samego na ciele poturbowali w pomieszka­
niu ekonoma i wiernika wszystkie szyby powybijali
i bramę na gumno prowadzącą wyważyć usiłowali.
O zajściach tych żandarmi zrobili doniesienie tak
do ck. sądu powiatowego w Mielnicy, jakoteż do ck.
starostwa w Borszczowie. a nie mogąc z powoda
zbyt nieznacznej liczby dać sobie rady z tłumem ro­
botników, zażądali w drodze telegraficznej od ck. sta­
rostwa w Borszczowie posiłków wojskowych. Wsku­
tek tego przyjechał p. starosta osobiście do Olchowca,
zwołał włościan gminy olchowieckiej, doradzając im
bezwarunkowoęo utrzymania spokoju, gdyż przez wy­
stąpienie gwałtowne tylko nieszczęście na siebie spro­
wadzą. Słowa te odniosły skutek, gdyż włościanie
zawarli z dzierżawcą ugodę tej treści, że pobierać
mają za polną robotę zwykłą po 40 ct. dziennie, za
koszenie zaś, młócenie i układanie stert po 50 ct.
dziennie. Na podstawie tejże ugody pracowali wło­
ścianie cztery dni, gdy zaś przyszło do, wypłaty za
te 4 dni, żądali po 50 ct. dziennie, chociaż, jak to
w tej porze roku się rozumie, nie kosili, nie młócili
i stert nie układali. Groźnem ich zachowaniem zmu­
szony, wypłacił im dzierżawca za te 4 dni po 50 ct.
dziennie, pojechał jednak nazajutrz z deputacją przez
włościan wybraną do p. starosty, a gdy tenże im
oświadczył, że ugoda stanęła na tern, iż za zwyczajną
robotę polną dzierżawca li tylko 40 ct dziennie pła­
cić się zobowiązał, stanęli znowu do roboty. Od tego
czasu płaci dzierżawca za robotę polną po 40 ct.
dziennie, gdyż robity takiej, za którą po 50 ct. pła­
cić się zobowiązał, w obecnej porze jeszcze w polu
ni« ma. Olchowiec, dnia 27. maja 1900, Izrael Hijner.


[ 2023-06-29 10:46:39.892 - 19000529 - Seite 5 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 29. .MAJA 1300.
Teatr, literatura i sztuka.
Repartuar teatru hr. Skarbka.
We- wtortek .Baron cygański*. Występ Róży Duce-Cude-
kównej,■^.
We środę .Lygia*.
We czwartek .Małżeństwo na próbę*.
' W piątek »Lygia«.
Następną nowością będzie krotochwila Zalewskiego pŁ
.Lichwiąrskie swaty..
Teleoramy „Kurjera Lwowskiego".
Kraków 27. maja. Egzamin fizykacki_ zdali
następujący doktorowie med.: Mieczysław Biliń­
ski z Tyczyna. Izrael D r a n t z^ z Zastawny na
Bukowinie, Platon Jabłkowki z Setzdorf na
Śląsku, Stan. Klocek z Czerniowiec, Stan. K.u-
bisztal asystent uuiw. w Krakowie, Kazimierz
Skórkowski z Krakowa i Franc. S ę k i e w i c z
7. Turki— wszyscy z odznaczeniem, co też z
szczerem uznaniem zaznaczył w końcu protomedyk
sir. Merunowicz.
Kraków 27. maja. Dyrektor krak. Kasy
oszczędności Slęk jest chory i nie urzęduje.
Kustosz biblioteki Jagiellońskiej i redaktor
T,Przewodnika bibliograficznego* dr. Wład. Wi­
słocki niebezpiecznie zachorował.
Na jubileusz wszechnicy jagiellońskiej mło­
dzież akademicka wydaje illustrowaną Jednodniów­
kę uniwersytecką.
Magistrat tutejszy zajmuje się przygotowaniem
materjałów do założenia' miejskiego biura pracy.
Heferat ten powierzono radcy Hanaszowi.
Aresztowano tu zbiega z wojska rosyjskiego,
Wiktora Twardowskiego, pochodzącego z Ma­
zowsza.
Wiedeń 27. maja. Przy wyborach ści­
ślejszych do rady miejskiej w I. dzielnicy wy­
brany został kandydat antysemicki a w IX. dziel­
nicy, gdzie komitet wyborców liberalnych wezwał
do wstrzymania się od głosowania z powodu nie­
legalności wczorajszego wyboru, również wybrani
zostali antysemici.
Poznań 28. maja. Stan zdrowia ks.
arcybiskupa p. Stablewskiego pomyśl­
niejszy; jest nadzieja wyzdrowienia.
Czerniowee 28. maja. Zastępca marszałka
krajowego p. Eott umarł.
Łódź 28. maja. Straty, zrządzone przez pożar
fabryki Emdego, dochodzą 180,000 rb.
Wiedeń 20. maja. Konferencja przewodni­
czących klubów lewicy zajmowała się szozegóło-
wem roztrząsaniem obecnej sytuacji politycznej.
Ze względu na ponowne podjęcie czynności przez
parlament po Zielonych świętach, zgodzono się na
propozycje, jakie mają być postawione stronni­
ctwom niemieckiej „Gemeinbiirgschaft" co do
■wspólnego sposobu postępowania i zachowania się
w parlamencie.
Brakśtela 28. maja. Wczorajsze wybory do
Izby deputowanych przyniosły w rezultacie 10
głosów większości, popierającej rząd.
Wspólne Deleg^aoje.
(Telegr.g„Kurj. Lw.“>.
Budapeszt 27. maja. Del. Pacak dowodził,
że obstrukcji zawdzięczają Niemcy swe zwycięstwo.
Czesi, patrząc na przykład Węgrów, domagają się
równouprawnienia, wówczas dopiero Austrja bę­
dzie silną, gdy rządy jej uwzględnią wymagania
wszystkich narodowości. Połączenie się Niemców
7 Czechami, oparte na sprawiedliwości, przyczyni
się do kulturalnego i ekonomicznego rozwoju
państwa.
Jeżeli się zarzuca Czechom, że poszli do Mo­
skwy, to mówca przypomina, że Niemcy udali się
do Niemiec, i na zgromadzaniach urządzonych
przez_ „Alldeutscher Yerband* wygłaszali mowy
przeciw Austrji. W dalszym ciągu omawiał Pacak
wydalania z pruskiego Śląska i wskazywał, że z
Niemcami w Austrji obchodzą się inaczej, niż
z austrjackimi poddanymi na Śląsku pruskim.
Na Bałkanie wszystkie narody nienawidzą Austrji
jako protektorki Milana.
Min. hr. Goluchowski woła; Tak nie jest!
Pacak odpowiada: Narody nienawidzą jej z pe­
wnością. Trójprzytaierze więcej korzyści przynosi
Niemcom, angażowanym na wszystkie strony, niż
Austrji.
Mówca sądzi, że jest w zgodzie z całym na­
rodem czeskim, gdy ministrowi spraw zagrani­
cznych wyraża najzupełniejszy brak zaufania. Bo­
li go to szczerze, że musi ten brak zaufania wy­
powiedzieć synowi narodu bratniego; obyBógMał,
ażeby się rzeczy zmieniły i żeby się minister
przekonał, że pomagając do podeptania wiernego
i lojalnego narodu, nie działał w interesie pań-
stwa.
Kozłowski na wstępie podnosił konieczność
polityki pokojowej na zewnątrz jak i na wewnątrz,
żądał międzynarodowej umowy dla ochrony robo­
tników i regulacji czasu pracy. Domagał się dal­
szego rozszerzenia. linji koleji północnej i połu­
dniowej. Omawiając politykę wewnętrzną, zazna­
czał z ubolewaniem jako stary przyjaciel narodu
czeskiego, że Czesi sprawę słuszną przez nieostro­
żny wybór środków mogą skompromitować. Czescy
posłowie zaszkodzą sobie i piństwu, jeśli w tej
taktyce trwać będą.
Zaznaczał dalej uczciwość usiłowań pacyfika-
cyjnych Koła polskiego i na dowód przytacza sze­
reg faktów. Niestety te usiłowania w swoim cza­
sie także, wobec Niemców pozostały bez skutku.
Kozłowski witał mowy pokojowe Pergelta i Demla.
Polacy pragną zawieszenia broni i wykluczenia z
obstrukcji tych spraw, które dla normalnego ruchu
maszyny państwowej są bezwzględnie potrzebne.
Mówca wyraził nadzieję, że usiłowania pacy-
fikacyjne Koła polskiego doznają poparcia stron­
nictw umiarkowanych. Kończył, wyrażając uznanie
dla minist. spraw zagranicznych.
Na tem rozprawę zamknięto, ponieważ jednak
zapisani do głosu nie mogli się porozumieć co do
wyboru mówców jeneralnych, przeto wszyscy z ko­
leji przemawiali, a mianowicie: hr. Stuergkh, Popo-
wici, Parish, Wachnianin, ponownie Pacak i Gam-
biui. Poczem posiedzenie zamknięto.
Budapeszt 27. maja. Pełna delegacja
węgierska odbyła posiedzenie, na którem od­
czytano sprawozdanie referenta Maksa Falka,
dotyczące budżetu ministerstwa spraw zagrani­
cznych.
Strajki.
(Telegr. aKurj. Lwowsk.“j
Lipsk 28. maja. Funkcjonarjusze tutejszego
tramwaju elektrycznego zamyślają roz­
począć strejk. Domagają się 12 godzinnego czasu
pracy, podwyższenia płacy i zniesienia najemników.
Sztokholm 28. maja. Strejkuje już
20.000 robotników budowlanych.
Kopenhaga 28. maja. 8000 robotników zie­
mnych, postanowiło rozpocząć tu strajk. Wszyscy
funkcjonarjusze tutejszych tramwajów wstrzymało
już pracę. Zamierzają rozpocząć strajk celem uzy­
skania lepszych warunków.
Wynalazek Szczepanika.
Kraków 28. maja. W Krakowie zawiązał się
syndykat dla zrealizowania wynalazków Szczepa­
nika. Dziś w południe odbyło się w tej sprawie
w gmachu galic. Banku dla handlu i przemysłu
poufne zebranie, na którem stwierdzono, że po­
trzebny kapitał zakładowy wysokości 800.000 zł.
został już w całości pokryty. Prawdopodobnie fa­
bryka wyrobów tkackich założoną zostanie nie w
Sędziszowie, lecz w Krakowie’, zaś patronian czyli
fabryka wzorów tkackich we Wiedniu.
Dziś popołudniu odbędzie się również posie­
dzenie syndykatu, na którem nastąpi ukonstytuo­
wanie się i wybór prezydjum. W obradach tych
bierze udział Szczepanik, przybyły specjalnie w
tym celu.
Z Florjanki.
Teleg. „Sur. Lwow.“)
Kraków 28. maja. Rada nadzorcza krakow­
skiego Towarzystwa ubezpieczeń odbywała przed
południem poufne obrady; po południu odbędzie
się posiedzenie jawne, na którem zapadnie uchwa­
ła co do postanowień rannego posiedzenia; posie­
dzenie zakończy się wieczór około 8.
Strajk szewców w Krakowie.|
(Telegram „Kurjera Lwowskiego“).|
Kraków 28. maja. Dziś, jak wiadomo, miał
się rozpocząć strajk tutejszych szewców. Pouieważ
jednak w sześciu warsztatach majstrowie zgodzili
się na żądane podwyższenie płacy, a w 15 innych
mają się toczyć dziś dalsze pertraktacje, sprawa
pozostaje jeszcze w zawieszeniu. Gdyby jednak
rokowania nie doprowadziły do skutku, w takim
razie robotnicy pracować będą tylko w wspomnia­
nych sześciu warsztatach, we wszystkich zaś in­
nych, to jest u 86 pracodawców zawieszą pracę.
Wojna.
(Telegramy »Kuijera Lwowskiego*).
liOndyn 27. maja. Burowie, którzy po odsie­
czy Mafekingu stamtąd się cofnęli, skupiają się
obecnie w jednym punkcie oddalonym o 10 mil na
wschód od miasta, aby przeszkodzić dalszemu po­
suwaniu się Anglików.
Kapstadt 27. Rząd transvaalski wydaje pie­
niądze papierowe. Deputaeja wpływowych Bttrgherów
radziła Krugerowi, ażeby się poddał, Kruger jednak
miał odpowiedzieć, że sprawa znajduje się obecnie
w rękach komendantów.
Londyn 28. maja. Lord Roberts przekroczył
wczoraj rzekę Vaal i rozłożył się obozem na pół­
nocnym brzegu rzeki. Straty angielskie są nie­
znaczne.
Z Izby sądowej.
Jeszsze sprawa Widajewiczów^.
Praed trzema niespełna miesiącami rozstrzy­
gnął sąd obwodowv w Stryju sprawę rzekomego
sfałszowania testamentu śp Janiszewskiego, osta­
tecznie tem, że powodów żądających zniesienia te­
go testamentu, a mianowicie Michała Bielikowicza,
małżonków Dobrzyńskich, Stanisława hr. Skarbka,
z żądaniem tem oddalił, a nadto skazał ich na
grzywnę za pieniactwo.
Od wyroku tego wnieśli wyżej wymienieni po­
wodowie apelację do wyższego sądu krajowego we
Lwowie, żądając ponownie od pozwanych Bolesła­
wa i Pauliny Widajewiczów, ks. Szpytki, notarju-
sza Manasterskiego, lekarza Augusta Krzyształowi-
cza i nauczyciela Karola Futscheka, wydania sobie
dóbr spadkowych Wołcniów z przyuależytościami.
Wczoraj więc odbyła się we Lwowie rozpra- a
apelacyjna, której przewodniczył radca apelacyjny
Trusiewicz, powodów zastępował dr. Daisea-
berg, pozwanych zaś dr. Marjański.
Śprawa ta ciągnie się już od r. 1886, a zatem
lat 14 i była przedmiotem tylu rozpraw sądowych,
że, gdy przyszło wczoraj do przedstawienia całego
przebiegu sprawy, to samo odczytywanie najroz­
maitszych aktów trwało przeszło dwie godziny, po­
czem o godzinie 12. zarządził przewodniczący pół­
godzinną przerwę.
O zamordowanie brata.
W sprawie Wawrzyńca Kupinieckiego włościa­
nina z Huty szczerzeckiej, oskarżonego o zamor­
dowanie własnego brata, zapadł wyrok. Sędziowie
postawione sobie pytanie jednogłośnie zaprzeczyli
wobec czego trybunał uwolnił go od winy i kary.
Oszust.
Znany na bruku lwowskim ajent handlowy
Adolf Distler, który ouego czasu utrzymywał ajen­
cję w pasażu Hausmana, stanął wczoraj przed
lwowskim trybunałem wyrokującym pod zarzutem
zbrodni oszustwa.
Na razie przedmiotem rozprawy jest fakt
przywłaszczenia sobie 277 koron z kwoty wypła­
conej mu z eskontowania weksli niejakiego Posa-
menta i sprzeniewierzenie kwoty 1.000 zł. na szko-.
gę pani Klaudji Markiewiczowej, której weksle
Distler zeskontował, ale pieniędzy, z wyjątkiem
jakiejś drobnej kwoty nie oddał, twierdząc że mu
pani Markiewiczowa coś tam winną pozostała. Nie
ulega wątpliwości że Distler więcej osób ponacią-
gał, a szkoda wyrządzona przezeń licznym jego
klientom i wierzycielom wynosi około 20.000 zł.
Po wykryciu się sprawek jego uciekł Distler do
Auglji, gdzie go jednak przychwytano i władzom
austrjackim wydano.
Podczas rozprawy Distler do winy się wcale
nie przyznaje.
iiospgllarsti, irzeiysł i Hel.
Rada rolnicza. We środę zebrał się w Wiedniu
oddział leśny Rady rolniczej na konferencję pod prze­
wodnictwem ministra rolnictwa Gioyanelli. Pierwszym
punktem porządku dziennego była dyskusja nad pro­
jektem ustawy w sprawie uregulowania stosunków
służbowych funkcjonariuszy w prywatnych gospodar­
stwach rolniczych i leśnych. Po dłuższej dyskusji
członkowie konferencji zgodzili się na ogólne zasady
elaboratu, wymienili jednak szereg nowych postula­
tów, przekazali w skutek tego referat subkomitetowi
do ponownego opracowania szczegółów. Do subkomi-
tetn wybrano między innymi nowymi członkami także


[ 2023-06-29 10:46:39.892 - 19000529 - Seite 6 ]
6
KUEJER LWOWSKI Z ONIA 29. MAJA 1900.
p. Miecz, Onyszkiewicza. Dalej uchwalono rezolucję,
domagającą się, aby rząd przedłożył jak najrychlej
odnośną ustawę radzie państwa i ahy w ustawie tej
uwzględnionem było ubezpieczenie ftnkcjonarjuszów
prywatnych na starość od wypadków i w razie cho­
roby. Drugim punktem porządku dziennego był, w
myśl wezwania ministerstwa rolnictwa, wybór subko-
mitetu, który ma zbadać środki, zmierzające do za­
pobieżenia brakowi robotników w rolnictwie. W dy­
skusji podniesiono także sprawę dawania urlopów
żołnierzom na czas żniw, W skład subkomitetu
wszedł między innymi prof. dr. Piłat.
Plantacje buraków w powiatach czerkaskim,
czehryńskim, zwinogrodzkim, hnmańskim i bałckim—
prawie zupełnie przepadły wskutek chłodów, jakie
w ostatnich czasach panowały.
Kursa giełdy wiedeiiskiej
z dnia 28. maja.
Przy[zamknięciu giełdyro godz. 2, min. 30
Austr. kredyty
Węg. kredyty
Anglo-bank•
Uniony•••
Landeibanki
Bankvereiny•
Bodenkredyty
Galie. Banku Hipot
Staatsbany•
Kolej polndn.
N. Tramwaj lit. a)
h)
Elbethale ....
Kordbahny•.•
Lwowsk.-Czerń, kol
Alpiny ....
Bima Muranyer
Praskie Akc. żel.
711B0
714-—
284 --^
B7950
4S4—
496 BO
9C6--
6B2--
1C6—
827 BO
819—
476--
480-—
BBO’—
19-70
Fabryki broni•.•. 8B9-—
Tureckie tytuniowe•• 290-—
Oblig. węg. indemn.• 9120
Renta majowa .... 96 9B
Austr. renta kor.•• 9B-3B
Węg. renta kor.••• 90’90
B6 1. Listy Tow.kr. z.• 91-7B
4“/o Banku kraj.••■ 93 2B
4'/j°/n Banku kraj.•• 99'BO
4"/o Banku hipot.•• 92.—
Banku hipot.•• 98'BO
B"/o Banku hipot.••• 109—
4‘’/(, Gal. Obi. prop.•• 96-10
4»/o Poż. kraj. z 1898• 92 2B
4"/o Poż. m. Lwowa• 90 BO
Lost tureckie .... 112 75
Marki•• 118 2B
Ruble 2B6-—
Lombardy——
Tendencja bardzo chwiejna, z początku słaba,
^właszcza w Montanach, później lepsza, zamknięcie
g zczególnie w rentach słabe.
Wiedeń 28. maja.
Pszenica na wiosnę (do ,81/5). na maj-czerwiec 8 06
8 08, na jesień 8-83—8-84. Żyto na wiosnę (do 31/B). na
maj-czerwiec 7 B8—7 63, na jesień 7’72—7 78. Kukurudza na
maj-czerwiec B'78— B'79, na czerwiec-lipiec —-—, na
lipiec-sierpień B'84— B-8B. na sierpień-wrzesień —■ ■—
na wizesień-paźdz, B 96 do B-S6. Owies na wiosnę •—, na
maj-czeiwiec B'40—5-42, na jesień 5 B8 do B’59. Rzepak na
sierpień-wrzesień 18 65—13 75. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj COOO—lO CO, na wrzesień-grudzień— -— -—
Tendencja; słaba. Pogoda; piękna.
Budapeszt 28. maja.
Pszenica na kr^ieeień, na maj 7-96—7-98, na
październik 8 05—8 C6. Żyto na maj 7-25- 7-26 nom. na pa­
ździernik 7'80—7-81. Owies na maj B-CB do B 06 na pa­
ździernik B23—B-z4. Kukurudza na maj B B8—B-B9 na lipiec
B60—BG2. Rzepak na sierpień 13'80-13-40.
Oferty na pszenicę dostateczne.
Chęć kupna: ograniczona.
Tendencja: spokojna.
Pogoda: wspaniała.
Pańska zabawka.'
Poruszaliśmy niejednokrotiiie sprawę wyści­
gów końskich i totalizatora. Obecnie zajmuje się
tą sprawą „Ekonomista® warszawski.
Pismo to nazywa totalizatora bez ogródki
„klęską ekonomiczną® i zapytuje, czy zniknięcie
totalizatora a wraz z nim i wyścigów, byłoby
wielką stratą? „Ekonomista® pisze:
„Chów koni wyścigowych nietylko nie jest
poważną gałęzią gospodarstwa, ale nawet wy­
rządza krzywdę hodowli. W ostatnich czasach
daje się spostrzegać znamienne zjawisko -. w mia­
rę rozwoju „wyścigowców® i „cugowców® marnie­
je hodowla koni roboczych. Mamy mnóstwo zwy-
rodnionych okazów „półkrwi", wyhodowanych
lub kupionych kosztem wielu gałęzi gospodarki,
ale za to konie do tramwajów musimy sprowa­
dzać... z Węgier. Przypatrzmy się wszystkim
jarmarkom naszym, a zobaczymy tam niesłychane
ubóstwo. Nie mamy koni na najniezbędniejsze
potrzeby gospodarstwa. Towarzystwa wyścigowe
tedy można zaliczyć do objawów chorobliwych
zubożających kraj cały®.
Wyniksi stąd jasno, że upadek Towarzystw wy-
ścigowych nie stanowiłby wcale straty, a nawet
zapewniłby zysk ekonomiczny, zwłaszcza gdyby
na icb miejscu pojawiły się towarzystwa prawidło­
wej hodowli koni,_ z uwzględnieniem specjalnera
koni pociągowych i roboczych. Niestety, uwagi,tj.
kie często czyniono, ale ginęły one bez'echa a
totalizator po dawnemu funkcjonuje podczas wy­
ścigów konnych we Lwowie i Krakowie, które są
prawdziwą farsą i kończą się zazwyczaj ruiną ro­
zmaitych panów i półpanków.
Nadesłane.
(Z& rubrykę tę redakcja nie bierie odpowiediialiośei).
WP. A. Kurkowskietnu właścicielowi zakładu po­
grzebowego ,,Concordia“, za staranne urządzenie kon­
duktu pogrzebowego mej siostry, składam serdeczne
podziękowanie. A. Koguciński.
Po 25-letniej praktyce w Atelier dentystycznem bł
p. J. Weissa i dr. A. Weissa, otworzyłem własne
Atelier przy ul. Kopernika 1. 8, I. p.
Z głębokim szaeiuikiem EMIL POKDES.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
d^/ir^/o i Listy zastawne Banku krajowego
4bj i Oblig. komunalne,„
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4% i 47 j% Listy zast. Banku kraj.
i Banku hipotecznego.j
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zleoenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą
22)
DZIECI PUSZCZY.
OPOflADANlE NA TLE ZTCIA BUCELSKIEGO.
PRZEZ
JULJUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Bliżej pojrzawszy, spostrzegł, że tu się wznosi sam
środek grzbietu Gorganowego. Pod nim zaś w głębi
czerniał parów „Żeńca®®), przedzielający Gorgany
Jawornikowe®) od Cbomiakowych.^) Jako kopiec
ogromny— ostry— w pomroce nocy— w grozie
nocy— stał przed nim „Chomiak®®) -— a dalej
wzdłuż rozciągnięty— pogarbiony— mchem cen-
tkowany „Syniek"®) w poświacie teraz trupiej,
księżycowej. I zdało się młodzieńcowi, jakby tam
w tem świetle księżycowem wychylały się mary,
nawołujące drugie siedzące w ciemni na szczycie
Cbomiakowym. I było mu jakoś strasznie: czuł
rozpacz w piersiach. Teraz, o takim czasie, on w
tej dziczy— a jeszcze do tego z jakimi ludźmi!..
Spojrzał w tej chwili w przeszłość swoją... Ta jego
przeszłość?.. Lecz ona dziś niepowrotnal.. On dziś
zabójca, i razem z mordercami!.. Ha! musi już
dalszy pędzić z nimi żywot... I dlaczegóż to się
wszystko stało?... Ha! przez niewierność jednej
kobiety ?... a teraz ?... Czyliż dni jego będą już
wszystkie podobne do dzisiaj— do wczoraj ?... Czy
nigdy końca nie będzie szeregowi dni tych strasz­
nych— pędzonych wraz z rabusiami i złoczyńcami
co nawet nie czują swojej ohydy!?...
Teraz właśnie usłyszał głuchy pomruk biesia­
dującej zgrai koło ogniska. Z daleka w dymie
i ogniu czerwonym ledwo dojrzane zdawały się
migać postaci niby potępieńców. Popatrzył la sie
bie i strząsł się, jak gdyby bał się dziś samego
siebie. Coś mu mówiło, iż mógłby się ninie od
samego siebie... uwolnić... Na dole przepaść...
czarna... daleka... Skok jeden— i zakończą się
dni jego... Popatrzył jeszcze raz po za siebie...
Tam z boku spostrzegł cień człowieka. To go wstrzy­
mało. Zdziwił się, kto to taki i poco się zdaje
’) Głęboki parów z płynącym w dole „Żeńcem®
przedziela Gorgany „Jawornikowe® od Gorganów
„Chomiaka®. „Gorganami® lud nazywa w tych stro­
nach grzbiety kamieniste. Długi grzbiet pasznisty
„Jawornika® w środkowej wyższej części piętrzy się
złomami głazów. „Chemiak® i „Syniek®, dwa-wierzchy
o łomach skał.
zbliżać... Był zaś to jeden z młodszych bóuharów,
który się doń teraz przybliżył.
— „Tać to ty... Maksym?... Co bo ty robisz
z nimi?®...
— »To... ty... Semen?®— rzekł nieszczęsny
dygocąc cały.
„Poznał ja cię zaraz, chłopie... Chciał ty się
skryć przed nami... taj w bok odszedł... Ale ja cię
widział®...
Maksym nie nie mówił, jeno patrzał ponuro.
— „I ty syn gazdy®?— rzekł głową kiwając
przybyły.
—„ A b o nie baczysz ?.. zbój dziś, taj zabójca?.
Wszak wiem, żem zabił... tego... tam,, wroga mo­
jego... ale jej
Tu urwał, lecz potem dodał:
— „Czy... ona tam... długo zawodziła... za
nim z..
Nie otrzymawszy wnet odpowiedzi dodał:
— „On przecie w grobie... gryzie ziemię?
I pewna rozpacz wyryła się na jego licu...
Lecz tu spojrzał uważniej Semen na Maksyma,
jakby się dziwił słowom jego, i mruknął:
— „Ona... nie zawodziła długo... Bo czy on
pod ziemią?... Przecież z nią... w chacie?
Maksym popatrzył nań wzrokiem, jak gdyby
słów tych nie rozumiał, tamten zaś dodał:
— „Ta... przecie... żyje...
— „Żyje?®... mruknął drżąc cały— „Ja.
go... zabił®...
— „Ty go ogłuszył dobrze toporem... taj go
jucha oblała.. Oni mieli go za umarłego... Taj
na prawdę... ale... potem... to on jakoś otworzył
oczy... Ależ myśleli, że jutra uie dożyje., dołem
wszyscy słyszeli, że już nawet zakończył... Na
drugi dzień wszyscy byli pewni, że go niema...
Niejeden za trzy dni ani wiedział... Mówili, że
bjł-ci już p o c h o r o n... A tu tymczasem... on żyje
Leżał-ci niemały czas... ano się wylizał...
— „On żyje?...— zawołał głucho Maksym.
— „Taj dziś... jakby mu nigdy nic nie było...
— „On żyje?*— krzyknął gwałtownie Ma­
ksym trzęsąc się cały— on żyje?... A ja między
„tymi®?... Ja przez niego... zbój?,., ja błąkam się...
po jarach, wertepach, kiedy on tam w ciepłej
chacie... ba! z nią...
I dodał z wściekłością:— „ale ja... skoro ja
zbój i mam zbójów za swoich... za swoich, jakby
rodzonych... ha! to będę zabijał i mordował!...
Jego spa!ę .. wraz 2 nią!... Co? Im się dziś cie­
szyć dobytkiem?.. Ja im powybijam wszystek ich
dobytek... dr o bie ta... taj marzynę... Boja
będę wilkiem, kiedy wpadnę im w stado... Ja im
wszystko wybiję... Ja tu w tej dziczy?.., ciemnej
dziczy, a oni w ciepłej chacie?... w jasnej chacie?..-
ale ja im lepiej zaświcę!
I wracał czerwony na twarzy— z rozwianym
włosem— do swojej drużyny dygocący zemstą i
pełen przerażenia.
I była uczta!... Wszystko razem— zbóje£
pastuchy, jakby jedni, a Maksym wraz z nimi.
Maksym się rzucał, jakby opętany, i raz po raz
do ucha druhom swoim gadał, że icb powiedzie
jutro na sioło swe rodzinne, do chat znajomych...
on im pokaże taką, kędy lepsze będą mieli gody-
Jeśliby zaś zdradzić chcieli te pastuchy, z który­
mi dziś ucztują— on gotów icb wszystkich wy­
mordować, aby mu nikt nie przeszkodził w jego
zemście. Dziś on tutaj na godach— ale jutro?
jutro pójdzie palić i mordować!
Mołodcy postanowili zatem jutro napaść na
te chaty mikuliczyńskie, gdzie mogą się spodzie­
wać ukrywanych srokowców. Maksym im
wskaże.
Gdy się uczta skończyła— porozkładali się
zaraz pokotem mołodcy, zostawiwszy jednego na
straży— i wkróti-e zaczęło się rozlegać chrapa­
nie, jakby ci ludzie na swojem sumieniu nic nie
mieli. Atoli Maksym nie spał. Zemstą uniesion
mjślał tylko o dniu strasznym jutrzejszym,
VIII.
Słońce już dobrze było wysoko, gdy mołodcy
wyruszyli, pogroziwszy jeszcze bouharona, że
gdyby co z tego dla nich wypadło przez icb
zdradę, w takim razie, choćby najpóźniej, swojege
nie darują i każdego z nich odnajdą.
Ciągnęli teraz tą długą pasznistą połoniną
Jawornikową. W tej chwili ze zworu ,,Żeńca", z
głębokich jego przepaści zdawało się dymić, lecz
m r a k a nie zakrywała wszystkiego, tylko w poje-
dyńczycb smugach kręciła się do góry niby z ty­
siąca kominów. ,,Cbomiak“ stał tylko sam jeden—
w zawojscb mraki— białawy. Oni kroczyli da-
łej— a zdybywaue na długiej tej połoninie woły
zwracały łeb za nimi rycząc ponuro, jakby prze­
czuwały, co ci ludzie zrobili z jednym z ich stada.
Powoli Cbomiak zrzucił z siebie zasłonę— i
pokazywał się szczyt jego nagi— głazami napię-
trzony, tam zaś za nim w wielkiem oddaleniu
białym mroczył się obłoczkiem podłużny grzbiet
,,Pietrosulu“, szerszym końcem zwrócony do ni­
knącej w icb muracb „Howerli".
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:46:39.892 - 19000529 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 29. MAJA 1900.
l#amlenica piętrowa nowa
•» na blizkiem zdrowem przedmie­
ściu narożna z balkonem, w parte­
rze szynk własny jest zaraz do
sprzedania lab zamiany na realność
w mieście. Wiadomość Sehneikart,
zegarmistrz, ul. Wałowa 7. 1550
Wolna posa<iy
'pomocnik młody zdolny, zuaj-
JL^ dzie posadę w handlu korzen­
nym M. Boreckiego w Tarnopolu.
2046
^ukiernia K. Kłosińskiego w
Jasie przyjmie natychmiest u-
zdolnionego snbjekta cukierniczego.
2045
TAo większej ilrmy handlo-
JL*r wej poszuje się zaraz prakty­
kanta, który ukończył minimalnie
6 klasę gimnazjalną. Zgłoszenia z
podaniem życiorysu, kopji ostatnich
świadectw oraz referencji wjęzyku
polskim i niemieckim uprasza się
p^od C. 1S4. Ajencja dzienników
Pasaż Hausman-a,
Ooszuknję zdolnych zastępców
X na prowinl-ji do wyrobów „Ru-
beroid« i farb pateutowanych. M.
Posameat Lwów, plac Gołnehow-
skioh 3. 2032
T~4wie przyzwoite panny
JL' do obsługi gości znajdą stałe
zajęcie w Mleczarni ul. Chorąż-
czyzny 1. 5. 2031
poszukuję zdolny pannę
4 w kroju I szyciu suklen. Zgło­
szenia u portjera, młyn Marja He­
lena Młynarska 3. 2017
l7dolnego starszeg^o po-
^ mocnika handlowego, ruty­
nowanego w dziale piwnicznym,
ek,spedyeyjnym, przyjmie handel J.
Ważnego we Lwowi,. 2004
/Chłopiec uczciwy i zdrowy
V.ia^ znajdzie umieszczenie zaraz w
handlu korzennym, win i delikate­
sów Władysława Śzlagora w Sam­
borze. Zgłoszenia z podaniem wie­
ku i "zkół 2001
TTTo In© posady. Przy
W lwowski<‘J Reprezen­
tacji Towarzystwa Dbez-
pieczeń s^S posady urzęd­
ników do akwizycji ubez­
pieczeń śvciuwycli do ob­
sadzenia. Warunki: stała
miesięczna płaca, dyety
dzień aie podczas podróży
i prowizja.— Reflektanci
zechcę wnosić swe pisemne
oferty z podaniem wieku
i dotychczasowej niena-
g-annej czynności pod szy-
frę „Wolne posady“ do
adm. „Rnrjera“. 1998
praktykant znajdzie umie-
jL szczenię w aptece na dobrych
warunkach. Zgłoszenia J. Orłowski
w Brzesku. 1889
IDrzyjmę natychmiast zdolne
A panny do krawieczyzny. Głu­
chowska, Kochanowskiego 1 D.
1972
Poszukują posady.
E^oncyplent notarjalny zmie-
Jlv. ni posadę W. W. poste rest.
Husiatyn. 2010
Okspedytor rutynowany w
Em manipulacji poeztowo-telegra-
• flcziiej poszukuje od 8 czerwca po­
sady. Z łoszenia „Praca'* poste re­
stante Pilzno, Gali'ja. S996
Prywatne doniesienia.
przystojna, młoda, inteli-
aT gentna panna, nauczycielka z
egzaminami do szkół Indowych
znajdzie posadę i mężz w osobie
przystojnego, inteligentnego mło­
dego mężczyzny na przyzwoitem
stanowiska, który dla zaznajomie­
nia się, prosi 0 łaskawy dyskretny
adres; Dla „Fiołka** poste restau.
Lwów, głów^na poczta. 2030
Rozmaitości.
’ lUfleczamlę na Halinie mo-
1 AJU. żna wydzierżawić na zezon u
dra Eołąezkowskiego w Bzozawni-
cy.
płyty izolacyjne „Rnbe-
X roid“ najnowszego wynalazku
amerykańskiego, wyrobu firmy Al-
lut Noodt et Meyer w Hamburgu,
jest to najlepszy dotychczas znany
materjał do osuszenia fundamentu
i wilgotnych murów i z powoda swo­
jej własności ogniotrwałej i nie-
przemakalności nadaje się do kry­
cia dachów.
Palecam także patentowane i
farby tej firmy i inne gatunki pa- J
py izolacyjnej, potrzebne we wszy- j
stkieh fabrykach i przedsiębior--
stwaeh przemysłowych.^‘
Prospekta i dokładne objaśnię-'
nia posełam darmo i opłatnie. e
M. Posament, Lwów, pl. Gołuchów- u
skieh 3. 2034 c
potrzebny jest spólnlk do t
X przedsiębiorstwa budowy wyno- o
sząeego kilkanaście tysięcy zł., z t
gotówką do 1.000 zł. zabezpieczę-
nie notarjalne. Zgłaszać się listo­
wnie załączyć markę na odpowiedź;
pod adresem J. W. K. poste restan- c
te Zbaraż. 2029 1
Otaruszka wdowa po na-
O nczycielu bez zaopa­
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy-'
na Mrozowska ul. Pijarów 1. 50“
2035 b
n
f^ompletne nmundaro-£
rv wanle oficera 30 pułku
z całym rynsztunkiem z wolnej rę-'
xi do sprzedania. Wiadomość Gro-
decka 1. 99. I. piętro u p. Pooka. j
2048 j
r^to chce cokolwiek rychło^
gprzedać— raczy się zgłosić
do Ajencji Lwów, Mickiewicza 22. e
'IZTszelkie ogłoszenia,'
W anonse we wszelkich dzień- c
uikaeh załatwia spiesznie 1 tanio<
Biuro anonsów Mickiewicza 22.
1975
Adresy wilegiaturuwyeh mie- r
szkań przyjmuje i poszukują- b
cym udziela Biuro anonsów Miekie-
wieża 22, Lwów. 1974
nalmatyńskie wino kuracyjne prze- t
wy borne, flaszka duża po 50 et. ti
poleca handel Bodnara, Akademicka c
1. 22. 1808-
Ooleslaw Jankowski, pra- f
.O cownia rasznikarska i sprze- 2
daż broni we Lwowie, ul. Czarne-
ekiego 2, poleca broń myśliwską(
wszelkich systemów pod gwarancją<
wypróbowaną i uregulowaną Starą u
broń, antyki, kupuje i płaci gotów- i
ką. Wszelkie reperacje przyjmuje'
się pod gwarancją. Na żądanie cen­
niki gratis i franco. 1748^
maszyn do szycia'
do wyboru. Najlepsze do 4
haftu Ratami 66 zł., g tówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
żądać cenuiki. Józef Iwanicki
Lwów, Akademicka 26. 1726^
Oryndza majowa znakomi-°
U ta liptawska, ćwierć funta 8*
ct. tylko w handlu Leonarda So-
leskiego, Lwów, Batorego 2. Filja **
Zielona 4. 1564 '*
Art. ZAKŁAD RYTOWSICZY
A. ZIGMANA
we Lwowie, ul. Sykstuska 1. 14*
poleca po cenach możliwie niskich^
wszelkie Sltampilje metalowe i
kauczukowe grawury na różnych
metalach etc. Największy wybór re­
nomowanych drukarni kauczuko­
wych „Perfeet“.— Cenniki gratis
i franco.
Onchę. miękkę, polskę
wełnę świńskę i sieró
świńską bez skóry zakupują za go­
tówkę i upraszają 0 wzory: Leip-
ziger Dampf-Rbsshaar-Spinuerei G
Hermana Standte& Co Leipzig V
Najtańsze urządzenie tzwon-
ków elektrycznych, telefonów,
gromoehronów, przybory optyczne,
nl. Teatralna 12. Dom przechodni
Androllego, P. Miklosz. 1984
Tatki z najprzednioj-
Abadie
-^'"'^zędzie
do nabreis
Fabryka przy ulicy
Mickiewieza 2, Lwów.
NADESŁANE
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Dr. Antoni Roicki
iipecjalista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko*
hiecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9 -11 rano, popołudnia od godz. 4—6.
Na żadani© mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztę 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza L B.
CIEPLICE TBENCZYŃSKIE.
jPtliplŁiewi<33!;
ordynuje jak lat ubiegłych i udziela wszelkich
wyjaśnień.
Zakład wodoleczniczy Dra lKoJąc*kowsIciego
w Szczawnicy otwarty. Ceny w pensjonacie przy­
stępne.
LICYT.ACJA.
W lwowsk.akc. Zakładzie zastawniczym
przy ul. Karola Ludwika 1. 3, I. piętro
odbędzie się 5. czerwca 1900 od godz. 10. rano sprzedaż
licytacyjna zastawów z terminem zapadłości do 5. marca 1900,
oznaczonych Nr. 510 do 18.dl2.
Sprzedawane będą przedmioty ze złota, srebra i szła-
«hetnych kamieni, zegarki, broń myśliwska, platery etc.
Zwykle czynności biurowe będą w dniu tym zawieszone.
Dyrekcja.
Royal-Progress
z wszelkiemi przyborami, gwarancja roczna po
żtr. 90’— tylko za gotówkę!
Firma
WiKTOR BERGER
Lwów, Akademicka 18.
I
po 1Vs ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
'rhomek z ogrodem do sprzeda-
nia w Mościskach, bliższa
wiadomość u pani Głuszkiewiez w
Małuowie poczta Erakow.ee. 2049
l/ńplę za gotówkę realność skia-
“ dającą się z domu o 2 lab 3
pokojach z przynależytośeiami, o-
grodem warzywnym i owocowym,
oraz paru morgami pola, w okolicy
zdrowej w miasteczku lub blizko
miasta. Odpowiedź poste restante
Lwów D. P. 2038
parceli budowlanych przy
w głównym gościńcu, blizko za
rogatką Zamarstynowską, sąg 330
razem lub pojedyńezo sprzedaje
Ola Ludwika 1. 19
Fruohs, Karol
2043
l/upię pretensje hipoteczne lub
•V wyrokiem sądowym przyzna­
ne do wysokości 500 zł. Lwów, re-
stante L. D. 15. 2044
piekarnia bygieniczna przy
ul. Żółkiewskiej 1. 107 poszu­
kuje i uozni dó praktyki. 2042
O piętrowa kamienicę
u dobrze położona, na blizkim
przedmieściu, jest do sprzedania.
Bliższa wiadomość ul. Eoparnika
I. 4. u WP. Pilawskiego. 2033
Dower zupełnie nowy bardzo
X*. piękny model tegoroczny za
bezcen do sprzedania Krajewski,
Ormiańska, 8. 521
A. przegrany, tanio za gotow
lub w zamianie. Karol Marec
(starszy), ul. Czarnieckiego 2.
rancją.
2022
T31ac pod bndowę 309 sążni
JT□ ul. Zielona z wolnej ręki
do sprzedania. Reflektanci raczą
podać adres swój pod „21“ Biuro
dzienników Buehstaba Lwów. 2019
DOM MIESZKAŁNT
składający się z 4 pokoji i kuchni.
Jest też stajnia dla krów, świń
i drobiu, morgowy ogród warzy­
wny i sad, przez który płynie
strumek, cały oparkaniony, od­
dalony pół godziny jazdy od.
poczty i stacji kolejowej. Zaraz
do sprzedania z wolnej ręki lab
do wynajęcia Bliższa wiadomość:
Khpitan Settelle, Dziewiętniki,
poczta Bóbrka.
JS. I
go 5.
1822
IKarja Książek
Lwów,
ul. Akademicka 19.
i przerabia-
2028
"^cia z pierwszorzedsych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę-
■ 25 do 48 złr. Na raty po 4
isięeznłe, za gotówkę l0“/«
[aprawę maszm do szy
I eia wszystkicn systemów p rzyj-
je Jan Lauruk, mechanik, L wow,
deka 6. 1849
.«I Kto cier
MP^pł na pa
osaas daczkę,
pe 1 ct. od wyrazu.
dwa pokoje
czerwca.
1999
pokoje z przynależytośeiami,
Kaleeza 3. 2011
pokoje, knebnia. Śnieżna 7.
2014
okAj do śniadań w śród­
mieściu pod korzystnemi wa-
kami do wynajęcia. Wiadomość
ro dzienników Buehstaba, Lwów.
2018
ume-
, Ly-
1994
^«eptycklego lO, 3 pokoje
* nyża, kuehuU, dwa wchody,
IZ do wynajęcia. 2037
pokoje umeblowane, lub bez
mebli w Willi w ogrodzie przy
ly Ochronek 4. zaraz do wyna-
a. 2039
j kawalerski z balkonem i
przedpokojem ul. Sykstuska 1.
wynajęcia. 2040
pokoje z kuchnią, 2 pokoje
z kuchnią, Kopernika 22. 2041
polska, poszt
jako wspołlok
który mówi także po
oszńkuje od 1. ezer-
' ator ewentualnie
u możliwie
koję, przedpokój, kuchnia spi-
:a, łazienka, wodociągi. Potoj.
alerski od 5 czerwca pokój ka-
irski z przedpokojem. 1997
[a świeśem powietrzu
I obok parku Kilińskiego przy
sy Dwernickiego 20. mieszkania
wynajęcia. 1901
Tylko
fitn Move
tego sieograBiezoną
trwałość.
ul. Sobieskiego 3.


[ 2023-06-29 10:46:39.892 - 19000529 - Seite 8 ]
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 29 MAJA
Łwow. Filji Banku Galicyjskiego
dla handin i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Pubiiezność, źe kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po moiliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy-
daje ua wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy I listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— Godziny
urzędowe od 9. do 12‘/2 i od 3. do 4‘/i.
Najlepszy fraucuski
papier cygaretowy
6RIFF0N
Wszędzie
do nabycia.
SODM
(płynny kwas węglowy w kapsułkach stalowych) umożliwia wygodne i tanie spo­
rządzanie wszystkich rodzajów znakomitych, orzeźwiających napojów, zawiera­
jących kwas węglowy (lintoniada, szampan, woda sodowa etc.) zapomocą spe­
cjalnej flaszki, dającej się zawsze użyć. Odpowiadająca celowi nowa konstrukcja
flaszek syfonowych, znakomitych t!la rodzin i dla osób poszczególnych. Cena
wielkiej flaszki syfonowej 4 złr., małej flaszki 5 k. 10 sztuk kapsli Sodorowych
w pudełku, wielkie k. 1’20, małe 80 gr. Miejsce sprzedaży: Generalne zastępstwo
fabryki Sodoru w Zurychu; Wiedeń I., Bemtgas^e 14, dalej Karol
Sklepiński, aptekarz Lwów, Eugeni Heller, aptekarz Kraków', Eryk Keller,
aptekarz Biała, M. Paraskowicz, aptekarz w Żywcu.
IE3:a,n.d.el
0. T. Wineklore Syna
we Lwowie, Eynek 28
podaje Szanownym P. T. ma­
larzom, lakiernikom, tokarzom,
stolarzom, blacharzom, ślusa­
rzom, farbiarzom i wogóle
wszelkim pp. rzemieślnikom
do wiadomości, iż ua wszelkie
towary daję wyjątkowe ceny.
Na sezon wiosenny!
Karlsbadzłiie Sncharki
hygjeniczne i luksusowe, wyi.ióbo-
w..i)e i znaIIG S/.aii. P.T. Piihliozuo-
śei ze swojej pożywoośei i wytwor­
nego smakn, a przedowszystkiGiii
na«ler łatwo strawne, ho
specjalnie i umiejętnie w tym celu
wyproduko.sant, za eo ież od.s?.c/.e-
góliiione medalem uznania
na wystawie przyroduiezo-lekarskiej
w Krakowie i jako takie Szan. P.T.
Kuraejus, om p.-ze^z pierwszorzędne
powagi l.-karskie przy piciu roz­
maitych wód mineralnych
zalecane, porucza obfit \. w wybór naj­
rozmaitszego pieczywa tak krajo­
wego, jakotei i zagranicznego
Piekarnia bygjeniczna MARCINA
CZY25RKA we Lwowie.
Sklepy: Rynek 1 27, pl. Akademi­
cka 1. 2, lii. Jagielouska 1. 6. Kazi­
mierzowska 1. 37.
Niezawodne środki 1
przeciw
Magazyn Mód
róg ul. Trzeciego Maja)
(Jagiellońska 7, I. p.
poleca na sezon
M
W
02 S
m
Wielki WTbór rowerów
i składowe części do tychże.
Wszelkie reperacje ustkuteeznia się
po iimiarkow<'. 2 yjh eęnŁch^
o-
mechanik, Lwów nl. Wałowa 31.
MASZYN DO SZYCIA wszelkich systemów
orez części składowe.
Sprzedaż takie na raty miesięczne.
z=: Warstat reparacyjny.=
Czernv’erO 3®®*^ uajleps.ze do ust 1 ,:ębów. Jest
jrrrt. antyseplyezne, konserwujące, czyszczą-
P zdrowe i przyjemne. Przewyższa
p k3’ JJ2b Aijia swyin osobliwym składem wszystkie
5 dotąd znane najlepsze środki do zębów bardzo znacznie.— Osan 1
esencja wody do ust we flaszce po cl.— Osan proszek do zę-
bów w ilościach po 4-4 ct
Kopernieki i Svn=
Jim
optycy i nieebanicy
Lwów, placj Halicki i.
^ po cenach najtańszych polecają:
okuLary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupj, komp;i..sy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Kaprawy najtaniej i nairychiej.
p == Zamówienia z prowincji załatwiają puaktualttia.
Dzwonki elektryczne najtaniej.■
«•
-K?
' Czerny’ego orientalne
flleko róźov#e
(Orientalische Rosenmlloh)
jest najlepszym i najzdrowszym kosme-
■ tykiem flakon po 1 zlr. do tego mydło
balsamowe 30 ct.
Mydło z olejków kwiatów słonecznych po 50 i 30 ct.
I Czerny’ego
ITanrsingena
jest najlepszym środkiem do farbo­
wania włosów w kolorach ciemno-
biond, brunatnym i czarnym, cena
SS zlr. 50 ct.
Antoni J. Cseerwy w Wicdłiin,
i'l J.udwłesfrasse skład eJóway !., WaHllschg
ilBMiOlli
Antimolinę
Naftalinę 1 kamforę
Kamforę naftalinową
Papiery' naftalinowe
Liście paczulowe i piżmo
Tynkturę kajeputową
Anóela proszek przeciw
molom i owadom
Zacherlin
Rozpylacze do proszku
i płynów polecają
Fridiicli i SeatiEk
Lwów, ul. Hetmańska 4.
BBS
XT1II% Cur) J,.udwigstras'se♦, skład główny I., WallflschgRSse 5,
obok c. k- t pery narodowej. Premiowane w Londynie, Paryżu, Brukseli,
Konstantjnc-polu, Piladellji, Wiedniu i t, d. Posyłka za powziątki^m
Składy w droguerjacb, aptekach, handlach perfujnerji etc. Gdzie nie mo­
żna dostać, należy kazać obstaJować dostawcy, albo zwrócić się samemu
pod podan;jm aćresem. Trzeba żądać wyraźnie wyrobów Czerny’ego, a inne
stanowczo odrzucać.— Skład główny u Alojzego Hubnera, droguerja^^
skład faib we Lwewde, dalej składy u Zygmunta Kuckera, apteka
j.cd srebrnym orłem. Piotra ilikolascha i sp., droguerja we Lwowie
i Jakóba Pechena. droguerja ul. Halicka.
^pod
^ stf.:
\
a inne
;uerja^
beka
WSZELKIE TKAHIN¥
Zcane jako najlepsze, czysto lniane płótna grubsze i cien­
kie webowe na koszule, prześcieradła bez szwu itp. dymy, rę­
czniki, chusteczki do nosa, obrusy i serwety, ścierki, płótna
żaglowe (Segeltui.h), drelichy na liberję, niaterac* itp wyroby
najlepszej jakości własnego wyrobu— aiiizież płócienka ko-
lorcwe na ubri-nia damskie i materje ;i» ubra>b-—^--6106
(Zeigi) polrea po eejiach siniarkopcaufelŁi* 5
MIECZYSŁAW GONET
W Korczynie ost. pocz. Korczyna.
Cenniki i próbki żądanych gatunków rvys\iam gratis i franco.
Mm
c
I=<
tS
.2
--®l
a!
43 c8|
S^S
I-
s
Pś
<5
Pierwsza lórno-anstrjacła fabryia
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
WlOSEJtJtY i LETKI SEZON
iwOO.
PRAWDZIWE BE'RNEh*SKlE MATERJE
Kupon mtr. 3.10 dłu-^ zł. 2 75, 370, 4 80 z dobrej praw-
gi, kompletny ubiór zł. 6- i 6 SO z lepszej■■
męski (surdut, spo-jzł. 775 z delikatne]
dnie i kamizelka) zł. 8 65 z nsjdelikalniejszej
kosztuje tylko 1 zł 10 —z jeszcze delikat.(h
dziw ej
wełny
owczej.
Rusitujo Z jeszcze delikat.(hochf.)i,
Eufcn la oarny ubiór salonowy zł. 10’—, jakoteż materje na
zaiziitii, matfi.ie loden dla tmystów, lajdelikatniejsze kamgarny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
’ rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Siegel-Imłiof -w Beirkie.
Vfzery gratis i franco. Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści cdhicrcow prywatnych, zamawiających materje wprost
n powyższej nrmy w miejscu fabryki są znaczne.
poleca swoje
zaszczytnie znane
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
Ilnetroirane cenniki gratis
i-franco.
We LtBowie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład materja-
łów budowlanych.
Najlepsze rowery!
Howery ssAdri^
angielskie i iniłe po 90 zł. iwyzej
jakoteż LAMPY ACETYLONOWE
i wszelŁie części składowe
poleca we wielkua wyborze
FOBUS ROSENMANN
we Lwowie nl. B arola Ludwika 27
hotel Belle-Vue.
Cenniki gratis i franco.
reduktor niczelny i odpowiedzialny: Henryk R®^s.k0wicr.
Z drnkanii W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 6.
v'
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu inoezowegd
leczy radykalnie specjalista
Rr. FBISCH Kąźmierzowąka d
II. p. Mikroskopiczne badania cho­
robotwórczych gonokóków w godz.
oid. 8—10 i 2—6.
_J

