
[ 2023-06-29 10:35:54.183 - 19000117 - Seite 1 ]
Nr. 17.
Lwów, Środa dnia 17. Stycznia 1900.
Rok xvm.
Prenumerata:
we Lwowie
8<3eeieez. 90 cŁ (1 k. 80 h.)
FwMt,2zł.70oł.(5k.40h.)
?ttr.6rf.40 et. (10L80h.)
Za nadgylama do domu
99 et. (40 b.) miesijoznie.
Numer 4 ct (8 hj
Na prowincji:
aBoi.lrf.35et.(ak.70h.),
Xwartalnie 4 zl. (8 k.)
codziennie, nie wgiijczając niedziel i świgt, o godz. 1\ rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia z«‘
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 10 ct. (20 h.>
Nadesłane: za jeden wiersa
petitowy albo jego miejsca
30 ot. (60 b.)
Doniesienia: o ilnbacb, za«
rfozynacb i inne prywa*
tne wiadomodci po kroni-
e« za jeden wiersz 60 et.
(1 kor.)
Beko pi sów nie zwra­
ca sif.
Właściciele: IKewaliowicz Heriiryk i {Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Antoniego.
Jutro: Pryski.
Pojutrze: Ferdynanda.
Crrecko-katolickie:
Fteopemta.
Bohojawł. Hosp.
Sobor św. Joana.
REDAKCJA ulica Lindego i. 8. 1. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy uUey
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALEKDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, kogaty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 52 m.
Zachód słońca o 4 g. 30 m.
Barometr 766. Mróz.
Rozłam wśród młodzieży polskiej
za granicą.
Brak uniwersytetu w obrębie ziem polskich
pod pruskim zaborem, niski poziom naukowy wyż­
szych zakładów warszawskich, a wreszcie brutalny
ucisk polityczny wyrzucił setki młodzieży polskiej
na obczyznę i porozpraszał po wyższych szkołach
Szwajcarji, Niemiec, Belgji, Francji a częściowo i
Austrji. Cał% tę młodzież polsk% pod jednem ha­
słem wspólności celów narodowych skupić, wytwo­
rzyć ognisko ideowego ruchu, umożliwić rozwój
naukowej i społecznej działalności, to było i jest
zadaniem „Zjednoczenia młodzieży polskiej za
granicą".
W ciągu dwunastoletniej działalności rozsze­
rzało „Zjednoczenie* coraz bardziej swój wpływ.
Prawie wszystkie towarzystwa studentów Polaków
za granicami ziem dawnej Rzeczypospolitej po­
wstałe bez względu na barwę polityczną, przystą­
piły do „Zjednoczenia*.
Przez długi czas rządy towarzystwa spoczywa
ły w. ręku partji socjalno-demokratycznej. Wśród
młodzieży tymczasem dokonywał się przewrót. Ró­
wnolegle do socjalnej-demokracji powstało stron­
nictwo wybitnie narodowe. Teoretycznemu społe­
czno ekonomicznemu wykształceniu przeciwstawiło
wykształcenie praktyczne indukcyjne bez narzuco­
nych z góry dogmatów, wykształcenie, które się
zdobywa tylko przez ciągłe obcowanie z ludem,
przez gruntowne poznanie potrzeb duchowych i
materjalnych wszystkich warstw jego.
Zwolennicy tych zapatrywań za granicą zaka­
sali rękawy poszli między lud— między Ślązaków
i Mazurów między Obieżysasów do Westfalii nieśli
im polską książkę; polskie słowo, polską myśl—
zachęcali ich do łączenia się w walce z germani­
zacją i wyzyskiem, ba nie wstyd było im akademi-
kom-socjologom uczyć dzieci polskie czytać i pisać!
Poglądy zaś swoje społeczne starali się dostósować
do potrzeb swego ludu.
Praktyczny ten prąd, który wyszedł z Króle­
stwa, ogarniał powoli młodzież uczącą się za gra­
nicą, aż przyszły wreszcie wypadki, które te dwa
odłamy stanowczo od siebie oddzieliły. Były to ma­
nifestacje studenckie w Warszawie. Jasną było rze­
czą, że młodzież demokiatyczno narodowa już z za­
łożenia programu swej obywatelskiej działalności
jak i z powodu wybitnej cechy narodowej udziału
nie weźmie w rozruchach, do których młodzież ro­
syjska po rosyjsku, tylko w imię wspólności stu­
denckiej. a nie żadnych haseł politycznych Polaków
zapraszała. Inne stanowisko zajęła młodzież socjali­
styczna. Zerwawszy obowiązującą ją solidarność,
wzięła udział w rozruchach, połączywszy się z Mo­
skalami i syonistyczną .„kasą żydowską* i co dzi­
wniejsze, nie postawiła żadnych żądań polskich.
Zarząd „Zjednoczenia* „mianem zdraj.ców“
napiętnował przeciwników demonstracji. To wywo­
łało protesta poszczególnych towarzystw i wrzenie
wśród całej młodzieży. Na tle tych wypadków do­
konało się zróżniczkowanie między dwoma obozami
postępowej młodzieży, lecz nikt nie mógł przypu­
szczać, że do otwartego przyjdzie rozłamu. Stron­
nictwo narodowe wierzyło, że ideały narodowe, że
wspólny cel pracy nad podniesieniem warstw uci-
, śnionych będą dostatecznym łącznikiem zwłaszcza
na obczyźnie. Stało się inaczej. Na XIII. zjeździe
sńjednoczenia* w Żuriehu, gdzie rozpatrzonemi
miały być kwestje odezw „Zjednoczenia*, wyda­
wnictwa tegoż towarzystwa (które drukowano w Lon-
ynie w drukarni „Przedświtu*) i wiele innych za­
sadniczych spraw po raz pierwszy znalazło się stron­
nictwo socjalno- demokratyczne w mniejszości 7s-
Pomimo, że prawa mniejszości ani w jednym wy­
padku nie zostały pogwałcone, korzystając z pierw­
szego pozoru, którego dostarczyła podniesiona przez
„Przegląd wszechpolski* sprawa tańczenia kozaka
na balu rosyjskim w czasie obchodu listopadowego
w Zurichu przez Polkę i to w obecności studentów
Polaków urządzili secesję. Dwunastu delegatów so­
cjalistów, pociągając za sobą część publiczności, opu­
ściło salę obrad obrzucając pozostałych obelgami.
Tego samego jeszcze i następnego dnia utwo­
rzyli secesjoniści, zerwawszy wszelkie węzły z da-
wnem, nowe towarzystwo o wybitnych cechach par­
tyjnych. Nie jest to fakt oderwany, lecz identyczny
z tymi, jakie wydarzyły się 2 lata temu we Lwo­
wie, potem w Warszawie, Paryżu, Monachium. Wi­
na to, naszem zdaniem, ekskluzywnego stanowiska
partji, widocznie nieznoszącej ludzi i towarzystw,
nad któremi bezwzględnej nie ma przewagi i poza
stronniczymi dogmatami nie widzącej zbawienia.
„Zjednoczenie młodzieży polskiej za granicą"
w odezwie przedstawiającej smutny fakt rozłamu, za­
pewnia „źe i nadal będzie ono łączyło we wspólnej
pracy obywatelskiej szeregi tych, którzy wytrwale,
z młodzieńczym zapałem będą dążyli do przekształ­
cenia politycznych i społecznych form istnienia na­
rodu naszego, którzy w pracy nad ludem i dla lu­
du— przez ten lud dla Ojczyzny— urzeczywi­
stnienie swych dążeń będą widzieli. „Te zasady
postępowe, demokratyczne, postaramy się w naj­
bliższej przyszłości stwierdzić, nie szumnymi fraze­
sami, ale czynem, do którego was koledzy wzy­
wamy I*
Z Górnego Śląska.
Bytom 30 grudnia 1899. Jeżeli Poznańczy-
cy skarżą się na ucisk ze strony władz pruskich,
które w stosunkach z nimi bądź co bądź starają
się zachować chociaż pewne formy prawne, to cóż
dopiero mają powiedzieć o sobie Górnoślązacy!
W postępowaniu z ludnością polską, władze nie stara
ją się nawet zachować jakiego takiego decorum
prawnego. Oto kilka przykładów. W miasteczkuGe-
orgenberg mieszka pewien kupiec Polak, wiel­
ki patrjota, założyciel towarzystwa polskiego i krze­
wiciel gazet polskich wśród ludu, zresztą człowiek
jeszcze młody. Brat jego jest urzędnikiem poczto-
wym, również na (Jórnym Śląsku (miejscowości
umyślnie nie wymieniam). Bracia korespondują ze
sobą dość często i kilkarotnie ów kupiec zwierzał
się w listach bratu z wyników swej pracy nad lu-
dem, z postępów oświaty itd. Posyłał nawet bratu
książki i gazety polskie. Nie uszło to baczności
władzy przełożonej W tych dniach zawezwał u-
rzędnika do siebie jego zwierzchnik, oznajmił mu,
że wie o całej jego korespondencji z bratem, su­
rowo go zgromił za to, że będąc urzędnikiem nie­
mieckim, koresponduje z bratem po polsku, zamiast
starać się przerobić go z zaciętego agitatora poi
skiego na dobrego Niemca (!), a wreszcie zaznaczył,
że jego samego bacznie będzie kontrolował, a w
razie jakiegoś najdrobniejszego objawu uczuć pol­
skich, wydali ze służby. Od tego czasu dymisja,
lub w najlepszym razie przesiedlenie wisi nad tym
urzędnikiem, jak to mówią, na włosku.
Podobne wypadki nie należą do rzadkości.
Ale prawdziwem curiosum bezprawia pruskiego i
perfidji, jaką się wobec nas rządzą prusacy, jest
wypadek z teatrem polskim w Siemianowicach.
(Siemianowice leżą w obwodzie katowickim).
Towarzystwo młodzieży w Siemianowicach za­
mierzało urządzić przedstawienie amatorskie. Stosu­
jąc się do przepisów policyjnych, zarząd towarzy­
stwa złożył we właściwym czasie tekst sztuk wraz
z tłumaczeniem niemieckiem i zrobił wniosek o
udzielenie pozwolenia. Na to otrzymał pod datą
23. grudnia (na dwa dni przed przedstawieniem)
odpowiedź naczelnika policji w Siemianowicach,
którym jest p. Bundel, że przedstawienie to odbyć
się może tylko w takim razie, jeśli urządzonem
zostanie na sali Schwetera. Jakkolwiek takie roz­
porządzenie nie na rękę było towarzystwu, trzeba
się jednak było do niego zastosować, ponieważ po­
licja zawsze zastawić się m igła wymówką, źe nie
ma ińnej sali w Siemianowicach, któraby odpowia­
dała równie dobrze wymaganiom bezpieczeństwa
publicznego, jak sala Schwetera. Tymczasem cóż
się okazało? Oto właściciel rzeczonej salip. Schwe-
ter, równocześnie d. 23. grudnia otrzymał od
tegoż p. Bandla kategoryczny zakaz wynajęcia sali
polskiemu towarzystwu. Zakaz ten brzmi: „i do­
nosi się panu z polecenia pana landrata, że skoro
Pan w dniu 26. grudnia br. lokale swoje owemu
towarzystwu polskiemu da do rozporządzenia, od
tej chwili odebraną panu będzie nocna koncesja z
d. 9- listopada 1885 roku a pan w razie przekro­
czenia niniejszego rozporządzenia spodziewać się
może kary do 60 marek*. (Podpis).
Obydwa dokumenty, zarówno do towarzystwa
jak i do p. Schwetera, w autentycznem brzmieniu
ogłosił „Dziennik Śląski*.
Naturalnie przedstawienie się nie odbyło, a
p. Sehweter, będąc Niemcem, oświadczył Polakom
raz na zawsze, że nie ma zamiaru dla ich wygody
nadstawiać swego łba policji. Towarzystwo w Sie-
mianowicaeh pozostało zatem bez sali i możności
wogóle kiedykolwiek odbywania obchodów, przed­
stawień teatralnych itd.
, Stosunki, jakie się wytworzyły na Górnym
Śląsku w szkolnictwie, przechodzą wszelką miarę.
W miasteczku przy szkole elementarnej nauczycie­
lem jest niejaki p. G. Trzyma on się systemu fa-
foryzowania dzieci, które uczęszczają na niemiecką
naukę katechizmu, a prześladuje te, które z pole­
cenia rodziców do polskiej nauki katechizmu zapi­
sane zostały.
Zdarzył się niedawno wypadek, że pewnego
chłopca chciał ten nauczyciel przenieść pomimo
woli rodziców do oddziału niemieckiego, ponieważ,
jak powiada, jego matka Jest Niemką, bo umie
dobrze mówić po niemiecku.
Znanem zaś jest w całej okolicy, źe te dzieci
cieszą się szczególnymi względami pana nauczyciela,
których ojcowie należą do niemieckich związków
wysłużonych wojskowych (Eriegeryereine). Nauczy­
ciel, sam będąc przewodniczącym tego związku,
w ten sposób stara się o zjednywanie mu nowych
członków. I w istocie niejeden Polak z tych czysto
praktycznych względów wstępuje do związku, a po­
stępowania nauczyciela wobec jego dzieci zmienia
się w tej chwili jak pod dotknięciem czarodziej­
skiej różdżki.
Takie i tym podobne fakta stały się już sy­
stemem u nas, a do tego systemu zastosowujemy
nasze środki obrony. Pocieszającem jest to, że choć
wprawdzie z pozoru germanizacja robi postępy, są
one tylko powierzchowne. Na jednostki tak już
zgermanizowane, że na pierwszy rzut oka i iskierki
z dawnej ich polskości w nich nie pozostało, przy­
chodzi nagle jakby chwila ocknienia, w której
powracają znowu do świadomości swego pochodze­
nia i stają się najlepszymi Polakami. "Germanizuje
szkoła, germanizują księża, germanizuje wojsko i
germanizuje pracodawca Niemiec, lecz nieraz jedna
chwila rozmowy z dobrym Polakiem, odczytanie
jednego artykułu gazety polskiej niweczy cale wy­
niki tych usiłowań zgermanizowania, którymi od
kolebki aż do grobu chcieliby otoczyć nas Niemcy.


[ 2023-06-29 10:35:54.183 - 19000117 - Seite 2 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DKIA 17. STYCZNIA 1900.
1
Inteligencji ''■łasnej polskiej, nie mamy
wcale. Ta, która jest, jest napływową, pochodzi z
Poznańskiego i z Prus. Jest zresztą zbyt nieliczną,
aby mogła skutecznie pracować wśród mas. Ale
wś ói tych mas samych już są oznaki rozbudzone­
go ducha, które występują coraz silniej i prą ku
wytworzeniu rodzimej górnośląskiej inteligencji
polskiej. Na tej drodze dokona się odrodzenie Slą
ska^ prastarej dzielnicy Piastów.
Fabryka chemiczna „Tlen“.
Przed rokiem niespełna podnieśli pp. Koskow-
ski, redaktor czasopisma aptekarskiego i młody
lekarz Burzyński, myśl założenia fabryki przetwo­
rów chemicznych i materjałów lekarskich. Inicjato
rom przyświecała myśl wyparcia tego rodzaju wy­
robów zagranicznych z kraju naszego, a nie licząc
wcale na eksport, postanowili do urzeczywistnienia
tego celu dążyć zapomocą założenia towarzystwa
udziałowego— Myśl realna, realnie też została
w społeczeństwie naszem przyjętą, zewsząd pospie­
szyły jednostki ze subskrypcją udziałów tak, że
niebawem kapitał zakładowy wzrósł do kilku ty­
sięcy.— Na tej podstawie towarzystwo się ukon­
stytuowało, wybierając radę nadzorczą, w skład któ­
rej weszli pp. dr. Kadyi, jako prezes, rektor Nie-
mentowski, jako zastępca i pp. dr. Sielski, apt.
Sklepiriski, dyr. Związku przemysłowego p. Pod
wiński i p. Księżopolski, jako członkowie.— Eada
nadzorcza wybrała dyrekcję, złożaną z pp. prof.
Pawłowskiego dra Jodko Narkiewicza i dra Ungara
a zarazem pp. Podhorodeckiego, Burzyńskiego i
Noskowskiego jako zastępców.
Działalność powyższej dyrekcji wkrótce wydała
realne rezultaty, mianowicie zakupiono dom na
Zamarstynowie i przystosowano go do celów fabry­
kacji, a równocześnie popłynęły wkładki w dalszym
ciągu, tak, że kapitał zakładowy wzrósł do trzy­
dziesta blisko tysięcy zł., a za miesiąc najdalej
fabryka wejdzie w ruch, wyrabiając przeważnie
nowy środek antyseptyczny, formalinę i opatrunki
lekarskie.
Otóż dla zaznajomienia szerszego ogółu z za­
kresem działania fabryki odbyło się w poniedzia­
łek wieczorem w sali towarzystwa politechnicznego
zgromadzenie akcjonarjuszy, któremi przewodni­
czył rektor Kadyi. a przemawiali prof. Pawło­
wski dr Stroynowski, insp. Nawratil, Eomanowicz,
Włodzimierski, Drewnowski etc. a pan Noskowski
przedstawił zgromadzeniu ogólny zarys działalności
fabryki. Z przemówienia tego wyjmujemy niektóre
szczegóły, dające wyobrażenie o nowo powsta­
łej fabryce.
Główny dział fabrykacji polegać będzie na
wyrabianiu opatrunków, za które Galicja wywozi
w przybliżeniu 100.000 zł. rocznie za granicę. Na
razie zrezygnowano z przyrządzania waty chemi
cznie czystej z surowej bawełny i tkania gazy, a
pilniejszą zwrócono uwagę na przyrządzanie naj­
różnorodniejszych bandaży i opasek, nasycania ga­
zy różnymi lekami etc.
Po za opatrunkami w projektach dyrekcji leży
zamiar stworzenia centralnej pracowni przetworów,
których apteki same nie chcą przyrządzać, a wobec
braku miejscowych przetworów sprowadzają je z
zagranicy.
Tymczasem wyrabiać się będzie mydła leczni­
cze i desinfekcyjne np, dziegciowe, karbolowe,
ichtiolowe itp. jakie nam fabryki Bergera, Eauffa-
cha i innych dostarczają, bez przesady za 25 do
30.000 zł. rocznie.
O ileby maszyny po za zakresem tej produkcji
pozostawały wolne, będą zatrudnione wyrabianiem
mydeł toaletowych, które będą produktem ubo
cznym.
Szykany paszportowe.
Obrazek pruwdziwy. Kazimierz Kuźniar, ojciec
sześciorga dzieci, chałupnik z Zaklina, powiat
Przeworsk, nie posiadający prócz lichej budy, któ
rą dostał za żoną, ani zagona własnej ziemi, słu­
żył po dworach aż do r. 1899. Ciężko pracował
od świtu do nocy, ale niczego się nie dorobił,
ba, nawet się zadłużył na kilkadziesiąt zł. i gro­
ziła mu licytacja chałupiny. Ostatnimi czasy, w
r. 1897 i 1898, był pclowym w dobrach ks. Lu­
bomirskiego z Przeworska i na tem „wyższem“
już stanowisku pobierał rocznie: 12 korcy ordy­
nacji (5 żyta, 5 jęczmienia, po korcu grochu i
pszenicy) 12 zł. 60 ct. gotowizny, 4 zagony na
ziemniaki, pół sąga drzewa i utrzymanie dla je
dnej krowy. Wszystko to wartości około 150 zł.
rocznie już z zarobkiem dzieci, czyli akurat za
mało do życia, a za dużo do śmierci głodowej.
Żona z drobiazgiem w domu, jedno starsze dzie­
cko zajęte donoszeniem ojcu pożywienia. Widząc
takie rezultaty swej pracy, naciskany długiem, był
Kuźniar, chłop tęgi, w sile wieku— liczy 48 lat
— bliskim rozpaczy. Nie dosłużył się niczego,
dzieci dorastają, trzebaby je przecież jakoś zaopa­
trzyć, a tu ani rusz.
W r. 1899. ruszyła się emigracja za zarob­
kiem Spróbował jej i Kuźniar. Przez biuro Kra­
sickiego z Jarosławia zakontraktował się do p.
Adolfa Kopczyńskiego właściciela dóbr w gminie
Wielgie w gub. Kaliskiej Poszedł tam z dwoma
synami 15 i 17 letnim. Wikt mieli dobry, bo 2
garnce mąki żytnej tygodniowo na chleb, 3 kwar­
ty pszenicznej, na kluski, dwie kwarty kaszy ję-
czmiennej albo jaglanej, 2 kwarty grochu 2 garn­
ce kartofli, ćwierć kilo sperki na omastę, litr mle­
ka dziennie, każdy osobne łóżko z pościelą, opie-
runek, kucharkę na koszt pracodawcy i 18 zł. go­
towizny miesięcznie, tj. 7 za siebie, a po 6 i 5
zł. za chłopców, całe koszta podróży tam i z po­
wrotem do granicy. Praca od wschodu słońca do
zachodu, z przerwą po pół godziny na śniadanie
i objad. Byli dziewięć miesięcy, wrócili dobrze
odżywieni, odziani i przywieźli 163 zł. gotówki
z czego zapłacił 40 zł. na dług, za resztę wyżył z
żoną 1 dziećmi do tego czasu.
Z dniem 15. bm. miał Kuźniar stanąć z dwo­
ma synami i córką do pracy u tego samego ob­
szarnika na tych samych warunkach utrzymania
z płacą 30 zł. miesięcznie tj. on i starszy syn po
8, a młodszy z córką po 7 zł. W r. 1899 było
ich 32 ludzi, a teraz miało jechać do Kopczyń­
skiego 68 ludzi. Według umowy miał ich sprowa­
dzić Kuźniar i rzeczywiście tylu zmówił. Podali
do starostwa w Przeworsku o paszporty. Zaczęły
się szykany. Żandarmi jak im polecono, odmawiali
ludzi. Nie pomogło. D. 28. grudnia z. r. przyszedł
Kuźniar do starostwa po paszporty. Na wstępie
przywitał go sekretarz starostwa słowy: „mamy
cię ptaszku, czekaj, pójdziesz do dziury, nie na
zarobek"— i oddał Kuźniara staroście, a ten za­
prowadził go do komisarza, który spisał z nim
protokół do g. 4 popołud., poczem zasądził go na
100 zł. grzywny. Starosta oświadczył przytem, iż
wszyscy, co się ważą prosić o paszport, pójdą do
aresztu.
izi)
ODEODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
— I za co złamane to młode życie— mó­
wiła, wzdychając ciotka.— Ciężko mi głównie
dlatego, że mimowolnie stałam się przyczyną jej
nieszczęścia.
— Da Bóg,, poprawi się na świeżem wiejskiem
powietrzu— powiedziała matka.— Poślemy ją
do ojca.
— Tak, żeby nie pan, byłaby zgubioną. Dzięki
wam, książę. Chciałam was widzieć i prosić o wrę­
czenie tego listu Wierze— powiedziała ciotka, do­
bywając list z kieszeni.— List niezapieczętowany,
możesz więc, książę, przeczytać go i albo wręczyć,
albo spalić, jeżeli według twoich przekonań tak
będzie lepiej. W liście nie ma nic kompromitują­
cego.
Niechludow wziął list i obiecał wręczyć go,
poczem pożegnał się i wyszedł
L st, nie czytając, zapieczętował i postanowił
oddać według przeznaczenia.
XXVI.
Niechludow byłby wyjechał jeszcze tego wie­
czora, ale przypomniał sobie, że dał słowo Mariette
być u niej w teatrze.
Czuł, że robi głupstwo, ale udają*' przed sa­
mym sobą myślał, że obowiązanym jest słowa do­
trzymać. Prócz chęci zobaczenia raz jeszcze Ma­
riette. chciał on, jak sobie myślał, po raz ostatni
zmierzyć się z tym światem niegdyś, tak bliskim,
a teraz tak dalekim, tak obcym.
— Pójdę po raz ostatni, ażeby się przekonać,
czy potrafię oprzeć się pokusie— myśiał niezu­
pełnie szczerze.
Wieczorem, ubrany we frak, pojechał do tea­
tru i trafił na drugi akt „Damy kameljowej",
w której przyjezdna aktorka pokazywała na swój
sposób, jak umierają suchotnice.
Teatr był przepełniony.
Na zapytanie Niecbludowa szwajcar wskazał
lożę pierwszego piętra. Stojący na korytarzu lokaj
ukłonił mu się jak znajomemu i otworzył drzwi.
Wszystkie rzędy lóż naprzeciwko z siefzącemi
i stojącerai w nich figurami, siwi i szpakowaci,
łysi i posiadający bujne, kręeoue czupryny—
wszyscy ze skupieniem przyglądali się scenie, na
której chuda, koścista aktorka wykrzywiała się i
mówiła coś nienaturalnym głosem.
Ktoś syknął kiedy drzwi się otworzyły i je­
dnocześnie dwie strugi powietrza ciepłego i zi­
mnego owiały Niecbludowa.
W loży siedziała Mariette z jakąś nieznajomą
mu damą w czerwonej narzutce i dwóch panów:
jenerał, mąż Mariette, wysoki, przystojny mężczy­
zna z garbatym nosem, surowym wyrazem twarzy
i sztucznie podwatowaną wypukłą piersią, i drugi
łysawy, blondyn, z wygolonym zupełnie podbród­
kiem i gęstymi bakami.
Mariette siedziała zgrabna, elegancka, pełna
wdzięku, w sukni mocno wygorsowanej, co dawało
możność podziwiać jej pięknie rozwinięte ramiona
i znajdujący się na jednem z nich znaczek ro­
dzimy. Przy wejściu Niecbludowa zwróciła się na
tychmiast ku niemu i uśmiechając się radośnie, a
jak sadził Niechludow wieloznacząco, wskazała mn
wachlarzem mie sce po za swemi plecami Mąż jej
ze zwykłym sobie spokojem skłonił się głową. We
wzroku, jakim spojrzał na żonę, widać było uczu
cie zadowolenia władcy i posiadacza pięknej żony.
(Ciąg dalszy nastąpi).
Nadszedł czas wyjazdu, z 15 bm. mieli ludzie
stanąć do pracy, a tu paszportów nie ma. Przyje­
chał więc Kuźniar do namiestnika o ratunek. Był
rzeczywiście 14. bm. na audjencji. Namiestnik
przyrzekł zarządzić wydanie paszportów.
Tak się przedstawia w praktyce opieka gali­
cyjskich władz nad emigracją za zarobkiem. Jeżeli
Kaźmierz Kuźniar, zdrowy 48 letni chłop, wysłu­
żony wojskowy nie otrzymuje paszportu, to któż
go otrzyma?
Obrazki podobne są na porządku dziennym.
Podaliśmy ich parę z Krośnieńskiego, gdzie ojciec,
jawiący się osobiście ze świadkami w starostwie i
proszący o paszport dla córki, musi iść do notar-
jusza i pisać deklarację, iż pozwala na wydanie
paszportu! Widocznie za mało jeszcze wodzirejom
rządzącej kliki niechęci na jaką sobie zasłużyli do­
tąd u ludu. Czy rządowi istotnie zależy na tem,
aby wychodźcy nawet w Eisji widzieli więcej o-
Kiedy na scenie skończył się monolog, teatr
zadrżał od hucznego brawa. Mariette wstała {przy­
trzymując ręką szeleszczącą, jedwabną spódnicę,
cofnęła się w głąb loży i zaznajomiła męża z Nie-
chludowym.
Jenerał z uprzejmym uśmiechem na ustach
głosem spokojnym wyraził swoje zadowolenie i za­
milkł.
— Właściwie powinienem jechać dzisiaj, lecz
dałem pani słowo— mówił Niechludow, zwraca­
jąc się do Mariette.
—• Jeżeli nie dla mnie, to przynajmniej zo­
stań pan, ażeby przyjrzeć się znakomitej aktorce—
odrzekła Mariette.— Prawda, jak jiiękną była
ona w ostatniej scenie?— zwróciła się do męża.
Mąż kiwnął głową.
— To mnie nie wzrusza. Tyle widziałem pra­
wdziwych nieszczęść w ostatnich czasach, że...
— Niechże pan siada i opowie.
Mąż słuchał i coraz bardziej ironicznie uśmie­
chał się oczami.
— Byłem u tej kobiety, którą świeżo wy­
puszczono z twierdzy i którą trzymano tak długo;
zupełnie złamane młode życie
— To ta kobieta, o której ci mówiłam—
zwróciła się Mariette do męża.
— Pamiętam, byłem bardzo rad, że mogłem
ją uwclnić— powiedział jenerał, kiwając głową,
i jak się zdało Nieehludowowi, ironicznie uśmie­
chając się pod Wąsem.— Pójdę palić.
Niechludow siedział i czekał, kiedy usłyszy
owo „coś ważnego", co mu Mariette miała powie­
dzieć, lecz ona nie mówiła i nie miała nic wa­
żnego do powiedzenia. Żartowała tylko wesoło i
rozmawiała o granej sztuce, która, jak się jej zda­
wało, musiała koniecznie wzruszyć Niecbludowa.


[ 2023-06-29 10:35:54.183 - 19000117 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 17 STYCZNIA 1800.
pieki i życzliwości dla ludu, niż tu w kraju kon­
stytucyjnym? Kuźniar żałuje, że wracał, bo mu
sprawnik rosyjski ctciał pozwolić na dalszy pobyt
w Wielgiem, choć się paszport kończył. Któż. tedy
u nas w ludzie niechęć budzi do kraju i jego u
rządzeń?
Zgromadzenie ludowe w Cieszynie.
Rozesłano następujące zaproszenie:
Podczas rozpraw nad wnioskiem o upaństwo­
wieniu polskiego gimnazjum w Cieszynie w parła
mencie, tak poseł dr. Demel, jak p. Turk z naci
skiem powtarzali, jakoby o polskie gimnazjum, jak
w ogóle o prawa narodowe polskie na Śląsku, do­
pominali się tylko „galicyjscy agitatorowie" a nie
sam polski lud w Księstwie Cieszyńskiem. Przeciw
temu, często też przez n-emieckie pisma powtarza­
nemu twierdzeniu, musi lud polski na Śląsku sta­
nowczo zaprotestować— a protest ten poprzeć do­
bitnym i publicznym czynem. W tym celu posta­
nowiliśmy zawiązać komitet, złożouy z samych
włościan i robotników polskich i zwołać
zgromadzenie ludowe na d. 4 lutego br. do Cie­
szyna z następującym porządkiem obrad: 1. Zaga­
jenie i wybór przewodnictwa. 2. Polskie gimnazjum
w Cieszynie. 3. Żądania polskiego ludu na Śląsku.
Zgromadzenie to chcemy urządzić w ten spo­
sób, aby zagajenie i sprawozdanie z przedmiotów
obrad powierzone zostało samym włościanom i ro
botnikom polskim, nie dlatego, jakobyśmy nie u-
znawali z wdzięcznością pracy braci naszych w
Galicji lub innych pracowników narodowych ślą­
skich, lecz wyłącznie dlatego, aby raz Niemców
przekonać^ że śląski lud polski już nie tylko się o-
cknął, ale też dojrzał o tyle, że nie jest wcale żą­
dny „niemieckiej kultury", a bronić chce i bronić
będzie swej narodowości wiernie i wytrwale prze
ciw obcemu naciskowi.
Sądzimy, że wszyscy Bracia nasi na Śląsku
zrozumieją wielkie znaczenie i doniosłość tego
zgromadzenia i stawią się licznie na 4. lutego br.
do Cieszyna, o co ich niniejszem serdecznie pro­
simy. W szczególności zapraszamy uprzejmie na
to zgromadzenie wszystkich posłów narodowych,
wszystkich przełożonych gmin polskich, oraz wszy­
stkich Braci Polaków, którym obrona i rozwój na­
rodowości naszej na Śląsku nie jest obojętny! Z
Bogiem więc i do widzenia w Cieszynie, dnia 4.
lutego br. W imieniu Komitetu zwołującego: Jerzy
Cienciała, Adam. Łysek, Łranciszek Jedliczka.
KRONIKA.
Polski konkurs dramatyczny. Z końcem gru­
dnia 1899 r. upłynął termin do nadsyłania utworów
na konkurs dramatyczny polski, ogłoszony przez Wy­
dział krajowy. Według warunków konkursowych,
dopuszczane są do konkursu utwory sceniczne w ję­
zyku polskim z zakresu dramatu, poważnej komedji,
oraz sztuk ludowych, obejmujące co najmniej trzy
akty i zapełniające cały wieczór teatralny. Nagrody
konkursowe wynoszą: pierwsza 1000 koron, druga
500 koron. Na konkurs nadesłano 60 sztuk. Przed
zaproszeniem komisji kenkursowej na posiedzenie Wy­
dział kmj. rozdzielił prace pomiędzy członków komisji
celem przeczytania ich i ocenienia przedewszystkiem,
czyli i które z nich kwalifikują się do rozpoznania przez
pełną komisję. W razie wątpliwości pod tym wzglę
dem, gotów jest Wydział krajowy na wniosek każde­
go z członków komisji przesłać utwór zakwestjonowa-
ny drugiemu członkowi komisji do przeczytania i o
cenienia. Skoro w ten sposób wszystkie prace, które,
zdaniem członków komisji, kwalifikują się do rozpo­
znania przez pełną komisję, zostaną przeczytane i oce­
nione, zamierza Wydział krajowy zaprosić komisję
na posiedzenie, które ze względu na oznaczony
w ogłoszeniu konkursowem termin roztrzygnięcia
konkursu (do końca marca 1900 r.) musi się odbyć
około połowy marca b. r. Obecny konkurs drama
tyczny w tych warunkach jest już ostatni. Komisja
konkursowa’ uchwaliła zaproponować wydziałowi kra
jowemu, ażeby na przyszłość konkursy dramatyczne
polskie zamiast co trzy, ogłaszane były co pięć lat;
aby zamiast 2, wyznaczono 3 nagr*dy, które przy
znawane być mają utworom scenicznym, przedstawio­
nym w ciągu lat pięciu w teatrach lwowskim i kra
kowskim, a uznanym przez komisję za najlepsze.
Wydział krajowy zgodził się z tą propozycją i za­
mierza przedstawić Sejmowi odpowied"ie wnioski.
Sprowadzenie zwłok Chopina do kraju. Komi­
tet ściślejszy ukonstytuował się w sposób następujący;
Przewodniczący dr. Tchórznicki Aleks., zast. przew.
dr. Berson Sew., Sołtys Miecz., dr. Balasits August..
Sekretarz dr. Kulczycki, zast. sekret. Szczepański K.,
skarbnik dr. Stahl L., zast. skarbnika TUI S. Człon
kowie: Ks. Gnatowski J., dr. Kadyi H., ks. Lu
bomirski A., dr. Małachowski G., Niewiadomski S.,
dr. Siemiradzki J., Skibiński K., Skrzyński K., dr.
Till E.. dr. Twardowski K., dr. Wereszczyński J.,
Żeleński S., Jarecki K., Próchnicki J.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś
wykładać będą następujący prelegenci: a) w instytucie
fizjologicznym nl. Piekarska 52, od g. */j 8 —dr.
Beck: „Krążenie krwi i oddychanie"; b) w instytucie
chemicznym, ul Długosza 6, od g. Y 28 —dr.
Niemczycki: „Chemia nieorganiczna cz. I." W czwar­
tek wykładać będzie w szkole realnej, ul. Kamienna
3, dr. Gubrynowicz: „Poezja polska w dobie odrodze­
nia" (wiek XVI.) Na każdym wykładzie otrzymać
można szczegółowy program i streszczenia 6 wykła­
dów jednego prelegenta.
Uniwersytet ludowy na prowincji. Ósmy zrzę­
da wykłaci popularny odbył się w Jarosławiu stara­
niem tamtejszego oddziału miejscowego w niedzielę
14. bm. pt.: „Polska w poezji Słowackiego". Słucha­
cze zapełnili salę teatralną i nagrodzili po skończo­
nym wykładzie prelegenta dr. Perlą oklaskami.
Z lwowskiej sekcji tow. lek. galic. Na walnem
zgromadzeniu wybrani zostali: gospodarzem dr. Edw.
Festenburg, bibliotekarzem dr. Klemens Dębicki. Człon­
kami binra: dr. Roman Rencki, dr. Adam Sołowij i
dr. Teofil Stachiewiez. Delegatami na walne zgrom,
tow. lek. galicj^j.: prof. dr. A. Beck, dr. Paweł Ku-
czera, prof. dr. Kadyi, dr. Jan Papee, dr. Feliks
Sielski, dr. Emil. Wechsler, prof. dr. Grzegorz Ziem-
bicki. Zastępcami: dr. T. Bałłaban, dr. E. Kowalski
i dr. P. Kucharski,
Kurs dla pisarzy gminnych, drugi z rzędu, po
stanowił Wydział krajowy otworzyć z d. 1. kwietnia
br. Konkursu Wydział krajowy nie będzie rozpisywał,
albowiem pozostało mnóstwo zgłoszeń z zeszłorocznego
konkursu uieuwzględnionycb dla braku miejsca. Kan­
dydaci nowi mogą się zgłaszać za pośrednictwem Wy­
działów powiatowych.
Spółka Przyborów szkolnych. Stowarzyszenie to
mające na celu stworzenie nowych źródeł pracy w
kraju, danie zarobku setkom rodzin, a przedewszyst
kiemstworzenie instytucji dobroczynnych, jak: bezpłatne
bursy i fundacje stypendyjne dla dzieci nauczycieli
ludowych, a przytem zatrzymać we własnym kraju
owe miliony, które rok rocznie pochłaniają zagraniczni
przemysłowcy i fabrykanci, przystępuje obecnie do
wypełnienia swego programu. Inicjator p. Mikołaj
Budzanowski, nauczyciel szkól lwowskich, wraz z pre­
zesem dr. Antonim Kaliną, zabrali się do pracy, tak,
że już dziś są na składzie zeszyty i notatki własnego
wyrobu. Spółka zawarła nadto umowę z warszawską
fabryką ołówków, które przewyższają ołówki Hardt-
mutha a dorównywają tym ostatnim w cenie, pomimo
opłaty cła. Spółka jest stowarzyszeniem zarejestrowa-
nem z ograniczoną poręką do wysokości jednego
udziału, a udział wynosi 20 koron.
Z Przemyśla. W czwartek 18. bm. wygłosi w
sali ratuszowej dr. Kazim. Twardowski, profesor uni­
wersytetu lwowskiego odczyt pt.: „Z psychologji
uczuć". Początek o g. 8 wieczorem.
Z Bajkowic donoszą, że Jan Woźniak, 25 letni
gospodarz 1 żona jego Jaryna, 19 lat licząca, zago
rżeli we śnie w nocy na 13. bm.
Z Rohatyna donoszą; We wsi Wyspie zamordo­
wano w besijaleki sposób 25. grudnia troje osób;
matkę, córkę i wnuczkę (niemowlę).
Z Bursztyna donoszą: Tutejszy młyn amerykań­
ski, Tiłtisność ks. Jabłonowskich, dzierżawiony przez
Friedlaaderów, spalił się doszczętnie. Zapasy mąki i
zboża spalonego oceniają 200 000 na koron.
Niezwykły wypadek. Z Dubowio kcło Halicza
donosi nam tamtejszy nauczyciel; Przed siedmiu laty
upadł syn wieśniaka tutejszego Józef Korczak z ko
nia tak nieszczęśliwie, że stracił mowę. Ojciec jego
zamożny włościanin, udawał się z nim do kilku le­
karzy, ale ci nie robili najmniejszej nadzieji, aby
chłopiec kiedykolwiek mógł mowę odzyskać. Aż dnia
10 bm. we śnie odzyskał, ów dzisiaj już 22 letni
parobek, nagle mowę i włada nią tak dobrze, jak
gdyby nigdy nie był niemym.
Tylko u nas możliwe- Czytamy w „Głosie Prze­
myskim". Od dłuższego czasu donoszą już nam, że
ajenci policyjni w Przemyślu trudnią się zawodowo
hazardowem karciarstwem i ogrywają biedaków, któ­
rych w swoje policyjno-karciarskie szpony dostaną.
Obecnie mamy konkretny fakt, który publikujemy
dla scharakteryzowania moralności przemyskich ajen­
tów policyjnych. Minionego tygodnia w nocnej ka­
wiarni „Łozy", ajent policyjny Golec, Woruch i klu­
cznik aresztów policyjnych dostali w swe szpony,
majstra stolarskiego ob. W. Zaproponawali mu grę
we „ferbla", inaczej zwany „króciutki". Grano do
godziny pół do 7 rano. Nad ranem żcna p. W. szu­
kając męża swego, przyszła i do Łozy. Drzwi zastą­
pił jej ajent policyjny Golec i niechciał jej wpuścić.
Pana W. ograli ajenci policyjni Golec i Worach na
30 złr.!“ To przecież oryginalne.
Dr. Kratter żyje i stan jego zdrowia jest ciągle
jednakowy. Lekarze szpitala św Łazarza w Krako­
wie mają nadzieję uratowania niedoszłego samobójcy.
Pclioja krakowska odnosiła się do władz lwowskich
z zapytaniem, ozy dr. Kratter posiada list żelazny.
Nadeszła odpowiedź twierdząca, (list żelazny wy­
stawił 22 grudnia 1899 konsulat austr.-wę-
gierski w Nowym Jorku), wobec czego nie będzie on
aresztowany po wyjściu ze szpitala, lecz uda się swo­
bodnie do Lwowa.
Z krakowskiej statystyki policyjnej. W r. z, by­
ło 12.247 aresztowań policyjnych za różne zbrodnie,
występki, przekroczenia, pijaństwo, niemoralne życie„
włóczęgostwo, żebranie itp. W liczbie tej ogólnej
aresztowanych przestępców mieszczą się recydywiści.
Za kradzież aresztowano 1.198 ludzi, za sprzenie­
wierzenie 74, za oszustwo 101, za powrót z szupasu
665, za żebranie 759, za pijaństwo 250 itd. Wyszu-
pasowano z Krakowa do miejsca przynależności
1.416 osób.
Koziorożce i bawoły w Tatrach W z. roku
(1899) książę Hohenlohe, właściciel dóbr jaworzyń­
skich kupił od znanego kupca dzikich zwierząt Ha-
beubeeka w Hamburgu dziesięć koziorożców z gór
Ałtajskich i pięć bawołów z Kanady i puścił je wol­
no w obrębie zwierzyńca swego w Tatrach. Koziorożce
ałtajskie łapano na sieci. Zabawka ta kosztowała po­
dobno około sto tysięcy zł. Czy się koziorożce utrzy­
mają w Tatrach, niewiadomo. Leśni jaworzyńscy po­
wiadają, że wyginęły, albowiem ich nie widzieli
już dawno.
Cesarskie słowa. Z Pragi donoszą: Cesarskie
słowa, wygłoszone na sobotnim obiedzie delegacyjnym,
wywarły tutaj purunująee wrażenie. Na ulicach, w'
kawiarnia-b i w klubach o niczem innem nie mówią,
jak o ostrych słowach, które wygłosił monarcha do
del. Stransky’ego. Zwłaszcza ustępy o eweatualiiem
zaprowadzeniu sądów y.ojennych, oraz o nieaainestjo-
nowaniu skazanych za zgłaszanie się słowem „zde",
wywarły bardzo silne wrażt-nie Słowa cesarskie przy­
szły tern mniej spodziewanie, iż ogólnie uważano za
prawdopodobne, że skazani będą ułakawieni. Słowa
cesarza będą miały bardzo daleko idące konsekwencje
dla posłów młodoezeskich zwłaszcza, że konflikty po­
między wojskiem a ludnością cywilną nie ustają. Sło­
wa cesarza, nazywają tu klęską Czechów. Objawia się
już ruch przeciw rekrutacji. Jeden z właścicieli gospód
w Pardubicach odmówił swego lokalu dla asenterunku.
Także czeska „Zalożua" odmówiła w tym celu lokal-
ności i dopiero po zagrożeniu przez starostę, iż odbie­
rze jej koncesję, udzieliła jej lokalu.
Z Wiednia donoszą: W sferach czeskich wypo­
wiadają zdanie, iż pod naciskiem słów cesarskich jesz­
cze trudniej hędńe, niż dawniej, zgodzić się na pewne
ustępstwa wobec Niemców.
Schotlsrer osjfosił, iż występuje z kościoła kato­
lickiego i przechodzi na prot^-stantyzm, a zarazem wy­
raził ubolewanie, że dot'chczas czekał napróżno, do­
póki się nie zgłosi 10 000 kitolików Niemców, chcą­
cych przejść na protestantyzm.
Oszustwo. Na najrozmaitsze pomysły wpadają
oszuści, zamieszkali za granicą w celu wyzyskiwania
łatwowierności włiścian. Przed dwoma tygodniami,
zamieszkały w Targówku, w Królestwie Polskiem, ro­
botnik kolei obwodowej, Stanisław Joachimiak, otrzy­
mał list podpisany przez syna, emigranta, również
Stanisława, datowany z „Transyaalu". Młody J. do­
nosił, iż znajduje się w wojsku transyaalskiem i gwał­
townie potrzebne mu są pieniądze, które powinny być
wysłane na ręce „skaibnika wojskowego" do Hem-
burga, skąd następnie będą odwiezione na pole walki.
Ojciec, chuć sam znajduje się w niedostatku, zapoży­
czył się i wysłał pod nazwiskiem wskazanem Henry­
ka Lortomsa 10 rb Dopiero w kilka dni potem ktoś
z pracowników kolejowych zauważył, iż ni liście wy­
słanym wrzekomo z Transyaalu znajdowała się marka
niemiecka i stemple poczty hamburskiej. Osznś i nie­
wątpliwie rozesłali tego rodzajn listy i do innych
miasikeńoćw ws', posiadających synów za granicą.
Kolej na Mont Blanc pozwoli wkrótce turystom
bez niebezpieczeństw i mozołów dostawać się na naj­
wyższy szczyt w Europie. Kolej ta zaczynać się bęizie
na gruntach gminy Houches, w pobliżu Chmounii. Na


[ 2023-06-29 10:35:54.183 - 19000117 - Seite 4 ]
KUKIER LWOWSKI Z DNIA 17. STYCZNIA 1900.
1
wysokości 1110 m., koło wioski Taconnoz, kolej bę­
dzie wchodziła w galerjg podziemną,, długą na 5 kim.
i prowadzącą na szczyt Aigulle du Gouter, na wyso­
kości 3843 m. Galeria podziemna będzie zaopatrzona
w balkony, z których najwspanialsze podziwiać będzie
można krajobrazy. Na szczycie Aiguille du Guter ma
być zbudowany hotel, z komfortem urządzony. Dalej
galerja podziemna dążyć będzie do obserwatorjum Val-
lota, zbudowanego na skałach Basses (4362 m.), gdzie
zostanie urządzona nowa stacja. Od niej do krańcowej
stacji Eoeher Eouges już niedaleko. Ze zbudowanego
na stacji końcowej hotelu (4580 m. wysoko nad po­
ziomem morza) na szczyt Mont Blancu (4810 m.) po­
dróżni dostawać się będą sankami, wciąganemi zapo-
mocą lin po słabo pochyłej drodze z ubitego śniegu.
Całkowita długość projektowanej drogi wynosi około
10 kim. Inżynierowie liczą, że w czerwca r. 1902-go
będzie można dojeżdżać do Aiguille du Gouter, na wy­
sokości 3500 m. Stacja krańcowa będzie podziemna,
złożona z różnych pomieszczeń. Całkowity koszt tej
niezwykłej kolei wynosić ma do 21 mil. fr.
Zmarli. Władysław baron Landsberg ze Żmudzi
zmarł w Zakopanem. Zmarły brał udział w wypad­
kach politycznych 1863 r. i następnie emigrował za
granicę.
Katastrofa w hotelu francuskim. Zwłoki za­
czadzonej 27 zm. Marji Abramowiczównej, przeniesione
zostaną w tych dniach do grobów kościoła parafial­
nego w Soflpolu pod Humaniem na Ukrainie. Matka
dziewczynki, pani Walerja z Żmigrodzkich Abramo­
wicz, wie już od 29 zm. o wszystkiem.
Zdrowie jej o tyle się polepszyło, że już tymi
dniami powraca najprzód do brateitwa swego na Po­
dolu rosyj., potem na Ukrainę.
Z Nowego Sącza donoszą: Wyjechało kilku­
dziesięciu włościan z Łącka, Zarzyca i Zabrzezia do
Śląska pruskiego i Wrocławia na robotę.
W uzupełnieniu doniesienia o zaczadzeniu pary
małżeńskiej przy ulicy Szwedzkiej, piszą, że staraniem
lekarzy powiodło się przywrócić do przytomności żonę,
Anastazję Gurgulową i dziecko, mąż zaś i ojciec Ję­
drzej Gurgul umaił. Powodem było nieostrożne za­
mknięcie pieca.
Z Warszawy donoszą: Eazem uwięziono 72 osób.
Wyjazd ks. Imeretyńskiego i urzędnika do szczególnych
poruczeń Jaczewskiego do Petersburga ściśle jest zwią­
zany z tą sprawą. Panuje tu rozgoryczenie z powodu,
że aresztowani otoczeni są ścisłą strażą, która odma­
wia informacji, za co są oni uwięzieni i jaka im
grozi kara.
Komisja teatralna miejska zbiera się we czwar­
tek dnia 18 bm. celem ostatecznego rozstrzygnięcia
przyszłej formy prowadzenia nowego teatru.
Strychniną struł się w urzędzie podatkowym w
Tarnopolu, adjunkt Michał Nowicki.
Bankructwo. Sąd obwodowy w Nowym Sączu
otworzył' konkurs do majątku Stanisława Ablewicza,
kupca towarów mięszanych w Mszanie dolnej.
Straszny pocałunek. Z Chicago donoszą o na­
stępującym wypadku: Pewna ośmnastoletnia dziewczy­
na, nazwiskiem Florentyna Owens, zajętą była w je­
dnym z większych zakładów jako buehalterka.|Na kil­
ka dji przed Nowym Rokiem zajęta była panienka
pracą, koło biurka, gdy w tern zbliżył się do niej
młody jakiś mężczyzna i z żartów pocałował ją nie­
spodziewanie w same usta. Przerażona uciekła dziew­
czyna napowrót do kantora, a nie mogąc opanować
wzruszenia i zdenerwowania, opowiedziała koleżankom
o zdarzeniu, poezem natychmiast dostała tak wielkie­
go napadu spazmatycznego, że w zamkniętym powo­
zie odwieść ją musiano do domu. Tutaj stan jej po­
garszał się z każdą chwilą, tak, że około wieczora
znajdowała się już w stauie bezprzytomnego szału,
a na drugi dzień musiano ją odwieść do domu obłą­
kanych, gdzie nieszczęśliwa za dwa dni wśród stra­
sznych napadów szału, zakończyła życie. Mężczyzny
owego, który mimo woli swojej spowodował śmierć
panienki, nie zdołano dotychczas odszukać.
Wypadek w kopalni Nieszczęśliwy wypadek wy­
darzył się tymi dniami w kopalni węgla w Sierszy
przy spuszczaniu się górników do szybu „Artur“. Oto
winda z niewiadomej przyczyny uderzyła z taką siłą
o spód szybu, że ośmiu górników odniosło ciężkie
skaleczenia. Między tymi jeden z robotników złamał
nogę.
Zarząd główny Tow. Kółek rolniczych otrzy­
mał zasiłek państwowy w kwocie 6.400 koron na u-
rządzenie praktycznych kursów handlowych i utrzyma­
nie lustratorów handlowych. Nowa ta subwencja, po­
zwoli powiększyć liczbę lustratorów handlowych tak,
by jeden z nich mógł być zawsze pomocnym przy za­
kładaniu nowych przedsiębiorstw handlowych i należy-
tem ich zorganizowaniu. Również umożliwi ta pomoc
wydanie jednolitych ksiąg rachunkowych dla sklepów
Kółek rolniczych, o co tylokrotnie się upominano, a
czfgo z braku funduszów dotąd wykonać nie było
można.
Uniwersytet lwowski liczy w obecnem półroczu
szkolnem 2002 słuchaczy. Ze względu na tę wysoką
cyfrę słuchaczy, zajmie on trzecie miejsce wśród uni­
wersytetów w Przedlitawii. W ogólnej liczbie 2002
mieści się 1795 słuchaczy zwyczajnych, 207 nadzwy­
czajnych. Frekwencja na poszczególnych wydziałach
przedstawia się jak następuje: Na wydziale teologicz
uym 296 słuchaczy, prawniczym 1277, medycznym
138, filozoficznym 266 słachaczy.
Miły towarzysz. Piotr Maliszewski, dozorca
domu przy ulicy Zygmuntowskiej 1. 4 doniósł
policji, iż współlokator jego Teodor Struza, ukradł
mu wczoraj czarny garnitur marynarkowy i srebrny
zegarek z łańcuszkiem, wart. około 30 kor. i umknął
w niewiadomym kierunku.
Kradzież. H. Selig, grajzlernik z ul. Kazimie­
rzowskiej 1. 37 powiadomił policję o kradzieży na
jego szkodę kotła miedzianego wart. 80 kor., Spraw­
ca niewiadomy.
Pożar w rafinerji Mac Gaireya w Gliniku ma-
rjampolskim wybuchł tymi dniami i mimo energicznej
akcji ratunkowej, zniszczył cały aparat do wyrabiania
benzyny. Szkoda wynosi 30.000 koron. Aparat był w
części ubezpieczony.
Prezenta. Opróżnione gr. kat. probostwo nregiae
collationis“ w Kropiwniku namiestnictwo nadało ks. Ja
nowi Celewiczowi, dotychczasowemu gr. kat. probosz­
czowi w Trośeiańcu.
Przeniesienia. Dyrekcja poczt i telegrafów prze­
niosła oficjała pocztowego, Michała Koczyrkiewicza, ze
Lwowa do Przemyśla, a asystenta pocztowego, Jana
Kaczmarczyka, z Tarnowa do Lwowa.
Na zupę rumfordzką złożono w handlu J. Dre-
Hera i Synów, plac Kapitulny 1. 2. pp.di. Bilik i dr.
Wilkowski, legat po śp. Leonie Kuczyńskim 100 kor.,
Barth 2 k. 20 h., W. K. 2 k., E. M. 20 k., Czay-
kowski 10 k., N, Solatycka 7 k., ks. arcybiskup Hry­
niewiecki 20 k., Bronisław Rozwadowski z Torówki
10 koron.
Rozdano od 2. do 14. b. m. porcji zupy 1207,
porcji Chleba 1207. W tym samym czasie kosztem
magistratu wydano porcji zupy 1425, porcji ehleba
1425.
Klub figlarzy zawiązał się we Lwowie. Otrzymaliśmy o
tern z Tow. łyżwiarskiego następujący komunikat: Klub
wziął sobie za zadanie wprowadzać tam towarzystwo w na­
strój takiej wesołości, aby znalazła ona przystęp i do naj­
bardziej przygnębionych i choć na chwilę zapomnąć im da­
ła o ich zwyczajnych utrapieniach. Do klubu w miejsce
wkładki pieniężnej, wnosi się tylko dobrą dozę humoru z
usiłowaniem, budzie połąezonemi siłami śmiech szczery, na­
wet u Minerwy. Klub funkcjonuje stale i zbiera się eodzień
w bufecie na Stawach. Tam rozdziela on nagrody za hu­
mor i dowcip i ztamtąd wydaje wesołe dyspozycje dla figlar­
nych ewolucji łyżwiarskich, by przez to leczyć zgryźliwych
i na słabe nerwy działać uspokajająco.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na gimnazjum polskie w Cieszynie
członkowie liskiego Sokoła w Baligrodzie 2 kor. 10
gr.; zebrane na opłatku w lwowskiej Czytelni kolejo­
wej 16 kor. 80 gr.
(Prywatne doniesienia).
Nauczyciel prywatny, wychowaniec uniw. nie­
mieckich, długoletni prefekt i nauczyciel pierwszorzę­
dnych zakładów wychowawczych prywatnych i publicz­
nych w Wiedniu, mogący wykazać się znakomitemi
świadectwami, udziela lekcyj języka niemieckiego i
francuskiego, jakoteż wszystkich nauk w zakres
szkół średnich wchodzących. Przyjąłby lekcje w za­
kładach wychowawczych, przygotowuje do egzaminu
uprawn. do służby jednorocznej („Inteligenzpriifung")
itd. Rliższych szczegółów udzieli p. Jan Kasprowicz
w red. „Kurjera Lw.“, Lindego 8, pomiędzy 11 a 12.
Stypendja.
Na wczorajszej sesji zastanawiał się Wydział kra­
jowy nad rozdziałem stypedjów na bieżący rok szkolny.
Uchwalono następujący rozdział:
Wydział prawa. Lwów: Tad. Jul. Wyso-
czański I. r. Głowińskiego fam. 420 kor. B. M. S.
Zieliński IV. r. Barczewskiego 600 k. M. Kobylań­
ski III. r. Żurakowskiego 420 k. M. Czaprański II.
r. Zakordonowa 315 k. Edw. H. E. Werner IH. r.
Głowińskiego 315 koron.
W^ydział filozoficzny. Lwów: W. Osie­
cki II. r. Barszczewskiego szl. 600 k. J. Rufer IV.
r. Łazowskiego 600 k. E. I. Dubanowicz I. r. Za-'
walzkiego szl. 420 k. J, A. Bylczyński I. r. Zawadz­
kiego szl. 420 k. L. F. Bykowski I. r.. Matczyńskie-
go szl. 420 k. A. Makowski I. r. Bazylewicza-Towar-
nickiego 400 k. J. Bryk II. r. Bazylewicza Towarni-
ckiego 400 k. S. Homme IV. r. Barczewskiego 600
k. W. Witwicki IV. r. Barczewskiego 600 k. A.
Wondas III. r. Barczewskiego 600 k. M. M. Ski­
biński III r. Żurakowskiego 315 k. J. Tabor IH. r.
Głowińskiego 315 k. J. Oko I. r. Głowińskiego
315 kor.
Wydział medyczny. Lwów. A. Grabo­
wski IV. r. z fund. Bork. Niezabitowsk. 1000 k. W.
Wiszniewski IV. r. p. Soboty 400 k
Wydział prawa. Kraków: W. Szujski I.
r. Laskowskich fam. 300 k. A. 0. Karpuszko I. r.
Żurakowskiego szl. 420 k. W. Kiernig III. r. f. So­
boty 400 k. T. Kannenberg IV. r. f. Grossa-Rosen-
burga 300 k.
W y d z i a ł f ilo zo f i czny. Kraków: Mag.
Goyski I. r. Łazowskiego 600 k. W. Sikora IH r.
Żurakowskiego 420 k. J. Wątorek I. r. Petryczyna
400 k. J. Magiera III. r. Zakordonowa 420 L B.
Kielski II. r. Głowińskiego 420 k. H. Osuchowski
IH Głowińskiego 315 k. J. Filipek III. r. Petryczyna
250 koron.
Wydział medyczny. Kraków: T. F, M.
P.sarski III. r. Barczewskiego .600 k., E W. Cetna-
rowski V. r. Barczewskiego 600 k.. L. Sałaban V.
r. Lud. z Bork. Niezabitowski 1000 k., R. Kułakowski
V. r. Petryczyna 400 k., R. Puzon V. r. Głowińskie­
go 315 koron, C. Komorowski III. r. [Petryczyna 250
koron.
Politechnika. Lwów: M. Padlewski I. r.
Żurakowskiego fam 525 kor., S. Przybylski lY. r.
Zawadzkiego szl. 420 kor., M. J. Jasiński I. r. So­
boty 400 kor., S. St. Kondraczek I. r. Żurakowskiego
420 kor., W. Winc. Krzyżanowski I. r. Rusyana szl.
315 kor., E. Pordes V. r. Bazylewicza-Towarnickiego
400 kor., S. A. Ossowski IV. r. Głowińskiego szl.
315 kor., K. Miński III r. Głowińskiego 315 kor.,
T. J. Mokrzycki III. r. Głowińskiego 315 kor., F.
Karabiński III. r. Głowińskiego 315 kor., M. Broszko
l. r. Głowińskiego 315 kor., S Dąbrycz II. r. Gło­
wińskiego 315 kor., G. Miildner II. r. Głowińskiego
315 kor.
Szkoła sztuk pięknych Kraków:'K. F.
Dunikowski, rzeźba. Urbańskiego 1.200 k.
Gimn Bochnia: Jau Serwin VI. fund. za-
kordonowej 315 k.
Gimn. Brody: S. Kuczyński VII. kl. zakor­
donowa 315 k.
Gimn. Brzeżany:, S. Pohorylles IV. kl. Bie-
ra 327 k., A. Bednarowski VIII. kl. fun. zakoriono-
wej 315 k.
Gimn. Buczacz: J. Turczański V. kl. Pukał*
skiego 200 k.
Gimn. Jarosław: R. Szust II. kl. fund.
Radymiańskiej 120 k., L, Pieniążek VII. kl. fund.
zakordon. 315 k.
Gimn. Jasło: M. Staroń VIII. kl. fund.
zakordon. 315 k.
Gimn. Kołomyja: L. Szefer VIII. kl. Gło­
wińskiego 315 k., M. Szczerbaniuk IV. kl., Pukal-
skiego 200 k., T. Sribnyj V. kl. Głowińskiego 315 k.
Gimn. św. Anny, Kraków: T. W. Nalepa
II. kl. Brześciańskiego 560 k., A. Balicki VI. kl.
Petryszyns 300 k., W. Z. Słobodziński V. kl. Petry-
szyna 300 k.
Gimn. III., Kraków: H. P. Straszewski III.
kl. fund. Rzeszowskiej szl. 300 k., J. Robel IV. kl.
Głowińskiego 315 k.
Gimn. I. (ruskie), Lwów: A. Łuniów lY.
kl. Głoff. 315 k.
Gimn. Franciszka Józefa, Lwów: E.
Heyda VIII. kl. Głów. 315 k.
Gimn. IV., Lw ów: R. F. Męciński VIII. kl.
Rusjana szl. 315 k., M. Panczyszyn V. kl. Głów.
315 k., K. Czeszniak VIII. kl. Potockiego szl. 315 k.
Gimn. V., Lwów: R. Porzycki VIII.,kl. Głów.
315 k., A. J. Kuliński I. kl. Rusjana szl. 315 k.,
A. E. Zaleski II. kl. Żalchockiego szl. 231 k.
Gimn. Nowy Sącz: J. Skorupka IV. kl.
Głów. 315 k.
Gimn. Podgórze: K. Kropatsch VI. kl.
Głów. 315 k., J. bar. Konopka HI. kl, Żalchockiego
szl. 231 k.
Gimn. I., Przemyśl: M. Kastner VII. kl.
Głów. 315 k., L. Płeskacz VIII. Głów. 315 k.
Gimn. II. (ruskie), Przemyśl: W. R. Pio­
trowski VIII. kl. Głów. 315 k.


[ 2023-06-29 10:35:54.183 - 19000117 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 17. STYCZNIA 1900
Gimn, Rzeszów: J. Buda VIII kl. Skibiń
skiego 200 kor.
G i m n. S a m b o r: M Frydlewicz IV. kl. ks.
Popkiewiczb fam. 200 kor., S. Pawłowski VI. kl.
Głowińskiego 315 kor.
Gimn. Sanok: L. Juss V. kl. Głowińskiego
315 kor-
Gimn. Stanisławów: K. Bereżnieki III.
ki Bereżniekieb fam. 80 k.; K. Kułakowski I. kl.
Głów. fam. 315 k.; K. Borzęcki V, kl. Głów. fam.
315 kor.
Gimn. Stryj: J. Andrasiewicz I kl. Braniew-
. skiej 100 k.; S. Vrtel III. kl. Cłow. 315 k.
Gimn. Tarnopol: S. Werber VII. kl. Głów.
315 kor.
Gimn. Tarnów: Chciuk VIII. kl. Głowińsk.
315 kor.
Gimn. Wadowice: Al. Jordan V. kl. Głów.
315 kor.
Gimn. Złoczów: T. Leszczyński V. kl. Zol-
chockiego 213, k.; B.Lewicki VI. kl. Głów. 315 kor.
Szkoła realna, Kraków: J. Pieniążek V.
kl. Kurdwanowskiej 520 k.
Szkoła realna, Lwów: B. Manasterski I.
ki Głów. fam. 315 k; S. Victorin V. kl. Laskow­
skich fam. 300 k.; Laskowski VII. kl. Laskowskich
300 k.; Ei Ciapura VII. kl. Głów. 315 k.; Aleks,
Wolski VII. kl. Zawadzkiego szl, 315 k,; B. Dzia-
kiewicz III. kl. Zawadzkiego szl. 315 k.; B. Darow-
ski VII. kl. Żolchockiego szl. 231 k.
Szkoła realna, Stanisławów: B. Tokar­
ski IV. kl. Głowińskiego 315 k.
Szkoła realna Tarnopol: E. Sawczuk
VI. kl. Głowińskiego 315 k.
Sszkoła przemysłowa Kraków: E. Ma­
zurski IV. k. Petryczyna 400 k. J. Brochocki IV. k.
Petryczyna 400 k.
Szkoły ludowe męskie: W. Chmielili.
Andrychów. Małeckiego fam. 100 k. A. Matkowski II.
szk. Konarskiego. Lwów: Paprockiego fam. 300 k.
P. Milewski VI. Kałusz. Soboty 200 k.
Szkoły ludowe żeńskie. Jadwiga Wojnar
VI. św. Antoniego. Lwów i Helena Misiągiewicz II.
Ropczyce fam. Udcieńskiego po 100 k.
Szkoły wydziałowe H. E. K. Jordanówna
św. Scholastyki Kraków. Poznańskiego fam. 300 k.
Szkoła rolnicza, Czernichów: R. Bali­
cki I., G. Godlewski III., B. Przybojewski II. i J.
Rapacki. Petryczyna po 250 k.
Szkoła rolnicza, Dublany: Wojciech
Pfeifer recte Chmielowski I. Soboty 400 k.
Gimn. Cieszyn. (Polskie). J. Król V. kl., i
P. Kokot IV. kl. Pukalskiego po 200 k.
Akademia la sowa. Wiedeń. Z. Źurakow-
ski I. r. Zurakowskiego fam. 525 k.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 16. stycznia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3'35.
Jtustr. kredyty.. 233 80
Wjg. kredyty... 186-Vi
Anglo-bank .... 124—
Uniony ISl-^/a
Łanderbanki.. .115*/^
Bankvereiny... 136-—
Bodenkredyty... 244'—
Galio, banku Hip.. 17.'i‘—
Staatsbany.,. 133 60
Kolei połudn. ... 25 80
H. Tramwaj lit. a) 147—
b) 142-
Elbethale .... 1 -’4—
Nordbahny .... 386 80
Lwowsk.-Czem.kolei
Alpiny 275 >/s
Sima Muranyer.. 335 ®/,
Praskie ake. żel. 610’—
Fabryki broni,,
Tureckie tytoniowe ISO'*/*
Oblig. węg. indemn. 93 60
Renta majowa.. 99 30
Austr. renta koron. 98'85
Węg. renta koron.. 94 85
56 1. Listy Tpw. kr. z. 93 BO
4% Banku kraj... 95 '/,
4‘/j% Banku kraj.. 99—
4% Banku hipot.. 91'—
4*/ięi Banku hipot. 98-—
5% Banku hipot.. 109'—
4% Gal. Obi. prop. 97 */s
4^ Poż.kraj.zl893r. 94—
4% Poź. m. Lwowa 91*40
Losy tureckie... 127'*/,
Marki 118-10
Bubel 254 V,
Lombardy
Tendencja po spokojnym przebiegu przy końcu
-słabsza, tylko Lombardy silne.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka
We środę przedstawienie amatorskie na cel dobro-
■czynny.
We czwartek „Halka“-
W piątek „Wielkie figury".
W sobotę popoł „Król Lear“. Wieczorem „Aida“.
W niedzielę popoł. „Sybir“. Wieczorem „Lalka".
Na tydzień następny przygotowuje się wznowienie ope-
Jy Żeleńskiego „Goplana".
P. Teresa Arklowa przybyła do Lwowa l wystą­
pi dziś w „Trubadurze".
Koncert pianistki Teresy Carrenno, me-
ksykanki, odbędzie się w piątek 19 bm. w sali Do­
mu narodnego.
„Na około Świata*' wydawnictwa obrazowego,
wyszedł zeszyt 11 i zawiera 8 widoków z „Birmanji",
według zdjęć fotograficznych.
P. Paulina Wojnowska, zasłużona artystka sce­
ny krakowskiej, obchodzi w roku bieżącym 25 lecie
pracy teatralnej. Dyrekcja teatru krakowskiego w u-
znaniu zasług jubilatki, postanowiła urządzić dla
niej w marcu przedstawienie benefisowe, na które
przeznaczono nie graną dotąd w Krakowie komedję
Wołowskiego pod tyt. „Towarzysz pancerny".
Świeżo opuścił prasy drukarskie trzyaktowy dra­
mat młodej debiutantki na polu dramatycznem, wystę­
pującej pod pseudonimem W. A. Demidów. Dramat
nosi tytuł „Córka Rabina" i osnuty jest na tle galicyj­
skich stosunków żydowskich.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego*'.
Kraków 16. stycznia. Na wczorajsze posie­
dzenie Rady miejskiej przybyli stańczycy w kom­
plecie. Nawet chorego dyrektora Slęka sprowa­
dzono.
Paszkowski imieniem konserwatystów
zgłasz.: wniosek o reasumcję uchwały Rady miej­
skiej, mocą której w myśl wniosku Rottera każdy
pełnoletni mężczyzna przynajmniej od roku w Kra­
kowie zamieszkały miałby prawo głosowania do
rady. Wnioskodawca motywuje tą okolicznością, że
już po tej uchwale zapadła inna, sprzeczna z po­
przednią, a mianowicie, że Rada nie przyzwoliła
na utworzenie kurji czwartej, do którejby weszli
ci wyborcy, którym w myśl wniosku Rottera pra­
wo głosowania przyznano.
Rotter domagał się odroczenia rozpraw i
głosowania nad wnioskiem Paszkowskiego, na co
ogół rady się zgodził.
Dalej rozprawiano nad innymi paragrafami
projektu statutu, a wśród rozpraw wyładowało się
tak silne naprężenie między konserwatytystami a
żywiołami postępowemi Rady, że co chwila były
mniejsze lub większe wybuchy. Głosowania nad
drobiazgami nawet musiały się kilkakrotnie od­
bywać.
Wiedeń 16. stycznia. We wczorajszym obie-
dzio delegacyjnym u cesarza wzięli udział Gołu-
chowski, wspólni ministrowie, Wittek, Szell, pre-
zydjum obu delegacyj oraz Jaworski, Dzieduszycki,
Popowski, Oehrymowicz, Sokołowski i Winnicki.
Wiedeń 16 stycznia. „Politiscbe Correspon-
denz" ogłasza obszerny list swego rzymskiego ko­
respondenta dla spraw watykańskich, który podaje
historyczny przegląd misyj ks. Tarnassiego i koń­
czy tern, że można uważać jako rzecz pewną, iż
car' osobiście przychylny jest projektowi utworzenia
zastępstwa Watykanu przy dworze petersburskim;
wyraża również nadzieję, że nowe rokowania w
tym przedmiocie zakończą się pomyślnie i że Tar-
nassi wyjedzie do Petersburga prawdopodobnie
jeszcze w ciągu zimy.
Równocześnie to samo pismo ogłasza list swe­
go korespondenta z Petersburga, który przeciwnie
donosi,^ że zamiar utworzenia nuncjatury w Peters­
burgu ciągle jeszcze napotyka na trudcości. Kores­
pondent ten wątpi, czy wysłanie Tarnassiego do
Rosji, nastąpi wkrótce i wyraża przekonanie, że
misja ta, gdyby nawet przyszła do skotku, w naj-
lepszym razie przyniesie tylko bardzo skromne
owoce.
Wiedeń 16 stycznia. Arcyksiążę Franciszek
Ferdynand udzielał dziś-audjenoyj i przyjął między
innymi prezydenda Izby panów Windiscbgratza,
wszystkich bawiących w Wiedniu ministrów wę­
gierskich, a z Polaków p. Jaworskiego.
Wiedeń 16 stycznia. „N. Pr. Presse" za­
mieszcza wiadomość, że prace przygotowawcze
około tworzenia nowego gabinetu, są już ukończo­
ne i że zmiana gabinetu także formalnie nastąpi
już w dniach najbliższych.
Wiedeń 16. stycznia. „Fremdenblatt" pisze,
że chyba nie potrzeba dokładniejszego skonstato­
wania, iż wszelkie przypuszczenia dziennikarskie i
kombinacje co do ewentualnej nowej obsady stano­
wiska gubernatora i wicegubernatora Banku austro-
węgierskiego są rzeczywiście pozbawione podstawy.
przynajmniej o ile dotyczą wpływu obecnego rządu
na obsadę tych stanowisk.
Wiedeń 16 stycznia. Cesarz nadał gr. kat. pro­
boszczowi Fr. Skulskiemu krzyż kawalerski orde­
ru Franciszka Józefa.
Londyn 16 stycznia. Dzienniki wieczorne do­
noszą z Kapstadtii 12 bm., że generał Warren prze­
kroczył rzekę Tugela. Okręt wojenny „Penelope", na
którym znajdowali się wzięci do niewoli Burowie,
zniszczony został przez pożar. Burowie utracili pod­
czas ataku na Ladysmitb 800 zabitych i rannych.
Londyn 16. stycznia. Donoszą z Oranje Ri-
ver 12. bm. Jenerał Wood z oddziałem, złożonym
z wszystkich gatunków broni, obsadził Zoutpan-
shift w stanie Oranje. Jestto pierwszy punkt, zdo­
byty w wojnie obecnej przez Anglików na teryto-
rjum nieprzyjacielskiem.
Z Reusburg donoszą 12. bm.: Wczoraj ostrze­
liwano obóz nieprzyjacielski na odległość trzech
mil. Bombardowano również wzgórza, otaczające
miasto Colesbey. Burowie nie odpowiedzieli na
ogień.
Dzienniki wieczorne podają depesze z Capstadtu
pod datą 12. bm. donoszące, że jenerał Warren
przekroczył rzek§ Tugela. Straty Burów przy ostat­
nim ataku na Ladysmitb wynoszą 800 zabitych i
rannych. Jak słychać, w Pretorji znajduje się pro­
wiant wojenny, wystarczający na trzy lata.
Pretorja 16 stycznia. Generał Lucas Meyer
przybył do Colenso.
Burowie rozpoczęli 12 bm. nanowo ostrzeliwa­
nie Mafekingu.
Durban 16 stycznia. Zagraniczni attaches
wojskowi udali się do Kapsztadu, aby się przy­
łączyć do orszaku marszałka Robertsa.
Praga 16. stycznia. Strejk w terenach wę­
glowych Siane i Kladno stał się bezrobociem
ogólnem.
Petersburg 16. stycznia. W nocy na 14. bm.
w Aehalkolsku dało się uczuć ponowne trzęsienie
ziemi. We wsi Baralety 30 domów leży w gruzach.
Huk podziemny trwa ciągle jeszcze.
Berlin 16. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
austriackie (podług obliczenia procentowego) 84-55.— Spi­
rytus 47-20.
Paryż 16. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Trzyprocen­
towa renta 100-20. Mąka 24.06.
Dobromil 16. stycznia. Odbyło się tu zgro­
madzenie ludowe w sali ratuszowej. Słuchaczy było
około 200, w tej liczbie wszyscy naczelnicy gmin
i sekretarze, zebrani na roki urzędowe. Przewodni­
czył burmistrz dr. Owiklicer, zastępował go wójt
Tesla z Lacka. Po wyczerpującera sprawozdaniu
posła Stapińskiego z działalności poselskiej, które
trwało półtrzeciej godziny, przemawiali następnie:
dr. Owiklicer o solidarności słowiańskiej i kilkuna­
stu włościan o różnych sprawach gminnych, na
które p. Stapiński wyczerpująco odpowiadał. Co do
solidarności „słowiańskiej" oświadczył, iż stronnictwo
ludowe jak dotąd i nadal w pracy swej kierować
się będzie tylko względami na dobro swego narodu
i sprawy ludowej. Zgromadzenie na wniosek dr.
Owiklicera wyraziło p. Stapińskiemu jednomyślnie
podziękowanie za wytrwałą pracę.
Wiedeń 16. stycznia. „N. Pr. Presse" dono­
si, że dr. Piętak zostanie w nowym gabinecie mi­
nistrem dla Galicji, a następcą jego w prezydjum
Izby będzie jeden z członków lewicy niemieckiej.
Wiedeń 16. stycznia. Dzienniki prawie je­
dnogłośnie oczekują mianowania dra Koerbera na­
czelnikiem nowego rządu na koniec bieżącego ty­
godnia. „Premdenblatt" i „N. W. Tagblatt" do­
wiadują się, że teka ministra handlu nie została
dotychczas obsadzoną, jak również, że nie ma po­
rozumienia co do osoby polskiego ministra bez te­
ki. „Premdenblatt" zaznacza, że ogłaszane dotych­
czas listy nowego gabinetu doznają jeszcze z-pe­
wne niektórych zmian.
Niektóre dzienniki donoszą, że parlamentarna
komisja Koła polskiego uchwaliła w razie, gdyby
jednemu z członków Koła zaofiarowano urząd mi­
nistra bez teki w nowym gabinecie, wniosek ten
akceptować.
Wiedeń 16. stycznia. Cesarz z ks. Ludwikiem
bawarskim i z małą świtą udał się dzisiaj do Neu-
berg w Styrji na polowanie dworskie, skąd powró­
ci we czwartek wieczorem.
Dla chorych i rekonwalescentów
potrzebujących posilnego i pożywia­
jącego pokarmu jest najlepszym
środkiem.
„HAYA“ wino z somatozą
Cena butelki 3 korony.
przez lekarzy polecane jako jedyny
napój posilający
w chorobach gorączko-wych i rekon­
walescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra MIkolascha
we Lwowie.


[ 2023-06-29 10:35:54.183 - 19000117 - Seite 6 ]
6
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 17. STYOZNU 1900.
Arcyks. Ludwik Wiktor z okazji 40 letniego
jubileuszu swego jako właściciela 65 pułku piechoty,
przyjmował wczoraj deputację oficerów tego pułku.
Dziś popołudniu deputacja bgdzie na obiedzie u
rcyksięcia.
Londyn 16. stycznia. „Biuro Eeutera“ ogła­
sza następujące doniesienie z głównego obozu Bu-
rówr pod Ladysmith z datą 9. bm: Anglicy za­
atakowali w sobotę wieczór kilka oddziałów burskich,
które po krótkiej walce musiały się cofnąć. Komen­
dant Nel obsadził następnie pagórki na zachód od
miasta; zaś komenda z Pretorji obsadziła pagórki
w stronie południowej. Dwa oddziały garnizonu
Pretorji obsadziły szczególnie te punkta, gdzie od­
gałęzia się kolej żelazna do Harrysmith. Komenda
z Pretorji poniosła z powodu nierozważnie urządzo­
nego szturmu do fortu znaczne straty; straciła mia­
nowicie 6 zab4ych i 7 rannych; dalsze szczegóły
o stratach Burów nie są znane.
Urząd wojenny ogłosił wczoraj wieczorem 2
telegramy generała Paillera. Jeden z Natalu z dnia
wczorajszego bez podania miejsca donosi o znanym
już od miesiąca fakcie, że dwaj oficerowie angielscy
dostali się do niewoli i zostali przewiezieni do
Pretorji.
Drugi telegram Bullera popaje telegram gene­
rała White z Ladysmith datowany dnia wczoraj­
szego, z doniesieniem, że dzień przedtem wydarzy­
ło się w Ladysmith kilka wypadków tyfusu.
Podług urzędowego doniesienia artylerja ge­
nerała Trencha ostrzeliwała w sobotę, most koło
Colesbergu. Generałowie Methuen i Gatacre nie
donoszą nic nowego.
Przydzielony do austro-węgierskiej ambasady
w Londynie porucznik margr. Karol Palavicini.
który podczas polowania „par forse“ nu lisy spadł
z konia i zranił się ciężko, zmarł wczoraj w Mel­
lon (w ńngiji). Eodzice jego wybierają się do
Melton, skąd zwłoki zmarłego przewiezione zostaną
do Wiednia.
Moskwa 16. stycznia. Zamknięto zjazd fizy­
ków i chemików. Postanowiono wszcząć zabiegi,
aby zjazdy takie odbywały się perjodycznie co
trzy lata. Postanowiono utworzyć biuro informa­
cyjne przy oddziale tizyczno-matematycznym Towa­
rzystwa pedagogicznego. Uznano za potrzebne, aby
wszystkie zmiany w wykładach fizyki rozciągały
się i na gimnazja żeńskie.
Petersburg 16 stycznia. Wychodzący tu od
13 bm. tj. od nowego roku (starego stylu) nowy
oficjalny organ jenera’nego gubernatora Finlandji
pod tyt. „Gazeta fińska“, w numerze pierwszym
omawia szeroko wzajemne stosunki Rosji i Fin
landji. Powiada mianowicie, że Rosja nie zamierza
zmieniać wewnętrznego zarządu Finlandji tak dłu­
go, jak długo Finlandczycy w swojera postępowa­
niu przestrzegać będą obowiązujących ustaw i po­
zostaną wierni Rosji, o ezem nie należy wątpić.
Nie są to bowiem rzeczy nie dopogodzenia, aby
pozostać Finlaudczykiem i być dobrym poddanym
rosyjskim. W Rosji jest jeden tylko rząd i jeden
tron, ale jedność ta władzy nie wyklucza miejsco­
wego samorządu, konieczną jest tylko dla tein
lepszej ochrony ogólnego porządku (?) i jako gwa­
rancja wolności (!!) sumienia. Nowy organ zape
wnia, że będzie działał dla zbliżenia się Finlandji
z resztą Rosji, dlatego będzie zawsze popierał wza­
jemne poznawanie się w spiawacfi narodowych.
Jeżeli to okaże się możliwem, to w takim razie na
przyszłość jeden numer tego pisma na tydzień wy­
chodzić będzie w języku finlandzkim.
Nisz 16. stycznia. Doniesienie niektórych
dzienników o rzekomych nieporozumieniach pomię­
dzy królem a ministerstwem Giorgiewicza, miano­
wicie co do kwestji amnestji, jest— jak zapewniają
w urzędowych kołach serbskich— zupełnie bez­
podstawne. Obecność posła serbskiego w Stambule
Nowakowicza w Niszu nie stoi w żadnym związku
z rzekomem przesileniem gabinetowem, lecz doty­
czy wyłącznie spraw poselskich.
Delegacje.
Telegramy „Kurjera lwowskiego".
Wiedeń 16 stycznia. Na posiedzeniu plenarnem
delegacji austrjackiej prezydent, przed przystąpieniem
o porządku dzi-nnego zwrócił uwagę na to, że dele­
gaci powinni się wstrzymze od omawiania polityki
wewnętrznej. Prezydent podniósł, że na ostatniem po­
siedzeniu jeden z delegatów omawiał także sprawy
odnoszące się do drugiej połowy monarebji, prosił
przeto, aby tego na przyszłość zaniechano. Z porządku|
dziennego nastąpił ciąg dalszy dyskusji nad etatem
minioierst«a spraw zagranicznych.
Wojciech Dzieduszycki przyznaje wielką
wartość trójprzymierza ze względu na usługi, jakie
ten związek oddaje sprawie powszechnego pokoju, wy­
raża jednak potrzebę, aby sojusznicy popierali także
wzajemne interesa ekonomiczne i w ten sposób zje­
dnywali trójprzymierzu coraz to większą sympatję.
Mówca wskazuje przedewszystkiem na to, że konwen­
cja weterynaryjna między Austrją a Niemcami, ze
strony Niemiec bywa wykonywaną w t.ki sposób, że
poprostu niemożliwym się staje eksport bydła rogate­
go i nierogacizny z Austrji. Koło polskie w razie
dłuższego trwania takich stosunków żądać będzie bez­
warunkowo retorsji. Mówca z zadowoleniem przyjmuje
do wiadomośń oświadczenie ministra, że urząd spraw
zagranicznych interweniował skutecznie w sprawie
wydalań z Prus i że wiadomości o tych wydaleniach
były przesadzone. Mówca pragnąłby aby te wiadomo­
ści wogóle były fałszywe, a to bez względu na gło­
sy niektórych pism w NieiOczeeh, głosy niegodne wiel­
kiego narodu niemieckiego, które widzą w tern nie­
bezpieczeństwo, gdy nie niemieccy robotnicy przyby­
wają do Niemiec.
W dalszym ciągu żąda Dzieduszycki pomno­
żenia kosulatów w Prusach wst-hednioh i w całej
Ameryce, ażeby wychodźcy anstrjaccy doznawali
odpowiedniej ochrony. Urzędnicy konsularni po­
winni znać języki słowiańskie. Mówca żąda uregu­
lowania kwestji wychodźtwa, ochrony emigrantów
od wypadku ze strony ajentów emigracyjnych, o-
głaszania cen i zagranicznych miejsc zbytu dla
austrjackich towarów we wszystkich gazetach urzę
dowyeh, oświadcza w końcu, że będzie głosował
za budżetem w nadzieji, że urząd spraw zagrani­
cznych popierać będzie interesa ekonomiczne.
Wolfarth wyraża życzenie, aby młodych i
zdolnych ludzi wysyłano do Japonji i Chin, celem
zdobywania nowych miejsc zbytu dla przemysłu
austrjaekiego. Mówca wspomina także o pogłosce,
jakoby rząd angielski zwrócił się do Wiednia z za
pytaniem, czy rząd austro- węgierski nie bA?łby
skłonnym dostarczyć 5000 ludzi dla okupacji Egi
ptu, ażeby Anglja mogła stamtąd swoje wojska
wycofać i wysłać do Afryki połuduiowej. Mówca
występuje stanowczo przeciw temu żądaniu, jak
wogóle przeciw polityce angielskiej i żąda, aby
Austro Węgry przynajmniej tej polityki nie po­
pierały.
Hoffmann zwraca uwagę rządu na to, że
w Austro-Węgrzech obecnie operują obcy ajenci, wer­
bując żołnierzy dla południowej Afryki. Głównym
terenem tych praktyk, stanowczo bardzo dziwnych
jest podobno Galicja.
Szneider uskarża się na postępowanie z Eu
munami na Węgrzech, ubolewa, że deputacji Rumu­
nów w swoim czasie nie dopuszczono do cesarza.
Metali (czeska szlachta feudalna) omawia tra­
ktaty handlowe.
Kramarz poruszył sprawę trójprzymierza i do­
wodził, że nie tyle Austrę-Węgry potrzebują Niemiec,
ile Niemcy poparcia Austro-Węgłer. Czesi nie są
wcale przeciwnikami trójprzymierza, żądają tylko,
aby polityka austrjacka była bardziej samodzielna i
niezawisła. Mówca porusza następnie stosunki w Ser
bji i atakuje ostro Milana, przyczem mu prezydent
przerywa uwagą, że Milan jest ojcem króla pa­
nującego
t ramarz,twierdzi dalej, że pozyskanie sympa-
tji ludności, serbskiej jest rzeczą ważną, już choć
by że względu na Bośnię i Hercegowinę, tylko w
ten sposób możnaby osłabić siłę atrakcyjną Czarno
góry na Serbów bośniackich i hereogowińskich.
Po ostrej krytyce obecnego sposobu rządzenia w
Austrji, oświadcza mówca; że w Przediitawji nie
ma miejsca dla umiarkowanych.
Na tern obrady przerwano. Następne posiedze­
nie jutro.
Wiedeń 16. stycznia. W dalszym ciągu po­
siedzenia delegacji węgierskiej nazwał Ugron
stan wojenny korpusów za wielkim, dla którego
to powodu w razie wojny z korpusów tych nowe
korpusy utworzyćby musiano, co właściwie już w
czasie pokoju staćby się powinno.
flollo omawia meldowanie się rezerwistów
podczas zgromadzeń kontrolnych i oświadcza, że
w Węgrzech nie ma żadnej ustawa, któraby usta­
nawiała język nienJecki jako język armji
Gajary oświadcza, że prąd, który dążył do
demonstracji za pomocą meldowań „jelen“ d iznał
kompletnego fiaska. Mówca będzie głosował za
budżetem, ponieważ ma do ministra wojny zupeł­
ne zaufanie.
Szef sekcji Jekelfalussy oświadczył ig
zarzuty Ugrona są zupełnie bezpodstawne, a mia­
nowicie te, które dotyczą mobilizacji. Mobilizacja
siły zbrojnej jak wszędzie tak i u nas stanowi
tajemnicę państwową. Plan mobilizacyjny jest zu­
pełnie gotów, nietylko dla frontu wchodniego*
lecz dla wszystkich frontów państwa gotowe sa
wojskowe przygotowania, tak, że armja przygoto­
waną jest na każdy atak, z którejkolwiek on br
nastąpił strony.^
N.astęonie przyjęto budżet wojskowy a w nim
podwyższenie płac oficerskich. W dyskusji szcze­
gółowej oświrdczył JekelfHussy, że nie ma powodu
sądzie, jakoby z powodu podniesienia gai, częściej
miały następować spensjonowania, niż przedtem^
Administracja wojskowa nie ma bynajmniej takie­
go zamiaru.
Wiedeń 16. stycznia. Węgierska delegacja
odbyła dziś posiedzenie, na którem bez dyskusji
przyjęto budżet okupacyjny. Ministrowi wspólnych
finansów Kallayowi wyrażono za jego działalność
uznanie. Jutro odbędzie się ostatnie posiedzenie de­
legacji węgierskiej.
Proces p. Jackowskiego.
w dalszym ciągu zeznań swoich, zarzucił p.
Jackowski dr Roińskiemu, że z pominięciem tur-
musu i za pośrednictwem dr. Marchwickiego i La-
zarusa starał się i otrzymał zarząd masy konkurso­
wej, chociaż jako prezes Izby adwokackiej sam wno­
sił zażalenia i memorjały aby sądy przy nadawa­
niu mas konkursowych, nie przeskakiwały kolejnego
następstwa adwokatów.
Jako zarządca masy miał dr. Eoiński dalej nie
troszczyć się zupełnie o interesy wierzycieli i wy­
sługiwał się przedewszystkiem Loewenherzowi i je­
go rodzinie, a co więcej miał spowodować uchwałę
wydziału wierzycieli, ażeby kontrakta, o których,
mowa, w drodze procesu karnego nie zaczepiać itd.
I w ten sposób oskarżał p. Jackowski dr. Ro-
inskiego, nie pomijając najdrobniejszych nawet
szczegółów, któreby pognębić mogły przeciwnika.
Wszystkich tych szczegółów wymienić nie podobna,
ale słabe tylko wyobrażenie o dokładności, z jaką
p. Jackowski traktuje „przedmiot" dać może nastę-"
pujący przykład. Oto przypadkowo tylko usłyszał
oa, jak dr Roiński podczas rozprawy wyraził się
do jednego z przyjaciół Loewenherza, że cieszy go
bardzo, iż ten ostatni z całej tej afery wyjdzie
wolnym, i z tego wysnuł wniosek, że dr. Roiński
więcej dba o interes krydatarjusza, aniżeli interes
wierzycieli, których był pierwszym reprezentantem.
P. Jackowski nie czuje żadnej animozji do dra
Roińskiego, pomimo tego, że ten prześladował go
już od dawna i stał się przyczyną jego zasądzenia,
za sprzeniewierzenie. Dlatego też artykuły w „Mo-
nitorze“ i obecny proces prowadzi w jak najlep­
szej wierze i w' chęci pomożenia całemu szeregowi
biedaków pokrzywdzonych przez dra Reńskiego i
Loewensteina.
Po kilku jeszcze pytaniach postawionych do
oskarżonego przez zastępców oskarżycieli, odro­
czył przewoduicząey rozprawę do środy, gdyż;
dziś p. Jackowski w ważnej sprawie wyjechać
musi ze Lwowa.
Apelacja p. Breitera.
Narada trybunału nad wnioskami dra Daisen-
berga i ogłoszenie uchwały, przeciągnęło się aż do
wieczora. Trybunał odmówił wszystkim bez wy­
jątku wnioskom, poczem p. Daisenberg wygłosił
długą mowę, żądając, jeżeli już nie całkowiteg®'
uwolnienia p. Breitera, to przynajmniej zamienie­
nia nałożonej nań kary aresztu na grzywnę. Po
przemówieniu prokuratora p. Heyderera, ogłosił
przewodniczący wyrok trybunału skazujący p.
Breitera na jeden miesiąc aresztu,
bez możności zamienienia tej kary na grzywnę.
Życie trucicielki.
Sardou pracuje obecnie nad nowym senzacyj-
nym dramatem, zaczerpnąwszy do niego treści z
historii głośnej pnego czasu, trucicielki, markizy
de Briuyilliers. Zycie t«j kobiety było wprost prze­
rażające, a bliższych szczegółów o niej można się
dowiedzieć z wyszłej co dopiero książki autora
francuskiego Fuuck Brenhaua.
Marja Magdalena d’Aubray, urodziła się 22
lipca 1630 jako córka wysokiego urzędnika pań­
stwowego. Stosownie do panujących wówczas obj-


[ 2023-06-29 10:35:54.183 - 19000117 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 17. STYCZNIA 1900.
Czajów otrzymała wychowanie bardziej estetyczne
niż moralne. Przystępując do pierwszej komunji,
straciła już prawo do wianka mirtowego. Była
piękną dziewczyną z oczami dziwnie głębokierai,
smukłą i pełną wdzięku, o temparamencie ogni
stym, namiętnym. W 21. roku życia wyszła za
młodego oficera, Antoniego Gobelina de Brinril-
liers, potomka twórcy słynnego tkactwa gobelino
wego, oboje byli bogaci i mogli najprzyjemnieiSze
prowadzió życie. Wadą młodego małżonka była
namiętność gry, która zetknęła go z rotmistrzem
Saiafe Croii młodym, pięknym człowiekiem, który,
aczkolwiek żonaiy, lubił miłosne awantury
Sainte Croix wszedł w dom młodego małżeń­
stwa i od razu nawiązał sto.sunki z markizą, któ­
re niebawem siały się tak głośne, że ojciec joj
postarał się u króla o t. zw. „Lettre de cachet“
i na mocy tego pisma królewskiego kazał go
zamknąć w Bastylji. Po sześciotygodniowym areszcie
wypuszczony na wolność w 1663, stosunki te na­
wiązał na nowo, markiza, podniesiona widokiem
kochanka, krótko trzymanego przez ojca, będąca w
wieku, w którym namiętność kobiety najbardziej
porywa, zapalała żądzą zdobycia ojcowskiego ma­
jątku, kóryby jej pozwolił wyuzdane prowadzić
życie.
W owym czasie mieszkał w Paryżu aptekarz
z Bazylei, nazwiskiem Glaser, z którym zapoznał
ją Sainte Croix. a od tego czasu markiza rzuciła
się na drogę dobroczynności. Odwiedzała chorych
w szpitalach, przynosiła im owoce, potrawy, lekar­
stwa— ale dobre jej uczynki prześladowało nie
szczęście: wszyscy jej pupile pomarli. Niebawem
zmarła też jej garderoMaaa po spożyciu szynki,
którą jej dała markiza, a w kotce potem zmarł
nagle i ojciec. Po jego śmierci zaczęto szemrać
coraz to głośniej, że przyczyną jego śmierci była
trucizna Markiza przyznała się później, że 28 ra­
zy domięszała mu do potraw arszeniku.
Pozbywszy się w ten sposób naturalnego kie­
rownika, oddała się markiza najwyuzdań^izemu ży­
ciu. Obok Sainte Croix miała legion wielbicieli, a
grzechy jej wydały owoce. Aby znaleść środki na|
potrzeby swoje i swych kochanków, coraz to
świeższych chwytała się zbrodni. Z pomocą prze
kupionego lokaja otruła swoich dwóch braci—
przy próbie zaś otrucia swej córki uczuła skruchę
i w sam czas dała jej antidotum.
_W domu markizy straszliwe zapanowały sto
sunki. Jak wielu zbrodniarzy miała ona skłonność
mówienia o swoich zbrodniach aluzjami, w jej gar
derobie leżał zupełnie jawnie arszenik. Mąż w cią­
głej był obawie, że szlachetna małżonka go otruje,
czyniła ona też kilkakrotne próby ku temu, ale
Sainta Oroix obawiając się, że po śmierci markiza
będzie musiał ożenić się z kochanką, postarał się,
.gdy zaczęli pokazywać się u niego objawy otrucia,
o antidota. Ale i nauczyciel domowy jej dzieci,
Briaucourt, który był również jej kochankiem,
wahał się wciąż pomiędzy namiętnością a obawą.
Sainte Croix posiadał szereg bardzo kompromituią
cych listów markizy, które chował w kasetce. Li
ety te^ chciała markiza wydostać od niego atoli to
się jej nie udało, Sainte- Croix zaś chcąc się u
wolnić od demona, usiłował otruć kochankę Mar
kiza zauważyła to jednak w sam czas i zażyła an­
tidotum, przeleżała się jeduak kilka miesięcy w
łóżku.
W tern nagle umarł Sainte-Croix naturalną
śmiercią, a między pozosłałemi po nim rzeczami
znaleziono ową kasetę, która dostała .się w ręce
władz. Znaleziono listy, odno.sząee się do śmierci
braci markizy— aresztowano zdradzieckiego lokaja
La Ohaunee. Z początku zaprzeczał temu, przyznał
się jednak do winy na torturach. Zamiast jeduak
skonfrontować go z markizą, popełniono ten błąd,
że go natychmiast stracono.
Markiza widząc, że przegrała stawkę, uciekła
do Londynu, gdzie w najnędzniejszych żyła sto­
sunkach. Stąd zaś, gdy jej groziło wydanie wła­
dzom francuskim, uciekła do Belgji. Nareszcie are­
sztowano ją w Leodium. Proces, pod przewodni­
ctwem prezydenta Lamoignon rozpoczął się 29.
kwietnia 1676 i trwał przez 22 posiedzeń. Energia
i pewność siebie, okazywane przez markizę, wpro­
wadziły sędziów w zdumienie. Z największą stano­
wczością i godnością zaprzeczyła 46 letnia wów­
czas kobieta wszystkiemu, twierdząc, że to intryga
jej wrogów. Dnia 13. lipca skonfrontowano ją z
Briaucourtem. który nakreślił przerażający obraz
nieszczęśliwych stosunków, jakie panowały w jej
domu. Markiza oświadczyła z taką stanowczością
że to wszystko jest kłamstwem, iż prezydent za­
wołał: ,,Ta kobieta napełnia nas przestrachem!"
Najostrzejsze prze.słuchy pozostały bez skutku; za­
pierała się wszystkiego, nie wiedziała, co jest tru­
cizna a co antidotum— wszelkie zaklęcia prezy­
denta i łzy wzruszonych sędziów pozostały bez
skutku, markiza nie zmieniła swego dumnego za­
chowania się."
W tern posłano jej do celi, jako ostatnią pró­
bę, spowiednika w osobie jezuity Pirofa, profesora
Sorbouny, 45 letniego przepięknego mężczyznę o
niezmiernie gładkiem i zręcznem obejściu. Pirotowi
też udało się wymódz na niej zeznanie. Skazano
ją na śmierć. Przy boku P.rot’a wkroczyła do wo
zu. który ją wiózł na szafot. Oblicze jej jaśniało,
nadzieją, radością, miłością i prawdziwą skruchą,
a motłoch paryski twierdził, że nad jej głową wi­
dać było aureolę świętych.
Ci.ało, po straceniu, spalono, a popioły rozrzu-^
cono na cztery wiatry, ale tłumy cisnęły się, aby
zdobyć choć szczyptę popiołu, którą chowano jak
relikwię „świętą".
Wiedeń 15 stycznia.
Na poniedziałkowy targ spędzono bydła rogatego, prze-
znaczonego na^ r^zeź, ogółem 4 372^ sztuk. W sumie tej było:
Niesprzedanyeh pozostało 14 sztuk.
Wołów z Galicji i Bukowiny sprzedano: 59 sztuk
po 54—61 kr., 240 sztuk po 62—69 kr. 230 sztuk po 70—
74 kr., 37 sztuk po 75— 80 kor.
Buhaje podtuezone bez różnicy pochodzenia kupowa­
no po 54—67 kr.
Bydło chude dla masarzy po 34—52 kr. wszystko li­
cząc za eetnar metryczny żywej wagi.
Krowy po 54—65 kor.
Ceny niezmienione.
PiZebieg targu ożywiony.
NADESŁANE.
tZa rubrykę tę redakcja nie biene odpowiedzialności.)
Jedwabna suknia balowa zi. cso.
i więcej!— 14 metrów!— nadesłtne opłacone i oclone!
Wzory odwrotnie; tak samo z czarnego, białego i koloro­
wego jedwabiu „Henneberga" od 45 et. do zł. 14 65 za
(3) metr.
G-. Henneherg fabr. jedw. (cL dflst. dwOm) Zarich
Giisjiiiiarsil, jrareł i kii.
Wiedeń 16. stycznia. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7-85—7-86
„ na maj-czerwiec —.—.
„ na jesień —■— —.—.
Ży(o na wiosnę 6.71—6 72,
„ na maj-czerwiec —•—.
„ na jesień —. .—.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5-22-B-23.
„ na czerwiec lipiec —.— —.—.
„ na lipiec si.-rpień —. .—.
Owies na wiosnę 5 34 -5'35
„ na maj -czerwiec —.—• —.—.
„ na jesień —.— —.—.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00-00-00-00. na siar
pień-wrzesień 11-85—11 95.
Olej rzepakowy na styezeń-kwieeień 32-50—33 50.
Tendencja: słaba.
Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 16 stycznia. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-66-7-67, na paździer­
nik 7 80-7-81.
Żyt na kwiecień 1900 rok 6 S7~ 6 38.
Owies na kwiecień 1900 rok 5o2—503.
Kukurydza na maj r. 1900 4-93 -4 94.
Rzepak na sierpień 1900 r 11 70— 11 80.
Oferty na pszenicę mi -rne. Chęć kupna ograniczona.
Tendecia bard/o spokojna. Pogoiia; zimno.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
47*^ i 47o Listy zast. Banku krajowego
4V* i 5®/o Oblig. komunalne„„
4®/o Listy zast. Tow. kredyt, ziemsk.
4®/o i 47*”/o Listy zast. Banku kraj.
4% i ^^ 3% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą
WSZELKIE KUPOiYY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji lub kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc.
BANIO J HIPOTECZNEGO
Do 25-letnie] praktyce w atelier dentystycznem bł. p. J.
• Weissa i dra A. Weissa otworzyłem własne atelier
przy ul. Kopernika I. 8. I. piętro. Z głębokim sza
Emil Pordes.
Przy użyciu kawy zwyczajnej zaleca się wy­
brać zawsze lepszy gatunek, który ma silniejszy zapach,
dlatego nie drożej kosztuje, a przytem smakuje o wie­
le lepńj. W szczególności zmniejsza się bardzo różnica
ceny między lichym a dobrym gatunkiem, jeżeli się
kawę zwyezajną miesza pól na pół z Katlireinera ka­
wą słodową. Ta już dzisiaj powsz-ohnie ulubiona mie­
szanka kawowa okazuje się wyborną w smaku i dla
zdrowia mdz wyczai k-rzystną. Kathreinera Kneippowska
kawa słodowa otrz-mije smak kawy zwyczajnej przez
wyciąg z owocu kawowego w krajach gorących wytwo­
rzony, łączy ona więc w sobie w sposób niezi-ówniny
z uhibionym jej smak em, do którego się przywykło,
zalety swojski-go w.tworu słodowego. Kathreinera ka­
wa słodowa nie powinna być nigdy sprzedawaną jako
towar otwarty i jest prawdziwą tylko w znanych pacz­
kach Kathreinera, i tych też przeto trzeba wszędzie
żądać i przvjmo ać.
mmm
PB 17, ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż
l/apię fortepian krótki lub pianino
■* przegrane w dobrym stanie R Z
Felsztjn. 209
Dony francuski, niemki, polki, ka-
sierki, panny służące, klucznice
kucharki, pok jowe oraz wszelką
służbę doborową poleca biuro Were-
szczjńskiej, Lwów B.torego 6. 196
CeminarzystKa z II roku i froMan
ka poszukuje lekcji— Łaskawe
zsłoszenia S M poste rest Lwów
Wolne posady
7dolny pomocnik i ruchliwy prasu
“ kant znajdą posadę wh.ndlu ko-
rzennym Doryka Lubaczów.
llcznia poszukuje cukiernia 'ierz
^ bii-kiego. 172
l/upię rower użrwany w dobrym
** stanie. Mazur, Gorlice. 211
piękna realność do sprzedania na
.większ.j prowincji dla emerytów
i 1 pół morga gruntu z sadem i bu
dymkami za 6000 zł. Adres ul. Sr-
Kstnska 13 u złotnika. 200
^di^ząd tartaku parowego w Luba
czowle poszukuje zdolnego, trze­
źwego maszynisty, znającego dokła
dnie manipulaeię tartaczną, dobrego
tokarza.— Dotacja dobra, posada
trwała. Zgłoszenia do 14 styez. br
80
llrząd poezt-iwy ws-,bfdniei Galicj
^ poszukuje starszego rutynowane
go ekspedytora z uzd -Inieniem tele-
graflcznem. Płaca miesięczna i^O kor
i mieszkanie, p-sada stała Zgłoszę
nia przyjmuje apteka obwod. Strvj
191
koczta Winnik! pod Lwowem p szu
kuje ekspedytorki telegrafistki.
63
Cabryka cukrów deserowrch jest za
■ raz do odstipienia. Zgłoszenia li
stowne poste rest. Lwów 1 1 2.
Apt ka w Jagielnicy poszukuje za
raz magistra.
107
Drzuchowice nilla obszerna, śliczni
położona, tanio do spr edania-
Miller, Kot.arska i 2, drzwi 9.
Dządca ekonom z-22 letnią prakty. Ol. leśnik, kawaler lat 25 z ukoń-
” ka w wz-.rowych gosp wdowiec w I'- ezona szkoła lasown. i
lat 37 z 2
świadeet'-ami, zamiłowa..y h'dowce
i-oszuknje posady ekonoma na ord.y-
narję Łaskawe zgł't,zenia przyj uói
le administracja „Kuijera lwowsk.“
pod „Eządca-ekonom“ lub zgłoszenia
Lwów, Szeptyckich 15, II p. u Wgo
ych gosp wdowiec ytk- czoną szkołą lasowa i egzami-
dzieemi z t-hluhnemi nem rządowym, z kilkuletoią wszeeh-
iolankowskiego.
210
Poszukują posady
stronną praktyką, bi gły w" rachun­
kowości i mani.nlaeji kancelaryjnej
przyjm e posadę leśniczego kont-olo-
ra, rachmistrza w większym majątku
Zgłoszenia „Leśnik" ‘biu>-o ogłoszeń
Jasielskiego, Stanisławów. 191
sta,
piaktykę kasową
poszukuje zajęcia popołudniowego
lub lekcji, przygotowuje lówn eż do
egzaminu z rachunków pań-tw. i do
zw. „Intelligenzpriifung". Zgłosze-
ISSlnia w adm. „Knrjera Lwows."
Abiturjentka gimnazjum warszaw-
skiego poszukuje lekcji języka
rosyjskiego za skromnem wynagro­
dzeniem lub w Z" mian za konwer­
sację fianouską albo też niemiecką,
Podjąeby się mogła niemniej prze-
uisyWania lub irnego zajęcia. Zgło-
, izenia prz.yjmuje admin. „Kurjera"
buehalteryczną pod adresem „Abiturjentka". 208
Młody, zdolny człowiek, maturzy-,
stu mający odbytą cztero! tn ą <zenia prz.yjmuje admin.
i''-•
I ośnieży dobry strzelec z praktyką
^ Lsową poszukuje posady od mar­
ca. Łiskawe zgł szenia pod „Leśni­
czy" do adm. „Kurjera" 103


[ 2023-06-29 10:35:54.183 - 19000117 - Seite 8 ]
.?
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 17. STYCZNIA 1900.
fi liifie Mm
z zapachami:
konwaliowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym.
Cena fiakonu 80 centów.
Jan Ihnatowicz
py własne: WE LWOWIE, KRAKOWIE, PRZEMYŚLU,
lRNIOWCACH,oraz nabyć można we wszystkich pierwszo­
rzędnych aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzjers.
Skle-
CZE
I^oleca, s±^
HOTEL FRANCUSKI
przy placu BSarjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
nficialistów prywatnych wszelkiego W ck. Sądzie powia
U rodzaju peszukuje i dostarcza wie odbędzie się
bezpłatnie P^, właścielom Szeligów-,o godz 10 przed po
Sądzie powiatowym we Lwo-
25 stycz. 1900
ski, ajencja Lwów, Jagiellońska 17.
180
risoba, mogąca się wykazać świa-
O dectwami z wjższych zakładów
naukowych i mająca paroletnią pra­
ktykę pedagogiczno-dydaktyczną, po­
szukuje korepetycji, lekcji przedmio­
tów szkolnych tudzież języków
Oferty przyjmuje admin. „Kurjera"
pod lit. I. J.
„ -- przed południem lieyta
eja realności pod Ik. 15 śródmieście
(1. orient. 14 ul. Hcliekaj. Cena wy­
nosi 160000 koron. 201
Rozmaitości
(JoWośó 1 Precz z nagniotkami! Ma
I« szynki do niszczenia nagniotków
(skaieozenie wykluczone) poleca Jac
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6
4163
65 centlw pił Ugr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
Cmalec bezwonny na pączki pół klg.
O 32 ct. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. Na prowincję odsyła się od
wrotnie. 154
Małżeństwo Charow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatycznyeh
kąpią, nacierają i masują
^podług najnowszej metody.
Mieszkalą: Lwów ulica Bla­
charska 9, l-szo piętro.
Okrypła RACHUNKOWOŚCI
® PAŃSTWOWEJ a to: Czer­
nego lach. ogólna i kupiecka złr.
3’— Nowickiego raeh. państwowa
złr. 2 ‘—. Oba te dzieła razem
stanowią jedyny dziś i pewny
podręcznik, z którego się uezy i
przygotowuje do zdania egzaminu
rządowego. Do nabycia tylko w
księgarni i ant. Stan. Kfihiera,
ul. Batorego 1. 28. we Lwowie.
W pasażu
Hausmana
Lwowskie
'FOTOPLASTIKON
(46razypremiow.)
Od do
- do widzenia:
Konstantynopol.
Wstęp 10 centów.
MLECZARNIA
Ul. Choraźczyzny liczba 5
(róg uf. Akademickiej.)
Obiady w abonam. od 16 do 20 kor.
Kolacje mięsne 13„
Kolacje ml ozne 9 n
Kawa z bułką 6„
Obiad podług karty za jeden raz;
z trzech potraw... 45 kr.
„„ dwóch„ ... 34„
Kawa z bułką krajaną.. .12„
Róża smażona znakomita na pączki
pół klg. 1 zł.— Marmolada malino­
wa pół ki 80 ot.— Marmolada z mi-
rabelek pół ki. 72 ct. poleca handel
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul,
Batorego 1. 2.
|/asy ogniotrwałe pierwszorzędnej
I* fabryki, elegancko i wybornie
wykonane, poleca najtaniej firma Szy­
mon Degen Lwów, Jagiellońska 17,
wyraźnie siedmnaśeie. 5005
£3 Album
tańców
karnawałowych h
wych”fabry*k, najdokładniej uregulo Fabiana TymolskiegO
pierniki dawniej Czyńskiego z Jaro-
I• sławia dostanie we Lwowie sklep
Ertel, ul. Fredry
Monopol
Herbata^^
w najlepszym gatunku:
Marmoladę morelową '/* k e. 70
Marmoladę owocową k. e. 48
Marmoladę z truskawek‘/a k. e. 70
Marmoladę pomidorową słoik c. 35
Jarzynki suszono, mieszane dk. 2
Groszek w puszce od 20 ct. dk. 4
Kompot z brusznic słoik od e. 20
Miód deserowy w plastrach, wy­
śmienity smalec, mąka pszenna i
drożdże wiedeńskie poleca
Handel Z. Zadurowicza i Spółki
Lwów, Akademicka 6.
Wszelkie instrumenta mu­
zyczne jakoteź i takie do
kręcenia sprzedaje taniej
jak firmy wiedeńskie i za­
graniczne
Jedyna nasza krajowa
firma
J. Kapralika
we Lwowie.
Cenniki gratis.
Dydze kiszone w baryłeczkach 5clo-
•» kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie.
5128
L. 2307/1900.
IV. A.
Ogłoszenie.
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie niema, wprost z Magazynu
JULIUSZA GROSSEGU
w KRAKOWIE
Rynek, Pałac Spiski.
Mieszkania I sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Qingera maszyny poprawne do szy
^ cla z pierwszorzędnych świato
wy eh fabryk, najdokładniej uregulo-ł< ramaiia i yiiiuissioyu
wane. Nożne od 27 złr. do 65, R§ (Polonez, walc, polka fran., H
ezne od 25 do 48 złr. Na raty P® kadryle, mazury, dumka i
złr. miesięcznie, za gotówkę 19% :., j mika mnziir salou)
taniej. Nauki szyeia udzielam bez M Botora., polka mazu^r, plopj.^
płatnie. Jan Lauruk, mechanik, Lwóv Ej Osm powyższych tańców M
ul. Halicka 6. 1981 i”
7yblikiewioza 32 w willi 6 pokoi,
" przedpokój, pokój dla sług, ku­
chnia, łazienka z wodociągami, strych
i piwnica, lub 4 pokoje z wyżej wy-
mienionemi przynależytośeiami.
154
wybrane są z kompletu dzieł
Łyczakowska 22 i 24, 4 pokoje i
“ l uehnia, 2 wchody, 3 pokoje ku
ehnia, 2 pokoje nyża kuchnia. 154
Reduta! pożyczka kostjumu od 50,niezapomnianego kompozyto^ M
ri ct sukien, fraków, kłaków i pię-jjj ra— a więc z pięknych W
knych krakusów poszukuje Bazar najpiękniejsze. Ctna zł. 1‘50.
Tł-r.ł-i-i 11"DrtiYi 1 n 1 irti.Ti9t). 1.40 ihd ttv- ^^0 ^^szystkicli
o pokoje, kuchnia, przynależytości,
O Grotgera 7 (róg Franciszkańskiej)
159
katolicki Dominikańska 9. Do nabycia
prośba! Wdowa po nauczycielu zą^ księgarniach,
i trojgiem dzieci leży chora hęZ|H Nadsyłający wprost do w
najmniejszej pomocy i zaopatrzeniajj^ ksies-arni nakładowej
środków do życia, udaje się do sercT^ księgarni naKiaaow j
litościwych z prośbą błagając o 1i-|m Stanisława Koblera H
tość nad swoją nędza i niedolą aLwowie, powyższą nale-
Bóg wynagrodzi łaskawe datki. Ma-k^ żytość przekazem, otrzyma- H
rja Lewandowska, Przemyśl, ul. Ka-;H“
einbsta boczna 1. 6, Zasanie. 183|fj
JL adny, duży, pokój z całem utrzy-
maniem z domowym i dobrym
wiltem. Ul. Zimorowieza 15 I piętro
drzwi 1. 111
e pokoi, kuchnia przedpokój, łazien-
O wodociąg, II p. od 1 kwietnia
do wynajęcia. Akademicka 28,
Qpólnlka poszukuję do fabryki eu-
^ krów dla otworzenia fllji tejże
f-abrjki, wiadomość Kopernika 12 w
fabryce. 205
Mieszanka dla kanarków
z iiarn pierwszorzędnych 1 k 40 ct
k 20 ct, '/i k 10 et, k ,5 ct
oraz wódki Oogniaki, rumy, wina,
cukier, kawę, czekoladę, poleca głó­
wny skład nasion i roślin Jana Sta
chiewicza we Lwowie
Biaprawiam kalosze najgorzej zni-
•• szczone ul. Kreta 7 L. Newosad.
Rr’oibrirPublićzności. Były olieja
* lista prywatny, ojeiee 4 dzieci
małych, pozostaje w nędzy w eakm
tego słowa znaczeniu Gdy Sz. Pu
bliczność nie pospieszy nam z po
mocą, czeka nas śmierć głodowa.
Apeiuje do serc litościwych i oeze
kuje podarcia ze strony PT. Publi­
czności. Michał Pawęr, Lwów, ulic-.
Zamkowa 1. 14 (od Żółkiewskiego).
199
Nowość dl a Pań!
Tylko za 8 zt. SSń™.
euskiego pod gwarancją wedle za
stosow?.nia do Journalówspecjaltiie
w tym (elu przy ul. Jagiellońskiej
I. 7 (róg ul. Trzeciego Maja) I p.
urządzonej
SZiófOLE ECROJy
Dla więcej uczenia równocześnie
osobny 'kurs pod znacznie niższy­
mi warunkami. Po umiarkowanych
cenach sprzedaje się formy na sta­
niki, żakiety itd. Przyjmuie się
także całe suknie do skrojenia.
Zamówienia z prowincji uskute­
cznia się odwrotną pocztą
W myśl§ 8. rozporządzenia c. k. Ministerstwa obrony
krajowej z 20. grudnia 1889 (dz. u. p._ nr. 193) co do spisa­
nia i utrzymania w ewidencji młodzieży wstępującej w wiek
obowiązany do służby w pospolitem ruszeniu wyłożone będą
w IV A. Departamencie Magistratu (strona północna parter)-
spisy imienne tych urodzonych w roku 1881, którzy przyna­
leżą do związku gminy tutejszej i w swoim czasie stąd do po­
boru wykazani zostaną, do powszechnego przejrzenia intereso­
wanych w czasie od 24 do 31 stycznia br. w przedpołudnio­
wych godzinach urzędowych.,
O czem zawiad^niift się nilodziGiicow ur. w roku lool
z uwagą, ażeby we własnym interesie zgłaszali się jak najli­
czniej osobiście lub przez swoich zastępców do ewentualnego-
uzupełniania lub prostowania spisów.
Magistrat król. stół. miasta.
We Lwowie 10. stycznia 1990.
Handel herbaty, kavy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie plac Marjacki 10.
poleca najlepsze
zorea wskaże.
do
128
Oklep z kuchnią bardzo tanio. Ły-
^ czakowska 3. 187
okoje kawalerskie umeblowane z
pościelą także dziennie, pokój i
kuotnia Łyczakowska 15. 192
I okai na pracownię, kowalską
L stolarską lub inną, podwórze 500
sążni na skład do wynajęcia, wiado­
mość Pełczyńska 3 u Konopackiego.
82
od 1 marca oso
z całem utrzy
ma-
Danna poszukuje
r bnego pokoju ..- ~j—-
niem pizy inteligentnej rodzinie.—
Zgłoszenia przyjmuje administracja
Kuijera“ pod lit B. 212
gatunki
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła frane-
p| opłacone do każdej stacji pocztowej 4^/4 kilogram-
w woreczku:
Portorieo zł- 9— Vj tg- zł. —-90
Cuba gruboziarnis-ła ...„ 9-50„„ —•96-
Ceylon zielona„ 10'—„„ !•—
„„ przednia.„ 10’40,„ 1'04
__ gruboziarn.„ 10-75„„ 1-08
„„ perłowa.„ 10’75„„ 1-08
Moeca arabska bardzo aro­
matyczna ......» 1075„„ 1-08
,,. Jawa złota n 10'75„„ 1-08
UWAGA. Kawa Moeca arabska sama, używa się tylko na czarną
Sawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą. Jeżeli
używa sie kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy gatunek od­
dzielnie upalić.— Opakowania nie liczy sif.— Zamówienia z prowincji
'.ałatwia się odwrotną pocztą.
pokój i kuchnia /uraz, 2 ąokoje riy-
« ża i kuchnia, 3 pokoje i kuchnia
od 1 lutego do wynajęcia. Ossciiń-
skicli 14 202
pokój osobny przy rodzinie, wikt
• lub bez, zaraz do wynajęcia. Zgło
szenia Biuro Birkle, Akademicka 14
198
boczna Kaleeza
obok Seminarjum 3 i 4 pokoje,
przedpokój, kuchnia, s piżarka. 197
III. Friedrichów 9,
U obok Seminariu
KOPEBNICKI i SYN
optycy I mechanicy
twe Lwowie, piec Halicki
liczba 1.
po cenach najtańszych
polecają; okulary, ewikiery, lor­
nety, barometry, ciepłomierze, mi­
kroskopy. lupy, kompasy, taśmy,
miernicze, rajscajgiitp. Naprawy naj­
taniej 1 najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
O pokoje, nyża kuchnia piwnice na ||
w składy Skarbkowska 37- 208^
Wydawca, redaktor nacselay i odpowiedzialny: Hanryk RawakOWlCZ.
Udziałowej* stów. s-arej.
meogr. poręką, Lwów, Lindego 8.

