
[ 2023-06-29 10:47:31.768 - 19001122 - Seite 1 ]
Nr. 324 Lwów, Czwartek dnia 22. Listopada 1900. Bok XVIII
Prenumerata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. SO h. (90 ct.’
Kwart. B k. 40 h. (2 zł. 70 ct.
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.;
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowiucji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 8B ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 zł. BO ct.)
KURJER LWOWSKI
Wychodzi codziennie, nie wył|czając niedziei i świ§ł, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.).
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsca
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koronat
(50 ct.)
H.kopisów nie zwra^
ca się.
Właściciele; ESIeiiryłc SESe-WSSjKO^WlcsS 1 Bpółlca-
Bzymsko-katolickic:
Dziś: Cecylji p.
łctro: Klemensa p.
P-’jntrze; Emilji.
Grecko-katoliekie:
Onysifora
Eresta ap.
Myny m.
ulica Lindego l. 3, 1, piętro,
Tcktonu t?r. 6S8 i G89.
48ł«ltśiiTf!ASja i przy ulicy
Cbcmicsy zua L B. Xele(onu Kr, 514,.
KALENDARZ KlTŚIiIWSKI. Wolno polowaC
ca kojsły (rog:ao*e)> rające, jwnąbki, cietrzewie
głuBzc. kogut, kuropatwy, rtropie, pardwy,
ptactwo wodne i błotne
tVsuhód słońca o 7 g. 25 m.
Zi&ahóA słońca o 4 g. 09 m.
Barometr 774. Pochmurno.
Z pola walki wyborczej.
Okręg V kurji Żywiec-Biała-Chrzanów-Wadowice-
Myślenice-Wieliczka,
Zdawna tu już zapanowały wpływy stron­
nictw ludowych, bo już w r. 1895. powiaty Biała
i Żywiec wybrały do Sejniu posłów ze stronnictwa
Potoczków, a powiaty Wadowice i Myślenice ze
stronnictwa ludowego, przy czem padli tacy mata-
dorowie kliki, j*k Zoll i Fopowski, zasileni zale­
dwie głosami wirylistów. Vi/ Chrzanowskim powie
cie przy największej presji odnieśli wówczas, zdaje
■się po raz ostatni, stańczycy Pyrrhusowe zwycię
stwo, a w Wielickiem również tylko bardzo małą
większością głosów przeszedł p. Karol Czecz, któ
ry już nadal z pewnością o poselstwo w tych stro
nach kusić się nie odważy. Przy ostatnich wybo­
rach do Rady państwa zdobyli ten obszar zarówno
w piątej, jak i w czwartej kurji opozycjeniści i to
wyłącznie z obozu Stojalowskiego, choć za ludow­
cami padła znaczna liczba głosów. Potoczkowie
w r. 1897 zostali z tego okręgu w zupełności wy­
parci i nie ma wątpienia, że i przy następującyęh
wyborach sejmowych najmniejszych szans nie
mają.
Wiadomo, że posłował w tym okręgu Stoja-
łowczyk, p. Kubik, a w 3 okręgach czwartsj kurji
na tej przestrzeni zdobyli mandaty secesjoniści
ks. Stojalowskiego: dr. Danielak, ks. Szponder i
Zabuda, P. Kubik, dotąd wierny towarzysz ks. Sto-
jałowskiego, sam i razem z wodzem stronnictwa
często objeżdżał swój okręg wyborczy, zdawał czę­
ste sprawozdania poselskie i zawiązał liczne bli­
skie znajomości wśród włościaństwa. Secesjoniści
zaspali sprawę, czy też nie mieli odwagi stanąć
do oczu ks. Stojałowskiemu i żadnego zgromadze­
nia nie urządzili, pomimo nawet wezwań wybor­
ców w organach ludowych ogłaszanych, a przez to
stracili najzupełniej mir i zaufanie u włościań­
stwa, i na dalsze poparcie swych kandydatur wcale
rachować nie mogli.
Ale to gniazdo secesji zwracało widocznie
czujną uwagę ks. Stojalowskiego, bo właśnie w
tych powiatach od paru lat systematyczną prowa­
dził on organizację i może najruchliwszą agitację,
chcąc wroga domowego zetrzeć* i upokorzyć we
własnem jego siedlisku, i wkrótce do tego stopnia
doprowadził rozgoryczenie i niezadowolenie^ wło­
ścian przeciw ,odszczepieńcom“, że niebezpiecznie
byłoby im pokazać się publicznie przed obliczem
ludu. Na darmo przez swe pisemko „Obronę ludu*,
jak twierdzi ks. Stojałowski, rozsyłaną bezpłatnie
według „skradzionych* w redakcji „Wieńca i
Pszczółki" adresów, popularność starali się zacho­
wać secesjoniści. Ks. Stojałowski tamując drogę
„zdrajcom" w całym okręgu, szedł zwolna syste­
matycznie od Białej i Żywca i zawyrokował: wię­
cej już’ poselskich dostojeństw nie osiągniecie! Nie
przydało się odstępcom nawet moralne poparcie
księży, starostów i marszałków, które jednać sobie
umieli, bo nawet obojętni dawniej, lub przeciwni
stojałowszczyźnie chłopy poczuli odrazę przeciw
wiarcłomstwu, przeciw złamaniu przyrzeczeń osło"
wem honoru* i pisemną deklaracją umocnionych.
Wreszcie i uczciwie myślący obywatel z po za
sfery włościańskiej potępić musiał brak charakteru
i brak wiary.
Tak przygotowane stosunki z góry już mogły
odstręczyć secesjonistów od ponownych usiłowań
wyłudzenia mandatów w tej samej okolicy, lecz
przezorny wódz cbrześciańsko-ludowy do tego sto­
pnia chciał być pewnym pogromu zaprzańców, że
zaraz po rozwiązaniu Rady państwa, sam osobiście
miał stanąć jako kandydat w piątej kurji Biała-
Wieliczka, by cał.ą siłą ugodzić w „schizmatyków*
politycznych, gdyby głowę podnieść chcieli. Ale
przetrzymawszy secesjonistów parę tygodni w sza­
chu i przekonawszy się, że w inne powiaty już za­
biegi ambitne kierują, dawnym swoim wyborcom
z powiatów Łańcut-Nisko się przypomniał, a teren
Danielakowców podkomendnymi obsaczył. Przece­
niając niezbyt warowną pozycję, Kubikowi od za­
chodu w kurji czwartej, (Biała-Źywiec), ze wschodu
zaś Skołyszewskiemu polecił strzedz pola bitwy
a w pośrodku (Myślenice-Wadowice) n-ajsłabiej
szyk bojowy obsadził nieznanym jakimś Zającem,
fw ostatniej dopiero chwili, jio rejtaredzie z okręgu
Łańcut-Nisko, zajął ks. Stojałowski osobiście miej­
sce Zająca), a tak opatrzywszy w kandydatów
czwartej kurji przestrzeń wyborczą, na piątą ku-
rję wysunął Pijaka, którego niewiadomo zkąd do­
brał.
Długo zdawało się, że i ten Fijek wystarczy,
bo mu nikt się nie przeciwstawiał z wyjątkiem
kandydata socjalnej demokracji, Berkowskiego. Ten
nie bardzo zagraiad, bo nawet po dzień-dzisiejszy
mało dał słyszeć o sobie i albo sam, albo i jego
partja nie wiele o ten mandat ubijać się chciała.
Aż tą dziwnaj konsternacją, że nikt zresztą prócz
rzeczonego Fijaka o mandat się nie kwapi, zachę
eony Danielak swego klubowca Zabudę na podbój
6 powiatów wysłał, więcej dla formy i pozorów, że
ze Stojałowszczyzuą walczyć pragnie, niż ze szcze­
rej chęci, gdyż ani Zabuda, ani jego protektor,
głosów wyborczych tu nie zbiera.
Za onym zaś Zabudą, którego jako kutwę i
sknerę bezbożnego ks. Stojałowski przedstawił, że
na cele stronnictw dziesięciny płacić się wzbra­
niał, nabrał animuszu i adwokat z Wadowic dr.
Łazarski, pragnąc— gdyby^ się dało— pośród
pół miliona chłopów szczepić nową doktryną de
mokratyczną prof. Sokołowskiego. „Probe frei*!
Wyborcy byli w prawdziwym kłopocie, czy
w ogóle w takiej konstelacji brać udział w wybo­
rach i za kim głos oddać, bo przecież ani Zabu­
da, ani Fijak, ani Berkowski, ani Łazarski, nie są
kandydatami, którzyby lud skupić koło siebie mo­
gli, i więcej dla wypełnienia próżni, niż dla, zasa­
dy kandydatami się zgłosili. Może zachęci nieje­
dnego najnowsza kandydatura p. Jana Maślanki,
rolnika, wójta z Woli Radziszowskiej i wicemar­
szałka powiatu myślenickiego. Ludowiec to szcze­
ry, patrjota serdeczny, mówca wyśmienity, wzór
chłopa polskiego. Roztropny, myślący, a skromny,
dał się nakłonić przyjaciołom politycznym do kan­
dydowania. Ma wziętość u włościan w całym
okręgu.
Może też jeszcze kto więcej stanie do konkur­
su. „Ruch katolicki" namawiał Szweda lub Kra-
marczyka, bo klerykały mają urojenie, że ich góra
w całym kraju— a gdy oni kogo zarekomendują,
w tego już cały świat ma uwierzyć. Szwed i Kra-
marczyk wiedzą o tern, że ich czasy skończone—
że Łolej na innych, i ośmieszać się nie chcą. Mo­
żemy zapewnić stańczyków i klerykałów, że piąta
knrja bialska nie dla nich i nie dla ich protego­
wanych.
.Ipologja nictjkalDOści statntn Eola
polskiego.
Organ namiestnika w Nrze 317 w oryginalny
sposób dowodzi, że statut Kcła jest znakomity, i nic
w nim tknąć nie można. Opowiada mianowicie hi-
storję trzechletniej działalności komisji w Kola
polakiem, wybranej celem rozpatrzenia wniosków
co do zmiany statutu. Komisja, wybrana jeszcze
w dniu 29. marca 1897, a złożona z samych de­
mokratów kołowych, przez trzy lata przeszło roz­
ważała i badała statut i nic złego w nim nie zna­
lazła, a bezpośrednio przed rozwiązaniem Rady
państwa zebrała się w komplecie i jednogłośnie
przyjęła rezolucję referenta pos. Rutowskiego, uzna­
jącą wszelkie zmiany statutu Koła za niepotrzebne
i szkodliwe.
„Gazeta Narodowa" zaznacza, że w Kole pol-
skiem ani jeden głos nie odezwał się przeciw wnio­
skowi demokratów o wybór komisji statutowej, a
więc Koło, względnie jego większość konserwatywna,
byłaby skłonną do uznai ia poprawek za niezbędne
poczytywanych przez demokratów, lecz sami demo­
kraci po bliższem zbadaniu sprawy wszelkiej myśli
zmiajiy statutu zaniechali. I owszem Koło polskie
jeszcze przed rezolucją Rutowskiego samo, bez na­
pierania liberałów i to na wniosek pos. dra Leona
Bilińskiego, a nie na żądanie demokratów jedno­
głośnie uchwaliło jedną, jedyną zmianę statutu,
wedle której członkom Koła wolno wnosić w pełnej
Izbie interpelacje, jeśli na nie zdołają uzyskać 15
podpisów członków Koła. A zatem okrzyczani stań­
czycy okazali się w kwestji statutu Koła więcej
postępowymi, niż demokraci, którzy tylko „dla
spełnienia zobowiązań wobec wyborców* zmianę
statutu proponowali, lecz na prawdę wcale zmiany
żadnej nie wymagali.
Przypomnienie powyższych faktów przez organ
namiestnikowski jest na czasie i dowodzi, jak ni­
sko upadła w ostatnich latach bezmyślna demo­
kracja Kołowa, zgoła jednak nie przekona nikogo,
że statut Koła jest znakomity, skoro taką o nim
opinję wydał p. Sokołowski i kilku innych safan-
dułów demokratycznych. Wolno tym panom uzna­
wać za dobre wszystko, co z rąk stańczyków po­
chodzi, ale społeczeństwo nie ma obowiązku ślepej
uległości w zdaniu p. Sokołowskiemu i jego spól-
nikom. Przysięgać na słowa mistrza mogą tylko
najzagorzalsi jego zwolennicy, lecz dla całego kra­
ju, dla myślących obywateli komisja statutowa
Koła polskiego nie będzie nieomylną wyrocznią.
Jedynie chyba czytelnikom „Gazety Narodowej*
imponuje mądrość polityczna p. Sokołowskiego
Augusta i jego „cenne* poglądy na solidarność
Koła; dla rozsądniejszych obywateli trzeba więcej
rzeczowych argumentów.
Przepowiednie o wydatności żniw.
Na sensaeyjay niemal temat przemawiał onegdaj
prof d r. R o m o r na posiedzeniu towarzystwa przy­
rodników im. Kopernika. „Wnioskowanie o wydatno­
ści żniw na pól roku naprzód (w Galicji)* to kwe-
stja, o której znaczeniu dla każdego gospodarza chy­
ba mówić nie potrzeba. Rzucając ziarno w ziemię,
nikt nie wie, co z niego wyrośnie, czy plon obfity,
C 2 J puste kłosy, czy grad je wybije, czy wreszcie
deszcz wymoczy. I jedynym kinezom, który przez dłu­
gie lata „otwierał* furtę tej nieobliczalnej przyszło­
ści, były dla łatwowiernych przepowiednie „kalenda­
rza stuletniego*. Niedawne to zresztą czasy, kiedy
zaśniedziały w zakątku jakimś gospodarz z wielką
uroczystością zjeżdżał do miasteczka pobliskiego, nie­
jednokrotnie wyłącznie tylko dla zakupienia kalenda­
rza, który owe „stuletnie* przepowiednie zawierał.
I przepowiednie te były przedmiotem bacznych stu-
djów wieczornych, kombinacji i t. d. Dziś powaga


[ 2023-06-29 10:47:31.768 - 19001122 - Seite 2 ]
-
KUBJEfi LWOWSKI Z DNIA 22. LISTOPADA 1900
„stuletniego kalendarza* mocno jest podszargana, i
chociaż każdy szanujący się kalendarz astronomiczny
przepowiednie te drnknje, to jednak zawsze z za­
strzeżeniem, że im poprostu wierzyć nie należy.
Tak samo zwodniczy jest wpływ „planet* na
temperaturę roku, bo prawie zawsze okazywało się,
że „panujący planeta* nie miał najmniejszej władzy
nad stosunkami ziemskiemi, tak samo jak i zresztą
wpływ odmian księżycowych.
Zadecydowano więc powszechnie, że temperatura
i meteorologja jest bardzo kapryśną rzeczą, i da się
przewidzieć, co najwyżej na jeden lub dwa dni, a
prorocy w rodzaju Palba lub Ledocliowskiego nara­
żają się na grube niedowierzanie ze strony tych
wszystkich, którym zależy aa tern, jaka będzie po­
goda, choćby w niedalekiej przyszłości, a którzy mi­
mo wszystkiego, z zapartym nieraz oddechem eloku-
bracje owych mężów czytają.
To też gdy znany we Lwowie młody uczony dr.
Romer ogłosił swój odczyt o wnioskowaniu o wyda-
tności żniw na pół roku naprzód, powstało w sferach
gospodarskich i przyrodniczych nie małe zaintereso­
wanie, tembardziej, iż było pewną rzeczą, że dr. Ro
mer, jako człowiek nauki, nia puści się w dziedziny
wieszczów z „kalendarza stuletniego*.
Czy też na onegdajszem posiedzeniu rozwiązał
dr. Romer kwestję przepowiedni żniw na pół roku
naprzód? Nie— bo też i nie miał on takiego za­
miaru, ale za to przedstawił zdumiewające wprost
spostrzeżenia, według których temperatura w Galicji
stoi w pewnym związku z temperaturą... Norwegji.
Bezpośredni impuls do tego odkrycia, gdyż tak
owe badania nazwać można, dały dr. Romerowi stu-
dja niemieckiego meteorologa Meinhardusa nad wpły­
wem prądu Golfowego na zjawiska meteorologiczne
w Europie. W 92 prc. na 35 studjowanych wypad­
ków była temperatura lutego w Berlinie wyższą lub
niższą, niż w roku poprzednim, wedle tego, czy tem­
peratura listopada na wybrzeżu Norwegji, mianowi­
cie w Christiansundzie była niższą lub wyższą. Otóż
porównując zapiski meteorologiczne zbierane w Chri-
stiansnndzio przez lat kilkanaście, z zapiskami ó
temperaturze w Galicji w czasie żniw, doszedł pre­
legent do wniosku, że z tego, jaką jest zima w Chri­
stiansundzie, można bardzo ściśle wnioskować o tern,
jakie będą żniwa w Galicji.
Jak wiadomo prąd Golfu dotyka zatoki Chri-
stiansund. Otóż jeżeli prąd ów pod wpływem najroz­
maitszych czynników meteorologicznych niesie ze sobą
wodę cieplejszą, wówczas jak wiadomo temperatura
się podnosi, wytwarza się łagodniejszy klimat oceani­
czny, który w dalszem następstwie powoduje przesta­
nie ruchu wiatrów z mórz południowych, a w całej
Europie skutkiem tego klimat staje się ostrzejszym.
I przeciwnie, gdy w Christiansundzie temperatura
pod wpływem Golfu się obniży, powstaje silniejszy
prąd wiatrów południowych, i klimat w Europie ła­
godnieje. Otóż więc na podstawie zapisków meteoro-
glcznych od r. 1878 począwszy przez lat dwadzieścia,
w szesnastu, a więc w 80 wypadkach, żniwa gali
cyjskie szły równolegle z temperaturą Christiansnn•
du. Skoro tam zima była ostrą, żniwa w Galicji wy­
padały dobrze i przeciwnie. Naturalnie może tu być
mowa tylko o ogólnym wyniku żniw, gdyż wchodzą
tu w grę w znacznej, a nawet przeważnej mierze
czynniki lokalne jak grad i t. p. klęski.
Ostatecznych konkluzji prelegent z tych obser­
wacji nie wyciągnął, przedstawiając tylko nagi fakt,
bez wszelkich ogólnych jakichś prawideł... i słusznie,
bo nic nie ma kapryśniejszego nad pogodę, nic bar­
dziej zmiennego.
Nad tym tematem, który był zresztą częścią
tylko odczytu p. Romera, zatytułowanego: „Prakty
czne stosowania klimatologii rolnej*, wywiązała się
obszerna dyskusja, w której między innymi p. Wie­
siołowski przytoczył nadzwyczaj ciekawy wypadek
z „meteorologji chłopskiej*. Znał on bowiem wieśnia
ka, który na podstawie jakichś własnych obserwacji,
tak dobrze wiedział, na jakie zboże będzie w danym
roku urodzaj, i czem ma pole obsiewać, że przez lat
12 ani razu nie miał nieurodzaju. Jestto człowiek,
który każdą nieledwie wolną cWilę przepędza na
włóczędze po lasach i na obserwacji jakichś ziół i
kwiatów— taki sobie wiejski filozof.— Szczęście
jego stało się przysłowiowem, tak że znalazł nawet
pod względem tej włóczęgi naśladowców z niepo­
myślnym jednak rezultatem, tembardziej, że on sam
nie umie powiedzieć, na jakich podstawach swoje obser­
wacje opiera.
Komisja dla spraw przemysłowycli.
Pod przewodnictwem członka Wydziału kra­
jowego dr.^ Wereszczyńskiego odbyło się w nie­
dzielę posiedzenie krajowej komisji przemysłowej.
Po załatwieniu czynności formalnych uchwa­
lono na podstawie referatu członka komisji dr.
Zgórskiego, udzielić następujących pożyczek: dla
przemysłu garbarskiego 100.000 koron, na wyrób
win owocowych 10.000 koron, na przedsiębiorstwo
tkackie 20.000 koron, na fabrykę chemiczną 60.000
koron, na warstat rzeźbiarsko-saycerski 3000 kor.
na mniejszy zakład tkacki 1500 koron.
Następnie członek komisji p. Sołtyński przed­
stawił sprawę utworzenia nowej szkoły zawodowej
kołodziejsko-kowalskiej w Tłumaczu. N* ten cel
wydział powiatowy tłumacki ofiarował budynek
nowy i zupełnie urządzony oraz roczny zasiłek
dU szkoły 1000 koron. Resztę ma pokryć kraj
wraz z subwencją Państwa. Szkoła będzie urzą­
dzoną na sposób szkół w Grybowie i Grzymałowie.
Uchwalono założenie tej szkoły zgodnie z po­
wyższym referatem.
Z porządku dziennego komisja przystąpiła do
obrad nad preliminarzem komisji na rok 1901—
który po uchwaleniu przez Wydział krajowy wej­
dzie do budżetu krajowego jako rubryka XVI. „na
popieranie przemysłu i rękodzieł*. Uchwalono na­
stępujące wydatki:
1. Szkoły przemysłowe uzupełniające 63.789
koron. II. Szkoły zawodowe: a) drzewne 46.644
koron, b) gancarskie 9.598 koron, c) skórne 15.916
koron, d) tkackie 33.790 koron, e) powro-
źnicze 600 koron, f) koronkarskie i hafciarskie
10.030 koron, g) murarskie 600 koron, h) su­
bwencje dla szkół rob. kobiecych 4.640 koron, i)
subwencje dla szkół rządowych 19.792 koron. III.
Wydatki ogólne na cele szkolnictwa przemysło­
wego 72.611 koron. IV. Wydatki administracyjne
komisji 9.400 koron. V, Zasiłki z pożyczki przemy­
słowej 97.000, koron. VI. Szkoły handlowe 34.000
koron. Ogół wydatków 423.410 koron. W parówna-
niu z rokiem ubiegłym preliminarz ten jest wyższy
0 72.388 koron.
Komisja przyjmując powyższy preliminarz,
uchwaliła polecić sekcji administracyjnej opraco­
wanie projektu ubezpieczenia kierowników war-
statów naukowych w Towarzystwie urzędników
prywatnych tak, aby mieli zapewnione emerytury
1 pensje wdowie i sieroce.
KRONIKA.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Czwar­
tek 22 listopada. Zikład fizjologiczny (Piekarska 52)
godz. 7, prof. dr. A. Beck „O mięśniach i nerwach*.
Szkoła im. Mickiewicza (Teatralna 15) godz. 7, dr.
B. Gabrynowicz »0 Henryku Sienkiewiczu*.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś
22 listopada br. o godz, 6 wieczorem. Na porządku
dziennym 117 spraw.
Za spokój duszy ś. p. Stan. Schniirr- Pepłow-
skiego odbyło się wczoraj w kościele archikatedral-
nym żałobne nabożeństwo, odprawiona przez ks. pra
łata Lenkiewicza, w obecności rodziny ł bardzo zna­
cznej liczby przyjaciół i znajomych przedwcześnie
zmarłego zasłużonego literata. Podczas nabożeństwa
śpiewał chór teatralny pod kierownictwem p. Ki-
czmana, a solowe pieśni wykonali artyści: pna Ko-
rolewicz i pp. Jeromin i Drzewiecki.
W uzupełnieniu pośmiertnego wspomnienia o
śp. Wiktorze Godlewskim otrzymujemy od profesora
B. Dybowskiego następujących kilka słów: Opuszcze­
nie jednego zdania w krótkiej mojej notatce o zgonie
Wiktora Godlewskiego wywołało pewne wątpliwości,
które już w obecnej chwili uważam za stosowne
uchylić, zanim obszerniejsze sprawozdanie bjogra-
ficzne, przeszlę do redakcji „Tygodnia*. Wiktor Go­
dlewski brał czynny udział w wypadkach 1863 r., ze­
słany był do robót ciężkich we Wschodniej Syberji,
od roku 1865 dzieliliśmy z nim wspólnie losy na wy­
gnaniu, zajęci badaniem fauny Wschodniej Syberji.
Przedostatni. Nie ostatni, ale już przedostatni
żołnierz z 1830 roku zmarł w Paryżu, 86 lat liczący,
profesor szkoły polskiej Batignolskiej, Ignacy Kozi-
kowski. Godnym był patrjarcbą kolonji polskiej w
Paryżu i zacnym. W r. 1831 już był w szeregach
walczących za wolność ojczyzny, później z orężem w
ręku walczył w Poznańskiem. W r. 1863 już nie
mógł wziąć udziału w powstaniu, ale korespondencją
tajną podtrzymywał ducha walczących
Uczniom szkoły Batignolskiej był ojcem serde­
cznym, to taż zgon jego serdecznie opłakuje kolonja
polska.
Chociaż jeden uczciwy głos. Tak niezwykłą
jest rzeczą jakaś uczciwa notatka w pismach nie­
mieckich o Polakach, że jako osobliwość wypada za­
notować głos obnrzenit podniesiony przez „Frankfur­
ter Zeituag* przeciw „Neueste Nachriebtan*, które
hecę przeciwko Polakom^ doprowadziły do ostatecznych
granic. Oto co pisze Frankfurterka w, korespoadeicji
z Berlina: Żyjący w Berlinie Polacy zamierzają po­
stawić sobie „dom polski*. Do jakich zaś granic do­
chodzi przesada w walce z Polakami dowodzi glos
„Neuste Nachrichten*, które nawiązując do tej ba-
dowy twierdzą: „Plan wybudowania polskiej głównej
kwatery w Berlinie powinien rząd pod baczną wsiąść
rozwagę, tembardziej że w r. 1813 Polacy na ber­
lińskich barykadach główną odgrywali rolę. Glyby
Dom polski wówczas był istniał w Berlinie, to byłby
on zapewne punktem centralnym rewolucji*.
Próba wagonów sanitarnych. W obecności pre­
zydenta ministrów Korbera, ministra koleji Witteka
i licznych zaproszonych gości, odbyła się wczoraj przed­
południem próbna demonstracja sanitarnych wagonów
ambulansowych, urządzonych przez ochotnicze Towa­
rzystwo ratunkowe na wypadek większych katastrof
kolejowych. W przeciąga trzech lat kolej państwowa
zaprowadzi 46 takich wagonów na wszystkich wię­
kszych stacjach.
Pomnożenie 5-koronówek. Ustanowiony obecnie
na 64 milionów koron kontyngent 5-koronówek, ma
być zwiększony, ponieważ termin wypuszczenia w
obieg z dniem 1. stycznia 1901 not 10-koronowych
prawdopodobnie będzie przedłnżony. Srebrne 5 koro-
nówki, jako moneta obiegoi»a zyskały sobie prędko
prawo obywatelstwa, zwłaszcza w Anstrji w ok'li­
cach przemysłowych. Inaczej w Węgrzech; nie biorą
ich tam chetnie i wracają napowrót do kas central­
nych i banka, tak, że 30 procentowy udział w kon­
tyngencie dla Węgier, przeważnie w Anstrji kurso­
wał. Stosunek ten zmienił się dopiero w czasie żniw
i czem raz więcej zwiększał się na Węgrzech popyt
za srebrnemi 5-koronówkami.
Niezwykle wystawny pogrzeb śp. z Barczew­
skich Wieńczysławy Rodokanachi pi-, voto Jnrjewi-
czowej, marszalkowej, odbył się wczoraj przedpoł,
we Lwowie. Zwłoki sprowadzone z Paryża umieszczo­
no w krypcie 00. Bernardynów. Drewniana skrzynia
dębowa okuta srebrem tonęła w świetle przeszło stu
świec, kwiecia i zieleni. Po nabożeństwie w kościele,
odprawionem przez ks. infułata Zabłockiego z asystą
120 księży z kilku klasztorów i kleru, podczas któ­
rego śpiewała „Lutnia*, złożono trumnę na-rydwan
żałobny, zaprzężony w trzy pary koni. Orszak żało­
bny poprzedzały bractwa z chorągwiami, siostry miło­
sierdzia, zakony, biedne sieroty, potem w fantasty­
cznych ubraniach żałobnicy na koniach; jeden trzy­
mał w ręku żałobną chorągiew, dwaj inni płonące
pochodnie, dalej wóz z olbrzym emi wieńcami, za­
przężony w białe rumaki, duchowieństwo, zwłoki i
tysiące publiczności, zwabionej przepychem pogrzebo­
wym. Zakład pogrzebowy Karkowskiego, urządzający
ten pogrzeb, dostarczył blisko 40 ludzi, w żałobne
szaty rozmaitego kroju przebranych, którzy obsługi­
wali ten wystawny pogrzeb.
Najgorzej wyszły użyte do ozdoby orszaku po­
grzebowego małe sieroty, chłopacy i dziewczątka;
przez przeszło trzy godziny stojąc na dworze, prze­
mroziło to biedactwo drobne nóżki i rączęta, zsiniało
niemiłosiernie. Szeregi biedaków stawało na ulicach;
wstrząsając głowami wzdychali oni na widok takiego
przepychu nawet po śmierci— im brak za życia ka­
wałka Chleba i eiepłej strawy... a po śmierci... wy­
starczy z białych desek zbita trumna...
= W Zakopanem bawiło od l. stycznia do 12. bm.
ogółem 7.737 osób!
Moralność tarnopolska. Pod nazwą tą, a wła­
ściwie pod niemiecką nazwą „Tarnopoler Morał* świat
pozagalieyjski rozumie osobny rodzaj handlowania,
wychodzącego w pierwszym rzędzie na szkodę fabry­
kantów i firm, które handlarzom galicyjskim dos^r-
czają towarów na kredyt, a gdy przyjdą termina
spłaty należytości nie znajdują u handlarzy galicyj­
skich niczego, caby mogło posłużyć na pokrycie pre-
tensyj, bo taki „kupiec* galicyjski tymczasem albo
już wyprzedał towar i gotówkę schował, albo towar
ukrył w trzecich lub dziesiątych rękach, albo wreszcie I
przez podstawionych kredytorów dał sobie za-(
fantować ów towar. Postępowanie takie dyskredytuje
w wysokim stopnia klientelę galicyjską firm zagra­
nicznych, a dochodzenia przeciwko oszustom pozostają
najczęściej bez skutku. W Tarnopola rozpoczęła się
właśnie dn. 19. bm. rozprawa karna przeciwko 16
handlarzom tego gatunku.
HIstorja wiwatowej dubeltówki. Jeden z na->
szych czytelników, donosi nam o następującym fakcie
bezprawnego zagrabienia dubeltókl; Dnia 27. maja
br. odbyło się w Oleszowie powiatn tłumackiego po­
święcenie nowe zbudowanej cerkwi gr. kat Przed
poświęceniem proszono mię tak z urzędu parafjalnego


[ 2023-06-29 10:47:31.768 - 19001122 - Seite 3 ]
KURJBB LWOWSKI Z DNIA 22. LISTOPADA 1900.
jako też gminnego o wypożyczenie swej dubeltówki
(systemu Lancaster); by podczas nabożeństwa w bra­
ku moździerzy, kilkakrotnie strzelić. Nie widząc w
tem nic złego, ani też karygodnego, strzelbę swą wy­
pożyczyłem. Dnia tego żandarm pełniący służbę_ w
Oleszowie strzelbę od strzelającego budnika kolejo­
wego Grzegorza Mielnika odebrał i takową do sta­
rostwa w Tłumaczu z tem doniesieniem oddał, ze
strzelanie zagrażało niebezpieczeństwem ognia lub ży­
cia ludzkiego, mimo że strzelano w czystem polu za
cerkwią, gdzie ani budynków, ani ludzi nie było.
Czując się tem postępowaniem pokrzywdzonym,
uwłaszcza że strzelba moja reprezentowała wartość
100 koron, udałem się do starostwa osobiście z prośbą
o wydanie mi mojej strzelby, na to powiedziano mi,
że w tej sprawie odbędzie się rozprawa w staro
stwie, na którą dostanę zawezwanie.
Ponieważ do 18. czerwca żadnego zawezwania
nie otrzymałem, odniosłem się pisemnie do starostwa
w Tłumaczu, zpnśbą o wydanie nie niesłusznie skon­
fiskowanej strzelby. Nie otrzymując na moje. podanie
żadnej odpowiedzi, wniosłem dnia 18. lipca zażalenie
do namiestnictwa we Lwowie, które również bez od­
powiedzi pozostało, wniosłem wtedy ponownie poda
nie do starostwa o ostateczne załatwienie
na co otrzymałem odpowiedź ze starostwa do 1. 14830
z dnia 10. września br, że strzelba moja wraz
z aktami oddaną została do rozstrzygnięcia sądowi
powiatowemu w Tłumaczu.
Dnia 4. październiŁa odbyta się rozprawa sądo­
wa w Tłumaczu, na której sąd od poczynionych za­
rzutów, jakoby mogło zagrażać niebezpieczeństwo
ognia lub życia ludzkiego, na podstawie zeznań
świadków oskarżonych od winy uwolnił zaś za to że
wypożyczyłem swą strzelbę nie mającemu pozwolenia
broni jako też Mielnika Grzegorza i Bezłosyna Mi­
kołaja, którzy strzelali, nie mając pozwolenia^ na
broń, kwotą po 4 koron ukarał, które natychmiast
zapłacono, co zaś’ do strzelby, oświadczono mi że
takowej nie przysłano, i zostanie mi, wydaną ze sta­
rostwa, na podstawie wyroku sądowego.
Wniosłem wtedy na dniu 9. października po roz­
prawie sądowej, prośbę do starostwa o wydanie mi
strzelby, nadmieniając, że gdyby takowa do sądu od­
daną była, byłbym ją po rozprawie otrzymał, lecz
na to moje podanie adresowane do prezydjum staro­
stwa nie otrzymałem do dziś żadnej odpowiedzi,
wobec czego odniosłem się do osobistej sprawiedli­
wości pana namiestnika, w dniu 18. października
i również dotychczas nie nie wiem, co się z moją
strzelbą stało.
Nadmienić przytem muszę, że wszystkie podania
wysyłałem polecone i mam na nie recepisy pocztowe.
Wybryki dragonów w Tarnopolu. Piszą nam z
Tarnopola: Stacjonowany tu cd dwóch lat, czeski
pułk dragonów (z czarnymi wyłogami) terorjzuje
wprost mieszkańców. Oficerowie, przeważnie zacho­
wują się nienagannie,’ prócz kilku młodzików tj. po­
ruczników i kadetów, których pułkownik Schneen,
znany z taktu komendant tego pułku, powinien w
czas poskromić i sprowadzić na drogę obowiązku,
zanim przyjdzie do jakiego gorszego a może i krwa­
wego skandalu. Natomiast rozbrykani i butni podofi
eerowie i szeregowcy tego pułku dragonów, nie dają
wprost nikomu przejść ulicami.
Kobiety atakują w sposób brutalny a mężczyzn,
w szczególności umundurowaną młodzież gimnazjalną,
teroryznją wprost w niebywały sposób. Ostatnio urzą­
dzili sobie ci umundurowani i uzbrojeni w ciężkie
pałasze, drągale dragońscy oryginalny sport, podsta­
wiania przechodniom nóg.
Skutek jest widoczny, a wcale nie zabawny,
bo już kilku gimnazjastów i innych ludzi ma zwi­
chnięte, a nawet ciężko pokaleczone nogi. Oburzenie
z tego powodu jest w mieście wielkie i jeżeli władze
wojskowe c« rychlej nie poskromią wybryków żołda
chich, owych „czarnych dragonów", łatwo przyjść
może do bardzo poważnych zajść.
Czapki dublańczyków. Otrzymujemy następujące
pismo z prośbą o umieszczenie; Z powodu częstych
pomyłek, na których— jak przekonaliśmy się w osta­
tnich czasach— bardzo cierpi nasza opinja, tą dro­
gą podajemy do wiadomości, że obecnie od lat kilku,
nie używamy już jako odznaki naszego towarzystwa
czapek błękitnych i nie mamy nic wspólnego z tymi,
co podszywając się pod nasze dawne znaki uchodzą
za dublańczyków tj. słuchaczów wyższej szkoły rol­
niczej w Dublanach.
Uznanie pracy technika. Za wykonanie planów
dla nowego cmentarza i uregulowanie starego pięcio-
wiekowego cmentarza izr. w Jarosławiu, wręczyła de-
putacja gminj[ wyzn. izr. dnia 18. b." m. inżynierowi
Kornjaańowi, adres dziękczynny.
Tyfiie w Grzymałowie panuje nagminnie. Pra­
wie co trzecia chata leży chory. Ochrony sanitarnej
nie ma żadnej. Komunikacja z domami, nawiedziony
mi odbywa się prawidłowo 1 roznosi zarazek dalej.
Ukryte dzieciobójstwo, z Grzymałowa piszą
nam: Żandarm posterunku Grzymałów, znalazł na
polach Hlibowskich noworodka zakopanego.
Śledztwem za dzieciobójczynią zajął się komen­
dant posterunku, Jan Rosner, i rzeczywiście jo dwóch
dniach przyaresztował wyrodną matkę w osobie Marji
Fedczyszyn w Oknie.
Lecz wypadek ten nie odnosił się do znalezio
nego w polu dziecięcia, gdyż w piwnicy u Marji
Pedczyszyn znaleziono inne dziecię zakopane. Wyrodną
matkę aresztowano.
W sprawie wodociągowej postanowiło krakow­
skie Towarzystwo realności wdiożyć akcję o taką
zmianę ustawy wodociągowej, aby w niej było za­
strzeżone, iż miasto ma wynagradzać szkody wyrzą­
dzone właścicielom domów w Krakowie wskutek ewen­
tualnego pęknięcia rur wodociągowych.
Na 7 dni aresztu za różne występki przy urzą­
dzeniu zgromadzeń, zasądził sąd w Wadowicach by­
łego posła do Rady państwa, Jana Kubika.
Aresztowanie świadka. Kazimierz Gebel, osa
dzony w areszcie śledczym pod zarzutem brania udzia­
łu w napadzie ca oficerów 58. p. p. w Przemyślu,
powołał na świadka swą narzeczoną Marję Cz.Świa
dek ten po przesłuchaniu w poniedziałek 19. b. m.
przez sędziego śledczego Łozińskiego, został are­
sztowanym i osadzonym w więzieniu śledczem.
Morderstwo czy wypadek. Ze Starego Sącza
piszą: 21-letnia dziewczyna Teresa_Twardowska, wy­
szła z domu po wodę około godz. 5 tej popołudniu i
już nie powróciła. Poszukiwania przez całą noc nie
idniosły skutku, dopiero na drugi dzień spostrzeżono
zwłoki, pływające w studni ocembrowanej i na jeden,
metr wysokiej. Dotąd nie sprawdzono, czy zaszło tu
samobójstwo, morderstwo czy prosty przypadek. Prze--
prowadzono sekcję zwłok, a śledztwo prowadzi
adjunkt tut. sądu, dr. Jakubowski.
Dramat małżeński. W Paryżu sensacyjnym wy­
padkiem dnia jest morderstwo, popełnione przez gło­
śnego viveegu’a, hr. Cornulier na osobie własnej żo­
ny. Dokonał to onegdaj, na schodach jednego z wiel­
kich domów przy rue de la Provence, wystrzałem
z rewolweru: nieszczęśliwa, ugodzona trzema kulami:
w lewą rękę, w prawą część klatki piersiowej i le­
wą skroń, zmarła w kilka chwil po strzałach. Od­
dawszy się w ręce policji, hr. Cornulier twierdził, że
Małoletni zbrodniarz. O nieewykłej zbrodni do
noszą z okolic Sławuty. 'Włościanin wsi Ulaszanówki
Andrzej Prociuk wyjechał pewnego dnia z żoną za
interesami do Sławuty. W chac e pozostało troje
dzieci, 13-letnia córka, 10-letni syn i jednoroczna
córeczka w kolebce. Najstarsza córka wychodząc w
pole po pasące się tam cielęta, poleciła młodszemu
bratu kołysać dziecko. Po powrocie rodzice zastali
dziecko zarżnięte w kolebce, pod którą znajdowała
się kałuża krwi, a na stole leżał zakrwawiony nóż
Okazało się, że 10-letniemu bratu sprzykrzyło się
kołysanie dziecka, do którego ciągle nawoływała go
matka, i korzystając z chwili, że nikogo nie ma w
domu, porwał nóż i zarżnął maleństwo.
Odrzucony statut. Gmina żydowska w Pradze
podała do ministerstwa statut, ktury jednak w tych
dniach zwrócono bez zatwierdzenia. Idzie o to, że
w statucie podany był, jako język urzędowy, tylko
język niemiecki. Na protest kilku członków gminy
ministerstwo zwróciło statut z tem poleceniem, aby
obydwa języki krajowe uznane były za urzędowe.
Wykopalisko. "We wsi Świńcu pod Kościanem
w poznańskiem, wykopano przy orce trzy miedziane
kociołki, napełnione przeważnie polską monetą z 16.
i 17. wieku.
Brak opieki. W cebrzyku z wodą utonęło pozo
stawione bez dozoru i opieki w domu 11 miesięczne
dziecko Jana i Józefy Korabów, włościan z Lutczy,
pow. strzyżewskiego.
Poparzenie. W Niedźwiedzie, pow. ropczyekiego,
jednoroczna córka tamtejszego włościanina Jędrzeja
Dibrowolskiego, bawiąc się na ziemi ściągnęła garnek
z wrzącą wodą i oblawszy sobie głowę, zmarła w
kilka godzin po wypadku.
Samobóistwo żandarma. W Strumieniu dnia 17
bm. odebrał sobie wystrzałem z karabinu życie żan­
darm. Przyczyną samobójstwa miała być obawa przed
karą.
Kradzież w cerkwi. Nieznani sprawcy do wnę­
trza cerkwi dostali się przez okno w Binkowie, roz­
bili znajdującą się w niej kasę bractwa cerkiewnego
i zabrali z sobą całą jej zawartość, wynoszącą 855 k.
Natychmiastowe dochodzenia, przeprowadzone przez
żandarmerję, wykazały, że sprawcy kradzieży musieli
się przeprawić przez Dniestr na Bukowinę.
Dziecko w pudełku. W Cikowicach, pow. bo
cheńskiego, znalazł w tych dniach tamtejszy budnik
kolejowy przy torze kolejowym dziecko w pudełku.
Żandarmerja poszukuje matki.
Chłopskie bibljoteki stworzone i zebrane stara
niem samych chłopów, znajdują się na Kaukazie^
I tak we wsi Martkow, mieszkańcy zapragnęli mieć
swą własną bibljotekę, do której w krótkim czasie
Stworzyli podstawy wcale poważne. Pięćdziesiąt ro
dżin zabowiązało się płacić po dwa ruble rocznie na
cele zaknpńa książek, które czytać może wieś cała.
Na ten cel urządzono przedstawienie teatralne, z któ­
rego dochód' czysty przyniósł czterdzieści pięć rubli.
W‘ kutalskiej gubernji istnieje podobno do piętnaście
takich ■wsiowych bibljotek w jednym ozlerkowskim
powiecie.
nie miał zamiaru zabić żony, a chciał tylko wywołać
skandal publiczny, by dla uzyskania rozwodu stwier­
dzić nim, że jego żona utrzymywała stosunek z adwo­
katem Lerouz, od którego wychodziła właśnie w chwi­
li, gdy do niej strzelił.
Dalsze śledztwo rzuciło jednak światło na spra­
wę całkiem odmienne od tego, w jakiem hr. Cornu­
lier starał się ją przedstawić. Okazało się mianowi­
cie, że jako zadłużony oficer ożenił się w r. 1883
z panną posiadającą kilka milionów franków, zna­
czną część tych pieniędzy strwonił w hulaszczem ży­
ciu, tak, że jeszcze przed dwoma laty na żądanie
żony uznano go za marnotrawcę i ustanowiono kura­
tora. Ponieważ hr. nie zmienił mimo to swego życia,
żona uzyskała sądową separację, przyczem trybunał
przyznał jej opiekę nad dziećmi. Wyższa instancja,
do której odniósł się Cornulier, zatwierdziła pierwsze
orzeczenie; okazało się teraz, że głównym powodem
odwołania się, była chęć korzystania z alimentów na
wychowanie dzieci. Obie sprawy prowadził adwokat
Leroux. Ten sam adwokat prowadził w ostatnich mie­
siącach s,rawę wielkiego spadku, który otrzymała
hrabina po jednej z krewnych. Onegdaj, gdy p. Cor­
nulier wychodziła z biura adwokata, gdzie podpisy­
wała potrzebne pełnomocnictwo, mąż, który czatował
nań, dokonał na niej przez zemstę zamachu.
Fatalne przejechanie. Z Grybowa donoszą, iż
rządca dóbr Polny, Franciszek Adametz, jadąc one­
gdaj z pijanym parobkiem, przejechał na publicznym
gościńcu gospodarza z Kąclowy, Wawrzyńca Rodaka,
tak nieszczęśliwie, że odwieziony do szpitala w No­
wym Sączu, walczy ze śmiercią. Przeciwko Adame-
tzowi za nieostrożną jazdę, wdrożono śledztwo są­
dowe.
Ostrzeżenie. Półurzędowy organ „Politisehe Cor-
respondenz* ostrzega kupieckie i przemysłowe koła w
Austrji, ażeby nie brały udziału w powstałej obecnie
w Paryżu wystawie międzynarodowej dla przemysłu
hygjeny, sportu itp., która jest zupełnie prywatnem
przedsiębiorstwem Medale, wydawane przez zarząd
tej wystawy, noszą datę 1900 r. i mogą wprowadzić
publiczność w błąd, jakoby pochodziły z wystawy-po-
wszechnej.
Z dziedziny zbytku. Z Londynu donoszą: „Re­
kord" w dziedzinie zbytku osiągnął w tym roku zna­
ny marootrawca, ożeniony z panną Gould hr. Boni de
Castellane, który sprowadził dla swoich gości na
wiosnę z Paryża kosz wisien po 16 fr. sztuka. Od­
tąd wiśnie weszły w modę, ostatnim^ „krzykiem*
mody w przybraniu stołu biesiadnego jest przystro­
jenie go maleńklemi w donicach drzewkami wiśnio-
wemi, pokrytemi świeżym owocem. Ogrodnicy w West-
Ent Londynu prześcigali się w zabiegach, aby zby-
tnikom londyńskim dostarczyć na sezon bieżący do­
statecznej liczby tych drzewek, które biesiadnikom
dają jednocześnie przybranie stołu i deser. Drzewko
takie,. wysokości około trzech stóp, bywa zwykle
5 6-letnie, odznacza się gęstemi, odpowiednio przy-
strzyżonemi liśćmi i zdaleka już czerwienieje pię-
knemi, dojrzałemi wiśniami. Drzewko, utrzymywano
w cieplarniach bardzo starannie, zaraz po okwitnię-
eiu pozbawione bywa przez ogrodnika większości za­
wiązków, tak, iż na jednem drzewku pozosUje, nie
więcej nad 100 sztuk owocu, co sprawia, iż wiśnie
są dorodne i nlczem nie zdradzają tajemnicy swego
sztucznego hodowania.
Księgarnie ruchome, p. Borkowski, właśćieiel
jednej i księgarni; warszawskich, poczynił u ,władzy
kroki w celu'otrzymania pozwolenia na,puszczenie
na miasto księgarni ruchomych. Księgarnie te krąży­
łyby po nbOżBzj/^ch dzielnicach miasta, rozwożąc je­
dynie tanie wydawnictwa grosze we.
W siedm gddzin z- Londynu■ do. Paryża —, «to
cel rokowań, prowadzonych pomiędzy towarzystwami
angielskimi i francilskimi. Pociągi kurjerskie we Fran­
cji mają uzyskać zupełnie nowe lokomotywy, które na
I
i
n
■h


[ 2023-06-29 10:47:31.768 - 19001122 - Seite 4 ]
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 22. LISTOPADA 1900.
wystawie paryskiej budziły podziw iużynierów. Doko
jiane próby powiodły się znakomicie: robiono mile
angielską (około 172 wiorsty) na minutę. Podróż z
Calais do Paryża trwała 3 godziny 4 min. zamiast
6 godzin, jak dotychczas.
Na sztuczne zęby. Wobec szerzących sie chorób
zębów, zarząd koleji wiedeńskiej w Król. Polskiem
wyjednał fundusz, z którego na mocy kwalifikacji,
poświadczonych przez starszego lekarza służby zdro­
wia, p zyznawane będą urzędnikom i oficjalistom za­
pomogi do wysokości 50 rubli jednorazowo na wpra­
wianie sztucznych zębów.
Skład parlamentu niemieckiego jest następują­
cy: centrum liczy 106 posłów, stronnictwo socjali­
styczne 57, konserwatywne 51, narodowo-liberalne 51,
wolnomyślne kierunku Richtera 27, wolno-konserwa­
tywne 21, Koło polskie 14, wolnomyślne kierunku
Eickerta 13, niemieckie stronnictwo demokratyczne 7,
do żadnego stronnictwa nie należy 33 posłów.
Pożar. Dnia 16. bm. o godzinie 7 wieczorem
wybuchł pożar we wsi 'Wolicy, powiat Skałat, który
zniszczył doszczętnie 7 domostw chłopskich.
Straszną zbrodnię popełniono w Niemczech i to
za białego dnia. W Norymberdze napadło onegdaj po
południu o godzinie 3 dwóch rzezimieszków wdowę
po tapicerze Liffercie, kobietę zamożną. Zabiwszy ją,
zabrali pieniądze i znikli. Dotąd wszelkie poszuki­
wania za zbrodniarzami nie odnioslr skutku.
Wiceprezydont wyższego sądu krajowego dr
Jan Dylewski wyjechał na wizytację sądu obwodo­
wego w Stanisławowie.
Iwan Trusz, malarz ruski, przyjechał z Kijowa
i przywiózł z sobą wiele prac, których wystawę za­
myśla urządzić w tych dniach we Lwowie.
Namiestnik zamianował koncepistę krakowskiej
policji Wład. Gucklera, koncepistą policyjnym w po­
licji we Lwowie.
Krwawa rozprawa w obronie dziewczyny. W
poniedziałkowym numerze „Kurjera Lwow.“ donieśli­
śmy o napadzie na kanoniera w ni-sdzielę wieczorem,
że mianowicie został zraniony.nożem w pierś przez nie­
znanego człowieka. Ponieważ stan zdrowia owego
żołnierza, nazwiskiem Jan Maruszczak, jest bardzo
groźny, przeto policja rozwinęła energiczne poszuki­
wania za winowajcą. Onegdaj wyśledził go ajent po­
lio. Giinsberg. Nazywa się on Klemens Kowalczuk,
jest robotnikiem w fabryce p. Lewińskiego. Areszto
wany, przyznaje się do winy i tłumaczy się w ten
sposób:
"W niedzielę wieczorem chciał on wstąpić do
szynku przy pl. Krakowskim 1. 20, a zatrzymawszy
się na chwilę na podwórzu spostrzegł młodą dzie­
wczynę, wychodzącą również na podwórze z drzwi
szynku. Młody, bo zaledwo 24-letni Kowalczuk, roz­
począł z nią żarty, które tern się skończyły, że ona
nasypała mu całą kopę wcale niepanieńskich epitetów,
na co odpowiedział stosownie Kowalczuk i potrząsł
nią trochę. Doprowadzona do ostatniej pasji dzie­
wczyna, opuściła podwórzec, wykrzykując: „poczekaj
baciarzn, ja cię nauczę, będą twoje kosteczki na po­
dwórzu zbierać*... Zaciekawiony tą groźbą Kowal­
czuk, zapragnął zobaczyć tego „mocnego* co go chciał
tak roztrząść, wszedł więc do szynku. Przy jednym
stole kotłowało się. Wśród kilku żołnierzy, zaperzona
* gniewu dziewczyna, wywodziła swoje żale z po­
wodu spotkanego na podwórza despektu i wołała o
zemstę.
Na to właśnie wszedł Kowalczuk. Poznała go
dziewczyna i wskazała winowajcę. W jednej chwili
kilka groźnych postaci porwało się z miejsc. Zgrzyt
zębów i chrzęst wyciąganych szabel sprawił w szyn­
ku wojenną atmosferę. Zadrżeli ze strachu „cywile*
a najwięcej Kowalczuk. Poznawszy, co się święci,
zrobił pospieszny odwrót, ale rycerska krew wojaków
jeszcze bardziej na widok ucieczki „cywila* zaogniła
się. Pozostawiwszy biesiadny stół, a nawet pokrzy­
wdzoną dziewczynę, puścili się za Kowalczukiem
w pogoń. Na czele atakujących pędził Maruszczak,
on bowiem najwięcej wziął sobie do serca obrazę
dziewczyny.
Widok uciekającego „cywila* i pędzących żołnie­
rzy, na tak ludnem, jakpl. Krakowski, miejscu, zwa­
bił ogromną masę ludzi, którzy także pędzili za po-
waśnionymi. Maruszczakowi było za dużo „niesubordy­
nacji*, krzyknął więc z całej siły „haltS* i rzeczy­
wiście „zahaltował* Kowalczuka. Nie pytając wiele,
rozjuszony żołnierz wymierzył zadyszanemu Kowal­
czukowi taki policzek, że go w tej chwili krew obla­
ła. „Cywile* tymczasem silnym pierścieniem okrążyli
ich, zająwszy stanowisko obronne. Kowalczuk po
chwili, tamując ręką obfite strugi krwi, rzekł: „czy
to tak wolno bić, panie wojak?*— „A wolno* odpo­
wiedział i chciał mu powtórzyć, ale zanim wykonał
zamiar, Kowalczuk pchnął go nożem w pierś. Zgro­
madzeni świadkowie, rozłąezyii zapaśników, Kowal­
czukowi odebrali nóż, pchnęli go w jedną stronę, a
Marnszczaka w drugą stronę i tak się skończyła
walka w obronie „honoru* kobiety. Kowalczuk obmył
się z krwi w pobliskiej studni i poszodł potem do
restauracji na ul. Kaźmierzowskiej, tam spożył ko­
lację i udał się najspokojniej do domu, Maruszczak
zaś powrócił napowrót do szynku, ale silny ból zmu­
sił go do opuszczenia zabawy, ulał się więc na sta­
cję ratunkową. Wątpliwem jest, czy Maruszczak
utrzyma się przy życiu.
Akademickia Koło tow. Szkoły ludowej zwoła­
ło na wtorek wieczorem walne zgromadzenie w sati
III. uniwersytetu. Prze w. akad. Moszyński. W ła­
wach zasiadł spory zastęp młodzieży, kilkanaście pań
z Koła pań tow. Szkoły lud. i delegaci tow. teatru
ludowego i im. Kilińskiego. Przebieg zgromadzenia
był bardzo ożywiony. W dysknsji brało udział kilku­
nastu mówców. Przedewszystkiem uchwalono nagły
wniosek następującej treści:
„Walne zgromadzenie akadem. Koła tow. Szkoły
ludowej w d. 20. listopada poleca swemu zarządowi
zakupić przynajmniej pięć akcji po 20 koron domu
polskiego w Morawskiej Ostrawie i w imię obowią­
zku narodowego wzywa wszystkie Koła, by akcję,
wdrożoną celem uratowania tej naszej kresowej stra­
żnicy, ze wszystkich sit w ten sam sposób poparły.*
Imieniem teatru ludowego przemawiał p. K.
8trok a, wzywając do wspólnej akcji w kierunku
oświaty nad ludem, w tej samej sprawie zabierał
głos p. Józef Sawicki.
Imieniem komitetu bursy polskiej w Ozerniow-
cach, przemawiał radca, p. Chołodecki.
W dyskusji nad sprawozdaniem roeznem, wśród
wielu mówców, zwrócił uwagę akad. Golczewski
na ważną okoliczność, a mianowicie, że rada szkolna
miejska przyobiecała wziąść na swój etat kursy dla
analfabetów, jeśli po dwóch latach wykażą żywotność,
a ponieważ rezultat z dotychczasowej działalności
pod zarządem akad. Koła jest bardzo dodatni, przeto
można obecnie żądać dotrzymania owego przyrzecze­
nia. Również podniósł p. 0-. zasługi ustępującego za­
rządu.
Dalej żądano, aby nie zaprzestawać urządzania
odczytów popularnych, wobec tego, że tutejsze uni­
wersytety ludowe nie traktują dość obszernie dziejów
ojczystych i literatury.
Ponieważ dyskusja przeciągła się nazbyt dłng).
nie można było doprowadzić do wyczerpania porządku
dziennego. Po udzieleniu wydziałowi absolutorjum
i wyrażeniu podziękowania za wydatną pracę dla
towarzystwa akad. Moszyńskiemu i Wąsowiczowi,
zdołano przeprowadzić tylko wybór przewodniczącego.
Mandat ten otrzymał akad. Wład. Dunin Wąso­
wicz. Dalszy ciąg zgromadzenia odroczono do
czwartku.
Zgromadzenie przedwyborcze centralnego zwią­
zku zawodowych szewców, odbędzie się w dalszym
ciągu w najbliższy poniedziałek w lokalu przy ulicy
Ormiańskiej 1. 31.
Konkursa. W okręgu wyższego sądu krajowego
we Lwowie są do obsadzenia: cztery posady oficja­
łów kancelaryjnych przy sądzie krajowym we Lwowie
i przy sądach obwodowych w Przemyśla, Stryju i Sta­
nisławowie, tudzież trzy posady kancelistów sądo­
wych, a to jedna przy sądzie krajowym we Lwowie
i dwie przy sądach powiatowych w Rawie i Brzo­
zowie.
Niezwykła oszustka. Do mechanika Nawratila
przy ul. Skarbkowskiej 1. 15, zgłosiła się elegancka
pani, a przedstawiwszy się jako pni Sroczyńska,
nauczycielka z Pirlejówki koło Krasnego, oświadczy­
ła mu, że właśc. dóbr Firlejówki, zamierza oddać mu
wiele roboty do wykonania, aby więc tam się udał,
poezem wzięła od niego niewielką kwotę, bo zaledwie
3 korony i odeszła. P. Nawratil udał się do Pirle­
jówki i tam się dowiedział, że został oszukany.
Z opisu owej pani, podanego przez p. N., domyślano
się, że oszustwa tego mogła się dopuścić niejaka W.,
nauczycielka z Kutkorza, która za podobny czyn, była
aresztowana przed dwoma laty. Ostatecznie sprawa
ta nie została dotąd wyjaśnioną.
Kradzież w sklepie. W magazynie mód, przy
pl. Halickim, zginęła pani A. G. z lady torebka,
z żółtej krokodylej skórki, zawierająca złoty damski
zegarek, dwa akcepty: kasy oszezędn. na 3 600 kor.
i p. Józefa K. na 2.000 kor., podpisane przez p. Ce­
linę Oz -M., koronkę do modlenia, medalik żółty i
i kwotę 1 kor. 40 h. "W czasie tym, weszły do skle­
pu dwie służące i kupiły pudełko na kapelusz za
20 hal. Na nie więc pada podejrzenie.
Samobójstwo szeregowca. Z Wadowic piszą -.
Pociąg osobowy odchodzący z Wadowic do Kalwarji
przejechał w tyeh dniach na przestrzeni w Wadowi­
cach obok mostu kolejowego żołnierza, 12 pułku dra­
gonów, Antoniego Bunczka. Bunczek poszarpany przez
pociąg zmarł w kilka godzin w tutejszym szpitalu
wojskowym. Przyczyną tego wypadku był prawdopo­
dobnie zamiar samobójczy Bunczka, który wstąoiwśzy
z początkiem października do armji, od samego po­
czątku okazywał wielką niechęć do służby wojskowej.
Przejechanie. Na ul. Jagiellońskiej wjechał wczo­
raj na chodnik Leib Briill, dorożKarz i potrącił idą­
cego tamtędy p. Ign. Rossmana, który odniósł ciężkie
uszkodzenie cielesne. Dorożkarza aresztowane.
Krwiożerczy wieprz. Z Ropczyc donoszą: Ka­
tarzyna Nyzio, żona włościanina z Wolicy Ługowej,
wychodząc z domu pizostawiła trzy tygodnie liczące
dziecię płci męskiej w kolebce pod dozorem małych
dzieci. Dzieci te jednak wyszły z domn, zostawiając
drzwi od sieni i izby otworem, przez które weszła
Świnia i dziecię to na twarzy tak pokaleczyła, że
w krótkim czasie zmarło z powodu odniesionych ran.
Zasypani. W Słobódee strusowskiej, pow. trem-
bowelskiegj, zasypały onegdaj odłamy ziemi dwóch
robotników, Józefa Hreczucha i Pańka Gałandsieja.
Pierwszy zginął na miejscu, drugi zaś jest ciężko-
ranny.
Wykryta miłość. W Szumlanaeh, pow. podha-
jeekiego, powiesił się w tych dniach na drzwiach
stajni tamtejszy włościanin Hryć Macedoński. Przy­
czyną rozpaczliwego kroku było wykrycie przez są­
siadów miłośnego stosunku, jaki samobójca będąc żo­
naty utrzymywał z jedną z tamtejszych dziewcząt.
Dnia 24. b. m odbędzie się ślub p. Marji He­
leny Jacliimeckiej, córki obywatela p. Wojciecha Ja-
chimecklego, z panem Bronisławem Kachnikiewiezem,
weterynarzem, w kościele Marji Magdaleny o godzi­
nie 7. wieczorem.
Od redakcji. Autora korespondencji z Sambora,,
prosimy o nazwiska i szczegóły faktu w Uhercach.
Ze Stowarzyszeń.
W Ognisku kobiet (1. 11 Jagiellońska) odbędzie
się we czwartek odczyt pt. „Inteligeneja zwierząt*.
Referuje p. Róża Kreps. Początek o g. l wieczorem.
W skład Wydziału Towarz. Bratniej Pomocy
słuchaczów Wszechnicy lwowskiej na rok administr.
1900/1901 wchodzą: S.óraki Zygmunt, prezes; Ka-
chnikiewlcz Stanisław, wiceprezes; Antoniewicz Jan,
skarbnik I.; Zawadowski Jan, skarbnik II. Członko­
wie wydziału: Aleksandrowicz Jan, Baran Emil,
Dunka Leon, Jasiński Zygmunt, Kowalski Jan, Ku-
beś Rudolf, sekretarz I, Machowski Józef, Moszyń­
ski Tadeusz, Mrozowicki Ignacy, Muzykarz Jan, Raś
Edward, Strutyński Kazimierz, sekretarz II. Zastęp­
cy członków wydziału: Bendasiuk Symeon, Czapczyń-
ski Witołd, Dudryk Ant>ui, Odrzywolski Marjan,
Piechowicz Michał, Żurawski Edward.
W Czytelni naukowej w Przemyślu wygłosi we
czwartek dnia 22. b. m. młody i utalentowany autor
„Karykatur*, Jan August Kisielewski odczyt na te­
mat: „O teatrze japońskim*.
W Czytelni dla kobiet wygłosi odczyt w sobotę
24. bm. o godz. 6. (ul. Batorego 1. 11.) dr. profesor
Porembowicz. Szanowny prelegent będzie mówił
„O poezji lirycznej w wiekach średnich*.
Klub pocztowy urządza w dniu 24. b. m. (so­
bota) w salach Strzelnicy miejskiej przy współudzia­
le towarzystwa: „Teatr miłośników sceny* przed­
stawienie amatorskie (trzyaktowa komedja „Argonau­
ci*, G. Oeglińskiego), po przedstawieniu zaś jako w
wigilję św. Katarzyny wieczorek z tańcami. Strój
dla pań wizytowy, dla panów frakowy. Lista dla
członków, ich rodzin i wprowadzonych gości otwarta.
Z Kasyna miejskiego. W sobotę 24. b. m. o g.
8. wieczór z tańcami. Lista otwarta do piątku włą­
cznie.
Kasyno urzędnicze we Lwowie urządza w so­
botę dnia 24. b. m. wieczorek z tańcami przy mu­
zyce wojskowej.
(Doniesieni* prywatne).
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Seatr, Uteratura i sztuka.
ttepertoar teatru miejskiego.
We czwartek: „Traviata“, opera w 4-eh aktach
Verdi’ego. Przedostatni gościnny występ »Wiktora
Grąbezewskiego i Janiny Korole wic z.


[ 2023-06-29 10:47:31.768 - 19001122 - Seite 5 ]
my-
KUSJER LWOWSKI Z DNIA 22. LISTOPADA 1900
W piątek po raz pierwszy: „Rodzeństwo*, kom.
w 4-cli akt. Ignacego Grabowskiego, z udziałem pań,
Bednarzewskiej, Solskiej, Węgrzynowej, Jankowskiej:
Nałęcz, Połęckiej, Rybickiej— pp.: Solskiego,_ Ro•
mana, Fiszera, Feldmana, Nowackiego, Tarasiewicza,
Jaworskiego, Bednarczyka, Kosińskiego, Węgrzyna,
Kuszewskiego i innych.
W sobotę „Traviata“, opera w 4-ch aktach Ver-
di’ego. Ostatni występ p. Wiktora Grąbczew-
akłego i ostatni występ p. Janiny Korole
wicz, oraz występ. Aleksandra Nyszugi.
W niedzielę popołudniu „Dożywocie* kom. w 3
aktach Al. hr. Fredry ojca— i „Wesele przy la­
tarniach* operetka w 1 a. J. Offenbacha.
W niedzielę wieczór po raz VII „Zaczarowane
koło* baśń dram. w 5 a.
W poniedziałek po raz II „Rodzeństwo* kom.
'W 4 akt. Ignacego Grabowskiego.
Telesranijf „Kflrjsra Lwswskis
Wiedeń 21. listopada. Marszałek krajowy hr.
Bad o ni odjechał do Lwowa.
Kronika krakowska.
Kralców 21. listopada. Przywieziono tu z
Tarnobrzegu Tomasza IJarlasza, któremu koła pocią-
igu przejechały nogę. W szpitalu tutejszym ampito-
wano mu ją.
Do jednego z hotelów przybyła tu wczoraj wie­
czorem, była artystka teatru krakowskiego, p. Zofja
Grodzka. Nagle dostała p. Grodzka wczoraj wieczór
obłędu, tak, że musiano odstawić ją do szpitala.
Dzisiaj odbywały się w dalszym ciągu próby
wodociągów. Prowadziła je straż ogniowa, celem
przekonania się, czy siła prądu z otworów na ulicach
jest dostatecznie silną, aby mogła być użytą przy
igaszeniu pożarów w kamienicach. Okazało się, że
prąd wody jest tak silny, iż przez krótki wąż do­
sięga trzeciego piętra, a puszczony na drzewo, łamie
gałęzie.
Katastrofa.
Sofja 21. listopada. Na nowej linji kolejowej
z Ruszczuku do Tirnowy wykoleił się pociąg oso­
bowy; jeden oficer zabity, 9 podrólnych rannych.
Sprawa Sipida w parlamencie.
Bruksela 21. listopada. W parlamencie bel-
^gijskim zainterpelował socjalista Van derVol-
"de, czy istnieje konwencja belgijsko- francuska w
sprawie ekstradycji małoletnich. Stronnictwo mó­
wcy uznaje karygodność czynu, jakiego dopuścił
się Sipido, ale neguje ważność umowy, na podsta
wie której jego wydano. Minister sprawie­
dliwości oświadczył, że nia istnieje umowa w
.sprawie ekstradycji, a zawarto tylko prosty układ,
który nie potrzebował zatwierdzenia Izby. Wnie
siono w tej sprawie kilka porządków dziennych.
"Obrady odroczono do dnia dzisiejszego.
Wiec miast.
Wiedeń 21. listopada. Rada miejska przyję
la wniosek dotyczący zwołania wpierwszej po­
łowie grudnia wiecu miast, który ma się za­
jąć między innemi: roztrząsaniem skutków finan­
sowych noweli o prawie swojszczyzny, wchodzącej
w życie z dniem 1. stycznia 1901, żądaniem wy­
nagrodzenia gmin za załatwianie czynności polity­
cznych, sprawę ulżenia gminom opieki nad ubogi­
mi ze strony państwa i t. p.
Proces o polityczne morderstwo.
nigdy nie spiskował przeciw państwu rumuńskie­
mu, a tylko dążył do oswobodzenia Macedonji.
Także ks. Battenberg należał do pierwszego komi­
tetu maredońskiego. To, że Europa milczała, gdy
zaanektowano Rumelję, dodało komitetowi otuchy.
Zresztą Trifanow swojem przyznaniem się urato­
wał życie króla Karola.
Obrońca Dimitrowa wskazywał na małoletnośó
podsądnego, który zrzeka się jednak tej okoliczno­
ści łagodzącej. Dimitrow sam również oświadczył,
że zrzeka się ulg, wynikających z tego, iż jest ma­
łoletnim.
Wyrok zapadnie we czwartek.
Choroba cara.
Wiedeń 21 listopada. Chociaż z Petersburga
docho tzą uspakajające wiadomości o zdrowiu cara,
u w ażająstau z dro w i a c a r a z a bardzo
poważny. Zdaje się, ż9 oficjalne depesze rosyj­
skie chcą utaić poważną sytuację.
Kopenhaga 21. listopada. Biuro Reutera do­
nosi: Rozpowszechnione za granicą pogłoski o tern,
jakoby nadeszły tu niepomyślne wiadomości o
zdrowiu cara, są zupełnie bezpodstawne.
Petersburg 21. listopada. Wielki książę na­
stępca tronu przybył do Gatczyny.
Łiwadja 21. listopada. Biuletyn wydany
wczoraj o g. 11 przed południem opiewa: Gar
przepędził dzień wczorajszy zadawalniająco, o 9
wieczorem była temperatura 39.00, puls 80, spał
spokojnie do 3 rano, później sen był przerywany i
wystąpiły poty. Rłno cesarz czuł się dość do
b r z e. Temperatura wynosiła 38. puls 70.
Bukareszt 21. listopada. Wczoraj rozpo­
częły się plaidoyer obrońców. But oiano, obrońca
-lliewa, prosi o przyznanie mu okoliczności łago­
dzących, zaznaczając, że gdyby Iliew nie stał obok
Dimitrowa, łatwiej by przyszło przemawiać za jego
uwolnieniem. Lahovary, obrońca Stoicewa,
oświadczył, że z początku wahał się przyjąć obronę
podsądnego, który nadto jest obcym w Rumunji.
Ale nawet morderca króla Humberta znalazł
obrońcę. Stoicew nie brał czynnego udziału w mor­
derstwie. Obrońca prosi o przyznanie okoliczności
łagodzących. Na pytanie przewodniczącego zeznaje
Stoicew, że nie należał do komitetu sofijskiego
i nie znał Farafona, a był tylko członkiem komi­
tetu patrjotów w Bukareszcie. Obrońca Karambe-
lowa powiada, że ten oskarżony nie należał do ko­
mitetu sofijskiego i nie brał udziału w żadaem
morderstwie; obrońca poleca go łasce przysięgłych.
Po przerwie nadmienili obrońcy Trifanowa, że on
Groźba zamachu na prezydenta re­
publiki.
Paryż 21. listopad*. Podczas rozpraw w Izbie
deputowanych, oświadczył prezydent ministrów
Waldeck-Rousseau, że otrzymał upomnienie,
ażeby się strzegł.
„Pewne koła— mówił Waldeck- Rsussesu—
nie chcą ministerstwu puścić płazem tego, żs od­
ważyło się przeciwnikom swoim stawić czoło. Gro­
żą sztyletem, ale to nie zdoła zachwiać gabi­
netu w zamiarach jego*.
Donoszą, że Waldeck-Rousseau otrzymuje listy
z pogróżkami od chwili, gdy w Izbie wypowie­
dział hasło o konfiskacie dóbr kla­
sztornych.
Sprawa chińska
w parlamencie niemieckim.
Berlin 21. listopada. W dalszym ciągu obrad
parlamentu nad sprawą chińską, Richter ostro
krytykował mowy cesarza Wilhelma.
Kanclerz Buelow oświadczył, że twierdzenie po­
sła Richtera, iż propozycja rosyjska w sprawie
wycofania wojsk z Pekinu da się wytłumaczyć pe-
wnem zrażeniem się Rosji do Niemiec, nie jest zgo­
dne z prawdą. Właśnie cesarz rosyjski powierzył
Niemcom naczelne dowództwo w Chinach. W odpo­
wiedzi na wywody Bebla, rzekł kanclerz, że Niemcy
także w przyszłości będą ochraniały misje w pań­
stwie cbińskiem, gdyż uważają sprawowanie pro­
tektoratu nad chrześcijanami w Chinach, tak samo
jak na Wschodzie za obowiązek hónorowy Niemiec.
Co się tyczy krytyki mów cesarskich ze strony
Richtera, oświadczył hr. Buelow, że jakkolwiek
jest odpowiedzialny tylko za zarządzenia i zlece­
nia cesarza, to jednak nic chce, ażeby ani na
chwilę powątpiewano o tern, że on obejmuje w zu­
pełności odpowiedzialność moralną za przemówie­
nia cesarza, które też przez znaczną większość
narodu nie były źle zrozumiane. Cesarz
wygłosił mowę w Bremerhaven jako żołnierz a nie
jako dyplomata, w chwili, gdy mniemano, że wszy­
scy Europejczycy osaczeni w Pekinie zostali wy­
mordowani.
„Zresztą— powiada Buelow— zapewniam,
że mały palec dzieluego muszkietera niemieckiego
jest dla mnie ważniejszy, niż cala ta hołota bok-
serska(!). Także w przyszłości będziemy się trzymali
zdała od kwestji, które nas nie obchodzą, ale nie
damy się pozbawić równorzędności z innemi mo­
carstwami, jakoteż prawa zabierania głosu w świę­
cie.
„Nie jesteśmy w Chinach sami jedni na placu;
sześć innych mocarstw po części w znacznie wię
kszych rozmiarach jest zaangażowanych. Jesteśmy
mocarstwem wielkiem i nie damy sobie ani wy­
drzeć ani ukrócić prawa do rozumnej polityki
światowej.
Kardorff przyłącza się do wniosku odesła­
nia sprawy w mowie będącej do komisji.— Ric-
kert wyraża zadowolenie z powodu, że kanclerz
tak uprzedzająco traktował sprawę uchwalenia
przez parlament indemnizacji. Następue posie­
dzenie we czwartek*.
Zamieszki w Chinach.
Berlin 21. listopada. Hr. Waldersee donosi
z Pekinu: Dwie kompanie piechoty, dwie armaty
i oddział jazdy, pod dowództwem majora Muehleu-
felsa wyruszyły dziś drogą na Sakiatieu na zachód
od Pekinu do wielkiego muru. Kolumna Jorka dó'
tarła d, 17. b. na. do Kiuing.
Waszyngton 2i. listópadla. Stany Zjedno­
czone uczyniły podobną propozycję jak onego czasu
Rosja, mianowicie, aby uregulowanie kwestji wy­
nagrodzenia szkód i strat ze strony Chin poruczyć
międzynarodowemu sąd)wi rozjemczemu w Hadze.
Londyn 21. listopada. Dzienniki donoszą
z Szaugaju: Jak słychać, nadszedł tu tajny edykt
cesarzowej-wdowy, zawierający wezwanie do wice­
królów i gubernatorów, aoy natychmiast gotowi
byli do wojny ze sprzymierzonymi.
Zabór Transwaalu.
Lyndyn 21. listopada. Marszałek Roberta
donosi: Na wschód od Tabanchu pojawił się mały
oddział wojsk burskich i zaatakował przednie
straże angielskie, z których 1 oficer i trzech żoł­
nierzy poległo, a jeden zraniony. Jednego żołnierza
Burzy wzięli do niewoli, ale go znów wypuścili.
Burzy wezwali garnizon w Springhartnok do pod­
dania się; gdy garnizon propozycję odrzucił, oddali
Burzy kilka strzałów armatnich poczem się cof­
nęli. W południowej części republiki Oranie Bu­
rzy rozwijają ożywioną działalność. Z
Natalu donoszą, że na południe od Utrecht, Burzy
napadli na wóz z konwojem z 13 ludzi i czterech
z nich zranili, a wóz zabrali.
Mafeking 21 listopada. Wszyscy mieszkańcy
Lichtenburga w liczbie około 500, przesiedlili się
do Mafekiagu. Władze dostarczyły im środków
transportowych.
Z ruchu wyborczego.
Prawybory bez głosowania.
Z Jasielskiego donoszą nam: Starosta
Michałowski z jasielskiego powiatu tak przepro­
wadził prawybory w gminie Święozany: oto duia
16. listopada br. przybył do tejże gminy na ozna­
czoną godzinę do lokalu wyborczego i wyborcom
z V kurji powiedział, ża wyborcami będą ks. pro­
boszcz Kremętowski, pau ze dworu Bretocki i wójt
Dąbrowski.
Tylko dworskich prawyborców wywoływał po
jednemu, i ci głosowali według wymagań ustawy.
Co do IV kurji, to proboszcz zapytał prawy­
borców, czy się zgadzają aa tych samych, co zo­
stali wybrani do V kurji. Fagasy krzyknęli: zga-
dzamy się! A gdy porządni gospodarze zaprote­
stowali przeciw takiej niesprawiedliwości, to im
starosta na to powiedział: Kto się mnie sprzeciwia
lub występuje, to ja sobie z nim poradzę. Tak się
odbyły wybory z V-tej i IV-tej kurji w gminie
Święczanach bez głosowania, na co świadkami są:
Józef Kozioł, Wojciech Szynal, Franciszek Filar
i Piotr Liput,
Lud rozgorycpny bezprawiem, zapytuje, czy
nie jest obowiązkiem władzy, stojącej na straży
ustaw, wybory te unieważnić i winnych ukarać.
Dla charakterystyki stosunków dodajemy, ża
ks. Kremętowski, proboszcz tamtejszej gminy, dnia
18. bm. poświęcił kazanie na obelgi przeciw tym
gospodarzom, co przeciwko nadnżycioiń przy wy­
borach zaprotestowali. Wszystek lud w kościele
był oburzony.
Nowy kandydat.
W Pruchniku odbyło się zgromadzenie
przedwyborcze, na którem przewodniczył Walenty
Szpak z Węgierki. Na tern zgromadzeniu przyjęto
kandydaturę z IV kurji Jarosław- Cieszanów A n-
toniego Sobienia, gospodarza z Muuiuy, jedno-
głośnie.
Prawybory w Cieszynie.
Prawybory z V. kurji w mieście Cieszynie od­
były się 14. bm. i zakończyły się— jak to było
z góry do przewidzenia— zwycięstwem zjednoczo­
nej kliki niamiecko-postępowo antysemicko-żydow­
skiej.
Z jakim teroryzmem odbyły się owo wybory,
świadczy następujący opis w „Naprzodzie*: Robo­
tnicy z fabryki stoików Kohna, baz wyjątku Pola-


[ 2023-06-29 10:47:31.768 - 19001122 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 22. LISTOPADA 1900
rv. rjiV T)iBiejqcy ani słowa po niemiecku, przyma-
szeruwałi do urny wyborczej czwórkami, pod do­
wództwem swych majstrów i musieli głosować na
^niemiecką* listę. Dyrektor fabryki, Grabmeyer, o-
sobiście kontrolował, aby żaden nie złamał karno­
ści! Zamiataczy ulic przyprowadził generał wete­
ranów SIraz, policjantów inspektor Polak, dozor­
ców więzień, woźnych sądowych, służbę pocztową
kolejową— wszystko, bez wyjątku prawie,
biedny proletarjat polski lub czeski— pędzono do
urny wyborczej, jak bydło na rzeź. Takie sceny
odgrywały się co chwila. Burmistrz dr. Demel do
wybowy: „Kobo budzjęcie yyęlić? Ty tu?“ równo­
cześnie pókazuj^ó uą kartkę korespondencyjną, na
której byli wydrukowani „niemieccy" kandydaci.
Oczywiście wyborca, najczęściej zależny od dra
Demla, od arcyksiążęcej kamery lub kolei nie od­
ważył się odpowiedzieć „nie"! Wówczas dr. Demel
odzywał się głośno do komisji wyborczej: „Deutsch-
fortschriftlich 1“ i wyborca odchodził nie otworzy­
wszy nawet ust przed komisją!
Albo taka scena: Wchodzi wyborca i oświadcza,
że głosuje „socjslno-demokratycznie". Ale inspektor
policji, Polak, przerywa mu prędko pytaniom: „Jak-
:o, nie dostałeś pan takiej kartki ?“ i znów po
bazuje na kartkę korespondencyjną uiemieckj- po­
stępową. Wyborca traci odwagę, mięsza się, widząc
tylu potentatów, gapiących nań, jakby go zjeść
mieli, i przytakuje głową. I znów rozlega, się krzy­
kliwy wrzask bezczelneg> barbarosy Demla:
„Deutschfortschriftlich !“
Wartość biuletynów p. Danielaka.
Z Góry św. Jana piszą nam: Podobnie
bezczelnych przechwałek, jak "pana dra Danie­
laka i ks. Szpoedera w „Głosie Narodu" i w
„Obronie ludu“ nikt tu u nas nie miał ddąd spo­
sobności słyszeć lub czytać. Twierdząc, że ich lud
z naszej okolicy na rękach nosił i upraszał o kan­
dydowanie, że choć w Górze czytają różne gazetki,
Eajwięcfj zwolenników ma Danirlak, którego kan­
dydaturę uchwalono jednogłośnie na wiecu w Szczy-
rzycu. Rzecz się ma wr^cz przeciwnie, bo na zgro­
madzeniu w Szczyrzycu wyrażono ka. Szpondrowi
i dr. Danielakowi największe oburzenie, a Jan Gę-
bik z Abramowie skrytykował w dosadnych sło­
wach działalność Danielaka i zakończył zdaniem,
że takiego Danielaka należałoby zaraz ze zgroma­
dzenia za drzwi wyrzucić! Z drugiej izby huknęły
głosy; dawać go tu! i o mało nie przyszło do po­
turbowania pana kandydata, który stał blady i
trząsł się jak we febrze. U ks. Szpondrze było
powszechne zdanie, że n ówi nieskładnie, i gospo­
darze uznali, że przemowa jego nie ma żadnego
sensu.
Prawybory wypadły na niekorzyść Danielaka,
więc twierdzenie, że cały powiat limanowski odda
mu głosy, jest wierutnym fałszem. Między innymi
wybrano właśnie w Szczyrzycu i to wbrew kla­
sztorowi owego Gębika, który Danielaka za drzwi
wyrzucić radził. To najlepszy dowód, jakich tu ten
Danielak ma zwolenikow.
„Czarna niewdzięczność".
■.*
Skutki porzucenia opozycji i zdrady ludu po­
pełnionej przez deklarację, iż wstąpi do „Koła pań­
skiego", odczuwa już ks. Stojałowski. Zapał wier­
nych ostygł i gr. zi mu przegrana na całej linji.
Opozycja uderza jirzeciw niemu tern silniej, a kon­
serwatyści widcczi ie mu nie wierzą i także biją
go i jego kandydatów, W Łańcucie-Nisku, skąd
dotychczas posłował, tak fatalnie stoją szanse „ks.
redaktora", iż uznał za stosowne zrezygnować tu
z wyboru, a przeniósł się do IV. kurji Wadowice-
Myślenice. Ponieważ jednakże i tam stojałowszczy
zna w rozbiciu, więc trzeba oczekiwać dalszych
„przenosin" ks, prałata.
Nie lepiej wiedzie się „wicepreze.sowi" klubu
p. Szajerowi. We własnej gminie Słocinie nie wy­
brano go nawet wyborcą. Gdzieindziej też prawy­
bory dają wynik fatalny. Po dzień 18. b. m. sam
p. Sza jer naliczył przeszło 60 wyborców, którzy
będą, głosować przeciw niemu, a w tem 24 samych
księży wyborców.
Tak idzie w powiecie rzeszowskim, a w kol-
buszowskiem j. szcze gorzej. Pociesza się p. Tomasz
nadzieją, iż „ściskaniem" odstraszy wyborców mu
niechętnych od głosowania.
Prawybory.
listopada. Magistrat tut. ogło­
szeniem z dnia dzisiejszego oznajmia, że prawy-
bory celem dokonania wyboru 55 wyborców dla
kupi powszechnej odbędą się w czwartek 22. bm.
^ ,9 godziny przed południem do godz. 7 wieczór.
W mjsl§ 28 ordynacji wyborczej podzieliło sta­
rostwo miasto nasze na .8 sekcje, tak, że I. (śród­
mieście ze stroną północną), obejmująca 8768 mie­
szkańców, wybiera 18; II. sekcja (Mikulinieckie
z Gajami) z 15093 głów złożona 30, a III. (Zaru-
dziec i Zbarazkie) z 3643 mieszkańcami 7 wyborców.
Ze Złoczowa.
Złoczów 17. listopada. Dziś odbyły się dwa
zgromadzenia przedwyborcze zwołane przez komitet
agitacyjny dr. Landaua, adwokata wiedeńskiego,
który się ubiega o mandat do Rady państwa z tu­
tejszej kurji iniejskiej. Na wniosek p. Czarnodul-
skiego zgromadzenie uchwaliło popierać kandyda­
turę dra Landaua.
Tyfus we Lwowie.
Przebieg posiedzenia komisji sanitarnej, odby­
tego we wtorek wieczorem pod przew. prezydenta
m. dr. Małachowskiego, przedstawia się wedle na­
desłanego nam komunikatu, następująco:
Szef biura sanitarnego p. r. Hobgarski i fizyk
m. dr. Pawlikowski przedstawili, co dotychczas za­
rządzono celem strumienia epidemji tyfusu, przy-
czem cyfrowo wykazano, że epidemja słabnie. Po
ożywionej dyskusji, w której brali udział między
innymi: dr. Barzjeki, dr. Rydygier, dr. Janda, dr.
Pisek, zarządzono:
Zamknięcie 3 .studzień. a to w ulicy Kurkowej,
przy reslności 1. orj. 8.— w ulicy Czarnieckiego
przy real. 1. orj. 26 i w ulicy Mochnackiego przy
re«l. 1. vrj. 84. Jakkolwiek bowiem rozbiór chemi­
czny i bakterjologiczny wykazał, że woda w tych
studniach nie zawiera bskterji chorobotwórczych,
nie jest jednak pierwszej jakości. W calem raie
ście czyścić baseny studzien 2 razy w tygodv>iu.
Wszelką używaną wo Lwowie wodę do picia i in­
nych celów, badać perjodyczuie sposobem bukterjc-
logicznyia i chemicznym. W szkołach odwonić vy-
ebedki siarkauem żelaza. Urzędom rogatkowym
polecić, by wpuszczały do miasta mleko tylko w czy­
stych blaszanych lub szklanych naczyniach ze sto
sowną przykrywą. Ziemię z wykopów przy robotach
wodociągowycti dokładnie zlewać środkami deziii-
fekcyjnynii. DcsiuLkrją rzeczy ma kierować i nad­
zorować ja lekarz m.
Wszystkie powyisp zarządzenia wprowadził
prezydent m. natychmiast w życie
*
**
Wedle zapewnienia fizykatu miejskiego nie
zaszedł wczoraj ani jeden świeży wypadek tyfusu.
Zgłoszono wprawdzie jeden z okręgu zakażonego,
a mianowicie z domu przy ul. Czarnieckiego 1. 26,
ale ten należy już do dawniejszych.
Widocznie energiczna akcja poskutkowała zba­
wiennie. Chodziłoby o to tylko, aby właściciele do­
mów starali się zastosować do rozporządzeń magi­
stratu, a nie lekceważyli ich sobie, jak to dotąd w
wielu wypadkach się zdarzało.
Z 3zby sąbowej.
(Zabojstito).
Przed sądem przysięgłych we Lwowie rozpo­
częła się wczoraj' rozprawa przeciw 31 letniemu
parobczakowi z Czy.szek, koło Lwowa, Ludwikowi
Jankowskiemu, oskarżonemu o zbn dnię zabójstwa
i cielesne uszkodzenie.
Rozprawie przewodniczy radca Philip,
oskarża prokurator Schneider, broni ad w. dr.
D e i c h e 8.'
W dniu świątecznym, 8. września b. r. żaba
wiał się Jankowski z Grzeg. i Franc. Ciosłowskimi
w domu Leeyków w Czyszkach. Ponieważ niektó­
rzy przysięgali „od wódki", nie wypito tego trunku
wiele, ale za to wypróżniono półtory litry rumu.
Gdy wyszli z domu poczęli się towarzysze zabawy,
jak to zwykle bywa, kłócić, a potem chwycili się
za łby, ale nie długo trwało takie nieporozumienie,
bo w najlepsze poszli razem dalej, a Jankowskiego
w taki świetny humor wprowadziła ta bijatyka, że
począł wyśpiewywać i wykrzykiwać nieludzkimi
tony. Zaczął g> więc mitygować Jan Lecyk, a gdy
to nie pomagało, użył dosadniejszego argumentu i
„zamalował" go w twarz. Wtedy Jankowski, roz­
juszony takim despektem, wyjął nożyk i pokale­
czył Łecyka w prawą rękę i nogę a w końcu i
w brzuch.
Zbiegli się ludzie, ale się nie mieszali do tego,
tylko Ludwik Paryna począł rozpytywać o co im
poszło. Wtedy Jankowski rzucił się na niego i
ugodził tym samym scyzorykiem w pierś. Paryna
padł na ziemię i wkrótce wyzionął ducha, Jan
Lecyk wygoił rany. Po tym czynie Jankowski bez
przeszkody umknął, dopiero w kilka godzin po­
chwycono go i aresztowano.
Do południa prawie przesłuchiwano obwinio­
nego, który wikła się w tłumaczeniu, twierdzi, że
był kompletnie pijany, to znowu, że „coś na niega
zaszło".
Do rozprawy powołano 14 świadków i dwóck
lekarzy sądowych.
Listy z kraju.
Przemyśl 15. listop. (Z ruchu wyborczego^,
towarzyskiego i z sali sadowej). 25 bm. odbędzie
się zgromadzenie wyborców wszystkich kurji w sali
ratuszowej, na którem zjawić się mają kandydaci,
w celu złożenia wyznania wiary politycznej. Do­
tychczas zgłoszone są następujące kandydatury..
Z kurji V. dr. Hankiewicz, dr. Doboszjński Adam
i b, burmistrz z Drohobycza dr. Ochrymowicz. Z.
kurji Iv’. właściciel dóbr Tyszkowski, pleban'ruski
z Wyszatyc ks. Zacharyasiewicz, dr. Jarosiewicz
adwokat z Wiednia. Mówią także o kandydaturze
ks. Wojtowicza kanonika grecko-kat. kapituły w
Przemyślu. W kurji III. stawia swoją kandydaturę,
dr. Henryk Koliseber, właściciel fabryki papieru,,
dr. Herman Liebermann, adwokat kraj,, w osta­
tnich zaś czasach grono urzędników i mieszczan,
przemyskich wysunęło kandydaturę radcy sąd. Hu­
gona Królikowskiego.
W ubiegły piątek dokonał poświęcenia kaplicy
w tutejazjm szpitalu ks. biskup Pelczar. Po po­
święceniu odprawił ks. biskup mszę św. wobec
opiekujących .się chorymi_ ŚŚ. Serafitek i grona
chorych, poczem w krótkiej przemowie wykazał:
potrzebę niezbędną kaplicy w szpitalu, miejscu, w
którem niejeden nękany cierpieniami i bolami,
zwraca swój umysł do Boge.
Wspaniale zapowiada się wieczorek listopado­
wy zapowiedziany przez tow. Sokół na dzień 28..
listopada. Hozpocznie przemowa, potem deklstnacjsr
zbiorowa z Mickiewicza III. części „Dziadów"
(scena w więzieniu), chór Sokoła i „Dramat jednej
nocy* Wal. Urbańskiego,
Staraniem czytelni ludowej urządzony zostanie
35. bm. bezpłatny wieczorek listopadowy, przozna--
czony dla uboższych warstw ludności, zaś 1. gru­
dnia urządzony będzie wieczorek listopadowy w
sali Sokoła na dochód Koła Pań szkoły ludowej.
Wieczór humorystyczny urządza w sali towa­
rzystwa „Gwiazdy" we wtorek 20 b. m. utalen--
towany^ monologista i humorysta Wojciech W^ró--
blewski.
Klub urzędników pocztowych i kolejowych w
Przemyślu urządza d. 24. bm. pierwszy tego roku.
wieczorek z tańcami.
W tych dniech doręczony został akt oskarże­
nia dwóm b. uczniom gimnazjum przemyskiego,,
z których jeden liczy zaledwie lat 14, dragi 17,.
oskarżonym o kradzież połączoną z włamaniem.
Trzeci wspólnik kapral policji rządowej Żółkiewski:
stanie w tych dniach przed sądem garnizonowym..
Katastrofa pod Dux.
świeża katastrofa z ,Sudexpressem“ pod Dux.„
we Francji na koleji orleańskiej, należy do naj­
cięższych, jakie notuje historja nieszczęść kolejo­
wych w latach ostatnich Jak wiadomo z depesz, po-
ciąg z przyczyn dotychczas niewykrytych zeskoczył:
z szyn, przyczem 14 osób poniosło śmierć na miej­
scu, kilkanaście zaś odniosło ciężkie rany. Kata--
strofa zdarzyła się w chwili, gdy większość po­
dróżnych siedziała w wag-onie restauracyjnym przy"
śniadaniu. W tyra właśnie wagonie, a raczej pod
jego szczątkami, znaleziono martwe zwłoki. Pra--
wdopodobiiie przyczyną kata.stiofy była zbyt wiel--
ka szybkość pociągu, który po pochyłości pędził":
z Szybkością 102 kilometrów na godzinę.
Oto opowieść o katastrofie, podana przez, jc'--
dnego z podróżnych ranionych, inżyniera Dąbro­
wskiego z Kijowa, męża zabitej pani Karoliny Dą-
jrowskiej, 34-lctniej córki Leopolda Makomaskiego,
i, jak podają dzienniki francuskie, Marii Za-
renwskiej (?).
„Po zwiedzeniu wystawy paryskiej udałem się
do Biarritz. Żona moja bawiła wówczas w Kijowie
z trojgiem dzieci, z których najstarszy liczy lat
13. Po pewnym czasie żona ulegając moim pro­
śbom, przybyła do Biarritz, skąd zatrzymując się
po drodze tu i ówdzie, podążyliśmy, do!Madrytu.
By zakończyć podróż wesoło, postanowiliśmy po­
wrócić raz jeszcze do Paryża „SUdexpres!sem"..
Pociąg składał się,,oprócz lokomotywy i,ten­
dra, z wagonu restauracyjnego, dwóch wagonów
salonowych i wagonu służbowego. O g. 11 m. 30


[ 2023-06-29 10:47:31.768 - 19001122 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 22. LISTOPADA 1900.
I 1
przed poł. oficjalista towarzystwa wagonó«f sy­
pialnych zawiadomił nas, iż podano śniadanie.
Usiedliśmy przy małym stoliku, umieszczonym w
rogu wagonu restauracyjnego, żona moja tyłem, ja
przodem do lokomotowy. Właśnie byliśmy w tra­
kcie spożywania drugiego dania, gdy nagle uczu­
liśmy potężne wstrząśnienie podłużne. Butelka
wina, stojąca na brzegu naszego^ stołu, spadła na
ziemię. Wagon silnie pochylił się naprzód. Dały
się słyszeć krzyki podróżnych. W jednej chwili
ujrzałem żonę swoją leżącą na ziemi pośród in­
nych ciał. Zdawało mi się, iż zagłębiam się w ja­
kąś przepaść bezdenną!
Instynktownie zamknąłem oczy. Gdym otwo­
rzył powieki, ciemność panowała zupełna. Byłem
zamknięty w rodzaju klatki, utworzonej z od-
■łamków różnorodnych. Miałem rękę złamaną i na-
próżno starałem się ją wydobyć z pod gniotącego
-ciężaru.
— Jeśli dach nie spadnie na mnie— pomy-
cślałem— będę uratowany.
I zacząłem wołać.
— Karolino! Karolino !'
Ale głos mój ginął we wrzawie krzyków i ję­
ków, rozlegających się naokół. Uczułem, że na
czoło kapią mi i parzą krople jakiegoś płynu Był
to kwas siarczany ze stłuczonego stosu^ elektry­
cznego, służącego do oświetlenia. Aby uniknąć tej
męki, staram się znów, ale znów nadaremnie, wy-
wydobyć zgniecioną rękę z pod stosu gruzów.
Blizko mnie jakaś kobieta jęczy straszliwie. Noga
Jej, która porusza się nieustannie, kopie mnie w
piersi. Po pewnym czasie uspokaja się. Nieszczę-
:śliwa wyzionęła ducha.
Powoli krzyki i jęki cichną. Śmierć robi swoje.
iZa to z zewnątrz dochodzą nas głosy coraz to
• żywsze. Widocznie, idą nam na pomoc. Tak minęły
trzy kwandranse. Śpieszący nam na pomoc usu­
wają powoli rumowiska. Przez szczelinę, którą
;utworzyli przy pomocy haków i toporów, widzę
wązkie pasmo światła. Widzę teraz że leżę na
ziemi, a szczątki wagonu restauracyjnego mam
na i sobą.
Po chwili spostrzegłem jednego z ratujących.
Usłyszał moje jęki i woła:
— Jest tu kto? 1
Dwie silne ręce chwytają mnie i podnoszą.
Jestem ocalony... Ale moja żona I... Znaleźliśmy ją
dopiero po dwóch godzinach poszukiwań pod sto­
sem zwłok. Prawdopodobnie nie cierpiała długo,
bo miała czaszkę^zgruchotaną. Lekarze zapewniają,
że śniierć była natychmiastowa. Wieśniacy z Saint-
Geours zaczęli pomagać w ratunku służbie kole­
jowej. Jak przez mgłę widziałem szeregi trupów
składanych nad brzegiem nasypu, i ranionych,
przenoszonych do folwarku sąsiedniego.
Zwłoki pani Dąbrowskiej, umieszczone aż do
czasu załatwienia formalności w kościele Saint-
Thomas d’Aquin w Paryżu, przewiezione będą do
Kijowa.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierne odpowiedsialnośel.)
Dr. Kazimierz Kruszyński
w chorobach płuc i gardła ordynuje od 3—5 po południu
ul. Akademicka 16 I. piętro.
Telefon 169.
Zmiana mieszkania.
Specjalista chorób uszu nosa I gardła
r»r. J. ItE:i]VHOL.I>
ordynuje obecnie przy ul. Sykataskiej 1. 589.
Dr. Rud. J. MOller
ord. 11—12 i 3—4,
Żółkiewska 43 (przy rampie kolejowej).
W dniu 7. listopada b. r. o pół do 6. wieczór wszczął
się ogień w stajni we folwarku erekcjonalnym Mohylany
rz. k. proboszcza w Kulikowie, dzierżawionym przez izrae­
litę p. Reiehlera Schmarja. Straż ogniowa z Kulikowa, od­
ległości 4 kilometry nie była łaskawa jawić się przy ogniu.
Kreseencja, budynki i inwentarz były ubezpieczone
wysoko. Podejrzenie podpalenia wedle zeznań ludzi z Naho-
rzee padło na p. dzierżawcę Schmarja Rei chi era.
Pan Reichler Schmarja z drugim izraelitą, domownikiem
Beiferem został przyaresztowany. Przy ratowaniu niejaki
Adam Sawczun popalił sobie buty, depcąc ogień w stajni
i sprzątając palące się belki wraz z e. k. żandarmem z Ku­
likowa. Przy likwidacji Sawczun Adam prosił o wynagro■
dzenie za spalone buty 6 zł. i swą czynność, lecz p. likwi­
dator z p. delegatem odesłał jego i innych do księdza Ba­
bika Ludwika, który dotychczas niedał im au' centa.
Zbrosek Włodzimierę Poray.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają nąjkorzystniej
bez doliczenia prowizjlj
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
ZMIANA MIESZKANIA.
ZDr- Z- :ESeia:Łl:Lold.
Nadworny i przyboczny lekarz dentysta
ordynuje obecnie przy ulicy Sykstuskiej I. 29.
po 1Vi ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
•llninfiTi ziemskie do sprzedania
i wydzierżawienia po-
.leea i poszukuje TARNAWSKI,
Sykstuska 8.
|/amienica 58-piętrowa pra-
•» wie w śródmieściu (300 sążni
.gruntu) na sprzedaż. Adres własei-
-siela w admioistracji. 4696
iTTlolwark Brykała nowa
JE o. p. Climlelówka ma na
■aprzedaż z gwarancją dobroci i
plenności naaienie wczesnej
-:Soi— cena za 10 kilgr. 4 złr.,
przy partjaeh 100 klgr. lO"/. ustęp-
tstwa— wielkie partje otrzymają
25“/o ustępstwa. Po zamówieniu dO'
ręczą się pouczenie. 4707
Oeatanracja z ogrodem w ko-
Ał. rzystnem miejscu jest do od-
• stąpienia. Zgłoszenia Kurkowa 2S
w trafice. 4747
Wolne posady.
'jT itografa (grawera) uzdc
lAJ nego w piśmie angielskiem po­
szukuje drukarnia,! litcgrafja Sta­
nisława CHOWAŃCA w Stanisła­
wowie. Zgłoszenia listowne z po­
daniem. warunków i dołączeniem
. kilku wzorów robót litogr. 4755
^lody
XTX wzros
wcze J. Fotidsklc
Pasaż Hausmana 1. 5.
4757
A dwoka
JjL. w Brzei
■ -cyplenta.
4731
'g^OncypIenta poszukuje adwo-
’’ 4716
Poszukują posady.
Rozmaitości.
I^soba młoda poszukuje
umieszczenia przy sprze­
daży bałek lub nafty. Zgłoszenia
pod R. J. do administr. „Kurjera“.
4752
I^ficjalistów prywatnych, ja-
koteż służbę dworską poleca
i poszukuje Tarnawski, Sykstuska8.
I^astto! Hasto!" Dziennie
BuL świeże deserowe masło netto
9 funt. za 9 koron wyseła franco
za zaliczką; za najlepszą obsługę
ręczę. ANTONI DROBNER w Brze­
sku, Galicja. 4575
'O^pedytorka kaucjonowana
AJj obejmie posadę, Z. Z., rest.
Gródek k. Lwowa. 4749
pnks pędy tor pocztowy nie-
J-12 umiejący telegrafować poszu­
kuje miejsca. B. korzystne warunki.
„Biegły manipulant", restante Że­
lechów wielki 4753
Dzieła niemieckie
ze wszystkich gałęzi
wiedzy w oryginaisiych,
pięknych oprawach do­
starcza na spłaty mie­
sięczne księgarnia HERZIGA
we Wiedniu Zastępca na G'>li-
cję: A. LANDOWSKI,
Lwów, PasaA Haasmana.
Ołachacz praw poszukuje
O lekcji albo zajęcia w biurze.
Adres w administracji „Kurjera".
4726
|7gzamInowany maszyni-
E. jsta z długoletnią praktyką,
obznajomiony ze światłem elektry-
czaem, poszukuje posady. Ho-^zow-
ski Lwów, Gródecka 28. 4785
porter angielski dojrzały,
• kawior carski poleca handel
Bodnara. 37.50
/^soba w średnim wieku, inteli-
gentna wdowa po oficjaliście
prywatnym, rozumie się doskonale
na kuchni," krawkc^jźnie poszukuje
odpowiedn"iej posady, może s:ę za-
jąć wychowaniem dzieci także w
niemieckim domu, g.iyż włada
bardzo dobrze niemieckim językiem.
Zgłoszenia pod adresem M. K., po­
ste restante Sanok. 4736
Me do znzfcia!
kokosowe na schody i korytarze po­
lecają Lnszczycki i Adamski
Lwów, dawniej Jurgens. 63
ct- litr wina styryjskiego
CJU bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
HAmn OAA dam za wyrobienie
nUl UU uUv pożyczki 2000 kor,
spłacalnej w ratach miesięcznych
po 60 koron. Urzędnik 71, post* re­
stante Lwów. 4696
T^aszynlsta- monter egz.
JLYl. ślusarz i kowal dobrze pole­
cony, poszukuje posady zaraz. Adres:
Maszynista w Koziarach, p. Nowe
sioło koło Podwołoczysk. 4744
Ti^asło deserowe najlepsze,
JUlL rozsyła codziennie świeże w
paczkach 5-kilowyeh netto 9 fan­
tów za złr. 4"b0, oraz najlepszy ser
stołowy 9 f. za 2 zł franko za po­
braniem pocztowem, z gwarancją
najlepszej obsługi. MARJA LAU­
ROWA w Brzesku. 4729
Nauka.
"KTtrancnsha udziela lekcje, Os-
r solińskieh 19. 4751
liczeń TIII. ki. glmn. poszu-
W kuje lekcji na wieś z językiem
polskim lub ruskim. J. S., Miękisz
, Nowy, poste restaate. 4750
Zaprawianie (montowanie)
v-A haftów wszelkiego rodzaju
wykonuje się ul. Zyblikiewioza 15,
IV. schody, I. piętro na lewo.
4732
Mauki buchalterii systemalyoznc] n-
1 •'dzieła w kursach gremialnych
- dla Fanów i Pań —' L. E.
Yeltzś, Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
- żądanie udziela także nauki osobno
- za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż .Manka buchal-
terjl“ wyszło już w całości. 1451
7A pf pdł IT1WV *i*®*'^dwnanej
lv Cl- kilo ilalf 1 dobroci aro
matyeznej, do nabycia jedynie tylko
lionarda soleckiego
Lwiw, Batorego 2. Filja uL Zielona
L 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Lekarz domowy
racjonalny poradnik lekarski dla
chorych i zdrowych, ułożył
Dr. Aleksander HarasowskI
Cena zł. 1 20, z przesyłką zł 1'4.5
Księgarnia Stanisława KOHLERA,
ul. Batorego 28, we Lwowie.
1 *3 pokoje z przynalei.yto-
śeiami, Kraszewskiego 76,
4756
Oingerw maaayay poprą-
O wne do saycła zpierwszo-
rsęduyeh światowych fabryk, naj­
dokładniej ui-Bgaiowane Nożne od
’27 złr. do 65. Hęczue od 25 di
48 złr. Na raty po i zt'r. miesię-
ciaie, I* gotówkę 10% taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Laaruk, mechanik— Lwów
ii Halicka 6. O—'
Mam fortepian, zamienię za
harmonjum 5-oktawowe; adres
w ariiuinistraeji. 4713
70 ct.
pół kilogr. kawy
niezrównanej dobroci, aromatyoznpj
poleca handel Karola Bałia-
bana, Lwów. 5-eiokilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju
Mieszkania i skUpy
po 1 od tryrasn.
l^-wa lokale na sklepy w Sam-
borze w rynku w uajlepszem
miejsca z pięknem! wystawami,
czynsz niski, drogaerja, handel bła-
watny, galanteryjny, drobiazgowy
lub bazar m»ją ogromne szanse po­
wodzenia Wyjaś ień udzieli BU-
KOWCZYK, Sambor.
Qw. Jacka (boczna Jabłonow-
lO skieh) la od 1. grudnia pokój
dla pań umeblowany 8 złr, bez
umeblowania 6 złr, 4734
pokój kawalerski frontowy
’ z osobnym wchodem i wiktem
do najęcia Bliższa wiadomość Za-
moj.skiego 1, parter. 4738
T okal frontowy na pokój do
J-J śniadań i sklep korzenny. Sa­
piehy 26 4737
TTl. Dweraicktego 1. 34
U 2 pomieszkania po 1 pokoju
knebnie; 1 pokój kawalerski. 4724
pniegancko umeblowany pokój
JLU z Wiktem tanio zaraz do wyaa-
ję ;ia, Głowa 2. 4728
Onpińskiego
bJ przedpokój, ku
_ 4, 3 pokoje,
przedpokój, kuchnia z przyna-
leżytościami na I. piętrze od l. gru-
iinia do najęcia. 4654
yaraz do wynajęcia ulica
Ł-ś Dwernickiego 1. 7, mieszkanie
w parterowym domku, 2 pokoje i
kuchnie z ogrodem. 4723
Ho wynajęcia wielki lokal
sklepowy, składający się zdwóeh
ubikacji przy ul. Akademickiej 26.
4720
wynajęcia od 1. grudnia 1900
U ulica Dąbrowskiego 1.1
(róg ul. Stryjskiej, I. piętro, 4 po­
koje, balkon, przedpokój, kuchnia,
spiżarka i łazienka; II. piętro, 4 po­
koje, balkon, przedpokój, kuchnia,
spiżarka i łazienka. 4722
Z dswiin dawna za twej debracl I zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską|
zbioru majowego poleca handtl H
W. ADAMOWICZA S
Z BRODOW
w Brodach aa pograniczu rosyjskiem
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej...
1 funt „Melange de Moskau“ w oryg. opak.
1 funt „Imperial" CesarOkiej w oryg. opak.
1 funt „0kruchów“z najlep. herbat kwiat..
Znakomita KAWA „CEYLON" Iranto 5 kilo
w
m
i *B g
2'SO p,
3 60 ©■
1-20


[ 2023-06-29 10:47:31.768 - 19001122 - Seite 8 ]
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 22. LISTOPADA 1900.
SUKNO i PŁÓTNO
<1
P
PI
H
0)
Bazar )ńm
kraj. Zwlazlia PrzBiysloiiep
WE LWOWIE
ulica Trzeciego Maja 1. 5
poleca najtaniej
Płótna, schiffony, bieliznę sto­
łową, chusteczki do nosa.
Ścierlsi, Ba.rcł:La.rł.3r
jakoteź
® e r cl a li i
męskie, damskie i dziecinne
w iTielkim -wybor/.e.
bd
l>
!d
o
l>
ii
MAKATY i KILIMY
L. 4655.
ObwIeiSKCzeiBBe.
Celem sprzedaży realności pod Iwh. 404. i 406.
w Gródku położonej, dawniej Karola i Marji Domiczków,
obecnie gminy m. Gródka własnej, a składającej się z mniej
więcej 40 morgów gruntu, odbędzie się w Magistracie
król. wol. miasta Gródka w dniu 3. grudnia 1900
o godzinie 11-tej przed południem publiczna licy­
tacja ustna.
Sprzedaż realności tej odbędzie się albo w całości
lub też ćwierciami, ciągnącemi się równolegle wzdłuż całej
realności od stawu tu Gumowskiej granicy, a to na pod­
stawie planu do warunków licjtacjjnjch dołączonego.
Cenę wywołania całej realności stanowi kwota
14.400 kor., zaś każdej poszczególnej części kwota 3.600ko­
ron, poniżej których podane ceny przyjmowane nie będą.
Chęć licytowania mający, obowiązani są przed roz­
poczęciem licytacji złożyć do rąk komisji licytacyjnej jako
wadjum 107„ cd ceny wywołania całej realności lub każdej
części gotówką lub w papierach wartościowych, bezpie­
czeństwo pupilarue mających.
Jedna czwarta część ceny kupna złożoną ma być zaraz
po zalicytowaniu w gotówce do rąk komisji licytacyjnej,
reszta zaś ceny kupna ma być złożoną najdalej w prze­
ciągu trzech miesięcy od zatwierdzenia licytacji przez
Radę powiatową, również w gotówce.
Bliższe warunki licytacyjne mcżna przejrzeć w biurze
Magistratu.
Gródek, dnia 20. listopada 1900.
Magistrat król. wol. miasta.
Handel założony w roku 1789.
Świeży transport znakomitej
Heibaty chińskiej
otrzymał i poleca
Frydeisk Schukulh i Sfca
Lwów, Rynek 1. 45.
UWAGA. Z powodu naśladowania opa­
kowań moich herbat, zarejestrowa-
łein Markę ochronną i takowe tylko
z tym znakiem nadal sprzedawać
będę.— Proszę żądać
Herbaie z Chiuczykiem.
BESBil
Słodkie winogrona rumuńskie
deserowe wielkie grona kor- 3'10
wysyła w 5-kil skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, finna kolon,
i owoców połudn: B. Edelstein
w lizkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
Biuro pośrednictwa pracy
w Jarosławiu.
Po złożeniu koncesji przez p. Kra­
sickiego wysokie c. k. Namiestni­
ctwo w miejsce tegoż udzieliło mi
koncesję na dostarczania oficjali­
stów 1 robdników rolnych i fabry-
ezhyeb w kraju i do państwa Nie­
mieckiego, o czem zawiadamia i do
łaskawych zgłoszeń uprasza
Maurycy Jaroszyński.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwow.skiej, cała flaszka
3"50, pół flaszki 1'80, ówierć flaszki
1 zł do nabycia tylko w handlu
Leonarda .Scieckiegs we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
Fotogr. akty stndja model.
zdjęcia z natary. Modele kobieco
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansnnety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za naissfaoiem 3,
5 i 10 złr. Zwr.aca się nadesłaną
kwotę ca nickonweniując-e. Katalogi
po 20 et. franco. Ztkłao artysSyozny
Bloch Wiedeń I. Kehlmarkl 18.
SłabsśG męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy-
1 nie w licznych wydaniach rozpo-
I wszecbnioua już książka ilustr.:
Dra Iletau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zt.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia cierpień, a za u-
żyeiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco należy-
tośei, otrzyma się książkę w ko­
percie franco przez Magazyn Wy­
dawnictwa R. F. Birey w Lipsku
(Yerlags Magazin) Leipzig, Neu-
markt 21 (w Niemczech).
I.Jilllpl*
|1|I
Pi o
C8
S .a
I
i
I
I
i
•NaLf
I SsMlIł
Prosiły ras spr(i!)owa6,to lystarcsy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—I(a¥/a figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
r lali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroś się gwarantulo.
Dostać można wszędzie. "5BS
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Eiali, 'Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó-
®efa Kumpla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów.
^ipasz-jBSgB^yc-
Eoyemi i Syn
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
^ po cenach najtańszych polecają:^
okulary, c^ikiary, lornety, barometry, cie-
plonJerze, aikroskopy, lupy, kompasy,
taśsay, mierniki, rajscajgi itp.—
Naprawy najtanioj i najrychlej. ..
= Zamówienia z prowincji zrtatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtanhj-^
BPgSaE
Raflnerja
spirytusu, fabryka rumu i likierów Hen­
ryka hr, Szeliskiego w K O Z O WI E
ofiaruje swój najczyściej rektyfikowany spirytus
,BÓNGOUT* w każdej ilości, oraz
denaturowany spirytus
w oryg. beczkach po nad 100 1.
po cenach najumiarkowańszych.|
Do LWkr. 70On/LWZ. 7123/000.
Ogłoszenie licytacji!
60.000
14.000
80.000
50 000
40.000
500
1.200
100.000
bg.
Dla krajowego Zakłada dla obłąkanych w Kulpar-
kowie potrzeba na rok 1901;
I. Mięsa wołowego około
„ cielęcego„
II. Mąki pszennej„
„ żytniej„
Grysu pszennego*
„_ żytniego„
Grysiku„
III. Słomy
w tym celu rozpisuje się
licytacja przez oferty.
Zarząd krajowego Zakładu dla obłąkanych.
L. 2379.
Ogłoszenie licytacji.
Na podstawie uchwały Rady gminnej w Wiązowie?
i w porozumieniu z władzą polityczną rozpisuje się niniej-
8zem publiczna licytacja 11 mórg. 494D sążni lasu W wię-
kszej części sosnowego, a w mniejszej olchowego oraz 531
sztuk sośniay częścią olszyny z lasu będącego własnością,
gminy Wiązowa.
Cena szacunkowa jednego morga wynosi ośmset (800)
koron, zaś jednej sztuki trzy (3) korony.
Licytacja odbędzie się na jednym terminie dnia 10.
grudnia b. r. o godzinie 2. po południu w kancelarji Wy­
działu powiatowego w Żółkwi.
Oferty pisemne zaopatrzone w wadjum 10“/o sumy
szacunkowej należy wnieść przed rozpoczęciem licytacji do
rąk komisji licytacyjnej.
Po otwarciu pisemnych ofert nastąpi przetarg ustny.
Oferta zawierać ma prócz oferowanej ceny^ kupna także
oświadczenie, że oferentowi znane są warunki licytacyjne,
któro przeglądać można w kancelarji Wydziału w godzi­
nach Urzędowych.
W Żółkwi 7. listopada 1900.
Z Wyditiałn powiatowego.
Wydawca ł aacaelay redaktor: Henryk RiwakowiCZ. Bedaktor odpowiedzialny: Franciszek Jaworski. Z drukarni W. A. Bzyjkowskiego, Lwów, Kopernika 6
"1
Bliższych wyjaśnień udzielać będzie zarząd Zakładu w godzinach:
urzędowych, gdzie można przejrzeć warunki, na podstawie których
kontrakt zawartym zostanie.
Oferty opieczętowane, marką na 1 koronę ostemplowane, przjr
dołączeniu wadjum B procent od całorocznej dostawy, składaó należy
w kasie Zakładu do dnia 26. listopada 1900 r., w dniu zaś następnym
tj. 27. listopada 1900 o godzinie 4. po południu odbędzie się otwar­
cie ofert.
Przyjęcie oferty zależeć będzie od postanowienia 'WydzialK'
krajowego, któremu przedłożone zostaną.
Do kontraktu wymaganą będzie kaucja w wysokości 10 procent
od całorocznej dostawy.
Kulparków, dnia 6. listopada 1900.
I

