
[ 2023-06-29 10:45:32.827 - 19000822 - Seite 1 ]
K;;:
232. Lwów, Środa dnia 22, S ierpnia 1900. Rok XTIII
M. U..„. §#■ im■ fi^■ iia Ogłoszenia.
Zwyonja* ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za ledra wiersz
petitowy albo Tego miejsee
60 h. (90 cŁ)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po ćronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
,rfi»«l 6 cz. 1 k. 80 h. <80 et)
8 waK. Ml 40 h, (3 zl 70 et)
fób. 10 k. SOh. (OsŁact)
Za prseeylanłe de dema
e*'< >> !T ct' rplestęcarde.
>«»aru 8» cd,>
Ca MWtaśwesś^.'
jKw. Z a 1» k a Gk«»ea.)
IfimNnaeao e k. (4 sS.)
N^4«aw4» !R k.
I*
>&»» i \a»v»3 ii tó !® rt)
Wychodzi codzwio, nio «fył|czalac niedziel i świ§t, o podz. 7'A rano.
Wiłściciele: Eaieanrjrite ^Be-wa.łsro-w-lcz i Spółlca.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Filiberta Op.
Jutro: Filipa bisk.
Pojutrze: Bartłomieja Ap.
Grecko-katolićkie:
Mafteja Ap.
Ławrentija
Jewpła Ap.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
OAIiSTODAKZ MYŚLIWBSI. Wolno polować na
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotna
Wschód słońca o 5 g. 11 m.
Zachód słońca o 6 g. 52 m.
Barometr 766. Pogoda.
Nowy program.
Za inicjatywą sejmowego klubu demokraty­
cznego zbiera się dziś na narady w naszem
mieście walny zjazd posłów i mężów zaufania
stronnictwa demokratycznego polskiego, celem re­
organizacji stronnictwa, rewizji programu i poro­
zumienia z inemi postępowymi stronnictwami, sto­
jącymi na gruncie narodowej demokracji. Z uaj-
większem^ zainteresowaniem cały kraj wyczekuje
wyniku zjazdu. Bodaj powiodło się doprowadzić
do tak pożądanej konsolidacji stronnictwa demo­
kratycznego, obecnie rozbitego, a stąd bezsilnego.
Pomimo rozpanoszenia^ się w kraju żywiołów
wstecznictwa i klerykalizmu, demokracja nie ma
wcale powodu do kapitulowania; może odegrać
jeszcze ważną rolę w życiu publicznem i ma przeć
sobą niejedno wielkie zadanie do spełnienia. Myś
połączenia stronnictw postępowych do walki z li­
gą wstecznictwa^ ma przyszłość, a chociaż nie da
się urzeczywistnić w tej mierze, jak tego wymagają
1 nagląca potrzeba i gorące życzenia rozumnych
obywateli, godna jest poparcia- i spółdziałauia lu­
dzi dobrej woli.
W tej myśli świta lepsze jutro dla kraju i
społeczeństwa polskiego. I mamy nadzieję, że na­
ród otrząśnie się nareszcie z apatji i gnuśności,
a rączo weźmie się do pracy. Zewsząd bowiem
budzi się już reakcja przeciw rządom kliki bezec-
nej, która wyszydziwszy krwawe ofiary narodu pol­
skiego, jak upiór przypadła na piersi społeczeń­
stwa, wystudziła serca, zatruła ducha publicznego,
sprowadziła martwotę, w poniewierkę podała naj­
szlachetniejsze, najświętsze ideje. Więc też witamy
z całą sympatją delegatów demokracji, a zasyłając
walnemu zjazdowi demokratycznemu pozdrowienie,
życzymy mu powodzenia w rozpoczętej wielkiej
Lecz uczucia sympatji nie zwalniają nas od
obowiązku życzliwej, choćby surowej krytyki. De­
mokracja nasza, zdemoralizowana długiem obco­
waniem ze wstecznikami, nauczyć się musi prze-
rzeczywistosci u nas wcale nie ma. Ta donkiszo-1 aż nareszcie po godzinie blisko uzyskali wstęp
terja, ta walka z wiatrakami jest całą treścią upragniony po serdecznej wymianie obelg i pogró-
rzekomych programów katolicko-narodowych, na I żek ze strony policji i ludu
najemnicy nasze mie- Niedługo potem zagaił przewodniczący zebra-
.ied,ennafpotŁ:‘rS“i. ..UldŚ’= tSt
O świętą sprawę 1 o interesy swej klasy. Liebknechta, a następnie udzielił głosu panu Go-
_ Gdyby przed tem mieszczaństwem stanął u- gowskiemu, socjaliście,
czciwy demokrata, wykazał mu nicość jezuickich Mówca, drukarz z zawodu, wydalony onego
szopek, odsłonił przyczyny upadku rękodzieła i czasu z Poznania za należenie do organizacji so-
handlu, podał .sposoby ratunku, pouczyły° potrze- cjalistycznej, przybył tu, aby kruszyć kopię za
bie solidarności i współdziałania w ogólnym po- sprawę ludu, oświadczając, że sprawy tej bronić
stępie, odkrył przewrotność klerykalnycbpodszczu- będzie dopóty, póki mu kropla krwi w żyłach po-
waczy, wyjawił prawdziwych wrogów ludu pra- zostanie. Mówił po niemiecku.^^
cującego, wezwał do skutecznego działania, mie- Mówiąc o sprawie polskiej, zaznaczył p G
szczanie poszliby za mm bez wahania, bo w grun- że Polacy od czasu zagarnięcia dzielnic polskich
cie rzeczy pomimo przewrotnej agitacji_ klerykal- przez Prusy doznają coraz większego ucisku że
nej czują to oni, że spadają coraz niżej, że lecą odbiera im się język i ziemię, a jednak nietylko
demokracja „narodowa" że na duchu nie upadają, ale przeciwnie cora^z to
jest, a przynajmniej była dotychczas zbyt wygo- więcej się skupiają mwme coraz to
dna 1 ambitna, by profanować swą powagę agita- Vv przemówieniu następnem zaś, wygłoszouem
stwa%Te^ 7 ff°'^®“ rzucanem w masy mieszczan- nieco później, a traktującem dość obszSnie spra-
HlmntSnr^ pierworoduym, a głównym grzechem wy chińskie, wezwał pan G. do zerwania z centem
demokracji naszej, stałą cechą jej postępowania przejścia do skrajnej' opozycji i zawarcia kompr?-’
hv snąc nie nastąpić komu na palce, misu z socjalistami, ażeby wspólnemi siłami zwał­
by me okazać się niedelikatnym, by nie zaczepić czać policyjną gospodarki
przeciwnika i nie spalić za sobą mostów Z narodowców, jako pierwszy, zabrał <^łos pan
kwfcy sSwerk^ Czewióski, przemawiając w prLciwieństwie ^do
1° J A,. zachować socjalistycznych referentów po-polsku. Pozdrowiw-
t K^ delikatnej przyzwoitości, jak- szy zebranych słowami „Niech będzie pochwalony
kołwiek brutalne warunki społeczne i groza poło- Jezus Chrystus", oświadczył p. c7 że SS
c,ćeLS7“lk°eE Polakiem i fcaloliklem i do Jadnej
YDem„f,;/cVof;:;,.wio e miasl eteooi, od .^/‘Sfireru/rdo "SSleŁS? irŻ
zwołują sejmików relacyjnych, me reskryptowi ministerjalnemu, znoszącemu wykład
ma^ 7 e^?'’lip'r.ńw urządzają zgro- religji w języku polskim.Na zapytame, czy Ijco-
madzen i wieców. Demokracja „narodowa" winna, wie i matki pozwolą na to, żeby dzieci ich uczyły
że mieszczaństwo dotąd jest pogrążone w anatii sie _Vafpr .romJoof n;— u -J^
odpo-
oczy. Toż rozpatrzymy krytycznie ten „nowy" pro­
gram demokracji polskiej.
Przedewszystkiem jednak streścimy wiernie ten
nowy program.
Przed wyborami z miast.
IV.
Gdy lud wiejski i klasa robotnicza po mia­
stach od kilku łat żwawo się organizuje i radzi
o sobie, gdy wśród gmin wiejskich obecnie liczy
się kilkadziesiąt tysięcy stałych czytelników pism
ludowych, a co rozsądniejszy gospodarz wiejski
żywo interesuje się wypadkami politycznymi w
swiecie 1 rozważa krajowe stosunki, mieszczanin,
rękodzielnik, drobny przemysłowiec lub kupiec
śpią jeszcze. Zniesienie stempla dziennikarskiego
mało wpłynęło u nas na ożywienie czytelnictwa
gazet Jest bardzo wątpliwem, czy w powiatowem
mieście, liczącem kilkanaście tysięcy mieszkańców,
znajdzie się bodaj pięciu prenumeratorów dzien­
ników pośród mieszczaństwa. Ludzie ci nie mają
pojęcia o świecie Bożym, a stąd łatwo idą na
lep frazesu. Lada klerykalny krzykacz zdoła bez
wielkiego mozołu zebrać na poczekaniu koło sie­
bie garść zwolenników, którzy z fanatyzmem pra­
wdziwym krzyczą za przywódcą i odgrażają się
Wrogom wiary i narodu, chociaż tych wrogów w
że mieszczaństwo dotąd jest^ pogrążone w apat^ się „rter^re^Lriasf tofce^nisz"
^ zupełnie bezradne, hia nic się me przyda demo- wiedział trzykrotny gromki okrzyk jąk z iednei
kracji rewizja programu, reorganizacja stronni- piersi: „Nie pozwolimy 1“^^^
LSta P?-e- dopiec'
.-o.ypro./miteta ,vborca.go,'8dy oboietnieT.tSr£
da.e na robotę tlerjkato.. wsteczników.| Rzepecki socjalistom z. „kfzję daCdc cmaLn™
bolesnej krzywdy, komunikując zarazem, że Polacy
II. I przechodzą do skrajnej opozycji.
Nowe wyniki rozporządzenia
ministra Studta. wyczerpał się rychło. Jednomyślnie prawie
Po™ań 17. sierpnia. Nieprzewidzianym wyni- dia™ola'S 'ÓfaS
ktem nowego rozporządzenia jest między .Wito, narodo.“ ocjal™ “S;
Że partja socjalistyczna zyska u nas więcej zwolen- posiedzenie.^^ prezes
nikow. Jasnym tego dowodem jest zebranie pu-l
bliczne w sali Lamberta, które odbyło się we u#-'-.
środę._Ucze.stników było ze 600 osób, z tych przy- Wl6C OOSCł W ZakOPanGtll.
Polaków, przyciągniętych oznajmio- Donoszą nam stamtąd: Doroczny wiec eości
nym w programie porządkiem obrad, na czele zamieszkałych w Zakopanem odbvł sie w snhofp
sS?;'s*zko,rhp”'- ;«,■“ ry "dzi.ieSsSo^isórw^ut!
Jot okodo_godzin„iódmej zaczęllnd- prze-^^“ośmAtmUi.^ATSycz^
ważnie polski zbierać się w pobliżu sali Lam- p, Piątkiewicz. W ciągu dwumiesięcznego nobvBi
.zwołany przez Niem- w Zakopanem nie wiele 3 oTzdzŁ^^
ńnf'^ była kierownik klimatyki, zapewSf ed^k że wiele dn
=,i” i? f=eie“g"rL2ony^;b£^^^^
jednak nie pomogfo, bo ciekawi ^czekali Ayt^i^ cLlttkrroTocręS“plM^^


[ 2023-06-29 10:45:32.827 - 19000822 - Seite 2 ]
KUBJlsa LWOWSKI Z DNIA 22 SIERPNIA 1300.
kupaa griiutów w celu regulacji ul. Przecznicy, a
w dalszej przyszłości projektowaną jest regulacja
Krupówek. Prócz wielu innych rzeczy powstać
m a w Z a k o p an e m oświetlenie elektry­
czne i to już z nastaniem przyszłorocznego se­
zonu. Plany tego oświetlenia przeprowadza obecnie
inżynier Horoszkiewicz, potem utworzoną ma być
dla eksploatacji tego przedsiębiorstwa towarzystwo
akcyjne.
Najważniejszym punktem był elaborat wypra­
cowany przez komisję klimatyczną w kioruniju
zmiany taksy klimatycznej. I tak: do 48
godzin pobyt w Zakopanem wolny będzie od opłaty,
po tym czasie w ciągu jednego tygodnia w sezonie
letnim opłacać się będzie od osoby 1 zł, ou ro­
dziny złożonej z 3 osób 3 zł; w sezonie zimowym
po tygodniu pobytu 50 ct. od osoby, 1 zł. 50 ct.
od rodziny z 3 osób. Kto zechce spędzie dłużej niż
tydzień, opłacać będzie za każdy następny ta^ą
samą płacę jak w pierwszym tygodniu, ale tylko
przez czas 4 tygodni, potem przez dwa tygodnie
będzie można mieszkać bez żadnej zapłaty^,^ aż po­
tem znowu przez dalsze dwa tygodnie płacie trzeba
będzie jak w pierwszych czterech tygodniach. Z te­
go wynika, że taksa została zniżoną dla tych, któ­
rzy np. chcą bawić w Zakopanem od 1 do 3 ty­
godni, podwyższoną natomiast dla tych, którzy
spędzą tu 8 tygodni, dawniej bowiem płacono 4 zł.
za cały sezon, a teraz trzeba będzie płacić 6 zł.
od osoby, a zamiast 12 zł. od rodziny z 3 osób,
wyniesie taksa 15 zł. Kto natomiast zabawi tylko
6 tygodni, opłaci taką samą taksę jak dotychczas,
tj. 4 zł. Nie będzie to miłem dla tych, którzy
przybywali do Zakopanego na 6 dni i potem dalej
odjeżdżali, nie będąc obowiązanymi do tego czasu
ani grosza zapłacić, obecnie ci płacie będą już po
48 godzinach taksę w kwocie 1 zł. Ściąganie taksy
odbywać się będzie w inny aniżeli dotąd sposób.
Mianowicie każdy właściciel domu otrzyma ksią­
żeczkę czekową, z której przy dołączeniu ogóluegc)
rachunku dołoży za czas pobytu stosowny czek i
sam ściągnie należną sumę.
Wnioski w sprawie zmiany taksy przyjął wiec
do wiadomości, tylko co do płacy już po 48 godz.
pobycie, uchwalono jednomyślnie na propozycję p.
Walerego Eljasza Radzikowskiego wyrazić życzenie,
by odstąpiono od tego, a pozostawiono dawny zwy­
czaj opłaty dopiero po 6 dniach. Czy uchwała ta
wiecu nie będzie głosem wołającego na puszczy,
okaże przyszłość. W łonie zarządu klimatycznego
istnieje skłonność w danym razie odstąpić od 48
godzin, a ustanowić opłatę dopiero po 4 dniach.
Przewlekłą dyskusję wywołała poruszona na
wiecu sprawa gwarancji kolejowej ze strony kli­
matyki w kwocie 75.000 zł. Jak wiadomo, przed
budową kolei Chabówka-Zakopane, prócz rządu,
kraju i akcjonarjuszy zobowiązała się gmina Zako­
pane do sMaty tytułem gwarancji kwoty 75.000 zł.,
i stacja klimatyczna subskrybowała również wtedy
gwarancję w tej wysokości. Ponieważ kolej już się
dobrze rentuje, uważali wnioskodawcy za stisjwne,
by zarząd klimatyki wycofały się ze spłaty tego
funduszu gwarancyjnego a pieniędzy tych używał
na cele stacji klimatycznej. W tym też duchu u-
chwalouo wyrazić życzenie, umotywowane przez p.
W. E. Radzikowskiego.
Dalej uchwalił wiec wnioski i rezolucje od­
czytane przez redaktora .Przeglądu Zakopianskie-
go“ p. Beka imieniem „Związku Przyjaciół Zako-
pauego“. Wszelkie opłaty, pobierane przez komisję
klimat, od przedsiębiorstw przemysł., hoteli, pen­
sjonatów itp. oparte być powinny na sprawiedliw­
szych niż dotychczas zasadach, bez ograniczeń
wysokości tych opłat. W celu normalnego rozwoju
Zakopanego, uważa „Zw. Przyj. Zakopanego* za
niezbędne nadanie stanowczej przewagi w komisji
dimat. żywiołom inteligentnym, a to _w ten sposób,
aby zmniejszyć liczbę delegatów gminy z trzech
do jednej osoby, mianovzicie naczelnika gminy lub
jego zastępcy, a w miejsce del. gminy wybrać 1
delegata właścicieli pensjonatów i 1 delegata kup
ców i rękodzielników, i ażeby wybory tych dwóch
odbywały się na wiecu w sezonie letnim.
Propozycja ta «Zw.Przyj.Zakopanego*, chociaż
może świadczy o dobrych chęciach, jest jednak krzy­
wdzącą w wysokim stopniu gminę. Dotąd w skład
komisji klimatycznej wchodzili: delegat namiestnic­
twa, Wydziału krajowego, naczelnik gminy, lekarz
klimat, dwaj delegaci lekarzy, posiadających w Za­
kopanem koncesjonowane Zakłady lecznicze, dwaj
delegaci Rady gminnej, delegat Towarzystwa ta­
trzańskiego, delegat właścicieli takich will, które
leżą w obrębie stacji klimatycznej i składają się
przynajmniej z 5 pokojów i delegat gości. Na 11
więc członków gmina reprezentowaną jest przez 3
osoby. Wszak to wcale nie dużo, a przytem dzi­
wnie brzmi motywowanie tego wniosku:^ „nadanie
stanowczej przewagi w tutejszej komisji klimaty­
cznej żywiołom inteligentnym*. Jak to, a więc
górale nasi nie posiadają na tyle inteligencji,
by módz rządzić na tej ziemi, którą tak ukochali,
na której wzrośli i na której spoczną na wieki?...
Takiemi drogami nie zbliża^ się do ludu. Trzeba
raczej pracować nad oświeceniem jego, aniżeli
dziś odtrącać go od władzy dlatego,_ że za mało
jest inteligentnym. Nie on temu wiuien, za grze­
chy karać uałeży kogo innego. Jeżeli_ już mają
wejść uowi reprezentanci— co im się słusznie
n-dleży— trzeba się postarać o rozszerzenie k>-
misji, a nie o zmniejszenie kosztem ludu.
W dalszym ciągu uchwalone propozycję „Zw.
Przyj. Zakopanego*, ażeby przyspieszono rozstrzy­
gnięcie kwesji zakazu używania na opal węgla ka­
miennego w Zakopanem, która to kwestja nie ze­
stala jeizcze dotąd przez odnośne władze roz­
strzygniętą i aby zakaz palenia węglem ua obsza­
rze tutejszej stacji klimatyczuej został jak najry­
chlej wydanym' dalej, aby szpitalem zakopiańskimj
zbudowanym w roku zeszłym przeważnie ofiarami
gości, oraz zbieranymi na jego rzecz funduszami,
zawiadywała komisja klimatyczna; ażeby pociągi
nocne na kolei Chabówka-Z-akopane utrzymano na
okres zimowy, czyli przez cały rok, ale koniecznie
przy zmienionym rozkładzie j:azdy w taki sposób, aby
używający ich podróżni, nie czekali jak dotąd po
kilka godzin, lecz najdłużej pół godziny. Żądanie
to jest bardzo sfusznem. Publiczność słono opłaca
tę niewielką przestrzeń.^^
Na delegata do komisji klimatycznej od gości
wybrał wiec ponownie hr. dr. Tyszkiewicza.
Na wniosek dr. Piaseckiego postanowiono za­
ostrzyć przepisy co do jazdy rowerem w obrębie
klimatyki. P. Bek referował sprawę subwencjono­
wania teatru w Zakopanem. Uchwalono wyrazie
życzenie, by klimatyka starała się o ułatwienie
pobytu w przyszłym sezonie stałemu teatrowi w
Zakopanem, aby nie było takich historji, jakie teatr
obecny p. Muilera miał do zwalczania% prywa­
tnym właścicielem hotelu turystów, nawiasem po­
wiedziawszy, wójtem Zakopanego._
W końcu zakomunikował „Zw. Przyj. Zako­
panego*, że czynią się przygotowania w komitecie
do postawienia pomnika w Zakopanem wielce za­
służonemu śp. Chałubińskiemu. Sprawa ta ukoń­
czoną ma być w ciągu roku. Najpierw więc prócz
wstępnych formalności, zbierać będzie komitet
składki. Delegatem do tego komitetu wybrał wiec
z łona gości dr. Janiszewskiego.
Wszystkie uchwały powyższe oddane zostapą
do wykonania komisji klimatycznej, która nieza­
wodnie w interesie rozwoju Zakopanego nie odłoży
“ L.
ich „ad calendas graecas'
Spór mipdzif socjilistami,
Między francuskimi socjalistami panuje obe­
cnie wielkie naprężenie umysłów. We wrześuiu
mianowicie odbędzie się w Paryżu ogólny kongres
robotniczy, na którym nastąpi ostateczny obrachu­
nek między socjalizmem skrajnym, a umiarkowa­
nym. Polemika, która już obecnie toczy się w pra-
Z wycieczki słutleiiłów do Paryża.
Wycieczkowy komitet młodzieży technickiej,
na którego czele stoi p. Kazimierz Szczepański,
trzymał się tej zasady, że nie należy jechać wprost
najkrótszą drogą do Paryża, ale jeżeli się jedzie
przez tak piękne kraje, jak Tyrol i Szwajcarja,
zatrzymać się w tych miejscach. Najpierw więc sta­
nęliśmy w Salzburgu. Miasto całe ścieśnione w gó­
rach tuli się niejako do ich stóp, ulicami wieje
powietrze czyste górskie, pachnące żywicą lasów
świerkowych. Wprost zc stacji wyszliśmy na za­
mek „Hohe Salzburg*, siedzibę książąt i biskupów
salzburskich. Osadzony jak gniazdo orle, na skale
opadającej prawie pionowo ku ziemi, zamek ten
zachował się jeszcze zupełnie dobrze zewnątrz, bo
wewnątrz jest tylko kilka pustych sal, które poka­
zują podróżnym, resztę zaś zamku zajmuje wojsko.
Ale co jest główną tego zamku zaletą, to czarują­
cy- widok, jaki się z jego baszt roztacza. Alpy nie
są tu jeszcze ani tak poszarpane, ani tak wysokie
jak w Tyrolu; ciemna barwa lasów szpilkowych
zwolna przechodzi w jasną zieleń trawników, roz­
ciągających się u stóp zamku, z dala sinieją inne
pasma pokryte śniegiem, a w dali szumi bystra
Salzacba. Jakaś dziwna harmonija owiewa cały
krajobraz... zdaje się, jakby na tych górach mo­
żna się łagodnie i miękko do snu ułożyć.
Ale czasu niema ani chwili, trzeba pędzić da­
lej. Jedziemy przez noc, tor kolejowy postępuje na
co raz wyższe wzniesienie i wije się jak wąż, aby
ominąć góry. Już dnieje. Budzimy się, aby podzi­
wiać okolice, ale Alpy już tak wysokie, że ich
szczytu zupełnie nie widzimy, tylko u podnóża
ciągną się welony mgieł, które co chwila nam za­
słaniają i odkrywają nowo widoki. Pęawdziwy ra­
nek alpejski.
Innsbruck. Kto raz widział^ Insbruck, temu
obraz jego ulic na zawsze zostanie w pamięci, tak
jest charakterystyczny. Zwłaszcza oryginalne- są
ramienice, zaopatrzone zamiast okien w okiennice,
i składające się z szeregu wypukłych baszt. Wśród
mieszkańców panuje prawdziwie górska prostota
obyczajów. Mężczyźni noszą zazwyczaj zielone ka­
pelusze z piórem, kobiety ubrane bardzo skromnie.
Przy tem nie ma tu zwyczaju paradowania w bo­
gatych strojach po ogrodach i miejscach spacero­
wych, choć jest ich tu wiele jak Quai łan, park
miejski i t. d. W Innsbrucku zatrzymaliśmy się
cały dzień. Rano o 7-mej wyszliśmy na Berg Isel,
skąd przed iiaszemi oczyma roztacza się pasmo
niebotycznych Alp w całej okazałości. Widok pra­
wdziwie imponujący.
Jeszcze piękniejsza czekała nas droga z Ins-
bruku do Rapperswylu. Koleją wije się między
czarującemi dolinami alpejskiemi, gdzie huczą
spienione potoki, przebija góry długiemi tunelami,
z których największy arlberski, przeskakuje wia­
duktami przełęcze, aby znowu spaść w doliny.
Obok stoją groźne i milczące skały i tylko tajem­
niczo połyskują w górze białemi plamami śniegu.
Ominąwszy szczęśliwie niezbyt dokładną re­
wizję na granicy szwajcarsko-francuskiej w Buchs,
znaleźliśmy się w Szwajcarji. Szwajcarja! To kraj
najpiękniejszy w Europie, którego czarująca natu­
ra wywarła doniosły wpływ na kulturę ludów eu­
ropejskich. Warto, doprawdy_ zastanowić się
nad tem, ile tylko poezja zawdzięcza Szwajcarji.
Ale my nie mamy na to czasu, oto przed nami
modre fale Walłensee, za którem niedaleko cią­
gnie się wielkie jezioro Zurychskie. Stajemy w
Rapperswylu. Zamek Rapperswylski dumnie wznosi
swą wieżę na wolnej ziemi Helwetów. Na dworcu
oczekuje nas p. Rużycki, konserwator Muzeumi
prowadzi do wnętrza zamku. Wnętrze Muzeum na­
wet obcego może bardzo zająć, a cóż_ doęiero te­
go, w którem polskie bije serce. Pamiątki po bo­
haterach i męczennikach narodowych mówią
głośno o przeszłości, więc patrzymy jaśniej w
przyszłość... Podniesiony na duchu, zaintonował
chór nasz na podwórzu zamkowem pod. posągiem
wolności pieśń: „Z dymem pożarów* i „Jeszcze
Polska nie zginęła*. P. Rużycki pożegnał nas i
prosił, abyśmy nie zapomnieli o muzeum, bo w
razie wojny tam w Polsce, muzea nasze mogą zni­
szczeć, a tu są pewne.
Z Rapperswylu pojechaliśmy statkiem do Zu­
rychu, gdzie zabawiliśmy dzień. Kiedyśmy wjeżdżali,
Szwajcarowie obchodzili właśnie święto zjednocze­
nia kantonów. Brzegi jeziora, wzdłuż których cią­
gną się liczne miasteczka i wsie, jak daleko o-
aem sięgnąć, były illuminowane, statki setki ło­
dzi obwieszono lampionami, i bawiono się wesoło
po calem jeziorze. Oglądnąwszy dokładnie gmachy
politechniczne, stary kościół, Miiasterkirche_ i
pierwszorzędne ulice, wyjechaliśmy dalej, zwie­
dziwszy jeszcze po drodze cudowny, bo w czystym
gotyku zbudowany kościół soborów w Bazylei.
Nareszcie minęła miejscowość graniczna Delie.
Jesteśmy we Francji. Okolice przed Paryżem o-
gromnie nudne, ciekawe tylko są ciągnące się już
na kilka mil przed miastem auonsy. Na szczerem
polu, wśród łanów kapusty lub zboża ogłoszenia
rozmaitych „folies Parisiennes*, albo konfekcji i
dzienników.
Paris i Paris! Na ten okrzyk konduktora wy­
siadamy wszyscy z pewnym niepokojem, co nam
owo miasto przyniesie. ,Na dworcu oczekują nas
delegaci stowarzyszenia francuskiego „Association
generale des etudiants de Paris*, i witają nas
gromkim okrzykiem „Niech żyje Polska*, któ­
rego— nawiasem mówiąc— przez kilka godzm
się uczyli. Odpowiadamy im „Vive la^France*, i w
ten sposób pierwsze lody porozumienia zostały
przełamane.
Ruszyliśmy dalej, aby poszukać pomieszcze­
nia. Z góry jut było umówione, że 80 miejsc (ma-
ruje nam bezinteresownie zarząd szkoły polskiej


[ 2023-06-29 10:45:32.827 - 19000822 - Seite 3 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 22. SIEEPNIA 190a
fiie socjalistycznej różnych odcieni każe wniosko
■wać, że na kongresie tym będzie bardzo gorąco,
daleko goręcej niż w Niemczech n. p. gdzie pa­
nuje ostra dyscyplina partyjna, a różne dążności
godzi się zapomocą szeroko nakreślonych rezolucji.
Rozłamu w partji nikt na serjo sobie nie życzy
nawet najradykalniejsi dektrynerzy, którzy pod wo­
dzą Juliusza Ouesde na kongresach prowincjonal­
nych potępiają gruntownie Milleranda i jego zwo­
lenników. Kongres okręgowy w Caudry uchwalił
nawet niedawno, aby zasady walki klasowej nadal
utrzymane były w pierwotnej czystości, sprzeczną
z interesami proletarjatu politykę miuisterjalną.
zwalczać należy na każdym kroku, jak również .po-^
tępić deputowanych niezawisłych socjalistów, którzyj:
w aferzeo strejk w Ghalons głosowali za gabinetem i
wreszcie na ogólnym kongresie głosować należy aa
Jednością stronnictwa tylko w takim wypadku, je­
żeli przyjęty zostanie jednolity program i jedno-;
Uroczystość założenia gniazda sokoiego w Bia­
łej edbędzie się w niedzielę, 2 września. Porządek
dzienny: o grodz. 10 rano zebranie w salach Czytelni
polskiej w Białej, o godz. 11 próba ćwiczeń w sali
hcteln pod czarnym orłem, o godz. 3 ćwiczenia w
sali hotdln pod czarnym orłem.
Bawi w Warszawie od dni paru bardzo sympa­
tyczny gość. Sprowadziła go do Królestwa Polskiego
aż z za oceanu trylogja 'Sienkiewiczowska. Pan Ne-
rem, dziennikarz i publicysta amerykański, współre­
daktor kilku najpoważniejszych wydawnictw w Sta­
nach Zjednoczonych, zstpragnął zwiedzić osobiście
miejscowości, będące głównym terenem akcji „Ogniem
i mleczem", „Potopu" i „Wołodyjowskiego", tyle po
czytnych ńbecnie w jego Ojczyźnie, ażeby podzielić
się z czytelnikami wrażeniami swemi, odnlcsionemi
■na miejscu. Turysta amerykański zwiedził już dotąd:
Zbaraż, Kamieniec Podolski i okolice Częstochowy
i t. d. aż dotarł do Warszawy. Tam p. Nerem za-
lita taktyka. W odpowiedzi na to wskazuje Jaiij środy. Podejmują go dawni znajomi warsza-
Jaurós w „Petit Republiąue* na takt niemieckiej
socjalnej demokracji, która w każdej polemice po­
trafi zachować godność i posługiwać się rzeczo­
wymi argumentami. Gwałtowne występy Juliusza
Guesde i towarzyszy jego są jednak tylko taktyką,
gdyż nie rozchodzi mu się wcale o rozbicie jedno­
ści, ale tylko o zdobycie kierownictwa nad całą
partją. Wstąpienie Milleranda do gabinetu burżu-
azyjnego wydaje się im przestępstwem przeciwko
idei walki klasowej i rewolucji, ale zdaje się tylko
dlatego, że Millerand poprzednio partji o pozwo­
lenie nie zapytywał. Wobec tego postanowiano na
ostatnim kongresie przyszłe wstąpienie socjalisty
do jakiegokolwiek gabinetu uczynić zawisłem od
zezwolenia kierownictwa partji.
KRONIKA.
Pułkownik Miłkowski wyjechał do Ameryki
Z Zurychu piszą: „Spełniając gorące swoje życzenie,
bez wrzględn na wiek sędziwy, bo dziewiąty krzyżyk
za pasem, i świeżo przebytą chorobą ciężką, d. 15.
b m., kierując drogę na Paryż i Southamptoa, wy­
ruszył z Zurychu do Stauów Zjednoczonych Północnej
Ameryki pułkownik Miłkowski (T. T. Jeż) w odwle
dżiny polskich tamtejszych kolonij. Odradzającym mu
tę drogę, z uwagi na wiek i słabość, odpowiadał:
„Nie umarłbym spokojnie, nie odbywszy jej. Tak pra^
gnę ich widzieć, tyle im mam do powiedzenia, a my­
ślę, że i oni chętnie mnie wśród siebie zobaczą"
I pojechał na pociechę rodzinie i bliźnim, obiecując
dbać o siebie i w najlepszem za dwa miesiące wró
cić zdrowiu
w Batignolles, reszta naszych ulokowała się w ro
zmaitych hotelach (np. w hotelu Warszawskim,
gdzie często przebywają .Polacy, jest*nawet usługa
polska). Załatwiwszy się w ten sposób z nocie
giem, zaczęliśmy się rozglądać naokoło siebie. A
więc najpierw otoczenie najbliższe, szkoła polska
na Batignolles. Szkoła ta zbyt u nas dobrze jest
znaną, abym potrzebował szczegółowych o niej
informacji udzielić. Oto kilka dat. Założona w r.
1842 z funduszów i składek emigrantów i patrjo-
tów polskich, aby była na emigracji strażnicą ję­
zyka i kultury polskiej, uzyskała prawo publi­
czności w r. 1865. Odtąd zastępuje ona dla Pola
ków paryskich szkołę publiczną francuską i odpo­
wiada naszej szkole średniej. Jeżeli rzucimy okiem
,na_ całą działalność społeczną szkoły batignolskiej,
działalność blisko półwiekową, przyznać trzeba,
że zasługi jej są niemałe. Ileż tu dzieci, które
wstępując do szkoły nie znały zupełnie języka
polskiego, wychodziło stamtąd, nietylko z dokła
dną znajomością mowy rodzinnej, ale i z miłością
dalekiej ziemi ojczystej w serCu. Ilu wychowańców
szkoły zyskało medale i pochwały na konkursie
generalnym w Sorbonnie, przypominając w ten spo­
sób tak mało nas znającym Francuzom, że na­
ród polski żyje i rozwija się! Ale i po wyjściu ze
szkoły „Towarzystwo byłych uczniów szkoły polskiej
w Batignolles" łączy jej wychowańców, którzy
wspolnemi siłami wydają „Bulletin Polonais". Dziś,
przyznać trzeba— szkoła nie stoi na takim sto­
pniu rozwoju, na jakim stała niegdyś, ale też i
Polorja nie jest tak liczna jak dawniej.
Bron. Biegeleisen,
(Dokończenie nastąpi).
wianie z za oceanu.
Serwilizm na prowincfi. z Drohobycza donoszą
20. bm. do „Naprzodu":
•Zaszłej nocy, podczas obchodu urodzin cesarskich,
działy się wprost niesłychane rzeczy. Cała zgraja uliczników,
a na i(h czele miejscy policjanci i pompierzy,
powybijali wszystkie szjby w oknach, które zupełnie, lub
słabo były (świetlone. Wydarzył się też cały szereg kra­
dzieży i włamań*.
Burmistrzem w Drohobyczu jest p. Ochrymowicz,
który wychował sobie takich policjantów— tak sa­
mo jak burmistrz w Samborze dr. Budzynowski tole­
rował Eitnerów i Babiejów. Takich panów co rychlej
należałoby w klatce zawieść na wystawę’ do Paryża
celem zademonstrowania, jaki to szczęśliwy kraj, w
którym możliwe są podobne stosunki.
Wartość sprostowań urzędowych. Do „Na­
przodu" piszą z Przemyśla: „Naprzód" zamieścił ar
tykuł pod tytułem „Za cudze winy", omawiający hi
storję zburzenia domu Eyfce Pfeffer w Nienadowej,
na polecenie hr. Laury Dembińskiej. W artykule tym
był również zacytowany wyrok sędziego z Dubiecka,
mocą którego uznano hr. Dembińską za niewinną, jak
również wyrok sądu obw. w Przemyślu, jako trybu­
natu apelacyjnego i orzeczenie najwyższego trybu­
nału sprawiedliwości w Wiedniu, które uznały hr.
Laurę Dembińską winną i zasądziły ją na odszkodo­
wanie. Artykuł ten przedrukował „Kurjer lwowski"
Obecnie ukazało się w „Kurjerze lwowskim" gpro
stowanie prokuratoiji przemyskiej, podpisane przez
prokuratora dr. Szalaya, zaprzeczające zupełnie, ja­
koby kiedykolwiek toczył się spór w Dubieckn prze­
ciw hr. Laurze Dembińskiej i jakoby ona wogóle
była skarżoną przez Ejfkę Pfeifer i zasądzoną. W
dalszym ciągu sprostowania raczy twierdzić prokura-
torja przemyska, że dom zburzyli Eyfce ze zemsty
do niej i do jej męża sami chłopi. Wprost nie chce
się wierzyć, że sprostowanie to podpisał prokurator
dr. Szalay. Oto urzędowe dowody, że artykuł „Na­
przodu" i przedruk w „Kurjerze Lwowskim" był od
a do z prawdą:
„Ryfka Pfeffer zaskarżyła hr. Laurę Dembińską
i namówionych przez nią chłopów za zburzenie jej
domu. Sędzia w Dubieckn uznał hr. Laurę Dembiń­
ską za niewinną, ponieważ nie nabrał przekonania,
że hr. Laura Dembińska namawiała chłopów. Od tego
wyroku zrobiła Ryfka rekurs do sądu obwodowego w
Przemyślu, jako trybunału apelacyjnego. Eyfkę za­
stępował dr. Oskar Blumenfeld z Przemyśla. Senat
apelacyjny w dniu 7 października 1899
roku do 1. cz. O. 1, 48/99 wydał wyrok,
uznający hr. Laurę Dembińską winną
hamawania do zburzenia domn i skazał
na odszkodowanie iponiesieniekosztów
procesu. Hr. Laura Dembińska wniosła reknrs re­
wizyjny do najwyższego trybunału sprawiedliwości we
Wiedniu, żądając obalenia wyroku senatu apela­
cyjnego.
Orzeczeniem Naj. Tryb. spraw, we
Wiedniu z dnia 15 lutego 1900 roku do 1.
cz. C 1. 48/90|15, zatwierdzono w całej roz­
ciągłości wyrok przemyskiego senatu
apelacyjnego, uz nająey hr. L aurę Dem­
bińską winną”.
Cóż na to prcknrątorja przemyska i dr. Szalay?
Któż teraz ma prawo pisać— „Nieprawdą ja­
koby..."
Zacytowalibyśmy całą treść wyroków, gdyby nie to
że poszły one do sądu w Dubiecka o uzyskanie pra­
wa egzekucji przeciw hr. Laurze Dembińskiej, celem
zmuszenia jej do przywrócenia domu Ryfki do pier­
wotnego stanu, co jest znowu dowodem, że zarówno
spór toczy się przeciw hr. Laurze Dembińskiej, jak
też, że zostało udowodnionem, że chłopi nie z własnej
pobudki, ale na rozkaz hrabiny zburzyli dom Ejfki."
Tak wyglądają sprostowania urzędowe, które pisma
umieszczać muszą bez wszelkich komentarzy!
Manewry. Z Ja Ja nam piszą: Jak wielkie su­
my pochłonęły adaptacje, odnawiania domów itp. wyo­
brazić sobie łatwo, skoro się zważy, że sami malarze
mieli roboty na 30.000 zł. Około 500 robotników
malarskich pracowało i pracuje u tutejszych majstrów.
Sprowadzano ich z całego kraju, a nawet i dalszych
stron, płacąc po 2—3 zł. dziennie.
Mularzy i majstrów murarskich ściągano z Mielca,
Radomyśla, Rozwadowa, Gródka i innych miast, bo
tutejsi i okoliczni nie byliby dali rady. Jasło całe,
jakby na nowo cdbzdowane. W rynku i głównych
ulicach niema domu, któryby nie uległ pewnym prze­
mianom, nie był odnowiony. Ulico uporządkowano, za­
sypując liczne rowy, które się tu znajdowały. Ulice
ponadto otrzymały tablice z nazwami, co cechuje sta­
nowczo postęp. Nawet za miastem, znajdują się nowe
drogowskazy, nazwy dróg, jak „połowa— Feldweg"
itd. w dwóch językach.
Drogi rządowe, krajowe, a nawet gminne wszę­
dzie są obecnie wybornie szutrowane i należałoby
tylko sobie życzyć, by po manewrach utrzymywano
je dalej w tym stanie.
Z Zagórza donoszą nam, iż na pole manewrów
przejeżdża już tamtędy codziennie mnóstwo żandar-
merjł i oficerów różnych gatunków broni ze służbą.
Wnoszą z tego, że żandarmerji będzie skonsygnowa-
nej znacznie więcej niż Setka, jak podawano w ko­
respondencji z Jasła.
Na posuchę uskarżają si;^ już rolnicy w wielu
okolicach. Z Samborskiego nam donoszą, że
skutkiem braku deszczu od trzech tygodni zmniej­
szyły się widoki na urodzaj ziemniaków. Jedne uwię-
dły przedwcześnie, w innem miejscu przestały róść
ściśnięte wyschłą ziemią. Ludność w rozpaczy, bo to
ostatnia była nadzieja w br. w tamtych stronach.
Z Sanockiego skarżą się, iż skutkiem posuchy
znikła nadzieja na paszę z otawy i ścierniowej koni­
czyny. Wogóle rok ten zapowiada się bardzo niepo­
myślnie, trzeba pomjślcć nie tylko o ratunku dla
dotkniętych wylewami, ale dla całego kraju.
Jak 00. Jezuici poj'mują porządek społeczny,
niech objaśni następujące doniesienie naszego ko­
respondenta: „Wybudowali oni sobie w Zakopanem
klasztor i kościół i goszczą n siebie tłumy czarnych
ojczulków, o których pobycie nie chcą aby miejscowe
władze cośkolwiek wiedziały. Wezwani przez ko­
misarza do zameldowania się, nie uczynili zadość
przepisom prawa, ztąd na listach gości nie czyta się
ani jednego Jezuity, podczas gdy innych księży mnó­
stwo nazwisk widzimy. NIechcą też Jezuici płacić
taksy od swoich gości, słowem uważają się za nie­
podległą władzom rządowym i krajowym instytucję.
Zaatakowani o meldowanie, odpowiedzieli, że oni
tylko papieża Uznają za zwierzchnika, zresztą nie ma
ira nikt do polecenia.
Przecież to Jezuici głoszą i wszczepiają tę za­
sadę, że wszelka władza pochodzi od Boga, a gdy
się to ich dotyczy, to żadnej nad sobą zwierzchności
nie uznają."
Wieści rozpuszczone z Tatr przez pewne dzien­
niki o wypadku zaszłym właśnie w tych górach, na­
leży się sprostować. Nie spadł nikt a tern samem nie-
zabił się z Gierlacha, ani innego szczytu w tern le--
cie. Bajka powstała ztąd, że kilku turystów wybraw­
szy się na wycieczkę do głębi Tatr z dobrymi pol­
skimi przewodnikami, z powodu deszczu, wrócili za­
raz bez żadnego szwanku. Tymczasem ktoś ze Zako­
panego zawiadomił na stronie węgierskiej znajomego
o wyjściu przez Tatry grona osób z przewodnikami,
oni tam jednak nie doszli, bo się zwrócili innym szla­
kiem do domn; osoba zaś owa na Węgrzech nie zo­
baczywszy zapowiedzianych gości, rozporządziła szu­
kanie tychże po najdzikszych zakątkach. Goniono za
nimi po stronie węgierskiej i nie odkryto, rozgło­
szono przytem o ich zaginięciu po gazetach.
Z polskimi przewodnikami kto rusza w góry, nie
może zaginąć, i tsk się też stało, ale pomimo to
fałszywe o nich wieści szeroko się rozniosły, którym
z przyjemnością przychodzi zaprzeczyć.
Egzamin z rachunkowości kupieckiej złożyli z
odznaczeniem w tutejszej szkole politechnicznej pp.
Wilhelm Wawreczka i Marcin Siuta z Krakowa.
Barbarzyńcy. Z Kołomyji donoszą: W nocy na
16 bm. niewyśledzeni dotychczas zbrodniarze rozko­
pali grób pochowanej d. 15 bm. na cmentarzu Kata­
rzyny Drygnlk, 17-letniej dziewczyny i sprofanowali
jej zwłoki w sposób barbarzyński. Rano znalazł gra­
barz grób rozkopany, a zwłoki odarte z odzienia.
Żandarmerja posznkuje zbrodniarzy.
Zabici przez objeźdźczyków. W Karacie (pow.
dąbrowskim) zdarzył się przed kilku dniami nieszczę­
śliwy wypadek. Gajowy z dóbr hr. Tarnowskiego,


[ 2023-06-29 10:45:32.827 - 19000822 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 22. SIERPNIA 1900.
Józef Ziętara, ndai sie wraz z towarzyszem nad
Wisłę, aby zapolować na ptactwo błotne. Obaj na­
mierzali dostać się łódką na wysepkę leżącą w środ­
ka rzeki. Straż graniczna rosyjska uważając ich za
przemytników, dała ognia i położyła gajowego tru­
pem. Towarzysz jego zdołał ujść.
Zagadkowa sprawa. Z Nowego Sącza piszą;
Aresztowano w Muszynie jakiegoś podejrzanego czło­
wieka. Czterech innych śledzi policja. Uwięziony
ma się nazywać jak podaje, Adolf Brylicki i pocho­
dzi z Krakowa. Został wydalony z Węgier i odsta­
wiony na granicę węgierską do urzędu gminnego w
Muszynie 17 hm. Powodem wydalenia ma być, że
rzekomy Brylicki wędrował po Węgrzech, wszędzie
zwoływał tajemne posiedzenia i zachęcał do anar­
chizmu (?) tak, że na Węgrzech również uchodził za
najniebezpieczniejszego poszukiwanego jnż od kilku
lat przez wiedeńską policję, na której wezwanie ma
być właśnie tam odstawiony. W sobotę odstawiono
go do Nowego Sącza i osadzono w więzieniu sądu
obwodowego. Śledztwo prowadzi tutejsze starostwo,
które otrzymało onegdaj za pośrednictwem namiestni
ctwa z prezydjum policji w Wiedniu pismo z pole­
ceniem śledzenia pięciu Włochów, którzy wywędro-
wali do Galicji zachodniej na czas manewrów cesar­
skich, (?!), co policja wiedeńska wyśledziła. Uwięziony
Brylicki przebywał w r. 1898 ,w Szwajcarjl, a przez
kilka lat także już w Ameryce i ma być zdecydo­
wanym anarchistą (??). Przedewszystkiem dochodzi sta­
rostwo miejsca urodzenia i przynależności uwięzio­
nego i w tym celu udało się do dyrekcji policji w
Krakowie.
Onegdaj rano przesłuchano po raz pierwszy are­
sztowanego. Wypierał się wszelkiej łączności z anar­
chistami i przeczy, jakoby znał osoby wymienione
w odezwie policji wiedeńskiej. Jest tylko socjalistą
i zwoływał socjalistyczne zgromadzenia i dlatego po­
tajemnie, że władze zazwyczaj na nie zezwalać nie
chciały. Brylicki podał, że liczy 40 lat, że był w
Ameryce, Szwajcarjl, Wiedniu i na Węgrzech, za­
wodu jednak swego określić nie chce. Jest on śre­
dniego wzrostu, brunet, nosi wąsy i krótki zarost, a
na prawą nogę trochę kuleje.
Przeglądowa wystawa koni połączona z premio­
waniem i sprzedażą urządona staraniem komitetu gal.
To w. gospodarskiego i oddziału „ziemi sanockiej' te­
goż Towarzystwa odbędzie się w niedzielę d. 26 bm.
w Rymanowie. Komisja sędziów premiować będzie
według regulaminu i w myśl przepisów gal. Tow.
gospodarskiego konie t. j. klacze i ogiery z powia
tów należących do oddziału „ziemi sanockiej", a .więc
z powiatu: sanockiego, brzozowskiego i liskiego. B[o-
dowcom najlepszych okazów z powyższych powiatów
rozdane będą nagrody pieniężne, listy pochwalne,
medale i dyplomy Wystawcy z innych powiatów nie
będą uprawnieni do pobierania nagród. Wystawa od­
będzie się w Rymanowie obok toru wyścigowego, na­
wet w razie niepogody otwartą zostanie o g. 1^2 po
południu.
Wszystkie konie zgłoszone być muszą najdalej
do g. 12. do przewodniczącego komitetu, zaopatrzone
w paszportu i przed wejściem na wystawę poddane
rewizji weterynarza. Nieodpowiedne wykluczone będą
przez przewodniczącego komitetu Dozorcy mają być
ubrani czysto i porządnie trzymać konie na dobrym
postronku lub łańcuchu.
Po ogłoszeniu rezultatu premjowania przez ko­
misję sędziów, okazy odznaczone przeprowadzone
będą przed trybunami i przedstawione publiczności,
przyczem wręczone będą nagrody i premie. Po zam­
knięciu wystawy o g. odbędą się wyścigi wło­
ściańskie na torze wyścigowym. O g. 9’/2 wieczór
odbędzie się w Zakładzie zdrojowe-kąpielowym „bal“.
Do jak najliczniejszego obesłania wystawy, wzięcia
w niej udziału i zwiedzenia. zaprasza Komitet wy­
stawy przeglądowej w Rymanowie.
Choleryna. Z Podwołoczysk donoszą, że umarł
tam nagle kowal Piotr Góralski. Skałaeki fizyk
orzekł, że G. zmarł wśród objawów choleryny (cho
lera nostras).
Krajowa szkoła zawodowa dla nauki tkactwa
w Krośnie zawiadamia, że już obecnie można zapi­
sywać uczniów na kurs nauki rozpoczynającej się 1.
września. Warunki przyjęcia uczniów zwyczajnych
są następujące: 1. Ukończenie z dobrym postępem
przynajmniej szkoły ludowej lub odpowiedne temu
wykształcenie w inny sposób nabyte. 2. Ukończony
14 rok życia i odpowiedne temu rozwinięcie fizyczne.
Założona w r. 1888' i funduszem kraju utrzymywana
szkoła posiada 42 krosien poprawnych i wszelkie po­
trzebne przybory i narzędzia.
Szkoła ma na celu przy pomocy nauki teorety­
cznej i praktycznej krztałcić młodzież w zawodzie
tkackim na przodowników, (majstrów) i zawodowych
tkaczy, jak również podawać młodzieży, która po­
święci się zawodowi tkackiemu, wszystkie te wiado­
mości, jakie do należytego prowadzenia rzemiosła są
potrzebne. Nauka jest bezpłatną, nadto uczniowie
otrzymają potrzebne przybory piśmienne, rysunkowe
i książki, a za prace praktyczne wykonane w salach
roboczych, pieniężne nagrody. Uczniowie ubodzy, a
pilni, uzyskać mogą zasiłki z funduszów kraju na
koszta utrzymania. Pregram nauki oraz bliższych in­
formacji udziela zarząd szkoły.
Konferencja kolejarzy. "W Przemyślu rozpoczęła
18. bm. obrady konferencja kolejarzy galicyjskich.
Przybyło delegatów trzydziestu. Reprezentowane są
miejscowości: Wiedeń, Kraków, Nowy Sącz, Stryj,
Rzeszów, Stanisławów, Przemyśl. Imieniem central­
nej organizacji wiedeńskiej przywitał zebranych tow.
Douschek. W niedzielę odbyło się zgromadzenie pu­
bliczne kolejarzy, na którem przemawiał Daszyński.
P. Alfons Parczewski w Kaliszu ogłasza nastę­
pującą odezwę: „Odbyty w br. jubileusz metropolji
gnieźnieńskiej przypomniał naszemu społeczeństwu!
wielką postać św. Wojciecha, stojącą łącznie z Bo
lesławem Chrobrym jak dwa posągi spiżowe u wrót
naszej historji. Korzystam z tej sposobności, aby ze­
brać i opracować wszystkie podania ludowe i tra­
dycje kościelne związane z osobą tegoż świętego. W
tym celu■ zwracam się do wszystkich osób dobrej
woli z uprzejmą prośbą o łaskawe dostarczenie mi
odnośnych podań i tradycyj. Przy komunikowaniu mi
podań ludowych proszę zaznaczać miejscowość, w któ­
rej podanie było opowiedziane, podać parafję i po­
wiat, w których miejscowość ta leży, jak również
imię, nazwisko i wiek osoby opowiadającej".
Debit pism polskich w Rosji. „Kraj" podaje
wykaz pism polskich, które abonować można w urzę­
dach pocztowych w Rosji. 8ą^ to mianowicie z kra­
kowskich: „Echo z Afryki", „Misje katolickie",
„Ogrodnictwo", „Przegląd lekarski" i z wychodzą­
cych we Lwowie: „Gazeta lwowska", „Nowe mody",
„Kwartalnik historyczny"; we 'Wrocławiu: „Nieza­
pominajki”; w Poznaniu: „Poradnik gospodarski".
Powrót emigrantów. „Haeefira" donosi, że w
ostatnich czasach rozpoczął się nagły powrót do Ro­
sji, a głównie do Królestwa Polskiego, żydów z ko-
łonji argentyńskich, którzy dawnoby je porzucili i za­
mienili rolnictwo na więcej odpowiednie dla nich za­
jęcie. gdyby nie zatrzymała ich okoliczność, że przed
udaniem się do Argentyny zmuszeni byli podpisywać
zrzeczenie się poddaństwa rosyjskiego. 'Wpłynęło na
to wyjaśnienie władzy, że żydzi, którzy nie przyjęli
jeszcze poddaństwa zagranicznego, mogą być zali­
czeni z powrotem do liczby poddanych rosyjskich.
Międzynarodowy kongres socjalistyczny obra­
dować będzie w Paryżu od 23 do 27 września.
Odznaczenia wystawowe. Na wystawie powsze­
chnej w Paryżu rozdano w dziale malarstwa: 27 me­
dali honorowych; (Francja 10). 117 medali
złotych: (Francja 47). 299 m e d a 1 i srebrnych:
(Francja 105). Na Polaków przypada medali zło­
tych 2. (Mehoffer, Myrton-Michalski). 8 medali
srebrnych; Fałat, Pochwalski, Malczewski, Wy­
czółkowski, Tetmajer (Kraków), Pankiewicz, Stabrow-
ski, Weyssenhoff (Warszawa). Medali bronzowych wy­
dało „jury" 500, lecz rozkład jeszcze niezupełnie
postanowiony, na Francuzów przypada 279 medali
bronzowych.
Znowu katastrofa, z Paryża donoszą: Na kładce
rzuconej przez licę La Tour Faubourg, załamała się
w niedzielę 19 bm. poręcz. Około 30 osób. spadło na
bruk ze znacznej wysokości, przyczem 5 zabiło się,
inne odniosły ciężkie uszkodzenia.
14-letni rabin. Z Grybowa donoszą; Tutejszy
rabin, p. Leib Halberstam zdał przed miesiącem pry­
watnie egzamin z czwartej klasy szkół ludowych
w Grybowie, za co namiestnictwo udzieliło mu po­
zwolenia na objęcie posady rabina w jednem z 20
większych miast galicyjskich. Leib Blalberstam stara
się o posadę rabina w Nowym Sączu, a rabinem w
Grybowie chce zrobić swego 14-letniego, już żona­
tego, syna.
Delegaci m. Lwowa, sprawujący interesa gminy
podczas feryj radzieckich, uchwalili wczoraj, odmó­
wić wypłaty reszty subwencji (1250 zł.), uchwalonej
przez Radę miejską rozbitkom sceny hellerowskiej,
grającym we Lwowie na własny rachunek, ponieważ
towarzystwo to pozostało winnem przeszło 8000 kor.
za gaz, dostarczony z gazowni miejskiej.
Mianowania. Minister wyznań i oświaty zamia­
nował prowizorycznymi szkolnymi inspektorami okrę­
gowymi w Galicji: starszego nauczyciela w Dukli
Erazma Jasiewicza dla okręgu szkolnego Brzeska i
starszego nauczyciela w Dolinie Marcelego Nowakow­
skiego dla okręgu szkoluego Bohorodczany a dalej
kierownika Szkoły ćwiczeń z językiem wykładowym
ruskim- przy seminarjum nauczycielskiem męskiem we
Lwowie Kornela .„Czerwińskiego, oraz nauczyciela
krajowej szkoły roluiczej w BEorodenee Włodzimierza
Markowskiego, głównymi nauczycielami w seminarjum
nauczycielskiem męskiem w Zaleszczykach.
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł koucepistę
namiestnictwa dr. Tad. Moszyńskiego ze Lwowa do
Stanisławowa.
Zmarli. Mojżesz Baumann kupiec, b radny m.
Lwowa, b. członek Izby handlowej, b assesor han­
dlowy, zmarł w 60 r życia.
Urząd parafialny W Skniłowie pod Lwowem
zwraca listy, po polsku adresowane, z dopiskiem:
„po polsku ne rozumiju".
„Jednodniówka", pismo wychodzące zamiast
„Głosu Przemyskiego", zostało przez Iwows.ą dy­
rekcję policji zawieszone.
Z Przemyśla donoszą: Przed 14 laty znikł w
Kuńkowcach pod Przemyślem gospodarz, Iwan Dła-
banik. Przypuszczano że Dłubauik utonął w Sanie,
przy łowieniu ryb nocną porą. Tymi dniami przybył
do posterunku żandarmerji w Krasiczynie niejaki
Hoc i zeznał, że żona Dłubanika, z którą utrzymy­
wał stosunki miłosne, zwierzyła się przed nim, iż
męża zabiła. Donosi o tem, bo nieboszczyk śni mn
się co nocy i wzywa do wyjaśnienia pra!vdy. Przy
wybieraniu ziemi na okopy w Kuńkowcach, wykopano
kościotrupa, a lekarze orzekli, że leżał w ziemi prze­
szło lat 30.
Nadto wpłynął do urzędu gminnego w Kuń­
kowcach list bezimienny z denosem na Dłnbaniko-wą,
że zamordowała męża przed czternastu laty. Za Dłu-
banikową, która przed rokiem wydaliła się z Knńko-
wiec, rozpisano listy gończe.
Z Sanoka donoszą nam: Do komitetu mieszczań­
skiego, zajmującego się wyborami sejmowemi wybrani
zostali: Ks. Bronisław Stasicki, ks. Emil Konstanty-
nowicz, p. Aital 'Witoszyński, Dr Artur Goldhamer,
'Włodz. Bańkowski. Adam Pytel, Natan Dym, Fran­
ciszek Limbach, Józef-Hozolowski, dr. Karol Zaleski,
Kazimierz Lipiński, dr. Natau Nebenzahl, Tomasz
Rozum, Józef Dziura, .Tan Pleszowski, Henryk Ku-
delka, Ludwik Świerczyński, Paweł Hydzik, Jankiel
Fink, Tadeusz 'Wasylewicz, Michał Słuszkiewicz, Ale­
ksander Mochnacki, Hersch Majer, Karol-Siekierzyń-
skl, dr. Aleks. Iskrzycki, Franc. Kuszczak, Sender
Tticher, Aron Mozes Reiss, Antoni Borczyk, Antoni
Dziaban.
Burmistrz Rzeszowa dr. Jabłoński złożył urząd
burmistrza.
Pożar. Ze Złoczowa donoszą, że równocześnie z
illumlnacją, urządzoną tamże w dniu urodzin cesarza
gorzała wieś Usznia, pod Sasowem położona. Spło­
nęło 30 gospodarstw wraz z zabudowaniami i plo­
nami. Dziecko, pozostawione w chacie, spaliło się
na węgiel.
Schwytano Jana Szykułę, który przed kilkuna­
stu dniami uną^nął z więzienia lwowskiego, przy ul.
Batorego. Szykuła ukrywał się w domu swej ciotki
Za Żółkiewską rogatką Ujęli go dozorcy więzienia,
przebrani po cywilnemu. Czajkowskiego i Paszuli,
którzy w tym samym czasie uciekli, dotąd nie
schwytano.
(Doniesienia prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna od 16. sieipnia nowy sensacyjny program. Codziennie
wspaniale przedstawienie.
Serwilizm.
_ Bombastyczna i w serwilistycznym wprost
tonie zredagowana odezwa, wzywająca mieszkańców
Lwowa do dekoracji domów i illuminacji w dzień
urodzin cesarskich, wyszła, j.ak powszechnie wia­
domo z pod pióra pewnego „redaktora", a tylko
podpisana została przez p. Michalskiego. Rozlepiona
na murach miasta ogólny obudziła niesmak. To też
tak dekoracja jak i sobotnia illuminacja Lwowa
zrobiły kompletne fiasko i przypomniały ludziom,
że nigdy nie^ było wolą, aui życzeniem cesarskiem,
aby puszczać pieniądze z dymem i ogniem w dniach
galowych. Dość przypomnieć tylko odręczne pismo
cesarskie z dnia 2. grudnia 1888 wystosowane do
ówczesnego prezydenta ministrów hr. Taafego, z
okazji czterdziestej rocznicy wstąpienia na tron.
Pismo to brzmi dosłownie:
, »Było mojem życzeniem, aby czterdziesta ro-
cznica^ mojego wstąpienia na tron przeszła bez
publicznych uroczystości, aby z po-
w o du tej okoliczności unikano wszel­
kiej okazałości i pompy i wszystkich
z wydatkami połączonych okazałości, a za­
miast tego rodzaju objawów wiernopoddańczych
uczuć, uczczono tę rocznicę dziełami miłości bliź­
niego, wspierania ubogich i pomocy potrzebujących.


[ 2023-06-29 10:45:32.827 - 19000822 - Seite 5 ]
KU3JBB LW9T8KI Z DNIA 22 SIERPNIA 1900.
„Życzenie to moje wystarczyło, aby powstał
' cały, prawie niezliczony szereg aktów dobroczyn­
nych, humanitarnych fundacji, które moje serce
wielką przepełniają radością i nadzieją, że rocznica
mojego wstąpienia aa tron, będzie początkiem bo­
gatych fundacji, które w dalekiej przyszłości nawet
błogosławione będą sprowadzały skutki...*
I wówczas cała prasa szeroko rozwodziła się
i słusznie nad dobrocią serca cesarskiego, a nawet
i we Lwowie powstało kilka fundacji, z których
dziś jeszcze czerpią pomocy potrzebujący. Przez
tych trzynaście lat czasy zdaje się gruntownej
uległy zmianie. Nie słychać nic o dobroczynnych
fundacjach, ale za to p. Michalski wzywał właśnie
do urządzania pismem cesarskiem potępionej
parady, budynek ratuszowy i inne budynki
miejskie (w samej szkole św. Marcina 900 świec!)
illuminuje rzęsiście widocznie z fundusźów 3^2 mi
lionowej pożyczki, która nastąpiła po pożyczce
■dziesięcio miljonowej i najętemu pismakowi reda­
gować każe bizantynizmem tchnącą odezwę!
Tempora mutautur...
Inkwizytor Samborski.
{Od specjał, korasp. „Kurjera Lwowskiego*).
Sambor 21. sierpnia. Opinja publiczna miej­
scowej ludności pobudzoną jest do śledzenia prze­
biegu sprawy Eitnera w niebywałym stopniu. Do­
wodem tego była wczorajsza rozprawa. Takiego na­
tłoku słuchaczy w sali rozpraw i przyległych
korytarzach, bodijże nie pamięta stary gmach
sądu Samborskiego. Byli wśród słuchaczy księża
z okolicy, sporo miej.scowej inteligencji, pań, go-
-spodarzy okolicznych itp.
Inkwizytora E tnera przywitano głuchym szme­
rem. Postarzał się znacznie, nie wiadomo tylko
czy przez skruchę wewnętrzną, czy z medytacji,
jak ujść sprawiedliwości. Mimo tego zawsze jeszcze
na pierw.sze wejrzenie tażdy rozpozna w nim in­
dywiduum o dzikich popędach.
Klamka jednak jeszcze nie zapadła. Tylko
kwalifikacja spełnianych, a w akcie oskarżenia o-
kreślonych zbrodni została zaostrzoną. Trybunał
zwykły po dłuższej naradzie uznał się niekompe­
tentnym do wyrokowania, odstąpił sprawę trybu-
uałowi dla cięższych przewinień, trybunałowi przy­
sięgłych.
^ Stało się to na wniosek obrońcy adw. dr. S o-
lańskiego, a więc po myśli oskarżonego. Ale
a opinja publiczna zadowoloną jest z tego obrotu
rzeczy. Sędziowie przysięgli niewątpliwie sprawę
tę goręcej wezmą, jako rzecznicy zgwałconych
jpraw ludzkich swych współobywateli.
Ludwik Eitner, jak wiadomo przeniósł się po
procesie policjantów do Jasła, gdzie urzęduje w sta­
rostwie. Dorożkarze tutejsi postanowili nie prze­
transportować go ze stacji kolejowej do miasta.
Eitner obawiając się zbvt „owacyjnego“ przyjęcia,
przyjechał z sąsiedniej stacji wózkiem i dostał się do
gmachu sądowego przed godziną 8 rauo, nlespostrze
■żony przez nikogo. Po rozprawie uprosił swego
obrońcę, ażeby go wyprowadził z sądu Przed gma­
chem sądowym czekało kilkaset osób. Zaczęto krzy­
czeć „haman, tortury, rozbójnik*. Eitner w naj­
większym strachu błagał dr. Solańskiego, aby go
ocalił. Obrońca niewidząc innej rady, zalecił mu, aby
;się schronił do kościoła.
Eitner usłuchał i przeczekawszy godzinę w ko­
ściele, uciekać chciał stamtąd przez zakrystję. Lecz
zaledwie wychylił się stamtąd— wrzeszczeć zaczął
tłum. Postarano się o dorożkę, która zajechała przed
■zakrystję. Przybyła policja, a obrońca Eitnera
perswadować zaczął zebranym, aby pozwolili odje­
chać jego klientowi. Nie usłuchano go. Wrzaski się
powtórzyły i zachodziło niebezpieczeństwo, że odbiją
Eitnera.
Policjanci wsiedli razem z Eitnerem do dorolki,
kazali zaciąć konie i w taki sposób uprowadzili da­
wnego swego szefa, który nie pojechał na dworzec
Samborski, obawiając się ponownej owacji, lecz do­
rożką dostał się aż do najbliższej stacji.
Nie pożegnał się nawet ze swoim obrońcą. Pa­
nuje powszechne zdumienie, źe Eitnera, aż do decyzji
najwyższego trybunału nie zamknięto. Prawnicy twier­
dzą, że w tym wypadku areszt śledczy był wskazany
i odroczenie rozprawy po prawomocności aktu oska­
rżenia wydaje się dziwnem.
Teiegraniy „Kurjera Lwowskiego".
Szczawnica 21. sierpnia. Dokonano tu kra­
dzieży z 'włamaniem się przez okno. Jak się zdaje,
sprawcami jej są członkowie bandy złodziejskiej,
operującej w zdrowiskach, do której należą Sinry
vel Matly, Marjan Palusinski i Anna Leśuiakówna.
Wiedeń 21. sierpnia. Przybył tu dziś za­
stępca marszałka Galicji p. Antoni Chamiec.
Wiedeń 21. sierpnia. Rozporządzenie mini­
stra skarbu z 18. sierpnia 1900, oznacza na mie­
siąc wrzesień 1900 wysokość nadpłaty, którą na­
leży uiścić przy używaniu srebrnych guldenów do
opłacania cła. W porozumieniu z węgierskiem mi­
nisterstwem skarbu odnośnie do zakresu działania
tej ustawy i miesiąca września 1900 postanowiono,
że w wypadkach opłacania cła i nalelytości pobo­
cznych w guldenach srebrnych zamiast złotych
nadpłacać należy 21% w srebrze.
Budapeszt 21. sierpnia. Wczoraj popołudniu
odbyła się uroczystość oddania do użytku publi­
cznego mostu łączącego „wyspę Małgorzaty* z „mo­
stem Małgorzaty*. Obecni byli arcyksiążęta Józef
i Józef August, arcyksiężne Klotylda, Elżbieta,
ministrowie i wysocy dostojnicy.
Paryż 21. sierpnia. Sesja rad jeneralnych
została otwartą; większość rad postanowiła ■wy­
słać depesze gratulacyjne do Loubeta i do rządu
a kilka wysłało wyrazy sympatji dla wojsk fran­
cuskich w Chinach.
Berlin 20. sierpnia. „Reichsanzeiger* stwier­
dza w obec pogłoski o rzekomym wypadku cho­
lery w Berlinie, że jest to bezpodstawny wy­
mysł. Fachowe dochodzenia wykazały, że w po­
głosce tej nic niema prawdy. Żadnej cholery w Ber­
linie nie było i niema.
Wiedeń 21. sierpnia. Król rumuński przy­
będzie 29 bm. incognito do Wiednia, następnego
zaś dnia odwiedzi w Ischlu cesarza Franciszka
Józefa. Dnia 30. bm. popołudniu uda się kaól do
Traunkirchen, by odwiedzić arcyksiężuę Elżbietę
Marję, a wieczorem powróci do Ischlu. D. 30. bm.
uda się król w dalszą podróż przez Monachium
do Ragatz na kurację.
Iścili 21. sierpnia. Cesarz telegrafował do
ministra spraw zagranicznych hr. Gołuchowskiego:
jProszę^zatelegrafować do Rosthorna (w Pekinie)
i wyrazić mu moją radość z powodu uratowania
jego, jego dzielnej małżonki i innych naszych pod­
danych, jakoteż moje uznanie za jego zachowanie
się; niech on wyrazi moją radość także oficerom,
załodze i dzielnemu oddziałowi marynarki*. Temu
rozkazowi stało się natychmiast zadość.
Odjazd kapitana Wójcika.
denna 21. sierpnia. Dziś rano o godzinie
12. przybył tu odjeżdżający do Chin Wójcik kapi­
tan sztabu hr. Waldersee odkomenderowany do tej
misji przez Austrję. Jutro przybędzie tam reszta
oficerów niemieckich należących do sztabu i na­
stąpi wspólny odjazd do Chin. W Port Said będzie
pierwsza stacja. Na pożegnanie kapitana Wójcika
pojawiło się na wiedeńskim peronie kolejowym wielu
oficerów. Odjeżdżający ubrany był w specjalny
mundur tropikalny podobny do angielskiego, a róż­
niący się od niego tern tylko, że zamiast hełmu
nosić on będzie austrjacką czapkę oficerską.
Towarzyszy kapitanowi jego służący. Uwagi
godnem jest, że kapitan Wójcik w ostatnich dniach
otrzymał mnóstwo depesz i listów często od zu­
pełnie nieznanych osób. Również bardzo wielu
zbieraczy kart korespondencyjnych z widokami
nadesłało prośby, aby kap. Wójcik o nich w Chi­
nach pamiętał i nadsyłał im chińskie „Ansichts-
karty."
Powstanie w Obinaoh.
Wiedeń 20. sierpnia. Telegraficznie donoszą,
źe okręty „Cesarzowa Elżbieta* i „Aspern* za
winęły do Singopore i po kilkugodzinnym pobycie
tamże wyruszyły do Hongkong Na pokładzie wszy­
stko zdrowe.
Paryż 21. sierpnia. Nota „Ajencji Havasa“
z.ąprzecza pogłosce, wyszłej z Brukseli, jakoby mi­
nister spraw zagranicznych Dełcasse zamierzał
zwołać do Paryża konferencję dyplomatyczną ce­
lem omówienia środków, wiodących do jednolitej,
dyplomatycżnej i wojskowej akcji mocarstw euro­
pejskich w Chinach.
Knfsteln 2L sierpnia. Marszałek Waldersee
przybył tu ze swoim sztabem i z polecenia arcy-
księcia Eugeniusza powitany został przez jeneral-
porucznika Pintera.
Berlin 21. sierpnia. Według „Loeal Anzei-
gera* także ambasador austro-węgierski, Szoegyeny,
zjawił się był na dworcu, w celu pożegnania mar­
szałka Walderseego.
Berlin 21. sierpnia. Biuro „Wolfa* donosi:
Drugi admirał eskadry krążowników telegrafuje,
że od komendanta „Hansy* nie było nic nowego.
Generał-major Hoepfner telegrafuje, że połączenie
telegraficzne z Rosjanami jest przywrócone. Od­
dział prawdopodobnie 17. b. m. ■wieczorem wyru­
szy z Tientsinu w pochód pospieszny do Pekinu.
Petersburg 21 sierpnia. Ukazem z dnia 17.
sierpnia zakazano w Rosji wywozu broni i prochn
do Chin.
Petersburg 21. sierpnia. Generał Orłów do­
nosi do generalnego sztabu, źe 14. sierpnia bry­
gada kozaków połączona z pułkiem kozaków
i z kolumną Maziewskiego pobiła i zmusiła do
ucieczki 7 OOp Chińczyków koło Jakszi i obsadziła
wąwóz Jakszi i M>,'nduchy. Straty Rosjan wynoszą
3 zabitych i 9 rannych.
Sliangaj 20 sierpnia. „Biuro Reutera* dowia­
duje się z urzędowego źródła chińskiego, że Liping-
heng, który w walce 10 bm. został raniony, po
dwóch dniach zmarł.— Wylądowanie wojsk angiel­
skich nie sprawiło na Chińczykach wielkiego wraże­
nia. Świeżo wysadzono na ląd stn ludzi wojska fran­
cuskiego.— Jak słychać, wyjedzie do Tientsinu krą­
żownik, aby zabrać na pokład uwolnionych w Pe­
kinie.
YTaszyngton 21. sierpnia. Rząd chiński przed­
łożył Stanom Zjednoczonym za pośrednictwem Li-
hung-czan-ga prośbę o wdrożenie rokowań pokojo­
wych. Lihung czang oświadcza gotowość prowadzić
rokowania wszędzie, gdzieby sobie tego życzyły mo­
carstwa i sądzi, że Pekin lub Tientsin będą na to
wybrane. Prośba Chińczyków nie domaga się cofnię­
cia wojsk sprzymierzonych i nie określa w ogóle ża­
dnych innych warunków.
liOndyn 2J. sierpnia Królowa wystosowała do
konsula kierującego angielską marynarką i wojskiem
ochronnem w Pekinie następujący telegram: Dziękuję
Bogu, że was ocalił z niebezpiecznej sytuacji. Wraz
z całym narodem moim w wielkim niepokoju czekałam
pomyślnej wieści o waszym losie. Szczęśliwe zakoń­
czenie nagrydza bohaterską obronę. Ubolewam nad
stratami i cierpieniami, jakie przechodzili oblężeni.
Sliangaj 21. sierpnia. Wedle doniesień z u-
rzędowego źródła chińskiego, prezydent rządu cy­
wilnego, minister domu cesarskiego i jeden czło­
nek urzędu spraw zagranicznych, zostali ścięci.
Książę Tuan zatrzymał się w oddaleniu 60 mil na
zachód od Pekinu i oddał pod straż cesarza i ce-
sarzowę regentkę.
Waszyngton 21. sierpnia. Tutejsze posel­
stwo japońskie otrzymało z Tokio 19. bm. tele­
gram wedle którego wojska chińskie po wkrocze­
niu do Pekinu wojsk sprzymierzonych cofnęły
się^ do pałacu cesarskiego. Oddział żołnierzy ja­
pońskich, który otrzymał rozkaz zajęcia pałacu
cesarskiego natrafił tam na silny opór, ze strony
wojsk chińskich. Wywiązała się gwałtowna walka,
itóra trwa dotąd.
Wojna w Afryce.
Kapstad 21. sierpnia. Gubernator Przylądka
Miller, oświadczył wobec deputacji uitlaenderów,
że przed zakończeniem wojny nie mogą wracać
do Transwaalu.
Londyn 21. sierpnia. Lord Roberts donosi
z Pretorji, że generał Hamilton obsadził 18. bm.
Olifantnach i^ zdobył 2 armaty i 2 wozy transpor-
tot^e. Przednia straż Hamiltona walczyła wczoraj
cały dzień z nieprzyjacielem nad rzeką Kroko­
dyla, przyczem 7 Burów wzięto do niewoli i zdo-
byo 2 wozy. W dystrykcie Harysmith poddało
się do 19. sierpnia 684 Burów.
Stambnł 21. sierpnia. Krąży pogłoska, źe
redyw egipski przybędzie tu na jubileusz sułtana.
Kapstadt 21. sierpnia. Jak słychać, D e we t
i Delarry pojawili się wczoraj w oddaleniu
20 mil przed Pretorją i udali się w kierunku na
Hebron, na północny wschód.
lerzcie mi
zamieniając u ranie na początku roku szkolneso dla swych dzieci książki nie zapłacicie wieeei niż
tutejszych autykwarmach Książki natomiast, które u mnie Szanowni Państwo nabędziecie, są niepomazane Kletnri w’nTi:
Wszystkie inne przybory szkolne posudam także i sprzedaj-ę tzL Stosuje sł^wa te vlko do
Szanownej Publiczności, która n ranie jeszcze "nie kupowała. Stali rokroczni moi łas^^
JUŻ tych zapewnień. Posiadam też i nowe książki. Z wysokiem poważaniem STANISŁAW KOHŁEB, księgarz i jedyny^ katolieii
antykwarz, ulica Batorego 1. 28 we Lwowie. J naiuiio**


[ 2023-06-29 10:45:32.827 - 19000822 - Seite 6 ]
KJir Bli LWOWSKI ZDKIA 22. SIEEPNIA l&OO.
MietoMioJowy Ioiobs Mmii
Paryż 10. sierpnia. Kiedy w kwietniu przed
dwoma i pół laty na posiedzeniu komisii stałej
kongresów hygienicznych dr. da Silra Amada w
imieniu rządu portugalskiego zaprosił obecnych
na następny zjazd do Lizbony, na wniosek p. Pa-
glianiego, poparty natychmiast przez członków
paryskich i przez obecnego tam mera Paryża, po­
dziękowano Lizbonie, a obrano Paryż jako szyku­
jący się do wszechświatowej wystawy. Nie wszyst­
kim się zdawać musiało, że pobudka ta była słu
szna; wprawdzie przypuszczać należało, że kon­
gres dający zawsze prawa i przjwileje co do prze­
jazdu i pobytu ułatwi wielu uczonym zwiedzenie
samej wystawy, ale ta właśnie okoliczność i spo­
dziewana dystrakcja z powodu wystawy nie wszy­
stkim do przekonania trafiły; kongres hygieniczny
zdawał się być bardzo obiecującym, lecz dla ce­
lów ubocznych, nie zaś dla samej hygieny.
Samo przez się rozumie się, że w tej chwili
możemy jedynie mówić o pracach przygotowaw­
czych i pod tym względem nie ulega najmniejszej
wątpliwości, że suma pracy włożonej o wiele u-
stępuje propagandzie kongresów poprzednich. Pro­
gram ogólny zjazdu wydrukowano i to w dość
pobieżnej postaci dopiero w roku bieżącym, pro­
gramu szczegółowego nie ma dotychczas^ wcale;
dziennika zjazdu nie widzieliśmy jeszcze i nietyj-
ko listy członków nie mamy, ale nawet o liczbie
ich dowiedzieć się trudno._ Dr. Martin, sekretarz
główny kongresu, mówił mi wczoraj, że listy wy­
drukować nie można' było, gdyż liczba członków
zdwoiła się w ciągu ostatnich dni pięciu, ale nie
sądzimy, żeby taki argument mógł być racjonal­
nym i obowiązującym na przyszłość, albowiem z
członków zgłaszających się w przeddzień kongre­
su wielkiej pociechy wogóle spodziewać się trudno.
W Londynie naprzykład w r. 1890 nietylko lista
była wydrukowana przed początkiem kongresu,
ale osoby towarzyszące były wymienione, co uła­
twiało w wysokim stopniu funkrjonarjuszom ści­
słe wykonywanie swych czynności a członkom^ da­
wało informacje pożądane. Tak samo mniej więpej
pojmowały zadanie biura organizacyjne wszystkich
dotychczasowych kongresów.
Zresztą sytuacja poniekąd ułatwia się tu o
tyle, że straszna powódź zjazdów międzynarodo­
wych bardzo osłabia wrażenie ich na ogół, a stąd
zjazdami społeczeństwo mniej sobie zaprząta uwa­
gę; podobnież prasa— a w ten sposób i biuro ma
nieco więcej spokoju a zresztą samo sobie spokój
wytwarza, późno się bowiem otwiera, wcześnie za­
myka i dwie godziny śniadaniowe sobie na wypo­
czynek rezerwuje.■.,
Uroczyste otwarcie kongresu przez prezesa mini­
strów, p. Yaldeck-Rousseau, odbyło się dziś o go­
dzinie drugiej; ponieważ zaś na godzinę 4 p. pre­
zydent rzeczypospolitej zaprosił członków tego i
paru innych kongresów do pałacu Elizejskiego,
przeto ceremonja otwarcia była względnie krótka
i z liczby delegatów rządowych witali kongres
tylko przedstawiciele: Hiszpanji (Corleharena),
Niemiec (Kohler), Anglji (prof. Corfield), Austrji
(prof. Inama-Sternegg), Stanów Zjednoczonych (dr.
Bartolett) i Rosji (dr. Bertenson). Przemówienia
ich były bardzo krótkie: dr. Corleharena pozdra­
wiając prezydjum i członków kongresu, nazwał
Francję swą druga ojczyznę, dr. Kohler wyliczał
zasługi Niemiec, Francji i Anglji na polu hygieny
i mowę swą po francusku zakończył, prof. Cor­
field przemawiał w stylu familijnym, przypomina­
jąc chwile, gdy w tem samem audytorjum słuchał
wykładów mistrzów francuskich oraz po części w
stylu humorystycznym, nadmieniając, że rząd
Wielkiej Brytanji, który zawsze jednego delegata
wysyłał na kongres, obecnie wysłał aż pięciu, skąd
należy wnosić, że rząd zrozumiał, że zapewne taki
kongres coś poważnego przedstawia.
Bardzo poważne było przemówienie prezesa
kongresu prof. Brouardela oraz prezesa honorowe­
go, p. Yaldeck-Rousseau. Pierwszy w sposób tre­
ściwy przedstawił postępy hygieny publicznej yr
całej Europie i w Ameryce od lat kilkudziesięciu
spostrzegane, zwrócił uwagę na fakt, że Anglja z
powodu swych kolosalnych zabiegów na polu hy--
gieny uratowała już miljony ludzi od śmierci i
chorób, że suchoty w kraju tym zmniejszyły sie o
połowę. Zwrócił również uwagę na świetne zesta­
wienie przez urząd cesarski sanitarny w Berlinie
(Gesundheitsamf) śmiertelności z powodu ospy
w krajach, w których obowiązujące szczepienie
zostało wprowadzone, przytaczając znane przysło­
wie bygieniczne, ie „yr niebie rozpoznają cywili­
zację kraju po trupach zmarłych na ospę*. Mówił
również Brouardel o obowiązkach rządów co do
kolonizacji, iż najpierwszym obowiązkiem państwa,
które jakiś kraj podbija, jest zaczynać od ochrony
zdrowia ludności, które jest najpierwszem i naj-
wdzięczniejszem zadaniem administracji. Yaldeck-
Rousseau w dość długiem, spokojnie i wolno pro-
wadzonem przemówieniu wskazał ważne zadanie
administracji co do zdrowia publicznego. Prawo­
dawcy, ministrowie, administratorowie spodziewają
się od hygienistów wskazania dróg do pomyślności
krajowej, gdyż zdrowie ludności jest największym
skarbem państwa. Hygieniści mają prawo liczyć
na największe poparcie ze strony rządów.
Uroczyste tedy otwarcie zjazdu trwało zale­
dwie dobrą godzinę, i uczestnicy w liczbie około
tysiąca udali się ławą do pałacu_ Elizejskiego,
gdzie, jak wspomniałem, z członkami innych kon­
gresów się spotkali. Tłok, nieunikniony zresztą,
dał się mocno uczuć przy wejściu i w kontramar-
karni. Nie naszem zadaniem jest opis powabów
pałacu Elizejskiego, zresztą już wielokrotnie opi­
sanego w naszych czasopismach. Nadmienię tylko,
że gardenparty, pomimo deszczyku, udała się do­
brze, że balet specjalny, na żądanie prezydenta
opracowany przez główne siły impresarji teatral­
nej i baletu paryskiego, znakomicie zabawił kon-
gresowiczów oraz zebrane obficie i wykwintnie
postrojone damy a niewątpliwie i szacha perskie­
go, który również w uroczystości tej udział wziął
z częścią swej świty. Posiedzeń sekcyjnych nie
było w dniu dzisiejszym, wielu zatem członków
kongresu udało się na wystawę, którą świetnie
uiluminowano wieczorem, przyczem nietylko pałac
wód, pałac świetlny, wieża Eiffel, bramy, gmachy,
ogrody i podwórze wystawy błyszczały na całym
olbrzymim obszarze światłem różnobarwnem, ale
i po Sekwanie roiły się statki rzęsiście uilumino
wane. Wieczorne przyjęcie przez prezesa prof.
Brouardela w gmachu szkoły lekarskiej zgotowane
dla członków kongresu powiodło się świetnie. Był
to raut (z damami oczywiście), na którym opiócz
pięknych śpiewów solowych i orkiestry cygańskiej
popisywały się tancerki hiszpańskie, tańcząc z nie­
słychaną werwą przy dźwiękach gorącej kapeli
hiszpańskiej. Tak zeszedł dzień pierwszy zjazdu;
od jutra rozpoczyna się praca, która jednak nie
chybi zapewne zwykłej dewizie kongresów nauko
wych: utile cum dulci. J. Polak.
nienek domów zamożniejszych, które pragną na-
jyć wyższego wykształcenia, iżby wzbogaciwszy
swój umysł rozległą i gruntowną wiedzą, były go-
dnemi obywatelkami kraju i pracą swą cichą, wy­
trwałą, rozumną, w ognisku domowem, tym raju
ziemskim uszlachetniały serca swego otoczenia,
przyspieszyły odrodzenie Ojczyzny. Pp. Benedy-
ktynki, które żyją w bardzo trudnych warunkach.
rozporządzają nader szczupłymi materj sinymi
środkami, jednak jako prawdziwe córki wielkiego
patrjarchy Zachodu, św. Benedykta, któremu Euro­
pa chrześcjańska tyle pod względem oświaty i na­
wet ekonomji zawdzięcza, pamiętne na obowiązek
prawdziwych obywatelek kraju, który nakazuje im
nie szczędzić sił i ofiar dla przyczyniania się do
dobra Ojczyzny, utrzymują szkołę siedmioklasową
jardzo licznie uczęszczaną, prawie bez wynagrodze­
nia, lecz w 8. i 9. klasie panienki składać mają
jednorazową taksę wpisową 6 koron i 4 korony co
miesiąc, począwszy od 1. września. Pp. Benedyk­
tynki oprócz eksternistek przyjmują panienki i do
ionwiktu za skromną opłatą 36 koron miesięcznie,
co ze względu na troskliwą opiekę i jak najlepsze
zaspakajanie wszystkich potrzeb konwiktorek jest
ceną przy obecnej drożyźnie bardzo niską.
Życzyćby należało, aby społeczeństwo nasze
przyszło raz do świadomości i w dobrze zrozumia­
nym interesie własnym popierało instytut, który
oez rozgłosu z calem poświęceniem dopomaga ro­
dzicom w spełnianiu ich trudnego zadania^ i w tak
przystępnych warunkach pozwala czerpać licznemu
zastępowi młodego pokolenia, tej najpiękniejszej
nadzieji Ojczyzny ze zdroju prawdziwej oświaty.
Czas już wielki spuścić z tonu wielkopańskie-
go i nie łożyć sum ogromnych na wychowanie dzie­
ci w zakładach wykwintnyih i bardzo drogich,
!ttóre otaczając dzieci nadmiernemi wygodami i
zbytkiem w wieku, w którym najłatwiej się czło­
wiek może zahartować, przyspasabiają krajowi jut
i tak zrujnowanemu pokolenie niedołężne, które
wychowane miękko, mające wymagania wygórowa­
ne, nie potrafi stawić czoła walkom i trudom, ja­
kie je w dojrzalszym wieku w kraju walczącym o
byt narodowy czekają*. J- W.
l zakresu wychowania kobiel.
z Przemyśla otrzymaliśmy pismo następujące:
„Pp. Benedyktynki w Przemyślu, któryin prze­
wodniczy od lat wielu, rozumnie i po macierzyń­
sku, pełna zaparcia ksieni, Kazimiera Wolszcza-
kiewicz, zasłużyły się społeczeństwu, gdyż od
przeszło stu lat wychowują młode pokolenia w za­
kładzie swoim, cieszącym się zawsze wielkiera uzna­
niem władz szkolnych i rodziców, założyły w prze­
szłym roku klasę ósmą, a w tym roku zakładają
dziewiątą.
Nie uważamy za potrzebne przekonywać czy­
telników „Kurjera* o potrzebie szerzenia praktycznej
oświaty w kraju naszym. Potrzebę tejże uczuwają
nietylko mężczyźni, ale coraz żywiej i niewiasty,
które coraz liczniej samoistne w ś wiecie zdobywać
sobie muszą stanowisko.
A ze wszystkich zajęć, jakim kobieta obecnie
oddawać się musi, ażeby sobie wywalczyć byt nie­
zależny, zawód nauczycielski uważamy dla niej za
najstosowniejszy, gdyż j‘ej tak nie^ wykoleja, nie
zaciera w niej kobiecości, tej najpiękniejszej jej
ozdoby, jak inne zawody, które są dla niej obecnie
przystępne.
Że zaś seminarja nauczycielskie przyjmują
bardzo ograniczoną liczbę kandydatek, a posać
nauczycielskich niezajętycb jest bardzo wiele, więc
wielkiem dobrodziejstwem dla społeczeństwa są
jakieś pośrednie zakłady, któreby osobom, chcą­
cym się poświęcić tak szczytnemu zawodowi uau
czycielskiemu, zadanie to ułatwiły. Spełniają to w
pewnej mierze szkoły dziewięcioklasowe, gdyż po
ukończeniu dziewiątej klasy może każda panienka
otrzymać posadę nauczycielki, a nawet według naj­
nowszej ustawy z r. 1900 żadna z pań kończących
kurs froeblowski nie otrzyma posady nauczyciel
skiej bez ukończenia dziewiątej klasy.
W klasie ósmej nadto pp. Beńedyktynki do
obowiązujących przedmiotów podług planu szkol­
nego dodały za zezwoleniem Rady szkol, krajowej
naukę arytmetyki, historji naturalnej i fizyki, aże­
by ułatwić uczenicom złożenie egzaminu wstępne­
go do seminarjum.
Szkoła ta dziewięcioklasowa jest bardzo poży­
teczną nietylko dla przyszłych nauczycielek ale i pa-
Dola obieźysasów.
Sprawa wędrówki robotników z Królestwa-
Polskiego do Prus nie schodzi z porządku dzien­
nego po wsiach. Oto znowu do „Ech płockich
donoszą z nad Drwęcy, że wielu robotników
powraca z Prus, przekonali się bowiem, że w kraju
więcej można zarobić niż u niemców, którzy w do­
datku obchodzą się z nimi nie po ludzku. Po­
wracają tacy, co przeszli granicę legalnie, ale go­
rzej z tymi, co przekroczyli ją drogą potajemną,
Ludzie ci, jak pisze Kiełbik z nad Drwęcy„
aczkolwiek spotyka ich zawód w Prusach, nie
powracają na razie na miejsce urodzenia, oba­
wiając się kary za sekretne przejście granicy.
Nie wracają również i dlatego, że nie mają czem
opłacić owej kilkurublowej kary, w Prusach bo­
wiem zatrzymują pierwszy całomiesięczny za­
robek tytułem kaucji, następnie z wypłatą zwle­
kają z miesiąca na miesiąc, przytrzymując tym
sposobem robotnika na miejscu. Robotnicy ze
wsi Ł., położonej na samej granicy, którzy _uda-_
li się na robotę do sąsiedniej pruskiej wsi
przyszli w niedzielę nad rzekę, rozmawiali ze
swymi krewnymi i wyrzekali na to, że dali się
skusić na pójście do Prus. \Yyrzekali zaś naj-
więcej na niejakiego Michała Piotrowskiego,^
pruskiego poddanego, zamieszkałego jako ko­
mornik we wsi Ł.; on był powodem tego,®
opuścili rodzinną wioskę i poszli na poniewier ę
do niemców.— Zbadałem, co to za osobisto c
ów doradca P., i przekonałem się, że to ajen
pruski. Podbuntował on miejscowych robotników
ze wsi Ł., aby nie przyjmowali akordowej robo­
ty u miejscowego właściciela, a przynajmniej,
aby stawiali takie warunki, na które właścicie
w żaden sposób zgodzić się nie mógł. Skute
był taki, że właściciel zgodził na żniwa robo-
ników z innej wsi za znacznie niższą*
miejscowi robotnicy pozbawieni zostali zarobku.
Gdy zaś, przy jakiej podziennej robocie ów nie-
miec Piotrowski nie chciał spełniać poleceń
rządcy i grubiańsko względem niego się zacho­
wywał, przez co oddalony został od roboty, odra-
zu postanowił przeprowadzić swój cel wypro
wadzenia robotników, urządził strajk, nawołują
współtowarzyszy, aby wraz ,z nim porzuenu r
botę.


[ 2023-06-29 10:45:32.827 - 19000822 - Seite 7 ]
KTJRJER LWOWSKI Z DNIA 22 SIERPNIA 1900.
Sprawozdanie Banku rolniczego. Lwów dnia 21. sierpnia
1900 r. ("Waluta koronowa.)
Dziś, notujemy za bO klg. loco Lwów.
Jęczmień pastewny 6'25—5 50, browar. G'20 do 7'00.
Rzepak 12’60 do 12 90, nowy —•— do —•—, groch
pastewny 6'7B do 7'00, do gotowania 7’50 do 1200,
wyka —■— do —'—, bobik —•— do —•—, hreczka 7’50 do
8'ÓO, kukurudza stara do —, nowa— do —,
chmiel za ,76 kilo —'— do —•—, koniczyna czerwona —•—
do —•—, biała —•— do —•—, szwedzka —•—do —,
tymotka —do —.
Spiritus loco za 50 Itr. gotowy 19-50 do 19’76; paritas
Tarnopol na termiaa 17 50 do 18 00.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
Bluzy jedwabne zł. 2.40.
i wyżej!— 14 metrów! nadesłane.opłacone i oclone! Wzory
odwrotnie: tak samo z czarnego, białego i kolorowego je­
dwabiu >Henneberga< od 45 ct. do zł. 14-65 za metr.
6. Henneberg fabr. jedw. (ck. iost. dforii) Zurich.
KUKS PRZYGOTOWAWCZY
do egzaminu na jednorocznych ochotników (Intelligenzprii-
fang) rozpoczyna się z dniem 1, września b. r. w szkole
przygotowawczej S t. Dobrowolskiego, ul. Podlew-
skiego 1. 9. Bliższe objaśnienia i wykaz uczniów aprobowa­
nych na żądanie.
Dla Jadąejeh
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettra de Crśdit),
które nsuwfeją konieczność noszenia z sobą zna>
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowa wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i miEN
dom bankowy i kaator wymiany we Lwowie.
Zlecenia n prowincji nalatwiamy odwrotną pocstą
MOBSE OGŁOSZENIA
po ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
"pianino krzyżowe koncertowe
Jl z silnym tonem tanio sprze­
dam, Kopernika 14, dozorca wskaże.
3212
'pielona 3, niaszyjna nożna
do szycia Singera, wiadomość
n dozorcy. 3211
/Czarny pies łsńeuebowy do
V.^ sprzedania, plae Trybunalski 1.
3209
TV/r®rg_grnntn jest do sprze-
AVX dania przy ul. Kordeok ego
1 Rycerskiej blisko kolei państwo-
-wej, bliższa wiadomość ul. Gróde­
cka 48. 3 ;05
T^amienica piętrowa z skls-
pikiem, z 7 mieszkauiaml nad
•obszerną piekarnią w oficynach,
2 stajnie na 4 i 3 konie, dziedzi-
nieo obszerny, płac budowlany przy
ul. Szaudrowskiego 1. 6 w Zamar-
stynowie jest tanio do sprzedania
lub na gospodarstwo rolne do za­
miany. 11 lat wolnych. Bank 13.000
3200
Tiifam do itprzedania pię-
-UłL kne, bardzo dobrej rasy,
młode -wyielkl 3-miesięczne po
6 złr. wa., zaraz mężna je brać,
-adres Józef Klein, rewizor w Ża­
bnie. 3185
^hlewnla zarodowa ma
jeszcze do zbycia prawdziwej
rasy ,Yorkshire" ośmiotygodniowa
para po 12 złr., Skniłów wielki,
poezta Bogdanówka. 3179
^arząd dóbr Zameczek
stać. kol. i poczta Żółkiew
ma na sprzedaż masło deserowo
po cenie targowej, buhaje rasy
„Szwytzer" i „Berner", psy
jamniki rasowe, maszynę do krę­
cenia lin słomianych systemu
Petersena mało używaną.
Ukwnpiętrowa kamienica
A-' z południowym froutem w po­
bliżu miejskiego ogrodu, dyrekcji
poczt, wydziału krajowego, politeeh-
uiki, gimnazjum z wolnej ręki,
z wykluczeniem pośrednictwa, do
sprzedania.— Bliższych informaoyj
udziela S. 8. Krogulski, zamieszkały
pod N. 68 A przy ul. Sykstuskiej.
Wolne posady.
"praktykanta już obznajomio-
•Ł nego 1 początkującego z dobre-
mi świadectwami przyjmie handel
korzenny Eugenjusza Marfyńca,
Lwów, plac Uuji Brzeskiej. 3214
^1^ nrzęd poczto-wy w
V^łv« Gliniku marjampolskim po­
szukuje z dniem 1. wrześuia ruty­
nowanej e.xpedytorki do samoistnego
prowadzenia urzędu.— Zgłoszenia
tamże. 3206
poczta Chyrów przyjmie na-
• tyci miast eksf edytora lub eks-
pedytorkę. Zgłoszenia do urzęJu.
32(8
rawczynię wypirakty-
kowany w kroju i aranżo­
waniu do samodzielnego kierowni­
ctwa pracowni sukien damskich,
poszukuje się za dobra płacą.
Pierwszeństwo osobie, ńóra już
własny interes prowadziła. Oferty
z opisem dotychczasowej działalno­
ści adresować „Krawiectwo", poste-
restante Lwów. 867
TTandel mięszany J. Pisarskie-
AA go wDrlinie poszukuje ucznia
z dobrego domu do nauki. 3204
UJo praktyki pocztowo tele-
-ŁJ graficznej przyjmie się osobę
inteligentną z wymagauemi szko­
łami. Oferty z pidaniem warunków
do urzędu pocztowego Żydaezów.
3126
■f "1"rząd pocztowy w Tnebo-
Wit; przyjmie od 1. paździer­
nika espedytora luh eipedytorkę
z teleiłrafieznem uzdolnieniem, po
sada stała. 3!89
nrząd poczt.-telegr.
w Hfuboczku wielkim po-
szukuje praktykanta lub pr-akty-
kautkę z dobrego domu. 3191
"Okspedytora- telegrafistę po-
AJ sz ikuje od 1. września poczta
Bełz. Płaca 1000 koron. 3190
Orzyjmę dziewczynkę do
A nauki haftu, Ossolińiskieli 6,
parter, M. N. 3 <20
/Chłopak umiejący czytać i pi-
V-2 sać potrzebny do posługi, Mu-
siałowiez& Janik, Lwów. 3138
"poszukuję czeladnika ruszni-
-Ł karskiego,"" Sierżęga, Jarosław.
3047
Poszukują posady.
/"Ysoba inteligentna poszu-
V-r .kuje miejsca do zarządu domu,
zgłoszenia do administracji „Kiirj.
Lwowsk." pod A. Ż., Lwów. 3145
T^kspedytor- telegrafista
-AJ poszukuje posady. Zgłoszenia
ekspedytor w Chmielówee. 3147
Prywatne doniesiania.
yjrzednik poszukuje po-
łJ sady. L. 8.- K.— Midlik.
3199
/~\soba młoda życzy sobie
wyjść za mąż za urzędnika są­
dowego lub kolejowego, Zieraomysł,
poste restante Ustrzyki dolne. 3202
Rozmaitości.
przestrzegamy młodzież
AT przed wstępywaniem do zawodu
aptekarskiego tak długo, aż
zapowiedziana roforma zawodu bę­
dzie przeprowadzoną, przedewszy-
stkiem przymusowe zabezpieczenie
starości lub nieudolności do pracy
stanie się rzeczywistością. 2616
Tui nadszedł świeży miód
lipowy dla osób chorych na
żołądki i niedokrewaym poleca mle­
czarnia Marji Komuniekiej z Kry­
nicy, Czarneckiego 4, Lwów. 8197
/^zas sadzić! FJaaee troska-
wek: ananasowe do smażenia,
Staropolskie, ciemne, słodkie, Lai-
ton Noble, wszystkie tuzin po 16et.
Flance poziomek: miesięczne, białe
1 pąsowe, tuziu po 18 ct. Buljon
po zł. 5, 6, 7 60 i 10 za kilo, Bryn-
d.i,ę świeżą górską 5 kg. paczka
2 zł. 28 et. poleca ogród Łapszyii,
Brzeżaiiy. 3146
panienka 10 do 14-ietnia z do-
• brego domu znajdzie umie­
szczenie i troski!wę opie­
kę ewentualnie z przyeotowaniem
szkoluem, fortepian w domu. Adres
poda administracja 867
17^ażne dla brzydkopi-
VV szęcycli! Najbrzydsze pi-
smo przekształcam moją prenijo-
wana metodą w 8—12 lekciaeh
w piękne i regularne, 31. Wa-
schitz, artysta-kaligraf, członek
akademii dla sztuk i umiejętności
w Brukseli. Najwyższe wyszczegól­
nienie 15-tu medali. Rynek 25,
II. p. 3213
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby koDieoe i narządu moezowago
leczy radykalnie tpaojalisia
Dr. FRISIClf Kaźmierzowsi a 3
II. p. Od 1. września pasaż Hans-
mana I. 7. Mikroskopiezne badania
ehorobotwórezyeh gonokoków w god
ord. 8—10 i 2—6.
1 6 d ną]przedniej8zy
AVA 5 klgr. 3 zł. 50 ct. franco,
wła.sna pasieka Korzeniewic* p.
Iwanczany. 3018
przyjmę dwie panienki do
A szkoły lub seminarjum uczę
szczające, z zapewnieniem macie­
rzyńskiej opieki, poste-restante
L. K. Lwów. 3131
Tnteligentna rodzina bezdzie-
A tna przyjmie jednego lub dwóch
studentów ze szkół średnich na
utrzymanie.— Bliższa wiadomość
w biurze Plohna, Lwów. 3144
yowtśól Prtoz z nagnlotkaaii! Ma*
•'szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenio wykluczone) eona 1 złr.
40 ct. poleca Jan Lauruk, n&żownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd -to nagniotków jest zna-
Komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
- 2403
M. D. 37-letni dobry katolik; od
kilku lat urzędnik z dobrą posadą;
ożeniony z biedną zupełnie. Prze­
szło od półtora roku leży spirali-
żowauy; dla uratowania swego
zdrowia wszystkie zasoby wyczer­
pał i zostaje w najkrytyczniejsitm
położeniu. Blaga litościwych i szla­
chetnych serc o łaskawe zapomogi
na ręce ks. M. Stasionis kapę
lana pp. Bened. łać. we Lwowie.
Oingera maszyny popra-
►'J Yvne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowana. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107 o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. O—?
Do szanownych kuracjuszy!
Sucharki hygjeniczne „Diabetes",
tak, jak na „Alte Wiese" w Karls­
badzie eodzień świeże poleca cu­
kiernia Czesława IScbneidra,
Lwów, Batorego 32.
"panowie studenci znajda
A opiekę, całe utrzymanie od
20 złr.. Głowa 2. 3181
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
podzicom, którzy chcą dzieci
Al na stancji umieścić," może
wskazać zacne domy biuro F. Za­
górskiej, Lwów, ul. Caorążezyzny
1. 7. 3207
"IJ^dowa po urzędniku przyj-
W mie panienki na stancję,
korepetycje seminarzystki i forte­
pian na żądanie w domu, ul. Hof­
mana 1. 12, p. II, pierwsze drzwi
na ganku na prawo. 3203
"T\wa pokoje frontowe z przed-
pokojem i jeden z przedpoko­
jem (mogą być umeblowane) do
najęcia, plac Dąbrowskiego ulica
Cicha 1. 3215
"j^a I. piętrze 4pokojo, przed-
As pokój z balkonem i kuchnia
z wodociągiem, 2 pokoje, przedpo­
kój, nyża i kuchnia z wodociągiem,
1 pokój, przedpokój i kuchnia; par­
ter 1 stancja, ul. (Jołębia 1. 3»
3198
■pąnży sklep przy ulicy Aka-
A-^ demickiej 1. 8 z portalem
ewentualnie z urządzeniem do wy­
najęcia. 867
"pijarów 23 tanio pokój i ku-
AT ehnia. 8211
CT pokoje, kuchnia, Żulińskiego
^ 4A. 3201
przyjmę na stancję od
A 1. września 2—3 studentów
mniej zamożnych rodziców. Prawdzi­
wie rodzicielska opieka, ul. Zielona
1. 24, Józef Kropiwnicki, naucz, ję­
zyka angielek, przy uniwersytecie
'' 'iteehniee. 3003
Domieszkania w mezaninio
• z 6 pokoi, przedpokoju, kuchni,
łazienki z wodociągiem, Sykstuska
87, Słowackiego 8, zaraz do wyna-
3071
"^a śwleiem powietrza
As obok parku Kilińskiego Dwer­
nickiego 20, różne mieszkania. 3114
pokój z Wiktem dla dyatyn-
r gowanej pani lab starszego pana
al. Kopernika 18. 3127
yi pokoje (3 wchody) z przy-
nal-iżytośeiami, 36 zł. miesię­
cznie, Zygmuntowska 11. 3137
Oalon, pokój, przedpokój,
kuchnia; 2 pokoje, kuchnia;
po.'"oje kawalerskie umeblowane
z pośeieh" także dziennie. Ły­
czakowska Tb. 3021
13p. studentów z gimna-
A zjnm i realnych szkół przyj­
mie bezdzietne małżeństwo na zdrowy
wikt i stancję za umiarkowaną cenę.
Dozór w naukach i najtroskliwszą
opiekę zaoewnia się, nl. Piekar­
ska 1. 37, parter, drzwi I.
3186
DokóJ frontowy bez mebli
f dla urzędników, nauczycieli,—
Jahłonowskieti 6, drzwi 1 od 4. do
5 popołudniu. 318-J
O pokoje i kuchnia na I pię-
^ trze za 10 zł w p >b iżu szkoły
św. Marcina zaraz do najęcia, ul.
Taaeka boczna 1. 473.
ITatorego 24t lokal na sklep.
■Aj Duży pokój i przedpokój, pokój
i kuchnia. 3174
Onpińskiego 24 do wyaaję-
kJ cia od 15. września L piętro,
2 pokoje, nyża, kuchnia, 2 wejścia.
3098
l/iika piwnic odpowiednich na
•» skład owoców lub piwa, Łycza­
kowska 3. 3159
Wazoe dla szkól!
Łalcicr matowy do tablic,
Farba czerwona do tablic,
Gg.bki do tablic,
Kreda do tablic.
Atrament szkolny.
Wszelkie farby i przybory
do malowania i rysowania
polecają
Frisilri i Imń
Lwów, nl. Hetmańska 1. 4
(obok cukierni Wgo Grossa).
•^£fiD7lR'n5TY(:2Md]ÓT0GRnneir(V
we Lwow/e
, ot.Tr^eciego 7
SleGRffiuE PeRTkEISWE
ZfóEfgKIEM i fEWłfeWE:
fewiąKSZENIH
i RERROpiJKGYe
, z-KAŻDEnSiaGKdfll
IT.D
Gimnazjum prywatne SGHOŁZ
GRAZ
Grazbach, róg Malgasse.
Prawo publiczności. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe lokalnośei, uważna i sumien­
na opieka nad wychowankami,
dobre sukcesy nauki, ceny umiar­
kowane. Zupełne zastąpienie ro­
dziców.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj.
Nauka dla egzaminów popra­
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do I. klasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia.


[ 2023-06-29 10:45:32.827 - 19000822 - Seite 8 ]
4
■m
KURJER LWOWSKI Z DNIA 22. SIERPNIA 1900.
iezawodny środek
przeciw śniedzi
na pszenicy!
Kamień siny
(siarczan miedzi)
jakotei
Gotową bajcę
w pakietach
przepisem użycia,
Truciznę
niezaw o dną na myszy
polne, krety itp.
Cebulę morsk|i
całą krajaną
i przyrządzoną w puszkach
z przepisem użycia,
Oliwę do maszyn itp. itp.
poleca
ALOJZY
HUBNER
Lwów, Rynek I. 38.
,Commercialia“
Blnro kupieckie dla ogło­
szeń interesów handlowo-przemy-
słowych (oraz osobisto ekonomicz­
nych) uskutecznia ogłoszenia
we wszystkich kraj. dziennikach w
cenach zniżonych moiliwie naj­
taniej. Prowincjonalne pisma
upraszamy o łaskawe podanie wy­
łącznie niskich cen, dla powyższych
spraw. Adres: Biuro ogłoszeń Lwów
Mickiewicza 22.
^ "“^stct^rzyszenie lanjt
.atrowane Z 09 rąniuan 9
.poręKjL!
vv« Lwewte
gpoLCCA wmosyzhAiiŁNi^
i oztuczneąo-
Scegłę oWoaiinową płythi fioiadij
Kcicirowe qivMiyłhcHłeniii
fcicJowc. plyt> thodmhowe il.d.|
Z^ltn/ Docłiowhę praiuworię.
I Cttyłtf prCzno* iamCwi^nia
(iriyinuiju ciuro i^Moohu
ni;,uił;cinegj
L. M. 64757/[00, Lwów, dnia 9. sierpnia 1900.
OBWIESZCZEHriE
p otwarciu kursu nauk w miejskiej szkole przemysłowej.
Z dniem 1. września 1900 roku rozpoczyna się nauka w miej­
skiej szkole przemysłov,ej, składającej się z dwuklasowego oddziału
przemysłowego.— Na oddziale przemysłowym udzielać się będzie
nauki rysunku zawodowego, a mianowicie: 1. blacharskiego, 2. kra­
wieckiego, 3. ślusarskiego artystycznego i maszynowego, 4. stolar­
skiego, 5. szewskiego, 6. wszelkich innych zawodów.— Warunki
przyjęcia: Do miejskiej szRoły przemysłowej mogą być przyjęci
uczniowie, któizy: a) ukończyli z dobrym postępem klasę drugą kursu
nauki uzupełniającej przy jednej z lwowskich szkół miejskich; b) wy­
każą się świadectwem z ukończonej klasy drugiej szkoły średniej;
e) wykażą na podstawie egzaminu wstępnego przygotowanie, odpowis-
dająoe warunkowi ad a).— Nauka odbywać się będzie w niedzielę
i święta vr godzinach porannych, a w dnie powszednie w godzinach
wieczornych, przez 10 godzin tygodniowo. Rozkład nauk i podział
godzin podane będą do wiadomości uczniów.— Nauka jest bezpłatną.—
Zapisy i egzamiua odbywać się będą od dnia 28. sierpnia br.‘po-
eząwszy, fj. od wtorku do piątku (31. sierpnia) włącziie, od godz.
7—8 wieczorem, w kancelarii Dyrekcji w gmachu szkoły im. Mickie­
wicza przy ul. Teatralnej.
Z Magistratu król. stół. miasta.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
W3 Lwowie, plac Manjackl 10.
KAWY
poleca najlepsze
, gatunki
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła
franco opłacone do każdej stacji pocztowej
4^/4 kilogram, w woreczku:
Portorico... .zł. 9‘— >/a kg. zł.
Cuha gruboziarnista„ 9'50„,„
Ceylon zielona..„ 10-—„'„
n„ przedn.„ 10'40„„
—•90
—■96
1 -—
1-04
10-75
10-75
1-08
1-08
„» grubo­
ziarnista...,
Ceylon ziel. perłowa,
Moeca arabska bardzo
aromatyczna..
Jawa złota ....
UWAGA. Kawa Mocea arabska sama, używa się tylko na
czarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą.
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy ga­
tunek oddzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
10-75
10-75
1-08
1-08
Monopol
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie nieaa, wprost z Magazyna
JULIUSZA GROSSEGU
W KRAKOWIE
Bynek, pałac Spisiki.
Zwraca się uwagę Szan.
Zarządów dóbr, klasztorów, fol-
-warków, gorzelń, browarów oraz
większych zakładów przemysło­
wych, że
PTROŁINT
najodpowiedniejszego środka do
świecenia, którego stosunkowo
do nafty o 507o mniej wycho­
dzi, przyczem nie kopci, daje
jasne i spokojne światło i jest
bezpiecznym, bo niezapalnym
WYŁĄCZNY SKŁAD znajduje
się we Lwowie u
ALDJZEGO HUBNERA
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ =-
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego" zawierać będzie prócz
zwykłego kalendarzowego działu dział literacki i informacyjny.
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
jego rozpowszechnienie powinny być najlepszą zachętą dla
pp. kupców i przemysłowców do umieszczania w nim ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. wrze­
śnia.— Bliższych szczegółów udziela
Administracja „Kurjera Lwoleskiego^.
ł
ł
ł
ł
ł
-L-%^
p
ł
optycy i mechanicy
LWÓW,
plac Marjacki 1.1
po cenach 'j'
najtańszych y
polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy, X
kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp. f
lupy,
Saprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
ł
SHHg §-!!(-$
Senzacyjne! Ceny bez konkurencji!
Srebro cMńskie
China I
gwarant, prawdziwe z marką ochronną
gwarant., że zostanie wiecznie białe
mocno po-
• 9 srebrzono.
6 szt.
O.
E
o
łyżek■••• zł. 4.50
grabek•■••„ 4.50
noży••••„ 4.50
łyżeczek do kawy 2.50
chochla dOzup zł. 2.73
chochla do mleka 2.—
1 podwójna kaseta zawiera:
Łrt)
Sv3
50
Rynek 1. 38.
Prospekty i cenniki na żądanie
bezpłatnie.
12 szt.
12„ -5
12„«
: i
1.
Przy odbiorze sarnitnru gratis kaseta z Jedwabiu.
ARMIN SPUTZ, WIEDEŃ IX/I, Rossauerlande 15.
wypadek niekonweniowania, zwraca się pieniądze natychmiast
gotówkę.
łyżek ....
grabek••••
noży .....
łyżecz. do kawy
chochla do zupy
„ do mleka]
Pierwsza bukowińska fabryka
Emannela Axelrada w Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Ronian-cementu wyu-abiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przea Tow. inżynierów i architektów
we "Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LZLIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. 621.
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lvr’owie, jakoteż i na prowincji.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z -wysokim szacunkiem
EMANUEL AKELRAD,
Adres: F. Axelrad Hadowce (Radantz) Bukowina.
Odzntozona w r. 1894 itslwyiszą
mst. hand
htBsrtwą nagrodą ok. Minitt. handln
FABRYKA
INŻYNIERA we LWOWIE
nlica św. Marcina liczba 29.
polecaj
Asfalt w gorącym stanie
do iiolaeji fundamentów, oraz do
osuszania zawilgoconych ścian w po-
mieszkaniach.
3Srisz:c223r
bezpowrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
Tekturą asfaltową
ogniot.-wałą do krycia dachów ed
20 et. za 1 m.□
Lak asfaltowy i smolą
dystylowani
Sastjsis! pljtjizslłsjjM. sziliSSSwigza
obazwodną do "konserwacji dachów
i drzewa.
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. SiSO.
inżyniera we Lwowie polec*
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie*
eznej trwałości.
WALESfli
niezawodny środek
przeciw wypadaniu i na porost włosów
Cena 3 złr., pół flaszki złr. 1’60.
Jan Ilmatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow*
r..^r\ rm «.. .. J. J_
,.-> lowie, rrzemysiu, uzerniow*
saoh, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, droguerjaeh, sklepach i zakładach fryzjerskich.
Polecą się
HOTEL FRANCUSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony..
ct.
WyduwcA, redaktór nscselcy l odpowiedzislny: Hsirv’i RswRkewIczi
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernik* 5.

