
[ 2023-06-29 10:48:56.055 - 19000406 - Seite 1 ]
Nr. 96.
Lwów, Piątek dnia 6. Kwietnia 1900. Rok XVni.
Prenumerata.
- We Lwowie:
Mie.sięcs;. 1 k. 60 h. (96 ct'
j(vrarL 6 k. 40 h. (2 zl. 70 ct
Półr. 10 k. 80 h. (5 zŁ 40 ct
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
mes. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za granioą:
Mieś. 3 korony (1 zŁ BO ct)
\
Wyciiodzi codziennie, nie wyłączają niedziel i świ|ł, o godz. /'A rano.
Ogłoszeń;..
Zwyczajne ogloszei'.>»: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (Ki ot.)
Nadesłane: za jed.en uiorsa
petitowy albo jego miejsce
60 h. (ŚO ct.)
Doniesienia o ślubach, za>
ręczynach i inne
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koi-ona
(BO ct)
Rękopisów nie zw'ra-
ca się.
Właściciele: :E3:erLr37-lg ^e-walco-wicz i Spółlra.
Rzymsko-katolickie:
Dziś;'? boL-N. P. M.
Jutro: Hermana.
f’o.n-trze: Dyonizego.
Grecko-katolickio:
^Zachaiji pr.
Blah. P. Boh.
Matrony S.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
CborąAczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
dropie, pardwy, cietrzewie i głoszce, koguty, pta­
ctwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 5 g. 37 m.
Zachód słońca o 6 g. 30 m.
Barometr 763. Śliczna pogoda.
’ I^asła. X!Z’ULCcan.e-
Zachciało się Hupce i tow. ratować obszarni­
ków kosztem ludu, przez zamach na drobną wła
sność gruntową. Reprezentanci ludu nie pozostali
dluinymi z odpowiedzią, postanowili ratować luc
zamachem na latyfundja. Hasła walki rzucone
bodaj źe nie wnet przycichną, może aż z upadkiem
jednego? przeciwników. Po czyjej stronie będzie
zwycięziwo ostateczne, obliczyć nie trudno, że po
stronie ludu. Znany wniosek posłów stronnictwa
ludowego o oznaczenie maximum posiadłości
gruntowej podpisali: p Wójcik jako wniosko­
dawca, oraz posłowie Bojko. dr. Bernadzikowski,
Krempa, Milan, Średniawski, Styla, Data, Kramar-
czyk, Potoczek, Szwed, W'arzecba, Nowakowski,
Ostapczuk i Winniczub, a więc solidarnie wszyscy
posłowie włościanie, polscy i rusińscy. Na uzasadnie­
nie wniosku przemówił jako wnioskodawca p
W^ójcik w te słowa (według stenogramu, z opusz
czeniem obliczeń statystycznych):
Wysoka Izbo! Hupka i tow. chcą swoim wnio
skiem, przeciwnym dzieleniu gruntów włościań­
skich, uszczęśliwić pewną część chłopów. Nie cho­
dzi jednak konserwatywnym prawodawcom o rze-
ezywiste dobro ludu, bo rządy przeszło 80-letnie
tej partji wycisnęły bolesne piętno na skórze
chłopskiej, chodzi im tylko o bezustanne panowa­
nie nad ludem, o to, aby rządy nie wypadły z rąk
partji. Ze zimną krwią p. Hupka wnioskiem tym
chce wyrzucić setki tysięcy ludu z ziemi ojczy­
stej. Obojętnem mu jest, że zostawi ich bez dachu
i na pastwę losu..
Moim wnioskiem nikomu krzywdy nie zrobię,
nikogo na bruk nie wyrzucę, i nie zostawię nikogo
bez dachu nad głową. Reforma taka pomoże do
dobrobytu setkom tysięcjr ludu, podniesie go eko­
nomicznie, bez jakiejkolwiek krzywdy
drugiego.
Według mego najlepszego przekonania, najle­
pszym środkiem powiększenia średnich gospodarstw
włościańskich i małofolwarcznych, podniesienia
produkcji rolniczej, jest ograniczenie maximum po­
siadłości gruntowej. Jeżeli zanika średnia własność
chłopska, tak samo zanika i średnia własność fol
warcza w ostatnich czasach ze zastraszającą szyb­
kością. Tę średnią^ własność folwarczną, jak to i
sam p Hupka mówił przy uzasadnieniu swego
wniosku, pochłaniają magnackie fortuny, chłopi
zaś stosunkowo mało z tego zakupili. Ze gospo­
darka w majątkach magnackich jest mniej wyda­
tną, to ci, co posiadają po kilkadziesiąt tysięcy
morgów ziemi, wiedzą o tem dobrze. Gdyby nie
mieli dochodów ze swych lasów, które w okropny
sposób niszczą, gdyby nie te milionowe kapitały,
przez nich w bankach zagranicznych, i
gdyby me dobrodziejstwa, płynące im z pochwycenia
gólnie^ ręce, to materjalnie staliby nieszcze-
Wobec tego, że w latyfundjach gospodarka
źle wpływa na rozwój kraju, dalej wobec tego, że
latylundja ciągle wzrastają, a to kosztem najodpo­
wiedniejszej formy posiadłości gruntowej, propo-
*Kję^ ograniczenie m a x i m u m posiadłości grun-
Wiadomo panom, że latyfundja są w ręku 53
względnie 161 posiadaczy, czyli że posiadają oni
Ji gruntów w Galicji. Wniosek mój przyczyni się
do tego,^ że będą mogli nabywać ziemię chłopi
^ ®?rolni 1 małorolni, tak saino i ci, co tworzą śre-
5 dnią własność folwarczną. Wniosek mói przyczYni
■ się choć- j j
. V części do tego, że 723.000 morgów,
dzierżawionych od magnatów przez żydów, nie hę-
statystyki posiadaczy latyfundjów, a dalej tak mówił: I włościańskich. Jeżeli rzekomo ze względów dobra.-
3321 właścicieli tabularnych posiada razem części I publicznego żądają panowie konserwatyści, aby
Galicji, zaś dla blisko sześcio-milionowej ludności I wydziedziczyć% części włościan, a w pozostałej
rolniczej zostaje tylko sześć dziesiątych części ca-1 Vs części utworzyć klasę majętniejszych kmieci
lego kraju. I czyli majoraty chłopskie, to ja'posiadam, że nie
To tlómaczy, że gospodarstwa włościańskiejdroga do dobrobytu ludu. Stosunki ekonomi-
mogą być tylb> drobne,- i że muszą się rozdra-jczne wykazują, że ziemia, nagromadzona w nie-
bniać coraz bardziej, zwłaszcza, że w Galicji ma-j .o^^^arach,^ przynosi daleko mniej do­
my do czynienia z przeludnieniem. U nas ludność j aniżeli rozdzielona na gospodarstwa śre-
na kilometrze jest gęstszą niż w Niemczech ij dnie i małprolne. Według mnie, nie tam sięgać
Francji; W Galicji z rolnictwa utrzymuje się nie-j“^l®^yi gdzie jest mało ziemi, ale tam, gdzie dużo!
stosunkowo wielka ilość ludności. Obliczają np.,j A zatem, z dóbr zindemnizowanycb utworzyć
źe gdy w Anglji wypada na km. 27, we Francji20-morgowe gospodarstwa, które oddać
32, w Niemczech 37 ludności żyjącej z rolnictwa, jdługoletnią spłatę na wzór choćby
to u nas w Galicji żyje przeciętnie na kilometrze j rentowych w Prusach._
78 trudniących się uprawą roli. Gdy się uwzglę-j Wniosku mego proszę nie uważać jako fajer-
dni samą tylko własność Włościańską, to na klm.jproszę go traktować na serjo, i dla-
chłopskiej ziemi mieszka 130 rolników. Jest to|*®g® proszę^ pod względem formalnym o odesłanie
cyfra, jakiej żaden z krajów świata nie wykazujejgo, komisji agrarnej". (Brawa od posłów wło-
nawet w przybliżeniu, chyba jedne Chiny. j ścian).
Jest charakterystyczuem, że gdy w r. 1819 j
liczono 8448 samoistnych właścicieli dóbr tabu- oiry-ł-i-i O
larnych w Galicji, to teraz cyfra ta zeszła doj xV arOQO W©J SZLU.C0;
3321, a ubytek ten dokonał się kosztem drobniej-j H. Tylko fatalne stosunki, w jakich znalazł się
szej własności tabularnej i to nie ńa korzyść cliło-1 teatr lwowski, przerzucany od śmierci Jana Do-
pów, gdyż chłopi przez 30 lat nabyli przez par-1 brzańskiego jak towar handlowy z ręki do ręki,
celację tylko 133.000 morgów. Nabytek więc gron-1 umożliwiły p. Hellerowi antrepryzę starego budynku
tów był przeważnie na korzyść latyfundystów. Tuli wzbudziły w nim szkodliwe dla dobra publi-
więc mamy z tem samem do czynienia, jak jestlcznego apetyty.
z ruchomym kapitałem. Wielki kapitał pochłaniaj Zachęcony powodzeniem kasowem jako impre-
mały, a wielkie posiadłości ziemskie pochłaniają j sario tenora Mierzwińskiego, sądził, że zdoła już
I podołać wszystkiemu, skoro z powodzeniem obwo-
Fakty powyższe wskazują, źe należy gwałto-jził na pokaz (głosu już wtedy nie było) króla te-
wnie i szczerze pomyśleć o uregulowaniu rolnych j norów.
stosunków w Galicji. Należy dostarczyć ziemi lu-j Przyniósł przedsiębiorstwu, jak pisze bezimienny
dności włościańskiej i, zapobiedz temu, żeby zie- j autor broszury, która pojawiła się u Czaińskiego w
mia nie gromadziła się w olbrzymich obszarach j Gródku i sprzedawaną jest po 6 hellerów— ,pe-
w jednem ręku. Jeżeli tym panom zostawimy na-jwien zasób wiedzy ogólno-ludzkiej® i wykształce-
wet po 5.000 morgów,^ to na reszcie l,309.612|nie uniwersyteckie, t.j., bądźmy już ściślejsi, frag-
morgach może powstać 20>to morgowych gospo-jmenty i strzępy jurisprudencji, niepokwitowanej«
darstw włościańskich 65.480. Gdybyśmy nie po j zresztą żadnym dyplomem. Wniósł on dalej do
5.000, ale po jednym tysiącu morgów im zostawili, j przedsiębiorstwa— ale to już autor anonimowy
co byłoby zupełnie wystarczającem dla jednej j przemilcza— olbrzymią pewność siebie i lekce-
pańskiej^ rodziny, to gospodarstw 20-morgowychj ważenie sztuki, której miał służyć, a przy tem tę
utworzyć możnaby jeszcze krocie. Że nie pozwala-jszkodliwą zarozumiałość, która sprawiła, że są-
liby sobie na tak częste wyjażdżki za granicę— j dząc, iż umie wszystko, niczego się już nie uczył,
to tem lepiej, bo nie wywoziliby pieniędzy do ob-|nie nauczył i nie nauczy. Niedawno przy sposo-
cych krajów, ale zostałyby one u nas w kraju ro- j bności polemiki, jaka się wywiązała z powodu
dzinnym. .... .. j kwestji, kto reżyserował „Dzwon zatopiony", p. Hel-
Wysoki Sejmie! projekt mój dokona znacznie ller nie posiadał się z irytacji, iż p. Żelazowski
więcej, niż dokonałby projekt p. Hupki, który I śmiał się przyznać, że zasięgał informacji u Pa-
pochłonąłby setki tysięcy ofiar ludu. Według me-|wlikowskiego, czem miał „zdradzić własną nie­
go projektu sanacja ta stosunków ma nastąpić I udolność",
drogą powolnej spłaty i normowania. I Nie! P. Heller nie potrzebuje żadnych rad.
Należy zindemnizować latyfundja. Należy za-1 ani wskazówek, ani informacyj; nie! jego by to
pobiedz temu, aby olbrzymie obszary ziemi nie I kompromitowało, on sięga do swej wiedzy ogólno-
gromadziły się w jednych rękach, a natomiast że-1 ludzkiej, korzystając ze „studjów uniwersyteckich"
)y się nie tworzył coraz liczniejszy proletarjat I przerzuci kilka artykułów kodeksu handlowego i
jezroln^, a według projektu p. Hupki, musiałoby to I wekslowego i gotów spojrzeć w oczy samemu dja-
nastąpić. Należy więc ustanowić „maksimum'* posia- jbłu, a nie dopiero Szekspirowi lub Hauptmannowi.
dania nieruchomości magnatów, oznaczyć najwięk I Pan Heller jest jednym z najsprytniejszych
szy obszar ziemi, jaki może być w jednym ręku. I ludzi, jakich nam się udało oglądać na bruku
To jest nawet usprawiedliwione ze względów I lwowskim, a przecież ta zarozumiałość przyniosła
narodowych, bo nikt mi nie zaprzeczy, że I mu już walną klęskę.
chłopi do tjch twardych należą, co się najtrudniej I Zgoda ‘chyba na to, że gdyby nie występy go-
wynarodawiają. O magnatach tego powiedzieć niejścinne teatru krakowskiego, szeroki ogół nie mó-
można, bo widzimy, że oni się wynarodawiają. I wiłby dziś nawet o Pawlikowskim. Otóż proszę
Sprawa narodowa zyska na tem, że ziemię, którą I zważyć: p. Heller, człowiek tak dowcipny i zapo-
posiadają latyfundyści, którzy są najeżę-jbiegliwy i czuły na swe dobro, widział niejednokro-
ściej kosmopolitami, otrzyma chłop, któryjtnie trupę Pawlikowskiego w Krakowie; miał spo-
oprócz tego, że wysoko sztandar narodowy utrzy-1 sobność podziwiać wszystkie jej znakomite zalety,
ma, nie zaprowadzi administracji niemieckiej, czyj Z tem wszystkiem ściąga on— dla mizernej tan-
żydowskiej, jak to często czynią wielcy panowie.' jtjemy— Pawlikowskiego do Lwowa, pozwala na to,
da no Hpłiw’~ V '’*• R---“ -łjuuh, mc uę- Pod względem prawnym, jest uzasadniony jażeby się Lwów rozentuzjazmował krakowskim
W tPTn wyniszczane ze szkodą kraju, mój wniosek tą samą zasadą, na której oparty teatrem, no i staje z pewną pretensją do poró-
lejscu -wyliczył mówca szczegóły według jest wniosek p. Hupki o niepodzielności gruntów• wnania!


[ 2023-06-29 10:48:56.055 - 19000406 - Seite 2 ]
KUEJEP, LWOWSKI Z DNIA 6. KWIETNIA 1900.
To świadczy tylko, iż p. Heller patrzy a nie
widzi, słucha a nie słyszy i, że kwalifikacje jego
artystyczne tak są tępe i niewyrobione, iż me zdo­
łał on nawet dostrzedz tej jaskrawej różnicy, jaką
odkrył każdy widz na galerji lwowskiej, elektry­
zując się znakomitą artystyczną pracą trupy Pa­
wlikowskiego.
Tu ten spryt zawiódł.
Zarozumiałość taka jest macochą dla wszel­
kiego postępu, dla wszelkiego doskonalenia się, toż
mamy to niezłomne przekonanie, że p. Heller przy
najusilniejszej nawet pracy pod ręką Pawlikow­
skiego lub innego inteligentnego kierownika arty­
stycznego nigdyby nie opanował nawet alfabetu
tej sztuki, w której chce profesorować.
To stanowczo nie jego rodzaj.
Pewność siebie u p. Hellera idzie tak daleko,
że nie zdaje on sobie nawet sprawy z tej krzywdy,
jaką wyrządza społeczeństwu nad wyraz nie wła-
ściwem stawianiem swojej kandydatury, a poczy­
tując siebie w dobrej wierze za możliwego kandy­
data, uważa za osobistych wrogów tych, którzy mu
i w jego interesie i w interesie tej biednej sztuki
radzą z dobrego serca, wybór innego bardziej od­
powiedniego jego talentom zawodu.
Czy kontrkandydat p. Hellera Pawlikowski, jest
ideałem dyrektora i kierownika teatru? Gdyby
rozpisany konkurs ściągnął liczniejsze oferty, gdy­
by o dyrekturę ubiegali się z warszawskich przy-
najmuiaj: Zaleski, Bogusławski, Rabski, Gawale-
wicz, z krakowskich; Koźmian, z lwowskich; Ur
bański, Bołoz-Antoniewicz, Łoziński, Pepłowski,
Krechowiecki, podówczas moglibyśmy się zapuścić
w porównawcze debaty, rejestrowalibyśmy aktywa
i passywa wszystkich; doszlibyśmy do jakiegoś re­
zultatu, bo to wartości, dające się prowadzić do
wspólnego mianownika. Lecz skoro konkurs przy­
niósł tylko p. Hellera i p. Pawlikowskiego, w ta­
kim razie ustaje debata i ustaje porównanie.
Nie będziemy wypisywali pauegiryków na cześć
kandydata, którego całą siłą przekonania popie­
ramy.
Weźmy jego sylwetkę, podaną przez p. Ehren­
berga, który w sposób fanatyczny i namiętny, a
temu publicyście tak właściwy, wystąpił przeciw
kandydaturze Pawlikowskiego.
P. Ehrenberg pisze:
„Indywidualność Pawlikowskiego jest z wielu
względów niezwykła, takiej głębokiej i świetnej in­
teligencji, takiej nadzwyczajnej artystycznej i lite­
rackiej erudycji, takiej oryginalności i wytworności
umysłu, nie spotyka się często".
Tak pisze nieprzyjaciel; proszę o przyjaciela,
nawet anonimowego, p. Hellera, któryby o nim coś
podobnego bodaj w przybliżeniu mógł napisać!
Zarzuty p Ehrenberga streszczają się \v tern,
że Pawlikowskiemu brak wytrwałości, że nie ma
on cnoty systematyczności, że hołduje nowszym
prądom sztuki, słowem zarzuty, któreby nigdy nie
pozwoliły zostać Pawlikowskiemu porządnym sta­
tystykiem lub poprawnym hofratem!
Lecz zgoda na to! Owszem konia z rzędem
za dyrektora, któryby obok orlich lotów dreptaj
również po śmieciach artystycznych jak kura, któ­
ryby z duszą artystyczną łączył flegmę i popra­
wność filistra. Administracyjną kurę kupić mo­
żna na każdym targu, a rzeczami codziennej
administracji teatralnej pokieruje pierwszy lepszy
rutynista, wzięty choćby z dzisiejszego teatru To,
czego nam brak w lwowskim teatrze, nazywa się
duszą, polotem, stylem, kierunkiem artystycznym-
sztuką! Na brak tej duszyagonizuje ten teatr od
lat wielu. Ostatnim, który wlał w ten wielogłowy
organizm zapał do sztuki, zamiłowanie tej sztuki
i umiejętność sztuki, był Stanisław Dobrzański.
Tradycją jego, tradycja wielkich wzorów, wiel­
kich pragnień i szozytnych usiłowań, które przy­
gaszone żyją już w niewielu tylko artystach dzi­
siejszej chwili, trzyma się dotąd ten teatr; szcząt­
kami tych wspomnień i tego kapitału artystycznego
żył też pasożytniczo dzisiejszy przedsiębiorca i
wielu jego poprzedników, którzy nabywali teatr,
jak starą szmatę za wiecznie prolongowane weksle.
Czas już zerwać z tym systemem, czas wielki,
ażeby do nowego gmachu wstąpił duch nowy, ażeby
drużyna artystyczna otrzymała nowe soki żywotne,
któreby ją wskrzesiły, pobudziły do nowego życia
i do nowych wysiłków, uratowały od marazmu.
Pawlikowski potrafi dać to wszystko, starze­
jących się rozgrzeje, w młodzieży wzbudzi zapał,
sformuje ją w kadry, porwie ją nowymi horyzon­
tami w sztuce, przyniesie chlubę miastu, da liczne
godziny rozkoszy artystycznej całej inteligencji
miejskiej, która lubi oglądać wszystko na właści-
wem miejscu i we właściwej porze, a więc trykoty
w cyrku lub w tinglu, a sztukę— w teatrze.
Pawlikowski będzie mógł zerwać z tradycją
tych przedsiębiorców finansistów’, którzy najczęściej
bez dutka w kieszeni, za pożyczone pieniądze brali
się do przedsiębiorstwa, którego obrót roczny idzie
w krocie tysięcy!
Dziwili się następnie, iż nie porobili fortun,
wyrzekali na los i na ludzi i całą swą rzutkość
wysilali na zdobywanie kredytu.
Cóż to za praca kolosalna, a swoją drogą i
spryt potężny, choćby ten świeży szturm na owych
50.000 zł. Kasy oszczędności i na zdziecinniałego
starca, który_ zapalał się przy końcu do dwóch tylko
rzeczy, do wielkiego przemysłu fabrycznego no!—
i do małego przemysłu.... domowego. (A którym
przemysłem został zoperowany? Przyp. zecera).
Lecz zacietrzewienie i animozja przeciwników
Pawlikowskiego ściga go także na punkcie jego
majątku i zarzucają mu, że z nudów, jako wielki
pan, bierze się do teatru.
Bodajby się takie nudy święciły, i bodajby
każdy pan majątkiem swoim imał się w kraju pra­
cy, zamiast obwozić swój spień po wszystkich ką­
tach Europy.^
Schodząc już na pole czysto finansowe, musi-;[
my mimochodem zaznaczyć, że biorąc teatr nawet"':
ze stanowiska czystej dzierżawy, nie podobna nie
zauważyć, że miastu trafia się poprostu fortunny'
wypadek, skoro wejdzie w stosunki z zamożnym
dzierżawcą, który daleki od pogoni za każdym
groszem, choćby ten za każdą cenę miał być zdo­
bytym. przyniesie miastu dochód, nie splamiony
podejrzanej wartości zabiegami.
Ale ta finansowa sytuacja Pawlikowskiego da­
je miastu te dalsze szanse, iż może go zmusić
w interesie swoim własnym, jakoteż w interesie
sztuki, aby praca dyrektorska odpowiadała wszel­
kim najściślejszym wymogom systematyki i po­
rządku. A od czegóż kontrakt, a od czegóż jego
postanowienia, a od czegóż kary konwencjonalne,'
które można będzie ściągać z ziemi a nie z księ-\,
życa. Przecież Paw’likowski’ oddaje się miastu,
w swojej ofercie ze związanemi rękami. Przedkła­
da repertoar, poddaje się wszelkim cenzurom,
wszelkim uwagom i nakazom, a nawet o spółpra-
cownictwo tak artystyczne jak też administracyjne
sam się doprasza. Niechże go syndyk miejski opi­
sze, oparagrofuje, oklauzuluje tak, jak tego pro­
fesja prawnicza wymaga, niechaj kontrakt z nim
zawrzeć się mający da p. Pawlikowskiemu i mia­
stu tę pewność, że jego kilkuletnia dyrekcja nie
będzie tylko sangwinicznym porywem, ale pracą
dla dobra sztuki i miasta.
Są to rzeczy tak drobne, iż zwolennicy p.
Hellera nie pojmują nawet, jak one wszystkie ła­
two i gładko usunąć się dadzą.
Z pustego nie naleje— ale z pełnego nawet
przelać można.
Radni miasta przechodzą dni katorgi i męki.
Wiemy o tern dobrze, iż zmobilizowano całą gwar-
dję ciotek, kuzynek, szwagrów, kumów, przyja­
ciół i z kasyna i z biura i z handelku; wiemy do-
170)
ODEODZENIE.
POWIEŚĆ
hr. Lwa Tołstoja.
Anglik— zdrowy, tęgi chłop, mówiący bardzo
źle po francusku, ale ślicznie z zacięciem orator-
skiem po angielsku, zajmujący był swemi opowia­
daniami o Ameryce, Indjach, Japonii i Syberji.
Właściciel kojoalni złota, kupiec z zawodu,
syn chłopa, we fraku robionym w Londynie, w spin­
kach brylantowych, posiadający ogromną bibljote-
kę, dający dużo na cele dobroczynne, wyznawca
europejskich liberalnych przekonań, zsfcń*kBęviął
Niechludowa jako nowy, ładny okaz, wyłiadd^ai^,
kulturą europejską i przyszczepiony do’ zdrowej,
chłopskiej dziczki.
Gubernatorem odległego miasta był ten sam
dyrektor departamentu, o którym tak wiele mó­
wiono, kiedy Niechludow był w Petersburgu. Był
to człowiek pulchny z wijącymi się, rzadkimi wło­
sami, niebieskiemi oczami, gruby bardzo od dołu,
i posiadający starannie utrzymane, białe ręce ozdo­
bione pierścieniami.
Gospodarz domu cenił go bardzo, bo pomię­
dzy wszystkimi on jeden tylko nie brał łapówek.
Gospodyni zaś, wielka znawczyni i wielbicielka
muzyki, lubiła go za to, że był muzykalnym i gry­
wał z nią często na cztery ręce. Niechludow był
w tak dobrym humorze, że i ten człowiek wyda­
wał mu się bardzo przyjemnym.
Wesoły, energiczny z sinawym podbródkiem
oficer, ofiarujący wszystkim swoje usługi, podobał
się ze swej dobroduszuości.
Ale najmilszem ze wszystkich wydało się Nie-
chludowowi młode małżeństwo— córka jenerała
ze swym mężem. Córka, nieładna, prostoduszna
kobiecina, cała była pochłonięta przywiązaniem do
swych pierwszych dwojga dzieci, mąż jej, za któ­
rego wyszła z miłości, stoczywszy przedtem długą
walkę z rodzicami, liberał ze stopniem kandydata
moskiewskiego uniwersytetu, człowiek skromny i
rozumny, służył i zajmował się statystyką, prze­
ważnie „inorodców"*), których badał, kochał i sta­
rał się uchronić od zupełnego wymarcia.
Wszyscy byli grzeczni i okazywali uprzejmość
Niechludowowi, jako nowej, interesującej ich oso­
bistości.
Jenerał wyszedł do obiadu w wojskowym
mundurze z białym krzyżem na piersiach, przywi­
tał się z Niechludowym jak ze starym znajomym
i zaraz poprosił gości na wódkę i przekąskę. Na
zapytanie jenerała, gdzie był i co porabiał, Nie­
chludow odpowiedział, że był na poczcie i dowie­
dział się o ułaskawieniu, a teraz znowu prosi o
pozwolenie odwiedzenia więźniów.
Jenerał niezadowolony, że podczas obiadu mó­
wią mu o interesach, nachmurzył się i nic nie od­
powiedział.
— Czy życzysz pan sobie wódki?— zwrócił się
doanglika. Anglik wychylił kieliszek i opowiedział,
że był już w soborze i w fabryce, a teraz chciał
by jeszcze zwiedzić więzienie transportowe.
Ślicznie,— odparł jenerał, zwracając się
do Niechludowa— możecie zwiedzać razem. Pro­
szę wydać pozwolenie— zwrócił się do adju-
tanta.
— Kiedy pan życzy sobie jechać ?-- zapytał
Niechludow Anglika.
— Wolę zwiedzać wieczorami, bo wtedy wszyscy
są na miejscach, bez żadnych przygotowań— od­
rzekł anglik.
*) Innoplemieńcy, plemiona nłerosyjskiego pocho­
dzenia jak: baszkiry, jaknty i in.
— Chce widzieć w całej okazałości. Niech
widzi. Pisałem, ale mnie nie słuchają. Niech się
z obcej prasy dowiedzą— powiedział jenerał i
podszedł do stołu, gdzie gospodyni wskazała miej­
sce każdemu.
Niechludow siedział pomiędzy gospodynią i
Anglikiem, mając przed sobą córkę jenerała i by-/
łego dyrektora departamentu./
Podczas objadu toczyła się urywana rozmo- v
wa o Indjach, o ekspedycji tonkińskiej, którą sro­
dze krytykował jenerał, i wogóle o łapownictwie
i oszustwach na Syberji. Wszystko to niewiele zaj­
mowało Niechludowa.
Dopiero po objedzie w gabinecie przy czarnej
kawie wywiązała się zajmująca rozmowa pomiędzy'
gospodynią, Anglikiem i Niechludowym. Mówiono
o Gladstonie i Niechludow wypowiedział dużo
mądrych rzeczy, które, jak mu się zdawało, zwró­
ciły uwagę jego współbiesiadników.
Siedząc tak na miękkiem krześle, po smacznym
obiedzie, przy wybornej kawie, w otoczeniu grze­
cznych, dobrze wychowanych ludzi, Niechludow*
doznawał coraz większej przyjemności. A kiedy,
jeszcze na prośby Anglika, gospodyni z ex-dyrek-
torem zagrali na cztery ręce 5-tą symfonię Be-
thowena,— doświadczył on niedoznawanego już
oddawna uczucia błogości i zadowolenia z samego
siebie, jak gdyby w tej chwili dopiero poznał się
na swojej wartości.
Fortepian był doskonały, wykonanie symfouji,
• bardzo dobre,— tak przynajmniej wydało się
Niechludowowi, który znał i lubił bardzo ten utwór.
Słuchając cudownego andante, doznawał lekkie­
go kręcenia w nosie z rozczulenia nad sobą i aad
swemi cnotami.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:48:56.055 - 19000406 - Seite 3 ]
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 6. KWIETNIA 1900.
brze, iż wszystko to zachodzi, podchodzi, żebrze,
błaga, prosi, jęczy. Zformowano cały legion pła­
czek pogrzebowych, które biorą się do rzeczy
z rozmaitych tonów.
Wiemy o tem, że biega po mieście cały le­
gion żyrantów, którzy czynią publiczną sprawę i
publiczne nieszczęście ze swego prywatnego żyra.
Są to najwierniejsi przyjaciele...
Ci tak łatwo swego pupila nie opuszczą. Bo­
lejemy tedy nad losem i spokojem każdego z pa­
nów radnych 1 Kadzimy jednak odpowiadać, iż p.
Heller jest przecież od czasu, kiedy oszacował swoją
garderobę i bibliotekę na sumę zwyż 350.000 k., od
których miasto coś rocznie nm płacić, prawie
półmilionowym panem, w znaczeniu waluty koro­
nowej.,
Sądzimy jednak, że zdrowy instynkt pp. ra­
dnych i poczucie zaciągniętego wobec gminy obo­
wiązku zwycięży I
Daliście teatrowi aksamity, złocenia, bronzy,
marmury i malowidła, dajcie mu jeszcze to, bez
czego pustą tylko będzie świątynia, dajcie mu je­
szcze artystyczną duszę I
Dwa choćby lata rządów Pawlikowskiego wie­
ją w ten zwiędły i wycieńczony organizm świeżą
krew, natchną go nowem życiem.
Potem przyjść może p. Ludwik Heller lub in-
ay jegomość, tego samego pokroju i tych samych
aspiracyj. Przez lat dziesięć nie zdoła zniszczyć
tego, co zostanie stworzonem. Bodaj raz na lat
dwadzieścia winniśmy powodować się zasadą i
tylko zasadą, bodaj co ćwierć wieku dajmy sztuce
to, co się jej „z wieku i z urzędu“ należy.
Dyrekcja p. Hellera zniszczy w poczuciu sze
rokieh mas świadomość i kult piękna i nastąpi na
koszt miasta i pod miejskim patronatem najtry-
wialniejsze obniżenie i przeistoczenie wszelkich
wartości artystycznych.
J. N.
KRONIKA.
Głosowanie w komisjach miejskich. We środę
glosowali za ofertą p. Hellera w komisji artystycznej
pp. Thulie, Lilien, Rawer i Ciuchciński
(4), a w komisji finansowej pp. Jonasz, Majer
Natan piekarz, dr. Lilien, Szwej kowski
Bardasz, Marynowski (6). Jak wiadomo, w ko­
misji artystycznej oświadczyło się za p. Pawlikowskim
8, a w komisji finansowej 10 radnych.
Lwowskie Koło Tow. nauczycieli szkół wyż­
szych odbędzie posiedzenie w sobotę o godz. 6 wie­
czorem w sali fizyki gimn. Franciszka Józefa. Dr.
Sawicki będzie mówić o czynnościach mózgu, ze sta­
nowiska psychologicznego.
Wiosnę zwiastuje cieple powietrze we Lwowie,
zwiastuje ją nadto i ciąg bocianów, które w liczbie
około czterdziestu przez kilka godzin krążyły wczo­
raj nad Lwowem.
'* Z Uniwersytetu. P. Jakób Kahane, rodem z
Tamowa otrzymał na uniwersytecie Jagiellońskim
stopień doktora praw.
. W Stanisławowie ubiegłej niedzieli odbył się w
gmachu ,Sokoła" uroczysty wieczór wokalno-muzyczny,
połączony z popisem gimnastycznym, a urządzony dla
uczczenia jubileuszu naczelnika Związku Sokołów,
Ant. Durskiego. Na wieczorze był obecnym ju­
bilat, który przybył w Towarzystwie paru Sokołów
lwowskich. "Wchodzącego na salę, przyjęto uroczyście
przy odgłosie orkiestry i wśród hucznych oklasków
liczbie zebranej publiczności. Obchód zagaił prezes
Sekoła, p. Barancewicz, ciepłą przemową, w której
określił 26-letnią działalność Durskiego w Sokolstwie
polskiem.
Tow. miłośników muzyki polskiej im. St. Mo­
niuszki urządza dziś w sali Kasyna miejskiego I.
wieczór muzyczny, z współudziałem pań: Patkiewicz-
Wójcikiewiczowej, Skowrońskiej i Stefanji Poreckiej
pod artystycznem kierownictwem p. Włodzimierza
Hołodyńskiego.
Z Krakowa donoszą nam: Onegdaj popołudniu
odbyło się zgromadzenie związku handlowego Kółek
rolniczych. Przybyło 29 członków, reprezentujących
391 głosów. Przewodniczył p. Zdzisław Włodek. Dr.
Antoni Wurcel zaproponował, aby do rady nadzor­
czej wybrani byli także pp. Wójcik i Ptak, repre­
zentanci włościan. Obszerną dyskusję wywołał wniosek
dra Antoniego Górskiego, żądający, aby związek za­
kupywał towary tylko od firm katolickich i wyłącznie
wyroby krajowe. Wniosek ten prawie jednogłośnie
uchwalono. Do rady nadzorczej wybrani zostali pp.
Edward Wojnarowicz, Jan Fedorowicz, Jan Skirliń-
ski, Jan Kwiatkowski, dr. Adam Krzyżanowski, prof.
dr. Tad. Browicz, prof dr. Nap. Cybulskij dr. Frań.
Paszkowski, Stan. Krzyżanowski i dr. Wilhelm
Dadlez.
Rozbicie puszek na rzecz budowy pomnika A.
Mickiewicza we Lwowie. W puszce p. Krzysztofa
Janowicza (kawiarnia Metropol) znaleziono 11 zł. 79
ct., w handlu p. Złotnickiego 1 zł. 68 ct., u radcy
mag. p. Wincentego Góreckiego 1 zł. 99 ct. w cu­
kierni p. Czudżaka 7 zł. 88 ct., u rof. dr. Radzi­
szewskiego 26 zł. 60 ct., w handlu Jana Baczyń­
skiego 46 zł. 85 ct., w Towarzystwie kred. Ziemskim
(puszka p. Lachowskiego) 4 zł. 45 ct., w cukierni
W. Wierzbickiego 3 zł."50 ct., w Czytelni Mickiewi­
cza w Krakowie 2 zł. 33 ct., w handlu korzennym
p. Zadurowicza i Maxymowicza 4 zł. 80 ct, w ka­
wiarni „Bonleyard" 16 zł. 66 ct, w cukierni Grossa
8 zł. Ol ct., w Kole literackiem 5 zł. 55. ct. wreszcie
w puszce sekretarza Rady miejskiej p. Dziubińskiego
76 zł. 40 ct.
Puszki pełne zgłaszać należy listownie do p.
Kazimierza Pepłowskiego w galicyjskiej Kasie Oszczę­
dności.
Ogółem składkami centowemi zebrano dotąd
586 zł. 11 cnt.
Zjazd rzemieślniczy w Petersburgu wystąpił z
wnioskiem o wyznaczanie ze skarbu państwa zapo­
mogi po 6.000 rubli rocznie w ciągu trzech lat na
urządzanie wystaw robót uczniów rzemieślniczych i
pracowni szkolnych w Peterburgu, Moskwie i War­
szawie. Zjazd zamknięto 3 b. m.
Tow. ewangielickie oświaty ludowej na Śląsku
odbyło w Cieszynie swoje doroczne walne zgromadze­
nie, na które przybyło około 50 członków. Stan ma­
jątkowy Tow. przedstawia się pomyślnie, dochody bo­
wiem w r. przeszłym wyniosły 2.646 zł., wydatki zaś
532 zł., pęzostała więc z końcem roku 1899 reszta
kasowa w kwocie 2.144 zł. Po odczycie ks. Fr. Mi­
chejdy zgromadzenie uchwaliło na wniosek profesora
polskiego gimnazjum, p. Jana Kukucza, obszernie
uzasadniony i gorąco polecony przez wnioskodawcę,
wydać po polsku „Historję protestantyzmu na Śląsku"
byłego profesora ewang. cieszyńskiego gimnazjum,
Biermanna. Sekretarz ks. Fr Michejda uwiadomił
przy tej sposobności zgromadzenie, że o pozwolenie
autora na przedłożenie tego dzieła i wydanie go w
języku polskim już się postarał i takowe posiada.
Moskiewskie tow. pedagogiczne robi stara­
nia w celu zwołania w jesieni do Moskwy pierw­
szego wszechrosyjskiego zjazdu działaczy na polu
oświaty ludowej, w zimie zaś zjazdu nauczycieli
nauk przyrodniczych.
Sprawa uwłaszczenia czynszowników wiej­
skich na Wołyniu zbliża się ku końcowi. Ustawa
z 1886 r. pozwoliła czas pewien korzystać z grun­
tów osadnikom, którzy nie dowiedli, że ich posiada­
nie opiera się na prawie czynszowem. Następnie
mieli oni' uregulować swój stosunek z dziedzicami
gruntów lub opuścić swe siedziby. Osadników tej ka-
tegorji na "Wołyniu liczono około 20 tysięcy. Obecnie
sytuacja prawie wszystkich tych osadników została
uregulowaną. Pozostało jeszcze tylko do uregulowa-
paręset spraw czynszowych, które senat ma załatwić
w drodze apelacji od postanowień urzędów gubernial-
nych dla spraw włościańskich.
W Berlinie przed przysięgłymi rozpoczęła się
rozprawa przeciw szewcowi Góncziemu i jego żonie,
o zabójstwo miljonerki Schulzowej i jej córki w celu
rabunku. D. 14 sierpnia z. r. zostały one zamordo­
wane i zakopane w piwnicy. Dopiero 23. sier­
pnia odszukano ich zwłoki. Ponieważ Gonczi ze żoną
znikli, podejrzenie padło na nich. Przytrzymano ich
dopiero 28. sierpnia w Rio deJaneiro. Gonczi zeznał
w śledztwie, że sprawcą zbrodni jest komiwojażer,
niejaki N. LSwy, który miał się kochać w 51-letniej
córce zamordowanej wdowy Schulze.
Gónczi pochodzi z Siedmiogrodu i był już kilka
razy karany za kradzieże i oszustwa. Żona jego nie
była jeszcze karaną. Do rozprawy powołano 79
świadków.
Popularne gimnażja i wyżsże kursa rolnicze
dla kobiet w Rosji. Uczony komitet ministerstwa
oświaty w Rosji opracowuje obecnie projekt zorgani­
zowania powszechnych kursów średniego wykształce­
nia, przeznaczonych dla szerszej publiczności. Będzie
to coś w rodzaju istniejących za granicą uniwersytetów
ludowych, z tą różnicą, że komitet bierze za podsta­
wę projektowanych kursów zakres przedmiotów, wy­
kładanych w szkołach średnich Komitet pragnie za­
chęcić do tej sprawy znaczną liczbę osób prywatnych,
jako też towarzystwa naukowo-humanitarne i powo­
łać do życia specjalne towarzystwa dla sprawy kształ­
cenia ogółu, a prawo zakłaaania takich kursów za­
leżeć będzie cd zatwierdzenia kuratora danego okręgu
naukowego.
Towarzystwa takie będą mogły wybierać z ogól­
nego programu, obejmującego wszystkie nauki szkół
średnich: klasycznych, realnych i technicznych, pe­
wien tylko zakres przedmiotów, odpowiadających po­
trzebom miejscowym. Kursy, jakkolwiek pod kontrolą
rządową, będą miały charakter prywatny i nie będą
dawały żadnych osobnych praw, ani ulg w służbie
wojskowej.
Ministerstwo samo ma zamiar zorganizować takie
kursy w Petersburgu.
W Moskwie otwarte zostaną 1 maja b. r. wyższe
kursa rolnicze dla kobiet. Prawo wstępu na kursa
mają kandydatki, które ukończyły nauki w gimna­
zjach. Zajęcia będą trwały ód 1 maja do 1 paździer­
nika. Kursy zorganizowane zostaną na próbę, a'
dalsze ich istnienie i organizacja zależeć będzie od
rezultatów, w pierwszym roku osiągniętych. Liczbę
słuchaczek oznaczono na 30 do• 40. Rząd rosyjski
zajmuje się właśnie obecnie kwestją rolniczego wy­
kształcenia kobiet. Obraduje nad tem właśnie spe­
cjalna komisja pod kierownictwem dyrektora departa-
montu rolnictwa Ghomiakowa Obrady mają na celu
wyjaśnić, jaki typ szkoły jest najpotrzebniejszy, jaki
udział w utrzymaniu tych szkół przypadnie na skarb,
wreszcie jaką ma być organizacja zakładów nauko­
wych następujących typów: praktycznej szkoły go­
spodarstwa domowego, przygotowującej gospodynie
miejskie, praktycznej szkoły w zakresie rozmaitych
specjalności, niższych i średnich szkół rolniczych, wre­
szcie wyższych specjalnych kursów agronomicznych
Towarzystwo Politechniczne. Zwyczajne tygo­
dniowe posiedzenie tow politechnicznego odbyło się
onegdaj o godz. 7. wieczór. "W zastępstwie nieobec­
nego prezesa Heppego zagaił posiedzenie inspektor
Ross, zawiadomieniem o stracie, jaką towarzystwo
poniosło wskutek śmierci długoletniego członka inży­
niera Obtułowicza. Architekt Jan Tarczałowicz przed­
stawił następnie pokrótce rozwój renesansu w Polsce
w wiekach XV. i XVI.
Pierwszym, który renesans wprowadził do Pol­
ski, był Grzegorz z Sanoka. On to przez krzewione
w swych wykładach zasady, dał pochop do badania
życia jej mieszkańców, wysokiej ich cywilizacji, sztu­
ki i poezji, powołał też do Polski słynnego Filipa
Kalimacha, który w dzieci króla Kazimierza Jagiel­
lończyka, jako ich nauczyciel, wszczepił zamiłowanie
piękna, poczucie sztuki i nauki starożytnej. Za jego
przykładem poszli 'magnaci, szlachta i zamożni mie­
szczanie. Ruch ten naukowy, to odrodzenie na polu
wiedzy, nauki, wzrasta w Polsce niesłychanie
gwałtownie; ruch na polu sztuki, który zapanował
nad brzegami Tybru, będący początkiem świetnej epo­
ki renesansu, znajduje żywe odbicie nad "Wisłą. Pa­
pież Juliusz II., którego imię trwałemi głoskami za­
pisało się w dziejach sztuki, znajduje w naszym
Zygmuncie I gorliwego zwolennika. Szlachta, ducho­
wieństwo, bogate mieszczaństwo również idą za tym
przykładem. Nastaje epoka rozkwitu renesansu. Jest
to objaw nader dodatni, świadczący o wysokim rozwo­
ju duchowym w Polsce. To niesłychane zwycięstwo
kultury włoskiej w w. XVI., to nie dzieło przypad­
ku, to objaw, który musiał mieć głęboko sięgające
przyczyny. Jedną z tych przyczyn było spolonizowa­
nie się miast naszych w w. XVI.
Wraz z tem tradycja sztuki gotyckiej ustępuje
zupełnie renesansowi. Drugim ważnym powodem
krzewienia się zasad w odrodzeniu je.st bogactwo
Polski, tego „spichlerza Europy". Zamożność szlachty,
duchowieństwa i mieszczaństwa dochodzi w XVI. w.
do kulminacyjnego punktu. Przyczynia się do rozkwi­
tu renesansu w Polsce, także w znacznej mierze a-
kademja krakowska, gdzie Grzegorz z Sanoka wpro­
wadził zwrot do poezji, przejęcie się duchem klasy­
cznym, duchem humanizmu. Zwrot ten ujawnia się
wkrótce w poezji, nauce, rzeźbie, malarstwie i archi­
tekturze.
Początek w. XV., początek intenzywniejszego
przejęcia się pozostałościami pomników starego Rzy­
mu we Włoszech, to nie początek tak zw. renesansu
wczesnego, epoka ta to tylko wyższy stan usiłowań
następców mistrzów z XIII. i XIV. w.
Nauka i poezja klasyczna przygotowały nowej
sztuce przyjęcie w Polsce. Na wzorach starożytnych
rozwija się język polski, sztuki plastyczne j archi­
tektura, przeszczepione, występują od razu w nowej,
piękniejszej szacie. Zjawiają się tacy jak, florenczyk
de la Rolia, twórca zamku na Wawelu, Rzymianin
Bernard de Gianotti i wielu innych znakomitych bu­
downiczych i rzeźbiarzy.
Pozostawili oni potomności wspaniałe grobowce,
kaplice, zamki i domy, powstałe pod ich arty­
stycznym kierunkiem Z ich szkoły wychodzi zastęp
młodych krajowców jak Tomasz Lwowczyk, Stani­
sław Filek, Gabrjel Smólski, Jan Litwinek i w. in.,
tworzących w duchu sztuki renesansowej. Do rene­
sansu tego wtrącają oni element konstrukcyjny który


[ 2023-06-29 10:48:56.055 - 19000406 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 6. KWIETNIA 190').
staje się charakterystyczną cechą pierwszego odrodze­
nia w Polsce. Jest nim poziome zakodozenie fasady
etyką, ujętą pomiędzy dwa słabo występujące gzymsy.
Motyw ten licznie reprezentowany jest na całej prze­
strzeni krajów polskich; znajdujemy go w Krako­
wie, Poznaniu, Bydgoszczy, Lwowie (kam. ks. Poniń-
skich w rynku). Lublinie, tak na domach prywatnych
jako też na zamkach i pałacach magnatów. Motyw
ten powtarza się przez cały w. XVII. i uzyskuje
przewagę w renesansie flamandzkim (np. zam?k w
Starem Siole), zanika on dopiero z początkiem wieku
XVIII., gdy barok włoski uzyskał przewagę nad fla­
mandzkim renesansem.
Inż. Broniecki zaznaczył następnie, że chwi­
la owa przełomowa w drugiej połowie XV. w. kiedy
renesans przeszedł do Polski, jest jeszcze tern wa­
żniejszą, że w sąsiednich państwach jak np. w Pru-
siech nie śniło się jeszcze o renesansie Do Polski
dostał się on bezpośrednio z Włoch, a jak szybko się
tu rozszerzył, świadczy o tern fakt powstania kapli­
cy Zygmuntowskiej. Powstała ona jeszcze za życia
Michała Anioła, jednego z twórców renesansu, a by­
ła i jest takiem arcydziełem, że słusznie wraz z Schul­
zem uważać ją trzeba za najładniejszy renesans z
tej strony Alp.
Nader zajmujący odczyt inż. Tarczałowicza, ob­
jaśniony rysunkami, jest wstępem do szeregu odczy­
tów, w których prelegant pokrótce przedstawi roz­
wój renesansu i powstanie jego we Włoszech, a na­
stępnie dalsze rozkrzewienie się w Polsce.
Pawlikowski i Heller. Naganiacze p. Hellera
powołują się obecnie na opinię p. Ehrenbarga z „Gło­
su Narodu*, nie wiedząc o tern, że p. Ehrenberg
dawniej zapatrywał się inaczej na p Pawlikowskiego
i pisał o nim (w „Czasie* nr. 155 z 10 lipca 1895)
w sposób następujący: „Teraźniejszemu dyrektorowi
teatru chodzi wyraźnie o to, aby scena krakowska
nie ograniczała się do tak łatwego wywiązywania się
ze swoich moralnych zobowiązań, jakiemby było czę­
ste powtarzanie jednej popularnej naroiowej sztuki;
jemu zależy najwidoczniej na tern, aby scena, którą
on kieruje, miała opinję jedynej w Polsce, szanującej
nieprzerwaną historyczną tradycję polskiej literatury
teatralnej, jedynej pamiętającej o tern, że polski
teatr istniał i przed pierwszą połową naszego wieku".
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność Dawida Bilkera w Tar­
nopolu.
Policja krakowska przytrzymała niejakiego Jer-
molina, żołnierza pogranicznej straży rosyjskiej,
który zbiegł z powodu katowania i nieludzkiego ob­
chodzenia się z nim ze strony przełożonych. Ciało
Jermolina pokryte sińcami. Poahodzi on z Kostromy.
Doroczny zjazd polskiej partji socjaino-demo-
kratycznej odbędzie się 15 i 16 bm. w Krakowie.
Zmarli. Juliusz Riedl, b. właściciel apteki, ur.
w r. 1837 zmarł w Krakowie.
We Lwowie Ludwik Gubrynowicz księgarz w
58 r. życia, Gustaw Schneider właśc. kawiarni w
74 r. życia i Stefania Gorgolewska, córka dyrektora
państw, szkoły przem. w 17 r. życia.
Dom Danta sprzedany. W Mulazzo przy Gar-
faguana znajduje się mały dom, należący dawniej
do rodziny Malaspina, w którym Dante w. r. 1306,
wygnany z Florencji, dłuższy czas mieszkał. Stwo­
rzył on w nim kilka pieśni swego wielkiego dzieła.
Dom ten został za l.lOO lirów z powodu należytości
podatkowych sprzedany. Obecny właściciel zamierza
go zburzyć jako zbyt starą budowę. Dziwnem jest,
że „SoeietaDante Alghieri", która tak starannie
zajmuje się pamiątkami po wielkim poecie, nie zwró­
ciła uwagi na ten dom.
W San Ramo. Aresztowano miljonerkę, hr. Am-
broso, która zamordowała dwoje swych nieślubnych
dzieci. Aresztowanie znanej arystokratki wywołało
w San Eemo wielką sensację. Kochanek hrabiny
uciekł.
Ostatni wykład w serji trzeciej prof. dra B.
Mańkowskiego; „O patrjotyzmie" odbędzie się we
wtorek, 10 b, m. w szkole im. Mickiewicza, ul. Te­
atralna 15, od g. 7—8.
Na wykładach sprzedaje się po 30 gr. zbiorowe
wydania streszczeń wykładów serji drugiej.
Zwolennicy p. Hallera nie przebierają w środ­
kach a wprost bezczelne ich agitacje dochodzą do
granic szantażu, jak tego dowodzi fakt następujący:
Do jednego z wpływowych radnych tutejszych, czło­
wieka bardzo prawego, który nie taji się z tem, że
jest zwolennikiem kandydatury .Pawlikowskiego, zja­
wiły się przed kilkoma dniami dwie znane we Lwo­
wie osobistości (jedna z nich znaczną rolę odgrywa
w radzie miejskiej) i do oddania głosu p. Hellerowi
usiłowały go nakłonić groźbą, że upieranie się jego
przy kandydaturze Pawlikowskiego wpłynie bardzo
niekorzystnie na karjerę kuzyna radnego, będącego urzę­
dnikiem pewnej tutejszej wielkiej instytucji finanso­
wej, która przez jednego ze swych dyrektorów stara
się pracować na rzecz p. Hellera.
Wspomniany radny z godnością uczciwego czło­
wieka skarcił postępek niesumiennych macherów di-
jąc im do poznania, że się niczego nie boji i prze­
kupić się nieda.
Nie dosyć na tem. Do tego samego radnego przy­
szedł i sam p. Heller, a wiedząc, że radny ten ma
syna który się kształcił w śpiewie, dał mu niedwu­
znacznie do poznania, że jeżeli ów radny przesta­
nie popierać kandydaturę p. Pawlinowskiego, to on,
p. Heller, da śpiewakowi miejsce w swej operze.
W razie potrzeby możemy służyć nazwiskami. Ha­
niebne to środki agitacyjne.
Nowe niepowodzenia p. T.hJliego. Na poli­
technice znów wre, znów się burzy. I znów powo­
dem osławiony pan profesor Thulie. Tym razem za­
rzuca młodzież p. Thuliemu, że znów wdał się nie­
potrzebnie w gorączkę agitacyjną w sprawie teatral­
nej i objeżdża z p. Hellerem radnych. W tym cela
ma być zwołany wiec młodzieży, z którego ma być
wysłana depataeja do namiestnika i rektoratu.
Po skończonym wczoraj wieczorem odczycie w
Czytelni katolickiej" zainterpelował członek tejże
Marczyński prezesa Thuliego ,,dlaczego głosował za
Hellerem i jakim prawem występywał w tej sprawie
imieniem „Czytelni”?
Na ten temat wywiązała się szeroka dyskusja,
w której wszyscy przemawiający oświadczyli się za
kandydaturą p. Pawlikowskiego. Ostatni z mówców
p. Gajewski zakończył swoje wywody, zwracając się
do p. Thuliego słowami: „p, prezes działał widocznie
w tej sprawie pod wpływem artykułu w „Ruchu”,
który to artykuł nie był wcale katolicki.
A szkoda! byłby się p. prezes zwrócił do nas i
my bylibyśmy poradzili p. prezesowi szczerzej i bar­
dziej po katolicku.
W każdym razie będziemy prosić p. prezesa, aby
na przyszłość zawsze w tak ważnych sprawach komu­
nikował się, aby uniknąć takich nieprzyjemności, jak
dzisiejsza tj. że prezes z jednej strony, a całe sto­
warzyszenie z drugiej, idą w jednej sprawie zupełnie
odmiennemi, a tak od siebie oddalonemi drogami".
Powszechne wykłady uniwersyteckie. W pią­
tek 6 bm. wykładać będzie w instytucie anatomicz­
nym, ul. Piekarska 52. od g. 7—8, prof. dr. H
Kadi: „O nerwach" (z demonstracjami) zamiast w po­
niedziałek, 9 b. m. jak ogólny program zapowiadał.
W sobotę, 7 b. m. odbędzie się wykład dra L. Ger­
manu: „O Fauście Goethego" w szkole realnej ul.
Kamienna 3, od g. 6—7.
Zapowiedziany na niedzielę, 8 b. m. wykład
prof. M Lityńskiego o stylach chrześcijańskich
w wiekach średnich nie odbędzie się, a wykładać
będzie w dzień ten jedynie dr. A. Szelągowski:
„Okres Jagiellonów na tle politycznego i ekonomicz­
nego przeobrażenia się Europy w XV i XVI wie­
ku" w szkole im Mickiewicza, ul. Teatralna 15, od
g. 5— 6.
Mianowania. Lwowski wyższy sąd krajowy za­
mianował auskultantami praktykantW sądowych:
Mojż. Bernfelda i Władysława Emil. Marczyńskiego
we Lwowie, Mich. Rosoła w Stanisławowie, Agen.
Henryka Adamowskiego we Lwowie, Gust. Kaz. Rom.
Ostrowskiego we Lwowie, Jana Janusza we Lwowie,
Jana Nep. Schenka we Lwowie, Stan. Gustawa Les-
sera w Kołomyi, Zygm. Aug. Rejmańskiego w Mości­
skach, Edm. Emil. Moszyńskiego we Lwowie, Epif.
Stefanowicza i Józ. Szpondrowskiego we Lwowie,
Stef. Bocheńskiego w Tarnopolu, Jana Kantego Zoło-
teńkiego w Starej soli, Tom. Jak. Prochala we Lwo­
wie, Zdzisł. Jerz. Budzynowskiego w Samborze, Gust.
Adama Gasparego w Stanisławowie, Marc. Berliń­
skiego we Lwowie, Wilh. Aleks. Winc. Kliszcza we
Lwowie, Zygm. Teod. Hołobuta we Lwowie, Jul.
Bron. Kurowskiego we Lwowie, Zdzisł. Czajkowskiego,
praktykanta konceptowego namiestnictwa w Rohaty­
nie, i Wład. Jaworowskiego auskultanta sąd. w Gracu,
wreszcie kandydata adwokatury dr. Marjana Zaplatal-
skiego we Lwowie.
Prezydent wyższego sądu krajowego we Lwowie
zamianował ukończonego ucznia gimnazjalnego Wład.
Mertę praktykantem raeh. przy wyższym sądzie kraj.
we Lwowie.
Galie, bank hipot. z dniem 31. marca 1900 było
w obiegu 40/0 listów hipot. k. 24,430.200, d*/,®/. li-
stów hipot. k 93,081.800, 57„ prem. listów hipot
k. 7,478.700, łącznie k. 124,990.700. Asygnacji ka­
sowych było w obiegu k. 4,008.000.
Raut na dochód kolonji wakacyjnych w Tuchil
wypadł wspaniale. Około godz. 9 wieczór zapełniły
się salony recepcyjne dyrekcji kolejowej, oraz pry­
watne apartamenta państwa Wierzbickich kilkaset
zaproszonymi gośćmi. Okazałą klatkę schodową, ma­
lowaną przez prof Tad Rybkowskiego zamieniono w
przepiękną z komfortem urządzoną jadalnię. Wielka
sala recepcyjna przeznaczoną była na produkcje kon­
certowe. Śpiewał więc p. Szymański, a że był
przy głosie, sukces był zapewniony. P. Zejdowski
artysta sceny lwowskiej, świetnie wygłoszonymi
monologami ubawił publiczność tak, jak tylko
Frenkel lub Fiszer za najlepszych czasów. Mistrzow­
sko odegrał prof. Wolfsthal przy akompaniamencie
prof. Neuhausera fantazję na temat „Fausta" Gounoda,
zaś panna Bohuss, przywitani długotrwałemi okla­
skami, śpiewała tak pięknie, że niepodobna jej było f
ofiarować słuchaczom tyle naddatków, ile tęp pra- i
gnęła zachwycona publiczność. Raut powiódł się świe­
tnie pod każdym względem i przysporzy biednym ko­
lonistom wcale znaczny dochód.
W Związku naukowo-literackim (Rynek 1. 9.)
odczytał wczoraj, wejczwartek, p. Juliusz Teuner nie­
które utwory Kasprowicza i Tetmajera.
Niewypłacalność Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność Michała Kerna w Ra-
dowcach i Izraela Koniga w Kimpolungu.
Bolesny wypadek spotkał włościanina Piotra
Pawlaezka, któremu w lesie w Krzywezycach, podczas
ścinania drzewa upadła gałąź na głowę i zraniła go
bardzo (rana na 12 cm. wielka). Wcz >raj popołudniu
zgłosił się Pawlaczek na stację ratunkową, celem'
opatrzenia rany.
Na szkodę swoich chlebodawców skradła słu­
ga Józefa Chomnicka pp. D. przeszło 600 koron, i
zbiegła. Za złodziejką wdrożono energiczne poszu­
kiwania.
Ogień kominowy ugasiła onegdaj około g. .11.,
przed połudn. straż pożarna przy ul. Kotlarskiej, 1. 6.
Zmarł nagle przed dwoma dniami nieznany oko­
ło 80 lat liczący mężczyzna, zaszedłszy do piwnicy
domu przy ul Żółkiewskiej 1. 33. Przybyły na miej­
sce wypadku lekarz skonstatował śmierć naturalną a
dochodzenia wykazały, iż zmarły staruszek częściej
zachodził do owej piwnicy, by móc gdzieś noc prze­
pędzić, czemu gospodarz domu wcale się nie sprzeci­
wiał. Ciało zmarłego dwa dni leżało w piwnicy, za­
nim je spostrzeżono. Zwłoki odstawiono do kostnicy
Instytutu medycyny sądowej.
Od wydawnictwa Sz. Prenumeratorów, którzy
nie uiścili dotychczas przedpłaty, upraszamy, aby ce­
lem uniknięcia przerwy w otrzymywaniu numerów
zechcieli jak najrychlej należytość nadesłać.
Dodatek do „Kurjera lwowskiego"• zawiera
artykuły pt. „Kongres dla spraw polskiej oświaty
ludowej". „Zamach na samorząd gminny", dalej roz­
maitości i inseraty. Zarazem drugi dodatek powieść
pt. „Dla syna".
(Doniesienie prywatne).
W wybór 10.000 par zaopatrzyli swój skład rękawiczek•
własnego wyrobu, a spodziewając się większego zbytu, zni­
żyli cenę tychże w ostatnim tygodniu przed świętami.
J. Czernicki i M. Olszewski, Lwów, Rynek 21.
Nowy teatr we Lwowie.
Obrady komisji teatralnej i finansowej trwały
wczoraj od godz. 4 do 10 ^^. Dyskusja była bardzo
ożywiona.
Zwyciężyła dobra sprawa.
W komisji artystycznej na 12 głosujących
oświadczyło się 8-miu za p. Pawlikowskim, a w ko­
misji skarbowej na 16 głosujących 10-ciu za
p. Pawlikowskim
Dotychczas więc magistrat, sekcja artystyczna
i sekcja finansowa bardzo znaczną większością 0-
świadczyły się za ofertą p. Pawlikowskiego.
Teraz przyszła kolej na radę miejską.
Autorem fejletonu w „Dzienniku Polskim"
z d. 16. kwietnia 1899, krytykującego stan opery
lwowskiej, a przedrukowanego w wczorajszym nu­
merze naszego pisma, jest dyr. tow. muzycznego
p. Mieczysław Sołtys. Nazwisko tego znakomitego
znawcy muzyki opuszczono w „Kurjerze" przez
pomyłkę.
Teatr, literatura i sztuka.
z teatru. Wczoraj poraź pierwszy wystawione
u nas Hauptmanna czteroaktową komedję „Futr#
bobrowe". Jest to doskonała satyra na stosunki
policyjne pruskie i na głupotę junkrów.


[ 2023-06-29 10:48:56.055 - 19000406 - Seite 5 ]
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 6. KWIETNIA 1900.
W grze na pierwsze miejsce wysunęli się p.
Feldman (przepyszny kapitalist?i Krueger), p. Goy
styńska i Wysocki. P. Zawadzki wyglądał raczej
na Moskala niż na oficera pruskiego— za wiele
miał rozmachu.
,lris“, zeszyt siódmy opuśail już prasy drukar­
skie i zawiera prócz dalszego ciągu „Otchłani* Tet­
majera, sylwetkę Zygmunta Przybylskięgo, „Opowia­
danie żandarma* Stelli Sawickiego, relacje^ z wę­
drówki po Pomorzu, wreszcie Dunikowskiej i Sto-
dora tudzież artykuł dra Adama Bieńkowskiego, pt.
„Imienność, czy bezimienność* przypominający po­
wziętą w r. 1894, a dotychczas niewykonaną uchwałę
kongresu dziennikarzy i literatów polskich, domaga­
jącą się wprowadzenia w prasie naszej zasady imienno-
ści, w jak najszerszych granicach. Obfity dział spra­
wozdawczy z wszystkich dziedzin piśmiennictwa i sztu­
ki dopełnia całości numeru. Adres wydawnictwa:
Lwów— Gmach teatralny —'Numery okazowe gra­
tis i franko.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w piątek »Futro bobrowe*, komedja.
W sobotę popołudniu »Wicek i Wacek<— wieczór »Lo-
hengrin*.
W niedzielę popoł. >Sztygarc,— wieczór .Jarmark mal-
ieński*.
W poniedziałek »Nora czyli domek łajki<.
We wtorek po raz pierwszy .Podróż pana Perichon«.
We środę ostatnie przedstawienie przed świętami .Opo­
wieści Hoffmana*.
Bospilarstwo, arziysl i Mi.
Wiedeń 5. kwietnia.
Pszenica na wiosnę 7'8 J -7'85
„„ maj-czerwiec 7'83—7'84
.„ jesień 805- 8 06
Żyto na wiosnę 6'89—6'Ul
\„ maj-czerwiec 6 92—6'94
„„ jesień 7‘04—7 06
Kukurudza na maj-czerwiec 5'83—5'85
„„ czerwiec-lipiec —' ‘—;
„■„ lipiec-sierpień 593— 595
Owies na wiosnę 5'44—5‘45
». maj-czerwiec 5'46—6'47
»€ jesień 5’76 do 5’77.
Rzepak na sierpień-wrzesień 13'2.5—13 35
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 32 50 —33 50
». na wrzesień-grudzień —•—— —■
Tendencja: silna.
Pogoda; piękna.
Budapeszt 5. kwietnia.
Pszenica na kwiecień 7'B8—7'60
.» maj 7-66-7 (58
>> październik 7’79—7 81
Żyto na kwiecień 6'48—6'44
»> październik 6 64-6'66
Owies na kwiecień 493—4 99
*„ październik 6 34—5’36
Kukurudza na maj 5 51—B'52
.„ lipiec 562—5-63
Rzepak na sierpień 12.88—12 90
Oferty na pszenicę słabe.
Chęć kupna: bardzo dobra.
Tendencja: silna.
Pogoda: pochmurna.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 5. kwietnia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2.
Fabryki broni ...
Tureckie tytuniowe■
Oblig. węg. indemn.
Renta majowa ...
Austr. renta kor.•■
Węg. renta kor.•-
56 1. Listy Tow. kr. z.■
4“/o Banku kraj.•-
4‘/i°/n Banku kraj.-
Banku hipot•
^/ 2 ‘U Banku hipot.•'
5“/, Banku hipoL••
4"/o Gal. Obi. prop.•■
4"/o Poż. kraj. z 1893•
d"/, Poż. m. Lwowa
Losy tureckie•••.
Marki•
Rubel
Lombardy
Austr. kredyty•
Węg. kredyty.•
Anglo-bank•-
Uniony ....
L^nderabanki•
Bankyereiny•-
Bodenkredyty■
Galie. Banku HipoL
Staatsbany--•
Kolej połudn.••
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale•.■•
Nordbahny.••
Lwowsk.-Czern. kole
Alpiny••- -.
Rima Muranyer
Praskie Akc. żel.
' 237-—
• 181-25
■ 124-50
• 154-50
■ 134--
• 115 25
- 252-50
• 132-10
- 25-20
- 136 13
• 130 75
• 122-75
• 262--
. 310--
. 555--
177-25
153-
9280
99-25
98-95
92- 70
93- 40
94- 50
100-
42-40
92- 50
109
96-40
93- 40
91-25
121 50
118-70
256-—
Teliraiy „Ktieia Lwowsiaiip''.
Kraków 5. kwietnia. Do „Nowej Reformy*
donoszą z Warszawy, że rząd rosyjski nosi się z
z myślą otworzenia w Łodzi takiego samego „tea­
tru ludowego*, jaki istnieje od pewnego czasu
w Warszawie.
Czerniowce 5. kwietnia. W sejmie postawił
poseł Stefanowicz wniosek o utworzenie krajowej
rady rolniczej, poczem przyjęto zamknięcie rachun­
ków krajowego funduszu szkolnego i faudnszu pen-
syjnego dla nauczycieli za rok 1898 i przeprowa­
dzono kilka wyborów do wydziału.
Wiedeń 5. kwietnia. W ministerstwie kole-
jowem odbywają się obecnie narady w przedmio­
cie wypracowanego już projektu ustawy, który roz­
szerza postanowienia, o ochronie robotników także
na personal zajęty przy budowlach jakoteż w po
mocniczych przedsiębiorstwach kolejowych. Projekt
ten zostanie do zaopiniowania oddany przybocznej
radzie robotniczej.
Wiedeń 5. kwietnia. Staraniem prezydjum
austrjackiej stacji centralnej dla ochrony interesów
rolniczych odbyła się tu dwudniowa ankieta w spra­
wie autonomicznej taryfy cłowej dla owoców i ro­
ślin z okazji odnowić się mających traktatów han­
dlowych. W ankiecie między innymi uczestniczył
z Galicji dr. Adam Krzyżanowski jako zastępca
Tow. rolniczego w Krakowie. Uchwalono oświad­
czyć się stanowczo przeciw tak zwanemu systemo­
wi największego uprzywilejowania. Nadto przyjęto
szereg wniosków, kióre będą przedłożone rządowi.
Wiedeń 5. kwietnia. „Pol. Corres.* donosi
z Rzymu, że w kołach dobrze poinformowanych
obiega pogłoska, iż rokowania w sprawie misji ks.
Tarnassiego do Petersburga, którą uważano już
jako udaremnioną, zostały w innej formie podjęte
na nowo.
Wiedeń 5. kwietnia. Dysponent Singer, ka­
sjer efektów Yohnierz i kasjer kuponów Erban,
wszyscy trzej urzędnicy firmy bankowej Cziczpk
et Comp. aresztowani zostali z powodu sprzenie­
wierzenia kwoty 80.000 koron.
Wiedeń 5. kwietnia. Przybyli tu ministrowie
węgierscy Koloman Szell i Lukacs.
Wiedeń 5. kwietnia. Komisja skarbowa sej­
mu dolno-austrjackiego uchwaliło przekazać wy­
działowi krajowemu do wyczerpującego zbadania
petycję ludności gminy Kronau, która wyniszczona
co roku powtarzającymi się wylev;ami, chce zupeł­
nie wyemigrować i sprzedać swe posiadłości za
ączną sumę 60 tysięcy reńskich.
BndapesKt 5. kwietnia. Z powodu wielkich
opadów śnieżnych wstrzymano w wielu miejscowo­
ściach pracę około uprawy roli. Głównie ucierpia­
ły żyto i rzepak. Pszenica ozima jest w stanie
zadowalniającym, jesienna w średnim. Zasiewy wio­
senne gdzie niegdzie już powschodzily, lecz zostały
w wielu miejscach znis-zczone przez mróz i musia­
no się do nich zabierać na nowo.
Praga 5. kwietnia. Dzisiaj w nocy zmarł tu
nagle Emanuel Tonner, znany przyjaciel Polaków,
były poseł do Rady państwa i do Sejmu.
Berliia 6. kwietnia Zamach na ks. Walji.
Biuro Wolffa donosi z Brukseli: Do ks. Walji, któ­
ry W’ przejeździć do Kopenhagi dziś o pół do szó
stej zjaw'ił się na tutejszym dworcu północnym,
strzelił jakiś nieznany człowiek. Strzał chybił,
książę nie odniósł żadnych ran, sprawcę areszto­
wano.
Bruksela 5. kwietnia. Zamachu na ks. Walii
dokonano w chwili, gdy pociąg idący z Calais ru­
szył z dworca północnego w dalszą drogę na Ko­
lonię. Sprawca zamachu skoczył na stopień wago­
nu salonowego, gdzie się znajdował książę, jego
małżonka i oficer ordynansowy i wystrzelił dwa
razy, nie raniąc jednak nikogo. Złoczyńca ma lat
16, nazywa się Sipido, jest blacharzem i pochodzi
z Saintyilles koło Brukseli. W jego kieszeni zna­
leziono liczne pisma auarchistyczue. Oświadczył
on, że chciał księcia zabić, że czynu tego zupełnie
nie żałuje i powtórzyłby go nawet, gdyby mógł.
Zamach nastąpił o godz. popoł., pociąg, który
już był ruszył, natychmiast zatrzymano, a inspe­
ktor kolejowy na dworcu, który nadbiegł był na
odgłos strzału, uderzył sprawcę zamachu po ra­
mieniu w chwili, gdy miał po raz trzeci wystrze­
lić. Książę wychylił się dwukrotnie z okna, spytał
czy złoczyńcę uwię/.iono i prosił, aby z uwięzionym
nie postępywać zbyt surowo.
Prasa tutejsza potępia zamach jak najsurowiej.
Nowy Jork 5. kwietnia. Admirał Dewey
oświadczył sprawozdawcy New York World’a, że
jest skłonny kandydować na prezydenta Stanów
Zjednoczonych.
Nowy Jork 5. kwietnia.. Sekretarz mini­
sterstwa spraw wewnętrznych Daris, bawiący obe­
cnie w Pretorji, a posądzany o sympatję dla Bu­
tów. podał się do dymisji, którą przyjęto. Wobec
sprawozdawcy New York Heralda, oświadczył Da-
vis, że zdobycie Pretorji jest niemożliwe i że woj­
ska angielskie absolutnie nie będą się mogły do­
stać do miasta otoczonego pagórkami, na których
ustawione są działa systemu Kruppa i Creusota,
Paryi 5. kwietnia. Na dzisiejszem posiedze­
niu senatu senator Lecomte wniósł, aby wczorsj-
sza mowa min. Delcassego została publicznie roz-
afiszowaną. (Oklaski na prawicy, protesty na le­
wicy). Wniosek przyjęto wśród oklasków większo­
ścią 189 przeciw 39 głosom. Następnie odbył się
ciąg dalszy dyskusji budżetowej.«
Paryż 5. kwietnia. Z powodu polemiki po­
między hr. Lubersac a Robertem br. Rotschildem
odbył się wczoraj po połuduiu pojedynek na pała­
sze pomiędzy hr. Lubersac a Michałem Epbrussse,
Lubersac otrzymał ranę w szyję, a Epbrusse w
pierś, poczem lekarze dalszą walkę wstrzymali.
Oedenbnrg 5. kwietnia. Rzeka Repese wystą­
piła z brzegów i wyrządziła znaczne szkody.
So^a 5. kwietnia. Bułgarska agencja tele­
graficzna donosi, że ks. Ferdynand oddał re­
gencję radzie gabinetowej i wyjechał do San-Remo
w celu odwiedzenia bawiącej tam rodziny.
Boveredo 5. kwietnia. Zamordowano tutaj
dyrektora gimnazjalnego dra Altona i jego sio­
strzenicę. Przypuszczają, że był to akt zemsty, a
władza jest na tropie złoczyńcy.
Dublin 5. kwietnia. Królowa angielska przy­
była tutaj przyjmowana z wielką okazałością. Na
przemówienie powitalne Lorda-Majora odpowiedzia­
ła królowa, że cieszy ją, iż mogła znowu odwiedzić
ojczyznę dzielnych ludzi okazali, którzy tak wiel­
kie męstwo przy obronie korony i państwa.
Wiedeń 5. kwietnia. Z powodu wniosku, po­
stawionego przez posła Sebneidra, w Sejmie
dolno-austrjackim, w którym wezwał rząd do ba­
czności z powodu zbliżających się świąt wielka­
nocnych i w którym wskazał na mordy rytualne,
odbyło się zgromadzenie izraelickiej rady wyzna­
niowej, Wniesiono na niem protest zarówno przeciw
temu wnioskowi, jak i przeciw postępowaniu mar­
szałka Gudenusa, który pozwolił na odczytanie
podobnego wniosku. Uchwalono wysłać deputację
do prezydenta ministrów Kórbera, która mu wrę­
czy memorjał w tej sprawie.
W uzasadnieniu wyroku trybunału administra­
cyjnego, znoszącego rozporządzenie starostwa gór­
niczego W Borysławiu, jest powiedziane, że znie­
sienie tego rozporządzenia jest dlatego wskazanem,
ponieważ postępowanie jego i dochodzenia były
wadliwe i niezupełne. Starostwo górnicze, wydając
rozporządzenie zasypania szybów, uczyniło to nie­
prawnie.
Wiedeń. 5. kwietnia. Rada generalna Banku
austro-węgierskiego, uchwaliła ze względu na nie­
wyjaśnioną sytuację na rynkach pieniężnych, które
wywierają wpływ decydujący, tym razem nie zmie­
niać stopy procentowej, dalej uchwaliła rozpocząć
emisję cztero-proceutowych listów zastawnych, opie­
wających na walutę koronową.
Nowe listy zastawne opiewać będą na 100.
500. 1.000, 2.000, 10.000 i 20.000 koron; kuppny
opiewać będą na 1. kwietnia względnie 1. paździer­
nika, wylosowanie rozłożone będzie na 50 lat.
Wiedeń 5. kwietnia. „Fremdenblatt* donosi,
że dochodzenie zarządzone przez ministerstwo ko-
leji w spr.awie dozoru nad działalnością stowarzy­
szeń funkcjonarjuszy kolejowych wykazało, iż roz­
porządzenie dotyczące wspomnianego dozoru wy­
dane zostało wyłącznie przez jedną z dyrekcyj
koleji państwowych (którą?) z własnej inicjatywy.
Powyższy dziennik dowiaduje się, że minister­
stwo koleji użjrje zajścia tego jako sposobności, aby
wobec dyrekcyj kolejowych określić swoje stano­
wisko i opinię w tej sprawie.
Wiedeń 5. kwietnia. Cesarz odebrał dziś
przysięgę od nowego ministra a latere hr. Szeche*
nyi’ego.
Wiedeń 5. kwietnia. Nastąpiło znaczne
podwyższenie cen cukru. Notują cukier 27 koron
i 5 gr.
Salzburg 5 kwietnia. Kardynał książę arcy­
biskup salzburski Haller umarł dziś w południe.
liisbona 5. kwietnia. Na wczorajszem posie­
dzeniu Izby panów oświadczył minister spraw za­
granicznych, że kolej Delagoa pozostanie koleją
państwową.
Stambuł 5. kwietnia. Rada sanitarna otrzy­
mała telegram z wiadomością, że w miejscowości
Lassa stwierdzono dwa wypadki dżumy.
Stambuł 5. kwietnia. Gbazi Osman Basza
umarł.
Wojna.
(Telegr. „Kurj. Lw.“)
Londyn 5. kwietnia. Ze Springfontain do­
noszą, że oddziały burskie krążą pomiędzy Spriug-


[ 2023-06-29 10:48:56.055 - 19000406 - Seite 6 ]
6
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 6. KWIETNIA 1900.
fontain a Bloemfontein. Generał Gatacre czuwa, Iprawie nieprzytomną, przed nią stał brat jej z
ażeby zapobiegać każdej próbie przecięcia linijlręką pedniesioną do uderzenia,
dowozowych dla armii Eobertsa. I Jacobównę oddano do klasztoru Felicjanek,
Londyn 5. kwietnia. „Biuro Eeutera“ dono- skonstatował u niej ślady u-
si z Bloemfontein pod datą 2. bm.; Dywizja Col-,. n.' ł n c* -i'
Tille’a wraz z konnicą generała Frencha', powróciła Policp zdołała schwytać tylko 6 napastników,
tu. Wszystko spokojnie. Zniszczenie wodociągów ,,, ....
daje sie przykro odczuwać, jednakże jest dosyć Zestawiając fakty z okolicznością, że Bernard
wody do picia. Jacob stale zamieszkały w Grybowie, a Regina
Londyn 5. kwietnia. „Times“ donosi z Lau- f sie/ównocze
renzo Marcjuez pcd datą l b. m.• Jak w Krakowie i w składzie mebli Sek^^^^
wszystkie kopalnie w Transyaalu zostały ubiegłego
czwartku zamknięte. Zajętych tam, tudzież w in- i^• /-m t n
nych przedsiębiorstwach robotników angielskich j 1 o
wydalono z Transyaalu.^' odczytaniu aktu oskarżenia, przjstąpiono do przęsłu
r 1 ... ... chama oskarżonych. Wszyscy wyparli się winy, tłu-
tc n J*?*®"* 5. kwietnia. We wszystkich wię- macząc się mniej więcej tak, jak Bernard Jacob,
kólonji przylądkowej odbyły się który utrzjmuje, że Jacobówna sama weszła do
zgromadzenia na których z zapałem przyjęto re- mieszkania Selzerów, gdyż miała z nim jako z bra-
rząd do wcielenia republik bur- tern do pogadania. Obiońcy oskarżonych postawili
tutejszego spotkali idąc szereg wmiosków. co do których trybunał poweźmie
do domu prezesa ministrów Schreinera i powitali uchwałę później. Nastąpiło prz^łuchanie świad-
^^^'^taniem tak, że musiał się skryć dołków. Najpierw zeznawał ówcze.«ny narzeczony Ja-
^^Sfori*r^T’ kwiper-« V t 1,. c.ol^ówny, a obecnie jej mąż Świerczek, po nim zaś
1^'^ ,I^ząd transwaalski siostra jego Strzelbicka, potwierdzając zarzuty, za-
_g ł, ze angielscy mieszkańcy_ Johannesburga, j warte w akcie oskarżenia, dodając mało uowj ch
Bocksburga i Kruegerdorfu opuścić mają kraj w
przeciągu 48 godzin, a wszyscy inni aż do piąte­
go kwietnia
Napad na neofitkę.
Kraków 5. kwietnia.
(Telegram Kurjera Lnowskiegó).
Przed trybunałem karnym rozpoczęła się dziś
przeciwko sprawcom napadu
szczegółów. Rozprawa trwa dalej.
W obronie naszej młodzieży.
z prowincji otrzymaliśmy od jednego z nau­
czycieli następujące pismo;
„Dzisiaj spory zastępnauczycielstwagalicyjskie-
go żali się na zepsucie naszej uczącej się młodzieży.
Niektórzy naw'et, porwani niewytłómaczonym w tym
względzie pesymizmem czy niechęcią do niej.
rozprawa przeciwko sprawcom napadu na neofitkę P®®y“‘i™en
Marję Stanisławę Jacobównę. Na ławie oskarżonych od „gangre
zasiada pięć osób: Bernard Jacob, kupiec z Gry-, ^y“. nawet przykro po-
zasiada pięć osób. uai;uu, nupiec z ury -1,— “7
bowa; Saul Sełcer, kupiec krakowski, właściciel nimi jako wychowawcami publiczny-
magazynu mebli przy ulicy św. Tomasza; żona je- coś podobnego. Dp nich przyłącza się nasze
go Gusta Selcerowa; Naftali Leinkram. pomocnik~^ reszta społeczeństwa, czu
handlowy i jego kolega Mojżesz Jakób Weinstein^
Goldstein. Szósta oskarżona Regina Bornstei- r®, wszystkich
nowa, siostra Bernarda, zostaje w szpitalu obłąka-“.®.®^^’ Cały ton zastęp apostołów kija
pod obserwacją lekarską. b święconej rózgi od pewnego czasu nic nie
Rozprawę rozpoczęto odczytaniem aktu oskar- r r?®® i woła nieustannie
żenią, który zarzuca obwinionym, że dnia 22. lu-|* nasza rozbestwiona— dzika 1 Nie sza-
tego b. r. umówiwszy się poprzednio, spełnili na profesorów -— religji— Boga i kościoła!
Marji Jacobównie gwałt publiczny. |C® *o będzie? Świat się kończy! Co to będzie ?!“
W powodach przytacza prokurator: Stanisław It- i leniwego serca ludzie!
Świerczek, djetarjusz magistratu w Wieliczce po- I ®®^V *® ‘'7® “lai® ?! Nic nie będzie. Wy osta
znał Leję Jacobówną— młodą dziewczynę. Młodzi j •’ “i®P®Pi'i*;Wiii, pomrzecie. Świat zostanie. Mło-
Dokoclia.li sifi— ł>łinipK oia ł-»r\Vkł*n A_ IQzi6ż D3 Bini będzic lepsza^ bo jej nio będzie
^ I miał kto psuć, kto oczerniać.
pokochali się— chcieli się pobrać, różnica
znań stała temu na przeszkodzie. W leeie 1899
Leja opuściła dom rodzinny i schroniła się do
klasztoru PP. Felicjanek w Krakowie, gdzie 18.
grudnia przyjęła chrzest. Otrzymała imię Marii
Stanisławy.
Dnia 24. lutego b. r. miał się odbyć ślub
młodej neofitki z Kwierczkiem. Na parę dni przed
terminem ślubu Jakobówna opuściła klasztor i
przybyła dp Wieliczki, gdzie zamieszkała u rodzi
Dziwna rzecz: „młodzież zła
Idla kogo? „Młodzież nie szanuje*— ale
i niedobra*, ale
w- w —— ale kogo?
„Młodzież niereligij’na“— ale dlaczego?
Czy można być dobrym dla człowieka, który
sam w życiu swojem jeszcze dla nikogo nie by
dobrym ?^ Czy może student kochać profesora, któ­
ry dla niego wiecznie pochmurny, wiecznie nadę­
ty, wiecznie zagniewany; który miasto otuchy
1. guz.xc zauiieszaaia U rOdZl- 1 j• ,—° J uiiaobu Ufcuuuy w
ny Swierczka, a dnia 22, lutego wraz z swym -^®®®^~ rozpacz?!! Czy można się
narzRczonjm i siostrą jego Walerją Strzelecka^® ®®®^7> ^^óra zamiast przyciągać
Drzvbvła do Krakowa, colpm .?anr,Qł,..ro«;„ j wszystkich, tylko odpycha od siebie?! Nai7e.7.Do;Dl
się
przybyła do Krakowa, celem zaopatrzenia
rozmaite sprzęty i urządzenie domowe.
W pospkiwaniu za meblami znaleźli się
wszyscy troje na ulicy św. Tomasza, gdzie zacze­
pił ich Naftali Leinkram i dowiedziawszy się, że
ebeą^^ zakupie meble, ofiarował im swoją pomoc.
Zawiódł ich więc do magazynu Saula Selcera.j brych- iak i złvch*
który począł się z mmi targować. Selcerowa pod- iŁvrb“
czas tego zaczęła się zawzięcie wypytywać Jwo- tych*^zLówro
czas
bównę o jej stosunki rodzinne. Selcer tymczasem
utrudniał ciągłe kupno, gdy je jednak załatwiono,
Selcerowa poprosiła wszystkich troje, aby wstą­
pili do mej na piwo. Odmówili, bo zrodziło się w
nich podejrzenie, że zostaną napadnięci.
Wyszli ze sklepu. W chwili, gdy Jacobówna
wyszła na korytarz, otoczyło ją około 15 żydów,
kilku rzuciło się na nią i starało zaciągnąć do
helcerow. Druga część żydów zajęła się osobą
bwierczka. Strzelecka zaś wyszła na ulicę i pobie­
gła na policję z prośbą o pomoc.
Tym®zasem żydzi zaciągnęli Jacobównę do
Selcerow, gdzie ją lżyli i przeklinali. Świerczyk
skoczył do okna i począł wołać o pomoc. W tei
c hwili wszedł agent policyjny. U jrzał Jacobównę
Dla diorych i rekonwa'
lesicentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
- JT..— od siebie?! Nauczyciel
jeżeli chce, aby uczniowie byli dla niego przy-
chylpi, życzliwi— jednem słowem, aby go ko*
chali, winien sam ich tego nauczyć własnym
przykładem. Nauczyciel każdy winien ucz­
niów swoich kochać bez wyjątku— nawet „brzyd­
kich 1 „nieokrzesanych*— zarówno „do­
brych* jak i „złych*, zarówno „pilnych* jak i
„biednych* jak i „boga-
-, „pańskich* jak i „chłopskich*
synów. Dla wszystkich winien mieć jednakowe
czyste, pogodne oblicze, do wszystkich powinien
jednakowo przemawiać, dla wszystkich być jedna­
kowo życzliwy, a przedewszystkiem s p r a wie-
fi 1 1 w y. N au c zyci e 1, co ma dwie miarki,
ten niechaj nigdy nie spodziewa się
miruumłodzieży!!!
_ Nauczyciel, jeżeli chce mieć szacunek u mło­
dzieży, winien sam umieć siebie i młodzież swoją
szanować. Czyż można szanować człowieka, który
zapomina się i jak prosty ulicznik drugich wyzy­
wa, przeklina, a nawet pomstuje?! Czy może li­
czeń mowie o swoim profesorze dobrze, jeżeli od
niego rzadko kiedy dobre usłyszy słowo, jeżeli ten
profesor zamiast po imieniu przemawia do niego
przez: „batiar“, „bydle“, „świnio“, „psiakrew*
.,łotrze*, „łajdaku“_, „mameluku“, ,.ja ciebie uka-
mienuję“, ,,ja ciebie zniszczę", „ty mię popamię-
tasz"? !! Nauczyciel, jeżeli chce mieć szacunek u
młodzieży, powinien ten szacunek umieć sobie
zjednać: przykładnem życiem, praco wi-
tością, punktualnością, stało ścią cha­
rakteru, konsekwencją w postępowa­
niu, logiką wmówię, rozsądkiem iwie-
d z ą. Nigdy ten nauczyciel nie będzie przez swo-
i(h uczniów należycie szanowany, co wyciera sobą
szynki, kawiarnie, restauracje i tam się pospoli-
tuje. Młodzież lubi profesora swego widzieć w
szkole, na spacerze i zajętego pracą wśród rodzi­
ny, ale nie zabawiającego się całemi godzinami
po .jhaudelkach". nie grającego w karty albo w
bilard po tak zwanych „kasynach". To dla ludzi
innych zawodów jest do pewnego stopnia bardzo
uwłaczające, a cóż dopiero dla nauczyciela, któ­
ry dlauczniów swoich winien być uo­
sobieniem wszystkich cnót obywatel­
skich.
Również trudno żądać od młodzieży, aby sza­
nowała nauczyciela leniucha, który opuszcza szko­
łę, spaźnia się i naukę tylko zbywa. Taki niech
się nie żali na uczniów, jeźli podobnie postępują.
On ich przecież tak wychowuje własnym przykła­
dem. A brak stałości charakteru u nauczyciela,
jego chwiejność w mowie i postępowaniu, brak do­
świadczenia i potrzebnego wykształcenia, czyż to
wszystko nie obniża jego wartości u młodzieży!.
Pamiętajmy, że nic tak nie niweczy
przynależnego szacunku młodzieży do
swego profesora jak jegowłasnenie-
u c t w o. A tego nieuctwa po naszych szkołach ga-
icyjskich nigdzie nie brak. Nauczycielstwo nasze
po większej części zamiast się kształcić pod wzglę­
dem stałości charakteru, doświadczenia i wiedzy,
woli szpiegować bez potrzeby swoich wychowan-
£Ów, woli trudnić się obmową i bajeczkami, albo
uprawiać politykę do spółki z klerem i stańczyka­
mi. Gzem dla djabła święcona kreda*—
tern dla nauczyciela naukowa praca.
Wobec takich warunków wychowania naszej
młodzieży, czy można od niej żądać, aby była od
swoich profesorów lepsza; ażeby ich kochała i sza­
nowała, jeżeli oni sami siebie nie kochają, ani nie
szanują?
A teraz, co się tyczy religijności naszej mło­
dzieży. My wiemy, że największa religijność mię­
dzy chrześcijanami była w pierwszych wiekach
chrześcijaństwa. Powód zaś był w tern, że pierwsi
apostołowie byli posłannictwem swojem przejęci
i szerzyli wiarę chrześcijańską z najwyższem za­
parciem się i poświęceniem. A dziś nie ma za­
parcia się i poświęcenia pierwszych apostołów, ni#
ma też i religijności między wiernymi. Aposto­
łowie dzisiejsi, odrzuciwszy dogmat
Chrystusowego ubóstwa i miłości bli­
źniego, służą własnemu egoizmowi.
Obawa o utratę doczesnego mienia za­
przątnęła im głowę. Frymarczą więc świętościami,
świątynię zamieniwszy na rynek, a pobożnych na
kupców i przekupniów. Polityka weszła na ambo­
nę, polityka do konfesjonału— polityka do ofiar
i obrzędów kościelnych. Podzielono wiernych na
„katolików* i „niekatolików*, szczując jednych,
przeciwko drugim. Czyż młodzież, patrząc-
na to wszystko, może być inna— może
być bardziej rełigijna?!!
Obłudnicy, nie nad młodzieżą naszą wylewaj­
cie łzy krokodyle, ale sami nad sobą! Młodzież
jest dobra, bo przychodzi na świat czysta i nie-
zepsuta ale wy nie umiecie jej dobrze prowa­
dzić i wychowywać, boście sami upadli. Nie wo-
ąjcie na młodzież kija— ale sami na^
siebie!!
G^os nauczyciela z powołania.
UOIIO” WINO
ndid
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. 6.
Cena kat. 3 kor.
przez lekarzy polecane
jako Jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i re­
konwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
Piotra Mikolascha.
we Lwowie. o— i


[ 2023-06-29 10:48:56.055 - 19000406 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 6. KWIETNIA 1900.
NADESŁANE.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Dr. Antoni Roicki
(Berger)
Specjalista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko>
biecych I pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią Także Panów na wzór Lindewiseu i parą.
Ordynuje od 9 11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Piryin
OPERATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej 1. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
47*®/o i Listy zastawne Banku krajowego
i 5®/o Oblig. komunalne,,
4®/o Listy zast. Tow. kred. złemsk.
4®/o i Listy zast. Banku kraj.
4% i 4‘/j% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą.
WSZELKIE KDPONY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji i kosztów
KANTJR WVM ANY
e. k. gal. uprz. ako.
BANKU HIPOTECZNEGO,
Zakład dentystyczno-techuiczny
B. Bergera, Lwów, Pasaż Hansmaaa 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Dom bankowi; LWÓW. Syfcituska B.
ICapno i sprzedaż efektów i monet.
Wypłata kuponów bez potrącenia prowizji
Kopernicki i Syn=
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
,zg po cenachjjnajtańszych polecają
j j okulary, cwikiery, lornety, barometry, cię­
gi ś płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
1|? taśmy, mierniki, rajscajgi^itp.—
I^ Naprawy najtaniej i najrychlej. —=
II l"= Zamówienia z prowincji załatwiają 'punktualnie.
)j^ Dzwonki elektryczne najtaniej.
Menaźa oficerska (. pułku dragonów
w Stanisławowie
poszukuje zupełnie uzdolnionego
kOCharZa.9
Łtóry 'objąć ma kuchnię we własny zarząd.— Oferty naj-
dalej do 16. kwietnia. Objęcie kuchni dnia 25. kwietnia br.
Otwarcie piwnicy.
Z dniera 30. marca otwartą została ^WINIARNIA na
sposób piwnic Esterhazego we Wiedniu w piwnicy domu
pod 1. 5 w Rynka, z wchodem wprost z ulicy; wy-
godne i bezpieczne schody prowadzą do nader gustownie
i elegancko urządzonego lokalu.— Sprzedawane tam będą
po cenach bardzo umiarkowanych (pobierane wprost z naj-
pierwszorzęduiejszych firm) wina: austrjackie i węgierskie,
na miarę i butelki.— Lokal piwnicy otwarty od' 8. rano
do 11. w nocy. Od godz. 11. do pierwszej w południe
szklanka wina kosztować będzie 9 ct.—Na święta sprzedaż
win po cenach zniżonych, próbki gratis.
Restauracja i piwnica otwarta w dniach świątecznych
jak zwykle.^ prawdziwem poważaniem
SAMEEL REICH,
'l^agazyn obawia Wodziń-
AtA sKiego, Hali ka 4, Lwów, po-
sz ikuie kilkunastu zdol­
nych robotników szewskich
0-1 8 kwietnia 1223
mmm
OfiOBiE OUŁflSZENlł
po IV* ct. od wyrazu.
|/oło literacko-artystyezne poszn-
R kuje od 1. maja br. restaurato­
ra. Zgł.tszenia przyjmnie Włady­
sław Rudzki, ul. Żółkiewska 9-5.
1192
Kupno i sprzedaż.
Notarjat w Hu-
siatynie potrzebuje
zaraz kandydata.
i/npię Inb wydzierżawię
•».zaKłiid fotugrafi-zny we Lw"W 1 h
albo innem większem mieście. Od­
nośne zgłoszenia upraszam nadsy­
łać do Kurjera Lwowskiego pod J.
W. 27. 1225
T\iiża parcela ewentualnie 3
mniejsze do sprzedania. Lwów
Zielona 38, wiadomość w fabryce
Friedrichów. 1221
Otarszy praktykant handlu ko-
iO rzeuuego, obznajomiony w ję­
zyku ruskim, znajdzie zaraz umie­
szczenie. Zgłosić się do sklepu J. A.
Baczewski, Rynek, 31. Sehoiiemann.
1203
'Oortepian, ,Czapka“ palisan-
Ad drnwy, 8alon- Stutzfliigel, pra­
wie nowy, ozdobny, 200 zł. sprze­
dam, także przyjmę zamianę. Pie­
karska 16 1215
Destaurator potrzebny dla
AV zakładu wodoleczniczego. Na­
ga .owski w Brzuehowioaeh. 1201
butelek wina węg. a ‘U
* VJlitr sprzertam po 1 zł.'za but.
razem inb pojedynczo ul. Pańska
15, II. p. na lewo. 1214
TTrząd pocztowy Turyleze przyj-
w mie natychmiast ekspedytorkę.
Uzdol. telegr. nie potrzebne. Bliż­
sza wiadomość tamże. Posaia stała
1246
C^klepik korzenny z trafiką
kJł bardzo korzystny powodu'wy-
jazdu tanio do sprzedahia zaraz.—
Adres w Admin. „Kurjera." i226
yrratęd pocztowy Dolina
AJ obok (Stryja poszukuje
ekspedytorki. 1211
13o8znkiije się domu do ku-
pienia w małem miasteczku,
położonem w zdrowej okolicy i przy
kolei. Aores: Kazimiera Rotyóska,
Jarosław, ul. Krakowska 5. 1204
Poszukują posady.
Orsnchowice: 2 parcele ze
AJ stawkiem zarybionym i sadem
do sprzedania. Wiadomość „Fabry­
ka tutek Polonia" Bernardyński 9,
lub w miejscu „Restaiiraoja kole­
jowa." 1209
I^kspedytorkę pocztową ru-
-AJ tyuowaną posz*ukuje Skole.
1195
jOiegły buchalter przyjmie
AA za skromnem wynagrodzeniem
popołudniowe zajęcie. Bliższa wia­
domość w biurze gazet Olszewskie­
go. 1206
Orznchowice. Willa obszer-
AJ na do sprzedania. Adwokat dr.
Marynowski, Kopernika 22. 1208
jT\eski limbowe do .sprzeda-
-AJ uia. Piątkowski, Pańska 2.
1237
T eśniczy z niższym egzaminem
-AJ kawaler w sile wieku z bardzo
dobremi świadectwami i dłuższą
praktyka, poszukuje posady zaraz.
Łaskawe zawiadomienie, Prohaska
w Ostrowic poczta Ropczyce. 155
(iplę bilard używany krótki
z płytą marmurową. Zgłosze­
nia: LeonNittsa, Bartosza (Jłowae-
kiego 12, I p., drzwi 10. 1235
posznki^e miejsca Polka
A. w średnim wieku, inteligentna
z poprawnym niemieckim językiem
do towarzystwa starszej aamy lub
panien. Zajmie się zarządem domu.
Zgłoszenia w „Kurjerze Lwowsk."
pod 1. C. E. 1217
/"Odsprzedam dobrze reutują-
vJ jąuy się interes. Mleczarnia,
masarnia i handel wiktuałów. Wia­
domość z grzeczności u p. A. Bed­
narczyka. ul Wtłowa 13. 1242
'Cjloiwark 240 morgów koło 8o-
AJ kala sprzedam. Zgłoszenia pod
„Folwark" biuro dzienników Buch-
staba, Lwów 1245
TUTagister farmacji starszy,
A»-A przyjmie zastępstwo zarząd—
wydzierżawi aptekę itd. Wiadomość
poda droguęrja Szczęsnego Traun-
felnep, Lwów, rynek. 1176
l/apię tanio używany for-
•* tepian. Oferty Helena Nie-
stenberger. Stryj, Szumlańszezyzna.
1241
♦
Nauka.
[Wolne posady
Prywf. liursa gimn. i real.
zbiorowa nauka dla prywatystów
wszystkich klas gimn. i real.
Korepetycje dla uczniów pu-
blicz. gimn. i real. Do matury
gimn. i real. krótsze i dłuż­
sze kursa dla wszystkich (pań i
panów). Współudział sił facho­
wych pod kierów, em. e. k. dyr.
szk. śr.. Warunki przyst. A. Strze­
lecki, b. naucz. gimn. Franc. Jó­
zefa i szkoły real. we Lwowie.
Zielona 5,1.p. (stae. tram. elektr.).
Zgłoszenia 3—5 popoł.
IJoczta Kamionka Strnm.
-A poszukuje natychmiast ekspe­
dytora pocztowego z uzdolnieniem
tclegraficzuem. Warunki: Pomiesz­
kanie, śniadanie, podwieczorek i 90
koron mieś. Posada stała. 1233
riobrę. służęc^, nawet trochę
•*-' starszą, z dobremi świadectwa­
mi, znającą się też i na kuchni,
poszukuje się. Wiadomość: handel
Stanisława Kohlera, Batorego 28.
1219
Rozmaitości.
939
*cia z pierwszorzędnych świato-
yeh fabryk, najdokładniej uregulo-
ane, Nożne od Z7 złr. do 6-5. Rę-
If A07llla męskie bardzo mocne
ul/bidllu szt. od 75 et., !•—
1-25, 1-20, l-'45,1-7.Ó, 2-- do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1— do 1.20, satynowe l'40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MilHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łassawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
tsobom wybierającym się w
* podróż za granicę poleca się
Największa znana
Wypożyczalnia książek I
Stanisława liiliara i
ul. Batorego i. 28 we Lwowie i
tuż naprzeciw gimnazjum i
Franciszka Józefa|
Nowości wszelkie zaraz!
po wyjściu z druku,
i Najnowszy komp. katalog posyła i
się gratis.
nament (3 tomy naraz) inle- I
; sięcznie 50 et. kaucja 1 zł.— Na i
; prowincję (10 tomów naraz) 1 zł. I
; kaucja 5 zł. I
! Rozpoczynać można codziennie, j
ządców, ekonomów, le­
śniczych, guwernantki, bony,
1155
NOWOŚCI
do ozdabiania
pokoji!!
Materje do.okr. mebli
Portiery
Firanki białe I czerw.
Story w kolorach
Dywany
Chodniki dywanowe i
wełniane
Chodniki kokosowe
Kapy na łóżka
Serwety na stoły
■ Kołdry jedwabne i
wełniane
Kocyki wełniane i ba-
IJ wełniane
Szaliki do dekoracji
Makaty francuskie
Tapety
Rogóżki kokosowe.
= Meble stylowe=
Własna pracownia
tapicerska
Ł Fiiis
S; S. Ig!i
1
we Lwowie
przy ul. Jagiellońskiej 1.12
Ceny fabryczne
najniższe!!


[ 2023-06-29 10:48:56.055 - 19000406 - Seite 8 ]
' Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W, A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
KURJER LWOWSKI z dnia 6. KWIETNIA 1900.
fllEIfll
niezawodny środek
przeciw wypadaniu i na porost włosów
Cena 3 złr., pół flaszki złr. 1"60.
Jan IŁnatowicz
Sklepy wł&sne: we Lwowie. Krakowie, Przemyślu, Czerniow-
cach, oraz nabyd można we wszystkich pierwszorzednjek
aptek .cb, drrgueiiath, sklepach i zakładach fryzjerskich.
70 ct. pól Wgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 8.-5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
koron ofiaruję za wy-
robienie stałej posa­
dy rządowej,
staute Lwów.
,Dyskrecja" poste re-
1238
OOK Recept.— Prakty-
OOC^ czne prseepisy pie­
czenia ciast, bułek, tortów,
pierników, robienia lodów, likierów
itd. przez autorkę „Praktycznej ku­
chni Róiy SlakarcTriczoweJ
wydanie drugie. Nabyć można w
księgarniach. Główny skład; Księ­
garnia Seyfarth i Czajkowski we
Lwowie Cena dwie korony. Na wy­
syłkę dołącza się 40 hal. 1240
'Dlnzki. halki, gorsety, fartusz-
ki. sukienki, żakieciki, ubran­
ka, poirezorhy, rękawiczki, krawat­
ki oraz bieliznę wysprzedaje za­
dziwiająco tanio Rirnbanm, ul.
Karola Ludwika 33, (róg ulicy Sta­
nisława.) 1244
Mieszkania i skiepy
po 1 ct. od wyrazu.
1 lab 2 pokojejnnieblowane
A do wynajęcia zaraz. Zielona 7.
II. piętro. Do widzenia codziennie
9—10 rano i 1—2 popoł. 1157
TTTilla Kurkowa 86 po-
VV mieszkanie: 3 pokoje, przed­
pokój z przynależy tościami. 1135
pokoje kuchnia II p. od 15
TT kwietnra. 8 pokoje kuchnia
parter od 1 maja ul. Małeckiego 7.
1177
rprzy pokoje z nyżą i przed-
A pokojem zaraz do wynajęcia.—
Na II. piętrze trzy pokoje z ku­
chnią. Kurkowa 5. 1803
O 1 4 pokoje z balkonem, ele-
^ gaucko urządzone, otoczone o-
grodami, Friedrichów 9, obok Sem.
naucz, rnęsk. 1280
[r. 6. Koralnicka, 4 po-
I koję zaraz do wynajęcia. 1823
1 piętro 5 pokoi, przedpokój,
A kuchnia, spiżarnia wraz z przy
należytośeiami od 1. maja do naję­
cia. Teatralna 8. 1229
^ yczakowska 4, 3
AJ nyża, kuchnia z balkonem, 8
pokoje,
pokoje z kuchnią do najęcia.
1199
y^ Łademicka 16, zaraz do wy­
najęcia I. p. 7 pokoi, kuchnia
z przynależytościami, balkon, II. p.
8 pokoi, kuchnia z przynależyto-
śoiami, wodociągi, gazowe oświe­
tlenie itp. ■Wiadomość n dozorcy.
2025
T\o wynajęcia zaraz sklep
AA nyża, kuchnia, piwnica i strych
ul. Kopernika 50. 1243
n pokoje kńchnla do słońca
^ na I p. Zamojskiego 2. 1236
R pokoi, przedpokój, kuchnia,
CA wielki ogród za 42 zł. zaraz do
wynajęcia Zielona 30. 12-30
Na święta!
Sławne drożdże fT
za^wodne w rozczynie z fabryki
Ad. Ig. Mautnera i Syna w Wie­
dniu, prześliczną mąkę, to­
wary południowe^najprzedniej-
sze, wina, koniaki, starą czystą
żytnią wódkę „Bałłabanówkę“
poleca najtaniej handel
KAROLA
BAŁŁABANA
Lwów.
Zamówienia z prowincji od­
wrotną pocztą.
Na święta!
^1
m\
76
60
#
Masło dworskie
Masło deserowe
ze śmietany.. 64
Masło deserowe
ze śmietanki z ko­
roną 76
Migdałów najpię­
kniejszych..
Migdałów piękn..
Daktyli Marokań­
skich
Daktyli Aleksan­
dryjskich ....
Daktyli Calafat•
Rodzynek sul-
tańskich•• 32 i
Rodzynek Eleme•
Rodzynek czarn.•
Orzechów włosk.•
Orzechów włosk.
łuszczonych•••
Fig wiankowych■
Fig snłtańskich••
Cykaty obieranej•
Aranzini••••
48 ct.
36
30
38
40
26
20
48
16
36
75
52
V2
Powideł przecie­
ranych
Kompoty suszo­
ne od
Maku pięknego••
Miodu patokę-•
Laska Yanilji• od
Paket drożdży
prasow.....
50
23
32
15
•eJi'
*
9
Drożdże<
wiedeńskie
icodzień świeże
Musztarda słoik
od 15„
Kawa Ceylon gru­
boziarnista•• 1.08„
Kawa familijna
zielona•••• 64„■
Wysiewek z her-
m
1^
bat
Vs tlK. 35
Herbatę rosyjską
*<4 funta _■• od 40
Olbrzymie ŚLE­
DZIE wędzone,‘
łososiowe sz:uka• 15
Cukier Przeworski w głowie kilo 43 ci
polecają w najlepszej jakości:
l. Zdurowicz i I
Lwów, Akademicka 6.
Pierwsza parowa fabryba
i główny skład wyrobów masarskich|
Józefa Jankowskiego
we Lwowie, ul. Halicka tO
odznaczona dyplomem honorowym i medalem erebrnym rządowym
na wystawie krajowej we Lwowie w r. 1894..
Pnlpno nn• Najwyborniejsze szynki, znane
A Lłlt/Utl lid oWiyld. z dobroci kiełbasy pieczone, kra­
jane tak zwane krakowskie i siekaną polską do gotowania, ozory,
polędwice wędzone i pieczone, wędionki, roladj z prosiąt i inne
pasztety z dziczyzny, cielęcinę marynowaną, pieczone młode
prosięta i wszelkie inne wyroby w zakres masarski wchodzące
po najumiarkowańszych cenach.— Zamówienia z prowincji usku­
teczniają się odwrotną pocztą.
Z głębokim szacunkiem JÓZOf iaokOWSki,
Lwów, ul. Halicka 10.
I
I
I
I
«
I
I
I
I
I
I
4 ct. szklanka gładka do wody
5 ct. szklanka z paskiem do wody
10 ct. talerz płytki porcelanowy
11 ct talerz głęboki porcelanowy biały
4 ał 90 ct. serwis stołowy porcelanowy biały
na 6 osób 30 sztuk
7 zł. 50 ct. serwis stołowy porcelanowy deko­
rowany na 6 osób 30 sztuk
15 zł. serwis stołowy porcelanowy dekorowany
na 12 osób 60 sztuk
I
Bolberta C^aesta
we Lwowie, Eynek 6 (wkamień. JO. ks. Ponińskiego).
% Cttryś*
Lwów, Akademicka 3s /. piątro.
L. 3628.
MOWKrMIS.
Magistrat miasta Jarosławia rozpisuje konkurs na
posadę kasjera kasy miejskiej._|
Do posady kasjera przywiązaną jest płaca roczna-
2000 koron, kwaterowe 360 koron i dwa pięciolecia po
200 koron._ 'i,
Do objęcia tej posady jest wymaganą kwalifikacji
przepisana rozporządzeniem Wydziału krajowego z dnia
29. maja 1891 Nr. 67 Dz. u. kr. tj. egzamin państwovfj
z rachunkowości i przynajmniej jednoroczna praktyka przy
kasie jednego z Magistratów, przy kasie rządowej lub Wy­
dziale krajowym.
Nadanie tej posady zależeć będzie od przedłożonych
świadectw i dotychczasowej praktyki.
Po jednorocznej nienagannej służbie prowizorycznej
może nastąpić stabilizacja z prawem emerytury.
Podania należy wnosić do Magistratu miasta Jarosła­
wia do dnia 15. kwietnia 1900.
lvd:a.gristra,t mia.sta<
Jarosław dnia 26, marca 1900.
Dr. Dietzius.'
L. 76224/96.
Na przedsiębiorstwo budowy dla przeprowadzenia re-
konsrukcji i nasadzenia II. piętra w budynku głównym
miejskiego zakładu sierót przy ul. Zielonej pod 1. konskr.
835'/i rozpisuje się niuiejszem publiczną ofertową licyta­
cję, która się odbędzie w sali posiedzeń Magistratu w ra­
tuszu, na I. piętrze, w sobotę 7. kwietnia 1900 r. o godz.
11. przed południem.
Do ubiegania się o to przedsiębiorstwo zaprasza się
osoby- do wykonywania tego rodzaju robót upoważnioncitó
w szczególności także odnośnych majstrów.
Oferty mogą być wnoszone albo na poszczególne działy,'
albo na wszystfce działy robót razem czyli do klucza.
Z oferty na kilka działów, lub na wszystkie roboty,
wolno będzie reprezentacji miejskiej pewne działy wyłą­
czyć i poruczyć je innemu przedsiębiorcy, dlatego w ofer­
tach mają być szczegółowo podane ceny na poszczególne
działy robót. Oferty należy opieczętować, ostemplować
marką na jedną koronę i zaopatrzyć kwitem interymalnym
kasy miejskiej na złożone wadjum, które wynosi 27 j%
danej w ofercie ceny. Bliższe warunki licytacyjne, oraz
plany budowy i przedmiar robót, można przejrzeć w miej­
skim urzędzie budowniczym, gdzie również otrzymać moiaa
blankiety na cenniki robót.
Lwów, 29. marca 1900.
Magistrat król. stół. miasta Lwowa.
L. 3933.-,
Przy Magistracie król. miasta Tarnopola jest wolną
posada koncepisty, a kompetenci o takową mają wykazać się;!
a) że nie przekroczyli 40 roku życia; b) świadectwami
złożonych trzech egzaminów prawniczych i odbytej naj­
mniej jednorocznej praktyki przy Władzach administracyj­
nych, rządowych lub autonomicznych; c) znajomością ję-/
zyków krajowych i niemieckiego w słowie i piśmie; d) oby­
watelstwem austrjackiem; e) świadectwem moralności.
Z posadą tą połączone są emolumenta: 2000 koiou
rocznie tytułem stałej płacy, 400 koron tytułem dodatku
na pomieszkanie i trzy pięciolecia po stabilizacji po 200 koron.
Posada nadaną zostanie prowizorycznie, po upłjwie^i
roku może nastąpić stabilizacja w razie nienagannej służby.
Termin do wnoszenia podań udokumentowanych upły­
wa z dniem 1. maja 1900, a takowe wnoszone być mają
do Prezydjum Magistratu wprost lub przez przełożoną
Władzę, jeśliby kompetent zostawał w służbie rządowej
lub autonomicznej.
Magistrat król. miasta
Tarnopol dnia 30. marca 1900.,■‘
Burmistrz: Łucasakcwski.

