
[ 2023-06-29 10:46:35.042 - 19000624 - Seite 1 ]
/
i'.'/.
r'
Nr. 173.
Lwów, Niedziela dnia 24. Czerwca 1900. Rok XVIIL
PrenumeTata.
We Lwowia:
Miesięcz. 1 k. t-0 li. (90 ct.)
Kwart. 5 k. -10 h. .(2 zł. TO ct.)
W/r. 10 k. 80 li. (Tl zt. 40 ct.)
Za przesyłanie lio ilomu
4Ó h. (2ii ct.) niiesięeziiio.
Kumer 8 ii. (4 ct.)
Na prowtftoji;
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 ct.)
Kwartalnio 8 k.^ (4 zł.)
Ptoocznie 18 k. (8 zł.)
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 zl 50 ci)
KURJER LWOWSKI
Wychodzi codziennio, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 b. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce,
60 h. (ŚO ci)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tno wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwą­
cą się.
Właściciele; EC!erj.X 3 rIts: IKe^walco^wiczi i Spółls:a-.
Bzyrnsko-katolickie:
Dziś: G.3.poś.Trójcy.
Jutro: Prospera bisk.
Pojutrze: Jana i Pawła.
1 Grecko-katolickie;
N.2.T.C.H.I.
Onufr. prep.
1 Akiłyny.’
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
MyĆIiTWftKJ. Wolno polowań na
kozły (rogacze) i ptactwo wodne.
Wschód słońca o 4 g. 5 m
Zachód .słćńea o 7 g. 58 m
Ra;ortiet.r 765 Pogoda.
„kjer Lnwi“
kosztuje we Lwowie ... 90 ct., 1 k. 80 gr.
na prowincji z przesyłką poczt. 1'35„ 2 k. 70»
Numer pojedynczy kosztuje 8 gr.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYDZIEŃ.
Nowi prenumeratorowie otrzymają b e z p ł a r
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 10 ct.
(20 gr.) 27 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna"), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej najnowszą powieść
LWA TOŁSTOJA w 3 częściach p. t.:
„ODRODZENIE**
z przesyłką pocztową za jedną koronę— a dalej
S. Orgelbranda
Encykiopedję powszechny.
Encyklopedya ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wycho
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas wszło 6 tomów, hrenumeratorowie „Kurjera
Lwowskiego" otrzymają pierwszy zeszyt Encyklo-
pedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo niskiej: we Lwowie za zeszyt 44 gr.,
a na prowincji z przesyłką pocztową za zeszyt 50
gr.—Trenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej (80 gr. miesię­
cznie) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t. .-NO­
WE MODY«.'
Po ukończeniu drukującej się obecnie w „Ku-
rjerze Lwowskim* powieści „Dzieci puszczy", co
nastąpi w przyszłym tygodniu, rozpoczniemy druk
zajmującej powieści Alfreda Konara, p, tyt.
„2=....^^iŃrŁT'sr'.“
Na sezon kąpielowy do końca września przyj­
mujemy także prenumeratę tygodniową, która wy­
nosi z przesyłką pocztową*70 gr. (35 ct.)
Dr. Systrpi o Polsce.
Podczas pobytu swego w Krakowie wygłosił
tam dr. Nystrom, odczyt o uniwersytetach ludo­
wych w Szwecji.
■ Na prośbę tutejszego Towarzystwa Uniwer­
sytetu ludowep odczyt ten dr., Nystrom powtó­
rzy wę Lwowie. Nie wątpimy, że publiczność zgro­
madzi się bardzo licznie.'
Z odczytu tego podamy we właściwym czasie
obszerne streszczenie, obecnie zaś za pismami
krakowskiemi podajemy to, co dr. Nystrom mówił
0 Polsce i Polakach.
W ostatnim roku przedstawił dr. Nystrom
słuchaczom szwedzkich uniwersytetiw ludowych w
30 odczytach wobec ogromnego napływu robotni­
ków stosunki wzajemne Polski, Szwecji i Rosji,
począwszy od wieków średnich aż do naszych
czasów.
Było mi— mówił prelegent— wprawdzie
bardzo bolesnem opisywać w tych odczytach ha­
niebne czyny polityki rozboju, która Polskę po­
dzieliła i ujarzmiła, ale czułem tekże tę radość,
żem moich słuchaczów poznajomił dobrze z Polską
1 obudziłem nowo sympatje dla wszystkich dobrych
przymiotów Polaków. Osądziłem tę rozwiązłą ca­
rową, która przedsięwzięła trzykrotny, ohydny
rozbiór Polski, tak, jak na to zasłużyła; przyku­
łem do pręgierza historji obu .szwedzkich królów:
Karola Gustawa X. i Karola XII. z powodu* wojen
niesprawiedliwych ż Polską. Proszę was, panie i
panowie, nie sądzić, że Szwedzi są dumni z tych
wojen, gdy ich opis czytają. Przeciwnie z goryc.'.ą
myślimy wszyscy w Szwecji o tych haniebnych wy­
padkach, które zarówno Szwecję jak Polskę osła­
biły i pozwoliły, że potęga północnego sąsiada
rozrosła się do szczytu wielkości
Nakoniec niech mi wolno będzie powiedzieć
kilka słów z głębi mojego serca. Pierwszy raz mam
sposobność przemawiać publicznie w polskim kra­
ju. Żałuję, że nie umiem mówić waszym pięknym,
polskim językiem, ale chociaż przemawiam po nie­
miecku, czuję po polsku. (Żywe oklaski).
Od wielu lat jest Polska głównym przedmio­
tem moich studjów, Polacy są dla mnie narodem,
który ma prawo do największego współczucia wszy­
stkich sprawiedliwych ludzi Europy.
Co się stało w Szlezwigu, Alzacji i Firilandji
w latach ostatnich, jest w prawdzie pożałowania
godnem, zwłaszcza dlatego, że mamy dowód, jako
gwałt, a nie prawo jest „leitmotywem", sterującym
bodźcem polityki wielkich mocarstw; ale, Polacy!
— ja nie znam w całej historji świata wypadku
tak oburzającego, tak szatańskiego dla całego
państwa, dla wielkiego cywilizowanego narodu, jak
rozbiory Polski i to obchodzenie się z Polakami,
odtąd zainaugurowane ze strony Rosji i Prus.
W niektórych krajach zapomniano w ostatnich
czasach o Polsce; wszak żądały tego wielkie zbrojne,
pokojowe przymierza, żądali tego dobrotliwi ludzie,
szermierze pokoju, żądały tego konferencje pokoju
i rozbrojenia!— Ale Polacy sami dowiedli, że się
nie uda, aby o nich zapomniano. Pomimo wszelkiego
ucisku zrobili we wszystkich kierunkach olbrzymie
postępy, pokazali, że należy do niemożliwości wy­
tępić naród cywilizowany, dali światu najszlachet­
niejsze przykłady poświęcenia, a mało tylko ludów
wyłoniło tak wspaniały patrjotyzm, taką energją
i wytrwałość w usiłowaniach swoich, jak Polacy
w dniach dzisiejszych. Z podziwem poznawałem u
was ten nowy cywilizatorski prąd, który od lat
kilkunastu objawia się przez tworzenie rozmaitych
stowarzyszeń oświaty z pomocą wybitnych osobi­
stości w Galicji, a działalność krakowskiego ludo­
wego uniwersytetu została, jak widzę, uwieńczona
zgoła niezwykłym rezultatem. Pozwalam- sobie,
moje panie i panowie, wyrazić wam serdeczne ży­
czenia. Niech błogosławioną będzie męskiej energji
pełna praca nad dobrem pracującego ludu i uta­
lentowanego, godnego miłości narodu polskiego 1
Wiele hałasu....
Dzienniki konserwatywne, a na ich czele organ
p. Masłowskiego podniosły niedawno wielki okrzyk,
że oto, zbuntowani" chłopi w Bukaczoweach rzu­
cili się na dwór tamtejszy i przybrali tak groźną
postawę, że gdyby nie podpora i ochrona obszar­
ników, żandarmerja i wojsko. Bóg wie co było by
się stało, może byłby dwór spionął, mieszkańcy
jego legli pod ciosami rozjuszonego chłopstwa, może
cały świat byłby wstrząsnął się w swoich posadach.
W opisie tego „napadu" jednak, któremu
„Przegląd" poświęcił osobny „List do Redakcji"
nie ma, jak nam z tamtych stron donoszą, ani je­
dnego słowa prawdy, a rzecz cała według dotych-
czasow-ych badań urzędowych przedstawia się jak
następuje. Dnia 8. bm. zajął z gminnego pastwi­
ska połowy dworski Ołeksa Podłużny (karany
kilkakrotnie za kradzież) krowę należącą do włoś-
cianki biednej wdowy ze Słobody Bukaczowieckiej
a gdy włościauka poszła do dworu prosić o wy­
puszczenie krowy, kazał jej rządca niejaki Rozbor-
ski zapłacić 7 złr. tytułem ka^y, a później zniżył
tę taksę na 5 złr. Włościanka nie przystała na to,
tłómacząc się, że krowa zajętą została beajirawnie
z pastwiska gminnego. Tego samego tygodnia wy­
szły konie dworskie na pastwisko gminne, a stam­
tąd n:i ogród tej samej włościanki, której krowa
była zajętą we dworze. Wobec tego dzieci jej owe
konie zajęli, a Rozborski zmodyfikował swoje żą­
dania i zniżył karę na 2 złr. później na 1 złr. a
wreszcie na 50 ct. żądając w zamian wypuszczenia
koni. Na targach tych zeszła cała niedziela. W po­
niedziałek gmina Słobody Bukaczowieckiej bojąc
się, by dwór prawem kaduka nie odebrał gminnego
pastwiska (o pastwisko to toczył się spór przed
laty, pastwisko to zostało gminie Słoboda Buka-
czowiecka w posiadanie oddane i gmina je aż do
piątku tj. dnia 8 czerwca br. bez żadnych prze­
szkód używała) wypędzili w.szystko bydło, gminne
na pastwisko, pilnując osobiście, by służba dworska
takowego nie zajęła. Ludzie zachowywali się przy-
tem spokojnie i nie dawali żadnych powodów dó
jakichkolwiek awantur. Przed wieczorem wysłali
wójta w towarzystwie 3 gospodarzy do Rozborskiego
z prośbą, by wypuścił zajętą nieprawnie krowę
przyrzekając w zamian wypu,ścić dla świętego spo­
koju dworskie konie. Rozborski nie tylko na pro­
pozycję się nie zgodził, lecz chamów zbeształ
ze zwykłą sobie gburowatością Na pastwisku de-
putacja opowiedziała członkom gminy, jak się Roz­
borski z nimi obszedł, a że to już był wieczór,
więc wszyscy włościanie wrócili do wsi— znając
jednak Rozborskiego, pilnowali zagrody włościanki
u której były zajęte konie w obawie, by służba dwor­
ska przemocą ich nie odebrała. Obawy ich okazały
się słuszne, gdyż niebawem, mogła to być godzina
jedynasta lub nieco wcześniej, zjawił się w zagro­
dzie włościanki gumienny dworski Ilko Iwasiów w
asystencji żandarma (który był widocznie przez
dwór w błąd wprowadzony) i usiłował przemocą
odebrać konie.*
Żandarm był początkowo w tem pomocny,
lecz dowiedziawszy się, o co idzie, odezwał się w te
słowa: „Chodźcie ludzie ze mną do dworu, a krowa
zostauie wam wydaną." Na wezwanie żandarma
Indzie udali się do dworu i czekali przed bramą,
a gdy żandarm wszedł do wnętrza, zaczęła służba
dworska rzucać na nich kamieniami, czem naród
całkiem naturalnie został oburzony, a gorętsi za­
częli wykrzykiwać ł głośno swoje oburzenie objawiać.
Tymczasem Rozborski stworzył z tego napad


[ 2023-06-29 10:46:35.042 - 19000624 - Seite 2 ]
1
kuEJER LWOWSKI Z DNIA 24. OZERWOA 1900.
szwargocząc między sobą i omawiając całe zajście) urzędnika— na dwa miesiące aresztu z zastrze
SÓSyla w sy. li była a. il.b,, bo Itay- ieniem§ 66 u,t. k„ ataaowi,cego i. wyrok mi
ła tylko 3. żandarmów, zażądała telegraficznie być wykonany przez zwierzchność duchowną,
wzmocnienia. Około północy Rozborski oddał wło-
ściance nieprawnie zajętą krowę, a ludzie natych -1 wr o /\ !«■ T IT 4
miast opuścili stanowisko pod dworem i wrócili do JA. li U 131 1 lA A.»
siebie, oddawszy dworowi zajęte konie. Raniutko v
we wtorek szło kilku (4 lub 6) włościan ze Sło-j Bankiet dla prof Nystroma, tkwiącego obecnie
żyli się^do dworu, opadła ich służba dworska z wersytetn ludowego. Licznie zebrani panowie i panie
drągami, i dwóch z nich zostało ciężko pobitych, w przemówieniach swoich podnosili f
a Łowicie jeden ma rękę złamaną, a instytucyj, szerzących kulturę w
drugi wstr z ą śnienie mózgu. Nadto służba czeńst wie, a w toastach, skierowanych do dzielneg
ta biła lub wrzucała w staw każdego idącego ze Skandynawea, oddawano mu
Słobody bukaczowieckiej na targ do Bukaczowiec. wośó i trud w wygłoszeniu w Krakowie odczy,
Rozboriki bojąc się widocznie odpowiedzialności którego streszczenie podajemy na innem miejscu,
za taki rozbój na publicznej drodze stworzył na-| Sezon korpusów wakacyjnych juz się zbli-
za tani rozooj na puuuu/.uoj uołuu ---“-
nad na dwór, a udając ucieczkę przed fikcyjnymi Ua. Od lat 11 rokrocznie rozbrzmiewa Lwów warto-
* ..• -t *1 !• ł ł e S J l. lir Ol A A/ł i A 1
pau na awor, a uaając ucieczm; za. uu lab
napastnikami, urządził sobie poranną przejażdżkę tern bębnów i trąb studenckich, w czasie od 16 “Pea
z żoną i dzieckiem na bukaczowiecki dworzec ko- ąo końca sierpnia. W latach przedwystawowych (do
lejowy, zkąd wysłał telegram do starostwa w Ro- L. 1894) liczyły koćpusy wakacyjne po 1000 mło-
hatynie z żądaniem przysłania wojska, motywując dzieży, od czasu wystawy liczbę młodzieży zreduko-
że napadły na dwór gminy Słoboda bukaczowiecka, wano (zbraku funduszów) do 400. Bieżący sezon za-
Bukaczowce i wsie okoliczne. Po wysłaniu tele 1 powiada się lepiej. Dotychczasowa liczba młodzieży po-
gramu powrócił na nowo do dworu. Znęcanie się hdększy się do 600 i tworzyć będzie 6 oddziałów
to nad ludem trwało aż do czasu przybycia woj- odrębnych Każdy oddział będzie miał jednego kiero-
ska, które w rzeczywistości było wybawicielem i wnika, pedagoga, obznajomionego dobrze z grami i
obrońcą ludu przed wybrykami Rozborskiego i ca- zabawami. Oprócz tego do pomocy będzie mu przy­
lej sfory dworskiej. danych 3 nauczycieli młodych. Organizacja gier i
Oficer dowodzący wysłanymi do Bukaczowiec zabaw ulegnie radykalnej zmianie, gdyż przyjęto sy-
dragonami, widząc, że nigdzie niema buntujących stem, wprowadzony w r. b do szkół przez Tow. n^
się włościan, a na całym obszarze dworskim ani uezycieli ludowych, to .••naczy, wszystka młodziez w
nawet suchego patyczka złamanego, rozkwaterował każdym dziale podzielona zostanie na stałe gromadki
wojsko we dworze Porozsyłał wprawdzie patrole, grających i otrzyma kierowników zabawy z pośród
aby się dokładnie o stanie rzeczy przekonać, lecz grona swojego ^branych. Zabawa stała będzie. pdka
skonstatowawszy zupełny a zupełny, spokój po- polska, następnie dla starszych uczniów: gry piłką
ściągał je. We środę przybył pan starosta a skon- wielką, dętą i pełną. Oprócz zabawy, będzie się mło
statowawszy, że był i jest zupełny spokój, odesłał dzież kąpała i otrzyma drugie śniadanie; trzy razy
natychmiast wojsko i część żandarmów do domu. na tydzień odbywać się będą zabawy na placu po-
Taki jest rzeczywisty stan rzeczy i zdaje się, że wystawowym, trzy razy zaś z muzyką w inne okolice
komeAarza żadnego nie potrzebuje. miasta. Nadmienić musimy, że intytucja ta wraz z
° I kapelą utrzymywana jest wyłącznie z funduszów
gminnych.
Krakowskie Towarzystwo kolonij wakacyjnych
rozpoczyna swoją tegoroczną czynność na przyszły ty
oddawano najtańszemu, lecz najlepszemu w swojej
sztuce, gdyż inaczej propaguje się partactwo, A wre•
szcie domagają ,się prawa wyborczego do rady miej­
skiej dla wszystkich, robotników mieszkających we
Lwowie i liczących ukończonych 24 lat życia.
Lwowska stacja ratunkowa. Z okazji udzielo­
nej pomocy w 20.000 nagłych wypadków wydało
lwowskie towarzystwo ratunkowe sprawozdanie z
czynności za czas od r. 1893 do końca roku 1899.
Początek tej humanitarnej instytucji był następujący:
W r. 1892 nawidziła Lwów cholera. Gmina m. Lwo­
wa, chcąc nieść rychłą pomoc chorym, uchwaliła urzą­
dzić w gmachu ratuszowym bezustanną służbę lekar­
ską. Praktyka okazała, że wzywano o pomoc lekarzy
dyżurnych, nietylko w wypadkach cholerycznych, lecz
i w przeróżnych innych nagłych wypadkach, i że
działalność tej instytucji była nader zbawienną. Przy
pomocy też wiedeńskiego towarzystwa ratunkowego,
które ofiarowało całe pierwsze urządzenie, powstała
lwowska stacja ratunkowa, utrzymująca się dotąd z
ofiarności władz autonomicznych, poszczególnych je­
dnostek, dbałych o dobro swoich bliźnich. Udzielona
pomoc w 20.000 wypadkach przemawia za potrzebą
istnienia instytncji, a zarazem jest dowodem zaufa­
nia, jakiem ją obdarza społeczeństwo. Dyrektorem
stacji ratunkowej jest dr. Stroynowski, który, jak
wynika z wykazu rachunkowego, ofiarował w r. z. stacji
520 zł.
PrOCBS telsto MWCZFESHCP. .rozpoczyua
1.• „.-o« dzień zbadaniem lekarskieiu tych dzieci, które mają hyc
Dzienniki rospskie rozpisują Ife^owym U kolonij na miesiąc lipiec i sierpień przyjęte. Zgło-
jaki toczył się niedawno przed sądem «^rfgowym| przyjęcia 140 dzieci Komitet towarzy
obrazę urzędnika w czasie jego
GuS\*toTsSUki“^zTz|^ w drodze Kasa chorych m. Lwowa. Dziś
adŁstracyjnej, celem stwierdzenia .nadużyć" roczne walne zgromadzenie członków lwowskiej kasy
kSa proboszcza parafji Ja chorych. Ze sprawozdania zarządu wynika, ze mimo
błonka w powiecL sokołowskim. Nadużycia pole- wszystko doniosła ta instytucja humanitarna ma do
gały nJ tem, że ksiądz udzielał Sakramentów| walczenia z wielkiemi trudnościami, pochodzącemi
■obornvm“ unitom według obrządku rzymsko-ka- przeważnie ze złej woli pewnej części pracodawców,
tolickiego. Naczelnik straży ziemskiej Bezkiszkin, która dla zaoszczędzenia drobnej opłaty do kasy, na-
3° 'i-j sip Że ksiądz 1 raża zatrudniony u siebie personal na brak opieki
IWcSki ta^osobn^ cyJil- lekarskiej i pomocy pieniężnej’ na wypadek choroby.
jNauwczynsKi ma osouuą, lajuą t.p* tjprnntu wvteżał wydział cała swoją
neTTunitów, na pra- W tym też kierunku wytężał wydział całą swoją
nego aia uiiiuow,^ ę r* Igrano{ rwfip.rrwiAp.ift tioBzczycić SIC moz6 newnymi
Ksiądz udziela pracę i rzeczywiście poszczycić się może pewnymi
lui puiajeuiuio miało sie uzyskać U magistratu zezwo-
menU wciaga do tej księgi. Bezkiszkin posta- dzy innemi udało się uzyskać u magistratu zezwo-
Mwił wyŁ od księdza tę książkę i w tym lenie na interwencję przy egzekucji politycznej ze
cek w^wSy ze sobą wójta i sołtysa, udał Utrony biura kasy, co wpłynie bardzo korzystnie^
S SszWa organisty, u którego rze- ściąganie zaległych opłat. Ogólny dochód za rok
czywitcieTsiążkę znaleziono. Wówczas wezwano i ubiegły wynosi 168.016 koron, ogólna zaś suma roz-
czjrwiscie Ksiąz j „rzeeladano Książką chodu 169.474 koron. W ciągu istnienia kasy wy-
była w czarLj oprawie, ke zŁerd'zona i nie padków choroby było 33.548, w których chorzy człon-
nyia w czarucj p „a nipć lat ubie- kowie byli niezdolni do pracy i pobierali zasiłek za
a»w iŁrd ts. «. t. d.1 na lata. ..
tów NaczeS Straży ziemskiej oświadczył, iż za- dałoby 1263 lat 4 miesiące 18 dni. W ubiegłym roku
bSa ze sobą książkę na co ksiądz odparł, iż na przecięciowo 9.067 członków zgłoszono chorobę
książka ta jest bruljonem metryk i jest mu każdej 18 395 razy tj. recept wydano 21.120.
chwili niezbędnie potrzebną, nie może więc jej Robotnicy lwowscy, zajęci około wyrobów wy-
wydać. Bezkiszkin spisał protokół o konfiskacie stawowych, przy sposobności uchwały rady miejskiej
księgi i wezwał obecnych do podpisania protokołu, lwowskiej co do tego, komu oddać roboty w nowej
Ksiądz Nauwczyński odmówił swego podpisu i pod- rzeźni miejskiej, na zgromadzeniu swojem 17 hm.
niesionym głosem zawołał: ,Nie pozwolę zabrać powzięli szereg uchwał, w których dziękują tym
tej książki!" Miał przy tem powiedzieć kilka słów członkom rady, którzy starali się o zapewnienie dla
Inżynier Edmund Libański wygłosi staraniem
,,Uniwersytetu Indowego im. Adama Mickiewicza''
szereg wykładów popularnych w Załoścach pod Tar­
nopolem. Wykłady odbywać się będą w niedzielę wie­
czorem z demonstracjami obrazów świetlnych. Pierw­
szy wykład o „Ziemi, słońcu i księżycu" odbędzie
się w niedzielę 1 lipca, a w następną niedzielę mó­
wić będzie p. Libański o „fonografie i telefonie" z
przedstawieniem przyrządów. Wieśniacy okolicznych
wsi wybierają się gromadnie na te prelekcje.
Duczyński, pisarz etatowy Wydziału kraj., zo­
stał uwięziony, tak bowiem nakazuje procedura kar­
na, „Gaz. Nar." dononosząc o tem pisze: „Kwestja
wydania go władzorn rosyjskim zostaje w zawiesze­
niu aż do chwili ustalenia kwalifikacji czynu,* przez
niego w swoim czasie w granicach Rosji popeł­
nionego".
P. Zenon Lewandowski, pełnomocnik i delegat
tow. kolonizaeyjao-handlowego, który z pomyślnym
skutkiem prowadził rokowania ze rządem parańskim
i nabył dla tow. teren w obszarze 10 mil kwdr. z
prawem nabycia dalszych 20 mil kwadr., przybył do
Europy i bawi obecnie w celach kuracji w Wiesba-
denie, poczem przybędzie do Lwowa. P. Lewandow­
ski pochodzi z Gniezna, gdzie na rozmaitych przed­
siębiorstwach dorobił się pokaźnej fortuny. Zajęcia
przemysłowe nie przeszkadzały mu wcale w skutecznej
;ego działalności obywatelskiej. W Gnieźnie wydawjj
dłuższy czas popularne pismo ..Lech"— poczem
przeniósł swoją działalność polityczną na Mazury
pruskie i w znącznej mierze przyczynił się do obu­
dzenia narodowego mchu polskiego w tym zapomina­
nym zakątku ziemi polskiej. Miarą jego działalności
może być ta okoliczność, iż mimo, że sam jest kato­
likiem, zdołał w czasie ostatnich wyborów do parla­
mentu niemieckiego wśród Mazurów ewangielików w
okręgu Szczytno zyskać 5000 głosów i upadł tylko
dzięki machinacjom rządu pruskiego, nieznaczną
mniejszością. P. Lewandowski był więc pierwszym
Polakiem, który mimo teroryzmu ze strony rządu
pruskiego i pastorów odważył się ze stosunkowo
tak pomyślnym rezultatem kandydować wśród lu­
dności ewangelickiej, pozbawionej dotąd niemal zu­
pełnie poczucia narodowego. Mąż więc tej miary eo
p. Lewandowski oddać może wielką przysługę po­
wstającemu nowemu społeczeństwu polskiemu w Pa­
ranie, a tow. kolonizacyjne znajdzie w nim dzielną
siłę, która na miejscu kierować będzie pracami kolo-
nizacyjnemi.
Zmarli. We Wiedniu zmarł Kazimierz Szeligow-
ski, starszy inżynier kolei państwowej, który w listo­
padzie r. z. przy zetknięciu się wagonu z drcsyną w
Suchej tak mocno potłuczonym został, że już z łóżka
więcej nie podniósł się. Wywieziony przed kilku­
nastu dniami do Wiednia na kurację, tam życie
zakończył.
prawdy'wzedstawici^ władzy i, jak twierdzi lwowskich rzemieślników jak największej ilości robót
akt oskarżenia, obraził go, mówiąc: „Znają pana [w rzeźni, tych zaś, którzy ich zdaniem
aai> uaiiatŁcuia uuiaAn gw, r---•- Starali
wszyscy dobrze. Z panem niebezpiecznie siedzieć 1 się o to, ganią. Dalej domagają się, aby ta ilość
w jednym przedziale wagonu, a w każdym razie rzeczonych robót, jaka przypadnie do wykonania
trzeba dobrze pilnować swej kieszeni". Ksiądz nie rzemieślnikom lwowskim, została podzieloną_ na jak
chciał wydać naczelnikowi książki, kilkakrotnie I najdrobniejsze cząstki i aby nimi jak największą
go odepchnął i dopiero przy pomocy wójta Bez- liczbę warstatów obdzielić. Zarazem też żądają, aby
kiszkin zdołał przemocą odebrać księdzu książkę.| roboty, których chce się podjąć kilku majstrów, nie
w Ciężkowicach zmarł w 32 r. życia adjukt są-
Pietrzycki, członek rady miejskiej i
dowy dr. Wład. ..........j......“• ai
rady szkolnej miejscowej. Pogrzeb odbył si?
bm. przy bardzo licznym udziale publiczności. Tru­
mnę zarzucono wieńcami. Nad grobem przemówił
prof teol. z Tarnowa ks. dr. Szczeklik.
Wielki wiec czeski. Na dziś zwołali Ozesi na
górę Zyżki wielki, wiec na którym dr. Herold, pos.
Greger i inni wybitni czescy posłowie mają mówić o
położeniu politycznem. W całym kraju rozwinięto
ogromną agitację dla ściągnięcia jak największej


[ 2023-06-29 10:46:35.042 - 19000624 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24. CZERWCA 1900.
liczby ludności na ten wiec i sądzą, źe tym razem
liczba uczestników będzie jeszcze większa niż w r.
na tej samej górze Wtedy zebrało się tam
40.000 ludzi.
Zgromadzenie ludowe, zwołane przez komitet
partji socjalno-demokratycznej we Lwowie, odbędzie
się jutro w poniedziałek o 7, g. wieez. w lokalu
„Siły“ przy ul, Sykstuskiej 1. 17. Porządek dzienny:
1) Położenie polityczne, 2) Co zrobił 8ejm?
Sprawozdanie poselskie zdawał 21. bm. na
wiecu ludowym w Rożniatowie poseł sejmowy ks.
Niebyłowiec. Wyrażono mu zaufanie. Z wielkiem roz­
goryczeniem wysłuchał lud wniosków stańczykowskich
o gminach zbiorowych i nif podzielności gruntów.
Uchwalono też jednomyślnie zaprotestować przeciwko
tym zamysłom stańczykowskim.
W Radzie powiatowej w Bóbrce przy wyborze
wydziału powiat. 20. bm radcy Rusini, których jest
12 z miejscowych posiadłości, zażądali, aby mar­
szałkiem był hr. Mycielsti, a nie dotychczasowy p.
Niezabitowski, oraz aby miejsce wicemarszałka i
dwóch członków wydziału oddano zastępcom kurji
włościańskiej.* Do zgody nie przyszło, wobec tego
Rusini w liczbie 12 urządzili secesję. I tak na ka­
żdym kroku poczyna niedomagać wszechwładztwo
kliki dotyehcza^s rej wiodącej.
Na tarze lwowskiego klubu cyklistów odbędzie
się najbliższe widowisko publiczne d. 1. lipca. Wyścigi
kolarskie połączone zostaną z popisami sportowymi i
atletycznymi, jakoteż walka w zapasach grecko-
rzymskich. W program wejdą zawody w biegu, w
skoku, w dźwiganiu ciężarów itp.
Turniej tennisowy. Po kilkodniowej walce ucze­
stników rozgrywającego się na stawach panieńskich
turnieju tennisowego popis ten w piątek dobiegł
końca. Mianowicie w grze pojedyńczej panów, przy­
znało jury w I. klasie, jako pierwszą i drugą nagrodę
szczerozłoty duży i takiż mały medal pp. Rysz.
Schnoerowi i dr. H. Mikolasehowi w II. klasie srebrny
duży i srebrny mały pp. H. Kantorowi, H. Koglero-
wi, a w III. klasie srebrny duży, mały i bronzowy
medal pp. H. Kantorowi, Prutzradny de Brezno i
Ottonowi Zaufalemu, zaś w grze podwójnej panów,
przyznano dwa szczerozłote duże i takież dwa małe
medale pp. Rysz. SchnSerowl, H. Kantorowi, Stef
Kossakowi i Ottonowi Zaufalemu.
Rozprawa o gwałt publiczny przeciw włościa­
ninowi z Konar Kotasiowi i jego synom, która prze­
prowadzoną została w Krakowie, skończyła się na­
stępującym wyrokiem: Józef Kotaś został skazany na
miesiąc ciężkiego wiezienia, Jakób Kotaś na 7 dni,
Tomasz Kotaś na 5 dni, Jędrzej Kotaś na 3 dni
aresztu.
nowisko posła przy dworze w Kopenhadze. Kiedy I Wybory. W przeciągu miesiąca września odbędą
w 1896 r. hr. Łobanow-Rostowski nagle zakończył się, jak się dowiaduje „Gazeta narodowa*, wybory
życie, wkrótce potem 13 stycznia 1897 r. mianowany uzupełniające do Sejmu z kurji gmin wiejskich no'^
został ministrein spraw zagranicznych. wiatu skałackiego w miejsce śp. hr. Koziebrodzkiego
Rotmistrz I hrabina. Przez 5 dni toczyła się i z pięciu nowo otworzonych kurji mie"skich
raSTa tz% Sofrf
bez żadnego ryzyka zarobić można po kilkaset zło- Tarnopolu.^ aworcu tcoleji w
tych dziennie. Mieli, na myśli sznlernię w Monaco. y u ht..
Niestety znalazło się wielu naiwnych a chciwych, Minister koleji że-
którzy poszli na lep szabierstwu i oddali cały mają- 1 i przeniósł dr. Zygfryda Hellera, koncepistę
tek Jonasowi. który z nimi zrobił wycieczkę do Mo- przy dyrekcji w Stanisławowie, na jego
naco, gdzie jego „system“ niedopisywał, i wrócił bez lf^®”® wiedeńskiej dyrekcji koleji
grosza. Byli i tacy, którzy w tym celu fałszowali r^ nifroWn™ j u
weksle i dostali się do kryminału. Jonas nietylko na-
ciągał, lecz także oszukiwał. Był też faktorem jakie- Es»lowicz z Ha-
goś hr. Borkowskiego i ks. Jana Sapiehy, znanych
utracjuszów. Po 5 dniowej rozprawie zasądzono Jo- 1 Wyjaśnienie. Odnośnie do notatki zamieszczonej
nasa na 7 lat ciężkiego więzienia, a jego małżonkę, I^tłłyera LwowsTłiego „Brutal-
która mu pomagała w oszukiwaniu ludzi, na 2 lata. oficera od huzarów* oświadczam, że zwrot:
' W Połtawie odbyła się kilkudniowa rozprawa P^P^y?®^^tej natury....* nie miał
karna przeciwko dwom braciom Skitskim, oskarżonym uchybienia osobie nieznanego mi podporucznika
0 zabójstwo swego przełożonego, sekretarza konsysto- ^®“ Ujfalussy.
rza duchownego Komarowa. Sprawa ta trwa 3 lata Rewakowicz Henryk.
1 toczyła się po raz trzeci, gdyż dwa poprzednie wy- Do Lwowa przyjechali z Krakowa. Pierwszy
uchylono. Sędziowie uniewinnili obu oskarżonych, “iasta dr. Pieniążek oraz pp. prof. dr.
:y zapewniają, że dołożą wszelkich starań, aby Kasparek i prof. dr. Leo w sprawie nowego statutu
Zagadkowa sprawa. Przed ławą przysięgłych
w Tarnopolu odbyła się rozprawa przeciw Leibischowi
Teichholzowi, kupczykowi z Skałatu, obwinionemu o
to, że gdy żona jego się czesała i włosy czyściła
naftą, rzucił na nią palącą zapałkę, wskutek czego
odniosła ona ciężkie uszkodzenia. Żona jego korzy­
stając z przysługującego prawa nie składała świa­
dectwa, Teichholz zaś starał się udowodnić, że żoną
jego sama się podpaliła, by go módz oskarżyć o zbro­
dnię. Również zacytowani przez niego świadkowie
zeznawali korzystnie dla niego, wobec czego trybu­
nał wydał wyrok uwalniający.
Pożar lasu. Piszą nam: "We wsi Wisłok wielki
koło granicy węgierskiej wpow. Sanockim powstał 10
bm. pożar skutkiem nieostrożności pastuchów i tak
się rozszerzył, że spaliło się przeszło 100 morgów
młodego lasu. Szkoda nie ubezpieczona wynosi prze­
szło 1200 koron.
roki TT UXiXO TT lllUAii UUll UKJi.łii'ZUUyCIJ, I■'--- —J“—"-“-
którzy zapewniają, że dołożą wszelkich starań, aby Kasparek i prof. dr. Leo w sprawie nowego* statutu
wykryć istotnych przestępców. miejskiego i będą w tej sprawie na posłuchaniu u
Wdowa po Gladstonie. z okazji świeżego zgonu dziś w południe,
sędziwej małżonki Gladstone’a, dzienniki angielskie Wydział bursy im. Stefana Batorego W Wado-
donoszą, że była to towarzyszka życia tak dobrana, wicach ogłasza konkurs na 50 wolnych miejsc które
jaką miał rzadko który mąż stanu. Toteż Gladstone, I obsadzone zostaną z dniem 1 lipca br. Opłata* mie-
wyrażając się o swem pożyciu rodzinnem, zawsze inó- sięczna wynosi 20 koron. Uczniom bardzo biednym i
wił, iż było mu ono „źródłem nigdy nie zamąconej i pilnym może być zniżona na 10 koron. Termin do
trwałej uociechy, bez chmur, bez zwątpień i bez I wnoszenia podań upływa 30 bm.
zmian*. I nie tyle równomierna jej inteligencja była Testament Czerneka. W sprawie Stan. Bran-
tego przyczyną, jak nadzwyczajna jej kobiecość, która dowskiego, oskarżonego o obrazę honoru w Krakowie
nadewszystko miłując męża,^ stapiała swą indywidual- zapadł następujący werdykt: Przysięgli zaprzeczyli
•’®““^ wszystkiemi głosami pięć pierwszych pytań, zaś dzfe-
całą ofiarnością oddana i dzieciom. Nie opuszczała go więcioma głosami szóste ostatnie pytanie. Wobec tego
tez nigdzie: w podróżach, na zgromadzeniach, w par- trybunał uwolnił podsądnych.^
lamencie nawet, sama przygotowując mu przed każdą p^wtolnia InHnu/a w^^
większą mową mieszaninę z sherry i iai dla wzmo- h- ytelnia i^uOwa w Chyrowie urządza dnia 1.
rzysza życia, męża stanu. Kiedy raz zapytany w jej.. ‘'**®'^yP’®caln0SC. Wiedeński Związek wierzy-
obecności syn o śpiew ojca ociągał się, zwyczajem ogłasza następujące niewypłacalności: Neuman
angielskich dzieci, z pochwałą dla ojca, nie wahała^ Starym Sączu, Markusa Gottesmana w Bo-
się pani Gladstone rzec: „Herbert śpiewał cudownie* Jakóba Druckera w Rzeszowie i Majera
poczem opowiadała, jak przed 60 laty podczas od- Bndzanowie.
wiedzin w pewnym domu usłyszała z drugiego pokoju Kolonje wakacyjne. Zdrowie młodzieży jest przy-
po raz pierwszy potężny głos młodzieńca tyle zapo- skarbem społeczeństwa, a wiadomo zarazem
władającego, nie przeczuwając, że wkrótce połączą P®'^®^®®^“i®> niepomyślne są warunki hygjeniczne
ich w kościele św. Piotra w Rzymie dozgonne śluby. dziatwy uboższej we Lwowie. Aby więc dać tej
Dotrzymała mu ich wiernie w złych i dobrych chwi- dziatwie możność poprawienia stanu zdrowia, dać jej
lach, sama go zawsze pielęgnując w chorobach z czu- *®^ poznania piękności kraju rodzinnego, urzą-
łością matki niemal. Jako panienka, przepięknej była p*®- zarząd główny towarzystwa pedagogicznego od
urody, równie jak jej siostra, która w tym samym szeregu lat^ kolonje wakacyjne w górach skolskich
dniu poślubiła lorda Lyttletown. Obie słynęły jako Hrebenowie. Na kolonje te jedzle corocznie kilku-
piękne panny Glyns. W starości dziwnie czerstwo (80—100) uczniów szkół lwowskich. Ponie-
się trzymała, dzięki silnemu organizmowi. Z ubiera- humanitarna ta instytucja opiera się na
niem śpieszyła się zawsze, aby jak najprędzej czn- ofiarności Reprezentacji miasta, Sejmu i osób prywa-
wać nad mężem w parlamencie, choćby z trybuny, r^y®^' zarząd więc główny towarz. pedag. apeluje do
poczem na gwałt przebierała się w przyległej gardę- r®j ofiarności, oświadczając gotowość przyjmowania
robie, aby tylko razem z nim być na obiedzie. Nie ^*'®®* *®j kolonji,
raz dawało to powód do żartów i anegdot w kołach tgzamin dojrzałości w gimnazjum I. w Kołomyi
dworskich. odbył się pod przewodnictwem inspektora krajowegj
U praktykach przy pożarach pisze jeden z wło ?• Jana Lewickiego od 12. do 16. bm. Zgłosiło siedo
Ścian do ^Przyjaciela Ludu“: „W wiosce Uziniu w egzaminu 21 uczniów publicznych. Świadectwo doi-
Z Warszawy donoszą: „Ulubieniec sceny war­
szawskiej, Mfeczysł. Frenkiel, omal nie uległ wczoraj
smutnemu wypadkowi. Na wysiadającego z tramwaju
na Nowym Swiecie najechała dorożka i silnie uderzyła
go w bok. Skończyło się na strachu i holu, który
wkrótce ustał, i artysta mógł wieczorem wziąć udział
w przedstawieniu. Publiczność, która wiedziała już
o wypadku, przygotowała p. Prenklowi owację “•
Zmarły hr. Murawiew, rosyjski minister spraw
zagranicznych, urodził się d. 7 kwietnia 1845 Studja
odbył na uniwersytecie w Heidelbergu. W r. 1864
wstąpił do służby w ministerstwie spraw zewnętrznych,
jako a«acńd i sekretarz legacyjny i był w Berlinie,
Karlsruhe, Sztokholmie i w Paryżu. "W r. 1880 zo­
stał pierwszym sekretarzem ambasady w Paryżu, a
w pięć lat później radcą legacyjnym w Berlinie. Ce­
sarz Wilhelm zaszczycał go wówczas szczególniej-
szemł swemi względami. W r. 1893 powierzono mu sta-
Dla choryeh i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
Jeznpolskiem, wybuchł w dniu 7. czerwca straszny
pożar, który od razu zajął kilkadziesiąt chat. Zamiast
podawać wodę, zamiast ratować siebie i drugich od
nieszczęścia, ci Indzie biorą obrazy z chałup, św.
Mikołaja lub Matki Boskiej 1 noszą po wsi i na około
chałup, ażeby ogień się odwrócił. Zdarza się nawet
taki zabobon, że kobieta, za przeproszeniem nago, z
sitem w ręku biega trzy razy około chałupy, i to ma
mieć siłę odwrócenia ognia. Ale ogień nie zważa,
ani na obraz Mikołaja, ani na warjata gołego, tylko
po wsi coraz groźniej szaleje i niszczy do szczętu
zagrody włościańskie*. Ludzie światli powinni wy­
pleniać tego rodzaju zabobony, przedewszystkiem
przez tworzenie ochotniczych straży ogniowych po
wsiach.
Tępienie mikrobów W czasopiśmie „Socićtć de
mćdecine publiąue et d’hygiene professlonnelle* dr.
Danysz, preparator w instytucie Pasteura ogłasza,
iż wynalazł najszybszy sposób tępienia mikrobów,
roznoszonych przez szczury.
rzałości otrzymali: Bendasiuk Sym., Błahij-Szcze­
pański Jan, Dudryk Ant., Geber Abr. (z odzn.), Hu-
baczek Sew., Jaworski Lesł.. Kimelman Józ., Kohn
Daw., Kolinek Stan., Kordasiewicz Mik. (z odzn.)
Migocki Prane., Passakas Miecz., Rosenkranz Moiż.*
Schiller Izak, Sokołowski Włodz., Sucher Szmaria*
Szefer Leopold (z odzn.). Trzem pozwolono poprawić
egzamin z jednego przedmiotu po ferjach, jednego re-
probowano na rok.
Egzamina dojrzałości. W gimnazjum św. Jacka
w Krakowie odbył się egzamin dojrzałości pod prze­
wodnictwem radcy K. Benoniego, dyrektora gimnazjum
w Tarnowie od 11. do 19. bm. Świadectwa dojrza­
łości otrzymali: Bakałowicz Aleks., Baliński Miecz.
Bulwa Daw. (z odzn.), Oylicki- Kramarzyński Adam!
Dawidowski Kar. (z odzn.), Domański Wład., Feld-
blum Sims., Gaertner Wład., Goldwasser Maks.,
Gronner Wilh., Grossman Chask., Iwanicki Czesław
Jeż Prane, Kasprzyk Ant, Kaufman Mojż, Łatkie-
wiez Mar., Matusiński Wład., Niżyński Kaz., Nowak
Stan., Nowicki Kaz, Pachoński Ant., Pachoński Ant
I N o przez lekarzy polecane
z somatozą
rnno hnł Q frni.^ chorobach gorączkowych i re-
CvUd MUl» 0 KUr» ko nwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
I Piotra Mikolascha
we Lwowie. o-i


[ 2023-06-29 10:46:35.042 - 19000624 - Seite 4 ]
Paczowski Andrz., Papp Stef (z odzu.'), Pilecki Łeoa
(z odzn.), Pokorny Bruno (z odzn.), Ritterman Wilk.,
Rosenbaucli Edm. (z odzn.), Siekierski Bron, Wlyński
Kai., Tomaszewski Jan, Zaporowski Jan, Zathey Hugo,
Zioło Henr. (z odzn), Markowski Zygm. (ekstern.).
Do egzaminu poprawczego przeznaczono 11 uczniów
publ. i 1 pryw.; 1 ucznia pnbl, reprobowano na rok.
Mianowania Namiestnik zamianował Piotra Zdzie-
jowskiego kancelistą policyjnym w etacie dyrekcji po­
licji we Lwowie.
Prezydjurn kraj. dyrekcji skarbu zamianowało asy
stentów: Jana Laurynowa Ant. Rzeczyckiego, Jana
Noyaka i Józ. Stan. Scberautza adjunktami techni­
cznej kontroli skarbowej.
Stan zdrowia ranionego w pojedynku artysty
Sosnowskiego wciąż jeszcze jest groźny. Na^ razie
zaniechano operacji oka i dopiero za kilka dni odbę­
dzie się na klinice okulistycznej konsyljum na któ-
rem prof. Machek zadecyduje czy operacja jest ko­
nieczna.
Z Kołomyji donoszą: Nieznajoma samobójczyni,
która przed kilku dniami odebrała sobie życie na
cmentarzu tutejszym już jest znana. Samobójczyni
nazywa się Józefa M., przyjechała do Kołomyji z
Czerniowiec, gdzie brat jej jest profesorem gimnazjal­
nym, który za powód przypuszczalny samobójstwa
podał policji chwilową chorobę umysłową.
Z Nowego Sącza piszą: Wynik wyborów
do połowy Rady miejskiej jest następujący: W III.
kole wybrani zostali: Adam Oleksik, Sani Nebenzahl,
Andrzej Jenkner, Jan Wiśniewski, Henoch Herbst i
Beri Mans; zastępcy. Józ. Stern, Prane. Cyeon,
Wikt. Bielewicz,— w II. kole: Kar. Nalepa, Wikt.
Obrech, Izak Reich, Salom. Lichtwen, dr. Daw. Mohr,
Rom. Jakubowski; zastępcy: Marc. Twardowski, Efr,
Krischer, Stan. Gutowski,— w I. kole: Prane. Pisz-
tek. Winę. Rajca, Wal. Piach, Ign. Dnlembowski,
Włodz. Zborowski, ks. Mich Nowicki; zastępcy: dr.
Tad. Kijes, dr. Maur. Kórbel, Kaj. Stroński.— By­
ły burmistrz p. Lipiński wcale wybrany nie został.
W Piwnicznej ukonstytuowała się 19 bm. rada
gminna. Burmistrzem wybrany został pan Jan Wi-
domski.
Losowanie posagów, wczoraj przed południem
odbyło się obok kościółka św. Zofji. Uprawnionych
do losowania było 631 dziewcząt. Z fundacji Anto­
niego Łukiewieza, do której dopuszczonych zostało
52 dziewcząt, ostatnia z rzędu wyciągnęła los pełny
Zofia Wojciechowska, uczennica 5 kl. szkoły im.
Elżbiety. Wygrana stanowi 8700 koron. Z fundacji
Karola Soboty 315 koron 20 h. wygrała Kazimiera
Blok z zakładu św. Kazimierza. Z fundacji Elżbiety
Czarkowskiej 168 k. padło na kartkę, wyciągniętą
przez Ludwikę Szelewę z zakładu św. Kazimierza.
Z fundacji Łodzią Ponińskięgo, 1.200 kor. wygrała
Cecylja Dajewska, 20 lat licząca sierota po zegar­
mistrzu, 600 kor. Pranciszka Kochanowska 14 lat
licząca, a z fundacji Milana wygrała 300 kor. 13-le-
tnia 'Stefanja Marczyńska.
Aktorka Etniija Krall w Wiedniu, która przed
kilku dniami, z powodu zawiedzionej miłości chciała
sobie odebrać życie i wyskoczyła w tym celu z okna
drugiego piętra na brak, zmarła onegdaj na klinice
tamtejszego szpitala powszechnego. Z początku leka­
rze mieli nadzieje utrzymania jej przy życiu i by­
liby zapewne uratowali niedoszłą samobójczynięf do­
konawszy amputacji złamanej nogi, ale chora nie
zgodziła się na operację, pomimo że lekarze uznali
jej konieczność. Panna Krall liczyła 27 lat życia i
należała do najlepszych sił Burgteatru, a następnie
teatru Raimunda w Wiedniu.
Powodem samobójstwa było to, że porzucił ją
jej narzeczony.
Z Przemyśla donoszą: Podczas koncertu w ka­
synie wojskowem został tknięty nagle apopleksją ka­
pitan 58 pp. Karol Lipowski-Paternay. Przewieziony
do szpitala wojskowego, zmarł
Z lwowskiego bruku.
Przed tygodniem jeszcze napadnięty został na
pl. Rybim ks. Z. Trzech rzezimieszków opadło go
i ściągnęło z niego wierzchnie ubranie. Jednego tylko
wówczas złapano, ale nie chciał on zdradzić swych
kolegów. Wczoraj dopiero pochwycono ich. Jeden na­
zywa się Jan Kubisz, drugi Ant. Król.
Pamiątkę otwarcia nowego teatru we Lwowie,
stanowić będzie ozdobny wachlarz z fotografjami nowo
zaangażowanych artystek i artystów z dyrektorem
Tadeuszem Pawlikowskim i fotografją nowego gmachu.
W dodatku do „Kurj. Lwow.“ Kronika i inseraty.
Tydzień (nr. 25.) zawiera: Z dziejów prastarej
wszechnicy. Wiersz L. Staffa pt. Puhar• mojego
serca. Symbolista z przed 50 laty. Wezwanie. Dwie
prace prof. Gumplowicza. Z pism i książek. W fejle-
tonie: W świętojańską noc.
Ze Stowarzyszeń.
Walne zgromadzenie członków Towarzystwa
przyjaciół uczącej się młodzieży odbędzie się _w nie­
dzielę 2Ł bm. o 12. w południe w małej sali ratu-
SZOWCJł
z Towarzystwa oświaty ludowej. Walne zgro­
madzenie odbędzie się dziś w sali bibljotecznej ka­
syna miejskiego o godz. 4. popoł.
Wiedeń 23. czerwca. Umarła księżna Hohen­
zollern, matka króla rumuńskiego Karola.
Wiedeń 23. czerwca. Oczekują, tu w tych
dniach przybycia namiestnika hr. Pinińskiego, któ­
rego podróż pozostawać ma w związku z obecną
sytuacją polityczną.
Petersburg 23. czerwca. Rozkaz cara, wy­
stosowany do prezesa senatu, mianuje towarzysza
zmarłego hr. Murawiewa, Lahmsdorfa, prowi­
zorycznym kierownikiem urzędu dla spraw zagra­
nicznych.
Chojniee 23. czerwca. Przesłuchana jako
świadek niejaka Reslinger w sprawie zamordowa­
nia gimnazjalisty Wintera, która rzuciła podejrze­
nie na rzeźnika Maurycego Lovyego, została are­
sztowaną pod zarzutem krzywoprzysięstwa.
(Doniesienia prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Tborua. Od 16. czerwca nowy seuzaeyjay program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznafeomuszych ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Płonna, ul.
Karola Ludwika 9.
W Olimpia-teatraie rozpocznie dziś gościnne wy­
stępy Mstr. Billward, przybyły wprost z Madrytu do
Lwowa, osobliwszego rodzaju artysta, który pobudzi Publioz-
nośó do śmiechu. Popisy Billwarda wymagają co wieczora
3 400 talerzy i półmisków, które w oczaca publieznoaoi
obraca w czerepy.— W niedzielę odbędą się dwa przedsta-
wienia o godzinie 3 i 8. —.,Ccuy popołudniowe zniżone,
lecz program tak samo bogaty jak wieczorny
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka
w niedzielę (wznowienie) >Uizędowa żona., występ p.
Kamińskiego.
W poniedziałek .Dom otwarty*. Występ p. Kamińskiego
w roli Fujaridewicza.
We wtorek .Rewizor z Petersburga.— występ p. Ka-
miński^go w roli tytułowej.
We środę .Sprawa kobiet., komedja w 4aktach Bałuc­
kiego. Występ p. Kamińskiego w roli ekonoma Skwarka.
We czwartek .Pan Dyrektor*, kom. w 3 aktach A. Bis-
sona. Występ p. Kamińskiego w roli tytułowej.
W piątek .Łapownicy*— występ p. Kazimierza Ka-
W^sobotę .Flipota., komedja Lemaitre. Benefis p. Ka-
mińsk^ega^^^^^^^ („jbędzie się ostatnie przedstawienie arty­
stów dramatu i komedji przed wyjazdem do Krynicy. Ostatni
występ p. Kamińskiego.
TBisoraiiiy „Kyrjera Iwoislisoo*'.
Wiedeń 23. czerwca. Podług statystycznych
wykazów zagraniczuego handlu Anstro-Węgier, im­
port w maju br. wynosił 152'9 miljonów koron,_ o
18'4 miljonów kor. mniej niż w maju roku ubie­
głego,— eksport 167-2 mil. kor., o 2 mil. k. wię­
cej niż w tym samym miesiącu ubiegłego roku.
Ogólny bilans handlowy od początku roku bieżą­
cego po koniec maja wykazuje saldo czyune w
cyfrze 12 8 miljonów koron.
Wiedeń 23. czerwca. Jak „Polit. Corr.“ do­
nosi z Rzymu, pogłoska jakoby kardynał Ledó-
chowski z powodu złego stanu zdrowia ustąpić
miał ze stanowiska prefekta kongregacji propa­
gandy nie jest prawdziwa. Kardynał Ledóchowski
mimo niedomagania, może urząd ten sprawować
dalej i wcale nie myśli o ustąpieniu.
Wiedeń 23. czerwca. Jak donoszą^ ze źró­
deł pewnych, ogłoszonem zostanie z końcem bie­
żącego miesiąca prowizorjum budżetowe_ za drugą
połowę roku na podstawie§ 14. i zawierać_ bę­
dzie uprawnienie przyjęcia długu w wysokości 50
miljonów koron. Z zamierzonych inwestycyj ma
między innemi nastąpić niebawem wykonanie ro
bót portowych w Tryeście, zarazem zaś mają być
doprowadzone do skutku ważniejsze roboty i bu­
dowle wodue w rozmaitych krajach koronnych z
współudziałem funduszów krajowych.
Melbourne 23. czerwca. Poszukiwacze zło­
ta donieśli tu dnia 19. czerwca, że odkryto bar­
dzo cenne pola złote w warstwie aluwialnej w nie-
miecHej Nowej Gwineji.
Port Tietoija 2 3. czerwca. Podług orze­
czenia specjalisty dra Semona kedyw egipski za-
Zamordowanie
pani Wołodkowiczowej.
(T«legr. „Kurj. Łw.“J.•
Kraków 23. czerwca. Dziś przed południem
rozeszła się po mieście wiadomość, nadeszła tu
wczoraj wieczór telegraficznie, że w pociągu w
drodze z Odessy zamordowaną zositała pani Zofja
Wołodkowiczowa. Ciało jej zatrzymano na stacji
w Popieluchach. P. Zofja Wołodkiewiczowa znaną
była w Krakowie i zapisaną bardzo dobrze w pa­
mięci mieszkańców przez swą nadzwyczajną dobro­
czynność. Posiadała koło koleji dom z ogrodem.
Przed dwunastu laty straciła męża, a przed, dwo­
ma syna Bolesława. Majątek jej znajduje się pod
zaborem rosyjskim koło Odessy. Znaczna część po
śmierci .syna przeszła na rzecz brata jej męża, p.
Konstant. Wołodkowicza, zamieszkałego w Odessie,
który zarządzał też częścią majątku do niej należącą
Po części w myśl ostatniej 'woli syna swego, zre­
sztą powodowana nadzwyczajną dobroczynnością,
śp. p. Wołodkowiczowa zasłużyła s;ę w ogromnej
mierze około miasta Krakowa. I tak Wołodkowi-
czowie przystąpili do ufundowania „domu akade-
mickiego“. Zmarła ufundowała 12 miejsc w zakła­
dzie Helclów, oraz dla zakładu_ zakonnągo Pel-
ozarok ufundowała kościół i kupiła plac pod bu­
dowę gmachu. Rodzina Wołodkowiczow ku uczcze­
niu pamięci Bohdana Zaleskiego^ postawiła na
plautach pomnik „Bojana" i zobowiązała się po­
stawić przed teatrem pomnik Fredry. Zmarła wy­
jechała do rodziny w towarzystwie służącej swej,
Bronisławy, która teraz z Popieluch zatelegrafo­
wała o wypadku do Krakowa, do zarządczym do­
mu, p. Kunickiej. Jak słychać, śp. Wołodkowiczowa
miała z Odessy powrócić do Krakowa i dopiero
po powrocie wyjechać do kąpiel. Powodem mor­
derstwa była niewątpliwie chęć rabunku, gdyż p-
Wołodkiewiczowa miała zabrać ze sobą miesię­
czną ratę ze swego majątku od brata mężów-
Przed paru laty wydała p. Wołodkowiczowa
swą córkę za Henryka Sienkiewicza, który się je­
dnak z nią rozszedł, otrzymawszy w Rzymie le­
galny rozwód.
Dżuma.,
(Telegram »Kurjera Lwowskiego*)
lAzboua 23. czerwca. W Oporto stwierdzo­
no znowu jeden wypadek dżumy; zarządzono środki
ostrożności.
Niepokoje w Ghinaoh.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 23. czerwca. Okręt „Cesarzowa i
królowa Marja Teresa" otrzymał nakaz jaknajry-
, .... J Tip.titsinUi
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie­
cinne, Halki, Sukienki i ubrańka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziecinne, Dywany, Chodniki, Portiery,
Koce 1 Firanki
Lwów,
Plac Kapitalny 3.
JDentlŁ u/iorwua. „uiuit/ ,; L•
z Shanghaju: Nadeszła tu wiadomość z Tientsin>,
z onangnaju; lu~ _—.
że regularne wojska chińskie bombardują mias.
Sytuacja jest tam bardzo krytyczna._..
Londyn 23. czerwca. Znany_ z nieprzyja a
swej dla Rosji korespondent „Daily Express
Singapore donosi pod datą 21. bm., o rozmowi
swej ze znanym reformatorem chińskim Kangyuwey,
który wyraża zdanie, że odpowiedzialność
wszystkie obecne niepokoje, w, Chin ach spada u
Londyn 23 czerwca! W Izbie, gmin oswiad
czył Brodrick,, że ani z Pekinu ani od Seymour


[ 2023-06-29 10:46:35.042 - 19000624 - Seite 5 ]
r':
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24 CZERWCA 1900.
nie ma iadaycli wiadomości. Na Tieatsin wykona­
no kilkakrotnie ataki, które jednakowoż zostały
odparte. Dnia 17. bm. ostrzeliwali Chińczycy osadę
zagraniczny. 175 ludzi z wojsk mięszanych zaata-
Łowało i spaliło chińską szkołę wojskową przy-
ozem szczególnie zasłużyli się Rosjanie. Anglicy
stracili 1 zabitego i 5 rannych, Niemcy 1 zabite­
go, Włosi 2 rannych, Rosjanie 7 zabitych i 5 ran-
iiych. Austro-Węgry nie miały żadnych strat. Kontr­
admirał w Taku spodziewa się rychlej odsieczy
Tientsinu.
Berlin 23. czerwca. Szef eskadry krążowników
stojącej pod Taku, donosi pod datą 20. bm., że ehiń-
Bkie wojska od trzech dni ostrzeliwają Tientsia.
w samym zaś Tientsinie znajdują sie małe zapasy
amunicji. Doniesienie z dnia 2l. bm. stwierdza, że
nkret .Irene" z 240 żołnierzami morskimi przybył
do Taku, którzy natychmiast wra« z 380 Anglikami
i 1500 Rosjanami odeszli na odsiecz Tientsinu. O Pe-
Unie i posłach w Pekinie nie nadeszła żadna wia-
-domość...
Lonflyn 23. czerwca. Dzienniki wieczorne w
telegramie z Shanghaju donoszą o pochodzącej ze
źródła japońskiego pogłosce, że w Tientsinie 1500
■cudzoziemców zostało wymordowanych.
Londyn 23. czerwca. „Daily Meil“ donosi
,2 Jokohamy pod datą wczorajszą: Rząd japoński
przygotowuje 15 okrętów transportowych do Chin.
4 okręty wojenne udadzą się tam w najbliższych
■dniach, a 12 innych później. W ogóle mobilizuje
Japonja 18 okrętów wojennych.
Bruksela 23. czerwca. Jak donosi „Petit
Bleu* jedna z największych firm tutejszych otrzy
mała depeszę z Chin, że międzynarodowy oddział
'wojsk w assystencji osobnej kolumny rosyjskiej
wmaszerował do Pekinu. Poselstwa są nietknięte
^ belgijskim poddanym również nic nie grozi.
Jokohama 23. czerwca. 22 okrętów stoją­
cej eskadry zgromadzonych jest w Sascho. Prawdo­
podobnie jeszcze więcej okrętów wojennych odpły­
nie do Chin.
Paryż 23. czerwca. Ministerstwo .spraw za­
granicznych ubiegłej nocy nie otrzymało żadne;
■depeszy z Chin.
Wesel 23. czerwca. Zamieszkali tu krewni
komendanta okrętu nie mieć kiego „Iltis" otrzymali
•od niego wczoraj depeszę z Czifu, w której zawia
damia, że jest zupełnie zdrów.
Czifa 23. czerwca. Chińczycy ciągle ostrze
liwują Tientsin z dział wielkiego kalibru. Prawie
■wszystkie osady obcokrajowców zostały spalone,
konsulat amerykański zniszczony, a Rosjanie na
dworcu w Tieustin znajdują się w bardzo uiebez-
pieczuem położeniu. Posiłki są koniecznie potrze
bne, a straty ciężkie.
Londyn 23. czerwca. „Daily Kxpress“ douo-
'«i z Szanghaju 22. bm. Japończycy otrzymali wia
domości z Pekinu, sięgające do d. 15. czerwca
podług tych wiadomości przeszło 100 cudzoziem
•ców zostało zabitych. Od 15. czerwca nie nadeszły
•w Tokio źadue wiadomości od posła japońskiego
■w Pekinie.
Bong-Kong 23. czerwca. Wielki krążownik
angielski wraz z torpedowcem przybył tu; ładują
nań obecnie węgiel. Amerykański krążownik „Don
•Juan“ przybył do Kantonu.
Beylin 23. czerwca. Telegram niemieckiego
konsula z Czifu donosi: Straty niemieckiego okrę
tu „Iltiz" wynoszą: 7 zabitych, między tymi oh
cer Hellmann,^ i 14 rannych, między nimi komen­
dant okrętu ciężko ranny.
Petersburg 23. czerwca. „Goniec rządowy
ogłasza następujący telegram wiceadmirała Alekse
jewa z Port Arthur 17. czerwca. Z czterech za­
branych w walce koło Taku chińskich okrętów do
burzenia torpedowców zabrała Rosja, Anglja, Fran­
cja i Niemcy po jednym okręcie.
Rr.ym 23, czerwca. Jak donoszą dzienniki,
prawdopodobnie dwa okręty wojenne zostaną wy­
słane do Chin w najbliższym czasie.
Wojna.
(Telegram „Kuijera Lwowskiego").
Londyn 23. czerwca. Buller donosi Kaatbo-
sek, że jego piechota po przybyciu 22 mil przyby
ła tam, a kawalerja bez oporu obsadziła Stander-
ton. Nieprzyjaciel cofnął się dnia poprzedniego,
wysadziwszy wprzód w powietrze most kolejowy
wyrządziwszy wiele innych szkód.
Amsterdam 23. czerwca. Południowo-afry-
rańskie towarzystwo kolejowe otrzymało urzędo­
we doniesienie, że 1.400 jego urzędników zostało
wydalonych razem z rodzinami. Ci, którzy wahają
się współdziałać przy transporcie angielskich
wojsk, mają być odesłani do Europy.
Siły wojenne Ghiilczyków,
Siły wojenne Chińczyków składają się: 1) z
wojsk starochińskish, i 2) z wojsk nowożytnych
według wzorów europejskich.
Starochińskio wojsko było pierwotnie jednoli­
tą kastą wojenną. Dopiero w w. 17. po napadzie
Mongołów i zwycięstwie panującej do dzisiaj dy-
nastji Shin, nastąpił podział w ten sposób, że ar-
mji starochińskiej przeciwstawiono wojsko mongol­
skie, tzw. Pa-ti, po polsku: „Ośm chorągwi*. Od
tej chwili „Ośm chorągwi* tworzą jądro armji
chińskiej. Do tych ośmiu korpusów mandżurskich
dołączono jeszcze ośm chorągwi tatarskich i ośm
chorągwi wojsk chińskich, i te 24 chorągwie tworzą
obecnie wraz z gwardją cesarską pierwszą armję
chińską i podporę dyuasŁji.
Pierwotnie każda chorągiew liczyła 10.000
żołnierzy. Mongolsko-chińska armja ta polega na
zasadzie dziedziczności, to znaczy, że każdy nale­
żący do tych chorągwi nie tylko otrzymuje żołd
dla siebie i swej rodziny, ale ma także prawo u-
mieszczać swych synów— bez względu na uzdol­
nienie— w szeregach Pa ti i żądać dla nich
przynależnego żołdu.
Obecna siła 24 chorągwi przedstawia, się na
papierze: 078 kompanji maudżurkich, 221 tatar­
skich, 260 chińskich. Każda kompanja liczy prze­
ciętnie 90 żołnierzy, razem więc, 1165 kompanij,
czyli 105.000 żołnierzy, nie licząc oficerów.
Główna część tego wojska znajduje się w „pro­
wincji cesarskiej*, Peczili, resztę wojsk rozłożono
po całeui państwie.
Obok tych „wojsk cesarskich*, główną siłę armji
chińskiej stanowią tzw. „Le-ti«, czyli „chorągwie
zielone*. Są to nieregularne wojska prowincjonal­
ne. Każda z tych 18 prowiucyj ma swój własny
korpus, złożony z 5 dywizyj z jenerałem na czele.
Ogół tej armji .„Le-ti“ powinien— według
przepisu —^ wynosić 650.000 żołnierza z 700 ofi­
cerami. Z tej liczby jakie 50— 60.000 wymustro-
wauych jest na spo.sób europejski. Reszta wojska
zaopatrzona jest w łuki, oszczepy, krótki miecz i
długie karabiny lontowe.
Gwardja cesarska, stworzona w r. 1736 przez
cesarza Jun-Cziag’a, a skombinowaea z piechoty,
jazdy i artylerji, jest po części uzbrojona na_ spo­
sób europejski, po części na starochiński. Liczba
jej wynosi około 20.000 żołnierza.
Obok tej armji, która n.aturalnie nie odpo­
wiada warunkom nowożytny nu, stworzył wicekról
Tso właściwą armję krajową, uzbrojoną na sposób
europejski. Każdy namiestnik prowincji ma prawo
i obowiązek werbowania i wymusztrowania wojsk,
w którym to celu biorą instruktorów europejskich.
Namiestnicy prowincji, jakkolwiek są urzędni­
kami cywilnymi, dzierżą w swych rękach naczel­
ną komendę wojsk prowiucjou.alnych, nadzór zaś
nad wszystkiemi wojskami spoczywa w Pekinie,
skąd wychodzą rozporządzenia do namiestników.
St.au wojskowy w Chinach jest w pogardzie,
nigdy też żołnierz nie odegrał tam ważniejszej
roli. Kto wie. czy nie jest to dowodem wyższości
kultury chińskiej n.ad europejską.
Do PP. właścicieli real. i lokatorów!
Ze względu ua bezpieczeństwo cudzego mienia, prosimy
o przestrzeżenie właścicieli domów w I dzielnicy miasta,
tudzież ich lokatorów, że pojawiło się w tej dzielnicy dwóch
„Industrieritterów* jeden wysoki a dragi niski i garbaty,
przebranych po kominiarski], prav\donodobuie w zamiarze
wykonania robót kominiarskich, przy której to sposobności
łatwo mogą zsjśc kradzieże,
Edward Durhanowski,
majster kominiarski.
Atelier dentystyczne Lwdw, Betniańska 6-
Składające się z kilku oddziałów w których wykonuje się;
plombow.",nie, v/yjmowanie zębów bez holu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprz- daio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wikter Jaukowskl.
I Sfa
optycy i meckiiiey
LWÓW,
plac Halicki 1, 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, owikiery. lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
NadesMne.
(Za snbrykg t« todabeja sio Morse odpotfłlsdsialsośoi)
Zakład dentystyczno-techniczuy
B. Bergera, Lwów, Pasa* ilan»maita 8
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez poduiebłeuła, pod gwaraucją, przy uader uiskieh
eeuach. Zakład cały dzień otwarty.
Dr. WŁ. MALESZEWSKI
b. asystent kliniki lekarskiej uniw. Jagiell. ordynuje jak
dawniej w sezonie letnim
Alte Wiese „Drei Staffeln".
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILEEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Doin bankowy LWÓK Sykstoska S.
Mujpio.0 i suraedajś «‘f®któw i mouet.
Spriedaz losów na raty pod korzystnymi warunkami.
C. k. uprzyw. gałic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem,
gdzie hezpiecznie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
Med. Dr. Bohosiewicz
dentysta
ord. przy ul. Jagiellońskiej 7 od 9—l i 3—5.
Piki kolorowe i białe batysty, satyny,
lewantyny, zefiry i płócienka
w wieikim wyborze poleca najtaniej
:E3!a;Xxd-el :płóciem„
Lwów, plac Barjachi 1. 4, (Hotel Europejski).
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:46:35.042 - 19000624 - Seite 6 ]
KUBJER LWOWSKI‘Z DNIA 24. CZERWCA 1900.
NADESŁANE.
Alpejskie miejsce kąpielowe
(500 m)
(1.800 m.)
^ Południowy Tyrol.
Źródła lecznicze arsenowe i^ ielaz.ne o
nznanej powszerlinie skuteczności przeciwko
chorobom krwi, nerwowym, kobiecym etc.
Levico-Woda arsenowa jest do nabycia we wszystkich aptekach.
Znakomite urządzenie kuracyjne
pierwszorzędne
(otwarte w lecie i w zimie).
Śliczne położenie, łagodny klimat, najwyszukańszy kom­
fort. Kuracja wewnętrzna i kąpielowa. Towarzyskie i spor-
towne rozrywki.
Stacja kolejowa koleji Ealsugana o godzinę drogi od
Trydentu. Bezpośrednie połączenie pospieszne tam i na powrót
we wszystkich kierunkach. Prospekty etc, przez biura dla po­
dróżnych i kancelarje dyrekcji w Cbarlottenburgu (Berłinet-
strasse 83.) i Lewico (Płd. Tyrol).
Polly, Dr. Polly-Pollacsek,
Adres telegraficzny: generalny dyrektor.
Fularowe
Materje jedwabne
najnowsze, najwybredniejsze kolory w niedośeign. wyborze, jako-
też czarne, białe i kolorowe jedwabne z kwitem gwar. za dobre
noszenie. Tylko wyioby pierwszorzędne po najtańszych cenach
hnrtownyeh na metry i suknie wysyła sie prywatnym oclone
i opłacone. Tysiące pism z uznaniem. Próbki odwrotnie. Do
Szwajcarji podwójne porto listowe.
Zu^lęzek fabryk Jedwabiu
Adolf Grieder& C. Zurych
(5) król. dostawcy dworu. fSzwajearja)
Za 3 zł.
pizetabis, najniocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od ,'iO et za
metr} oleca ‘peojaliia praco^mia
kołdrr i materaców Józef IScbu*
ster, Lwów, Kopernika 5.
ct. od wyrazu.
Kupno i sprzadai.
T^amlenlca dwupiętrowa
w śródmieściu do sprzedania.
Wiadomośó u dr. adwokata Ske-
wrońskiego.
2315
TITilla z ogrodem do sprzeda-
VV nia. Ulica Mochnackiego 27.
2412
lUfaJętek w powiecie sta-
Jlu. nisławowskim, obszar
566 morgów zaraz do sprzedania.
Wiadomość Biuro gazet Olszewskie­
go, Lwów. 2410
trasę kontrolnę (Control-
-1^ Casse) całkiem nową sprzedam
tanio.— Liebling, Lwów, Kaźmie-
rzowska 45. 2314
l^apię realność lub mnioj-
szy folwark z dobią glebą
blisko miasta.— Eberhardt. Na-
dwórna.
TTłortepian krótki mignon, pra-
JT wie nowy tanio sprzedam. Ko­
pernika 14, dozorca wskaże. 2442
Kastelówce są do sprze-
AN dania parcele budowlane po 3
zł. za I sąg kwadratowy. Bliższa
wiadomość Kzeźnicka 16, Lwów.
2438
TTsięiki powieściowe, polskie i
niemieckie, dzieła ilustrowane,
tanio do sprzedania Baal w My­
ślenicach. 2427
parcele pod budowę do sprze-
■ dania obok nowej rzeźni. 6a-
bryelówka. Wiadomość Eynek 30
pod Rycerzem. 2423
'TTTdowa z braku zdrowia
W odstąpi dobry interes w mie­
ście powiatowem lub wydzierżawi
na ezas manewrów wojskowych, któ­
re się tam mają odbywać. Wiado­
mość w restauracji katolickiej obok
poczty w Krośnie. 2394
Folwark Bi^sznik
powiat Drohobycz, jest zaraz do
sprzedania. Ziemi ornej około 100
morgów, łąk 10 morgów. Dom mie­
szkalny i budynki w bardzo dobrym
stanie. Zgłoszenia pod adresem To­
warzystwo zaliczkowe Drohobycz.
TDower zupełnie nowy bardzo
AA piękny model tegoroczny za
bezcen do sprzedania. Krajewski,
Ormiańska 8, 521
T~|uia parcela. Lwów, Zielo-
-A-' na 38 do sprzedania. Wiado­
mość w fabryce Friedrichów. 2453
'pianino czarne prawie nowe
-Ł tanio do sprzedania, Halicka 15,
III. piętro, Bartoszewski. 2448
'Dealnośó o dwu frontach z re-
AA stauraeją, ogrodem i kręgielnią
przy prvn(-ypaln»j ulicy i tramwaju
elektr. j m kilka morgów la­
su, 2 mrg. sadu (budynki nowe) do
sprzedania po 150 zł. za mórg.—
Wiadomość Bank parcelacyj-
ny, Lwów. 2433
pssady
^1^ nrzęd pocztowy w
Ustrzykach poszukuje od
1 lipca zdolnego ekspedytora jako
trzecią siłę. Zgłoszenia tamże.
TTrzęd pocztowy Komar-
vJ no poszukuje etspedytorki-te­
legrafistki zaraz. Płaca 35 zł. i mie­
szkalne. 2348
notarjnsz w StareJ-
stoli przyjmie natychmiast
współpracownika z wprawą w dzia­
le spadkowym. z392
jukiem la H. Zimmermanna
V>ł w Prztmyślii poszukuje zdol­
nego subiekta cukierniczego. 2397
'praktykanta ucznia z drugiej
JL albo 3 giiiiimz., niemogąoego
dalej uczęszczać przyjmę do mego
h.iidlu. Musi być z dobzego domu
i iiK-hliwy..— Euiil Rodakiewicz
Przemyśl. 2409
poczta j^chodnica przyjmie
-L zfiiHz esspedytorkę. 2384
^aklenila F. Blgbetti w
Zaleszczyi:aeh pesznkuje zdol­
nego subiekta. Miejsce do objęcia
zaraz. 2856
Zarząd dóbr Strzałki
poczta Bobrki potrzebuje zaraz
praktykanta
względuic pisarza z ładuem pismem
Kandydaci z ukończoną szkołą rol­
nic? ą u.aią pii-”wszeńst»o. Zgło.sze-
liia pisemne pod adreseU' Zarządu
dóbr Strzałki, poczta Bób.-ka.
praktykanta poszukuje urząd
-A pooztoiry Boiynia. 2436
■possf.ukiije czeladnika kowal-
-A skiego do koni i powozów. Jan
Maziak, majster kowalski w Stryju
2S83
Dyrekcja Zakładu kępie-
lowego w liUbieiiin poszuku­
je zdolnej Ifasarki, która równo­
cześnie jest obzuajomioną z proce­
durą bydropatyczną. Świadectwa
uzdolnienia przesłać należy dyre­
kcji zakładu Lubień koło Lwowa.
l^aszynlsta do lokomobili
A¥A zaraz potrzebny. Biuro Were-
•szczyń.skiej, Lwów. ul. Batorego 6.
2456
PoszsskuJbj posad]^.
TTr*ędnlk rachunkowy poszu-
U kuje popołudniowego zajęcia.
Wymagania skromite. Praktyka ad­
wokacka kilkuletnia. Łaskawe zgło­
szenia do administracji „Kurjera“
pod lit. K S. ItlO. 2393
panna z ukończoną 8 klasą, wła-
AT dająca językiem niemieckim i
polskim, przyjęłaby miejsce do dzie­
ci do wyjazdu lub we Lwowie.-
Bliższa wiadomość Wanda Choebliń-
ska, Łyczakowska 22, drzwi 40.
24-'S
Otarszy zarr.adca dóbr,
bJ posiada-ąey 20 fet.nią prakrykę
gospodarczą, poszukuje po.si.dy /ząd-
cy, ekonoma, kontroler ., magazy-
; iera, przełożonego obsvavu dwor­
skiego lub do jakiegobądź zajęcia
do gospodarstwa. Łaskawe zgłosze­
nia pod A. R. N. do admiuistrac-ji
„Korjera Lwowsk.“
Daucjonowana rutynowana
s* espedytorka t oczty-teler rafu po
szukuje po.«ady. Zgłoszenia Nowe-
miasto. 2435
panna Inteligentna z ukoń-
AT ozoną ósmą klasa poszukuje
miejsca przy dzieciach. Listy do
administracji pod L. L. 2429
TUTłody, inteligentny męż-
AYl. czyzna były kupiec poszu­
kuje jakąkolwiek posadę biurową,
mogący złożyć kaucję, władający
polskim, niemieekim i francuskirń
.językiem, posiada.iący egzamin ra-
(•hniikowosci. Łaskawe oferty i od
E. S. administr. „Kurjera". 245t>
Prywatne doniesienia.
Otellina. Proszę albo dopytać
U się 0 mnie albo napisać list.
Będę prztz kilka dni o 5 na tem
S8>' em taiejscu co w środę. 2439
pławatek. Oba „tak!“— Za-
.p .siosuję się do pierwszego listu.
Kaletę .mszą, ciałem tylko do Cie­
bie. Tymczasem tysiące pocałunków
(.,1 jTw(.jej“ nieszczęśliwej Mani.
2454
Ra7m.'4itaai!i
sławns marka; ROYAL-PROGRESS
grotówką zl. 90—
na rasy zt. 100—
firm-
W/Ą-ioi* Deraer
Lwów, Akademicka a
Jesteśmy odbiorcami kilku
wagonów
SŁODU BROWARNIAłlEGO
Próbki i cenę pod adresem
Towarz. kredyt, miejskie
w Cieszanowie.
Mowośćl Precz z nagniotkamll Ma-
• »6zynkl do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 zG-
40 ct. poleca Jan Lauruk, noźow; ik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Paua
przyrząd '’0 nagniotków jest ziia
komit',. Jan Czerwiński, ek. kapitau
2403
Oestauracja W Krakowie
, 'i ki- wiarnią połąezou- z dwoma
bilaraami, sklep z wyszynkiem wó-
Hek,_ trafika i koloujaIii'.,-h towarów
wsiod miasta elegancko urządzona
w c-lnem miejscu z powodu fami-
liiriych .stosunków kor/r-tnie do
nabr era Bliższa wiadoiiiośe Mikołaj
H'.!ck, ulica nad Rudaw., 25
I. piętro. 2455’
e^lngiira naszyzy poprawne do szy-
^oia z pierwszorzędsyd? świato­
wych fabryk, najdokłafiiiirj uregulo­
wane. Nożne od 27 zir. do 65. Rę
czns od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. n iesięcznie, za gotówkę lC“/i
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Ja:- Lauru.k, mechanik—
Lwów, ul. H&iiska 6., '?
T osy gdziekolwiekbędi
AJ zastawione '>vykufujemy i
dopłacamy wł.;śeieifłowi do p-?łnej
i:-ti wartości kursów,-j Te same
l')sy odsprzedajemy na mała raty
mięsięezire. Prawo gry po złożfuiu
pierwszfj ratv.— Kaot -r wymiany
'Wiktor Cliajes i Sp. Lwów,
Syk.stuska 8. 2443
Odpowiedź
koiiserwatorzyśele.
Na ucziicia judzkie^ nie ma reguł 1
Kto i-otrafi odczuć i komponować,
tea jest kompozytorem, tacy byli
nawet przed konserwalorzystami.
DyJeiantcm zaś jest właśnie taki
konserwatorzysta, który podług
szaH' nu chee k.ierować i mierzyć
iiczMcie ludzkie, k/óre jest najle­
pszym kontrapunktem twórczego
fiu.Ć! -z, a którego lekceważyć .. Ża­
dnemu konserw.-.torzyśeie nie wolno.
K. Korzyniowski.
IE=^o±3rc:3]s:i
wyii,eiiUii u.'/ódiiikoin państwowym,
k ajowym, kolejowym, profesorom,
ofiterom, urzędnibom wojskowym
na 12 rat do spłacania rafami mie-
sinczuemi. Oferty (>od „Poźyc*-
ki“ przyjmuje biuro dzienników
pasaż Haiismaua —• Na odpowiedź
dołączyć trzeba markę. Na anoni­
my nie odpowiada się.
/^soba inteligentna ehcia
V./ łaby w yjechać na wieś -:a c-zas
wakacyjny do konwersacji niemie­
ckiej lub do kąpiel jako towarzy­
szka. Zgłoszema do ad.n. „Kurjera“
pod 1. A. B. 2428
Unpnję fortepiany stare,
IV przegrane, długie, bótkie lub
pianina. Hamrk, Piekainska 16. 2441
]^ajlepsxe meble o 30 proc. ta-
Iw niej niż wszędzie. Dostać mo-
ż:ia u Kitsehfilesa ul. Teatralna 22
Dom naroduy. 2459
toby chciał włożyć w przed-
A^ siębiorstwo ryzykowne, ale mo­
gące przynieść nieobliezone korzy-
.ści, 1.000 zł., zechce się z?ło-ie do
Biura dzienników Uollen-
dera, Sykstuska 2. :2413
'KTaukęJęzyka angielskie-
LN gjo podług najnowszej, najsku­
teczniejszej metody wykładem pol­
skim, niemieckim lub francuskim.
Brajerowska 20. 2458
Ozkoła kroju i szycia „Flo-
ra“ Jagiellońska 7. 2889
ętpdlnika fachowca do otwar­
li cia handlu robót ręczny-.-h we
Lwowie poszukuje się. Potrzebny
kapitał 5C<>0 zł. Oferty Jasielski,
ajencja dzienników i ogłoszeń Sta­
nisławów. 2232
Bezpłatnie
Dla WielmoŻQvch Panów Oby wateli
daje Biuro Fnropejskie plac
Kapitulny 3, Lwów, bezpłatnie
wszelkie) Pp. Oficjalistów Bz^d-
ców, Fkonomów, Leśni­
ków, MaMzynitstów, pisarzy
gumienyen oraz wszelką służbę mę­
ską tak w mieście jak na prowin­
cji z Mprawdzoneml (curicn-
Iniii vitae). Potrzeba dzie­
rżę wy od 100—1000 mórg.
Maukl buchalterji systematycznej u-
l*dziela w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L E.
Yeltze, Lwów. pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „l^auka buchał
terjł“ wyszło już w całości.
145!
MJŁEPSZE mm
toaletowe i gospodar.-z* oraz
świece stearynowe
krochmal pszenny, krocbuial ry­
żowy, krochmal brylantowy, wosk
do podłogi, sodę i farbkę poleca
fabryka mydeł i kwieć
F. 1 J. FBIED BACHÓW
Lwów, Krakowska 13 i Lelewela.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca, się nadesłaną
kwotę za niekonweniiijaee. Katalogi
po 20 ct franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń 1. Kohimarkt 18.
1 Dla kolporterów książek, F
4 komiwojażerów i ajentów |$
^ wszelkie] ketegerjl, tak w Bernie,&
J Jakotei na prowincji Moraw, Szlaska
J 1 Galicji nadarza ale trwały, bardzo ej.
^ rentowny zarobek. Takie jako zaro-
^ bek poboczny. ReflektancjI otrzymają
Informacje, skoro zgłoszą alg w II- 16
^ Stach pod adr.: „łViehtig: fUr g.
Jedermann“ do administracji 16
3 „Knrjern Lwowskiego* we t
if Lwowie, K
CHORORY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, oi«-
rnby kobiece i narządu moezoirego
leczy radykalnie specjaliiła
Dr. FBIISCH Kaźmłerzowska 3
11. p. Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonokekśw w god*.
ord. 8-10 i 2-6.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu
NlMKCzy piegi
wszelkie wyizuty, opalenie i wyde-
likatnia płeć ITMchodnia pasta
piękności słoik 35 ct. Mydło
liliowe „FIora“ 35 et. poleca
Droguerja Langa i Pilarskiego
AiWÓw, Akademicka 3.
Tysiące podziękowań do przeglądu.
T^uży pokój frontowy. Miekie-
wieża 9. 2370
A lub 3 obszerne pokoje I p.
balkon ul. Kraszewskiego 25.
2419
Ozynk do wynajęcia z oałem
urządzeniem. Zimorowieza 20.
■Wi; domość u właściciela. 2422
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3'50, pół flaszki L80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w liandlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4
(Imp.)
1 R Kraszewskiego, 3 po-
AC-lkoje nyża przedpokój kuchnia
2404
r\o wynąjęcia 4 pokoje z ku-
A-' chnłą, 2 pokoje kawalerskie—
ul. Krasiekich 1. 10 2340


[ 2023-06-29 10:46:35.042 - 19000624 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24. CZERWCA 1900.
KKONIKA.
Grady w Królestwie Polskiem. Obniżona od
kilku dni temperatura wskazywała, iż w okolicach
spadły grady. Obecnie nadchodzą wiadomości o kie­
skach spowodowanych przez grad, który zniszczył w
wielu miejscach zasiewy. Największy grad dochodzący
do wielkości włoskiego orzecha spadł w ubiegły pią­
tek w powiecie mławskim i zniszczył' zboże, oraz
ogrodowizny we wsiach Kuklin, Wiecznia, Grzybów
i innych. Straty, jakie ponieśli właściciele gruntów
są bardzo poważne. Spadły rówuieź grady w gub.
łomż^skiej. Tołstoja. W Włodzimierzu
zasiadł na sąd konsystorz moskiewskich popów, aby
w tajemnicy wydać wyrok na Lwa Tołstoja. Wyni­
kiem tego był rozkaz,, podpisany przez cara i wy­
słany do wszystkich duchownych. Treść jego brzmi:
Najwyższy ukaz J. M. nieograniczonego pana
wszech Rosjan!
Okólnik! Tajemne!
Na rozkaz cara wysłuchał konsystorz w Wło­
dzimierzu sprawozdania przewodniczącego świętego
synodu, metropolitę z Kijowa, z którego wynika, że
graf Tołstoj we wszystkich swoich pismach w których
wypowiada swe poglądy na religję, występuje jako
prawdziwy wróg kościoła. I tak nie uznaje on trój-
istności Jezusa Chrystusa, a nawet zaprzecza mu
pochodzenia boskiego. Wyszydza on wcielenie słowa
bożego, przekręca tekst ewangelji i gani święty
kościół, który uważa jako dzieło ludzkie. Podobnych
ludzi okłada kościół w łonie swych wiernych wy­
znawców klątwą. (Dzieje się to w jedną z niedziel
wielkiego postu, a mianowicie w niedzielę czterdziestą.)
Odprawianie zaś mszy albo liturgji za duszę Tołstoja
w razie jego śmierci, bez poprzedniej pokuty i po­
jednania się z kościołem, mogłoby mieć bardzo smu­
tne następstwa, wyv/ołałoby bowiem niepokój w du­
szach wierzących i doprowadziło do różnych przy­
puszczeń. Temu musi się zaradzić. Dlatego święty
synod orzeka, że nie wolno odprawiać żadnej mszy
ani liturgji za spokój duszy ,hr. Tołstoja, jeżeli
umrze bez pokuty. Ukaz ten ma być podany do wia­
domości wszystkich duchownych całej Rosji. Członek
konsystorza arcypasterz: B. Kazatkin. Sekretarz;
Grozdow. Przewodniczący; Czistjakow.
Jeszcze przed paru laty żądał Pobiedonoscew,
oberprokur. synodu, aby Tołstoja obłożyć klątwą.
Wniosek jego nie znalazł należytego poparcia, oba­
wiano się bowiem opinji publicznej. Chciano się też
go pozbyć zamknięciem w domu obłąkanych. I ten
plan zawiódł. Dopiero teraz Pobiedonoscew dopiął swego.
Urwanie chtmiry zrządziło wielkie szkody w
miejscowości Prakszie, koło Wielkiego Orzechowa na
Morawach. Masa wody nagromadziła się na ulicach,
podmyła pięć domów, które runęły, a czternaście tak
uszkodziła, że grozi im zawalenie. Prócz tego
zerwały fale i zabrały z sobą dziewięć drewnianych
stajen i cztery stodoły, przyczem utonęła znaczna
liczba zwierząt domowych.
Straszny wypadek zdarzył się w Winiarach pod
Poznaniem. Na podwórzu gospodarza Dziurkiewicia
12-let*ia córka robotnika Balcerskiego wraz z jedno-
rocznem dzieckiem p Dziurkiowłeza porwaną została
przez będącą w biegu sieczkarnię. Nieostrożna dzie­
wczynka wyzionęła wkrótce ducha, dziecko jeszcze
żyje, ale okropnie jest pokaleczone.
Zderzenie się pociągów nastąpiło w Anglji pod
Slongh, niedaleko Windsoru. Zderzył się pociąg
ekspresowy z towarowym. O ile dotychczas wiadomo,
dwie osoby zostały zabite, zaś około 40 odniosło rany.
Wyzysk cudotwórco V. Jeden z mieszkańców
małego miasteczka w gubernji podolskiej, odwiedziwszy
bawiącego w mieście „cadyka® żydowskiego, opisał
potem w „Kijowskiem słowie® tę wizytę. „Cadykowi®
towarzyszy zazwyczaj orszak pomocników płatnych,
stanowiących jego wartę honorową. Starszy pomocnik
nazywa się „gabe®, młodszy „meszamesz®. Odwie­
dzający „rebego® wchodzą pojedynczo, nie trzymając
się kolei, bo gabe stojący przy drzwiach, tego na­
przód wpuszcza, od kogo większą otrzymuje łapóvikę.
Wszedłszy do pokoju trzeba czekać chwil kilka, bo
„rebe® udaje, że nie widzi wchodzącego, patrząc w
górę i naśladując rozmowę z niebem. Potem wyciąga
prawicę, witając nią gościa, o ile nim jest mężczy­
zna, żydówce bowiem ręki nie wolno podawać. Kła
dzie się wtedy przed rabinem „kwitek® z opisem
swych życzeń i monetę, co najmniej rublową. Rabin
ogląda monetę, bo czasami jako niepiśmienny, nie w'ie
co jest w kwitku i stereotypowo odpowiada, tykając
każdego bez wyjątku; „Bóg ci dopomoże, spełni twą
prośbę®. Rabina odwiedza wiele żydówek bezdzie­
tnych, a on każdej obiecuje potomstwo. Jeśli ktoś
pragnie o coś wypytać „rebego®, to wnet przeszka­
dza sługa, bez ceremonji wyprowadzając gościa. W
przeciągu krótkiego czasu miasteczko nawiedzili trzej
tacy „cadykowie®, uniósłszy ze sobą po 2.500 rubli.
W Lozannie zasądzono policjanta Rameleta na
6 lat więzienia za zabójstwo. Zatrzymał on dwóch
wędrownych muzykantów, którzy nie mogąc się wy­
legitymować, uciekli. Nie mogąc ich dogonić, strzelił
z rewolweru— jednego zabił, a drugiego ciężko ska­
leczył. Przysięgli zasądzili go na ciężkie więzienie,
na utratę praw obywatelskich i na odszkodowanie dla
rodziny zabitego.
Paryzki sąd policji poprawczej skazał radę
miejską i redaktora dziennika „Echo de Paris® Le
Pelletier’a, za obrazę pułkownika Picąuarta, na 2000
franków grzywny i 100.000 franków odszkodowania.
Czy cis Już w Polsce wytępiony? Pod tym ty­
tułem zamieszcza p. Jarosław Łomnicki w „Gazecie
kołomyjskiej® artykuł, z którego wyjmujemy następu­
jący ustęp: Cis jest drzewem iglastem, rosnącem
bardzo powoli i dochodzi paru tysięcy lat wieku, więc
nie jeden dorosły patrzył na zaranie państwowej idei
Polski, a potem na jej rozbiór. Podług Rostafińskiego
sprzedawali Polacy za Piastów cis na łuki ościennym
narodom. Dziś uchodzi cis powszechnie za drzewo,
które dzieli los inbrów i kozic ss państwa zwierzę­
cego. 'Wiadomo, że cis spotjka się jeszcze w Karpa­
tach ślązkieh, a od górali w Karpatach galicyjskich
dowiadywałem się, że gdzieś jest, ale bardzo rzadki.
Sam widywałem to cenne drzewo w okazach młodych
i niedorosłych po ogrodach, np. w Ogrodzie botani­
cznym w Krakowie, w Parku studenckim w Kołomyji,
dorosłego jednak do wielkości drzewa osobnika nie
spotkałem nigdy w licznych wędrówkach po kraju
nawet wśród najdzikszych ustroni. To też zdziwienie
moje było wielkie, gdy dnia 31. maja 1900 r. w to­
warzystwie kolegi i trzech chętnych uczniów spo­
strzegłem cisy licznie przymięszane do olch białych,
leszczyny, buków, jaworów i klonów, na północnym
stoku Spouza między Sadzawką a Kniaźdworem, nie­
daleko od Kołomyji. Najstarszy widziany okaz nie dał
się objąć ręką, z łatwością jednak oburącz, nie mo­
żna wątpić, że w głębi lasu i wśród miejsc mniej
dostępnych można spotkać i starsze. "Według świa­
dectwa głośnego naszego florysty Wołoszczaka,
spotykamy jeszcze cis sporadycznie tu i ówdzie w na­
szych Karpatach, wszędzie jednak ubywa, tępiony
przez górali, wymawiających się tern, że jest trujący
dla ich koni.
Roncegno
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierające
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy;
anemii, chlorosie, cierpieniach skórnych, nerwo­
wych, kobiecych, malarii etc.
Picie wody trwa przez cały rok.
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
kąpiele w Roacegno ,lrł'.rva“s«?iaj
.iddalone' l ‘/4 godziny od Trydentu. Kąpiele mineralne, namułowe, pa­
rowe całkowita kuracja wodna, terapja elektryczna, masaż, gimnastyka
lecznicza Wysokość nad poziomem morza 6So metrów. \Vspan'.azł. 775 z delikatnej/ wnłnv^
dnie i kamizelka) zł. 8 65 z najdelikatniejszej I
kosztuje tylko i zł 10 ‘—z jesicze deilkał. (hochf.)/ OWCZej.
Kupon na czarny ubiór salonowy ił. lO'—, jakotoż materje na
zarzutki, materje Icden dla turystów, najdelikatniejsze kaingarny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sie^el-IamlhLof TTtr DSernie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbioreow prywatnych, zamawiającycii materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
wyższa Austrja.
i
Pierwszorzędne kąpiele jodowe.
(Jod 0 358. Brom V044 podług radcy dworu Dr. Ludwiga).
Sezon 15. inąja do 30. września.
Stacja kolei Kremsthal i Steyrthal. Kąpiele urządzone najmo­
dniej. Wszystkie modne środki lecznicze. Masaż, inhalacje, ką­
piele parowe, tusze i kąpiele zimne. Kąpiele elektryczne dwu-
celkcwc. Kąpiele w świetle elektryeznem. Położenie czarujące.
Cudny park. Teatr. Muzyka kąpielowa. Koncerty. Bale. Lawn-
tennis eto. Ho.ele eleganckie i prywatne mieszkania. Pensjonaty
dla dzieci. Frekwencje: 3600 gości kurae.
Jedzie się z Wiednia 6 godzin przez Lino (bezpośrednie wagony)
i Słeyr; z Passau i Salzburga przez Wels-Unterrohr godziuy-
Prospekty gratis przez zarząd kraj. zakładów kuracyjnych.
Antimolinę
Naftalinę i kamforę
Kamforę naftalinową
Papiery' naftaiinov/o'
Liście paczuiowe i piżmo
Tynkturę kajeputową
Andela proszek przeciw
molom i owadom
Zacherlin
Rozpylacze do proszku
i płynów polecają
Frisiiieli i leacs
R
Lwów, ul. Hetmańska 4.
jest
Bayera sallcyloA^y Plaster kauczukowy
niezrównanym środkiem do zupełnego usunięcia bez bólu
i niebezpieczeństwa
nagniotków i stwardnienia skóry.
Jedna koperta tego znakomitego plastra wraz z dokładnym opi­
sem użycia kosztuje SO ct.; na prowincji 35 ct,,. za nadesłaniem
naleiytości w markach. Zamówienia nadsyłać pod adresem:
Ąpotheke zum „romischen Kaiser®, Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo
Bayer. We Lwowie w apt. p. Mikolascha.
Najsilniejsze, najwyżej psłoźone kąpiele ielazisle i błotniste kontynentu,
najracjonalniejsza kuracja hydropatyczna Europy wschodniej, przy ze­
tknięciu się rzek Dorny i Ziotej Bystrzycy, Sezon od 1. czerwca do
30. września. W ostatniej stacji kolejowej Kimpolung liczne wozy, przy
każdym pociągu.— Teatr, koncerty, lavn-teanis i krokiet.- Wycieczki
w okolicę wozami, konno i tratwą.
I !0 O 1? n a., Bukowina, i
W monumentalnym domu kąpielowym wydaje się kąpiele podług syste­
mów najnowszych, procedury hydropatyczne załatwia persona! wy­
kształcony. Kuracja mleozn*, źętyczna I djeletyczna. Nowo otwarty kur-
haus zawiera eleganckie salony koncertowe, jadalnię, kawiarnię, pokoje
do gry, muzyki i bilardowe. Restauracja w własnym zarządzie. Wodo­
ciągi i kanalizacja. Na zamówienia c. k. zarząd kąpielowy rezerwuje
pokoje w kuracyjnym hotelu. Na zapytania lekarskie odpowiada c. k.
lekarz zakładowy i zdrojowy, radca ces. dr,. ArUiur Loebl.
!•
■vl
I
'i
!ii
i!


[ 2023-06-29 10:46:35.042 - 19000624 - Seite 8 ]
KURJEE LWOWSKI Z DNIA'f24. CZERWCA?1900.
»0 WAmWtA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banku Galiejjskiego dla handln i przemysłu
nl. Jag;icllońska 1, 3, na T. piętrze.
Sapomenthol
(Kłaść Sapomentholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza W Radomyślu koło Tarnowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 bal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu należytości lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 bal. a na przesyłkę
ofrankowaną 60 bal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 bal.
Celem ochrony przed naśladownietwami
proszę żądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobu
Eugeniusza MatulP i przyjmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.
Oał37- rols: ot-warte!
Sanatorium i zakład wodoleczniczy
Bystra M Bielska
(Stacja kolei Dziedzice-Żywiec).
W przepysznej górskiej i lesistej okolicy. Najnowsze urządzenia wo­
dolecznicze, elektroierapja, kąpiele w świetle elektrycznem, masaż,
gimnastyka lecznicza, kureeje dyetyozne.— Z komfortem urządzone
sale wspólne: jadalnia, sala konwersaeyjaa, bilardowa, fumoir 1 czy­
telnia, oszklone werandy i kryty deptak.— Elektryczne oświetlenie
wszystkich nbikacyj.— Telefonu międzymiastowego Nr. 191.
W czierwcu opnstn 15“^.
Prospektów jakoteż pisemnych i telefonicznych informaeyj do­
starcza każdej chwili
Zarząd zakładu.
w Galicji nad Popradem
kolej, poczta, telegraf w miejscu.
Najsiliiiojsza szczawa żelazista. Pora kąpielowa trwa od 20. maja do końsa
września. Kąpiele borowinowe, żelaziste, hydropatycziia i poprudowe.
WODA ŻEGIESTOWSO
qekarz ordynujący Dr. Władysław Mikucki, b. asystent kliniki ginekol
znajduje się we wszystkich
składach wód mineralnych.
'ARBY POKOSTOWE
zupełnie do użytku gotowe, na najlepszym poko­
ście tarte, szybko schnące, trwałe, do wszelkiego
użytku w gospodarstwie, we wszystkich kolor.
Farby lakierowe
szybko schnące dające kolor
i szklisty połysk.
Farby na dachy
olejne i terowe.
1/akiery, Pokosty,
Pędzle i Szczotki
do wszelkiego użytku.
Tektury
do pokrywania dachów.
TER
gazowy i drzewny.
Carbolinenni.
Farby do fasad
i cementowe.
Cement 1 Cłips.
Wapno
hydrauliczne
polecają najtaniej
FRIEDBIGH I BEAGOGK
Lwów, ul. Hetmańska 4, obok cukierni Wgo Grossa.
0 m y d
1 fabryki
dło
Tylko
BersrmAńn& Co
w Tetschen n. E.
Miecinoliljowe mydło
(dwu górników)
daje delikatną,bia­
łą skórę i różową
..bia-
lą“skórę i ró*żową
cerę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegi.
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie n Alojzego
Hubnera, w aptece
'I Ruckera, droęneiji
Mikolascha i sp.,
uRriedricba i Bea-
cook, O. T. Winc-
klera syna, w Rze­
szowie u A. Kar-
piiiskiego, w Tar­
nopolu w drogueiji
J. Adlera.
0
I‘
I
I
I
IP
■-SiJ
o 3.
-
*® S
>o JZ -o
>1 o%
3-S-J
,2 a .2,« ó> a
11 g-R-S"”
N“
60
' Bwi:
.1^1 “-f-5
» *^o> 3 I
I§ Ś" S.f'2^ =^1
I .gi3« I-® a >,.2 g I
IP ii=
I |S“i
oP_- fePH-S-S-sS®
I
■*«e4łłt 1^*
ZMIANA LOKALU.
Mam zaszczyt zawiadomić ni-
aiejszem wielce Szan. Publiczność,
że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie.— Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjału do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom. 8xalem liretholz.
A^ajlepsze rowery!
'o
£
Ł
2.
co
o
o
^oireuy i,Adria^^
angieiskie i inne po 90 zł. i wyżej
jakoteż LAMPY ACETYLONOWE
i wszelkie części składowe
poleca we wielkim wyborze
FOBUS ROSENMANN
we Lwowie ul. Karola Ludwika 27
hotel Belle-Yue.
Cenniki gratis i franoo.
Prosimy rai spn51iowa&,to lystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiaii—Kav/a figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie "TSBa
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiaii, Wiedeń VI/3, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dia Galicji u Jo­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów.
Zarobek i posadę
znajdą osoby zasługujące na zaufanie każdej kategorjl, tak
w Bernie, jakoteż we wszystkich morawskich, szląskieh i gali.
eyjskieh miastach prowincjonalnych. Szczególne wiadomości fa­
chowe nie pożądane, ponieważ refłektanel przy rozpoczęciu czyn­
ności zostaną poinformowani. Nie wymaga się także kaucyj, wkładek
do interesu, albo też innego zabezpieczenia. Listy od poważnych
reflektantów, także pań należy adresować do administracji .Kurjera
Lwowskiego" we Lwowie pod adr. jFamillenver8orgung Nr. 100“.
Hołłera dyełetyczne preparaty weterynarskie.
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Trainin.g'-
Woda do^ mycia^dla koni i bydła roga-
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż d®
poznej Starości zawsze silne i świeże
p./iTTii 7,wińr7A rtA _.t i
czyni zwierzę po wcieraniaełi zdolnem
do wytrzymania największyeli trudów
i trenowan.
Używa się także^z zadziwiająeyin skut-
,kiem we wszystkich następstwach zbyf
wielkich natężeń, okulawienia, renma-
tyzmu i sztywności.
H,OTTERA ABISORBINOE
Woda kosmetyczna do mycia koni.— ‘/j fi. zł. 6, */j fi. zł. 3.59
Usuwa wszelkie narośle i stłuszezenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszezone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy Wszelkie zo-rubie-
"=" "" ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu
uznane w żółtaczce, pędnie, guzach u kopyt, grafiym koianom”'guźom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałośetom gdzie się pokazują
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszezenia
HOTTEBA AOBIE
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego.— 1 paczka 80 c.
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie
Należy używać
w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha i Ski
droguerja i skład farb.
Główny skład: Apotheke „zum heil. JoseP*,
Wien XII,2, SchSnbrunnerstrassa 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (772-1-.52)
Linia Holianąja- Ameryka Rotterdam- Nowy-York.
Najbliższy odjazd:
28. czerwca „Statendam“ 2 popoł., 5. czerwca „Spaarndam" 6 30 przedp,
12. czerwca „Rotterdam" 1 popoł., 19. czerwca „Maasdam“ 6 rano.
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Potedam 12.500 ton.
Cena Sajuty pierwszej klasy od 288 koron i wyżej)...
„„ drugiej klasy od 204 kor.! od przystani
„„ 111. klasa 185 kor. 40 hl. od Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dla kajut;1. Kolowratring 10; dla III klasy:
IV. Weyringergasse 7A.— Fiije austr. w Bernie, w Insbruku i Tryeście
^IfCj
Cy^iT 4,
:fe^s.?,?y?"RY<™ŚZY;
r
te"
ctweu., prawdziwie
MATKI 'ł^ss^. zanim kupicie wózek dla dzieci
przeglądajcie albo każcie sobie, posiać bogato illu-
strowany katalog gratis i franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Bau-
mann, c. i k. wlaść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Miliergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
§.
JRffpiorwszorzęduej styryj"
sklej fabryki„t;OUBIiaB‘‘
Mooei 19(10 roku wybornej 1 trwałej kon­
strukcji, drogowe, wyścigowe i półwyści-
gowe, wagi 12 */j big. (unoszące ciężar
110 kJg.) włącznie z piękną acetylenową
latarką najnowszej konstrukcji, dzwon­
kiem i torebką z wszelkimi przyrządami,
z gwarancją dwetnią za dobry materjał
i lekki chód, polecam za cenę, 160 kor. z opakowaniem.
Damski rower ITO kor.— Przesyłka kosztuje 4 kor.
Następnie PfiUlfirU amerykańskie słynnej fa-
polecam nUWfOI J bryki pensylwańskiej „Lightt“.—
prześliczne tegoroczuo Molelle na licytacji nabyte Kosztowały
400 k. (z ełemj polecam z wykwintnymi przyrządami za 180 k.
Acetylenowe latarnie 7 k. Gumy 10 k, Schlauchy 5 k. i inne przy­
należności po cenach najtańszych.— Zamów.euia uskuteczniam
po otrzymaniu zadatku 2O k., resztę za zaliczeniem.
Główny skład rowerów
M. IIU N D B A K1N IX. Berggasse 3, Wiedeń.
Odsprzedaweom ze względu na bardzo niską cenę
rabatu nie daję. Korespondencja polska.
i ■iiiiiiiinwiB
,


[ 2023-06-29 10:46:35.042 - 19000624 - Seite 9 ]
HURJER LWOWSKI Z DNIA. 24 CZERWCA IWOO.
z zapachami:
konwaijowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym,
Cena flakonu 80 centów.
Jan Ilmatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyilu, Czemlow*
•eon, oraz nabyd można we wszystkich pierwszorzędnych
•Pte^aeh, droguerjaoh, sklepach i zakładach fryzjerskich.
Poleca się
HOTEL FRAEUSKI”
|o wynafęcia sklep naftowy
od 1, lipca z całym towarem,
ulica Gródecka 6?.
2440
T elewela 3, od i lipca 4 po-
JLj koję, przepokój, kuchnia, spi­
żarka. łazienka. Z445
elewela 3, piwnica ua wiuo,
J 2444
i 3 pokoje z przynależno-
JL śoiami. Zygmuntowska 11. 2355
TTl. Łyczakowska 53 A.
w zaraz do najęcia: 1) lokal na
restaurację ł 2) sklepik na dole, 8j
pokój z kuchnią na I p. Warunki
w kaocelarji adw dra Skowońskie-
go, Rynek 3. 2417
l/raszewsklegro 83, II piętro
l\ 4 pokoje z przynależytośoiaini.
2420
pokoje, przedpokój, kuchnia z
A przyuależytośeiami od 1 lipca
do wynajęcia. Kochanowskiego 1 b.
2385
AĄ7 lila w prześlicznem poło-
▼» żcuiu, mająca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomość
n notarjusza p. Jana Arteta w Mu­
szynie. 2299
^araz do najęcia w podwó-
AJ rzu 3 pokoje z osobną komórką
i strychem. Ul. Franciszkańska 5.
2291
'Dokój tanio do odnajęcia
A 9E widokiem na ogród!
frnut. iSobieszczyzna 1. 4.
2381
n obszerne pokoje, przedpo-
^ kój, kuchnia; 2 pokoje kuchnia;
mneblowauy pokój z przedpokojem
i pokoje ka-*aleiskie z pościelą
także dzienuie Łyczakowska 15.
2449
pokój frontowy bez mebli
I .da panów. Jabłonowska 6, drzwi
nr. 1. 2452
T okal z eałem urządzeniem ua
■LJ mleczarnię lub traktyernię za
raz do odstąpienia Rynek 40. 2461
pokoje kuchnia. Kalecza 3.
2462
Jmm TfknsTYCZNO^fÓTOOHnncDty
we Lwowie
. oł.Tr^eciego Maja 7
®o6RdRE PóRTJlElcWB
TiFaEógKIEM i .'ŁWMeWŁ
fewiąKSZENIB
h i RESKOP^jkgyC
zKÓŻOEIIgiaGRaRl
©SRAZW ITJ)
0 dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA
BRODOW
w Itrodncb r.a popianiczn rosyjskiem
1 40
2-50
350
1-20
9D0
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej...
I funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
1 funt „0kruch6w“z najlep. herbat kwiat..
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo
H
ed
n
e
p<
©.
Fonciere, Peszteilski 2akład ubezpieczali.
OOS ŁOSZEiyiB.
T. ubezpieczeni na życie w Zakładzie naszym wedle
tar^y I. (ubezpieczenie pośmiertne z rocznym rozdziałem
sysku), których umowy z końcem grudnia 1899 trzy lata
istniały, otrzymują
premji roczn«^j Jako dywidendę.
grupy wedle taryfy V. i V. P. (ubezpieczenie na wypadek
nuierci i dożycia z trzyletnim rozdziałem zysku) w r. 1896
organizowane przypada
\ 68®/s7o rocznej preinji Jako dywidenda.
niL dywidendy wypłaca od dnia 1. pażdzler-
. 1900 dla ubezpieczonych naszych w Galicji. Generalna
agmcja Zakładu we Lwowie, ul. Akademicka I 28. Dywi-
^ 3 '^ powyższym terminie nie podjęte słnżą wedle statutu
no lodwyższenia ubezpieczonego kapitału.
Df/r<'kcja.
2 dni w podróży
7 dni w Paryżu. *♦
GiOffIte llL 71 ili 3.
Wycieczki, wstępy
etc. etc.
’a joliróżs ciW towarzFii!!i
. i podróże poszczególne
złr.
200
Informacji i programów udziela bezpłatnie zastępca
Lsilfi LlllIljrBr W8 ŁWOró, ul. Kazimierzowska 21.
Pierwsza bukowińska fabryka
Emannela Azelrada w Rutnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Portland-cement
który znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LILIENTHAL we Lwowie, uJ. Kras>cewskiego 1. 1, telefonu nr. 62L
który ntrzymnje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji.
,, Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie sie o WYSokisi war­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.^^
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AKELRAD,
■ Adres: F. Azeirad Badowce (Badantz) Bukowina.
I
Stacja kolei Iwonicz.
Powozy ną stacji.
S W 'O$ c%
Nąjaoakomitsze szczawy słono-alkaliczne, jod, brom i żelazo zawierające. Kąpiele
słone, jodo-bromowe, borowinowe, igliwiowe, zimne basenowe, zabiegi hydropatyczne
masaż, zakład gimnastyczny. Oświetlenie elektryczne, wodociągi, woda do picia źró-
dlana W roku h. nowe łazienki II kl. Pora kąpielowa od 20 maja do koóca września.
Uo^O czerwca 1 od 30 sierpnia mieszkania tańszę i w tej tylko porze świadectwa*
ubóstwa będą uwzględniane.— Wodę, sól i ług można dostać we wszystkich składach
wod mineralnych 1 w Zakładzie zdrojowym.— Zgłoszenia załatwia i prospekta wysyła
opłatnie zarząd Zakładu.^
Elsmens E^bicbis lekarz i kierownik Zakładu.
SODOR
(płynny kwas węglowy w kapsułkach stalowych) umożliwia wygodne i tanie spo-
rządzanie wszystkich rodzajów znakomitych, orzeźwiających napojów zawiera­
jących kwas węglowy (limoniada, szampan, woda sodowa etc.) zapomocą spa-
Cjalnej flaszki, dającej się zawsze użyó. Odpowiadająca celowi nowa konstrukcia
flaszek syfonowych, znakomitych dla rodzin i dla osób poszczególnych Oena
wielkiej flaszki syfonowej 4 złr., małej flaszki 5 k. 10 sztuk kapsli Sodorowych
wpudełku, wielkie k. 1-20, małe 80 gr. Miejsce sprzedaży: Ganeralne zastenstwo
fabryki Sodoru w Zurychu: Wiedeń I., Benngasse 14, dalej* Karol
Sklepióski, aptekarz Lwów, Engenl Heller, aptekarz Kraków, Eryk Keller
aptekarz Biała, M. Paraskowicz, aptekarz w Żywcu.'
r
•I
*3
I


[ 2023-06-29 10:46:35.042 - 19000624 - Seite 10 ]
EljRJEE LWOWSKI Z DNIA 24. CZERWCA 1900.
JUUA BENEDYKTA z WISZNIEWSKICH STECKA
^ siostra III. zakonu św. 0. Franciszka•
■przetywney lat 25, po długiej i ciężkiej słabości, opatrzona św. Sa­
kramentami, przeniosła się dnia 23. czerwca hr. do wieczności.
W smutku po/o?t,iły‘mąż* rod/,iuą zaprssia krewnych,
przyjacići i znajon^ych ua^tuzęH pogrzebowy, który się odbędzie
w poniedziałek, 2-5. czerwca br„ o godz. 4. popołudniu z domu
żałoby przy ul. Łyczakowskiej 1. 15, na cmentarz Łyczakowski.
We Lwowie, doia 33. czerwca 1900.
^CTonroriMa** A. Knrko-wsM. ni. SobieeŁiego_j0^
We Lwowie, przy nl. KsźraierzoyTsliej (obok sz koły św. ioBy)
I w nowfm budynku
^asz pan dzieci?
ł$-
Jeśli pan masz dzieci ł$*
i chcesz, aby one na {$•
całe gardło się uśmiały,^
niech je pan zaprowadzi^
W 7iiedzielę^
o godz. 3. na^
przedstawienie
popołudniowe^
TiM E«f I
Ceny zniżone!
OŁlMPi*.'
Olbrzymi program!
Loża 4zł.; Parkiet 80 ct.; I. miejsce 60 et.; H. miejsoe
40 ct.; Galei ja 80 ct.
SzlaclŁetii© laJsl
Codziennie świeżo łapane, najlepszego gatunku raki wysyłam
w koszykach po 5 kihgr. franko z gwarancją, że nadejdą żywe.
40—45 raków wielkich, rzadkich (solo). zł. 4 o0
60—70 raków stołowych ff....„ 3 30
80—90 raków zupowych....„ 2 75
D. IMstreicli, Podwołoczyska 55.
IFIrWn
WM^
l
pod dyrekcją: B. SCHEJiKA
mieszczący około 2000 osób.
Największe fantastyczne
przedsiębiorstw o świata
Dziś i codziennie
o godz. 8. wieczór
Przepyszna
dekoracja
Kolonialny
sukces
Kolosalny
program
InTo-wo
Rejestra gospodarskie
wydanie trzecie
układu KAZIMIERZA MADEYSKIEGO,
premjowene na powszechi ej wystawie krajowej we Lwowie
złotym medalom państwowym, wyszły naszym na­
kładem po cenie 8 zł. 50 ct. w. a. tegoż
ISejestra, la,so*we po zł. 2*80.
Również man y na składzie
REJESTRU GOSPODARSKIE nyiKt-kielo,”’*
oraz wszelkie w zakres gospodarstwa wchodzące druki
poleta
Seyfarth i Dydyński
skład papierń, gsbnterji i dzieł słtnk pięknych
we Lwowie, przy placu Mariackim.
Cennik szceegdlołvy składu na żądanie franko.
i
§
lit
SENZACYJNE PRZEDSTAWIENIE m
w niedzielę
2 Monstre 2
Przedstawienia.
(;eny miejsc aa przedstawienia popołudniowe zniżono:
0 godz.
s.
o godz.
8.
t;euy miejsc aa prze<>»ia>vjru,«~ ~-
Leża 4 7 ł; Parkiet 80 ct; I. miejsce 60 ct.; II. miejsce 40 et.;
Gali rja 20 ct.
Program popołudniowy nio różni się od wieczornego,^
Dziś!! I. Występ Dziś!!
^ -■®B©
z Mndrytii z— zwauy Niedołężny Gogo,
Wszystko łamio i tłucze, tak, że do swej produkcji
prtrzebuje Mstr Billwards 3—400 talerze, które tłucze, tak,
że szali Ptibli eznośe od śmisebii powstrzymać się nie może.
śniat czarów i cudów!
Następnie__
Nowość! I ffig- NIAiFA-PAJĄK Nowość!
Wesoły koni ert dnehów.
Wesołe więzieiiie.
Zaczarowawe kaczki.
Zagadkowy lot ponad publi­
cznością.
Podróż przez niemożliwość.
i
Le FoHb!
(Obłąkany). Wielka paotomina, chwilowe
metan.orfozy, balet itp., ^koiiane przez
włoskie towarzystwo .jjfclson.
liothan
fenomen świata bess ramton. Unthan wzbudzał podziw
w ostatnich czatach w teatraeh Anolji.
MISS CL£0
z jej ZAcldwycającemi fantasty*
cznecoi tańcami w morzu ogma
i swiatJa. Senzacyjnle dwietine fale.
Wspaniała galeria olbrzy­
mich żywych obrazów
nowoczesnych mistrzów.
.lArOŃSKIK SYLWETKI
cieniste— nader ko­
miczne sceny.
Elitoo-Motor Yitascop
iryiwyższa stokrotnie wszystko dotychezas widziane.
W KRAJU CUDÓW
wonna feeria w bajecznym przepychu i wystawie.— SwieHno
wodotryski i wodospady.— Psyche ua tron'e Weuery. -Y*®'
goria z 20 dam.— Uczczeule światła polarnego.— Iłja-
mentowy pałac.— Wodospady, deszcz lodowy, latające
amorety i t. d.^
bilłtfy wcześniej sa do nabycia codzienuie w hiiiidiu papieru
A. Klimkiewicza, ul. Karola Ludwika 1. i od g. 11-tej do 1-szej
przy kasie teatru,— YY piedziole kasa teatru otwarta od 11,
r.w>? Tynłn f: 1 C» łVł r»r7j(*ł*’WV.
Igmacy Flantlorifer,
hiirtowiiy handel Yvin, producent win
c. i k. nadworny dostawca win
Oedenburg; (Węgry)
Generalny skład dla Austro Węgier
śisecj alltotÓTTT-- IrooD-iaOsaj.
Koniak wel^flaszkach
;lt**
***
1/, flaszki ’/io litr.
5'—
7-—
10 --
'/, flaszki ’/ 2 o litr.
2*60
3-60
5*20
itr. I
1
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne oblinzenie.
.^^paraty
do fabrykacji wody sodowej,
Kyyrs i sodę do tegoż.
Soki owocowe, Czekoladę,
Kakao van Houtena
w puszkach i na wagę.
Mączka Nestlego dla dzieci,
Proszek antiseptyczny,
Ekstrakt mięsny Liebiga
poleca
Mojzy ibier i
poleea:
do malowania, konserwowania,
i impregnowania dachów bla­
szanych i drewnianych, budyn­
ków gospodarczych, mostów,,
parkanów, sztachet, ogrodzeń,,
bram, drzwi, okien, sprzętów
domowych i gospodarczych,
mebli ogrodowych, drzew bu­
dowlanych, oszalować w staj­
niach, schodów, kół młyńskich.'
podłóg itp.
Farby olejne
najlepsze fachowo sporządzona-
z najlepszych materjałów o^
trwałości gwarantowanej w&
wszystkich’ kolorach.
Farby lakierowe
szybko schnące dające za je-
dnorazowem pociągnięciem ko­
lor i połysk.
Farby terowe
szczególnie dla swych taniości
chętnie używane.
TER
bez farby czarny I brązowy
Olej terowy
brązowy nadzwyczaj tani,
dobrze impregnujący i kon­
serwujący.
GABBOLINSSI
prawdziwe
Ayenarmsa.
Ted.37'n.3r slsład.
dla Galicji.
Broszurki do dyspozycji.
HSICiTOR
wyśmienity środek przeciw
grzybowi, zgniliźnie w budyn­
kach itd.
Farby fasadowe
t#e wszystkich kolorach i o
gwarantowanej trwałości.
Broszurki, opisy użycia,
karty wzorów i, kosztorysy na
większe roboty najchętniej zo-j
stają udzielane.
Przy znaczniejsze] potrze -1
ble powyż podanych konser­
wujących artykułów, jakotei-
materjałów budoi^lanych,}
mianowicie: Cementu,_Wapra
hydraul., Gipsu, Ogniotrwa­
łych cegieł, Papy, na daciy,
Płyt izolacyjnych i t. p. p«)-
szę wprzód efertę zażącac,.
a uczynię możliwie zniżon
cenv, jakoteż ulgę w spłica
niu' za poprzeduiem po»zu--
mieniem się. ...
Co do jakości to h
całkiem doborowy towaroywa-
'“Sowil, CENNIK o.;»tól
druk i jest do dyspozycji sza-
Alojzy ilfflor If Ifci
f.wów Rviipk 1. 38 I_._« I AO
Lwów, Rynek 1. 38.
Lwów, Rynek 1* 38.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowick.
drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

