
[ 2023-06-29 10:34:26.455 - 19001116 - Seite 1 ]
Nr. 318.
Lwów, Piątek dnia 16 Listopada 1900.
Rok XVIII
Prenumerata.
We Lwowie;
Młesięcz. 1 k. 80 h. (90 et.
Kwart. B k. 40 h. (2 zł. 70 ct.
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.;
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 zł. 50 ct.)
KURJER LWOWSKI
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziei i świąt, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petito^vy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za>
ręczynach i inno prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koronai
(BO ct.)
K.kopisów nie zwTa-
ca się.
Właściciele: ^e"W'@3s:o'W’Llcss 1 3pół3K8t-
Rzymsko-katolickie;
Dziś Otnraia op.
lutro: Salomei p.
Pojutrze: G. 24 po Sw.
Grecko-kateliokie:
Akepsyny
Joancyka
N. 23 po S
RlitkKSJA ulica Lindego I. Ł pi»tro,
Telefonu Hr. 688 i eŚS,
AD»!iigTRASJA i EKSPEDYCJA przy nliey
Chorążczyzsa I, 5. Telefonu Nr. 114.
JK.AŁEKT>ARE STf ŚlilWSKI. Wolno polowai
nu. to2ły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głusze, kogut, kuropatury, dropie, pardwy,
ptactwo wodne i błotne
Wschód słońca o 7 g. 16 m.
Zachód słońca o 4 g. 14 m
Barometr 766. Pochmurno.
Zmiana statotu Koła polskiego.
Prasa Łlerjkalna i stańczykowska zarzuca de­
mokracji, że występując przeciw osławionemu sta­
tutowi Koła, nie określa jasno i dokładnie jakich
właściwie zmian w tym statucie żąda. Zarzut to
niesłuszny i przedwczesny. Trudno bowiem wyma­
gać, by każdy kandydat demokratyczny stawał
przed wyborcami z gotowym szczegółowym proje­
ktem statutu dla przyszłego Klubu p dskiego tern
bardziej,^ gdy ostateczno ułożenie siatutu nie do
kandydatów, lecz do posłów należeć będzie. Zre­
sztą, samó zmodyfikowanie statutu nie przedstawi
zbyt wielkich trudności, jeśli co do jego zas.ad
zgodę się osiągnie. A pod tym względem nikomu
nie jest tajuem, że opozycja atakuje głównie pa­
ragrafy 10., 11., 12. i 13. statutu Koła i oświad­
cza się za bezwzględną solidarnością posłów jedy­
nie w sprawach narodowych, krąjowj^cb, tudzież
w^ tych sprawach, które za zgodą wszystkich stron­
nictw polskich do wspólnego tr.aktowania przeka­
zane będą.
Natomiast zastrzega sobie zupełną swobodę
głopwania, interpelowania, przeisawi-ania i dzia­
łania w tych sprawach, które nie należą do spraw
krajowych i narodowych, i go do których nie po­
stanowią str.nzictwa solidarnego postępowania.
Oprócz tego domaga się opozycja uwzględnienia
przy wyborach do komisji, a przede w szystkiem
udziału w prezydjnm Koła i w jego komisji izbo­
wej. Do tych żądań dorzuca jeszcze tylko ks. Stc-
jałowski od swojego klubu postulat solidarności
wyznaniowej w Kole, z pewnością sam nie wierząc
w jego wykonanie.
Ogólcie biorąc, wymaga opozycja usunięcia
z Koła dotychczasowej majoryzacji ze strony wię­
kszości konserwatywnej, wychodząc z założenia,
że Koło polskie powinno być międzyklubową orga­
nizacją parlamentarną posłów polskich Takie okre-
sleiue kwestji nie podoba się klerykałom, którzy
w^ „Ruchu katolickiin* nie szczędzili najordynar­
niejszych obelg z tego powodu i poa)y.sł podobny
za niemożliwy do wykonania uznali.. Nim wolno
wyrazić zdziwienie, dlaczegoby Koło polskie kon­
serwatywne miało odrzucić sojusz narodowy z in­
nymi klubami polskimi, gdy przecież, jak wiado­
mo, łączy się ono z różnymi klubami niemieckimi
Owszem^ przypuszczamy, że, panowie konserwatyści
będą mieli tyle rozumu politycznego, że postarają
się za wszelką cenę opozycyjne Kluby polskie do
Związku polskiego pozyskać. Boć przecie, gdyby
ziściły się jota w jotę rachuby stańczyków i gdyby
konserwatywne Koło polskie liczyło nadal 50 gło­
sów, opozycja galicyjska wraz z Rusinami stano­
wiłaby 28 głosów, a więc dość pokaźną cyfrę, by
na własną rękę paktować z innymi stowiańskimi
klubami, lub nawet, zostawiając sobie wolne ręce,
samodzielną^ polską politykę w Radzie państwa
prowadwc i w stanowczych chwilach zaważyć na
szali. Bez wątpienia wyszłoby to nawet na poży­
tek narodu poleskiego i naszego kraju, a co naj-
dominującą przewagę stańczykow-
8 lej kliki, co jest jednym z głównych celów poli­
tyki narodowej.
Panowie Romanowicz, Rotter i inni wywodzą,
3e reprezentacja polska, podzielona na dwie poło-
znaczenia parlamentarnego zmar­
niałaby do zera, bo powiadają: 30— 30= 0.
_ Jest to dowód pozorny, sofizmał, nie wytrzy­
mujący najlżejszej krytyki. Bo oczywista, że pizy
dwóch wprost sprzecznych, a równie'
dach politycznych, efekt będzie ten sam, cz,y 30
posłów będzie w Kole, a 30 poza Kołem, czy też
Koło liczyć będzie 60 posłów, gdyż i w takim wy­
padku wobec braku większości postanowienie, obo­
wiązujące wszystkich, zapaść nie może. Nikt zre­
sztą^ nie przypuści, aby podobny wypadek móg;
zajść w sprawach narodowych i krajowych, w któ­
rym wszyscy, bez względu na stronnictwa, z pewno­
ścią pójdą selidarnie, jak to i konserwatyści nie­
jednokrotnie przyznali. O ile zaś rozchodzi się o
sprawy czysto kastowe, klasowe i partyjne konser­
watystów, to formuła 30— 30 == 0 ze względu
na interesy innych klas społecznych wyraża spara­
liżowanie zgubnego wpływu Koła polskiego, a więc
dodatni sukces dla kraju i dla narodu. Zero
ma dla nas większą wartość, niż 60 głosów,
oddanych solidarnie na krzywdę i pognębienie lu­
du! Właśnie w tem. sedno sprawy, że działalność
demokracji polskiej w dotychczasowym Kolo była
absurdem, niedorzecznością, które panom Romano
wieżowi i Rotterowi można uzmysłowić pod posta­
cią niedorzecznego zrównania matematycznego
+ 29— 31=— 60, bo gdy na 60 członków
Koła 31 gło.suje reakcyjnie, a 29 w kierunku po­
stępowym, solidarność zmusza wszystkich 60 człon­
ków do postępowania w kierunku wstecznym, łub
co najwyżej pozwala 29 postępowcom wyjść za
drzwi p&rlamentu, co w takim razie matematycznie
przedstawia znowu absurd: +29— 31=— 31.
Pan Rotter,— jako specjalista w matematyce,—
niech odpowie tak, czy nie.
Matematyka sofistom nigdy nie służy 1
Z pola walki wyborczej.
II, Osobliwością w ruchu wyborczym w kra­
kowskim okręgu piątej kurji jest pojawienie się
na wiecach i zebraniach sgitatorki p. Korzeniow­
skiej ze Skawiny. Nazwisko Jej znane z wiecu Po­
lek, odbytego w Krakowie w rocznicę Uniw'ersytetu
Jagiellońskiego i przypominamy sobie, że wybrano
ją nawet do prezydjum wiecu. Zainteresuje więc
czytelników zapewne parę szczegółów co do tej
niewiasty. Jest to sobie najzwyklejsza mieszczka
skawińska, żona majstra ciesielskiego, obdarzona
bystrym sądem i niezwykłą swadą. Uderza w jej
przemówieniach nieraz gryząca ironja. Korespon­
duje nawet do gazet. Jest córką powstańca z r.
1846 i 1863, który osiadł w Skawinie, tu się oże
nił i trudnił się krawiectwem i rolnictwem. Był to
człowiek gorącego serca i zacnego charakteru a
przytem wykształcony; pod jego strzechą znaleść
można jego ulubioną bibljotekę z różnych dzieł-
nawet łacińskich. Jeden z braci p, Korzeniowskiej
jest lekarzem wojskowym, drugi profesorem semi-
narjum nauczycielskiego, trzeci na wychodźtwie
w _Ameryce południowej dobija się szczęścia. Mąż
jej bjł dawniej zagorzałym zwolennikiem ks. Sto-
jałowskiego, lecz w ostatnich latach od-tąpił ks.
redaktora.
Zdaje się, że już nie plwybędzie więcej kandy­
datów a wątpliwe, czy nawet dostoją pola wszyscy
trzej obecni kontrakandydaci Daszjńskiego: Kro-
toski, Węgrzyn i Ptak. Podobno już toczą się mię­
dzy nimi rokowania i każdy usiłuje przekonać
dwóch innych, że najlepiej zrobią gdy ustąpią.
Lecz^ to nie od ich woli zależy; manekiny ustąpią,
gdy ich usuną jeb panowie. Tymczasem. agitują,
jak mogą i umieją, przeciw socjalistom i żydom.
_. W dziwnej kolizji jest Stojałowski, bo jeśli nie
silnych prą- pragnie widzieć posłem Daszyńskiego, to nie mniej
zawiści mandatu Ptakowi, jako zwolennikowi Da­
nielaka, którego ks. prałat nie bez powodu uważa
za swego najniebezpieczniejszego rywala. Wolałby
już popierać Krotcs-iileg", gdyby mógł, mu dopo-
módz do zwjcięatwa, ale nie wypada mu bez wszel­
kiej żenady oświadczać się za katolickim naro­
dowcem. Ostatecznie najprawdopodobniej cofnie
Węgrzyna, choćby dla tego, abj nie kompromito­
wać swej partji zbyt małą liczbą głosów, oddanych
na kandydata cbrześcijańsko-socjaluego, ale uczyni
to dopiero wkrótce przed wyborami. Zwolenników
Stojsłowskiego znacznie ubyło w powiecie kra­
kowskim i podgórskim, podobnie, jak w innych
okolicach kraju, więc przystojniej mu będzie nadal
opowiadać legendę, jak on to przed laty wybrał
posłem Daszyńskiego, niż wykazać, że jego popar­
cie dało Daszyńskiemu nieznaczny przyczynek
głosów.
Także i Ptak jest tylko tymczasowym kandy­
datem, chociaż ufa Danielakowi, że go na świe­
czniku chce postawić. Nie ma wątpliwości, że gdy
zrobi swoje, gdy wraz ze swymi przyjaciółmi wło­
ścian przeciw Daszyńskiemu podburzy, wyporswa-
dujfl mu Danielak, aby ustąpił z honorem na rzecz
Krotoskiego. W to nie wierzymy, aby aż trzech
antisemitów współubiegalo się' o wzglądy ludu.
Krakowski okręg cżwartej kurji.
Pierwszy zgłosił kandydaturę pos. Franciszek
Wójcik z Wyciąż, który już w r, 1897 o mandat
ten się ubiegał przeciw Danielakowi. Pomoc Sto-
jałowskiego i socjalnej demokracji przeważ) ła
zwycięstwo na stronę p. Danielaka. Ale przez cały
czas posłowania patrzał on podejrzliwem i za-
zdrosnem okiem na pos. Wójcika, obawiając się
w przyszłości z nim konkurencji i w swem pisem­
ku „Obronie ludu" stale Wójcika napadał i szar­
pał. Zarzucał mu między innemi, że uczy się po
niemiecku i nmczyciela. do języka niemieckiego
sobie ugodził, chcąc koniecznie dostać się do Rady
państwa.
Czy p. Danielak, który według oceny w „Wień­
cu* ks. Stojalowskiego, mało co więcej od Wójcika
niemczyzną włada, uczy się tego języka parlamen­
tarnego, o tein „()brona“ nie pisze, zarzut jednak
samouctwa uczyniony tylokrotnie pos. Wójcikowi
nie może mu ujmy przynieść w oczach wyborców
rozsądni ch. To pewna, że Wójcik, jako poseł do
Sejmu pracował pilnie i w Sejmie i poza Sejmem,
utrzymując jak najściślejszą łączność z wyborcami,
urządzając w powiecie krakowskim setki sejmików
relacyjnych, wyjaśniając włościanom wszelkie bie­
żące sprawy krajowe, że pomimo różnych pokus
pozostał wierny zasadom, że nie zmieniał co kwar­
tał zasad, jak p Danielak i tylu innych i że śród
wlościaństwa liczyć śmiało może na uznanie i naj­
gorliwsze poparcie, czego najlepszym dowodem, że
i teraz p. Danielak nie ośmielił się stawić mu
czoła w zapasach wyborczych, a umknął z „ziemi
łrakowskiej*^ ze swą kandydaturą w góry lima­
nowskie, gdzie jeszcze mi że nie poznali się dotąd
na jego wartości istotnej i gdzie cenią go tylko
według jego „Obrony", strojącej się przedrukami
z Sienkiewicza i Gawalewicza. Jeśli wogóle wło­
ścianin ma prawo zostać posłem i jeśli może być
posłem pożytecznym w Radzie państwa, to już
chyba pos. Wójcik w pełnej mierze zasługuje prze-
dewszystkiem na wybór „z woli ludu* i ma z pe­
wnością o wiele więcej Walifikacji i przymiotów,
niż pupil Danielaka, ten Ptak, który wyuczywszy
się na pamięć jednej zwrotki, ułożonej przez swego
opiekuna, oblatuje z nią zakątki powiatu krakow­
skiego. Jesteśmy też spokojni zupełnie o mandat


[ 2023-06-29 10:34:26.455 - 19001116 - Seite 2 ]
KUBJBR LWOWSKI Z DNIA 16 LISTOPADA 1900
krakowskiego okręgu włościańskiego. Chłopi, prze­
konawszy się o wielkiej zmienności p. Danielaka,
z jego poręki posła nie przyjmą, a kandydatowi
Danielakowemu nie przyda się na wiele rekomen­
dacja „Głosu Narodu* i różnych klerykalnych
kreatur.
Kogóż przeciwstawia Danielakowe „stronni
ctwo narodowych antisemitów?* Wojtygę, nauczy­
ciela ludowego ze Zwierzyńca, nie dającego ża
dnej rękojmi, że nie pójdzie śladem Danielaka i
owszem stawiającego pierwsze kroki polityczne
według wzoru w obozie Danielakowym przyjętego.
Oto na zgromadzeniach gardłuje za szkołą wy
znaniową, chcąc przypodobać się klerykałom i za
bezpieczyć sobie tyły w razie przegranej, prawie
pewnej, a w odezwie rozesłanej do nauczycielstwa
w okręgu wyborczym ani słówkiem tej maierji nie
potrąca, wiedząc dobrze, że dla nauczycieli ludo­
wych klerykalizm jest największą plagą, jak jest
najsilniejszą zaporą oświaty ludowej A przecież
pedagog, występujący na polityczny turniej, prze
mawiający do kolegów fachowych, właśnie obowią­
zany był szczegółowo wyjaśnić swe poglądy na
reformę szkolnictwa ludowego, na szkolę wyzna­
niową, tern bardziej, gdy przed profanami rozta­
cza w tym kierunku szerokie plany. Uczciwy i rze­
telny polityk nie przywdziewa i odrzuca marki
wedle stosunków i potrzeby, a szarlatanów, prawią
cych na każdym konwentyklu co innego, mamy aż
nadto, byśmy przeciw takiemu sposobowi podcho­
dzenia ludu nie mieli walczyć ze wszystkich sił.
Pan nauczyciel Wojtyga obowiązany nam jest po­
wiedzieć jasno i niedwuznacznie, czy dąży do
szkoły wyznaniowej, czy nie.
Zresztą któż nie zna służbowych stosunków
nauczycieli? Nauczyciel, który kandyduje, czyni
to za wiedzą, przyzwoleniem i milczącą lub wy­
raźną zachętą przełożonej władzy, za aprobatą p.
Dobrzyńskiego, inaczejby go w dwudziestu czto
rech godzinach na bruk wyrzucono wraz z całą
familją bez litości, bez pardonu. Znamy wiele nau-
szycieli, którzy nie kandydowali, Itcz tylko gło-
cowali według swej najlepszej woli i sumienia, nie
oglądając się na względy uboczne, a materjalnie
najgorzej na tern wyszli. Znamy nauczycieli ludo­
wych, którzy przed sądem mając stanąć w roli
świadków, pytają inspektora, czy g dzi im się ze­
znawać ze względów służbowych w drażliwej kwe-
stji, czy od zeznań się wymówić. Zna ny zależność
niewolniczą stanu nauczycielskiego od przełożonej
władzy pod grozą utraty kwinkwenjów, a nawet
posady. I cóż za poseł będzie z człowieka skrępo­
wanego tak, że drgnąć nie może, by snaś nie ścią­
gnąć na siebie zmarszczenia brwi władających nad
nim potentatów? Czyż ten człowiek, wyszkolony
w udawaniu zawsze dobrej miny będzie odważnym
obrońcą ludu, lub choćby stanu nauczycielskiego?
Mniej zależnemu, bo pensjonowanemu nauczycie
łowi proponowano mandat z V kurji sądeckiej,
a nie przyjął, A p. Wojtyga zawrócił sobie głowę
podszeptami z góry, wymową Danielaka i Ehren­
berga, i w dojrzałym już przecie wieku ośmies/a
się kandydowaniem na posła. Bo przecież i dzie­
sięciu głosów nie uzyska. Na dobre oko zasłużyć
może, goniąc po wiecach wraz z Ptakami, Wę­
grzynami i podobnymi, i prawiąc chłopom kazanie
w duchu klery kalnym, jeśli go w ogóle słuchać
zechcą, ale mandatu tomi sztuczkami nie ułowi.
Poważniejszym i s Iniejszym przeciwnikiem
Wójcika jest p. Skołyszewski, również zapalony
antisemita i przyjaciel ks Stnjałowskiego. Suum
cuiąue. P. Skołyszewskiemu n e możemy zarzucić
zbyt częstej zmiany przekonań. Bynajmniej. Ra­
czej przygatiiaćby mu można zaślepienie, z którem
trzyma się sutanny ks. btojałowskiego, gdy już
wszyscy z inteligencji, z wyjątkiem znanego dra
Dobiji, go opuścili. Lecz za p. Skołyszewskim
przemawia nieznajomość stosunków, bo ostatnich
parę lat bawił na Litwie i może nie doszły do
niego echa galicyjskich zdarzeń. Pozostał więc,
jak w r. 1897. zwolennikiem Stojałowskiego i za­
pewne na jego wezwanie stawił się w kraju do
kandydowania, przywiózłszy ze sobą sakiewkę peł
ną złotych rubli, uczciwie zapracowanych. Konsta
tujemy dalej, że p. Siołyszewski i w r. 1897. tak,
jaz dziś, był przeciwnikiem socjalnej demokracji
i tak samo, jak dziś, zwalczał także kandydaturę
pos. Wójcika. Był wówczas także serdecznym przy­
jacielem i poplecznikiem Danielaka, a o ile przy­
jaźń ta dotąd przetrwała, okażą właśnie wybory,
bo przypuszczamy, że podobnie jak Ptak, tuk i
Wojtyga jest tylko tymczasowym kandydatem i że
Danielak w dobrej ugodzie ze Skołyszewskim wy­
sunął i tego pionka, a cofnie go, gdy chwila decy­
dująca nadejdzie.
Pomimo ujemnych stron kandydatury p, Sko-
łyszewskiego, pomimo jego niechęci do Wójcika,
pomimo nawet zbyt wielkiej szczodrości, z jaką
włościan trunkami częstuje, by ich ku sobie skło­
nić, p. Skołyszewskiemu nie możuaby zarzucić ja­
kichś grzechów głównych, chyba ten, że zanadto
pobratał się z klerykałarai i razem z nimi agitu­
je. Ale lud wiejski nie lgnie do tego p. inżyniera
i głosów mu mało odda. Danielak prorokuje w „Obro­
nie*, że po wyborach Skołyszewski kopnie Stoją
łowskiego bez względu, czy będzie wybranym, czy
przepadnie. To przyszłość okaże. Jest to nawet
możliwe, bo p. Skołyszewski był swego czasu
członkiem tego samego kółeczka, do którego zali­
czali kię także pp. Danielak i Lewicki, więc mo­
że, dojrzawszy o 3 lata, pójdzie w też, co oni
tropy. Dziś nie odsłonił się jeszcze dostatecznie,
a jakie kto chce, może o nim rokować nadzieje.
Zdaje się, że publiczność będzie miała sposobność
bliżej go wybadać, zanim posłem zostanie kiedyś,
bo obecnie szanse jego są minimalne, a n>-jlepsz)m
probierzem wartości charakteru kandydata jest
jego zachowanie się i postępowanie po upadku
w walce wyborczej.
Przesiedlenie Burów.
w oczach cywilizowanego świata powtarza się
teraz scena podobna do tych, jakie w początkach
ery chrześcijańskiej Jawiły się na widowni dziejów
pod formą wędrówek narodów. Wówczas jedno ple­
mię wypierane najazdem drugich, wyruszało ze
swych pierwotnych siedzib i rugowało sąsiadów,
osiadając w ich miejsce na tak długo, dopóki zno--
wu z za pleców silniejsze nie nadciągnęło plemię i
nie posunęło go naprzód.
W południowej Afryce Anglicy przemocą naje­
chali dwie sprzyuiierzoi e republiki holenderskie.
Z wyjątkiem starców, kobiet i dzieci, cała ludność
męzka Holendrów stanęła pod bronią w obronie
ognisk domowych i dobytku. Ogromna przemoc
angielska częściowo zabrała ich do niewoli, reszta
zaś niedobitków wyszła zgranie ojczyzny. Barowie
ustąpili na inne terytorja sąsiednie, a prezydent
dawniejszej republiki orańskiej Stein, ogłosił n >wą
siedzibę republiki poza gr.anicami poprzedniej To
samo uczyniłby zapewne także prezydent republiki
transwaalskiej Kruger, gdyby nie zachłanność An­
glików, którzy ścigają Burów także na nowych te-
rytorjach.
Wskutek tego Burowie zamierzają wyemigro­
wać całkowicie ze sąsiedztwa Anglików i założyć
kolonję na terytjrjach afrykańskieb, zost-jących
pod zaborczym protektoratem Niemców (na vrscho-
dnich kresach lądu afrykańskiego).
Prasa berlińska zapatruje się przychylnie
ni ten zamiar, ale z góry przebąkuje już o ger­
manizacji Burów, jako o warunku ich jrzyjęcia pod
8'<rzydła cywilizatorów niemieckich, gospodarują­
cych ogniem i mieczem w dziedzinach podzwro­
tnikowych.
Wątpić należy, aby dzielny naród Burów pod­
dał się brutalnemu warunkowi. Świat cywilizowa­
ny dożyje tedy dalszego widowiska wędrówki ca­
łego narodu, a ten, jeżeli nie znajdzie przytułku
na obszarze Stanów Congo, to będzie się musiał
62)
A
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
W pokoju, prócz kilku urzędników, zajętych
przy biurkach i nic zwracających na nią uwagi, z
interesantów nie było nikogo. Siedziała baba, nie­
pewna, zdenerwowana. I chwila wyczekiwania wy­
dała jej się wiekiem. Wreszcie w kancelarji on
się pojawił.
Drgnęła, i on był zmieszany. Przez chwilę
chodził gorączkowo z zegarkiem tu i owdzie, ba­
dając urzędników o prezesa. Wreszcie usiadł u
wielkiego stołu, zakrytego zielonem suknem. Urzę­
dnicy z wielkiemi plikami przeszli do innych po­
kojów; słychać było ich debaty co do dat, urlo­
pów, emerytur, kontraktów; przy innych biurkach
żartowali, mówili o kartach, wyścigach totaliza­
torze.
Książę zwrócił się do Kazi.
— Pani zapewne o występ?— przemówił
uśmiechem dobrego chłopca.
— Tak panie— rzekła, czując na twarzy
rumieniec, który jeszcze bardziej potęgował jej za­
wstydzenie.
— Jestem Dorohowiecki— przedstawił się
bardzo grzeczny i naturalny— dyrektora znam
bardzo dobrze. Jeżeli pani pozwoli, będę bronił
jej sprawy.
— Będę księciu bardzo wdzięczną— odrze
kła, trochę tonem teatralnym, w którym chciała,
aby malowało się bardzo wiele: i dama i dys-
stynkcja. Była zadowolona z dźwięku swego głosu.
I w uszach przyjemnie jej brzmiał wyrzucony bez rżała się po nędzy
zająknienia dźwięk „księciu",_ choć usta jej wyma­
wiały go raz pierwszy w życiu.
W jaki sposób życzy pani, abym ją zawiado­
mił o rezultacie mojej rozmowy?
Kazia, siedząc teraz nad kufrem_ zadumana,
pamięta, iż wtedy znowu poczerwieniała. Czuła
;uż wtedy, że pomiędzy nimi zawiązuje się nić.
Zdawało jej się, że od jej odpowiedzi zależy cale
przyszłe jej życie, i ta sekunda milczenia wydała
jej się wiekiem. Była tak wzruszona, że mogła się
zdobyć jedynie na słowa prawdy.
Mieszkam sama jedna w hotelu— wyrzu­
ciła tchem jednym.— Nie mogę więc niestety
przyjmować nikogo. Będę księciu bardzo wdzięczną,
jeżeli zechce zawiadomić mnie listownie o wy­
niku tej sprawy.
Zaledwie doba upłynęła od czasu ich rozmo­
wy, kiedy Kazia usłyszała pukanie u drzwi.
— Proszę wejść— rzekła automatycznie, za­
dumana o występach, kiedy ujrzała we drzwiach
swego nędznego pokoiku złotowłosego królewicza
tysiąca i jednej nocy— księcia.
— Proszę mi wybaczyć tę natarczywość,^ ale
nie mogłem się powstrzymać, aby nie podzielić się
z panią dobrą nowiną, która przeszła moje_ ocze­
kiwanie. Prezes był tak uprzejmy... Rzecz już za­
łatwiona... Jest pani już artystką teatru Roz­
maitości.
— Jakto bez debiutu?— rzekła więcej zdzi­
wiona, niż uszczęśliwiona tern cudownem spełnie­
niem jej życzeń.
— Wystąpi pani pro-forma, tak jak pani só
bie życzyła, w tej jednoaktówce. Oto pani rola:
wyznaczeniem próby na jutro, lecz bez względu,
jak ten pierwszy występ wypadnie, czy to^ z po­
wodu tremy, czy to z powodu niewłaściwości roli,
jest pani, jak mówiłem, już na stałe zaangażowaną.
— Nie wiem jak księcia za to podziękować,
rzekła coraz bardziej smutna i nie swoja; rozej
swego pokoju i bardzo zaże­
nowana zdobyła się machinalnie na wskazanie mu
trzęsła.
Przypomina sobie w tej chwili zadumy dokła­
dnie, iż mimowoli rzuciła spojrzenie na niego i
lamięta, zaboUło ją wtedy to, iż kiedy w niej
wrzały tysiączne struny wdzięczności, upokorzonej
dumy i smutku, ou był zawsze tym samym pię-
tnym królewiczem z amerykana, zaprzężonego w
trójkę na szpic karych jukierów, ubranych kwia­
tami z corsa w alejach,— o niezamąconej ża­
dnym wiaterkiem losu, uśmiechniętej twarzyczce,
dobrego króla, któremu rozkoszuie jest na świecie.
Chciała go zasmucić; coś ją pchało do tego,
aby i on sam poznał, co to jest zmartwienie. Nie
była usposobioną do grania salonowej komedji,
ani miejsce było po temu, ani jej sytuacja. Na co
ukrywać sama przed sobą? Ten człowiek, do któ­
rego przemówiła zaledwie kilka słów w życiu, nie
jest jej obcym, ani ona jemu. Te rasowe rysy jego
twarzy, dziecięce oczy jasne, ta mała głowa i mło­
dzieńczy wąsik, utrefiony przez fryzjera i cała
wysmukła jego postawa młodziutkiego światowca,
wszystko nie od wczoraj jej znane, to człowiek
jej blizki i którego nie wykreśli tak łatwo ze
swego życia.
Na cóż więc było udawanie, kiedy i on za­
równo dobrze wie, co ona o nim myśli tak, jak ona
czyta w j’ego niby niewinnych oczach. Porzucając
więc etykietę, rzekła:
— Książę wiedział o moich zamiarach wstą­
pienia na scenę wcześniej, niż ja sama. A raczej
księcia wpadła pierwsza myśl wykierowania mię
na aktorkę.
— Nie rozumiem pani— rzekł wyniośle,
przemieniając raptownie wielkopańską grzeczność
na marsa.
(Oiąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:26.455 - 19001116 - Seite 3 ]
KDEJBB LWOWSKI Z DNIA 16 LISTOPADA 190).
cbjba schronić do południowej Ameryki i założyć
tam nową ojczyznę wolną.
U schyłiłu XIX. stulecia odgrywa się akt dzie­
jowy całkiem z podobnem piętnem, jakiego oboję­
tnymi świadkami były dzieje europejskie pod ko­
niec XVłlI. stulecia. Kozakierja wzięła górę nac
światem, który na początku tego b. stulecia, cie­
szył się widokami republikanizmu. Wszystkie ludy
idą pod jarzmo— bo zapomniały o jedynie zba-
wczem haśle, o haśle braterstwa.
KRONIKA.
„Sokół* śniatyński otwiera dom własny dnia
18. bm. Program tej uroczystości bardzo ważnej na
kresach polskich (od strony Bukowiny) jest następu­
jący: 1) Godzina 10 rano msza św. w rz. kat. ko­
ściele parafjalnynj. 2) Godzina 1130 oddanie klu-
cz6w prezesowi przez kierownika budowy. 3) Godzi
na 11‘45 p święcenie budynku i przemówienia. 4'
Godzina 12 wspólna biesiada. Chcący wziąść udział
w wspólnej biesiadzie zechcą najdalej do 16. listopada
uwiadomić o swojem przybyciu sekretarza Towarzy­
stwa M. Niemczewskiego i nadesłctó kwotę 2 koron
5) Wieczorem o g. 7 kantata, deklamacje i przed
stawienie obrazu dramatycznego pt. „Dziesiąty pa-
WiIon‘‘,
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Piątek
16. listopada, Zakład fizyczny (Długosza 8) godzina
7‘/2, prof dr. J. Zakrzewski: O świetle.
Na prowincji odbędą się w niedzielę dnia
18. listopada, następujące wykłady: W Drohoby
czu prof. dr. J. Siemiradzki: „Jak powstały góry.'
W Przemyślu prof. dr. G. Roszkowski: „O są­
dach polubownych w sprawach międzynarodowych*.
W Samborze prof. dr. W. Webr: „O ranach a
bakterjach.* W S t a ni sł a wo wi e prof M. West
walewicz: „Woda i powietrze.* W Stryju dr
Aleks. Lisiewicz: „Prawo w życia codziennem".
W Tarnopolu prof. Zamorski; „Cywilizacja współ­
czesna.* W Złoczowie prokurator J. Młynarski;
„O prawie wekslowem.*
Wieczór l^ickiewiczowski staraniem Towarz.
polskiej młodzieży rękodzielniczej im. Jana Kiliń­
skiego odbędzie się w niedzielę dnia 18. listopada o
godz. 6 wifczorrm w sali gimnastycznej szkoły im.
św. ISarcina. Wstęp wolny za zaprosj-eniami, po które
zgłaszać się można do bkalu Towarz. ul. Akade­
micka 24. Po wieczorku odbędzie się w lokalu Tow.
wieczornica koleżeńska dla członków i osób przez nich
wprowadzonych. Zapisywaó się można u gospodarza.
Wkładka na wieczornicę 50 ct.
Kolonizacją niemiecką zajmuje się „Siewiernyj
Kurjer* coraz częściej i nie zbyt różowo słę na nią
zapatruje. Wytaznje, że połowę obszaru wykupiła
kolonizacja od Niemców, a 39% osiedlonych pccho­
dzi z Księstwa i Prus Zachodnich, co zatem o tyle
mniej zmienia stosunek nlemiockiej do polskiej lu
dności. Twierdzi też, że osiedlono nie wiele nad 1000
rodzin w przeciągu 14 lat, co wobec 3 i pół miijona
polskiej Indmśd w Prusach jest mało znaczącą liczbą.
W końcu tak pisze; „Otoczeni zwartą masą polskiej
ludncści koloniści prędzej czy później się spolszczą
jak się spolszczył nie jeden dziesiątek tysięcy niemiec­
kich kolonistów, osiedlonych w końcu przeszłego a po
ezątku tego wieku.*
Zapatrywania rosyjskiego pisma podzielają po
niekąd półoficjalne „Beri. Pol. Nachrichten*, organ
p. Miąuela. Piszą one, niewiad' mo czy szczerze:
„Sprawy kolonizacyjnej komisji kształtują się
coraz trudniej. Prawie niepodobna teraz coś kupić
z polskich rąk. Polacy z całą stanowczością, chociaż
w trudnych stosunkach ekonomicznych, dzierżą się
mężnie gleby ojczystej itp.
O zmianie nazwisk rodowych, tak pisze lwow­
ski korespondent „Dziennika poznańskiego*: Istotne
.nazwisko rodzinne arcybiskupa ks BilczewskJego
brzmi Bila. Zmienił je jako kleryk krakowski za po­
zwoleniem władzy. Zmiany nazwisk są w Galicji
częste dla wyrobionej długowiekową tradycją nie­
chęci do nazwisk ludowych. W Niemczech nikogo nie
razi nazwisko Hundt, Bindsmant (są hrabiowie tak
się zowiący) albo Katzenellenbogen. U nas podobna
lazwa u człowieka na wyższem stanowisku społecz-
nem wywołuje pośmiewisko. Ztąd tak częste doma­
ganie się u namiestnictwa o pozwolenie na zmianę
nazwiska. Tak uczynił Wielkopolanin, dr. Krotoski,
profesor w Podgórzu, niechcąc, aby się żaki szkolne
natrząsały z jego pierwotnego nazwiska: Szkaradka.
Znany adwokat lwowski dr. Boińskl nazywał się
przedtem Wurst, ceniony lekarz szczawnicki dr. Ko­
łaczkowski Wierciochem itd.
Pogrżeb sp. Pepłowskiego. Imieniem „Koła li
teracko-artystycznego* przemówi nad grobem śp. Pe-
płowskiego radca dr. Józef Wereszczyński. Wydział
Koła* wysyła kondolencję do wdowy zmarłego i
składa na trumnie wieniec. Na znak żałoby powiewa
z werandy „Koła* czarna fiaga.
Pc siedzenie wydziału „Koła“, poświęcone uczcze­
niu pamięci Pepłowskiego, odbędzie ałę dzisiaj o go­
dzinie 8 wieczorem.
Doktorat. P. Konst. Zakrzewski, rodem z War­
szawy, otrzymał na krakowskim Uniwersytecie sto­
pień doktora filozofji.
Dwór w Oblęgorku Architekt Knder wygoto
wał rysunek domu mieszkalnego w Oblęgorku w ta­
kiej postaci, w jakiej się przedstawi po wykończeniu
zaprojektowanych zmian.
Za obrazę majestatu skazano w Gnieźnie szewca
Nowakowskiego na 3 miesiące więzienia.
Zamek Achilejon na wyspie Korfu, niegdyś ulu­
bione miejsce pobytu cesarzowej Elżbiety sprzedany
został jakiemuś Amerykaninowi za 800.000 fr.
Marszałek krajowy hr. St. Badeni, wyjechał
wczoraj w sprawach krajowych na pięć dni do
Wiednia.
Dla porównania ze Stfsunkami Iwowskiemi po­
dajemy ceny przecięciowe niektórych najważniejszych
artykułów żywności w miesiącu październiku 1900 r.;
w Poznaniu za kilogram wołowiny od kulki płacono
1 25 marek, od brzucha 115, wieprzowiny 1'25, cie
lęciny 133, skopowiny 1-25, wędzonej okrasy (kra­
jowej) 1‘55, masła świeżego 2‘53, smalcu wieprzo­
wego (krajowego) 155 marek; za kilogram mąki
pszennej płacono 0 27 marek, ryżanej 0 25, kopę jaj
314 marek.
Polak w Transwaalu. W Łodzi bawi Polak,
przybyły z Transwaaln, p. Kazimierz Miączyński z
Galicji Według opowiadania p. M, walczył od sa­
mego początku w armji burskiej, do której był po­
wołany jako tamtejszy urzędnik komory celnej;
wstąpił w szeregi w randze oficera. Walczył pod Ma-
fekingiem, gdzie skutkiem eksplozji postradał lewe
oko, następnie służąc pod Devetem, wysyłany był na
podjazdy, w których służyło mu szczęście do czasu.
Spadająca z góry armata zmiażdżyła mu stopę u
prawej nogi. Uie mogąc pełnić służby podjazdowej,
ptzeznaczony został do służby pogranicznej, w której
pozostawał do chwili wyjazdu Krugera. Trzy miesią­
ce temu wyjechał z Transwaaln, gdzie mieszkał lat
pięć. P. M. zarzuca Burom brak subordynacji i cią
głe sprzeczki podczas układania planów. Każdy miał
tam głos. Wierzy on, że za 1% miesiąca Barowie
zostaną zgnieceni, wierzy jeszcze i w to, że za lat
dwa najdalej, Durowie powstaną z wielką siłą. Wraz
z p. M. służyli w armjl Bnrów pp. Bylski z Galicji
i Eckert z Łodzi.
Zmiana obrządku. „Hałyczanin* donosi, że pe­
wna część mieszkańców wsi Dubno, oddalonej od Le­
żajska o 10 kilometrów, przechodzi z obrządku ła
cińskiego ra giecko-katolieki. Kilka rodzin z tej wsi
już w październiku nrzędownie oświadczyło o zmianie
obrządku; reszta mieszkańców obrządku rzymsko­
katolickiego zamierza to uczynić w czasie jak naj­
bliższym. Za ich przykładem zamierzają pójść także
mieszkańcy przysiółka Chałupki, liczącego chat 50.
Powodem tej zmiany obrządku mają być ciężary kon­
kurencyjne na rzecz kościoła parafialnego w Le­
żajsku.
Sędzia strzelający. W miejscowości Nagy Loth,
na posiedzeniu sądu gminnego sędzia miejscowy
Diossy nagle wydobył rewolwer i strzelił do dwóch
ławników. Jeden z nich jest ciężko ranny i prawdo­
podobnie umrze, drugi zaś zdołał uniknąć kuli, schy­
liwszy się p(d stół. Powodem zamachu była zemsta
Niebezpieczni złodzieje. W Jarosławiu areszto­
wano dwóch niebezpiecznych złodziei za włamywanie
się do sklepów. Podawali się oni za Jana Stachowi­
cza i Jana Maciejowskiego. Tymczasem policja lwów
ska rozpoznała w przesłanych jej fotografiach, będą­
cego pod dozorem policji, wprawnego złodzieja, Jó­
zefa Lachowskiego i poszukiwanego przez władze
wojskowe za kradzież i dezercję Michała Krupskiego.
Zmiana własności. Hr. Jakób Potocki nabył od
Władysława hr. Baworowskiego dobra Byszki, Potok
i Seńków, położone w powiecie brzeżańskim, za
282.000 zł.
Kobiety adwokatami. Senat francuski uchwalił
dopuścić kobiety do psinieuia obowiązków adwo­
kackich przed sądami Francji.
Mord rytuainy. Od dłuższego czasu zbierają w
Brukseli podpisy na petycję do papieża, ażeby pot^il
w osobnej bulli tych wszystkich, którzy rozsiewają
bajki o mordzie rytualnym. Petycja ta jest już opa­
trzoną kllkima tysiącami podpisów.
Suchoty i cbirurgja. W Hiszpanjl doktór Molle
ogłosił w jednem ze swych dzieł, iż suchoty uleczyć
można (twierając choremu płuca i kanteryzując część
zgangrenou aną. Podobnej operacji poddała się nie­
jaka p Ferry, żona admirała, chora na suchoty. Do­
któr Molle otworzył jej płuca, wypalił antiseptycznie
chore miejsca i dziś chora znajduje się na drodze do
zupełnego wyzdrowienia.
W Baku toczyła się sensacyjna sprawa sądowa o
rabowanie nafly do przewodu naftowego, należącego
do milionera Bylskiego. Sam Bylski zakończył życie
samobójstwem w więzieniu.— Obecnie wyrok sądowy
skazał: głównego dyrektora zakładów Bylskiego, Ta­
deusza Łuniewskiego, pomocnika jego Salichowa, me­
chanika Agafonowa na roty aresztanekie: Łuniew­
skiego na dwa lata, pozostałych na półtora roku.
Pożar w kancelarji. Onegdaj w domu 1. 8 w
Bynku głównym w Krakowie z zamkniętego biura
ogłoszeń p. Mąkoszowskiego wydobywać się poczęły
kłęby dymu. Straż ogniowa wyważyła drzwi do biura
pełnego dymu i płomieni. Przekonano się, że ogień
powstał wskutek zajęcia się papierów i ksiąg kan­
celaryjnych. Straż energicznie wzięła się do pracy i
w krótkim czasie stłumiła pożar.
Szkontrum kasy miejskiej w Krakowie zarządził
prezydent Friedlein, z powodu przenoszenia Kasy
miejskiej do nowego lokalu. Szkontrum jeszcze nie
skończone.
Hakatyzm pocztowy. Na stacji Slemianice w Po-
znańskiem, wydano adresatowi list z Bzjmu, adreso­
wany po polsku, ale ponieważ w rogu listu napisano
w Bzjmle: Allemagne, Grand Duchć de Poeen, ja­
kiś hakatysta poestowy napisał pod tern oznaczeniem
niebieskim ołówkiem: „Giebt es niebt*, to znaczy:
że W. Ks. Poznańskie nie istnieje.
Prasa chińska o wojnie. W jakim świetle przed­
stawiają gazety chińskie czytelnikom swoim położe­
nie wojenne we własnym krajn, świadczy poniższy
ustęp, wyjęty z pisma chińskiego „Kanno*.
„Przed chwilą— pisze gazeta „Kanno*—
otrzymaliśmy następujący telegram od korespondenta
naszego z Szanghaju; W bitwie, którą stoczyliśmy
w^ d. 20. sierpnia, Francuzi stracili 8—9 tysięcy żoł­
nierzy, poległych z ręki naszej, oprócz 20.000 uto­
pionych. Skutkiem tego zapał wojenny żołnierzy cu­
dzoziemskich ostygł znacznie. Należy więc sądzić, ie
wojujące z nami narody chętnie skłoniłyby się do
zawarcia pokoju. Dążąc do tego, poleciły one Ame­
ryce wysłać 2.000 oddziałów bez broni do Pekinu;
rozkazaliśmy oddziałowi temu stanąć o 9 mil od sto­
licy i przyjąć wyprowadzonych przez nas z miasta
posłów cudzoziemskich, celem przeprowadzenia ich
do Tlentsinn. My walczyć będziemy póty, póki sig
nam nie sprzykrzy i dopóki sami nie zażądamy po­
koju; lecz pokój nastąpić może wówczas dopiero, gdy
narody zgodzą się bezwarunkowo na 25 punktów,
które im przedstawimy*.
W drugim artykule, pomieszczonym w nrze z d.
3. września, redaktorowie gazety „Kanno* tak przy­
gotowują czytelników swoich do przyjęcia wiadomości
o zdobyciu Pekinu:
„Otrzymane przez nas wiadomośei o stratach,
poniesionych przez wojska sprzymierzone, są według
ostatnich informacji niezbyt dokładne, wskutek brzyd­
kiego przyzwyczajenia narodów enrepejskich do u-
krywanla prawdy. Waleczne nasze wojska wybiły i
potopiły takie mnóstwo żołnierzy europejskich, że cu­
dzoziemcom należałoby porzucić myśl bombardowania
Pekinu. Z resztkami zwyciężonych wojsk międzyna­
rodowych czyż byłby sens kusić się o zdobycie nie­
przystępnej naszej stolicy? Wczoraj rozesłali cudzo­
ziemcy po Chinach zmyślony przez siebie telegram
o wzięciu Pekinu. Mocne jesteśmy przekonani, że pu­
ścili oni tę pogłoskę, w celu prędszego zawarcia tak
pożądanego przez nich pokoju. Prawdziwem jest tylko
to, że pozwolono im wprowadzić do Pekinu niezna­
czny oddział do obrony posłów obcych iuocarstw. Do­
wiadujemy się, że pomimo ciągłych zwycięztw wojsk*
naszych, cesarz i cesarzowa wdowa, 23. sierpnia, w
celn zapewnienia sobie spokoju, wyjechali z Pekinu
do Wu-taj szan*
„kz.dW^^l^i.n.aer) i We
Firraa ta poleca tez swój zasobny skład wm tokajskich naturalnych I wyborowych, koniaków, szampanów i likierów najprzedniejsz^jakości.
. 'I'--;
'.Am


[ 2023-06-29 10:34:26.455 - 19001116 - Seite 4 ]
KOKJEa LWOWSKI£ DNIA 16. LISTOPADA i 900.
Uniwersytet ludowy na prowincji. W niedzielę I Posiedzenie .Kółka przyrodników* odbędzie się robotnik Aaolf, wypędzony za przyczyna sma­
li bm. urządziło Stovv. „Gwiazda* w Drohobycza w niedzielę dnia 18. b. m., o ęodzinie lOYa rano w dectwa Turasera z fabryki. Ais on musi miec czy-
wykład, zapraszając prelegenta inż. Lib a ń sk i e go sali chemji (Inst. chem. ul. Długosza 6). Na porządku sto sumienie, musi wszystko naprawie i dla tego
który przybył najchętniej,- Wykład ,0 postępie i dziennym wykład kol. Machowskiego J. p. t. „Miłość własnowolme oddaje się w ręce sądu._
wynalazkach* zgromadził przeszło, 4O0 osób do sali rodzicielska u ryb i gadów.* Taiią jest osnowa dramatu, wystawionego oneg-
miejskiej, między niemi około 100 chłopów okolicz- ZwyC2ajne XII zgromadzenie delegatów Zwią- Uaj .Pp raz pierwszy w teatrze lwowskim. Dramat
nych wsi.— Prelegent w sposób popularny zestawie Uku powiatowych Kas dla chorych Galicji i Bakowi- jak widać, na tła społecznem osnu y, o^ u o-
wiem obrazów z życia przed stu laty i wspólcze Ly odbędzie się dnia 16. grudnia b. r. o godzinie 10 wie^ prostej, dramat, który mimo ta i owdzie
snego rncliu objaśniał znaczenie postępu, który obej- przed południem w sali obrad Zakładu ubezpieczenia rozsianych usterek, pewnego nie osc wyrazi-
muje coraz szersze koła ludności i pociąga do współ- robotników od wypadków dla Galicji i Bukowiny we stego uzasadnienia wętła tragicznego, mimo deąla-
pracy i współ-żyeia wszystkie warstwy społeczne.- Lwowie, ul. Brajerowska 1. 16. bohatera, tuż przed samern rczwiązaniem
. Motorem tego ruchu i postępu jest poznanie prawi dramatu, czym na widzu głębokie i siln. wraienie,
^ Ir.’’ e J. stowarzyszenie blacharzy we Lwowie podaje do publi- wychodzi zwycięzko.
, cznej wiadomości, że nie ma we Lwowie żadnego blacharza q/mair-n wniir.o.min to chvLrat»ek|, 3
p. A. Wilimowski 1 A. Ceakar z laspekeji pożarnej y Lanamana)^ Jtyfas brzuszny, przebieg: choroby jest zupełnie za
koleji państwowej i od godziny 1 w nocy do 3 tłu- t,., m^ i ji i i• j m'*
mili pożar, pomimo brakn rekwizytów pożarnych i nie-. Bartel Turaser tak długo był uczciwym, dopoki
dostatku wody. Spłonęła jedna tylko zagroda gospo- sposobnosc me nadarzyła. Gdzieś tam na Ś ą-^
darza Mieczniaka.^ farbiarm, wybuchł strajk roootnikow, gło- patrona górnej i dolnej Austrji, giełda wie
Schwytanie Zbiegłego więźnia. Więzień Jan przez cały dzień zamkięta.
SuchaXktó?rw fniu 20. czepca br. zU^ 0,karżony o to Kleppl Wiedeń 15. listopada. Jak donosi „Neue
kopanego, gdzie z odziałem więźniów był zatrudniony zTożył fa“szyto'świadectwo’ minister skarbu Kallajr
pr,y r.g.lacll gir.klch p.t.kSw, .o.t.l w a.lu 9- b«-Lj „J,, gdył Jest cOow4ier“i-
E; SLU”"*'- 1°““° T«^eb..-ę IS. wczoraj popoln.
Zakazany zjazd pisarzy rosyjskich. Związekko^y°5,JyJ dum wywróciła się łódź rybacka, w której sie
literatów i dziennikarzy rosyjskich udał się_ przed ^Zasłona się podnosi. Tłum robotników straj- T^'*^ lińiulard* donosi
niedawnym czasem z prośbą do rosyjskiego minister wycieńczony zamyśla powrócić do nracy a t- “Stopada. „Standard donosi
stwa spraw wewnętrznych o pozwolenie zwołania do L^eka tylko wyniku procesu który majstra Kleoola „exequatur,
Petersburga zjazdu pisarzy rosyjskich, Ministerstwo a im^znośnmjszy byt zapewni. TymoL- w swoim czasie^ .leneralaemu ko^
to jednak— jak donoszą dzienniki warszawskie— Lem buchalter fabryki przynosi wszystkim ksia- r®!?’^^ południowo- afrykańskich republik,
prośbie tej odi^wiło. Wobec tego związek pi-rzy a- konsula handlo-
uchwalił w tych. dniach od decyzji ministerstwa przychodzi wiadomość, że Kleppl dzięki I S P^ h
•""łać się do senatu. świadectwu Turasera proces wygrał, wsadzając Testament Śp. Wołodkowiczowej.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 5 arkusz po- QAdto swoją oskarżycielkę Marję Zelber, siotrę Warsz&ara 15. listopada. Jak słychać, sąd
wieści „We Dwoje*. jAnny, do aresztu za obrazę swego honoru. Rozju- od^ski nie zatwierdził testamentu zamordowanej
szony tłum napada na mieszkanie Turasera, żona I Wołodkowiczowej, z powodu, że testament ten
st,nwarzv«śzpfl jego jednak zamyka drzwi przed napastnikami, Lawiera zapis 160.000 rubli na dwie instytucje
.*,,. którzy się rozchodzą... a Bartel Turaser rozpoczy- klasztorne w Krakowie, a więc znajduje się po za
Z Czytelni akademickiej. .Na V. posiedzeniuUa pożywanie owoców zbrodni, tern, że zaspakaja granicami państwa rosyjskiego.
„Kółka filozoficznego", które się odbędzie w piątek swego chorego syna i cieszy się nimi ir i* j
dnia 16. bm. o godzinie 7 wieczorem, wygłosi akad. Ijak skarbem najdroższym, okupionym za cenę do-| ZSpm&oll mordsrCZ^-
J. Łnkasiewicz odczyt „O medjumizmie*. brej sławy i imienia. I Iliraków 15. Hs opada, Wczoraj przy ulicy
Z „Sokoła*. Drugie poufne zebranie członków| Akt trzeci. Z domu Tura.sera wychodzi orszak| Topolowej wykonano zamach morderczy. Żona kon-
„Sokoła* w celn omówienia kandydatur do wydziału, pogrzebowy. To syn jego przejadłszy się ciastkami duktora kolejowa Mimika, wpadła do sklepu kupca
odbędzie się w sobotę dnia 17. listopada o godz. 8 I za pieniądze z fałszywego świadectwa ojca, umarł.l Burdy i rozgniewana tem, że Burda upomniał
‘wieczór w sali własnej. Zebranie to ma rozstrzygnąć Turaser w rozpaczy i wyrzutami sumienia drę- się o zapłacę^ jakiegoś drobnego długu, pod-
także o kandydaturach na prezesa i pierwszego za-1 czony mimo, że ludzie o występku jego zapomieli,| c i ę ł a mu g a rdło nożem; raua nie jest
stępcę.
I nawet poszkodowana Marja Zelber, nawet stary Inie bezpieczną.
Dra IMI:
płynie
włosy.
.Odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieży
i drobnoustrojów. Wzmacnia włosy,
robi je miękkimi i puszystymi.
Zapobiega wypadaniu włosów.
Flaszka
5 koron
Główny skład dla Galioji, Szląska I Bukowiny
SZYMON HAY LWflW.
Do nabycia w aptekach i składach perfum.


[ 2023-06-29 10:34:26.455 - 19001116 - Seite 5 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 16. LISTOPADA 1900
Szkoła fotograficzna.
lira1iÓAV 15. li.stopada. Wkrótce ma być tu
otworzoną szkoła sztuki fotograficznej z fundacji
ap. Walerego Rzewuskiego; mianowicie z dniem 1.
lutego 3901 r. wejdzie w życie pierwsza jej część,
■to jest uzupełniająca przemysłowa szkoła fotogra­
ficzna; druga część, tj. kurs wyższy wejdzie w ży­
cie później.
W budżet miejski na r. 1901 wstawiona bę
■dzie na urządzenie tej szkoły kwota 5.000 koron
i takaż sama kwota na jej utrzymanie.
Nałogowy złodziej.
Kralców 15. listopada. Dziś zasądzono tu
nałogowego złodzieja Judę Zukerberga z Drohoby­
cza na 4 lata więzienia za kradzież 34 koron. Był
-on już karany za kradzież we Lwowie i Droho­
byczu.
Bratobójca przed sądem.
Przemyśl 15. listopada. Wczoraj przed tu­
tejszym trybunałem sędziów przysięgłych odbył
się proces przeciwko Matwijowi Cyprjańskiemu,
oskarżonemu oto, że skutkiem sporu o grunt za­
rżnął kosą rodzonego brata swojego Hawryszka,
a żenę jego Jewkę ciężko pokaleczył. Po przepro­
wadzonej rozprawie, trybunał skazał go na karę
'śmierci przez powieszenie.
Nadzwyczajne inwestycje.
ISadapessst 15. listopada. Podług doniesień
■dzienników minister skarbu Lukaes przedłoży w
przyszłym tygodniu sejmowi węgierskiemu ustawę
w sprawie nadzwyczajnych inwestycji w wysokości
■3172 cailiona koron.
Klub kobiecy.
Wiedeń 15. listopada. Wczoraj otwarto tu
w obecności wielu kobiet i zaproszonych mężczyzn,
.nowo założony wielki klub kobiet. W przyszłości
■będą miały wstęptego klubu tylko kobiety.
Klub ten będzie liczył 400 członków i będzie miał
;prawie największą czytelnię gazet. Sam abena-
met gazet figuruje w budżecie z sumą trzech ty-
•śięcy koron.
Gzy zamach?
Wiedeń 15. listopada. Nadeszły tu z berliń-
'śkiej giedy wiadomości, że car nie zachorował ani
;na infl’aeację, ani na tyfus, lecz został z.atruty
'trucizną, podaną mu w potrawie. Viiadomość ta
ez innych stron dotychczas nie została potwier­
dzona.
Poszukiwania współwinnych.
Wiedeń 15. listopada. Antysemicki „Deu-
'tsches Yolksblatt ogłasza nagrodę 2000 koron za
wyśledzenie współwinnych Hilsnera.
Katastrofa w kopalniach węgla.
Briłx 15. listopada. Przy eksplozji w szybie
.„Pluton"_— jak dotychczas stwierdzono— 32
■osób odniosło obrażenia, z tych 16 już umarło.
Między niemi 9 urzędników i dozorców. Śledztwo
W toku.
Z parlamentu niemieckiego.
Berlin 15. listopada. Jak donoszą wieczorne
dzienniki. Radzie związkowej przedłożono dziś
'budżet państwa. Budżet przedstawia się w wyso
kości 2,240,947.301 marek. Wydatki stałe wynoszą
1.912,608,694 marek, wydatki jednorazowe ordina-
Yództwein Tungfuhsiauga w pro­
wincji Szansi.
„Daily News" donosi z Szangaju, że jedno
z wybitnych konserwatywnych pism chińskich,
omawiając wyprawę wojsk zagranicznych do Pac
tiugfii, wzywa tych chińskich urzędników, co nie
są .^eszcza aresztowani, a którym grozi niebezpie
ezeństwo od wojsk mocarstw sprzymierzonych, aby
raczej popełnili samobójstwo, aniżeli mieli stać się
ofiarą sromotnej śmierci.
„Morning Po,st“ donosi z Pekinu z dnia 11.
b. m.: Zagraniczni posłowie obraduią obecnie nad
kwestją wynagrodzenia szkód, poniesionych przez
Chińczyków chrześcijan. Francuski poseł zajął w
tej sprawie stano-wisko przychylne, w tym sam^^m
duchu oświadczy się prawdopodobnie angielski,
posłowie amerykańskimi niemiecki zachowują się
odpornie, a Japonja i Rosja nie chcą słyszeć o
wynagrodzeniu szkód chrześcijanom Chińczykom.
Tientsin 15. listopada. Podług krążących
tu pogłosek, pojawił się cesarski edykt z zapo­
wiedzią,^ że cesarz i cesarzowa wdowa mają zamiar
powrócić do prowincji Feczili.
Xl6ntsin 15. listopada. Tientsin liczy obe­
cnie 600.000 mieszkańców Chińczyków, na co
jak sądzą— przjipada 7, Bokserów, Na wszelki
wypadek wzmocoiono tutejszą zało,gę.
Waszyngton 15. listopada Na dotyczące
ppytanie w miejscu kompetentnem oświadczają—
jak donosi Biuro Reutera— że wywody prasy lon­
dyńskiej o zachowaniu się Stanów Źjedn. wobec
rokowań pokojowych z Chinami, polegają na nie­
porozumieniu, bo rząd Stanów nie chce bynaj­
mniej zamącać obecnego porozumienia między mo-
ca'rstwami.
Zabór Transwaalu.
Londyn 15. listopada. „Daily Mail" dowia­
duje się z Pretorji, że Botha miał przysłać Ri-
bertsowi warunki co do poddania się.
Proces Hilsnera.
Wyrok.
Sędziowie przysięgli ndtlisię na naradę, a po­
wróciwszy zaprzeczyli jednogłośnie pytanie co do
skrytobójczego morderstwa na Hruzównej popeł­
nionego, potwierdzili jednogłośnie pytanie co do
współwiny w zamordowaniu Klimównej i co do
oszczerstwa, wreszcie jednogłośnie potwierdzili do­
datkowe pytanie co do współwiny w zamordowaniu
Hruzównej. Na tej podstawie t*ybunał wydał wy­
rok skazujący Leopolda Hilsnera na śmierć przez
powieszenie.
Pisek 15. listopada. Po ukończeniu rozpra­
wy przyjęto na ulicy wychodzących ze sali sędziów
przysięgłych i dr. Baxę okrzykami „sUva" a o-
brońców Auredniczka i Wodickę, którzy wyszli
pod ochroną policji okrzykami „hańba". Przyszło
również do demonstracji przed pomieszkaniem
Auredniczka, a dopiero po upomnieniu ze strony
dra Baxy tłum rozprószył się.
Obrońca dr. Auredniczek zgłosił zażalenie nie­
ważności.
Z ruchu wyborczego.
Ludowe zgromadzenie w Gorlicach.
99
wedle orzeczeń powag lekarskich
jij^^ nąjlepszy 1 najtańszy
?uder antyseptyczny dla niemowląt I dded do„ .itto.,oh p.dotk.d..
Gorlice 13. listopada 1900. Przed przystą­
pieniem do właściwego tematu niniejszęj korespon­
dencji warto przypomnieć, iż przed trzema tygo­
dniami odbyło się w Gorlicach przedwyborcze zgro­
madzenie ludowe pod przewodnictwem p. Tokar­
skiego, na którem niefortonuy kandydat komitetu
centralnego z IV. kurji Goilice Jasło-Krosno, ks.
Pastor, a dzięki jemu takie popierające go ducho­
wieństwo całego powiatu poniosło formalną kięskę.
Wymowne słowa pp Stapińskiego i Kaczanowskie­
go zdruzgotały doszczętnie ks. kandydata i okaza­
ły we właściwem świetle dotychczasową ujemną
jego działalność w Kole polskim. Zgromadzenie
z oburzeniem protestowało przeciw Imndydaturze
ks. Pastora i uchwaliło popierać jedynie kandyda­
tury ludowe.
Otóż na tem zgromadzeniu wybrano powiatowy
komitet ludowy z 10 członków, który ma za zada­
nie zorganizowanie akcji wyborczej w powiecie i
porozumienie się z t.akimiż komitetami w innych
powiatach do okręgów wyborczyeh należących.
Wspomniany komitet, postępując stosownie do swo­
ich celów, z'wołał wiec i ludowe zgromadzenie
przedwyborcze do sali „Sokoła" w Gorlicach we
wtorek dnia 13. listopada br. podczas targu. Zgro­
madzenie,^ wypełniające obszerną salę, wybrało
przewodniczącym p, Jaua Furmanka, włościanina
z Klęczan, który na zastępcę przewodniczącego
powołał p. Gawlika, wójta z Szalowej, zaś na se­
kretarza p. Aleksandra Mordawskiego, również z
Szalowej. Pierwszy przemówił p. Mordawski, po-
czem przewodniczący p. Furmanek skreśliwszy
obraz ruchu ludowego w powiecie, wzywał zgro­
madzonych do strzeżenia swoich praw i do zwal­
czania wrogów ludu. Ponieważ zgromadzenie miało
wysłuchać mów kandydackich, przewodniczący wzy­
wa kandydatów jednego po drugim do stawienia
się przed zgromadzeniem, zaczynając od kurji
piątej.
Wywołani kandydaci dr. Danielak i Potoczek
nieobecni. Z porządku przewodniczący udziela gło­
su stojałowczykowi p. Wincentemu Smołczyńskie-
mu, który dość długiem bezprogramewem i bała-
mutuem^ przemówienia, starał się wjkazać, co bę­
dzie działał w pirlameucie. Przemówienie to nie
zrobiło na słuchających wraże iia. Następnie prze­
mawiał kandydat stronnictwa socjalno-demokraty-
cznego p. Leon Misiołek. Skreślił program swego
stronnictwa, zaznaczając, czego należy wymagać
od posła kurji V., jako reprezentanta klasr pracu­
jącej. Wreszcie przysz>a kolej na kurję IV. Prze-
wodniczący udziela głosu kandydatowi stronnictwa
W każdej aptece pod nazwą „pudru Hayu*<
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuje 35et.
f.■


[ 2023-06-29 10:34:26.455 - 19001116 - Seite 6 ]
KURJBB LWOWSKI Z DNIA 16. LISTOPADA 1900
ludowego p. Michałowi Mięsowiczowi, który stre­
szczając program swego stronnictwa i wykazując
potrzeby ludu, oświadczjł, ii będzie stał twardo
przy sztandar/e stronnictwa ludowego, opierając
swoją działalność na wspomnianym programie.
Obaj kandydaci Mięsowicz i Misiołek zastrze­
gli się, ił do Koła polskiego bezwarunkowo nie
wstąpią, a zgromadzenie nagrodziło ich mowy hu­
cznymi oklaskami. K >ntrkandydat p Mięsowicza
ks. Pastor, mimo, ii był w Gorlicach obecnym, na
zgromadzenie się nie zjawił, widocznie nie miał
i dwagi się narazić na ponowną niepowetowaną
klęskę. Zauwałyć należy, iż przewodniczący dla
zaznaczenia bezstronności także jemu chciał udzie­
lić głosu, oczywiście bezskutecznie. Teraz wyszedł
na trybunę włościanin Pawlik ze Zimnej Wody,
pow. jasielskiego i oświadczył, że powiat jasielski
ma również tę ambicję, aby postawić kandydata
ze swego łona. (Aluzja do tego, że ks. Pastor po­
chodzi z gorlickiego, zaś Mięsowicz z krośnień­
skiego). Kandydatem tym ma być włościanin Hop
ze Zimnej Wody, stronnik ks. Stojałowskiego.
Równocześnie zjawia się na trybunie, właśnie
wspomniany Hop i w kilkumiuutowem przemówię
niu bez sensu i związku opowiada o jakimś rowie,
koło swego gruntu wykopanym, a kończy oświad­
czeniem, że kandydować nie myślał i aż się prze­
straszył, gdy wyczy tał w gazetce, że go ks. Sto-
jałowski n» kandydata postawił, bo gdzie jemu być
posłem. (Ze zgromadzenia odzywają się głosy
przyznające kandydatowi słuszność.) Pojawiła się
również i terpelai ja do stojałowczyków, za ile
kupują sobie mandaty u ks. prałata.
Do głosu zapisuje się ks, Andrzej Kielar, pro­
boszcz z Moszczenicy, krusząc kopję w obronie
komitetu centralnego i ks. Pastora. Nawymyśla.
ludowcom, socjalistom i innym nieprzyjaciołom ks.
Pastora, a zgromadzenie z anielską cierpliwością
wysłuchało tych komunałów i bredni tysiąckrotnie
już powtarzanych. Dopiero po skończeniu mowy
'podniosły się przeciw mówcy hałaśliwe okrnki
oburzenia. Ks. Kielar, nie czekając odpowiedzi,
Czemprędzej się wyniósł. Jest to taktyka księża,
albowiem i ks. Pastor na poprzedniem zgromadze-
Tiiu, nawymyślawszy w ten sam sposób, dał nura,
nie czeksjąe, co łuu zaczepieni na jego zarzuty
odpowiedzą. Ciętą odprawę dali ks, Kielarowi, p.
Ejtapiński, który kilkakrotnie przemawiał w spra
wie kandydatury ludowej tudzież p. Misiołek. Za­
żądał wreszcie głosu ,słynny* kontrkandydat p.
Daszyńskiego na V. kurję krakowską p. Weingriin
czy Węgrzyn, jak wiadomo, agitator ks. Stojałow­
skiego.
Pierwszej jego mowy słuchano jeszcze spo­
kojnie, dopiero za drugim razem zerwała się bu­
rza, kiedy mówca chciał bronić stosunków rosyj
skich, a zewsząd podnosiły się okrzyki: do Brocka...
do żandarmów rosyjskich., idźcie do Petersburga
i t. p. Celem uspokojenia zgromadzenia zmuszony
był przewodniczący odebrać mówcy głos. Po tern
intermezzo zacna czwórka stojałowczyków wynio­
sła się cichaczem, nie czekając nawet na wynik
głosowania. Przedtem jeszcze p. Tokarski rzucił
p. Smołczyńskiemu w twarz zarzut, iż jak w r.
1897, tak i teraz działa w interesie kandydatury
kolarza p. Znamirowskiego. Po przeszło 4 godzin
nych debatach przystąpiono wreszcie do głosowa­
nia nad kandydatami. Przewodniczący zapytuje,
kto jest za kandydaturą p. Smołczyńskiego. Ani
jedna ręka się nie podniosła, natomiast jednogło­
śnie uchwalono popierać w 5 kurji kandydaturę
p. Leona Misiołka. Również jednogłośnie uchwa
łono w 4 kurji kandydaturę. p. Michała Mięsowi
cza. Wynik głosowania powitano grzmiącymi okla­
skami. Z grzeczności poddano jeszcze pod głoso­
wanie kandydaturę ks. Pastora. Znowu ani jedna
nie podniosła się ręka. Szkoda, że ks. Kielar dość
wcześnie wyszedł, byłby mu głos swój oddał. Tak
zgromadzenie dzisiejsze skończyło się kompletną
klęską stańczjkierji i stojałowczyzny, a świetnem
zwycięstwem sprawy ludowej.
Równoczęśuie prawie odbyło się w budynku
Rady powiatowej posiedzenie komitetu marszał­
kowskiego.
Nocne prawybory.
Donoszą gNaprzodowi*: Dnia 9. hm. w nocy
przyjechał do wsi Mogilnicy (pow. Trębowelskij
komisarz staros.wa na prawybory. Ma się rozu­
mieć o prawyborach nikt nie był zawiadomiony.
Gała wieś, licząca 4 000 mieszkańców, spała. O
godz. 6*4 rano prawybory z IV. i V'. kurji już były
ukończone, „wybrano* prawie wyłącznie kandyda­
tów rządowych: wójta, pisarza, arendarza, księdza
policjanta, zastępcę wójta itd. Włcścianie wnieśli
protest do starostwa.
W podobny sposób odbyły się— jak donosi
„Diło“— prawybory we wsi Zakrowcach. O godz.
4 w nocy przyjechał komisarz w towarzystwie żan­
darma i przeprowadził prawybory w tui! sposób,
że dziesięciu lud*i ze służby dworskiej wybrało
wyborców do V a czterech umyślnie przywołanych
włościan, wyborców do IV. kurji.
Prawybory.
• Nowyoącz. W gminach Kunowie, Fałkowy
i Jamnicy odbyły się prawybory kurji V. nowosą­
deckiej. Zwyciężyła p^rtja socjłiluo demokr.^tycznH,
zaś w gminach Wielopolu, Wielogłowach, Dąbrowy,
Kurowie, Woli korowskiej, Klimkówce, Białowodzie
Polskiej i Skrzętli zwyciężyła partja Potoczków.
W S:arym Sączu odbędą się prawybory w dniu 16.
bm., przy których wybranych być ma 9 wyborców
samych socjalistów, gdyż ma tam większość partja
socjalno-demokratyczna.
Sprostowanie.
Otrzymujemy następujące pismo: W „Kurjerze
lwowskim* nr. 305 z dnia dzisiejszego napisano
na stroni y 5, w artykule p. t. „Ruch wyborczy
w czwartym ustępie co następuje:
gZ Turki donoaeą do „Hałyczanina*, że tam
tejszy starosta nakazsł wójtom, ażeby stawili się
na posiedzenie stańczykowekiego komitetu w to­
warzystwie 2 radnych z każdej wsi, niestawiający
się mają zapłacić 4 koroa kary. Starostwo wyzna­
czyło jako komisarzy dla przeprowadzenia prawy
borów pp. Rampołę, Nadolskiego i innych.* Gdy
w całej tej korespondencji niema ani jednego sło­
wa prawdy, ponieważ pc/wszechnie j-st wiadocitm
le nikogo nie namawiałem do wzięjia, udziału
w zgromadzeniu przedwybortzem ani też nikomu
nie groziłem żadnemi karami w razie nieprzjby
cia na to posiedzenie, tudzież że na kotui.sarzy
wyborczych poprzeznaczałem jedynie urzędników
rządowych, proszę o cgłoszecie niniejszego spro­
stowania w najbliższym numerze „Kurjera Iwow-
1 ,'tdego* a to pomyśli §. 19. ustawy prasowej.
C. k. starosta Biliński-
Go zostanie z wystawy paryskiej.
Światowy turniej zamknięty. Wszystko to, co
na wystawie było krótkotrwałe, zniknie bez śladu.
Mimo to jednak wiele je-st takich rzeczy, które po­
zostaną, a to nie tylko budynki, place, parki, ale
także i duchowe jej twory, techniczne zdobycze,
wielkie podniety, które dalszym badaniom za punkt
wyjścia wyjdą. Nawet z zaniknięciem wystawy jej
znaczenie dla postępu ludzkości zostanie, a jej treść
duchowa nie zniknie. Obecnie rozpoczyna się dzie­
ło zniszczenia. Wystawa zostanie zamkniętą przez-
to, że wszystkie jej wyjścia i bramy zostaną
otwarte ulice i place, które do niej należały, zo­
staną na użytek publiczny oddane, publiczna mo­
sty, jak most Aleksandra, otwarte zostaną dla ru­
chu wielkomiejskiego.
Zaledwie zagasły ognie poniedziałkowej illu-
minacjt, wkroczyły na plac wystawy bataliony ro­
botników, ażeby rozpocząć dzieło zniszczenia. Pier­
wszym przedmiotem wystawowym, który padnie
pod ich siekierami, będzie „chodnik ruchomy*. Już
we wtorek rozpoczęto burzenie tego osobliwego
środka komunikacyjnego, które nieoawem będzie
ukończone. O wiele dłużsiy czas zajmie burzenie
budynków, pałaców i pawilonów, gdyż te pierwej
muszą być uwolnione od swojej zawartości i uprzą-
tnię e. Według statutu wystawy, muszą być wszyst­
kie przedmioty wystawowe znajdujące się w pawi­
lonach w przeciągu sześciu tygodni po zamknięciu
wystawy usunięte. Wszystkie więc one wywiezione
zostaną z wystawy, na tych samych szynach, któ­
rymi tam wjechały. W grupie maszyn, metalurgji,
elektryczności, przemysłu chemicznego nie tak ła­
two pójdzie z usunięciem olbrzymich nieraz przed­
miotów wystawowych, i wątpić należy, czy w prze­
ciągu Sześciu tygodni będą one mogły być usunię­
te. Wymaga to bowiem nieledwie że takiej samej
pracy jak i ustawienie tych przedmiotów wraz
z ich motorami parowymi, elektrycznymi otc.
Wobec tego obliczają, że w tym dziale porzą­
dek dopiero w styczniu lub lutym będzie mógł być
zaprowadzony.
Najciekawszem jest pytanie, które budynki
pozostaną nadal nie naruszone. „Grand Palais*,
w którym znajdowana się wystawa sztuki i „Petit
Palais*, gdzie mieściła się wystawa sztuki retro­
spektywnej, są budynkami stałymi, pozostaną więc
dalej na użytek sztuki i sportu, gdyż parter „pa­
łacu wielkiego" służyć będzie w przyszłości za
miejsce pomieszczenia karuzelów i wystaw koń­
skich. To samo stało się także i w starym pałacu
przemysłowym, gdzie sztuka twórcza znalazła miej­
sce obok sportu końskiego i atletystycznego.
Do programu burzycieli wystawy należy,, aby/
wszystkie budynici, które nie posiadały żadnego-
definitywnego charasteru, zniknęły z powierzchni
ziemi, przyczem należy się wystrzegać pomyłki>
popełnionej w czasie wystawy z r. 1880, kiedy to-
wiele prowizorycznych budynków przez 10 lat u-
trzymywano.
Przeprowadzenie jednak tej zasady wiele na­
stręczy trudności. Wiele bowiem części wystawy, cho­
ciaż uchodzących za prowizoryczny tylko, pozostaną^
U4.dal, jako pożyteczne wspomnienie turnieju świa­
towego. W każdym jednakowoż razie wszystkie te-
budynki, które deformują miasto, lub tamują ko-
munikucję, upaść będą zmuszone. Do liczby tych
budynków należy przedewszystkiem całe otoczenie
Trocadero, a dalej wiele pawilonów, inajdujących
się po obu brzegach Sekwany i na polach marso­
wych, a dalej pawiloa żeglugi m -rskiej, restaura­
cje, c*ły „Stary Paryż* pałac kongresów i wszyst­
kie pawilony w ulicy narodów. Niektóre z tycK
pawilonów przeniesione zostaną gdzie indziej. I tak
up. pawilon szwedzki i norweski jest rozbieralny,,
tak że będzie miał być przewieziony do ojczjzay
i tam gdziekolwiek wystawiony. Pałacyk duńskŁ
został zakupiony przez Anglików i zdobić będzie^
ich park londyński, grecki zhś pawilon przewiezio­
ny zostanie do Aten, gdzie zrobią z niego muze­
um narodowe.
Najrozmaitsze teatry i tingl-tangle z natury
rzeczy zniknąć będą musiały, chociaż rozczarować-
ni koncesjonariusze żądają, aby im je dalej w wy­
nagrodzeniu strat poniesionych, używać dozwolono..
Tej kwestji, jak i wiele innych jeszczo zarząd wy­
stawy nie rozstrzygnął, a także i najważniejszej;
kwestji przekształcenia pól elizejskich.
Kurjerek księgarski.
N'>we książki otriymane przez Księgarnię Polską we.
Lwowie,
Szleduszycki W. Przesilenie parlamentarne
'Odbitka z „Gazety Narodowej*) 40 hl.
Gliński K. Ballady i powieści 2 K. 60 hl.
Gliński M Poezje 2 K. 40 hl.
Gomnlicki Wiktor. Wyzwolona. Powieść. 2"
tomy 5 K. 70 hl.
K a r w i c k i Dunin J. Z zamglonej i nłedawno-
minionej społeczności. Wołyńskie opowiadania histo­
ryczne 3 K. 40 hl.
Kilka słów w sprawie solidarności Koła pol­
skiego (odbitka z „Teki* 20 hl.
Kozłowski Wł. M. Rozalja Lnbomirska jako-
ofiara terroryzmu w 1794 r. 1 K. 16 hl.
Maiinowski St. O uprawie roślin kłosowych
60 hl.
Matlakowski Wł. Wspomnienia z Zakopa­
nego 80 hl.
Model8ki J. P dręcznik do powlekania meta­
lami zapomocą elektryczności 1 do robienia odbitek,
(Galwanostegja i Galwanoplastyka) 1 K. 30 hl.
Morawska Z. Królewicz, powieść z XV. wie­
ku. Niedźwiedź, powieść z XVI. wieku. Z rysunkami;
J. Moszyńskiego. W ozdobnej sprawie 4 k.
Morzycka J. i O. Niewiadomska. Z różnych
chwil. Opowiadania dziejowe 1 K. 16 hl.
Nietzsche P. Ryszard Wagner w Bayreuth.
2 K. 30 hl.
Posner S. Prawo a życie. I. Główne zagav-
dnienia literatury prawa handlowego w ostatnieni’
dziesięciolecia 1. K. 60 hl.
Przyborowski W. Sokół królewski, powieść
historyczna z czasów Zygmunta Augusta. Wyd. !!►
2 K. 40 hl
Radziszewski M. Mazepa, opera w 4 ak­
tach, osnuta na tle tragedji J. Słowackiego, muzyka-
F. Miinchheimera 52 hl.
Sposoby przepisywania leków in prosi panpe-
rum 1 K. 60 hl.
Stronnictwa polityczne w Galicji w prze­
dedniu wyborów W. Z. L. 1 K.
Strnye H, Materja, duch i energja jako czyn'--
niki bytu przedmiotowego. Rozbiór krytyczny tych
pojęć. I. Uwagi metodologiczne. II. Historja pojęcia
byttt przedoiłotowego. III. Jego psychologja. IV. Me­
tafizyka bytu przedmiotowego, materji ducha i ener-
gji 85 hl.
— Historja fizjologji w Polsce na tle ogólnego-
rozwoju życia umysłowego. Zeszyt I. 1) Znaczenie,
przedmiot i zadanie bistorjl filozofji w Polsce. 2)
Źródła 1 metody. 3) Literat, histor. filoz. w Polsce.
4) Charakter narodowy filozofji polskiej. 5) Podział;
na okresy 1 K. 60 hl.


[ 2023-06-29 10:34:26.455 - 19001116 - Seite 7 ]
-
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 16. LISTOPADA 1900.
Świerczkowski N. Wzory poezji i prozy
najznakomitszych autorów polskich. Część I. 2 K.
30 hl.
Taliszczew S. Dyplomacja rosyjska w kwe-
stji polskiej (1853—1863) 2 K. 60 hl.
Żytny J. Krótki zarys szermierki na szable,
podług metody włoskiej, zestawił... ck. porucznik i
dyplomowany nauczyciel szermierki i gimnastyki 1. K.
Pierwsza w Anstrjl ręczna szwedzka lecznica (gimua*
styka bierna i odporna masai i elektryka)
Dra Józefa Dukleta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie, nerwobólael
(ischias), porażeniach, uieezyuności kiszek, upartej błędnicy,
zbytniej otyłości, osłabieniu, niektórych chorpb^eh kobiecych,
w cierpieniach serca i tętnic i t. d. Prospekta na żądanie.
Lwów Słowaekifgo 16.
Dr. Rud. J. Miilier
ord. 11—12 i 3—4,
Żółkiewska 42 (przy rampie kolejowej).
Zakład techniczno-dentystyczny
przy niley Kopernika 1. 4
wykonuje wszelkie w ten zakres wchodzące czynności według
szkoły wiedeńskiej, reperatury uskutecznia się bez osobistego
przjjazdu.— Zakład otwarty od godz. 8. rano do 8. wieczór.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialnośel.)
Dr. A. PADALEWSKl
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowyel
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe 1 narząds
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej I. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudu u.
Główna wyprana 90.000 koron.
„Czcijcie kobiety”, mówią słowa znanego poe­
ty, gdyż ich trosce powierzoae jest eii-lcsne, a z tern także
i duchowe dobro rodziny. Właśnie poświęcający się z eałem
'Oddaniem swemu zawodowi mąż nie może się t oszczyć 0 to,
-co kn posileniu jego ciała przyjdzie na stół. Ale i dla ko
•biety nie łat-wą jeęt rzeczą utrafić zawsze, a jej odpowie­
dzialność rozpoczyna się już kawą na śniadanie. Będzie
-przeto niez-awodnie powszechnym pożytkiem wskazanie na te,
;że wybornym, dla zdrowia korzystnym i nadzwyczaj przy
jemaie suiakującym napojem kawowym okazała się mie-
:3zauka w połowie z kawy zwyczajnej, w połowie z Kaih ei
jiera Kneippowskiej kawy słodowej. Tysiączne spostrzeżenie
i drświadezeuie z >leca tę najlepszą mieszankę kawową szc-.—
..gólnie każdej gospodyni i m-atce do przyrządzenia istotnie
prawdziwej kawy familijnej, która obok p-iżądtuej miłej
podniety daje zarazem pewną ilość pierwiastkó-e pożywnych
i posilnych. Kathreinera Kneippowskiej kawy stodowej moiii*
dostać wszędzie, jednak prawdziwej tylko w znanych orygi­
nalnych paczkach.
Ciągnienie 16. listopada 1900
t^fome^y
ns 37o losy austr. zakładu kredytowego z r. 1880
sprzedają po 2 korony i stempel 1 korona
razem 3 korony
SOKAL& LiLIEN
Dom bankowy i kantor wymianjr
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocitą.
Dr. Antoni Roicki
Specjalista dla chorób skórnych l wenenoznych, chorób k«>
bieoych 1 pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
?Ia lindanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztę 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Doezakuje się kasjerki z kau
• eją do cukierui. Adres poda
biuro dzienników Plohna 4666
nreęd poe*i«wy i te
• v^JA. legrafiizny w Tuchowie
potrzebuj i od 1. grudnia t.xpedj-
tora lub ekspedytirkę-telecrafis^kę.
“ 4674
Onbjekt zuajdzie zera', posadę
w handlu papierowym Niżą-
5 łowekiego, Lwów, Hotel Żorża.—
Zgłoszenia i podaniem warunków
piśmienne. 4673
7aklad fryzjerski Edwarda
^ Saiczyńskiego w dtanisławowie
pos.ukuje zdoluigo pomocnika.
4610
13asznkaję mesarkę zaraz.—
A Zgłuszenia Gródecka 25, par­
ter. 4612
T 'woTFSkie TowarKyst'n'o
A-A łyżwiarskie poszukuje na­
uczyciela w ślizganiu się na
łyżwach. Zgłoszenia iiadseł.ć do
. kancelarii Towarzystwa na Stawach
: Paoieńskieh. 4611
Onbjekta młodszego do bu-
fetu i praktykanta starszego
poszukuje handel delikatesów Jaj u-
sza HOLZERA w Rzeszowie. 4662
Poszukują posady.
^arządca dóbr, żonaty, zdolny
w kożoej gałęzi gospodarstwa
rolnego poszukuje trwałej posady
pod iit. A. B. Administracja „Ku-
rjera Lwowskiego". .446.)
jt^agłster farmacji poszukuje
A»A natychmiast posady, K. M.,
poste restante Ilorodenka. 4564
Dntynowany rachmistrz
A.*, i korespondent władający języ­
kiem polskim, niemieckim, rosyj­
skim i ruskim poszukuje zajęcia.
Adres J. S, poste restante Lwów.
4687
l/andydat notarjalny po-
•* szukuje zaraz substytucji ewen­
tualnie stałej posady kandydata no­
tarialnego.— Oferty pod adresem
„A. K.", poste restante Muszyna
4615
Oanna, umiejąca pisać na
' maszynie, poszukuje biuro­
wego zajęcia. A. B., restante Lwów.
4657
A kademlk, prawnik, który
-fA ukończył niemieckie gimna­
zjum, poszukuje lekcji na wsi, poste
restante S. B. Lwów. 4658
Okspedytor pocztowy telegra-
A-J fista, który pełnił służbę tylko
przy urzędach niesrarjalnycn po-
s^knje posady lub administracji,
„Ekspedytor", restante Sambor.
4660
OfiOBNE 0GŁ08ZENI4
po 1Vi ct od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
^klep liorzeany
nabycia. Zktosim
4653
T^ortepian krótki, nijwan
A- sprzedam, Łyczakowska flj).
4667
^Otół dębowy masif, stół orze-
chowy do rozsuwania obyd»
*U1. Szeptyckiego 1. 14, I. piętio.
Jutortepiau krótki, w
•A stanie sprz(
pernika 14.
sprzedam za 160. Ko-
“4677
13ealność w mieście
A\ wem, godzina od 'L'
'Seją, 6 pokoi, 2 kuchnie.
miośó Semerówka szkoła, poczta Ja­
worów. 4583
s oczwórny, używany do' sprze
.dania, Pełczyńska'9
4665
Oardzo intratny interes
.JL* z powodu zmian familijnych
jest do odstąpienia, gotówka po-
t zebna parę tysięcy, poste rest
7Łwów, interes. 4652
.'!?E
Iowośe!
Pośrednictwo sprzedaży i nabycia
wszelkich ruchomości. Bazar prze-
mysłowy.
!^"f®rniacjn dla prowincji.
-Kajtansze nabycie wszelkich ruebo-
.mości. Lwów, Bazar przemysłowy,
^ Teatralna 20.
'Knpnje i płaci gotówką za gar
-derobę jedyny ohrześejański Bazar
przemysłowy.— Celem ułatwienia
-■sprzedaży wysyła się osobnych
agentów na miejsce zawiadomienia.
CT w. teatralna 80.
o) futer, urządzenia meblowe, dy­
wany perskie. 4620
c^adownlcka. Realność tanio
sprzedam. Wii
sprzedam. Wiadomość: Błotna
a. 10. 4462
■es
Wolne posady.
'TkrocnerJniJana Hydsika
w Sanoka ipoaznknje
«esnla aaram. 45fiS
Ontynowany ekspedytor
A\ poc-.towy Doszukuje posady.
„Posada" rest. Gródek koło Lwowa.
46 ło
IhTotarjaliiy tsulicytator
P” używany wyłącznie w koncep­
cie z długoletnią praktyką nota-
rjalną a także adwokaetą, mający
śliczne świadectwa, nader praco­
wity, chociaż nieprawnik, jednak
z ustawami obznajomiony, może zu
pełnie wyręczyć szefa, zmienizaray
posa=ię. R 11. restante Nisko.
4661
iiy III--■
^arrędca dwora ukończony
agrouora Słkoły rolciezej na
Siązkn, lat 29, ta-faler, zna ąey
języki niemiecki i polski, po
lj:-lelniej praktyce na większych
ol-szaraeh dwors'iieh, posrztnknje
posady samoistnego za-
r^ędcy dworu od dnia 1. stycznia
1901. Zgłoszenia proszę dnadmini-
straei „Kurjsra" pid iit, H. K
4663
Nauka.
PENSJONAf
\X/ oda nawet najgorsza nie nie
W zaszi
zaszkodzi tym, którzv piją
codziennie na śniadanie wódkę le­
czniczą gorzko-xiółowę osta­
tnia nowość) w handlu Z. Kadu-
rowicza 1 Spółki, 4kademicka.
4678
Nie do ziiżfcia!
iBogóźe
kokosowe na schody i ko’ytarzepo-
leca;ą Łnszczycki i Adamski
Lwów, dawniej Jiirgens. 63
l^leczarnia pod „Krówką"
XVA Józefy Kobylskiej, przyjmuje
abonament na śniadania, obiady i
kolacja, Rynek 40 4671
pokoje Kochanowskiego 14
od 1. giiidnia do wynajęcia.
4668
P yczakowska 39 a są 5po-
AJ koji z 2 kuchniami lab dzie­
lone na II. piętrze i z pokoje z nyżą
i knchnią na parterze zaraz do wy­
najęcie. 4676
n kamienice z wielkim ogro«
^ dcm z wolnej ręki do sprzeda­
nia, poste restante „Dobry interes"..
Qklep frontowy do wy na-
70 et Sg Kiffl3“b±”S!
matycznej, do nabycia jedynie tylko
“Sr."- LEiiaOi SOLECKB
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowę woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
chłopców. Pryw. kursa gimn. i real...
zbiór nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i reai. Pierwsza kl. gimn. I
real.zbior.pryw. naukaod».—l. rano.
Uesniomie przepadli przy
egz. wstęp, do I. kl., mogą po roku
składać egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpocz. nauki d. 5. września.—
Korepetycje dl* uczniów publ. gimn
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Oo egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kurea.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real., Zie-
Oestauracja J. Jakebi,
•L*. Akademicka 12, poleca śnią-
danił, obiady i kolacje tylko na
świfżem maśle spoiządzone. Ceny
bardzo przystępne. 4549
łona 5, I. p. (stacja tramw. elektr.i
3.—6. popoł. Listy winny zawierać
^„ ^isty winny zawierać
markę na odpowiedź. 3365
A kompaninję bezpłatnie
skrzypcom, śpiewowi, restante
Bezinteresownie". 4625
AAytodstlmierz Hraslcki
•• pos*uknje leke, i dla przy­
gotowania dzieci z« szkół ludo­
wych do szkól średnich, lub z klas
gimnazjalnych, nie wyżej klasy drn
giej. Adres: Przemyśl, Zasanie, ul.
Lipowa górna L 8. 4670
Cpólnlka do większego stare-
k-ł go handlu fw zaeh. Galicji)
przyjmę z kapitałem 2—3000 złr.
Informacji udzieli Dom hadlowo-
agenc. J. Kosz, Kraków. 4601
fl^EBBATĘ_
-“-Ł po cenach*'oryginalnych pole-
„BĄCZKĄ"
ca handel Z. Zadarowicza
i Spółki, Lwów. 4636
Testem w okropnym nie-
^ dostatku, do pracy niezdolny
jako kaleka, nie mając od nikogo
pomocy jako (ciemny), grozi mi pe­
wna■ giiba, gdy obca ręka nie
udzieli miłośierdzia. Przeto błagam
serc litościwych o łaskawy dar ła­
ski, za co będę błagał Stwórcy o
błogosławieństwo. Emil, Kędzierski,
ul. Łyczakowska 1. 65, Lwów.
4656
ATankę na fortepianie i
cytrze za 2 zł. miesięcznie u-
dziela się w szkole muzycznej G.
SCHACHT, Gródecka 75. 4669
Rozmaitości.
'^ąjtańsza pracownia su-
A” kien damskich, szkoła kroju i
koweka 4.
4576
1 centów każda gorąca po-
AAy trawa z jarzyną: Pieczeń cie­
lęca, wieprzowa, huzarska. Kotlet,
Sznyeel, R.!zbratel, Gulasz, Papry-
karz, Zraz, Kiełbasa w sosie. Nóżki
studzone, Pierożki mięsne. Wędzon­
ka z pire grochowem. Kiszki do­
mowe eto.— 30 centów obiad:
Zupa, pieczeń i legumina.— W nie­
dziele 1 ponif działki ogodz. 4. rano
gorący Barszcz kuracyjny. Michał
SKULSKI, Teatralna 1. 16. 4643
Simachn Banka zallczko-
węgo, ul. Hetmańską iO.
B
nfet na ślizgawce Sobka d»
wynajęcia. 46L9
P yczakowska 4, 2 pokoj‘a
A-d przedpokój i kuchnia do frontu
i w oficynach od 15. listopada do
najęcia. 4510
l^oclianowsklego 17 jest
AA. 4 pokoje, kuchnia do najęcia.
4627
/głęboka 19 obok Politechniki
'-4 2, 3 lub 4 pokuje zaraz. 4644
T^nźy lokal nadający s’ę na
A«r pracownię różnego rodzaiu Dod
Dębem 16. 41-45
|~lwa pokoje, nyża, kuchnia,'
I. piętro 29 złr. Kopernika 50.
Sklep z nyżą 14 złr., Kopernika 50.
4635
f^oslewsklego 4 do wyuaję-
AA eia zaraz 6 pokoi, przedpokój,
balkon, łazienka, pokoik dla sługi,
2 spiżarki, kuchnia z wodociągiem.
4628
l^astelówka willa Anna
AA. 5 pokoi z werandą i ogrodem.
4639
r\la Pp. kawalerów pomie-
A-' szkanie /. utrzymaniem za
miernem wynagrodzeniem. BLźsza
wiadomość Zamojskiego 1, w par­
terze. 4630
pokój
• kuehi
kblad i kolacja dla panów od
' 12 zł. Głowa 2. 4648
Mieszkania I sklapy
po 1 «t od wynin.
ISekóJ X kuchnią caraz św. Woj-
A eUeha 9. 4634
nyża, kuchnia 15 Pokój,
kuchnia 10, Boezkowskiego 17
4605
pokoje, kuchnia, nyża, Za­
mojskiego 14. 4608•
Caplńsklego 84, 3 pokoje,
przedpokój, kuchnia z przyna-
leżytośeiami na I. pigtrze od 1 gru­
dnia do najęcia. 4554
O pokoje, kuchnia, pokój, przed-
^ pokój umeblowany; pokój, ku-
chnia; pokoje kawalerskie z po­
ścielą także dziennie, Ltczo-
kowska 15.’ ^642
TSokóJ kawalerski freato-
A wy z osobnym webodem, zwi-
ktem i usługa zaraz de najęeiz-
Znlińskiego 11 A, Ł pigŚM, w go-
dzinaek ed S—4. 4661


[ 2023-06-29 10:34:26.455 - 19001116 - Seite 8 ]
8
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 16. LISTOPADA 1900.
75 ct.
pół kilo znakomitej
K^WY
polsCi*
FRYDERYK SCIUIRETU i Sp.
Lvyów, Rytisk 1. 45.
Ilamiel zsł''żoi;v w r. 17?9
Qlnjiee£» maHzyny p©isr»^
O Tmo dc szycia zpieiwszo
rzędnych światowych f&hrykj rsj
, jol;Jad.iiipj nieguJcwane. Ńozne o>
i7 z?,r. do C5. Kęezue od 2f: di
4S ztr. Ka raty po 4 złr. Kiipsię-
ozaie,. la gotówkę 30”/!) taiiioj
Nsoki Bzyeia udzielani fcezpłattie
Jan Lai rsk, mechanik— Lwów
-li. Halicka fi.’
10.000 zł. rocznego dochodu.
Poszukuje się do objęcia rentownego interesu biurowego dla
Lwowa osoby nieposzlakowanego charakteru, władającej
w słowie i piśmie językami krojowemi (ewentu-łlnie emeryt,
urzędnik państwowy do lat 40).— Wymaga się kaucja 3.000
do 5.000 złr.
Pisemne oferty pod „Stała egzystencja 30.000“ do ?0. li­
stopada przyjmuje biuro dzienników i ogłoszeń Buck-
staba we Lwowie.
Tapety
lljT a p e t y!
1^1 Oryginalne lamperje!
Największy wybór!
IPSOO nowych wzorów!
Niezliczone referencje I
Za na-l/.w^ezaj pięiiiyeh
i m daych lOuO dei-eai
^ złotym medalem
ozdobiony
—75 procent oszczędności!
, Nie nahźąey do związku niemieckich
i caią huropę. fabryląntów taprt. Próba wzorów
imodnieisze rok'1900 dz:esięc-;;okrotnie prze-
imodn ejsze próbę wzopni*/ z r- ubie;
>panialsv a i* k,
„ąyschodnia część Piiiatyna“ położony w nowi ecie-
Przeroyślańskim, wraz z gruntami w łącznym obszarze
około 296 morgów z czego przypada 1 mórg 195□ a na
ogród, 32 nsorgów 1410□ a na łąki i 260 morgów 1429 Da
na rolę, na okres dwunastoletni.
Licytacja za pomocą ofert pisemnych odbędzie się
dnia 22. listopada 1900 we czwartek o godzinie 11. przed
południem w I. Departamencie Magistratu we Lwowie.
Juko cenę wywołania ustanawia się za pierwsze trzy lata
kwotę po 2000 (dwa tysiące) koron rocznic, w naHtępayph-
trzech latach po 3200 (trzy tysiące dwieście) koron rocznie,,
■wreszcie 'w ostatuioh sześciu latach po 3400 (trzy tysiąc©
czterysta) koron rocznie; jako wadjum k-rfotę równającą.
się ofiarowanemu rocznemu czynszowi dzierżas.^neijcu.
Warunki licytacyjne przejrzeć możua w I. Departa­
mencie Magistratu lwowskiego w godzinach urzędowania.
Magistrat Król. stoi. miasta.
Liftów, dnia 3. listopada 1900.
wyborsa, świsaża,
■wszędzie do nabycia,
a gdiie niemfi, ipiost i Jłagaiymi
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOSflE
Bjrnek, pałac Hpiski.
wj ^»WŁH M*58PŁJ^iłgdmillJOijE
Pro-R'ailzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamiemiy,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Hościnszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
L. 10101900.
Ogłoszenie lioixlsiłii*®vi.
Celem obsadzę; ia posady inspektora policji_ w Za-
łoźcach, z płacą 600 kor. wk. rozpisuje się niniejszem>
konkurs. Ubiegający się o tę posadę, mają przedłożyć:
s) metrykę urodzenia,
b) świadectwo moralności i
c) dowód odpowiedniej kwalifikacji.
Pierwszeństwo msją ci, którzy służyli przy c. k. żan-
darmerji i zdali egzamin na komendanta posterunku. Sta­
bilizacja po trzech latach nienagannej służby, z praweim-
do poboru 10% dodatku, na pomieszkanie. Podania, zao­
patrzone dowodami w tym celu, należy wnosić do Zwierzch­
ności gminnej, najpóźniej do końca listopada 1900.
Załoźce dnia 10. listopada 1900.
Jędrzej Pytlar, burmistrz.

