
[ 2023-06-29 10:38:24.122 - 19000610 - Seite 1 ]
Nr. 159.
Lwów, Niedziela dnia 10. Czerwca 1900. Rok XTU1.
Fifiatuaerata.
w* Lwswto:
^4{«sdseŁ 1 k. 80 h. (90 cŁ;
XwMt!Bk.40b.(2*l70ct
;Pdir. 10 Ł 80 h. (5 ri. 40 ot
frus^lanle ds domu
48 b. (20 et.) miesi^tnie.
Naner• k. (4 et.)
Ha trewlis]!:
mas. 8 k 1N3 h. (1 d. 85 eŁ)
SmKńsMa 8 k (4 d.)
fi^tsiile 18 k. (8 d.)
* Za irmfeą:
fiSlas. S kereajr (1^ 60 ek)
Wychodzi codziennie, nie wyłączojfc niedziei i świ^t, o godz. Tyz rano.
^ Wteśckkle; IH:cgrar3ric j^-wsa^o-wicz i Spółls:©.-
Ogłoasen.’
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitoioy albo
jego miejsce !Ż0 h. (IG cŁ)
Nadesłana: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsca
60 h. (90 ct.)
Donlealania o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po donica
za Jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca s!^.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: G. 1. poś.Trójc.
Jutro: Barnaby Ap.
Pojutrze: Onufrego W.
Grecko-ka tolićkie;
Sosz. ś. Ducha.
Fon S. ś. D.
Isaakija.
REDAKCJA iiliiia Lindego L 8. I. p.lętro,
Telefonu Kr.^ i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy uUey
Chorążeiyzny L 5. Telefonu Nr. 114.
KAlAtHDASZ MYŚUW8K1. Wolno polowaA na
kozły (rogacze).
Wschód słońca o 4 g. 6 m.
Zachód słońca o 7 g. 52 m.
Barometr 764. Pogoda.
Początek końca.
Zaznaczyliśmy juź niejednokrotnie, że półśrodki
które tradycyjnie używane bjrwały przez rząd aU-
stryjacki dla łatania sytuacji, obecnie nic już nie
pomogą i że uzdrowić mogą stosunki parlamen­
tarne jedynie: przyznanie,Czechom i innym naro­
dom, zamieszkującym Austrję, praw im przynale­
żnych, a dalej rozwiązanie Izby i rozpisanie no­
wych wyborów na podstawie oktrojowania nowej
sprawiedliwej ordynacji wyborczej.
System „Fortwurstelu" przejadł się już wszy­
stkim i odmawia posłnszeństwa— jak dalej z
dnia na dzień rządzić nie można, a z drugiej stro­
ny przy.szły już nareszcie nawet sfery decydujące
do przekonania, że parlament obecny nie jest
wcale wyrazem ludu, jego żądań i pragnień. Ordy­
nacja wyborcza, obecnie obowiązująca, zawdzięcza
swoją egzystencję liberałom-centralistom, którzy
2 jednej strony w parlamencie austrjackim chcieli
zapewnić przewagę żywiołom niemieckim, a z dru­
giej zuowu strony sferom kapitalistycznym.
Dawniej „Koło Polskie" zwalczało tę ordyna­
cję— obecnie jednak, widząc, jak, pomimo popar­
cia rządu, usuwa się mu grunt z pod nóg, jakkol­
wiek ta ordynacja nadaje przewileje magnatom i
konserwatystom— Koło Polskie jak piekła oba­
wia się wszelkiej reformy na tern polu,
Z telegramów wiadomym jest przebieg piątko­
wego posiedzenia rady państwa, na którem prezy­
dent ministrów Korber zawiadomił, że z polecenia
cesarza ogłasza sesję rady państwa z;, zamkniętą.
Zdawałoby sie, że rząd przyszedł nareszcie do
przekonania,^ że z obecnym parlamentem nie da
się nic zrobić— tymczasem tak nie jest. Rząd
zdecydować się nie może na rozwiązanie Izby, o-
bawiając się tego. że wejdą do parlamentu żywio­
ły radykalne, i, jak twierdzą pisma półurządowe,
miejsce parlamentu zająć ma znowu§ 14, namo
cy którego wejść ma w życie prowizorium budże
towe, Korberowska‘ ustawa językową i narzucony
nowy regulamin Izby, nie dopuszczający do ob­
strukcji. Izba poselska nu zostać ponownie zwo­
łaną w jesieni,
pharakterystycznem jest to, że, jak zawsze,
tak i tym razem Koło Polskie gotowe jekt podać
rządowi rękę dla zwalczania obstrukcji. Niemieckie
lewiczaki postępują dyplomatycznie, obawiając się,
że regulamin, nniemoźebniający obstrukcję, w naj­
bliższej przyszłości zwrócić się może przeciwko
nim.
Kołowcy, tradycyjni sprzymierzeńcy Czechów
—■ opuścili ich nagle w sposób brutalny i sprowo­
kowali onegdajsze zajścia. Trzeba bowiem zrozu­
mieć pozycję Czechów. Za Badeniego rząd dał im
część tego, co im się należało— na skutek buntu
Niemców cofnięto im nie koncesje, lecz przyznanie
części praw.
Powstała burza w całym kraju, posłowie czescy
sprzeniewierzyliby się byh swoim wyborcom, gdyby
nie byli zaprotestowali przeciw temu niegodnemu
urządzaniu igraszki z najświętszych praw narodo­
wych. Zatarły się różnice pomiędzy poszczególnemi
partjami czeskiemi— wszyscy jak jeden mąż sta­
nęli przeciw rządowi, który naraz z obawy przed
krzykaczami niemieckimi cofnął rozporządzenie
Badeniowskie, zamiast przeprowadzić je w parla­
mencie w drodze ustawowej.
Leży to w naturze ludzkiej, iż się nie tak ła­
two pozbywamy wywalczonych koncesji. Czesi od
czasu er, konstytucyjnej^walczyli o swe prawa
narodowe— udało im się nareszcie uzyskać część
tychże, lecz tylko na to, aby stracić ją znowu...
Co prawda, wytworzyła się sytuacja trudna
ależ jak fatalnie rząd ąustryjacki chciał ją zała­
twić. Zamiast stanąć po stronie tych, którzy
obdarci zostali z praw— kokietować znów zaczął
z tymi, którym się zdaje, że Austrja jest państwem
niemieckiem, że inn; narody są drugorzędne, tvlko
tolerowane.
I zdawało się, że '^'o acy, którym nie tylko tu
w Galicji przez tyle lat okropna działa się krzy­
wda— lecz dziś jeszcze wynaradawianie ich braci
w sposób brutalny dokonywanem w zostaje za­
borze pruskim i rosyjskim— że ci Polacy staną
w obronie swych braci czeskich, a tem samem w
obronie własnych swych praw. Boć przecież wia­
domo, iż to co dziś posiadamy w Galicji, to także
dane nie na podstawie ustawy, lecz jakby z łaski
w drodze rozporządzenia— któ' e ze zmianą sytu­
acji mogłoby być cofniętem. Tak,by się zdawało.
Tak jednak nie jest. W Kole Polskiem decyduje
nie intere-- narodowy, lecz interes osobisty ma­
gnatów, stańczyków i karjerowiczów. Kokietują
z sferami dworskiemi i z każdym rządem— tłuma­
cząc się_ że robią to dla narodu. To fałsz. Zorjen-
towali się kołowcy, że ko sekwentne postępowanie
Czechów doprowadzić musi do rozwiązania Izby,
a ewentualnie do zmiany ordynacji wyborczej. Tego
się obawiają— utraty mandatów, i to jest powo­
dem opuszczenia Czechów.
Prawicę djabli wzięli— zdziałało to „Koło
Polskie", które wysuwało się zawsze na czoło tej
prawicy. Przeciw „Kołu Polskiemu" wystąpił hr.
Palffy i Dipauli, a wyraźnym sprzymierzeńcem „Ko­
ła" był tylko stańczyk niemiecki hr. Stiirgh, któ­
ry twierdził, że „Czesi muszą się poddać
bez żadnych warunków i żadnych dal­
szych zastrzeżeń, żadnych koncesyjl'
Ta buta niemiecka musiała sprowokować Cze
chów... Jest to koGsekwenrją postępowania Niem­
ców, którzy chcą w Austrji rządzić niepodzielnie...
A „Kuło Polskie"? W chwili gdy w
500-setuą rocznicę odrodzenia Wszechnicy Jagiel-
lońskif j Czesi gromadnie przybyli do Krakowa,
aby tam złożyć hołd narodowi polskiemu— w-
chwili, gdy w prastarej stolicy polskiej nastąpiło
ponowne bratanie się Polaków z Czechami, gdy u
stóp pomnika Mickiewicza odśpiewują narodowe
hymny polskie i czeskie— gdy w Pradze młódź
naszą techniczną przyjmują serdecznie- w tej
samej chwili „Koło Polskie" demonstruje, te
zgnieść chce Czechów do spółki z Niemcami.
Nie pochwalamy kociej muzyki urządzanej w
parlamencie, tłómaczymy ją jednak rozpaczliwą
sytuacją Czechów, opuszczonych przez rząd,’ który
ich wyzyskiwał, jak długo mógł, i zdradzonych w
ostatniej chwili przez jedynych sprzymierzeńców...
Podług nas racjonalnym sposobem dla rato­
wania życia parlamentarnego w Austrji jest tylko
rozwiązanie Izby i rozpisanie wyborów na podsta­
wie sprawiedliwej ordynacji wyborczej— nie na­
dającej przywilejów jednej tylko klasie.
EHffiESlSI!
IPi^ć
1. Pięć wieków, czas ogromny, nieledwie wie­
czność. Epoka pierwszego na tronie polskim Ja­
giellona i dziś,— jaki to kontrast losów, urojeń
i historycznych przełomów!... A to teraz takie
szare, ciężkie, bezkresnie smutne i bezkresnie tra­
giczne... Zdawało się, że jubileusz zeszedł się z
prawdziwą dla nas fatalnością, z fatalnością poło­
żenia moralnego i politycznego. Zgłnchlo jednak
wszystko na chwilę— zgłuchło, jak sen szarpiący,
który^ przyszedł i poszedł na elizejskie łąki za­
pomnienia. Nawet ci nasi przyjaciele z nad-Sprei,
duchowi bracia Mommsena i ułtrapruskiego Treitsch-
kego nie mieli odwagi bojkotu, wznieśli się nad
przemijające małostki, nad pospolitą grudę życio­
wą i myślą spłynęli do wielkiego prądu hołdu dla
starej Jagiellońskiej szkoły. Niemieckie uniwersy­
tety nie dały się unieść mętnej fali austrjackich
Bismarków politycznych, poszły za tradycją, za
rozumem, za uczciwością. Wyodrębnił się tylko
Lipsk i pozostał na swoje nieszczęście a naszą
uciechę w osamotnieniu z tą próżną, pawią, płytką
manifestacją. Na każdym kroku trzeba było łamać
trudności, roztrącać zapory, wynikające z naszego
stanowiska w państwie i stosunku do dwóch in­
nych zaborów. To liczenie się i przeliczanie, to
oglądanie się na wszystkich i wszystko, to k o-
u i e c z n e nieraz uwzględnianie sytuacji tam, za•
kordonem, wyciska piętno Kaina na każdej narodo­
wej uroczystości, Do uniwersytetu warszawskiego
nie wysłano zaproszenia i słusznie. Wysłać nie
można było, bo wszechnica ta jest z małym wyjątkiem,
posterunkiem obrusitieli, szumowin od Baj­
kału do Krymu,— szukających w Polsce ujścia
dla swoich szerokich natur i karjer. Zdarzyćby
się mogło, że perekińczyk, prof. Filewicz, siedziałby
jako delegat obok łudzi, których serce przejmo­
wały patryjotyczne dreszcze. Z Petersburga zapy­
tano o powód... Wówczas hr. Tarnowski wpadł na
pomysł iście dyplomatyczny i doprawdy rzadko
zręczny. Odpowiedziano, że uniwersytet warszaw­
ski jest rosyjskim,— a z rosyjskich wybrano
tylko stołeczne.. Panowie w Petersburgu mieli
usta zamknięte,— a my ręce wolne.
Nie brakło w uwerturze jubileuszowej humory­
stycznych tonów i dysonansów. Lista doktorów
honorowych wywarła w szerszych, inteligentnych
warstwach jak najgorsze wrażenie, niemal i niechęć.
Krytykowano ją z szczególną zawziętością— jalf
słyszę— w Kongresówce, nawet w sferach ocie­
rających się grubo o kouserwatyzm p. Ludwika
Górskiego. Poczciwy ksiądz S... z Kołomyi wysłał
do senatu akademickiego pospieszny telegram z
żądaniem, aby i jego uraczono dyplomem honoro­
wym Łamać sobie na próżno głowę, czy to był
żart, czy żartobliwa prawda... Ale mniejsza z tem.
Przygotowania odłożono na dni ostatnie, nieledwie
do ostatniego momentu. Rada miejska wypraco­
wała zapro.szenia na środowy bankiet dzień po­
przedni. Ładna sala Langierówki i wystawy obra­
zów przemieniły się w bazar, zapchany ludźmi i
tropikalną, duszną, niemożliwą atmosferą. Goście
uciekali formalnie nie chcąc się narazić na om­
dlenie, o ładzie i składzie ani mowy nie było,
tout Cracovie zdemokratyzowała się fizycznie
w wspólnym, czułym uścisku.
Zwykły kantorzysta z Grodzkiej łub Stradomia
mógł trącić swobodnie ministra lub jakiego hof--
rata i powiedzieć: przepraszam, mniemałem, że to
służący. Opar szedł od reflektorów elektrycznych,
rozpalających szklane okopy pod sufitami, opar
pedł od tysiąca ciał... Talerze stały, zualazło się
i danie— a tu trzeba się było zgodzić na chiń­
skie szczypczyki. Ktoś zawzięcie wołał: „uiech lo­
dy schowają, a dadzą beczkę wody..." Potem przy
wyjściu okropna rewolta w garderobie, brak zarzu-
tek, kapeluszy... Wysypuje się nareszcie blisko
trzechtysięczne rojowisko do domów, żądne wrażeń,
ttóre dopiero się rozwiną.
EoMsIy I siMIie pstwoii.
w Wiedniu odbyło się 7. hm. wieczorem li­
czne zgromadzenie „powszechnego austrjackiego
stowarzyszenia kobiet" pod przewodnictwem pre­
zydentki stów. panny-Fic ker t. Celem zebrania
było pokazać światu, jak wielka część kobiet, ska­
zanych na zarobek, pracuje, żyje i jaką znosi bie­
dę; dalej przekonać parlament i rząd o uiezbę-


[ 2023-06-29 10:38:24.122 - 19000610 - Seite 2 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 10, CZERWCA 1900,
dnej potrzebie ustawowego uregulowania tych sto­
sunków. Na zgromadzeniu tem wygłosił radca
dworu dr Burckhard odczyt na temat „kobiety
w służbie publicznejjak najżywsze wyrażając
sympatje dia nowożytnego ruchu kobiecego i o-
swiadczając się za przypuszczeniem kobiet do u-
rzędów państwowych. Po humoru pełnym wykła­
dzie głośnego jurpty rozpoczęła się dyskusja, w
której pomiędzy innemi wzięły udział trzy „sługi
piiłstwowe", boć „urzędniczkami" państwowemi
nazywać im się nie wolno, i oparte na własuem
doświadczeniu przedstawiły smutne stosunki, wśród
których zmuszone są żyć kobiety poświęcające się
służbie rządowej. Licha płaca, powolny bardzo
awans i nadzwyczaj skromna^ zaplata w czterdzie­
stym nawet roku służby, nieprawdopodobieństwo
u.’yskania najwyższego możłiwego stopnia choćby
po tyłu łatach, postponowanie kobiet, które ..mają
te zame obowiązki, co inni urzędnicy państwowi,
ał i pozbawione są ich praw", ograniczenie swo-
buły osobistej jak np. zakaz zawierania związków
małżeńskich itd., oto przykrości, które spotykają
kobietę-urzędnika. Wskazywały też^ na to, jak up.
nianipulantkom pocztowym głosi się wciąż,^ że od
mężczyzn wymaga się egzaminu dojrzałości cełem
przyjęcia ich do służby, która to zasada w prak­
tyce prawie zawsze bywa pomijauą. Wszystkie te
^argi odbiły się źywem echem w zgromadzeniu.
N'*jStępnie zabrał głos poseł dr. Vcrkauf. aby
spr.awę służby państwowej kobiet wyjaśnić ze sta­
nowiska .socjalno-demokratycznego. Według jego
zdania kobiety za bardzo jeszcze zapatrują się na
służbę państwową jako na przejściowe stanowi­
sko w swem życiu, przeliczają się jednak przytem
i osłabiają się połityczuie. Od parlamentu dozna­
ją poparcia tylko wówczas, jeżeli zdobędą sobie
prawo głosowania przy wyborach na posłów. Ko­
biety powinny zerwać z myślą, że wylącznem
miejoem ich działania jest dom. Wywody dra
Yerkaufa spotkały się z opozycją, poczem przyję­
to uchwałę zaznaczającą,, że kobiety z warstw
śi .'dnich wyginia z domu nio żądza nowinkarstwa
i awanturniczości, lecz bieda materjalna, że ko­
biety, zmuszone wstępować do służby państwowej,
rzucone są na pastwę samowoli przełożonych—
że dalej, państwo nie ma prawa korzystać^ dla
siebie z materjałnej nędzy swych urzędników,
wobec tego. kobiety domagają się:
1) Jednolitej ustawowej regulacji stosunków
żeńskiego personalu, zajętego w urzędach państwo­
wych. 2) Wliczenia go do stanu urzędniczego: a)
d liuitywuej stabilizacji po dwuletniem prowi-
zorju m; b) stworzenia XII kł. rangi z dwoma stopnia­
mi; c) awausowaaia według kwalifikacji na równi
z mężczyznami; d) przyznania dwutygodniowego
corocznego urlopu i zwolnienia od służby co dru­
gie) niedzieli; e) zniesienia zakazu zawierania
związków małżeńskich dła żeńskiej „służby pań­
stwowej“ S) Zaprowadzenia pragmatyki służbowej.
Rezolucję tę polecono przedłożyć parlamento­
wi i uiiuisterstwu finansów.
czesfciei Polacy. Ze studentami przyjechali I nie znajdując podstawy do- ścigania oskarżonego, od-
mSrowie- Bykowski, Roman Dzieślewski, Fiedler stąpił od aktu oskarżenia, skatkiesnszegn Steókowa
f Maryniak, a studentó w jest 44. Są to słuchacza natychmiast na wolno 6 wypuszczono,
wydziału budowy ma.szyn i pozostaną w Prąd:e przez Napasci żołnierskie. Piszą nam z miasta: Dnia
dni pięć. Powitał techników lwowskich prezez „Strój- 6. maja br. o g. 9. wieczór, patrol huzarski (więc
nickiego'Spółka" G-cegor i ponmieszczał na przygoto- służba) składający się z kilknnastu huzarów i komen-
wanych kwaterach. Po rozejrzeniu się po mieście za- danta kaprala, zamiast utrzymać porządek i zapo-
częli nasi technicy natychmiast oglądać fabryki i za- biedź w jakiemś ewentualnem niebezpieczeństwie mię-
kłady przemysłowe, a Czesi ich nadzwyczaj serde- dzy pijanymi huzarami sam wszedł do szynku za ro­
cznie przyjmują. gatką Żółkiewską, i zabawiał się tańcem i śpiewom.
Kolejowa szkoła ludowa ..-e Lwowie należy do W tym samym czasie wracało z wycieczki dwóch
rzędn wzorowych zakładów tak pod względem kiero- podnrzędników‘^^ T'
wnietwa i powodzenia jak i lokalów. Jest to budy- chwyceni śpiewem węgierskim, wstąPili do szynku,
nek jedno-piętrowy z izbami obszeraemi, doskonale aby się przysłuchać. Zaledwie wkroczyli do szynkn,.
oświetlonemi i wentyl-wanemi. Zimową piece zostali przez ten
kaflowe zaopatrują ogrzewania lepiej od kaloryferów wszystkie strony P«®f ““
i kalorrstatów tak że dzieci (w ogólnej liczbie tem. Obydwaj napadnięci dostali się na ulicę i tn
bUsko 400) nie są narażone na żadne katary. Szkota przez huzarów ponownie zosUli zaatakowani. Byliby nie
ta jest pridmiotem szczególniejszej troskliwości na- uszli śmierci, a co najmniej kalectwa gdy^^^ ich
czelnika dyrekcji kolejowej, Wierzbickiego. W r. b. szczęście me była wkroczyła policja, która ich od na-
przyozdobił on ją ogródkiem klombowym od frontn pastników uehromla Policja zo swego ramienia nczy-
l itanną tryskającą wyżej piętra i kilku wielkiemi nita co potrzeba było, bo prze :iw huzarom odniosła
wazonami Agawy amerykańskiej. Dla uzupełnienia się bezzwłocznie do komendy placowej, a ta, oddała
miłego widoku przydałby się jeszcze rząd akacyj sprawę do pułku. Napadnięci otrzymali następnie we-
kulistyeh. Najdotkliwiej dawał się czuć brak sali zwania do i zeznali, jak
gimnastycznej. Owóż p. Wierzbicki postarał się i o rzył; pułkownik, jednak prosił ich aby od sprawy
nią. W przeciągu kilka miesięcy stanął za budynkiem odstąpili, bo inaczej cały pa^l huzarów musiałby
szkolnym okazały przybytek gimnastyczny, do którego sądownie być karany. Jaki dalszy bvł koniec, nie
ma być sprawione urządzenie systemu amerykańskie- wiadomo.
go, tj. przenośne, nie wymagające stałego dziurawię- 1 Klasyfikacja, koni. W dniach 21., 22, 23., 2ó,
nia ścian i stałego obwieszania lub zastawiania lo- 26., 27., 28., 30: bm. 8 r ino do 1 z południa prze-
kalu przyrządami. Sala ta będzie poświęconą d. 28 prowadzoną będzie na plaeu Bema ogólna kwalifikacja
bm., i prawdopodobnie póżiiej będzie służyć zarazem koni, znajdujących się w obrębie m. Lwowa. Każdy
za kaplicę, gdyż dotychczas młodzież musi chodzić aż I właściciel koni obowiązany jest w tym czasie dosta-
do kościoła św. Teresy. Gimaastyki zaś będą uczyć wić wszystkie swe konie na pl. Bema pod rygorem
nauczyciele: Medyński, Dobek i Polio, zaraz z no- następstw karnych i przymusowej klasyfikacji nie-
wym rokiem szkolnym. 1 dostawionych kom w gminie sąsiedniej na koszt win
Odznaczenie. Cesarz nadał wieesekimtarzowi mi- nego.„,..
nisterstwa. kolejowego dr. Kazimierzowi Artwiń- Z BrzOZOWa donoszą nam: W d. 5. czerwca br
skiemu, przy sposobności przeniesienia go w stan spo- podczas jarmarku w południe na rynku został tutej
ezynkn, tytuł i charakter sekret, ministerjalaego. Uzy adjunkt sądowy Drzymahk czynnie znieważonym
o I ... „o.™. n,id 7 OM-A przez włośeiankę Katarzynę Obłoj z Golcowy. Powo-
„Gwiaada w Zakopanem.? dem tego były rzekomo nieprzyzwoite propozycje w
ozorem odbędzie się w Zakopanem w sali hotelu ta- Włośeiankę przyaresztowano.
rystów uroczysty wieczór ku uczczeniu otwarcia M' -m- i..*
stów. rękodzielników i przem „Gwiazda". Na pro- Rewolta;^ włońCian. W Lagos na Węgrzech w
gram złoży się: Słowo wstępne, muzyka, deklamacja posiadłości to.
ł przedstawienie amator, sztuki lud. „Łobzowianie". kich rozruchów chłopskich. Hrabina nakazała urzę
Po przedstawieniu odbędzie sie zabawa z tańcami. Unikom swoim interwencję w
BędL to 18 z rzędu stów. pod godłem „Gwiazda", przez włościan dzierżonych gruntów w obszarze 900
,,, j w* 1 •« morgów.— Gdy się o tem dowiedzieli chłopi ru-
Z Zakopanego. „Przegląd zakopański" zarzuca i®^
“aTi tf .‘tci« r.t srr“;«;
KRONIKA.
Uwieńczenie pomnika Mickiewicza, z Krakowa
donoszą- D. 8 bm. o godz. 2 popołudniu przybyli pod
pomnik Adama Mickiewicza w Rynku głównym ba-
wący w mieście naszym Czesi, w towarzystwie mło-
diieży krakowskiej i młodzieży z zaboru rosyj-
skiigo. CJ coknłn pomnika złożono dwa piękne wieńce
j! Bzarfami o barwach narodowych; jeden z nich na
wstędze ma napis: „Adamowi Mickiewiczowi— Pa­
nie czeskie", drugi: „Adamowi Mickiewiczowi—
Polacy z zaboru rosyjskiego". Jeden z przed­
stawicieli młodzieży krakowskiej podziękował Cze­
chom za nezczenie wieszcza Adama, poczem zgroma­
dzony na Rynku parntysięczny tłum odśpiewał „Z dy-
niem pożarów". „Kde domov mój* i „Jeszcze Polska
uio zginęła". Okrzykami „Na zdar* i „Slava roz­
stała się publiczność z Czechami, którzy pod wodzą
tutejszych akademików udali się na południowy
posiłek.
Technicy lwowscy w Pradze. Studenci lwowskie;
politechniki, jak już o tem donieśliśmy, wybrali się na
wycieczkę do Pragi czeskiej. Z Pragi donoszą, że
wycieczka o jeden dzień wcześniej przybyła, niż so
bio Prażanie wyobrażali, to też na powitanie techni
liów przybył na praski dworzec tylko komitet, wy
brany do przyjmowania gości i bawiący obecnie w
narażeni są na ciasnotę (klasa I i II reprezentowaną Matka I COrka. Z Węgier donoszą o następ ją j
jest przez jeden wspólny wagon). Nadto wagony te tragedjl małżeńskiej.
'są skandalicznie" brudne, kurz ścierany bywa tylko Uie z Pi«kną guwernantką z Gracu Małgorzatą Krs-
odziezą pidróżuych, a klamki poz-istawiają zawsze tochwil. Wkrótce po ślubie młeda mężatka zachoro-
Ld na dotvkaiaLi ie rece walą a ponieważ inzyaier z powodu zajęć zawodo-
1/ I-C^ i• 1, ) J Uięeiem, aż dnia jednego nie powróciła wcale, a z nią
nowski‘Konst. razem i zięć, który napisał do'swej żony list, że ją
Kolej Lwów-Bełzec-Tomaszow. Nawalnemzgro-^ zakochał się w matce. Po odczytaniu
Kolej Lwów-Bełzec-Tomaszow. Nawalnemzgro- I zakochał się w matce. Po odczytaniu
madzenłnn akcjonarjnszów koleji Lwów-Bełzec Toma- kobieta natychmiast za pomocą re-
szów, odbytem onegdaj we Wiedniu, zawiadomił ze- Lyolwern pozbawiła się życia. Władze rozpisały Usty
branych przewodniczący p. Zifer, że członkiem rady I za inżynierem, gdyż on nietylko swoją żonę,
--■■ Ajramlniał-.ńr dr. 1“ .... af.-,onn1rii
oranyteu gończe za inżynierem, gdyż on metyieo swoju aua,,
zawiadowczej po śp. Rittnerze został eksminister dr.. roj,otników, z którymi pozostawał w stosunku
S. Madejski i że kolej do Tomaszowa przyjdzie 1 t[()Q|;iiaktowym, pozostawił na lodzie,
skutku w r. 1902. Dywidendę oznaczyło zebranie na Wzruszaiaca historie onowiadają dzienniki fran-
,6 t,r.n 60 gr .i .k.Jl« dep. M-W
pierwotne nie otrzymają żadnej dywidendy. staruszkę omdloną. Gdy ją przywrócono do życia, opo-
Ze Skologo piszą nam: We środę 6 bm. była siedziała, że jest Alzatką, że ma lat 93 i że przed
w niektórych wsiach w Skolszczyźnle wielka ulewa śmiercią chciała jeszcze zobaczyć Paryż i wystawę,
z grzmotami. Narobiła ona znaczny szkód, albowiem ifie mając na kupno biletu, a obawiając się przy tem
pola nasze położone są na pochyłościach pagórkowa- kolei, wyruszyła pieszo' z 2 fr. i 59-fnntowym toboł-
tyoh, więc 'woda poznosiła zasiewy, a miejscami ł kiem. Po drodze żywiła się tylko Chlebem i serem,
kartofle zasadzone wymnliła. Tegoż dnia piornn zabił Zaszła w ten sposób do Sćzanne, w Szampanji. Gdy
dwóch braci w Sławsku, którzy w lesle gromadzili ją, pokrzepiono jadłem, chciała iść dalej, lecz nogi
sobie suche drzewo na paliwo. I odmówiły jej posłuszeństwa. Mer miejscowy doniósł
0 kradzież listu pieniężnego. Rozprawa prze- o tem do dzienników paryskich, jeden z nich zebrał
ciwko praktykantowi pocztowemu Tadeuszowi Steć- składkę na dalszą podróż staruszki, już nie pieszo,
ków zakończyła się wczoraj rano tem, że prokurator| Alzatka będzie mogła spełnić swe marzenie.
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie­
cinne, Halki, Sukienki i ubranka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziecinne. Dywany, Chodniki, Portiery,
Koce 1 Firanki
IMT* Poleca najtaniej
Maison
de Neuveautes
Bertu
Ij w ó w,
Plac Kapitulny 3-
:.;iś


[ 2023-06-29 10:38:24.122 - 19000610 - Seite 3 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 10. CZERWCA 1900.
Ze sfer pocztowych otrzymujemy następujące
pismo: „60-letni jubileusz zaprowadzenia ambulansów
w Austrji ma być obchodzonym w d. 1. sił rpnia br.
Z okazji tej przygotowują urzędnicy pocztowi memo-
rjał, żądający reformy tej służby, która dzisiaj stała
się glówuą arterją całego ruchu pocztowego. Na razie
pożądanem byłoby zaprowadzenie nowych wozów dla
manipulacji ambulansowych w pociągach osobowych
w Galicji, któreby odpowiadały nowoczesnym wymo­
gom, a zwłaszcza należałoby usunąć zaprowadzone
obecnie lampy olejne, przy których wzrok stracić
można. Wprawdzie w tym kierunku już coś zrobiono,
lwowska dyrekcja pocztowa bowiem wymogła na dy-
recji koleji państw.— co z uznaniem podnieść na­
leży— sprawienie trźeeh nowych wygodnych wozów
przy pociągu pospiesznym między Krakowem a Itzka-
nami kursującym, ale to jeszcze za mało. Urzędni­
kom ambulansowym, ciężko pracującym, należy po
czynić takie same ułatwienia, jakie istnieją już w in
nych państwach europejskich.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalności Ozjasza Hersza w Skole
nad Zbruczem i M. Karpa i syna w Czerniowcach.
Morderstwo. Z Brzeżan donoszą: Włościanie
Semko i Mikołaj Kuka napadli i zamordowali na
drodze prowadzącej z Baju do Mieczyszczowa wło
ścianina Tjmka Hrycyszyna z Nieczyszczowa., Zwło
ki zamordowanego z przeciętą głową leżały wzdłuż
drogi, a obok zwłok leżały 3 zęby wybite zamordo-
w’anemu. W oddaleniu jakich 25 kroków od miejsca
na którym leżały zwłoki Hrycyszyna, znaleziono pod
mostem kałużę krwi i kapelusz zamordowanego. Mor
dercy po dokonaniu zbrodni powrócili do Mieczyszczo­
wa, gdzie przed niejakim Emilem Mandziejem z Ry­
bnik przyznali się do czynu. Przyaresztowani na­
stępnie przez żandarma podali mordercy, że motywem
zbrodni było to, iż 28 zm. wybuchł w stodole za­
mordowanego ogień. Ponieważ w ostatnich kilku ła­
tach w zabudowaniach Hrycyszyna 11 razy wybuchł
ogień, przeto podejrzywali oni go o podpalenie i po
stanowili go zamordować. Chcieli w ten sposób uwol
nić swoje sąsiadujące z domem Hrycyszyna budynki
_ od ewentualnego ognia. Udawszy się na drogę wspo­
mnianą, czekali ukryci za drzewem powrotu Hrycy­
szyna, który w interesach swoich udał się do Brze­
żan. Gdy Hrycyszyn powracając z miasta, minął
miejsce, w którem Semko i Mikołaj Kuba byli ukryci,
wypadł z kryjówki Semko i zadał z tyłu Hrycyszy­
nowi kołem cios w głowę, poczem Hrycyszyn zalany
krwią, skrył się pod bliski most. Lecz mało jeszcze
było mordercom; pobiegli za nim pod most i tak
długo bili go Semko Kuba kołem a Mikołaj rydlem,
póki Hrycyszyn nie wyzionął ducha. Całe zajście wi­
dział włościanin Andrzej Buziak, który właśnie po­
wracał z Brzeżan. Morderców odstawiono do więzie­
nia sądu obw. w Brzeżanach.
Niewinnie zasądzony. Czytamy w „Dzienniku
Poznańskim": W czerwcu roku zeszłego skazała gli­
wicka izba karna gospodarza Kryteckiego za rzekome
pokaleczenie pewnego urzędnika na rok więzienia, na
mocy zeznań żandarma Głowy, który przysiągł, że
napastnikiem był Krystecki, którego rozpoznał mimo
nocy. Krysteckiego natychmiast aresztowano. "Wniosek
o rewizją wyroku pozostał -bez skutku. Oświadczeniu
żony skazanego, że zna właściwego sprawcę, nie
uwierzono, a izba karna ponownie odrzuciła prośbę
o podjęcie płocesu, zmusił ją jednak do tego na sku-
telf zażalenia sąd nadziemiański. Żandarm Głowa po­
nownie przysiągł, że Krystecki pokaleczył urzędnika.
Przesłuchano 31 świadków, między nimi włościanin
Koziołek przyznał się, że on jest winowajcą. Kryste­
ckiego natychmiast wypuszczono z więzienia, w któ­
rem przesiedział 11 miesięcy.
Zaburienia w więzieniu grudziądzkiem. „6e-
selliger donosi: „Czterech skazańców tutejszego domu
karnego napadło dozorcę pomocniczego Eausta, który
ich wpędził z sieni do celi, i zabili go młotkiem. Je­
den z nich ubrał sią w surdut zabitego, czapkę i
prz} pasał sobie jego pałasz. Wszyscy czterej przedo­
stali się następnie przez mur, a przebrany za do­
zorcę skazaniec prowadził kolegów przez miasto. Za
miastem rozłączyli się. Dwaj uciekli, dwóch drugich
poznano w pobliżu miasta i po zaciętym oporze od­
prowadzono do więzienia. Ci, którzy uciekli, włamali
się w jednej z pobliskich wiosek, narobili szkody, i
nie zdołano ich dotąd pochwycić. Nazywają się Kuss
i Neumann".
Hygjera zawodowa. Na posiedzeniu oddziału hy-
gjeny zawodowej w Warszawie p. Maciejewski z Za­
wiercia pokazywał nowe czółenko tkackie własnej
konstrukcji, mające tę zaletę, iż przy nawlekaniu nie
trzeba nitek kłaść do ust. W ten sposób pracujący
nie łykają pyłu.
Z krajowej rady szkolnej. Rada szkolna krajowa
uchwaliła zamianować nauczycieli: Stefanję Nowotarską,
młodszą w Żywcu; Stanisławę Lasakównę, młodszą
w Nowym Targu; Józefa Kozłowskiego, starszym,
a Adama Timlera młodszym w Bochni i przenieść
równocześnie Adama Timlera ze szkoły 4-kl. do
szkoły 6-kl. męskiej w Bochni; Jakóba Szulczew-
skiego, kierującym w Niedzieliskach; Józ. Wiązow-
skiego, kierującym w Bojańcu; Franciszkę Eggleró-
wnę, młodszą w Rudnikach.
Nauczycielami i nauczycielkami szkół 1-klaso­
wych: Matyldę Bolinównę w Pieniążkowicach, Mie­
czysława Kościńsklego w Przedborzu, Jana Saramę
w Kosowach, Kornelię Czechowiczównę w Wulce Łę-
towskiej, Mieczysława Kwaka w Kotorynach, Micha­
linę Misińską w Młyniskach, Gustawa Hamerskiego
w Zabłotowcach. Mikołaja Turkowa w Wowni, Zy­
gmunta Tomaszewskiego w Terpiłówce.
2. Przenieść Franc Ziętkiewicza, nauczyciela
młodszego 6-kl. szkoły męskiej w Bochni, na równo­
rzędną posadę do szkoły 4-kl. męskiej w Bochni;
Franc. Ożgowicza, nauczyciela 1-kl, szkoły w Jam
nicy, na równorzędną posadę do szkoły w Wodnikach
Dar. Cesarz udzielił z prywatnei swej szkatuły
dla pogorzelców Woli radłowskiej zapomogę w kwo­
cie 4.000 k.
Egzamin dojrzałości w gimnazjum w Jarosławiu
złożyli uczniowie publiczni: Bar Lucjan, Branowski
Ant, Gawlikowski Józ., Grabowski Tad., Gruszka
Bruno (z odzn.), Jąkało Aug., Kmicikiewicz Teodor,
Konieczny Wład., Lax Izrael (z odzn,), Popkiewicz
Ernest, Rzepiela Marcin, Sachsenhaus Markus, Scha-
fer Salomon, Billet Józef przedtem Schneebaum (z
odzn.), Stasicki Andrzej, Sternhell Lazar, Strisower
Adolf, Uberman Jan.
Szkoła dla sług. Dziś o g. 4. popołudniu odbę­
dzie się dwudzieste piąte z kolei zakończenie roku
szkolnego w Szkole dla sług we Lwowie (Szkoła im.
Staszica od strony teatru letniego). Dyrekcja szkoły
dla sług na tę uroczystość zaprasza wszystkich, któ­
rym praca nad moralnem i intelektualnem podniesie­
niem stanu służbowego nie jest obojętna.
Ze stacji ratunkowej. Jak pożyteczną i wznio­
słą instytucją jest pogotowie ratunkowe, przemawia
wystarczająco fakt, iż onegdaj np. od rana od g. 11
w nocy udzielono cierpiącej ludzkości pomocy 22
razy. Niniejsza notatka winna popchnąć szerokie
koła naszego społeczeństwa do większego zaintere­
sowania się tą instytucją, a przedewszystkiem do
materjalnej pomocy, choćby w najskromniejszych roz­
miarach.
Morderstwo. W dniu 31. maja br. około północy
dokonano w Wiśniowczyku, powiatu przemyślańskie-
go, zuchwałego morderstwa na osobie 60-letniego
włościanina Marjana Szajdy. Niewiadomy sprawca za­
kradł się prawdopodobnie w celu rabunku w nocy do
mieszkania Szajdy, który spał w osobnej izbie i za­
dał mu siekierą trzy śmiertelne rany w głowę, skut­
kiem których Szajda w dniu 3. czerwca rb. zakoń­
czył życie nie odzyskawszy przytomności. Przedwcze­
sne obudzenie się domowników przeszkodziło mor­
dercy w wykonaniu rabunku.
Na miejsce czynu udała się komisja śledcza
z Przemyślan, której udało się przy pomocy żandar-
merji przyaresztować Iwana Kuzia, 22-letniego pa-
robczaka z li\'iśniowczyka silnie podejrzanego o po­
pełnienie tego morderstwa. Zamordowany pozostawił
żonę i 14 dzieci. Śp. Marjan Szajda był radnym gmin-
ńym i ogólnie szanowanym, zamożnym gospodarzem,
którego majątek.oceniają na 16.000 koron. Śledztwo
sądowo-karne w toku.
Na karę śmierci zasądził sąd przysięgłych w Ko­
łomyj! parobka Iłosza Halickiego za morderstwo ra­
bunkowe, popełnione na parobku Semenie Damalskim.
Ze Zbaraża donoszą: D. 5. bm. o g. 3 popołu­
dniu umarł w przysiółku Maksym ówka ad Zarudzie,
chłopiec 6 lat liczący, imieniem Prokop Żelazny. Przy
oglądaniu zwłok znaleziona ślady, które każą się do­
myślać nienaturalnej śmierci, albowiem zmarły miał
rozbitą głowę. O wypadku tym zawiadomiono sąd do-
wiatowy w Zbarażu, który wdrożył śledztwo sądowo-
karne.
Zabójstwo 2 2emsty. W nocy dnia 31. maja po­
pili z zemsty za zatrzymanie zasługi w kwocie 3 zł.
17-letni Stefan Soroka i 20-letni Mikołaj Soroka,
swego ojczyma Michała Stodołę, Mieszczanina z Ko-
pyczyniec, tak silnie, iż tenże dowlókłszy się do domu.
gdzie go żona nad rankiem bezprzytomnym znalazła,
w kilka godzin życie zakończył. Sprawców czynu
uwięziono.
Żywcem spalona. W dniu 26. maja o g. 4 po
południu wybuchł w gminie Koniuchy, powiatu trze-
żańskiego, p< żar, wskutek którego zgorzały 3 zagrody
gospodarskie. Szkoda wynosi 2.488 koron i nie była
ubezpieczona. Przyczyną pożaru była zabawa dzieci
zapałkami. W płomieniach znalazła śmierć 5-letnia
córka gospodarza Leszczyszyna, która pod ten czas
spała w stajni.
Zmarli. W Rossowie starym, Sawin Abrysowski,
ukończony student Akademji sztuk pięknych w Kra­
kowie, w 26. r. życia.
Z lwowskiego bruku.
— Podczas wczorajszego targu na pl. Zhożowem
kręciła się wśród tłumu mała dziewczynka, obdarta
i strasznie wynędzniała. Zalana łzami błagała o li­
tość, lecz nadaremnie; nieczułe serca handlarzy nie
tylko, że nie wysłuchały biedactwa, ale jeszcze zbnr-
czaty je i potrącały. Znalazła się jednak poczciwa
włościanka niejaka Anna "Wer z Podborzce, która
dziecię przytnliła i wysłuchała skarg, a skargi te w
w ustach siedmioletniego dziewczęcia poruszały do
głębi. „Mama strasznie mnie bije i jeść nie dajo, 1
to codziennie— biadało dziecko— uciekłam z domu,
bo już nie mogę wytrzymać, weźcie mnie za swojo"...
Poczciwa włościanka rozpłakała się i poszła prosić
na policję, by jej wolno było zabrać dziewczynkę ze
sobą. "Wkrótce sprowadzono czułą matkę, "która na­
tychmiast zgodziła się na darowanie własnego dziecka,
jest nią Anna Hołowka, żona rębacza, zamieszkała
przy ul. Sleniawskiej 1. 4. Dziewczynka aż zapło­
nęła z radości, że nie będzie więcej widzieć sv;ej
mamusi kochanej, usiadła na furę i podążyła na wieś,
gdzie pod strzechą wieśniaczą i bić jej nie hęd;^ i'
jeść dadzą.
W Stryju i w okolicy kilka psów wściekłych po­
kąsało wielu ludzi.
W Stryju handlarz mąki oddał źandannerji fał­
szywy banknot 10 zł., twierdząc, iż takowy otrzymał
podczas targu od jakiegoś księdza ruskiego. Gdyby
nie numera serji, krzywo wydrukowane, trudno bar­
dzo byłoby dopatrzeć się fałszerstwa.
Na walnem zgromadzeniu tut. „Sokoła" Hkonsta-
wano wielki zastój, co też w drnkowanem sprawo­
zdaniu za r. 1899 potwierdza zarząd tegoż towa­
rzystwa.
Nies 2 C 2 ęśiiwy wypadek. Z Przemyśla donoez;^:
W poniedziałek 4. bm. czeladnik kaflarski Rusek,
skoczył z wysokiego brzegu do Sanu, chcąc wykąpać
się. Rusek, nie zauważył, że w miejscu tern było wiele
pali wbitych w dno rzeki. Na jeden z pali wbił się
Rusek, drąc sobie wnętrzności. Konającego odwieziono
do szpitala.
W dodatku artykuł pt. „Z kraju Rinaldinich"
i ogłoszenia.
Tydżień (nr. 23) zawiera: Z dziejów prastarej
wszechnicy (z ilustracją) Dzisiejszy stan nauk histo­
rycznych.— Z Maja.— Zielone święta w Krakowie,
Błędy językowe.— Bibljografja.— Z Pism i
książek.
(Doniesienia prywatne).
CoIoHsenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
Ernesta Thorna. Od 1. czerwca nowy senzaeyjny pro­
gram. Codziennie wspaniałe przedstawienie. Występ
najznakomitszych artystów świata. "W niedzielę i święta
2 przedstawienia. Bilety wcześniej do nabycia m biu­
rze dzienników Plohna, nl. Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztuka.
z toatru (yfc). Nie wiem, dlaczego wczorajszą
nowość „Lichwiarskie swaty" K. Zalewskiego na­
zwano krotoehwilą, kiedy to jest dobra komedja oby­
czajowa. Pod względem formy,' (a zwłaszcza pod
względem budowy scenicznej) trąci, co prawda, myszką,
posiada jednak kilka pysznych scen ansamblowych,
(sceny z lichwiarzami żydowskimi), oraz kilka postaci
zdolnych przykuć uwagę widza (wprost znakomitym
jest np. „handlarz zboża" Weissblnm, wspaniale
odegrany przez Feldmana, Inb żydówka Fajga Trom-
benspieler.
Razi trochę zdawkowy sentymentalizm Heleny
Tranickiej i Alojzego Bronickiego (postaci, dobrze
odegranych przez p. Staehowiczówą i p. Hierowskiego),
Obszerną broszurę o
Truskawcu wysyła na
żądanie Zarząd.
W 1. i 3. sezonie o 30 pro. taniej.
A* nadzwyczajnym skutkiem reumatyżin,
*. podagra, otyłość, choroby nerkowe i pęcherza,
astma, ischias, choroby kobiece, choroby sercowe i żołądkowe.
Lekarze ordynujący;
Radca dr. Plecb,
Dr. Pelczar,
Dr. Krzyżanow.ski.
Dr, Steinhaus.


[ 2023-06-29 10:38:24.122 - 19000610 - Seite 4 ]
KURJ£Ii LW0>VSK:- DNIA 10. GZI
1900.
Czechom. W walce czesko-niemieckiej sympatje na­
sze muszą być po stronie słabszych, dobijających
się O prawa narodowe Czechów. Tego parlamentu
uic nic uratuje. Pocóż więc było ściągać hańbę na
imię polskie. Jedynie właściwem jest tedy stano-
'.visko: stać na u.>.iczu i czekac iiońca, a tymcza­
sem pilnować, aby walki nie pł.acouo naszym ko
zbyt drastycznymi są niektóre dowcipy, są też sceny,
które się niepotrzebnie powtarzają (żydowskie), mimo
to jednak sztuka jest lepszym dobytkiem w naszym
repertuarze, aniżeli wszystkie urzędownie chwalone
widowiska sceniczne“ i farsy francuskie. Należy
też życzyć sobie, ażeby komedję tę grano w szyb
gzem tempie. Oprócz powyżej wymienionych artystów,
zasłużyli sobie na poklask pp. Chmieliński Wostrow- sztem...,,,,.
ski Różańska, Zejdowski, Jankowska, a w rolach Na co się_ jednak zdadzą wszelkie uwagi
drobniejszych pp. Nwiatkiewicz, Nowacki (powinnienl Tym ludziom uic nie pomoże, am nic icn me na­
się tylko lepiej ucharakteryzowaó) Walewski, Wy- prawi. Zdrada jest ich chlebem_ powszednim. Zdra-
socki Modzelewski, Kliszewski, Antoniewski, i Ry- dzali naród, zdradą i nadużyciami utrzymują się
bicka. Wystawa bardzo była piękna. Teatr nie był teraz w kraju u władzy, zdradą zakończyli przy-
pgluy—a przecież „Rzeczpospolite teatralną“ należy I jaźń z Czechami._
popierać. i Hańba zdrajcom, precz z mmi!
Rfiparluar teatru hr. S^artka.
w popc. L,ch„,„Pi. Mim Mf paistwa,
w poni«ipi.l.k Lyii*.,|
Prób.i zwalczenia obstrukcji za pomocą rozbi
Rada in. Lwowa* hla prawicy skończona.
.,.,, Dziś w sobotę o godzinie I. po północy wszedł
Na wczorajszem posiedzemu obradowano^ prezydent "ministrów Korber.- Obstrukcja
dewszystkiem bardzo długo uaa udzielemem l chwile ucichła a on donośnym głosem, który
zwyczajnej subwencji dla spółki artystów rozległ sie po całej saU powie-
komedji i operetki. W czasie dyskusji natarł bardzo następuję:
ostro r Platowski ua sposob zarządzania funduszami^
sposób krytykował także p Platowsiii kierowuictwo I Zewsząd z restauracji, kuloa^ow pospieszyli
budowy uow'ego teatru. W rezultacie po przemó- posłowie i dzieuuikarze do sali, aby usłyszeć,
wieuiach kilku mówców uchwalono rzeczoną sub- z ozem Korber wrócił od cesarza, ale gdy przyszli
wencię w kwocie 10.000 koron. było już po oświadczeniu i po wszystkiem. Krótkie
Na wystawę paryską uchwalono wysłać lO te słowa ministra Korbera przyjęła Izoa cicho a
rękodzieMków, połowę majstrów a połowę czela- cisza ta po sze.sciogodzinnym trzasku, hałasie
dników i udzielić im subwencję po 300 koron. U piekielnym tonie gwizdałek obstrnucyjnych, była
Na poufuem posiedzeniu ^mianowano miej- P Na^tem zakończył się rezultat pracy parła
skim lekarzem okulistę dra Kickiego, lekarzem 2 jedaoczenia i złamania obstrukcji,
zaś miejskim III. kla^ dra Frankowskiego, j^^ g^ j Kathreiner chcąc złamać obstrukcję,
czasowego asystenta nzyka miejskiego. I. ugnieść Czechów domagających się swoich praw
złamali parlament i sytuację po prostu nieznośną
CZClC W'3iS PSillOWiB Ifl{l§Q3iCi I Przebieg wczorajszego posiedzenia był nastę-
Wiedeń 9. czerwca. Hańba i wstyd. Oto naj- pujący:^^
nowszy dorobek nasz polityczny. „Koło pańskie" Po otwarciu posiedzenia zarządpł prezydent
na nieszczęście narodu „polskiem" się nazywające, odczytywanie wniosków i interpelacji.- Czytanie
wiedzie prym w zwalczaniu Czechów. Przywódca to trwało od godziny poł do drugiej popoł. az do
Koła pańskiego", regimentarz Jaworski, jak kogut godziny kwadrans na szóstą, a już podczas tego
gdacze na wszystkie strony, że związek^ z Cze- przychodziło do bardp częstych scysji międ^
chami zerwany, że cały świat powiedzie w bój Czechami a Niemcami.— Sekretarze bowiem nie-
przeciwko Czechom. W obliczu izby nieomal że mieccy nie chcieli odczytywać interpelacyj cze-
całuie się prezes „Koła" z „ufryzowanym lwem", skich w dosłownem brzmieniu. Każde takie za-
dep Funke,Vzywódcą Niemców. A posłowie czescy niechanie przyjmowali Czesi z wielkim wrzaskiem
.L- irfAra wwrainin M lrr7vkiem. O eodziuie czwartci popołudniu roze-
Ą Niemcy kpiąjrwią^ “iechu|ą j He%ger, Niemiec,
^rajców^ s^ wsTy^tkie^ głosy telefonował coś w tym rodzaju do swego przyja-
zdradzonyc, a wzg^ nnńahiefm dla krain Bvć goryczenie i rozdrażnienie u Czechów i rozpoczę-
3em ;ottm"wte?chwFliwparlamencie Ltrja- łj się gwałtowne z
S to znaczy, być pośmiewiskiem ludzi uczci konywąne przygotowania do oh s t rn kcj i m e-
wych. Opatrzność zrządziła, że jest.przecie grupa chanicz n ej.
posłow polskich poza „Kołem", którastanowi żywy O godzinie 6. wieczorem udzielił prezydent
protest przeciw zdradliwej, lokajskiej, podłej poli- Fuchs głosu posłowi Steinerowi,_ refereutowi
tyce Jaworskiego i tow. Teraz może przecie już w sprawie pomocy <Ra ludności dotkniętej klęska-
cała uczciwa część społeczeństwa polskiego zrozu- mi elementarnymi. Przedłożenie odnośne uchwalo-
mie i uzna że do takiego „Koła pańskiego", gdzie no, a zaraz potem zabrał głos deputowany Z a-
taka kwitnie etyka polityczna, nie może należeć llinger w sprawie zmiany J§. 59 i 60 ustawy o
nikt co wyżej stawia uczciwość od lokajstwa. zniesieniu domokrąstwa. Fuchs chciał, aby to prze-
Żeby chociaż jakieś wytłómaczenie było mo- dewszystkiem zostało uchwalone, ale zastrzegli się
żliwemlżSne Oświadczenia „regimentarL" Ja- przeciwko temu Młodoczesi których mówcy Kr a-
żUwemi Aaane. uswia u. na nosr/ebowem do-“ ar z i Horzica uważali tego rodzaju stawia-
SzeZ Tomiteti wyLLczego pfawicy" mogło Uie spraw na porządku dziennym za pogwałcenie
SySać tyTko lokaltwo i zdradzieckie instyn- regulaminu i zapowiedzieli jak najsilniejszy opor.
kta WsIŁrmogło Iprzemądre" Koło pańskie Fachschciał zarządzic głosowame alew tejchwi-
Kta. wszaKze mogiD no- H odezwał się z ław młodoczeskich nawet w dzie-
pojsc za przykładem pols 1 p taki^sam^ a Jach parlamentu austrjackiego niesłychany hałas
iza „Kołem" s ojących jeden mąż uderzyli młodoczesi w piHty, ode
t ęrŁra.U,/.o«v gwizd..,! 'a iiek.6
oStekcii, iizwa ‘.kto potrzeb? normaloego fnp. rzy posłowie wdih jak w beabeo w taee, ptawdo-
eJoSa parŁ-enta i'to szclerzo, w istotnym P^lobnio z restauracji przyuiesione.
interesie swoich-wyborców. Ale~z tego bynajmniej 1— a s. -t a k i t rwa ł bez przerw y_ od
ińe wynika, iżby mieli rwać się do boju przeciw koIgodziny 6. wieczorem do godziny pier-
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
wszej po północy. Czesi oświadczyli, że wa­
lić tak będą aż do zupełnego znużenia, choćby to
miało trwać kilkadziesiąt godzin— aż do ponie­
działku.
W sali parlamentarnej zgromadziło się sporo
posłów. Czesi prawie w komplecie, podzieleni na
parfj-^ po 20 posłów. Co jedna partji się trochę
znużyła, to iiat; cbmi-ast szła do restauracji dla po-
krzep'eiii.i sił piwem, a jej miejsce zajmowała
druga partja i tak dalej, bez najmniejszego prze­
stanku. Stronuictwa auowu auti obstrukcyjne pilno­
wały, a.óy w Izbie był zawsze dostateczny kom­
plet a zbywająca reszta pr?echadz.ała się po ku-
l jara oh lub siedziała w restauracji.
Wogóle był w Izbie humor i wcale wesoły na­
strój. Czesi płatali _najro..maitsze figle. Na daną
komendę prze.stawali grać na obstęukcyjnych in­
strumentach, uastawała chwilowa cisza, a potem
odzywał się chóralny ich śpiew. Nie było żadnego
pardonu, ani też wyjątków pomiędzy Czechami.
Profesorowie uniwersytetu, adwokaci, bili w bla­
chy i pulty aż do ogłu dinięcia, a ilekroć pojawił
się u- sali Jaiyorski witano go piekielnym wrza-
skioiii i kocią muzyką. Jednem słowem była sze­
roka zabawa, a pomiędzy dowcipnymi Lueger,
otrzymał palmę pierwszeństwa.
Fuchs i Prade prezydowali na przemian. O
godzinie ll w nocy poczęło się gromadzić więcej
posłów, a także galerje poczęły się wypełniać,
opowiadano sobie mianowicie, że za­
nosi się na obicie posłów obstrukcyj-
nych. Sutuacja zaczęła być coraz nieznośniejsza,
a podsycało ją jeszcze piwo wychylane obficie w
re.stauracji.
I rzeczywiście przyszło niebawem do awan­
tury.
Kolo młodoczeskiego posła Dole żala stanął
poseł luegerjauin Kretzenbauer, chłop ro­
sły i silny. Doleżal nie zauważył go i bił dalej
w blachę. Wtem wydarł mu ją Kretzenbauer,,
ale w tej chwili chwycił go za kark Doleżal, rzu­
cił o ziemię i sprał szczotką należycie. Na miej­
sce to pospieszyli natychmiast inni posłowe i już
zdawało się, że przyjdzie do ogólnej bójki, ale na­
cierających na siebie rozerwali posłowie za stron­
nictwa katolickoludowego.
Luegerianin Bielohlavek zaczął wymyślać
Młodoczechom od ostatnich szubrawców, Wassyl-
ko, poseł bukowiński, który wy^ępował niedawno
jako zdecydowany Rusin, wystąpił tym razem jako
zdecydowany Rumun i począł wygrażać Młodocze­
chom pięściami. Zaczęły się małe starcia między
poszczególnymi posłami. Bielohlavek wybiegł na
kurytarz i począł mobilizować swoich stronników,
dano również znać na miasto o tern co się w par­
lamencie dzieje, aż nagle ukazała się koło
parlamentu policja i silnym kordo­
nem otoczyła gmach cały. Tymczasem Cze­
si nie ustawali w obstrukcji ani na chwilę, coraz
to nowe wymyślali sposoby hałasowania, aż wre­
szcie nadeszły im harmoniki obstrukcyjne i miała
się rozpocząć obstrukcja muzyczna.
O godzinie 12. *w nocy nagle wszystko
ucichło.
W tern odezwały się miarowe, a silne udwze-
uia w blachę. To deputowany młodoczeski dr.
Kurz wydzwaniał w ten sposób północ ku uoie-
sze całego audytorjum.
Po północy rozeszła się lotem błyskawicy
wieść, że- prezydent ministrów Koerber o godzinie
jedenastej w nocy pojechał do cesarza. Oczekiwa­
no go z naprężeniem przez pół godziny.
O godzinie pół do pierwszej w nocy powrócił
wreszcie Koerber zaprosił do siebie Pradego,
oznajmił mu o wyniku bytności swojej u cesarza,
poczem obaj udali się do Izby i tu natychimast,
krótko i dobitnie ogłosił Koerber, że sesja Rady
państwa zamknięta., j•
Natychmiast posłowie poczęli rozchodzie się
do domów, snując pod piorunującem wrażeniem
słów prezydenta ministrów najrozmaitsze domysły
i kombinacje. Przeważało zdanie, że zaraz w naj­
bliższej przyszłości nastąpi rozwiązanie Rady
państwa i nowe wybory, poprzedzone orę­
dziem cesarskiem do ludów, aby do parlamentu
wysłały posłów antyobstrnkcyjaych. Iani_ opowia­
dali, że do steru rządów przyjdzie minister­
stwo wojskowe z generałem jakimś na
który przez kilka lat robić będzie porządek. Wre­
szcie sądzą niektórzy, że Korber zacznie obecni"-
rządy na podstawie§ 14., wyda rozporządzenia
puder antyseptyczny^ dla*niemowląt i dzieci


[ 2023-06-29 10:38:24.122 - 19000610 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 10. OZBSWOA 1900;
budżetowe, wprowadzi ustawi; językową, a potem
zwoła parlament napo wrót.
W każdym razie zamknięcie sesji podziałało
na posłów jak piorun, tak, że pomimo zamknięcia,
odbędą się dziś posiedzenia wszystkich klubów, na
których zapadną uchwały co do dalszego postępo­
wania.
Wiedesi 9. czerwca. Dzisiejsza „Wieu. Ztg.“
ogłasza następujące pismo odręczne cesarza: "Ko­
chany d-rze Koerber! Widzę się spowodowanym
zarządzić zamknięcie szesuast'*j sesji Rady pań-
stwa“. Sehóabrunn 8. czerwca 1900.
Wiedeń 9. czerwca. Omawiając zamknięcie
sesji parlamentu, dzienniki tutejsze wyi’ażają zda­
nie, że zamknięcie to n.astąpiło jako zarządzenie
ze względu na porządek publiczny, aby wykrocze­
nia w Izbie nie przybrały jeszcze gorszych rozmia­
rów. Pakt ten jednak nie zmienił prograoju obe­
cnego rządu i kierunku jogo dążeń. Dosyć powsze­
chnie występuje opinia żc wkrótce nastąpi rozwią­
zanie Izby- O zajściach przed zamknięciem sesji
d,onoszą mniej lub więcej zg.nlaie, że w ciągu no­
cy odbyły się dwie rady gabinetowe, i że Koerber
był dwa razy w tym czasio na audjoncji u cesa
rza. Po pienrszej am^jeucji zebrał się subkomite!;
wybrany przez strounintwa gotowe do pracy ua
konferencję, na której większa część mówców o-
świadczyła, że nie ma woale nadziei przywrócenia
w parlamencie normalnych stosunków', i wyraziła
zdanie, że rychłe odroczenie lub zamknięcie Izby
byłoby do życzenia. Szczególniej pp. Dzioduszycki
i Kathrein v tym duchu się wyrazili. Na to rada
gabinetowa zażądała od cesarza upoważuienia do
zamknięcia sesji Izby posłów.
Wiedeń 9. czerwca. Wybuchło częściowe prze­
silenie. Mi ui a t er dla Galicji dr. Piętak,
podał się do dymisji.
Wiedeń 9. czerwca Przyczyną dymisji Pię­
taka ma być to, iż nie zgadza się on z przyszłym
programem rządu Przypuszczają, że oprócz Pię­
taka podadzą się także do dymisji dr. Rezek i
minister oświaty dr. Hartel.
Słychać, iż Rada państwa będzie rozwiązana,
i że rozpisane zostaną nowe wybory na podstawie
narzuconej ordynacji wyborczej. Przedtem narzu­
coną zostanie ustawa językowa na podstawie§ 14,
oraz prawdopodobnie i regulamin Izby.
Wiedeń 9. czerwca. Na wczorajszej, tak
zwanej Radzie' 10 ciu uchwalono odbyć w permanen-
cji posiedzenie nocne i w ten sposób zwalczyć i
i zmęczyć obstrukcję czeską. Tymczasem obstruk­
cja przybrała takie rozmiary, iż o skutecznem jej
zwalczeniu, ani nie można było myśleć.
Po wczorajszem zamknięciu sesji Rady pań­
stwa, poseł Herold zapytany, jak Czesi pojmują
to zamknięcie Rady państwa, odpowiedział:
— My uważamy to za zwycięstwo naszej ob­
strukcji! .Sądzono, iż uda się nas złamać, ale się
nie udało.'Zadowoleui jesteśmy z naszych sukcesów.
Wiedeń 9 czerwca. Dziś przedpołudniem od­
było się posiedzenie Koła polskiego. O godz.
pół do 2 obrady przerwano do godziny 4-tej popo-
tudnin.
Telearami „Kurjera Lwaiskiaia".
Wiedeń 9 czerwca. Państwowa rada kolejowa
pzzyjęla wnioski w sprawie zniżenia taryfy za prze
■syłki drzewa z Galicji do Wiednia oraz co do zui
żenią taryfy za materjały wywożone za granicę i za
prowadzenia jej w tej wysokości w jakiej egzystuje
cna w Niemczech dla towarów niemieckich.
Tarnopol 9. czerwca. Nu, koleji uwięziono
rodzinę żydów, emigrantów rosyjskich, składającą
się z ośmiu osób, którzy jadąc pociągiem kopy-
ozynieckim wyrwawszy obecnemu w wagonie żan­
darmowi szablę, usiłowali gwałtem wydostać od
wspótpodróiaych, poważnych kupców Scblaegla o-
raz Loriego sto rubli, które im rzekomo skradziono.
Lorie w Kópeczyńcacb rozmieniał emigrantom
sto^ rubli ua guldeny. Przy rewizji znaleziono u
emigrantów owe rozmieniane rublu. Kradzież był.a
symulowana a udaremniony zamach widocznie
uplauowany.
Bzym 9. czerwca. Z powodu niedyspozycji
papieża, odłożono przyjmowanie pielgrzymów na
cały tydzień.
Mognneja 9. czerwca. Na walnem zgroma­
dzeniu „Związku wszechniemieckiego" austrjacki
joseł do Rady państwa Wolf, między iunemi po­
wiedział:
„Państwo nic nas nie obchodzi, skoro działa
wbrew interesom Niemców. Frawdopodobnie obecne
prawo wyborcze wkrótce wezmą djabli, a wówczas
wejdziemy d> parlamentu w sile 28 do 30 ludzi.
W państwie, i:tóre będzie rzi^dzone w duchu Bi­
suj arka, widzimy uasze zbawienie. Gdy w Austrji
wszystko idzie w strzępy, wiemy przynajmniej, że
mw nic .spadniemy w przepaść, mamy bowiem w
Niemczech potężną podporę".
ISraków 9, czerwca. Douoszą tu z Warsza­
wy, że z pomiędzy aresztowanych w grudniu osób
uv/oluiouo z cyt-ideli z poczętkiem maja panny
Gomuliń.ską i Piotrowską. Dwa tygodnie
temu wypuszczono na wolność literata Krzy-
ickiego. Dotychczas w 10. pawilonie pozosta­
ją j ^.s/.cze pauowie: Mordkowicz, Degeufisch, Hor-
wltz i paiiua Dawidowsk.a. Cytadela jest wogóle
przepełnioną, odstav.'io;io tam bowiem stokilkadzie-
-siąt osób, aresztowanych za socj adistyczue mani-
fest-jcje około 300 robotników dziennych wydalono
z Warszawy do miejsc urodzenia.
Jubileusz
uaiwersytetu Jagieiloaskiegło.^
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*).
Jirjilców 9 czerwca. Z Warszawy nadesłano
uniwersytetowi .Tagiellońskietnu wspaniały dar z po­
woda jabilensztt: mianowicie kwotę około 100.000 k,
przeznaczoną na stypendja i zasiłki naukowe.
Wczoraj otwartą została dla gości jubileuszo­
wych, a od dziś przystępną będzie i dla publiczno­
ści wystawa zabytków z epoki jagiellońskiej. Przed­
stawia się ona wspaniale, a dzieli się na trzy części:
1) pamiątki po królach, 2) portrety znakomitych mę-
ż6vr, 3) zabytki z krakowskich skarbców kościelnych.
Wystawa mieści się w krużgankach kościoła 00.
Franciszkanów, a urządzeniem jej zajął się p. Zie-
mięeki.
Kraków 9. czerwca. Wczoraj po południu
udali się goście obcy, przybyli na jubileusz uni­
wersytetu, powozami, w towarzystwie namiestnika
ir, Pinińskiego, kilkunastu profesorów uniwersytetu
i dygnitarzy do Wieliczki. Kopalnio były bardzo
pięknie iluminowane kosztem rządu. W jednej
z komór dokonał p. namiestnik odsłonięcia tablicy
pamiątkowej, wmurowanej na pamiątkę jubileuszu
i przemowę swą zakończył okrzykiem na cześć ce­
sarza. Następnie odbył się w kopalniach podwie­
czorek, podczas którego delegat berliński p. Sacban
wniósł toast na cześć namiestnika, poczem br*
Piniński wypił toast na cześć gości. O godź. 72 do 9
wieczór nastąpił powrót do Krakowa.
Na przyjęcie czeskich gości urządzono obiad
w sali strzeleckiej. Do stołów zasiadło około 100
akademików czeskich z prof. Stoklassą na czele,
grono obywateli tutejszych przeważnie ze świata
handlowego i przemysłowego, oraz kilku profesorów
Uuiwersvtetu. W obiedzie wzięli udział także re-
prezeutauci tutejszych dzienników i p. Cubr z „Na-
rodnieb listów".
Szereg toastów rozpoczął prof. Czerkawski,
podnosząc związki, łącząco naród czeski z polski c,
i przyczyny ich serdecznych stosunków. Mówca
zakończył toastem na cześć przybyłych gości cze­
skich. Następny mówca prof. Tretiak wyraził wdzię­
czność Czechom za cześć, jaką mają dla Mickie­
wicza, prof. Ździeebowski, mówił o wzajemności
słowiańskiej. Dziękował za przyjęcie imieniem
czeskich gości prof. Stoklassa.
Dalszy przebieg uczty wypełniły przemówienia
reprezentantów młodzieży polskiej i czeskiej.
Dziś studenci czescy i inni razem 400, udali
się do Wieliczki celem zwiedzenia salin.
Krakowskie Koło m oszczańskie i czeska „Be-
seda“ urządzili dziś wieczór przyjęcie dla czeskich
studentów.
_ Z darów i pamiątek nadesłanych uniwersyte­
towi, urządzoną będzie wystawa podczas zjazdu
lekarzy i przyrodników polskich.
Londyn 9. czerwca. „Times" donosi z Peki­
nu, że Bok.serzy d. 6. czer^rca podpalili wieś po-
ożoną 30 mil ua północ od Pekinu.
„Times" w artykule wstępnym oświadcza się
za porozumieniem Auglji z Rosją w sprawie nie­
pokojów w Chinach.
Waszyngton 9. czerwca. Rząd Stanów Zjed.
polecił konsulowi swemu w Pekinio, by uź)'łwszel­
kich środków jakie uzna za .stosowmo, dla obrony
życia, i mienia i czci poddanych amerykańskich.
O j n a.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
liOndyn 9. czerwca. Gen. Bullor donosi, źa
oddział jego wojsk w duiu 6. bm. odniósł zwycię­
stwo nad oddziałem Barów w gór.ach Yauwike.
Najskutecz­
niejsza Woda
źelazisto -ar­
senowa,
przeciw nie-
- r dokrewnośoi
cherobom kobiecym, chorobom nerwów i skóry eto. Do uas,-
eia we wszystkieli składucli wód miauralaych, aptekaali dro-
sueriaeli. Ilenryk llattoai, Wiedeń, c. k. austr. do­
stawca dworu i kameralny.
, Niepokoje w ChinaolL
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Tien-tsin 9 czerwcr. Ze źródła chińskiego
donoszą, że Bokserzy zamknęli między Joagotenm a
Zofa 1500 chińskich żołnierzy. W walce, która rano
jeszcze trwałą, paść miało 500 Bokserów. Straty
Chińczyków nie są wiadome.
Madesłaiie.
\is, fabrykę tę reiakeja nie hieno odpowlB-laiiunoSs!).
Alpej:skie miej^sce ką.pielowe
(500 m)
(i.800 m.)
Południowy Tyrol.
Źródła locKuicee areenowe źelaszne o
ujsnanej powszechnie skuteczności przeciwko
chorobom krwi, nerwowym, kobiecym e:c.
Levico-Wada arsenowa jest do nabycia we wszystkich aptekacb-
.r—.. Znakomite urządzenie kuracyjne
pierwszorzędne
(otwarte w leeie i w zimie).
Śliczne położenie, łagodny klimat, najwyszukańszy kom­
fort. Kuracja wewnętrzna i kąpielowa, Towarzyskie i spor-
towne rozrywki.
Stacja kolejowa koleji Balsugana o godzinę drogi od
Trydentu. Bezpośrednie połączenie pospieszna tam i na powrót
we wszystkich kierunkach. Prospekty etc, przez biura dla po­
dróżnych i kancelarje dyrekcji w Charlottenburgu (Berliner-
strasse 33.) i Levico (Pld. Tyrol).
,,,,. Polly, Dr. Polly-Pollacsek,
res e egra czny. Leyję^ generalny dyrektor.
Zakład deatystyczuo-teehuiezny
B. Bergera, Lwów, Pasat Haasmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Dr. WŁ. MALESZEWStri
b. asystent kliniki lekarskiej uniw. Jagiell. ordynuje jak
dawniej w sezonie letnim
Alts Wiese „Drei Staffeln".
Dr. Bronisław Daszkiewicz
ordynuje od 1. czerwca
•W 2 ZoŁoTor z:eg:*UL
Promenada 16.
3Dr. ST. T^TTOPaCS
d e n ty 81 a
przy placu Marjackim I. 9— wykonuje prócz wszelkich robót
w zakresie postępowij deatyetrki plomby porcelanowe metodą
dr. Jenkiasa.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Kfplele arnenowe Levico-Vetriolo w Tyrolu po­
łudniowym. Uroczystość poświęcenia wzorowego zakłada
tego odbędzie się od 15. do 17. bm. Na tę uroczystość gene­
ralna dyrekcja przygotowała dwa specjalne pociągi z Wie­
dnia i Berlina. Rozesłano mnóstwo zaproszeń na tę uroczy­
stość do rozmaitych dygnitarzy i korporacyj. O i wszystkich
prawie nadeszło zawiadomienie, że przybędą.
lakerOftls
służy do sporządzania znakomitych zup, sosów, legnmln, pndlngów. Przea
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„OlUAKER OATS jsst" wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:38:24.122 - 19000610 - Seite 6 ]
«
KUEJER LWOWSKI Z DNIA lO. CZERWCA 1900.
NADESŁAJME.
M. Dr. Bohosiewicz
dentysta
ordynuje przy ul. Jagielońskiej 1. 7
od g. 9—1 i od 3—B.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Kupno i sprKcdai efektów I monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
Fularowe
Materje jedwabne
najnowsze, najwybredniejsze kolory w niedościgli, wyborze, jako-
tei czarne, białe i kolorowe jedwabne z kwitem gwar. ?a dobre
noszenie. Tylko wyroby pierwszorzędne po najtańszych eeiiach
hartownych na metry i suknie wysyła sie prywaciiym oclone
i opłacone. Ty.siące pism z uznaniem. Próbki odwrotnie. Do
Szwajcarji podwójne porto listowe.
ZwiąsEck fabryk jedwabiu
Adolf Grieder& C. Zurych
król. dostawcy dworu. (Szwajoarja)
wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Otreicher mignon mahoniowy
czarny, dobry, tanio sprzedam.
Barutowicz, Kośeiopalna 11 B.
2192
Gklep oraz pokój do śniadań w
O bardzo odpowiedniem miejscu
.wraz z rrządzeniem zaraz do wy
najęcia lub sprzedaży. Bliższa wia­
domość Stanisławów, biuro Jasiel­
skiego. 2177
'Golwark 400 mórg. odległy 3
X* mile od Lwowa, korzystnie na
sprzedaż. Bliższej wiadomości udzie­
li z wykluczeniem pośrednictwa
'i adw. dr. Zygmunt Lisiewicz, Lwów,
Akademicka 19.
TAom parterowy z ogródkiem
XJ za 2.500 zł. Wiadomość Bazar
na Krakowskiem nr. 34. 2217
'TSwa ładne domy parterowe
do sprzedania przy ul. Krzy-
wczyekiej 1. 1. obok stacji tramwa­
ju. Wiadomość na miejseu. 2221
Otare włookie skrzypce
O z r. 1703 do nabycia. Adres,w
adm. „Kurjera“ 2187
Za 2 seI.
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 ct. za
metr poleca specjalna pracownia
kołdtr i materaców Józef Schn-
ster, Lwów, Kopernika 5.
Gprzedam realność z ogro-
iO dem. Gródeckie, Zamknięta 9.
2220
T~Suia parcela Lwów, Zielo
MJ na 38 do sprzedania. Wiado­
mość w fabryce Friedrichów.
2224
parowe garnitury do młó-
cenią, olejarnia kompletna, o-
gniowe sika_wki tanio do nabycia.
Stnpnieki, Żółkiewska 79, Lwów.
2188
■p\omek nowy o 6 ubikacjach
U do s))rzedani.a obok parku
Stryjskiego, gotówka potrzebna zł.
300 wiadomość Sykstnska 30, mo-
siężnik. 2223
jLadny majątek
z lasem i gorzelnią 1617 lub 93774
morgów obszaru do sprzedania.—
Wiadomość w handlu bławatnym
F. Korneckiego i Sp. we Lwowie,
pasaż Hausmanna.
T\omek nowy 4 pokoje, ogród
J-ł owoey przy głównym gościńcu
blizko za rogatką Zamar*tynowską
za 2.400, oprócz tego kilka parctli
budowlanych sąg po 3.60 sprzedaje
Fruch, Karola Ludwika 19. 2226
Wcins posady
'potrzebne 2 sklepowe,
JL jedna z kaucją druga bez do
sprzedaży wędlin. G. Jayko Lwów.
2218
pierwszorzędne towarzy-
JL stwo asekuracyjne, poszukuje
wszędzie zdolnych inspektorów za
stałą płacą i prowizjami. Zgłosze­
nia pod ,L. 18“ w biurze dzienni­
ków Hollendera. 2211
T eśnik-mierniczy poszuki-
J—i wany. Podania przrjmnje dy­
rekcja Towarzystwa Urzędników
prywatnych, we Lwówie ul Cicha.
2231
Poszukuje się inkasenta
dla Lwowa, mogącego sie wykazać
dobremi świadectwami. Kaucja wy­
magana. Zdolny ajent na prowincję
znajdzie również umieszczenie.—
Bllższyen wiadomości udzieli skład
maszyn Sykstuska 6.
posznkiąje się urzędnika
X manipulacyjnego do całodzien­
nego zajęcia. Posada stała, Oferty
do biura Plohha pod A. 2206
/^nklernia Bieleckiego w
A^Czerniuwcaeh poszukuje dobrze
uzdolnionego subjekts od 15 czerw­
ca tak do cukierni jakotei i do
pieczywa. 2207
pafinerja spirytusu poszu-
X\ kuje pomocnika destylafora dla
nocnego ruchu. ReGektanci zechcą
nadesłać curiculum vitae z odpiseni
dotychczasowych świadectw i podać
żądane warunki pod nr. 1900 do
Biura dzienników^
Bnebstaba we Lwowie.
P lu korzennego!*— Listy proszę
E. S. poste rest. Lwów. 2205
T 1 czeń nie starszy jak 14— 15
LJ lat z odpowiedniem wykształ­
ceniem i uczciwych zasad, mający
rodziców we Lwowie, może znaleźć
umieszczenie jako praktykant w je­
dnym z pierwszorzędnych handli
we Lwowie.— Zgłoszenia listowne
pod „Mereur“ poste rest. 219-5
Otałe zajęcie znajdzie
O kilku zdolnych zawo­
dowych ajentów pod ko­
rzystnymi warunkami.—
Czynność łatwa a zarobek
znaczny. Zgłoszenia z po­
daniem obecnego zajęcia
uprasza się nadsyłać do
„Knrjera" pofl znakiem:
„Stałe zajęcie". 2203
TT rzęd pocztowy Demnia
A-l wyżną poszukuje ekspedr-
torki-telegrafistki 2161
^okiernia Kigbettiego w Ko-
łomyji poszukuje praktykanta
z dobrego i inteligentnego domu.
2116
urząd pocztowy Żegiestów
Zdrój poszukuje zaraz
na sezon letni (do 1 paździer. br,j
do samoistnego prowadzenia urzę­
du ekspedytorki. Zgłoszenia przyj­
muje ck. urząd poczt. Żegiestów-
Zdrój.‘ 2183
Poszukują posady.
'T'T czeń pr. VI. gimn. poszukuje
4-1 lekcji na prowincji a to może
przygotować uczniów do kh sy I.
lud. i innego zajęcia. Bliższa wiado­
mość ul. Jagielońska 1 17. J. Za.
TTczeń farmacji w II. roku
w praktyki poszukuje posady od
1. lipca. Adres: Uczeń farmacji
apteka Krakowiec obok Ra­
dymna. 2230
'plgzeminowana masarka i
Xi pielęgnatorka chorych wyjecha­
łaby do zakładu kąpielowego lub
w dom prywatny. Polniakowska ul.
Rycerska 19. Lwów. 2219
'klfłody pomocnik poszukuje
i.VX posady. Adres: Łyczaków 45,
II p A. Lazarowicz. 2197
"l^łody zdolny pomocnik fotogr.
XVX retuszer poz. i neg. poszukuje
posady. Adres J. M. J. poste rest.
Suczawa, Bukowina. 2184
Prywatne doniesienia.
I irzędnik. bezdzietny wdo-
w wiec, lat 36. z pensją roczną
3.000 koron, pragnie się ożenić z
pzsainą panną lub bezdzietną wdo­
wą w wieku od lat 20 do 80
Zgłoszenia serjo przy dołącze­
niu fotografii przesyłać należy pod
adresem: Z. W. do Administracji
Kurjera Lwowskiego. 2229
Rozmaitości.
Drut kolczasty
cynkowany do ogrodzeń po zł. 4 za
100 mtr. (Przy większym odbiorze
dodaję skobelki do umocowania.]
Siatka lakierowana do osłony okien
po zł. 1 za 1 metr O
poleca Piotr Ehrz^stowski,
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego
l^ąjtańsze meble dostaó
JLN można u Kitsehalesa ul. Te­
atralna 22 (Dom narodny). Własna
pracownia tapicerska. 2168
4 Dla kolporterów książek, f
^ komiwoiaierew i ajentów^
J wszslliie] kategarji. tak w Barnie, Ić
^ Jakotei na prowincji Moraw, Szląaka^
Ś I Galicji nadarza tle trwały, Oardzo fc
of rentowny zarobek. Także jako zaro-
J bek poboczny. Beflektanoji otrzymają^
Informacje, skoro zgłoszą sio w II- Jt
^ Stach pod Odr.: „Wlchtlg fUr K
9® Jeilermnzin“ do sdmlnlstracjl f:
i ,.Kurjer» Ł-wowskIego‘ we g.
Lwowie. |5
IF’o±37‘C!Zi]lis:i
wyrabiam urzędnikom państwowym,
k;ajowym, kolejowym, profesorom
oficerom, nrzędnikom wojskowym
na 12 lat do spłacania ratami uiie-
sięeznemi. Oferty pod „Pożycz­
ki" przyjmuje biuro dzieuników
pasaż Haiismana— Na odpowiedź
dołączyć trzeba markę. Na anoui-
my nie odpowiada się.
‘ ROWElUf'
sławna marka: ROYAL-PROGRESS
gotówką zł. 90*—
na raty zl. 100’—
firma
Wiktor Berger
Cenniki gratis I Lw6w, Akademicka 8.
NAJLEPSZE
toaletowe i gospodarcze oraz
świece stearynowe
krochmal pszenny, foochiual ry­
żowy, krochmal brylantowy, wosk
do podłogi, sodę i farbkę poleca
fabryka mydeł i świec
E. i S. FRIEDRICHÓW
Lwów, Krakowska 13 i Lelewela.
Najwyborniejszych^
‘/j kilo Cukrów desero­
wych jako to: pomadki,
czekoladki etc. 120
’/j kilo Biskwitów
ang. i Herbatników P—
7s kilo Karmelków
mieszanych... —’75
poleca codzień świeże
H.TRETER
właściciel parowej fabryki
czekolady i cukrów
Lwów, pl. Marjacki 7,
róg ul. Kopernika.
Kupujmy znakomite wy­
roby własne, precz ze spro­
wadzaną tandetą!
Fotogr. akty studja model.
zdjęe'a z natury. Moaele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganokie i szykowne.
Wpyłka na wzór.za n3d9,słaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekonweniująae. Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
Przeciw piegom,,
pyszezom i opalenia najlepszą z
istniejących, bez wszelkich domie­
szek szkodliwych zdrowiu jest pa-
eta „Dienesa” słoik 3.5 ct. (stano­
wczo lepsza jak wszystkie kremy).
Poczta 2 słoiki, prawdziwa tylko u
m: bekowczyka
w iliianiboTze.
Rządca dóbr
cnik, który w majątku moim był
przez Dt kilka i nie chce u nowo
nabywcy nadal pozostać, mogę go
polecić jako jednego z najzdolniej­
szych rolników i administratoraj
albowiem nietylko podnosi dochody
z gospodarstwa w najumtejętnlejszy
sposób, ale stwarza egzystencję dl.i
chlebodawcy, słowem, jest to czło­
wiek w każdym kierunra wykształ­
cony i ma ten dar, ie^ wszystko
mnie i wszystko zrobi. Miał oddany
majątek mój w administrację na
tantj'emy i całe moje niepodzielne
pełnomocnictwo do wszelkich inte­
resów z akceptem. Od każdego-
czasu może przyjąć nosadę Ła­
skawe zgłoszenia „Wdzięczność"-
do biura Plohna, Lwów, Karola
Ludwika.
MUsszKania i sklapy
po l ct, od wyrazu.
A pokoje (trzy wchody) z przy-
“ należnościami, parter, od lipca
36 zł. miesięcznie, Zygmuntowska-
11.■ 2222
Oomieszkanie na swie-
Jl źem powietrzu 1 pokój z
kuchnią w pobliżu lasu do wynaję­
cia. Wiadomość u właściciela Pio­
tra Łopuszańskiego w Krzywezy-
cach. 2225
l^owo otworzona knchnia
domowa ulica Zimorowicza 5
poleca obiady tylko na maśle spo­
rządzone, śniadania i kolacje.
Przyjmuje P. T. abonentów po ce­
nie umiarkowanej. 2201
"Dryndza majowa górska prze-
JD dnia, posyłka 5-cio kilowa 2
zł. 28 ct. Bulion z drobiu i dziczy­
zny po zł. 5, 6, 7'50 i 10. Dwór
Łapszyn, p. Rrzeżany.
2(ł71
ITnciTIlIfl męskie bardzo mocne
RUażUłO szt. od 75 ct., 1—,
1-25, 1-20,1-45,1-7.5, t— do 2’85,
kalesony domowa robota para od
46 ct., płócienne 75—IG, dymkowe
i P—do 1;J0, satynowe P401kom-
j pletne wyprawy ślubne poleca
I MAKS MUHLFELO, Lwów, Rynek
! 37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Oknpnję mleko z folwar-
kow i z większych gospo­
darstw w okolicy Lwowa w każdej
ilości, z dostawa do najbliższej
stacji kolejowej. Na żądanie dostar­
czę naczyń potrzebnych do trans­
portu. Łaskawe zgłoszenia z poda­
niem cen i ilości dostarczyć się
mającego mleka proszę adresować
do adm. „Kurjera“ pod lit. C. D.
Mauki buchalterii systematycznej n-
l*dziela w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L E.
Veltze,i Lwów, Krakowska 7. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Sianka bnchal-
terji“ wyszło już w całości.
1451
TJlrekwentowany lokal w któ-
X rym obecnie cukiernia z powo­
dzeniem się znajduje od 1 stycznia
1901 nadal* do wynajęcia. Bliższa
wiadomość biuro dzienników Bueb-
staba. 2227
Ilwnice dla składu wina
j- w większych rozmiarach, poło­
żone za rogatkami miasta Lwowa,
poszukuje się. Ofersy pod lit. W. P.
przyjmuje administracja dziennika.
pokoje, kuchnia zł. 16, Ła­
zarza 5. 2153
pokoje, przedpokój, kuchnia,.
TT Chorąźezyzna 21. 2171
■\TTygodne wspólne mie„
W szkanle dla pań z ca-
łem utrzymaniem, ulica.
Czarnieckiego 1. S, II pię­
tro, drzwi 3.] 2072
O pokoje z przynależytościami
O Kaleczą 3. 2215
“Dardzo duży pokój fron-
JO towy z kuchnią w parterze-
Dwa lub trzy pokoje frontowe z ku­
chnią na i. piętrzę. Ormiańska 2.5-
2193
O obszerne pokoje, przedpoę
^ kój, kuchnia, umeblowany pokój
z przedpokojem i pokoje kawaler­
skie z pościelą także dziennie, po­
kój, kuchnia, Łyczakowst.a 15.
2175
WJ nroczem miejsen w
VV Karpatach willa wygodnie'
urządzona, składająca się z 6 po­
koi, kuchni, stajni na c,ał*e lato do
wynajęcia. Zgłoszenia przyjmuje cu­
kiernia Bighiettiego, Kołomyja.
2180
knchnia 9 zł. Boez-
kowskiego 17. 2186
pokój
X kowsl
'p\omek parterowy z ogro-
dem za rogatką Kleparowską
(z brzegu) do sprzedania. Wiado­
mość ul. Kochanowskiego 15 b w
sklepiku. 2136
IDodzina poszukuje na lato
-lA 2 pokoji z Wiktem w górach
blizko rzeki. Zgłosżenia pod A. B.
Lwów, Hoffmana 30, drzwi nr. 11-
2157


[ 2023-06-29 10:38:24.122 - 19000610 - Seite 7 ]
KUBJFR LWOWSKI Z DNIA 10. CZERWCA 1900.
Z kraju Rinaldinlch.
(Kalabryjski Karol Moor-— protesty przeciwko
szkole i czystości).
W kraju zbójców, loterji liczbowej i ciemooty
dzieją się rzeczy, które przecież stanowićby mo­
gły temat do romansu strasznego i awanturnicze­
go. Oto w Kalabrji powstał pewien niewinnie za­
sądzony, uczynił się sam sędzią i mścicielem, a
sprawiedliwość państwowa wobec niego umilknąć
musiała.
Bohater tej „walki o sprawiedliwość", otoczo­
ny już teraz legendarnym blaskiem, nazywa się
Musolino. W. S. Stefano obok Aspromonte wyni-
Gui-
kła razu pewnego bójka między wieśniakami
seppo Musolino i Yinzenzo Zoccali, którzy odda-
wna ze sobą spór zacięty prowadzili. Sąsiedzi ro­
zerwali walczących, ale tej samej nocy strzelił
ktoś do Zoccali i ch;pbił. Podejrzenie padło na
Musolina, który za usiłowano morderstwo skazany
został na dwadzieścia dwa lata więzienia. Był on
jednak niewinny. Gdy więc po werdykcie prowa­
dzono go do więzienia, zawołał on do Zoccali:
„Proś Boga, abym przed wyjściem z więzienia
umarł, lub stamtąd nigdy nie uciekł, gdyż inaczej
zamorduję ciebie i cały twój ród". W więzieniu
pozyskał sobie Musolino trzech współtowarzyszy i
za ich pomocą wydostał się pewnej zimowej nocy,
przekopem pod fundamenta więzienia, na wolność.
Tutaj rozwinął uroczyście swój program: „Wszyst­
kich, którzy złożyli fałszywe zeznania, zamorduję.
Zoccali i całą jego rodzinę, która mi krzywdę wy­
rządziła, zamorduję i zamorduję wreszcie tych
wszystkich,^ którzy mi cokolwiek złego zrobili, a
gdy dopełnię swego zadania, wyemigruję z ojczy­
zny". I sam jeden poszedł w góry, ażeby swego
dzieła zemsty dokonać. Półtora roku minęło już
od tego czasu, a Musolino dokonał dwunastu
morderstw, a po dokonaniu jeszcze czterech
ma zamiar spocząć. Sprawiedliwość stoi wobec
niego bezradna. Dziesięć tysięcy lirów nałożono
na jego głowę, cały pułk żołnierzy ściga go—
bezskutecznie jednak. Jego odwaga, duma i spra­
wiedliwość uczyniły go legendarnym bohaterem
Kalabrji, gdyż pomimo całego okrucieństwa wzglę­
dem nieprzyjaciół, nie kradnie on nigdy, nie ra­
buje, a nawet żadnych podarunków nie przyj mnje.
„Kary* swoje wymierza flintą, sztyletem i dyna­
mitem,^ tego ostatniego zaś używa do wysadzania
w powietrze domów pomordowanych swoich nie­
przyjaciół. Morderstwa zaś nie dokonuje wcale w’
skrytobójczy sposób. I tak np. razu pewnego
spotkał na gościńcu policjanta gminnego ze S.
Alesio, który współdziałał przy jego uwięzieniu.
Policjant szedł w towarzystwie małego swego
synka.
Oddal swoje dziecko od siebie— gdyż ciebie
muszę zamordować zawołał Musolino.
Policjant usłuchał i w jednej chwili był jnż
trupem. Szpiegów „bohater" ów się nie obawia,
gdyż nieszczęśliwi, którzy przyjmą służbę w policji
nie żyją długo.
Razu pewnego napisał Musolino list do mło­
dego porucznika karabinierów, który go ścigał, że
po trzykroć miał już sposobność zastrzelenia go,
ale żal mu było, gdyż porucznik ów jest tak mło­
dym, przystojnym i sympatycznym. W obec takich
„czynów“ tylko mieszkaniec Północy mógłby się
zdziwić, że burmistrz z Aspromonte zatelegrafo­
wał do króla, ażeby ułaskawił Musolina, jako oflarę
pomyłki sądowej, a drugi burmistrz nawet dzieciom
szkolnym kazał podpisać petycję do tronu o uła­
skawienie Musolina.
Jeszcze dziwniejszą petycję jednak wniosła
rada gminna w Samis w Apulji. Oto prosi ona o
zniesienie przymusu szkolnego i szkół elementar­
nych w ogóle, gdyż to bardzo dużo kosztuje, a
żadnego pożytku nie przynosi. Taką sarną petycję
wniosło też miasteczko Castigljone w Abruzzach,
a już w pewnym miasteczku w prowincji rzymskiej
wybuchł formalny rokosz, wśród którego burmistrz
zastrzelonym został, za to tylko, że zakazał on,
aby świnie bez nadzoru spacerowały sobie po mie­
ście. Podobny bunt wybuchł również w mieście
Pescoconstauzo obok Aąuili. Burmistrz tamtejszy
nakazał mianowicie, aby domy były w czystości
utrzymywane, i aby nie prano bielizny brudnej
przy studniach. Na wiadomość o tem rozporządze­
niu tłumy wylęgły na ulice, oblężone ratusz, i do­
piero wojsko ze Sulmony sprowadzone zdołało jaki
taki porządek zaprowadzić.
Najsilniejsze, najwyżej pełnione kąpiele źelaziste i błotniste kontynentu,
najracjonalniejsza kuracja hydropatyczna Europy wschodniej, przy ze­
tknięciu się rzek Dorny i Ztotej Bystrzycy, Sezon od 1. czerwca do
30. września. W ostatniej stacji kolejowej Kimpolung liczne wozy, przy
każdym pociągu.— Teatr, koncerty, lavn-teimis i krokiet.- Wycieczki
w okolicę wozami, konno i tratwą.
1 JO O rn a. Bukowina, i
Vv monumentalnym domu kąpielowym wydaje się kąpiele podług syste­
mów najnowszych, procedury hydropatyczne załatwia personal wy­
kształcony. Kuracja mleczna, zętyczna I djetetyczna. Nowo otwarty kur-
Jiaus zawiera eleganckie salony koncertowe, jadalnię, kawiarnię, pokoje
do gry, muzyki i bilardowe. Restauracja w własnym zarządzie. Wodo­
ciągi i kanalizacja. Na zamówienia c. k. zarzad kąpielowy rezerwuje
pokoje w kuracyjnym hotelu. Na zapytania lekarskie odpowiada c. k,
lekarz zakładowy i zdrojowy, radca ces. dr., Arthur Loebl.
ctweił.
MATKI zanim kupicie wózek dla dzieci
przeglądajcie albo każcie sobie, posiać bogato illu-
strowanykatalog gratis! franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Bau-
mann, c. i k. właść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
Ronceg^no
najsilniejsze naturalna wodji mineralne, zawierające
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
(inemiiy chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwo­
wych, koMecych, malarji etc.
Picie wody trwa przez cały rok.
»o nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
Kąpiele w RoncegDO
ddalone l*/* godziny od Trydentu. Kąpiele mineralne, namułowe, pa-
owe, całkowita kuracja wodna, terapja elektryczna, masaż, gimnastyka
.ocznicza. wysokość nad poziomem morza B35 metrów. Wspaniała po­
łożenie, ochronione od wiatrów, balsamiczne, zupełnie od kurzu wolne,
sueŁe powietrze, stała temperatura 18—22 stopr.i.— SeurliansE
pierwszorzędny z rozległym pięknym parkiem, prześliczny widok na
.^lomity. ^Ot) pokoji gościnnych, jadalnie, czytelnie, sala zabawowa,
yyszędzie światło elektryczne, muzyka kąpielowa, lawn-tennis. Cie­
niste promenady, ponętne wycieczki. Sezon: maj-październik.— Pro­
spekty i wskazówki od dyrekcji kąpielowej w Eoneegno.
WIOSENJSY i LETNI SEZON
±soo.
PRAWDZIWE BERNEhSKIE MATERIE
praw-
Kupcn cłtr. 3.10 dłu-i zł. 2 75, 370, 4-80 z dobrej
gi, kompletny ubiór! zł. 6'- i O SO z lepszej
dziwej
wełnjł
owczej.
męski (surdut, spo-[zł. 775 z delikatnej
dnie i kamizelka) i zł. 8 63 z najdelikatniejszej
kosztuje tylko ł zł 10 —zjeszezedelikat.(hochf.)ł
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. lO'—, jakoteż materje na
zarzutfei, materje lodeii dla tuiystów, najdelikatniejsze kamgarny,
itd,, itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
3ie0'el-Zznłxbf "w* 2Bexnie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści cdbioreow prywatnych, zamawiających m.iterje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
Tylko mydło
z fabryki
Re^maim &Co
w Tettchsn n. E.
llectaoliljowe mjdlo
(dwu górników)
daje delikatną, bia­
łą slcórę i różową
cerę, a jest zara­
zem najlepazem
mydłem na piegi.
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia. we
Lwowie u Alojzego
Hubnera, w aptece
'I Huckera, droęuerji
Mikolascha i sp.,
u Friedricha i Bea-
cook, O. T. Winc-
klera syna, w Bze-
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w drogueiji
J. Adlera.
erzielen will, inserire und
bentitze die Terbreitetates,
ansfuhrlichsten
LEUCHSADRESSBOCHER
all«r Łłinder
43 Bttnde
der Kanflente, Fabrlkan-
ten, Handwerker, Onta-
baaitzer, Apotbeker, Ad-
vokatni, Conanla, Kotara
u. 8 W.
Prospekte gratis durch
C. Leucłis& Co., NOrnberg.
Na sezon!
do kapeluszy słomkowyeli
we wszystkich kolorach polecają
FfisU i SeicDc
Lwów, ul. Hetmańska 1. 4
(obok cukierni Wgo Grossa).
Zakład ogrodniczy
Aotoiiiego Klimowicza
i <Sy«a
we L w o wi e
poleca
wszelkie rozsadki jarzy­
nowe i kwiatowe w najpię­
kniejszych odnii.nach po
jak najniższych cenach.
Bayera salicylowy Plaster kauczukowy
jest niezrównanym środkiem do zupełnego usunięcia bez bólu
i niebezpieczeństw^a
iiagiiiotliów i stwai dnienia skóry.
Jedna koperta tego znakomitego plastra wraz z dokładnym opi­
sem użycia kosztuje 80 ct.; na prowincji 85 ct, za nadesłaniem
należytości w markach. Żamówienia nadsyłać pod adresem:
Ąpotheke zum „riimischen Kaiser“, Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo
Bayer. We Lwowie w apt. p. Mikolascha.
Patentowane szkła druciane
lEajlepszy matesjal dtr olserJtchtów, podłógokicn
labrycKiiycli. Rczniaitii sji.r. Wasztzyzna do 1 m.□
.Szczególne piety: Największa pewnrść, że się szkło nie stłucze
' nie przebije, odpadają przykre druciane kraty, zabezpieczenie
przed ogniem do bardzo wysokiego stopnia, przy stłuczeniu zostaje
szkło spojone, ponieważ wkładka druciana silnie, spaja, dopuszcza
wiele światła, nigdy przedtem nieznany efekt świetlny. Przy wielu
budowlach państwowych i prywatnych w v lelkim rozmi.3rze z naj­
lepszym skutkiem użyte. Liczne świadectwa. Prospekty i wzory do
dyspozycji.
Płyty posailzkowe ze szkła łanego dla oberliclta (do cliodzenia)
w tym eeiu, ażeby jasno było w przejazdach, podziemnych kruż­
gankach albo^ tunelach na dworcach, w stałych masach, gładkie
albo z rozmaicie wzorzystemi powierzchniami, białe, na półbiałe
(około 30"/o tańsze aniżeli zwykłe surow/e szkło lane) i kolorowe
z wkładką drucianą lub bez tejże.
Szklane cegły do daclidw albo szklane cegły falcowe (Glastalzziegel)
w najrozmaitszych formach i rozmiarach.
Actien-Gesellschaft f. Glasindustrle vorm. Frietl. Sie­
mens Neusattl bel Elbogen Eohmen.
zastępca: IDOLE LINDENBEiiGEE
Lwów, Pasaż Hausinanna.
RBY POKOSTOWE
zupełnie do użytku gotowe, na najlepszym poko­
ście tarte, szybko schnące, trwałe, do wszelkiego
użytku w gospodarstwie, we wszystkich kolor.
Farby lakierowe
szybko schnące dające kolor
i szklisty połysk.
Farby na dachy
olejne i’ terowe.
Lakiery, Pokosty,
Pędzle i Szczotki
do w'szelkiego użytku.
Tektury
do pokrywania dachów.
TEE
gazowy i drzewny.
Carbolineiim.
Farby do fasad
i cementowe.
Cement i Gips.
Wapno
hydrauliczne
polecają najtaniej
EDRIGM I BIAGOGI
Lwów, ul. Hetmańska 4, obok cukierni Wgo Grossa.
Ik-
I


[ 2023-06-29 10:38:24.122 - 19000610 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA-JlO. CZERWCA 1900.
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny.
Lwowskiej Filii Banko gal. dla liandln i pnemplaj
kaiTowesnej^ poszczegói^^^ umowy. W razie jui gotowych I
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja, i
Sapomenthol
I^ IE MA JUŻ KASZLU|
Od dawna uznanym środkiem H
domowym są jedynie prawdziwe
CBRlERKi CEBULOWE
OSKARA TIETZEGO.
Działają zadziwiająco szybko w
kaszlu, chrypce, zaflegmieniu itd.
Tylko szczególne zestawienie nio-
ich cukierków zapewnia jedynie
skutek, dlatego należv uważać
dokładnie na nazwisko: Oskar
Tietze i „znak cebuli", gdyż
istnieją naśladowania bez war­
tości, a naw'et szkodliwe.
W woreczkach po 20 i 40 et.
Składy prawie we wszystkich a-
ptekach i droguerjach we Lwo­
wie, jakotcż w całej Galicji i Lu-
kowinie.— Główny skład ma
F. KRIŻAN w Kromieryzu.
^ dsZy xo 3 s. ot-warte!. "W
Sanatorium i zakład wodoleczniczy
Bystra otiiil Bielska
tstacia kolei Dziedzice-Żywiec).
Prospektów jakoteż pisemnych i telefonicznych informacji do­
starcza każdej chwili Zapząd zakladu.
Matuli,
ZMIANA ŁOKAHiU.
Mam zaszczyt zawiadomić ni-
niejszem wielce Szan. Publiczność,
że moją
(Maść Sapomentholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza
aptekarza W Radomyślu koło Tamowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.^
^po’o£ymaS naiSytości lub za I Pabryfc^ parkistów
zaliczką "wysyła "wprost 2 razy dzieBUie I.,..,. .— cł.^»,:cł..TXTn
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 bal. a na przesyłkę
ofrankowaną 60 hal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hal.
1
Celem ochrony przed naśladownietwami
proszę żądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobu
Eugeniusza Matuli" i przyjmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie.— Posiadani wielkie zapasy
parkietów z dobrego inaterjału_ do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom. SanleiH Ilretlioli®.
^j?^lacłietixe raki
I
rgfit
liii-::
-I^
■3
g s2« ŁS
•3T“■
-- I® 3
tiS|P
Codziennie świeżo łapane, najlepszego gatunku raki wysyłam
w koszykach po 5 kilogr. franko z gwarancją, że nadejdą żywe.
40—50 raków wielkich, tłustych (solo). zł. 4 60
60—80 olbrzymich r. z tłustemi szczypcami„ 3‘30
80—100 raków stołowych..■„ 2*75
D. Pistreich, Podwołoczyska 55.
(Granica rosyjska.)
•N
OS*
£ 'o* 3
i
fSP^-
I
I
I
L. 807/900.
Ogłoszenie.
Kuratorja fundacji Stanisława hr. Skarbka we Lwo­
wie ogłasza uiniejszem konkurs na obsadzenie posady
asystenta technicznego przy kierownictwie warstatow w
szkole rzemiosł zakładu sierót i ubogich w Drohowyżu.
Obowiązkiem asystenta technicznego przy kierowniku
warstatow będzie przedewszystkiem pomoc w kierowaniu
i uczeniu rysunków zawodowych, a przy tem prowadzenie
rysunku geometrycznego i nauki geometrji wykreslnej w
szkole rzemiosł..■^ i
Posada ta, do której przywiązaną jest płaca roczna
1200 koron, wikt, mieszkanie i opał, jest do objęcia z
dniem 1. września rb.. i i v j
Wymagane są studja politechniczne wydziału budo­
wy machin, oraz przynajmniej pierwszy z dobrym postę­
pem złożony egzamin państwowy._, ,,
Pragnący ubiegać się o tę posadę winien wmesc na­
leżycie udokumentowane podania na ręce Kuratorji żun-
dacji Stanisława hr. Skarbka we Lwowie (gmach teatral­
ny) do 15. lipca rb. najpóźniej.
We Lwowie dnia 27. maja 1900.
Z kuratorji fund.acji Stanisława hr. Skarbka.
Hr. Skarbek mp.
Ss” “.2.2.2 ś-t
1 I
' 'O o A
LS-yWllfil
i
I
T^ AFIELE
^ obc
TOPOLSOHITZ
obok Cylei, Styrja.
Najmodniejsze urządzenie dla terapji fizykalno-djetetycznej.
■‘“Krr'"’ Kur. pobyt letni.
lAhm rfiBtauracla wiedeńsko. X
I dobra restauracja wiedeńska.
Knrac.la aimosferyciMta.
Prospekty przez dra v«n lintłern, Wiedeń, YI/l Mariahilferst.asse
Nr, 31.
Nowość.
Niedościgniona!
JKotn' i c ri:
Lioisienl. Capsici camp.
z aptaki Richieri Piwlza,
uiD≠ jsto jsskŁwśfP cćwią-
rzająue Bscierauis; po couin
40 kr., 70 kr. i 1 K. dv 5 ;ihTcia
we wszystkich sptskach. lega
^uwsstełuiit alubioncgą ^oż-
ka ieaiew^gs
mdeły zawsze żądać tylko w
batellMeh eryginalsytb* naszą
ochronną marką „Kelwisą"*
apteki Rlohters 1 z przesor-
nością uznawać tylko huislki
- t«Va tum».wmwm
z tą marką jako atyrćb
OTTglaalsy.
IjUU lijiiisri !k!js
!a« B PrełiŁ
MW 20 WnOBlI CESIEŁ
i kompletne urządzenia- jakoteż maszyny parowe dostarcza
Eisengiesserei Maschinenfabrik „Maria Yalerie Hiitte'
Ludwik Hlnterschwelger
Lichtenagg bei Weis (Ober-Oesterreich) =r-
Aiitnmntvp. 2 nv anarat do. o
li
Automatyczny aparat do^cbci-
nania cegieł.
patent, austr. Nr. 48/4203, pat.
węg. zgłoszony. Zaoszczędze­
nie robotnika. Piękne odcię­
cie proste. Za pomocą^ tej
maszyny wykonuje się o dO°Io
więcej, niż ręczną pracą. Nie
ma odpadków.
Kosztorysy i cenniki ilustro­
wane gratis i franko.
Prosiły rai spr61iofać,to ijstarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
Hołtera dyeletyczne prgąl|
-
Nwi,-
Miya do trenowania
Woda do mycia dla koni i bydła roga-
tego 1 fl. 1 zł* 20 Ct.
Utrzymuje ścięgna i mięsnie ai do
późnej starości zawsze silne i swieze,
czyni zwierzę po wcieraniaeh zdolneni
do wytrzymania największych, trudów,
i trenowań.
Używa się także z zadziwiająeyni stó-
-----
'— tyzmu i sztywności.
WOTTKIŁA ABSOItBiŃOIi
Woda kosmetyczna do mycia koni.— Vt A- ał- 6. Vi^ ał- ^50
hotteba agbił
proszek odżywczy dla koiń i bydła kęąj/zirowo i silnie
Zah-omitv dodatek do kanny celem utrzymania bydła zdrowo i simie
Nafeży używać w chtrobach nerek, pęęn^^^^^
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha i
droguerja i skład farb.
Główny skład: Apotheke „zum hetl. Josef“,
Wien XII,2, Schiinbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie.(®
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie,
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Piali, Wiedeń Yl/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
medoścignione
co do piękności i dobroci są moje prawdziwe
szwajcarskie
szwajcarBKie
brylant, z czarnej stan
remoiitoary Savonett, podwójcie ^^^t®
Dryiam- skaii tww
tiżo delikatny,u werkiem Precyzyjnym (W
trancja) z patent,
o.t.iŁj'.
letnia realna gwarancja) z P'‘'f“J' „"njśrtiem
skutkiem eleganck. wykonama^
Brylant, ze^aria “‘jlonlnitr?
V, i pań ze złota double z
.lórrF spTebIm®
Wiedeń I, PostB.ąsse 2;8.
Wielki ilustrowany |o „amńhenia
Zupy
aEielsŁi©
Zastępstwo dla Galicji ii Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów,
_ SrNajIdrowszy.inaj.
'tańszy srTdth zywncści. Zawartość pożywna J;'ia^L''prospekta
iizy k' ,"L. f fciuiatc smakiur, i prędkością przygotowan a. P
' i piókkina żądanie gratis.- Zamówienia przyjmuje
BillMO SOłAPlMY, ulica Sylistusha at.
'd


[ 2023-06-29 10:38:24.122 - 19000610 - Seite 9 ]
KIIRJF.H UWSłWHKI 7, DMA 10 CZERWCA 1900.
Poleca się
HOTEL FRANCUSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
o M o J E: od
’S '0 ct.
SODOB
(płynny kwas węglowy w kapsułkach stalowych) umożliwia wygodne i tanie spo­
rządzanie wszystkich rodzajów znakomitych, orzeźwiających napojów, zawiera­
jących kwas węglowy (limoniada, szampan, woda sodowa etc.) zapomocą spe­
cjalnej flaszki, dającej się zawsze użyó. Odpowiadająca celowi nowa konstrukcja
flaszek syfonowych, znakomitych dla rodzin i dla osób poszczególnych. Ceną
wielkiej flaszki syfonowej 4 złr,, małej flą§zki 5 k, 10 SZtuk kapsli SodgrOWych
w pudełku, wielkie k. 1‘20, małe 80 gr. Miejsce spVSedaży: 6e|feralne Zastępstwo
fabryki Sodoru w Zurychu: Wiedeń I., Reiing«i#se 14, dalej Karol
Sklepióski, aptekarz Lwów, Eugeni Heller, aptekarz Kraków, Eryfe Keller,
aptekarz Hiała, M. Paraskowicz, aptekarz w Żywcu.
i
p
l
z Mikołajowa.
Ogrłos ser:Lie.
N a tl z w y czaj n e Walne Z g r o in a rt z e n i e
cdonków Kasy zaliczkowej »Nadzieja^<.
w Mikohijowie
odbędzie się w biurze tejże Kasy w dniu 17. czerwca 1900
■o godz. 4, popołudnia z następującym porządkiem dziennym,
na które się szanownych P. T. członków zaprasza.
P o r% ą d e d% i o n u y:
1) Uzupełniający wybór zastępców członków dyrekcji Kasy
zaliczkowej „Nadzieja“;
2) Wnioski członków.
Z Rady nadzorczej.
Mikołajów, dnia 8. czerwca 1900.
W. Włodek.
Zarobek i posadę
znajdą osobr zasługujące na zaufanie każdej kategorji, tak
w Beriijp, jakoteż we wszystkich morawskich szląskich i gali
eyjskioL miastach prowincjonalnych. Sjczt-góliie wiadomości fa­
chowe nie pożądane, ponieważ reflektanci przy rozpoczęciu czyn-
"VO'iauXJUl<*tl«łvji ą l\Uł Jcr3
3
Pierwsza bukowińska fabryka
I
1
Emannela Aseirada w Putnie.
wegn I", wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
Portland-cement “IBI
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LU.IENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego I. 1, telefonu nr 62L
‘ *«>'
tołci i
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AKEŁRAB.
Adres: P. Aielrad Eadowce (Radautz) tBnkowina.
l*lki kolorowe i białe batysty, satruy,
lewantyny, zefiry 1 płócieiika’
w wielkim wyborze poleca najtaniej
Lwów, plac Marjacki 1. 4, (Hotel Europojski).
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:38:24.122 - 19000610 - Seite 10 ]
•rową nagrodą cK.LMinisi. nu
FABETKA
iBi-iismu
^ Itfeliirij 0 sfalto\^ą
Asialf wgerątjm slaaie
lak asfallowj i smolę
irtizcisr dsstSlcwa"?
gizjb dijtTfiy.
Falrjka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 250.
FABRYKA
miGl-ŁySElEWlCZA
inżyniera wre Lwowie poleca.
Dachy holcefflentovie
nie wymagające wiązań dachowych
bez krnserwaeji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
linccy
liiirtowiiy handel win, producent win
c. i k. nadwcrny dostawca win
Ccdeuliurg: C^^ęgr})
Generalny skład dlaAustro-Węgier
specja.litetć*w- ls:c 2 aia 3 s:*UL
^ Ci«TweTAr7.A<(r.»..t.
aptek..ch, drogncłjacL,
FARBY POKOSTOWE
umiejętnie sporządzone, na najlepszym, prawdzi­
wym lnianym pokoście tarte. Wszelką gwarancję
i.rzyjinuję na siebie co do trwałości tychże, utrzy­
muję na składzie we wszystkich kolorach.
T)» i. oiiJiłTWOwania
i zsiburwianta
parkanów,
sztachet, ogr odzeń,
bel^k i t p.
Karholineuni prawdziwe
Ter pogazowy i drzewny
Tektury ogniotrwałe
Szczotki do teru
Cement i Gips
Wapno hjdrauliczne
Konewki do gaszenia ognia
Konewki do pojenia koni
Hegary, trokary i prze-
pychacze dla bydła
Sól kamienna i glauherska
Pasy do maszyn skórzane
i konopne
Spinki i klucze do tychże
Węte i płyty gumowe
Płyty i sznury asbestowe
Konopie włoskie i krajowe
Knoty do panewek
Bawełna i kłaki do czy­
szczenia
Tłuszcze, i oliwy do ma­
szyn
Olejarki szklanne ł hla-
szaune
Kule do w’entyli.
Poleca po
niż.szj'ch cenach niż wszelka konkurencja,
ręcząc za dobroć towarów
O. T. W i 11 ck 1 e r a Syn
Lv/ów, Rynek I. 28.
LE FAUCKEUX
7 m/m ?.50
20 pstronów
z kulami 40 ct
Futerał skórz.
bez ps sk. 80 et.
KEW OL WEBY
kieszonkowe wypróbow. oryginał.
Smith& Wesson, Cott, Gasser,
Galiaiid, Piepor, pistolety auto­
matyczne Maiisor, Bergmann,
Browning, Bar.
LANCASTER
Bulhtog amer.
oksydowany
lub niklowany
7 m/m 5 zł..
25 ratr. 55 ct.
Pciees liajtasriej
Lwów. piać
Marjacki 3
PIELEGKI
Magazyn broni
i Przyborów
sportowych.
, PISTOLET
jPLOUEIlTA
I 6 m/m nd 2 zł.
Kar.abinek
Floberla
6 m/m od 5 et
Bcxery i kastety od 50 et.
Laski ze sztyletami ,, T'50 n
Laski „Lebensretter"„ 2 60„
Laski strzelające„ 8—^
Rewolwery dla cyklistów.
Patrony j
z całego
świata na
składzie.
r;;r At .-V
Polecamy się
przy sprzedaży zboża wszelkich gatunków rzepaku oraz
spirytusu gotowego i z przyszłego sprzętu. Przy zakupniB
nawozów sztucznych, które dostarczamy po przystępnyc
cenach na dogodnych warunkach franco, stacja kolejowa
wschodniej Galicji i chętnie służymy. ofertami.
Lwowska Filja Banku galicyjskiego
dla handlu i przemysłu.— Oddział towarowy.
Linia Hollandja- Ameryka Rotterdam -Nowy-York.
Najbliższy odjazd:.
14. czerwca ,f'aasdam“ 2 30 pop., 21. czerwca
28. czerwca „Statendam" 2 popcł., 5. czerwca „Spaarndam P
Nowe parowce o podwójnych .nenn fon..
Rotterdam 8302 ton. Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.50U
Cena kajuty pierwszej klasy ud 288 koron i wyżej l £,(j przystani
._ drugiej klasy od 204 kor. f
I„ III. klas:* 185 kor. 40 hl. od Wiedma^
^iuro we T\ ied)iiu: dla kajut; I. Kolowratring .J® ’.^ iTryescie
IV. Weyiing^rgess. 7A.- Filje austr. w Berni e, winsmus
*z”drakrtroi W. K. Szjjkowskiego Lwów, Kopernika o.

