
[ 2023-06-29 10:48:56.946 - 19000330 - Seite 1 ]
-Nr. :89i
łrwów, Piątek ;dnla 30. Marca 1900. ITóŁ XTlIi.
■prenuinerata.
We Lwewleti
att40u“(2V™S
Pótr 10 -k. 80 h. (5 zł. 40 ct)
Zi p^laale do domu
40 h.' (20 ct.) miesięczme.
Namer 8 łi. (4 ct.)
:iivartaliile 8 k. (4 zł.)
Pófrocznio 16 k. (8 zŁ)
Ogłoszeni-:;.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden -wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (IG ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petito\vy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, .za­
ręczynach i inne prywa­
tne wadomośei po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Wyclifldzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. 7'A rano,
KURJER LWOWSKI
ca się.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Cyryla djak.
Jutro: Kwiryna.
Pojutrze: Balbiny P.
Greeko-katoliekie:
Aleksa pr.
Kiryła arch.
Kjryla Arch.
„Kurjer lmsU“
kosztuje -we Lwo-wie... 90 ct, zamiast 1’20
na prowincyi z przesyłką poczt. 1'35„» 1’60
Numer pojedynczy kosztuje 4 ct.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYDZIEŃ.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie 15 arkuszy dodatku powieściowego (,Dla
syna"), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie *Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.
Encyklopedya ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wycho­
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas wyszło 5 tomów. Prenumeratorowie „Kurjera
Lwowskiego" otrzymają pierwszy zeszyt Encyklo-
pedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo niskiej: we L-wowie za zeszyt 22 ct.,
a na prowincji z przesyłką pocżtową za zeszyt 25
«t.— Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej (40 ct. miesię­
cznie) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t. .,NO
WE J10DY‘‘.
Po procesie Samborskim.
Niedołęstwo policji autonomicznej, w której
ręku spoczywa porządek miast i miasteczek gali­
cyjskich, stało się przysłowiowem. Nieokreślony ściśle
zakres działania— począwszy od doraźnego ba­
dania schwytanych zbrodniarzy, aż do noszenia
wody i posług domowych dla pana burmistrza, złe
wynagrodzenie za służbę, nie o wiele przekracza­
jące 5 złr. miesięcznej płacy, czynią z policjanta
autonomicznego istotę ospałą, bierną i apatyczną,
a z policji miejskiej instytucję, składającą się z oso­
bników, które żadnego już innego utrzymania zdo­
być sobie nie zdołali.
Że na dnie tej bierności i. apatji drzemią
krwiożercze instynkta, o tern było dawno wiadomo,
już choćby z odbywających się od czasu do czasu
procesów z powodu katowania aresztantów, ąle
żeby doszło aż do stworzenia całego wyrafinowa­
nego systemu tortur średniowiecznych, o tern, z wy­
jątkiem ofiar katowanych, niewielu tylko miało wia­
domość. Groza też padła na całe społeczeństwo
galicyjskie, gdy proces Samborski począł wydoby-
wać na światło dzienne fakta, już nie nadużyć, ale
zdziczenia moralnego w najwyższym stopniu.
Okazało się, że przez lat dziesiątek areszt
gminny .w Samborze przepełniony był jękiem roz­
paczliwym bitych i kaleczonych, że tryskała tam
krew z członków ludzkich obfitym strumieniem.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczy^ny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
a nie przepuszczano nikomu, ani dziecku nawet
nieletniemu, ani kobiecie ciężarnej. Stłumiony krzyk
i jęki unosiły się całemi nocami z za okratowa
nycb okien tego strasznego miejsca; spóźniony
przechodzień, przerażony, stawał i nadsłuchiwał,
czy to nie przypadkiem jęk dusz potępionych lub
upiorów, a kto raz tylko tam się dostał, omijał
to miejsce z lękiem i uciekał jak przed zmorą
jaką.
A o kilka kroków dalej^ siedział wybraniec
tego ludu katowanego, mąż pierwszy w mieście—
burmistrz i drzemał, sobie spokojnie wraz z całą
radą miejską w błogiej nieświadomości mąk ludz­
kich i krwi ludzkiej z bestjalstwem przelewanej.
Tak trwało całych lat dziesiątki! A równocze­
śnie cywilizacja wciskała się w najdalsze zakątki,
obowiązywało prawo i sprawiedliwość była wymie­
rzana!
Nadużycia dzieją się na całym świecie. Natu­
ra ludzka, pomimo pokostów humanitarnych
w gruncie rzeczy jest zawsze dziką.^ Nie można
też dlatego i Sambora uważać za miasto -wyjątko­
wo zdziczałe, ani władz tamtejszych za wyjątkowo
bezmyślne i bierne. Ta jednak jest różnica między
nami a zagranicą, że gdy tam wyjdzie coś podo­
bnego na jaw, to proces i ukaranie winnych przy­
czynia się do uzdrowienia stosunków na czas dłuż­
szy, opinia publiczna fakty nadużyć należycie_ po­
trafi napiętnować. U nas inaczej. Pomimo wyników
śledztwa, od których aż samemu prokuratorowi
włosy na głowie stawały, pomimo prawomocnego
aktu oskarżenia, któremu publiczność wprost wia--
ry dawać nie chciała, winni aż do ostatniej
chwili pozostali na swych stanowi­
skach, dalej śledzili zbrodnię i występek, a na­
wet wprost z izby sądowej w czasie procesu uda­
wali się do swoich .^ajęć urzędowych.
Odpowiedzialny^,aa wszystkie nadużycia, na­
czelnik policji Samborskiej Eitner, zachorował na
czas procesu i nie mógł być nawet w charakterze
świadka przesłuchany, pomimo, że głos publiczny
wskazywał na niego, jeżeli już nie jako na bezpo­
średniego sprawcę, to przynajmniej jako na^ takie­
go, który o wszystkiem wiedzieć musiał i wiedział.
Proces Samborski nie jest odosobniony. Wszak­
że niedawno i w Gródku pod Lwowem zaszło coś
podobnego, tak samo też i w innych miastach, a
co jeszcze w ukryciu i tajemnicy zostaje?— któż
o tern wiedzieć może! Tymczasem dla uzdrowienia
stosunków dotychczas tak dobrze, jak nic się nie
zrobiło. Może przynajmniej proces Samborski zwróci
baczniejszą uwagę sfer decydujących, a przede-
wszystkiem Wydziału krajowego na policję auto­
nomiczną. Reforma jest konieczną, a zacząć ją na­
leży od przeprowadzenia ścisłej rewizji wszystkich
autonomicznych władz policyjnych.
Tak dłużej pozostać nie może!
Zdanie wybrańców ludu.
Posłowie sejmowi: Bemadzikowski, Bojko,
bata, Klemensiewicz,, Krempa, Milan, Potoczek
Stanisław, Soleski, Sredniawski, Styła, Szwed,
W’arzecha, Wójcik i Źardecki, tworzący „Unię lu­
dową" w Sejmie, odbyli onegdaj dwugodzinną na­
radę nad wnioskiem p. Hupki i tow. w sprawie
niepodzielności gruntów chłopskich. W obradach
wziął udział p. Stapiński. Brakowało p. Kramarczyka,
który wyjechał w deputacji na pogrzeb Ziemiał-
kowskiego. Przewodniczył dr. Bemadzikowski, se
kretarzowął p. Źardecki. Przemawiali wszyscy o-
becni, jednomyślnie przeciw wnioskowi. P. Kle­
mensiewicz (pow. grybowski) zaznaczył, że
Wschód słońca o 5 g. 50 m.
Zachód słońca ó 6 g. 20 rn.
Barometer 756. Pochmurno.
sprawa pożytku z niepodzielności gruntów wszę­
dzie jest rzeczą sporną. U nas, po 30^ latach swo­
bodnego posiadania, chcieć wprowadzić niepodziel­
ność, znaczyłoby wywołać nieobliczalne wzburze­
nie wśród ludu. I sam mówca jest przeciw pro­
jektowi Hupki i jego wyborcy tak samo.
P. Warzecha: (pow. pilzneński). Powin­
niśmy wszelkiemi siłami stanąć przeciw zamysłom
Hupki. Kto popiera przymusową niepodzielność
gruntów, ten marnuje swe prawo własności i na­
rusza wogóle prawo prywatne. W powiecie^ pil-
zneńskim wszystek lud jest przeciw niepodzielno­
ści i uchwalił wszystko uczynić, aby do niepo­
dzielności nie dopuścić. Wskazówek tych będzie
się też p. Warzecha trzymał,
P. Szwed (pow. żywiecki) pamięta niepo­
dzielność gruntów. Ludzie mieli po 50 morgów zie­
mi, ale biedowali gorzej, niż dziś ^ałupnicy. Na­
rzekanie na rozdrobnienie ziemi jest nieszczere,
bo nie odpowiada prawdzie. Mówca porozumiewał
się z ludem i wyborcami, wszyscy są przeciw
wnioskowi Hupki.
P. Potoczek Stanisław (Now;^ Sącz) jest
również przeciw niepodzielności. Pamięta dawniej­
sze czasy. Liczba morgów nie stanowi jeszcze o
dobrobycie. Dziś „mniejsi", tj. posiadający mniej
roli, lepiej sobie radzą niż więksi, którzy służby
utrzymać nie mogą. Dziedzic przez Hupkę usta­
nowiony nie potrafi spłacić rodzeństwa, sprzedać
mu odrobiny nie będzie wolno, więc przyjdzie
wszystko na sprzedaż, kupią żydzi i bogacze.
Mówca jest stanowczo przeciw projektowi Hupki.
P. Wójcik: Poza względami gospodarczymi,
które nam nakazują stanowczo zwalczać zamysły
Hupki, są jeszcze względy polityczne. Stańczycy
chcą rozdzielić lud na uprzywilejowanych i po­
krzywdzonych. Uprzywilejowani staną w jedno
z innymi krzywdzicielami ludu, więc stańczykami
i znów na jakiś cżas rządy stańczykowskie by zo­
stały ocalone. Jest stanowczo przeciw i wszystek
lud w krakowskiem, prócz nielicznych wyjątków,
pośród samolubów i nieoświeconycb.
P. Źardecki (łańcucki) odb;^ł 4 zgromadze­
nia głównie dla tej sprawy. Sam się nie wypowia­
dał, prosił lud o zdanie. Wszędzie jednomyślnie
z pewnem wzburzeniem na samą myśl o możli­
wości przeforsowania wniosku w tym składzie Sej­
mu oświadczyli się przeciw niepodzielności. Sto-
jałowczycy zostawili w tej sprawie mistrza, który
jest za niepodzielnością, na lodzie. Osobiście jest
mówca przekonany najgłębiej o tern, że wniosek
tylko zamieszanie i szkodę, a nie poprawą spro­
wadzi, jest mu więc stanowczo przeciwny.
P. Stapiński określa skutki wniosku Hup­
ki, jako powrót pańszczyzny. Sądy, na które wnio­
sek Hupki prawo rozporządzania majątkiem ludu
przelewa, w Galicji w tej chwili nie tylko nie cie­
szą się zupełnem zaufaniem ludu, ale przeciw;nie,
co krok pełno powodów do nieufności. Daje na to
przykłady. Lud nikomu prawa rozporządzania swą
własnością odstąpić nie może. Ze wględów naro-,
dowycb przedewszystkiem, a potem ze względów
społecznych i politycznych całe społeczeństwo pol­
skie powinno stanowczo potępić wniosek Hupki.
Ludowcy będą walczyli przeciw temu do ostatecz­
ności.
P. Bojko (pow. Dąbrowa): Wniosek Hupki
jest taką samą zastawką na lud, jak loterja I pro­
pinacja. Wnioskodawca mówi, że m o ż u a, a nie
musi ogłosić grunt niepodzielnym. Na loterję sta­
wiać i do karczmy chodzić też nikt nie musi, a
jednak są tacy, co to czynią. Gdyby wniosek Hup­
ki przeszedł, to znajdą się chciwi na przywileje
chwilowe, tracąc prawo stałe.


[ 2023-06-29 10:48:56.946 - 19000330 - Seite 2 ]
KUEJER LWOWSKI z dnia 30. MARCA 1900.
Mówca z zadowoleniem wita oświadczenie p. I cznego czynszu i 30®/« roczneeo dochodu a fo «Hmo
Polocjka. jednomyślność wszystkiob posló» ludo- gwsrantiijo teS w rzeczywistości i n ^wlikoS?
'^VD:VaTpr^L'£fi‘r^^ “n-” -«coj,“„rrgdy' z‘’„„wr waZ^i
. .lest stanowczo prze- uboczne oferty p. Pawlikowskie<^o sa nierównie
awny mepodzielnosci, jak i wszystek lud w jego lepsze. Bezczefnolci, jest np. ze Sro^y p Slerl
OKOUcy., garderobę, któnj kupił za 26.000 złr. na raty, obli.
y. bo leski Szkodliwość majoratów uznaje czać obecnie na 300.000 koron i kazać sobie nłacić
JUŻ 1 rząd i niechętnie przyzwala na ich tworze- 5% od kapitału, 10% na amortyzację czyli 15 000 zł
me u większej własności. Wie, że złotousty mówca rocznie z tytułu samei tylko garderoby
zacietrzewionych w dyskusji. Opinja Nadto gwarantuje p. Pawliko4ki nafeżytą kontro-
ludu gdy się poruszy, może ich przekonać, że me lę miasta nad przedsiębiorstwem teatralnem przez
“Y przeciągać Panowie konserwatyści miejskiego kasjera i buchaltera, podczas gdy p
krakowscy bardzo są butni z niewiadomej przy- Heller zapewnia Radzie miejskiej tylko !pLwo
lwglądu“, które to prawo, jak wykazało doświad­
czenie fundacji skarbkowskiej, która za poprze­
dnich dyrekcji również „prawo wglądu“ posiadała,
Qknnficl#nu#onr» ładnego celu ani rezultatu. Wreszcie nie
OKUilTIbKOWanO. I godzi się zapomnieć, że p. Pawlikowski gwarantuje
pewną kaucję w wysokości 100.000 koron, pod-
cza gdy p. Heller sam obecnie w dość trudnych
• ł XIX•. Ifinansowych stosunkach się znajduje.
• strony taktycznej walki przeciw! Przemówienie dra Marjańskiego, któreśmy tu
St°rrScie °‘’ ‘Jlto *«y»oh, zJbit:
stępującą rezolucję. na obecnych wielkie wrażenie, tak że nawet kilku
„Unia czyli zjednoczone kluby włościańskie, I radców, będących dotąd zwolennikami Hellera
SgłośnieT"^^ wyborców uchwaliły je-1 przekonać zdołało na korzyć p. Pawlikowskiego.
. Projekty ustaw agrarnych przedłożone przez,
posła Hupkę, nie odpowiadają wcale potrzebom] TT "R IV T RT\
ludności, lecz przeciwnie w skutkach ekazaćby się 11 J. IX
musiały^bardzp^ szkodliwymi i demoralizującymi,] Piotr Chmielowski w liście z Zakopanego do-
f T# I^- .w., witiiMUiWTTO|\| TT XLOKj1.Z> ŹA ZiCbiLUpdrlŁt^^U QO
postanawiają zatem wystąpić całą siłą przeciwko nosi, że w końcu tego tygodnia wyjeżdża dla po
tym projektom. j ratowania zdrowia do San Remo, gdzie pozostanie
Uchwalono wreszcie odbyć w tej sprawie po- prawdopodobnie aż do końca maja.
siedzenie z klubem demokratycznym.| W Kółku krajoznawczem, istniejącem w łonie
-Czytelni akademickiej“, odbył się onegdaj odczyt p.
Mikołaja Bndzanowskiego o „Spółce przyborów szkol-
Z ważnego posiedzenia magistratu.l“y®*'“ /”[ swoim zaznaczył p sadzanowski
gata rady miejskiej dra Aleksandra Mar-1 czystego zysku.
ja ńs ki eg o, będący wyrazem zapatrywań więk I Twierdzenia swoje motywował p. Budzanowski
szosci Lwowian, którym dobro sceny narodowej cyframi statystycznemi, a następnie wezwał młodzież
prawdziwie leży na sercu, a równocześnie wykazu- akademicką do popierania istniejącej już i dobrze się
jący rzeczywistą wartość obu wniesionych ofert. rozwijającej „Spółki". Zebrani, dziękując prelegen-
Na posiedzeniu więc powyższem, po przed-Jtowi za wyjaśnienie interesującej kwestji, oświad-
miotowym i chłodnym referacie radcy Strzel-jeżyli się z gotowością poparcia celów Spółki gdzie-
bicklego, który oświadczył, że większe ma zau kolwiek nadarzy się sposobność, a w szczególności w
fanie do p. Hellera, ze względu na dotychczasową Kole akademickiem „tow. Oświaty ludowej" które
j'ego działalność, zabrał głos dr. Marjański i w go- potrzebuje rocznie znacznej ilości przyborów szkolnych
dzinnem przeszło, a świetuem przemówieniu, do na wsparcie dla biednych studentów i nagrody
innych doszedł wniosków, aniżeli referent. Dr. Czytelnia akademicka wysłała do wdowy’po śd
Marjauski stanął przedew^ystkiem na stanowisku FJorjanie Zemiałkowskim telegram następnjąLf tre-
1842 począwszy ści: Dotknięci głęboką boleścią^, powodu śmierci za
az do roku 1892 starał się o scenę polską tylko głużonego obywatela, Polaka wielkiego ducha który
?usz kSowT"""^^ skarbkowska i fun- jako członek honórowy naszego towarzystwa, 'stał nS
Te dwa czynniki t. j. fundacja skarbkowska SLa'"’''’ najszczerszego współ-
I kraj utrzymywały teatr lwowski, a mianowicie Uniwersytet ludowy im. Mickiewicza wp L wn
kraj przez roczną, ogromną subwencję, a fundacja wie. Dziś odbędzie się w^d dr Z L^ser^
łożąc nań od r. 1842 do 1870 po 15.000 zł. rocz- gtytneji austriackiei" fnl i frr' x
nie, a do r. 1892 po 8.000 zł. Jeżeli więc kraj S 8-9 Sz“ Sykstuska 1. 17. parter.)
wyłożył na teatr krocie, jeżeli krocie wyłożyła i
nań fundacja skarbkowska, a miasto wcale w tych „„„„A, -i,- **® Rusini. Onegdaj
wydatkach nie partycypowało— to dziś kiedy rolaLx "^ .. -rn-„j,-Yn Boja^ awanturę w re-
utrzymania teatru przypada miastu prawie 'wy-Lhnianina i
łącznie, musimy usilnie dbać o to, aby kierownic- Belle-Vne“ Lata obecni w restauracji
two nowego przybytku sztuki tak językowi poi- Ao^ młodzież zmusiła do milcze-
skiemu, jak i prawdziwej sztuce narodowej pełnąL„ „„ 7 ,fnwń „Jeszcze Polska nie zginęła",
dawało satysfaLję.^ Ltż^
Wobec tego nie może mówca zajmować sta- jja,stępniący•^^ alszy przebieg wieczorku był
nowiska wyłącznie merkantylnego, ale musi nr PoAt x v, x^
wysunąć na pierwszy plan stanowisko artystyczne:L(,g,,i.g' v a. „wanL słowach posła Dulęby
A pod tym względem Li p. Heller daleL Liżej i.we-
od Pawlikowskiego, co też dr. Marjański udowodnił Bulebie odnowin/riai posłowi dr.
sześcioletnią pracą p. Pawlikowskiego na stanowi wybrykiem L którpo-n’ ubolewa nad ich
.ku dyrektora teatru krakowskiego, gdzie zloty) Ludle Sni^wrmtSfirzrz
•śpiewa, z
już chociażby tern, że zaprowadził kulturę teatral­
ną, podczas gdy p. Heller nietylko, że w teatrze
lwowskim nie zaprowadził jej u dołu, ale nadto
zdesortował teatr u góry.
Ale także i pod względem finansowym stoi
oferta p. Hellera znacznie niżej od oferty p. Pa­
wlikowskiego. P. Heller gwarantuje 25.000 złr. ro-
polskn: „Jeszcze Polska nie zginęła!" i „Z dymem
pożarów!"
Zajście to w ten sam sposób przedstawia dzien­
nik ruski „Rusłan", podając, że tymi, którzy zaini-
zajście byli pp. dr. Ozarkiewicz,
Mikołaj Szuchiewicz i urzędnik „Dniestru" Han-
kiewicz.
wej Inżynier A. przybywszy z Drohobycza do StS*
miał następnym pociągiem wyjechać do Lwowa PJ
ciągi atoli w Stryju były spóźnione, wskutek ezS
był 1 czas odjazdu pociągu do Lwowa zmieniony. P#*
dróżni wobec tego czekali na wywoływanie odiaritn
pociągu. Pociąg jednak bez dzwonienia w poczeka!
niach i bez wywoływania odszedł, zostawiwszy wisi™'
z podróżach w Stryju, a był to pociąg wieczorny-
o^statni. Rad nierad musiał p. A. przenocować»
Stryju, gdyż dopiero nazajutrz mógł do Lwowa od­
jechać. Pan A. zaskarżył skarb kolejowy o zwrot'*
wydatków na nocleg, tudzież odszkodowanie za stratę
dnia. Onegdaj odbyła się w tutejszym sądzie powia­
towym rozprawa sądowa. Sędzia orzekł, że kolej za­
winiła, zaniedbawszy oznajmić czas odjazdu pociąga
i zasądził skarb kolejowy na zwrot szkody i kosztów
sporu.
Listy zwykłe do Niemiec, frankowane dziesięclo-
halerzową marką, musiały dotychczas ważyć co naj­
wyżej 15 gramów. Otóż od 1 kwietnia, waga maksy-
malna listów do Niemiec będzie taka sama jak w
Anstro-Węgrzech, tj. może dochodzić do 20 gramów.
Józef Chociszewski, pisarz na polu patrjoty-
cznego piśmienictwa dla ludu, zasług wprost imponn-
jących, obchodzi d. 6 maja 40 letni jubileusz zawodu
literackiego. W Gnieźnie, gdzie Chociszewski iniesz--■
ka, zawiązał się komitet jubileuszowy i wydał ode-'^
zwę, aby zacnemu autorowi popularnych dziejów na-“
rodu polskiego, i historji literatury polskiej, etc.
dzieł, które rozeszły się pomiędzy ludem w śetkack
tysięcy egzemplarzy, złożono upominek naro­
dowy.
...„Odzywamy się— piszą inicjatorowie uroczy­
ści do wszystkich braci naszych, gdziekolwiek się oni
rozproszeni na kuli ziemskiej znajdują, aby na upo­
minek ten każdy— czy biedny czy bogaty— zło­
żył co najmniej 10 fenigów na ręce redakcji „Lecha"
Gniezno, abyśmy w dniu jubileuszu wręczyć mogli
w imieniu wszystkiej braci naszej jnbilatowi-senio-
rowi przekazany mu upominek".
Myśl uczczenia w ten sposób zacnego pracownika
popieramy jaknajszczerzej. Odezwa ma słuszność, twier­
dząc, że w Zaborze pruskim nie ma polskiej strzechy,
gdzieby nie znajdowały się jego dziełka, a nauki w
nich zawarte stały się potężną podstawą oświaty, s
tern samem dobrobytu narodowego.
i
W Poznaniu zmarł prof. Ludwik Jakowicki, po'
długiej a ciężkiej chorobie. Zmarły liczył lat 80,
był profesorem kilku gimnazjów w Królestwie, a na
ostatku w Trzemesznie i gimn. Maiji Magdaleny.
Mienie oddał na utworzenie fundacji swego imienia.
Olbrzymi proces o lichwę toczyć się będzie w
dniach od 2 kwietnia do 22 kwietnia br. przed są­
dem obwodowym w Rzeszowie. Oskarżonym jest p.
Kazimierz Góralski, były notarjusz^ o 215 faktów
lichwy i 4 fakty oszustwa. Do rozprawy, która po­
trwa prawdopodobnie 4 tygodnie, powołano 260 świad­
ków. Prócz tego odczytaną ma być olbrzymia ilość
aktów.
Z izby sądowej. Onegdaj miał się odbyć proces
o obrazę nonom adwokata dra Aschkenazego prze­
ciw drowi Breiterowi. Na żądanie jednak p. Breitera
rozprawa została odroczoną do 25 kwietnia, w któ­
rym to dniu odbędzie się ta rozprawa razem z pro­
cesem, wytoczonym p. Breiterowi przez Stapiś-
skiego.
Poszukiwanie zwłok metropolity. Z początkiem
nuA rv «« M w*•« ...
grudnia z r uchwaliło zgromadzenie członków
rodnego domu" zarządzić poszukiwania resztek zwłok
pierwszego halicko- mskiego metropolity unickiego
Antoniego Angiełowicza. Metropolita ów pochowany
został w r. 1814 na cmentarzu gródeckim we Lwo­
wie, ale miejsca, gdzie była jego mogiła, nie zdołano
dotąd odszukać, pomimo pracy kanonika ks. Pakiża.
Obecnie gdy na cmentarzu tym na grobach poczynają
się wznosić kamienice dla żywych, należałoby, jak
słusznie zauważa „Hałyczanyn" jak najenergiczniej
zabrać się do poszukiwań.— Starsi ludzie pokazy­
wali sobie jeszcze przed trzydziestu laty miejsce,
gdzie miał być metropolita pochowany, ale obecnie
przez to miejsce prowadzi podobno droga dla użytku
publicznego. Należałoby więc, idąc za wskazówkami
ludzi starych, dotyczące miejsca odkopać.
Ciskswc. Równocześnie z naszym artykułem,
wzmiankującym o Wojciechu Hellerze, który w
roku 1841 wydał pod szubienicę Smolkę i Ziemiał- ''
'1
, jjl
uaker OalS
Sl«4, do oporządzanu „„aliomltych x„p.*
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„aUAKER OATS Jest" wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:48:56.946 - 19000330 - Seite 3 ]
r■
KURJER LWOWSKI z dnia 30. MARCA 1900.
TZ.LXr^ p.w.d.„~
r.r :si ?xrr;r“ z^„'r ‘r^
•'»—'■
S U‘SL" ;r.;“
Gregr w bardzo ostry sposób tych 22 posłów młodo- w^ ji i* pocztowy p. Emil Gaberle. Dylewski, wiceprezydent sądu kraj. wri-
c^eskich, który głosując za kontyngentem rekrutówLkieffo'*SłI3'^M w wzięcia udSu
w te. sposób zaniechali obstrukcji, do której prze-Lii.!!’ *Pt®« w Krakowcu otrzymaliśmy P- Ziemiałkowskiego.
deż wzywano niedawno cały naród. Tylko przez pro- Lwe/4 -Miasteczko Krakowiec nazwie 1, Ro*>ert Stiller, którego proces ma być wzno-
wadzenie obstrukcji można było obecnemJ rządowi Z czelTa,?/ ^®"y»tkie przesyłki, listy, bar- we wtorek we Lwowie.^
zada* cios śmiertelny. Powodem zaniechania tego UnsowYch tirzędników ambu-1 Bankructwo Sąd kraj. we Lwowie otworu.,*
taktycznego środka mówił p. Gregr, była obawa przed jnź sSnY Krakowa. Kilka razy do majątku firmy Mojżesz Wosk i Swet
absulotyzmem, rozbiciem się prawicy, i rozwiązaniem ^fez wS lecz® dyrekcji p^ankel, kupców we Lwowie, w Ryn^u pod l 34
rady państwa, a nadto spodziewali się ci posłowie za I W Krakowie odhvr« o.-p !'
absulotyzmem, rozniciem się prawicy, i rozwiązaniem Ipocztowej'' lecz“wszVstvr„or““'“T® dyrekcji j^rannei, kupców we Lwowie, w Rynku pod l Si ""
rady państwa, a nadto spodziewali się ci posłowie za r-n-’. o W Krakowie ndhvłn ..■» pon 1. 04.
poparcie militaryzmu, pewnego... wynagrodzenia ze Laski^z umie kieł- realności. Wybrai! kcfmftet z SO^^Sóri?^^®
sfer miarodajnych. SlfL /tf ^5 marca 1900 na- ma ułożyć listę kandydatów ^,,f7®«'5\z»020uy, który
^ obustronną zaciekłością prowadzo- Pocztowej i ta zarządzi, aby pomyłki podobni ra^^ udział korpusy
no, było zaprzeczeniem bajki o bezwzględnej soli- ustały“.^ półLnych Saw
damo Cl ydów. Ponowym dowodem tego jest także Nieszczęśliwy Wyoadek Z Rmóów a Śląska, Galicji 1 północnych Węgier. W szczególności
Itrwwcy tu od kilku tygodni strajk żydowskich ro- 27 bm. Onegda zda^ZZf® nam wyznaczone są do tych manewrów naZtenoTco li-
ibotnikówi robotnic krawieckich. W kreikn blorl I wvn “it L 9, 10, 13, 167 20, 24, sSf lif lo.
ibotników i robot7irkrawre7ki;r''w targowym piechoty i, 5, 9 10 13 Ts 90
iadział około 300 osób ponSż żydo^cf7 włoścLnina 41, 45, 54,’55 56 57 69 60 ^7 «n’ Zt’
Odznaczają się, jak wialomo, wielS^^LoZZ^ po^J Z ZolZy i "n^l "‘‘T’ ^^^żd? z^lt^/em^r’ bYtalŁmt n^dw’
lezpłatnie i rano odwożą go do wspólnej kuchni Ofia^ ®^J“u a juz odezwało się kilku kandydatów na Wreszcie pułki artykrii i ohrol urmii austr.
mąkę, ziemmki i śledzie. Każdy robotnikpa]ącV obo- 120.000 do 130000 ludzi^ wy­
wiązanym jest pewien procent tytoniu odwieźć do lo- L„ Dtonięoie. Franciszek Bara, lat 60 liczący, go- Z-Sachalinu wyspy wye-nania „o» a•
strejkujące przygotowują ^^odf« Przechodząc w stanie nietrzeźwi Kamczatki doszedł il fni7f7sTtetn
S! ®-t®. tręcą pSiLS!; irrr" LnJJirr^. Adama Mickiew7c7a iL" ;\lćri7wi?
i utonął.!rodacy przesyłają rubli, wyrażając radośl że c73
..aiuujŁi, janie strejkującyIsiinrru. uo szynku Chai Herziffa wI"“‘^‘“rżeniem światła i’ mBoścf^nfIdn«Poety:
tawiają, są bardzo sbronae: żądają ll-eodzinneeol^^^^-’^^'’*~ donoszą z Niska— nrzYazodl n. Iwiec od tych lodów dóIdoco po....■*.
..a roboczego (obecnie praenj, najinioj 14 godźS! ™'*"^ popol. ”y»bnik Cal P.rV ‘•i Pżdćr Zarzad77r,tS^^^
tygodniowej wypłaty. Spodziewać się należy że p tupić sobie wódki. W szynku tym znaidowui Irodakom p. E M i Z 'NT so/ szlachetnym
...ektor .rze„„,owo„ .. ^„0 p.dd.oza. w podpitym sta.i;"‘“K.'5:i.rTSl‘ -P-Ł“ 1.‘ Ll.ZtnrZ ‘^T:H
uotoryczny pijak. Ponieważ ®\®®“^ °ały naród światła iróje^^
, szvnt.. {ludowi wskazać ideałów czystość; b^
rawa
id.fb?krLrr^,i.?::;B
^ Krakowie skończyła się 27 b. m. Ława przfsię- wódkiaby mu icejr^ll^® lud ma moc i zbroję BVrk7aVn ma“
tych wszystkie pytania, odnoszące się do winy trzech 7zvłi• /•’ przystąpił do Perła i ude-P^®^ przeszły w rzeczyiisto^ść“^
skarżonych zatwierdziła, skutkiem czego trybunał Lie bóika &lowę, w skutek czego wszczęła j -Prima Aprilis" Zabawę hnmnr i
ydał wyrok, skazujący Adama Łyka na 2 lata, a ?erl tk silnif ^BieS;^ Pcbnął tomitet zaszczytnie znfnego t7r Te^ł
dechlikiewmza i Klinga na 1 rok ciężkiego więzie- uderzył s e 7 Jnw7’ f® ua ziemię, sceny“. Raut ten znacznie różnS’s”e bedz,^ d '^
a. Skazani wyrok nrzYieU h..| uderzył się w głowę o stojącą opodal ławkę z taką pljch wieczorów tego rodzaiu Si« t
niezwykłych niesp^odzS jaf
lemny i cierpiący na epilensie .Ta^tn woskowemi figurami.®
;a. Skazani wyrok przyjęli bez 77dnegf%7s£e'
Imocą, źe wkrótce
zdc wjŁiuiłce umarf, niezwykłych niespod* k'
, Miły synalek. Siedinioletni syn^JanTŚSTi;: |władvka£ 8 'l«^!.r“^ i cierpiący na epilepsję Jacko ®^emi figurami Mu£um^£ta 7
boru, imieniem Marcin, podpalił wyszedł z do£u w rolnika w Jasionowie, h*^^fe dam^ pośród publiczności
wesele Itnt-o a.,4 i.>. Żarkowa. Gdy nrzezi^ antraktach miłą rozrYwbn ofo..,
nnv ł^Trl” y
starożytności, balet,
■ do żarkowa. Gd7pmzjW ^““ach''miłą‘7oz77kT7tliii7^^^^^
P"® uozorem starszej siostry’ rodzina”LviJć L** f^dnej wiadomości, zaczęła zostawione na sali, olbrzymi fonograf a**’wr7«°"
j)mę którą obłożony był dom rodziców. Od zapab- sk3t7fałe jednak tylko ®'® doborowy bufet, przy którym uproszone ;ani7beT
P®^»r, który zniszczył tylko dach.^ drodze pro- «Pf®dawały po możliwie najp7zys4pnie£yS cenach
"7 .“^is^rsze masy PublfczŁ^ S ®7op®
stać z^tej pięknej, a niezwykłej zabawy uLnowił
»,i:.cb, f«rrr6ri:":u.r«Tr;lr >"“7wr;7żg;i“u72".l
zar w szopie należącej do Ignacego Romana, któ^ radomyskim znalezionJ iśLpi. ^P^^enówny był w towarzystwie rabina
zabudowania domowe wraz z urzą- zamarzniętych. Jest obawa, źe odnajdzie się ^"dyencji u namiestnika. Araten przed
eniem 1 bydłem Szkoda wynosi 10.000 K. Ogień ’f.®duocześnie z zamiecią w 7ółnocnei n- ®drki i bezskuteczne za
»£^- *o™“~ “ti;r■ --po^ei ip„;srs
ąc się prawdopodobnie w nieobecności rSScó7,,^ «awy Minister oświaty uzyskał pozwo śp. Ziemiałkowskiego według infnr
jj M.0 żą.h.„,„ w p>,-7h
uwarYY.ł 4 ®®^® powyższe mają płynąć bądź .v tak. abv m.L “kowskiego i
P«ŻM» iw.™ S; ?• prze.h',aztc\X “"{.11*“
H..eaz,. z.h.4„.j, "*rr“
vane na rbl 200.000. »^kiouy, «.wiei.
, w Warszawie zawiązało się towarzystwo arty- T^ź bądź ze skirbu “®i dziś zrana pociągiem'
'*112 istnieniu li Jy f_’ ^®'' i dobrowolnych składek. Lefmu równocześnie z Lpjfacją
"4t:?.,rTri" ar.T‘;ii7: fzT.VAt.?f i *“a^sr;
. d hTIpS^ wiż«**i4h.7:'"S. ,77
■ Sile™”’el“S™ pmŁ» awolel
ftCh R^ ^uaizjiri się Y_
^zcześlL?^“f przejechały go tak ^l®’^?”^* szuur przerzucony przez hak, na 'którym iecha^di^w!’'^ -''^'®®^'"®^^**®'’* namiestnictwa wy-
^zczęśliwie, że wyzionął ducha na miejscu^ ^i®sz», a na uim skrępowan^gr chSa 4 £-z- udział w pome^e
Z zemsty. Franciszek Mróz 32-lPtir■ v *’'®dra i ręce, którego sasiad T ?• P’ P' Ziemiałkowskiego.^ pogrzebie
MialhYt/® ®osaiii wVstM’ tl.mne7*^£ł I*-Kruszyński uwolnił nie£zy j niosła^£!vsr't"‘® Poczt i telegafów prze-


[ 2023-06-29 10:48:56.946 - 19000330 - Seite 4 ]
rem M'y|jlosi p. •Łuks.siewicz odczyt p. t,. *iC!zy świa
durne' łudzenie się jest istotą upodobania estetycznego?
(wedł. Langego).
Pisemne' egzamina dojrzałości rozpoczną się
we wszystkich szkołach średnich galicyjskich 7-go
maja b. r.
Ustne egzamina dojrzałości rozpoczną się:
A) w gimnazyaeh;
1. w Bochni 28 maja, 2. w Brodach 18 czerwca,
3 w Brzeżanach 28 maja, 4 w Bąkowicach pod Chy-
rowem 30 maja, 5. w Drohobyczu 6 lipca, 6. w Ja­
rosławiu 2 czerwca, 7. w Jaśle, 23 czerwca, 8. w
Kołomyji, w zakładzie głównym, dnia 12 czerwca,
w klasach równorzędnych ruskich 17 czerwca, 9. św.
Ann y' W Krakowie dla mężczyzn dnia 31 maja, dla
kobiet 5 czerwca, 10 św Jacka w Krakowie U
czerwca, U. w IH. w Krakowie 11 czerwca 12
akademickiem we Lwowie 22 czerwca, 13, w II. we
LwoMe 20 czerwca, 14. Franciszka Józefa we Lwo­
wie 23 czerwca, 15 w IV. we Lwowie w oddziale
głównym dnia 27 czerwca, w oddziale równorzędnym
27 czerwca, 16. w V. we Lwowie 25 cze^rwca, 17.
w Nowym Sączu 18 czerwca, 18. w Podgórzu 11
czerwca, 19. w I. Przemyślu 18 czerwca, 20. w II.
w Przemyślu 15. czerwca, 21. w Rzeszowie 21 maja,
22. w Samborze 9 czerwca 23. w Sanoku 3
24 w Stanisławowie 5 czerwca, 25. w Stryju 13.
26. w Tarnopolu 2 lipca, 27. w Tarnowie 21 maja,
28 w Wadowicach 20. czerwca, 29. w Złoczowie
12 lipca.,, 1,
; B) w szkołach realnych
1. w Krakowie dnia 9 czerwca, 2. we Lwowie
dnia 21 maja, 3. w Stanisławowie dnia 2 lipca, 4.
w Tarnopolu dnia 12 czerwca.
Z Petersburga donoszą: W kołach dworskich
obiega połoska, iż ks. Ferdynand bułgarski, mając za­
miar; ożenić się powtórnie, zapytywał się_ poufnie
przez posła bułgarskiego, czyby jego starania się o
iedną z księżniczek rosyjskich miały jakiekolwiek
szanse powodzenia, przyczem dodał, iż w takim razie
gotów jest przyjąć prawosławie. Księciu_ odpowie­
dziano, iż wprawdzie cenią wielce osobę księcia buł­
garskiego, ale lepiej by było, aby na razie zanie­
chał swych zabiegów.
Z powodu bojkotowania pracowni szewskiej
R. Wodzińskiego we Lwowie, odbyło się poufne ze­
branie towarzyszy szewskich, na którem uchwalono
popierać bojkotujących towarzyszy z najenergi-
Lniejszą agitacją, ażeby żaden z robotników, az do
ukończenia całej sprawy, niepodejmywat roboty w tej
pracowni.
Masarnię Jakubowskiego przy ul. Marcina 1. 19
okradziono. Niewyśledzeni dotychczas sprawcy rozbili
sklep i zabrali stamtąd 40 koron gotówką, oraz wę­
dliny wartości około 400 koron.
W napadzie obłąkania targnął się na własne
życie młody słuchacz“ politechniki, p. N. Poprzecinał
sobie żyły brzytwą. Stacja ratunkowa odwiozła ran­
nego do szpitala.
Zwichniecie nogi. Murarz Jan Rozborski, za­
mieszkały przy ul. Świętokrzyskiej 1. 37 upadł w cza_
Sie roboty z drabiny tak nieszczęśliwie, iz zwichnął
lewą nogę; zaopatrzyło go pogotowie towarzystwa
ratunkowego.
Krwawa bójka. Odnośnie do notatki zamieszczo
nei 24 bm., uprasza nas właścicielka kawiarni pani
Schenk o wyjaśnieniu, że bójka ta nie zaszła w ka­
wiarni (Dobrowolskiego), lecz na podwórzu.
Skradziono 220 kor. nauczycielce Fryderyce
Sch. idącej ul. Hetmańską; sprawca niewiadomy.
Ogień piwniczny awizowano wczoraj około g. 1.^
do 5-tej popołudniu na ul. Piotra Skargi, 1. 2. Wsku­
tek nieostrożności służącej, idącej z palącą się świecą
do piwnicy, zajęła się nagromadzona tamże słoma
i wznieciła dość znaczny pożar._ Wezwana telefo­
nicznie straż pożarna rychło niebezpieczeństwo^ usunęła.
Brutalnie sobie postąpił stróż kamienicy przy
ul, Sobieskiego: Majkut, który służącą Joannę Cho-
miak, upominającą się u niego o swoje zafantowane
buty, tak silnie kopnął w brzuch, iz wzywać musiała
pomocy stacji ratunkowej.
Czysty dochód w wysokości 195 k 6 z wie­
czorku urzędników galic. dyrekcji lasów i dóbr skar-
bowych, urządzonego w dniu 18 go lutego b. r. w sal
Tow. strzeleckiego we Lwowie, przeznaczono na nastę­
pujące dobroczyne cele: c) kwotę
stację ratunkową we Lwowie, b) kwotę 48 k 7 h
na pomnożenie funduszu stypendyjnego imienia Lu­
dwika' Dymitra, przeznaczonego dla kształcenia się
na akademii lasowej synów po zmarłych urzędnikach
lasowych bez różnicy, z którego kraju pochodzą, _c)
kwotę' 97 k 4 h na wsparcie 4-ga małoletnich osie-
Siyci. dzieci, pozo.ulych po S. p. Wojciechu Ur-
banikn, pomocniku woźnego przy wspomnianej dyrekcji
lasów.‘
Do dzisiejszego numeru dołączamy dodatek
„Niezwykli opiekunowie miasta" i 14 arkusz powieści
,Dla syna".
.'Z „Echa". Walne zgromadzenie, zapowiedziane na
28. bm. odbędzie się w sobotę 31. bm.
Walne asgromadzenie stów. wzaj. pomocy kup­
ców i młodzieży handlowej odbędzie się w sobotę 31. bm.
o g. 8'/a wieez.
Zwyczajne walne zgromadzenie stowarzy­
szenia kandydatów adwokackich w Krakowie odbędzie się
30. bm. o g. 6. wieczorem.
Towarzystwo im. St. Moniaszkl odbędzie
8 kwietnia o godz. 3. popoł. w lokalu własnym przy ulicy
Blacharskiej L -5 (róg pl. Domiulkanskiego) walne zgroma-
dzenie.
' i. u•
w, niedzielę 1. kwietnia odbędzie się poufne zebranie
członków.— Towarzystwo udziela za bardzo niską opłatą dU
swych członków lekcji śpiewu solowego, gry na skrzypcach,
łodyńskiego w godz. od 7-9 wieez. w lokalu stowarzyszenia.
Teatr, literatura i sztuka.
Z wystawy sztuk pięknych. Z powodu urządze­
nia specjalnych wystaw sztuk graficznych i artysty­
cznego przemysłu, sale wystawowe będą zamknięte
przez kilka dni dla publiczności.
W Wiedniu otwarto obecnie dwie wystawy ma­
larskie t. zw. Kiinstlerhauza i secesji. Są tam prace
następujących artystów polskich: Aksentowmza, Fa-
łata, Stanisławskiego i Biegasa (w secesji), oraz
Pochwalskiego, Grocholskiego i Olgi Boznańskiej w
Kiinstlerhauzie.•
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w piątek po raz pierwszy -Helena de la Seigliere*, ko-
iv sobotę popołudniu -Sybir-, wieczór -Halka-, opera
narodowa.
W niedzielę -Wicek i Yłacek-.
W niedzielę wieczór -Lalka-,
Umw „Wara Lioislp".
Kraków 29 marca. Silny przepływ emigran­
tów udających się za zarobkiem do Prus, daje się
uczuwać w naszem mieście. Liczba przejeżdżających
wynosi ponad 2000 dzienne. W ciągu marca_ wyje­
chało ogółem 25000 parobków i dziewcząt. Dzieją się
nrzyteai liczne oszustwa paszportowe, wielu tez po­
pisowych przytrzymują władze. Wczoraj na dworcu
żakowskim przytrzymano trzech wychodźców, zaopa­
trzonych w paszporty, na pozór zupełnie prawidłowe.
Podejrzenie jednak wzbudziło to, że na paszportach
było wymienione, jakoby mieli po 30 do 35 lat, pod­
czas gdy ich powierzchowność wskazywała co najwy-
żoj nćt 20—25 lat.
Okazało się z dochodzeń, że pisarz w pewnej
gminie zaopatruje emigrantów, zwłaszcza popisowych
w paszporta, sfałszowane, opiewające na wysłużonych
wojskowych, na czem dobrze wychodzi, bo pobiera po
15 złr. od paszportu, a po 12 nadto tytułem nihy
taksy wojskowej. Owi trzej emigranci męe zapła­
cili mu razem 81 złr. Pochodzą oni z Woli łuhec-
kiej w piłzneńskiem.
Krakóiv 29. marca. Na rzecz przytuliska
uczestników powstania z r. 1863 w Krakowie p-
J Poradowski złożył 1.000 koron.
Z powodu śmierci Ziemiałkowskiego wywie­
szono z gmachu magistratu krakowskiego i z la­
nych publicznych gmachów cprue flagi.
W magistracie krakowskim robi% si§ przygo
towania do wyborów do Rady miejskiej, które od-
buda się w czerwcu._,
Dyrektor policji krakowskiej dr. Korotkiewicz
powrócił już z Wieduia.
Wiedeń 29. marca. Wczoraj otworzono te­
stament br. Ziemiałkowskiego, który co do gotów­
ki w sumie około 90 000 zh nie pozostawił żadnych
specjalnych zarządzeń. Sp. Ziemiałkowski w te­
stamencie swym zamieścił kilka pomniejszych le
gatów. Żona zmarłego w myśl intencji męża i
swych planów przeznaczyła znaczniejszą kwotę na
założenie fundacji dobroczynnej, któraby. nosiła
imiona i nazwiska obojga; W tym kierunku po­
czyniono już kroki. Jakkolwiek zmarły.me zyczył
sobie składania wieńców na jego trumnie, mimo
to złożono wiele wieńców w domu żałoby, między
innymi od Rady ministrów i dra Piętaka. Po­
między osobistościami, które złożyły wczoraj wizyty
koudoleucyfae małżonce zmarłego, byli dama dwo­
ru arcyksiężnej Elżbjety i minister rolnictwa Gio-
yauełli. Pisemną koudolencję między innymi wy­
razili baronostwo, Hełfert, artysta-malarz Ajdukie-
wicz i hr. Gołuchowska.
przez sędziego i o utworzeniu regulaminu należy,
tości adwokackich za prowadzenie praw spomycli‘
z zachowaniem jednak prawa wolnej umowy o hój.
norarjum. Zjazd przyjął i uchwalił także wniosK'
referentów o rozszerzeniu kompetencji zakresu
działania adwokatów. Kulminowały one w tem, że
interwencja adwokacka nie może w żadnej dzie­
dzinie pozbawioną być opieki prawnej.'
Postanowiono także żądać zaprowadzenia nie­
ograniczonego prawa obrony^przez wszystkich wy­
mienionych na liście adwokatów w procesie kar­
nym wojskowym. Przyjęto również wniosfk .dodat­
kowy, według którego wykonywanie obowiązków
oskarżyciela prawnego w sprawach skarbu pań­
stwa ma w prokuratorji skarbu przejść na adwo-'
katów. Następnie wcielono pod obrady wniosek
dra Maksą, we Lwowie o wynagrodzeniach za o-
brony z urzędu..
Po ożywionej dyskusji polecili zebrani człon­
kom stałej delegacji zastanowić się nad t#m i po-j,,
czynić odpowiednie wnioski, jakie mają być hono-w,?
rarja adwokatów w tych miejscach, gdzie wyko'nyS|
wanie obowiązków obrony, z urzędu połączouem|
jest z wielkimi ciężarami. Następnie pjrzyjęto je-,‘“
dnogłośnie wniosek, wedle którego na pewną liczbę
posad sędziów rozmaitych instancji powoływani,
mają być kandydaci ze stanu adwokackiego, przy-'
czem lata praktyki adwokackiej liczyć należjr za
lata służby. W końcu postanowiono uchwały zjazdn
drogą deputacji przedłożyć ministrowi sprawiedli­
wości. Na> tem wyczerpano porządek dzienny,,
a imieniem zebranych, wyraził dr. Stein z Pragi,
delno-austrjackiej izbie adwokackiej, członkom prę-
zydjum i referentom podziękowanie za ich gorll-,
wość i trudy.,
Wiedeń 29. marca. Jak dzienniki donoszą,|
burmistrz Lueger i obaj wiceburmistrze udają się|
dziś do cesarza, aby podziękować za 8ankciono--q|
wanie nowego statutu m. Wiednia. Wybory w dru-;,;
giej kurii wyborczej i uzupełniające wybory w,k
pierwszej kurji odbędą się prawdopodobnie z kon-,
cem maja.
Wiedeń 29. marca. Na wczorajszem _geae-
ralaem zgromadzeniu lendorbanku^ przyjęto jediio-
głośnie wnioski Rady zawiadowczej, tyczące;się
użycia czystego zysku, poczem uchwalono wypła­
cić dywidendę w kwocie 12 zł.
Wybrano po raz wtóry wszystkich ustępują­
cych członków rady zawiadowczej, z wyjątkiem,
Hahna, który zrezygnował z powtórnego wyboru,.|
Wiedeń 29. marca. Ogłoszenie rektora Uni-|
wersytetu zabrania studentom uroczystych pocną-|
dów w mundurach burszowskich i równoczesniej
zarządza, że doktorandom przy akcie promocji nwfl
wolno jawić się w czapkach. Ogłoszenie to wywo-;J
lane zostało burżliwemi scenami, jakie rozegrałyp
się wczoraj po południu w auli uniwersyteckiej po|
promocji, przyczem jednemu z członków niemiec-Ą
kiego związku „Norica" zerwano czapkę z głowy.>., j
Wiedeń 29. marca. Na wczorajszem posie­
dzeniu Rady miejskiej podał burmistrz dr. Lueger
do wiadomości radnych umieszczone w dzienniKu
rozporządzeń krajowych ogłoszenie nowego .statuiU
i nowej ordynacji wyborczej dla m. Wiednia, n y
tej sposobności zaznaczył z naciskiem,) ie noi^
statut w żadnym razie nie jest wyłącznie
pewnego stronnictwa i zastrzegł się
aby go nazwano ojcem ustawy, l^tóra jest komp_,
misem rozmaitych zapatrywań. Podniósł,dalej,
wadzenio powszechnego prawa „j-o
to ostatnia okoliczność wskazuje na to, jak>
zależało większości, ażeby stworzyć
szych kół ludności prawo wyboru do Rady g
nej. Przemówienie swoje zakończył® -gi
mi podzięki’ dla cesarza za sankcjonowanie now.i
Następnie odczytał pisnią, 38 opozycyjnyph J
.1, ttńi-w m nip.łi 7.awiadamiaia. iż skł'
oaczyiai Pismą
dnych, którzy w nich zawiadamiają, iż SK J-
swe mandaty. Rada miejska przyjęła następni-)
głosami wniosek na przyjęcie bieżącego, d. uf
i w sumie 12 milionów koron. „nVie-
Berno morawskie 29. marca,
dzeniu sejmu, poseł Silony popierał P®*y°i-
nych gmin o wybudowanie kanału^ 'Jittiri
uaj z Odrą. Sejm przyjął następnie pro^,,/!!ii-'
budżetowe. i,■■:', „„rzucił
W ciągu dyskusji P e r e k^ (Czech) z.
Niemcom, że pragną przewlekać rozprai^,,,
dowe.
ago;


[ 2023-06-29 10:48:56.946 - 19000330 - Seite 5 ]
SrJ^zaSŁlaU^ a.ięn„ita.y i Uteratów .Oanao,au0^gaeą-yct roataa
posiedzeaie dla narad W kwestji reformy wyborczej. 10.000./ł.i W. 1. t, j•, t}„„^ Daily Chronicie" domosi z Blóemfonlein pod
Praga 29. marca. Bar. Scharschmid złożył VA“vł? d 7 K rłr datą”26. bm.: Generał French donosi,; że komen-,
2e względu na nadwątlone zdrowie mandat P ua ogólne stosunki pie- d^ut Oliyier na czóle 6000 ludzi maszeruje w kle­
ja sejm. krajowy, -u „i JnieSe^r^^ uchwL- runkn północnym, aby połączyć się z Burami trans-
aawno robotników, zaatakował tu robotnika, l^^ory no nie zmieni^ „Standard" donosi z Ladysmith 27. b. m.^,
bSamał solidarność strejkową i został^ tego 3- W dalszymmiasta'panuje zupełny'spokĄ Nieprzy-,
Sadu oddalonym ze służby. Reszta robotników, miocie utworzenia nowych falij Banku na siły zajmują' jeszcze stanowisko wzdłuż
ujmując .się za nim wzbroniła się wjeżdżać do ko-ji w Au rji. I pasma gór Biggar.
oalń zażądała cofnięcia wydalenia tego robotnika, I I-
*’ i i___*_ 4.U:»U 4-«,-.nV. IrfAfTTT r»m1nVmiA 1A.K I J y~|
(Telegr. „Kurj. Lw.“)
liondyn29.marca. Biuro Reutera poda-
palu, za^ł^ua-ia yj\jLiŁi\^yjŁ€*
a. wydalenia wszystkich tych, którzy^, podogonie ja^
ów .zaatakowany, złamali byli solidarność strej-
\)yrekcja kopalni odmówiła żądaniu i dała
Z poii^ecliriiiri- ■,
Po nader długich i burzliwych debatach uchwa-
robotnfkrm 10 mC czasu do namysłu z tern, że, młodzież politechniczna, aby poprzednia komisja
i-ołd v rohotnlk który w tym terminie do kopalni |3e z Da ionoMła' Imihnrłn udała się powtórnie do namiestnika i zapewniła go, ze
nie ijedzie, uważać mę ma za odalonego ze służ- tegram^^^J^erCU^jrał^_ Wojska angielskie młodzież cała, w razie zniesienia zasystowania wy-
hv Wiazd się nie odbył, a robotnicy rozeszli się Wmpnda Kiilchera rozDoczeły odwrót, tym- kładów, zachowa się spokojnie. Wczoraj o g. 2 po-
dJdTS, I dopu,,L'.i,c .i, jiaakowoi 4a- alradaje,/pod Mata adala si, d.p.tacj. mlodziea, d, aaM.o.tn.ka.
dnych ekscesów._, l/iAT.rA/ł./i.wAm niiviera. obsadziła Ladybrand i za-1^*
marca. Pomiędzy odczytanemi‘
dzisiejszem’ posiedzeniu sejmu czeskiego interpela- ModdyPoort przypuszczają, że odcięto! Deputacja studentów politechniki była wczoraj
pływów.. Londyn 29. marca. B i u r o R e u t e r a do-- miestnik pozwolił na otwarcie politechniki. Mato
Berlin 29. marca. Komisja budżetowa par- L^ Simonttown, że dwaj zabrani do niewoli| nastąpić w sobotę,
lamentu niemieckiego obradowała dziś w dalszym wczoraj uciekli.
ciągu nad nowelą flotową. W ciągu dyskusji sekre- Londyn 29. marca. Biuro Reutera do-
tarz hr. Bulów zaznaczył ponownie obronny cha-1 ^g-^ Penzesmitt pod datą wczorajszą: Kolumna
rakter przedłożenia wobec obcych mocarstw. 33y-1 obsadziła Fenzesmith i Jagiersfontain.
łoby potępienia godnem rozpoczynać wielką ’^cjn§ Byłego burmistrza Fenzesmith aresztowano,
z powodu drobnostki, trzeba się jednakże liczyc samo Biuro donosi z Pretorji pod datą 20.
z w.szelkiemi ewentualnościainh także z tą, że|. Niszczenie kopalń węgla, który mógłby się
z w.szelkiemi eweniuainosciami, a i,d,is.ic. Niszczenie kopalń węgia, Kiory mugiuy
ktoś mógłby Niemcy obrazić. Naród tak wielbi przydać Anglikom, trwa dalej. Wszystkie trzy szy-
mógłby przyjąć obrazy spokojnie. Taki rozrost han-.^ Dundey wysadzono w powietrze, a maszyny
dlu i przemysłu niemieckiego wywołuje Laigzezono. Także inne kopalnie węgla mają wkrót-
dobieństwo częstszych ...konfliktów.-Do tej jednak i^ zniszczeniu.
pory oficjalne stosunki ze wszystkiemipaństwami|< Londyn 29. marca. Biuro Reutera do
są jak najlepsze.'_ L„si z Bloerafoutain pod datą wczorajszą: Przybył
Berlin 29. marca. „Biuro Wolffa" donosi, żegubernator Miillacr.,
pogłoski z Kamerunu o Śmierci kapitana Besseral Kronstadt 29. marca. Komendant Bnrow
i o zniszczeniu jego ekspedycji nie potwierdzają I Qjj^jgr połączył się dnia 26. marca z armią gło­
sie..„, I wną. Wojsko angielskie cofa się z nad Lecuvriwer
^ I WUCjj* łłVjon.».r
Berno szwajcarskie 29. marca. Rada na- kierunku Thabauthu.
W.ondyn 29. marca. Z Mafekingu donoszą, źe
do dnia 20. bm. oblężeni mieli się względnie do­
larze.— W Kronstadzie zachorował na influencę
komendant Delarey a dowództwo nad jego udzia­
łem objął tymczasowo komendant Shmutz. —■ Koło
Brandfortu odbyła się mała potyczka, w której_ 4
' zginęło a 6 zostało zranio-
rodowa odrzuciła wnioski, dążące do ograniczenia
wydatków na wojsko w ogóle, a w szczególności
na manewry wojskowe.
Berlin 29 marca. Parlament przyjął w trze-
ciem czytaniu przedłożenie etatu.
Bilans górno-śląskiego Tow. dla przemysłu ze-
lazne^^O wykazuje w kopalniach i hutach czystego I angielskich ułanów
zysku"^4,689.482 marek i wyznacza 13% dywidendy. Łych
Bzym 29 marca. Przy udzielania głosu depu-1 Londyn 29. marca. Z Yanwyks Vlay (w pół-
towanemu Yenturiniemu w parlamencie włoskim nocno zachodniej części kolonii przylądkowej) do-
urządził deputowany Pantemo taką samą awanturę, doszą 27. bm. Generał Parsons, którego wpłano
jak onegdaj. Wśród ogromnego hałasu prezydent Izby przeciw powstańcom, wczoraj tu powrócił. Wydał
przerwał posiedzenie. on rozkaz wymarszu, jednakże z powodu wielkich
I*aryż 29. marca. Umarł tu Benedetti. deszczów marsz nieco się opoźnił, gdyż drogi są
Jokohama 29. marca. Prasa japońska wy- wp^ost nie do przebycia. u i łom
raża przypuszczenie, że Rosja obsadzi wyspy Deer Podług doniesień z Upington Przybył tam
koło Korei. 1 przewodca powstańców Staenkamp na czele 800 jwęg. kredyty
ludzi, zaopatrzonych obficie w brń i amunicję. Ma- Anglo-bank
Wiedeń 29. marca. „Wiener Ztg.“ ogłasza: ją oni przeważnie karabiny Martiniego. Drogi
Prezydent ministrów zamianował komisarza poli- zawsze jeszcze w stanie opłakanym.. |Bankvereiny•
cji Kon#t. Ta rang ul a, sekretarzem rządu kraj., Simonotown 29. marca._ W szpitalu tutej- Bodenkredyty•-
a koncepistę rządu kraj. Juliana Krzyżanów- L-zym zmarł znowu jeden jeniec burski; ogółem Gahc. Banku Hipot.
skiego, komisarzem policji na Bukowinie._ [siódmy od soboty. W szpitalu tym znajduje się
Gospilarstffl, wmU 1 liiilol
Wiedeń 29. marca.
Pszenica na wiosnę 7"67—7'68
maj-czerwiec 7 69—7'70
.„ jesień 7 90-7-92
Żyto na wiosnę 6-70—7-71
„„ maj-czerwiec 6 73—6-74
„„ jesień 6-89—6 90
Kukurudza na maj-czerwiec 5-64—5-6.5
„ czerwiec-lipiec —-—— —-—
„„ lipiec-sierpień 5-73— 5-74
Owies na wiosnę 528—5-30
>» maj-czerwiec 5-32—5-34
»« jesień 5 61 do 5'62.
Rzepak na sierpień-wrzesień 13 25—13'35
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 33-_60—34 50
»> na wrzesień-grudzień —-—— —'
Tendencja; spokojna
Pogoda; deszcz i śnieg.
Budapeszt 29. marca.
Pszenica na kwiecień 7-46—7-47
»> październik 7’71—7 72
Żyto na kwiecień 6-34—6 35
»> październik 6-53-6-54
Owies na kwiecień 4-91—4 92
Kukurudza na maj 5 33—5-34
Rzepak na sierpień 12.85—12 95
Oferty na pszenicę: dostateczne
Chę<5 kupna: lepsze.
Tendencja: silna.
Pogoda: pochmurno.
Kursa oiełdy wiedeńskiej
z dnia 29. marca.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2.
. 235-30
• 186 25
. 127-50
. 154-50
• 117--
• 135 25
. 253-50
• 13410
25-30
185 75
• 131—
■ 122-50
■ 263 25
■ 2L0--
. 569-~
Fabryki broni .... 180’
Tureckie tytuniowe•• 163-75
Oblig. węg. indemn.• 92-90
Renta majowa .... 99-85
Austr. renta kor.•• 99 50
Węg. renta kor.••• 93'65
56 1. Listy Tow. kr. z.• 93’50
4"/o Banku kraj.••• 94-50
4'/j°/„ Banku kraj.•• 100—
4“'„ Banku hipot.•• 92 40
Banku hipot.•• 98-50
b^la Banku hipot.••• 109-—
4“/o Gal. Obi. prop.•• 96-60
4“/„ Poź. kraj. z 1893• 93-40
4*'/„ Poż. m. Lwowa• 91'25
Losy tureckie■.•. 12175
Marki•• 118 60
Rubel 256-—
Lombardy
ego, komisarzem policji na tsuKowinie. siódmy od soboty. vv szpitaiu lym
Cesarz rozporządził, ażeby w siódmej klasie 30 chorych na odrę, 16 na tyfus, a oprócz tego lit. a)
rangi przyznaną była płaca 6.000 koron rocznie mnóstwo- chorych na rozmaite choroby przebywa b)
najstarszej, co do rangi' czwartej części oficerów Ła okrętach transportowych. N*^dbahnv
z pod chorągwi, duchownym wojskowym, _audyto- Lwjwsk.-feern. kole
rom, lekarzom i urzędnikom wojskowym. Przyzna- I• i• t lAlpiny■•••
nie to wykonywać ma ministerstwo'wojny od d. l.j Londyn 29. marca. Times donosi z Lau- Rima Muranyer
stycznia 1900 stosownie do ilości .opróżnionych I j-enco-Marąuez 26 bm. W odpowiedzi na prokla* I Praskie Akc. żel.
posad.., raację Robertsa wydał prezydent Oranji Stein o-
Rozporządzenie powyższe stosuje się takżejkólnik, w którym powiada: polityka Anglji w Afry- Kredyt ludowy., Francuskie' młnisterjum handlu
w całej pełni do obrony krajowej.. [ce południowej opierała się zawsze na zasadzie podczas wszechświatowej wystawy paryskiej w r. b.
Wiedeń 29. marca. Burmistrz Lueger wyra- „divide et impera". Przed rozpoczęciem wojny, Lrządza kongres międzynarodowy kredytu ludowego
ził wdowie po śp. Ziem iałko wskim imieniem starała się Angija pozyskać Oranję dla siebie a.Ucongres international da credit populaire). Kon-,
gminy miasta Wiednia kondolencję. oderwać od Transwaalu._ Igres ten odbędzie się w Paryżu d. 8., 9. i 10. lipca^
Wiedeń 29. marca. Rada miejska uchwaliła Gdy się to nie udało, rozpoczęło się jak naj- hgoo r. Organizuje go związek federacyjny kredytu
na wczoraiszem posiedzeniu wybrać komitet z 24 Uorsze postępowanie Anglików wobec republik po- indowego we Francji, który juz dziesięć takich zja-
członków 'celem przygotowań dla uroczystego ob- łudniowo afrykańskich, ktorego objawami są np. Ld6w z wielkim pożytkiem dla ogółu do skutku do-^
Sodu sTedemdziesiątych uŁdzin cesarza. prześladowanie burgherow, zniszczenie prywatnych prowadził., Kongres obradować będzie nad kredytem;
Testament Dumby zawiera szereg legatów dla własności w Jacobsdal, aresztowanie burgherow w miejskim i rolnym, wyszukiwać formy najodpowiedniej.
rozlicznyS stowarzysLn wiedeńskich, między in- Bloemfontein.— Okólnik kończy temi słowami: Uze stosowania kredytu do Potjzeb drob^^^^
nemi- 'dla Wiener Manner Gesang Vermnu“, obsadzenie głównego., miasta ,Oranje. nie ma-tak Ld^^ rgkodżieimótifrrolnikrw i robotuik^
5ftnr>ń-^ł-• -nn fundusz Dehśyiuy dla'Aiiastlerge-lwiolkiego znaczenia,— trzeba nam się tylko odwa- ho potrzeb ludzi o małych środkach, z klasy średniej.
przez to samo towarzystwo 20.000 zł.; dla miasta I-;: Londyn 28. marca. „Daily News" donoszą miejską jak wiejską od lichwy; P^XedvSi
Wiednia cenne obrazy oraz manuskrypty Szuberta,«z Pretorji pod datą 26. bm. Prezydent Kruger wy-[znajomić uczestników ze sposobami udzielania kredytu


[ 2023-06-29 10:48:56.946 - 19000330 - Seite 6 ]
e
w róćBych krajach, szezególniej przez stowarzyszenia
wzajemnego kredytu, pożyczek na zastaw mchomości,
badać wreszcie wszelkie kasy oszczędnościowe i kre­
dytowe tndzież stowarzyszenia pomocy wogóle. Celem
ken^esn jest wynalezienie sposobu postępowania, zba­
danie dróg, któremi różne kraje do takich wyników
dochodzą i wypracowanie praktycznych w tej mierze
wskazówek.
Pragnący wziąć udział w obradach kongfresn
winni przed d. 1. kwietnia r. b. zgłosić się do se­
kretarza komitetn urządzającego, dr. Dufourmantelle’a
Avenue Klćber 95). Przed tą datą należy
także nadsyłać ewentualnie prace po francusku, albo
nawet w innych językach. Prace te dotyczyć mają
kredytu Indnwego miejskiego i wiejskiego Program
^ólny kongresu obejmuje trzy działy: 1) działanie
kredytu wogóle, 2) kredyt ludowy miejski, 3) kredyt
ludowy rolny.
imm toiis ilJiBiycziy.
Od czwartku, d. 22. marca do wczoraj obra­
dowała w V ydziale krajowym komisja powołana
do rozstrzygnięcia polskiego konkursu dramaty
cznego. Odbyto w ogóle czternaście posiedzień.
Z nadesłanych utworów w liczbie 61 na pod­
stawie wniosków członków komisji, pomiędzy któ­
rych Wydział krajowy rozdzielił do czytania sztu­
ki, przeznaczono do czytania wspólnego, utworów
czternaście, a mianowicie: 1. Circe, 2. Dyletanci,
d. Pasierbica, 4. Zmory, 5 Pokrowscy, 6. Sępy,
l.Z napych dni, 8. Ocknienie, 9. Dębicze, 10.
Więcej hartu, 11. Krystynka, 12. Wśród swoich,
Id. Ostatnie słowo, 14. Branka.
Pierwszą nagrodę wkw. 1000kor.przy­
znano sztuce współczesnej w 3 aktach pt. „Zmory“.
Jeden głos padł za sztuką pt. „Dyletanci". Dr u
gą nagrodę w^ kwocie 500 koron przyznano
^zystkimi^ głosami sztuce w czterech aktach pt.
_ Po otwarciu^ kopert okazało się, że autorem
pierwszej sztuki j^st adwokat krajowy dr. Sydon
ł ri ed ber g autor znanych sztuk pt. „Śpiący
rycerze" i „Chłopska polityka‘'.« n i j
Druga nagrodzona sztuka, pt. ,.Dyletauci“ wy­
szła z pod pióra panny Zofii Wójcickiej
córki sekretarza teatru krakowskiego.
Komisja po dyskusji po.‘.tanowiła odszczegól-
nic zaszczytnie^ przedewszjstkiem dwie sztuki, a
mianowicie ,,Circe“, fantazję dramatyczną w 5
obrazach z prologiem i „Ocknienie", dramat
w 3 aktach.
»Circe" na konkursie ściśle literackim, po­
dług zdania komisji, mogłaby się ubiegać o nagrodę
pierwszą, posiada bow-iem pierwszorzędne piękności
poetyckie. Komisja konkursu dramatycznego, roz­
pisanego przez W ydział krajo^vy, nie mogła wszakże
zalecK'- tej fantazji do przedstawienia na scenie,
a przeto i nagrody przyznać nie mogła.
„Ocknienie", jest to dramat wnikający głę-
boko w duszę polską. Pisany z ogrcmnem ciepłem
przonika siłą dramatyczną i szczerze odczutą mi
loscią ojczyzny, która nie zamyka wszakże auto­
rowi oczu na wady charakteru polskiego. Forma
sbyt jeszcze mało wyrobiona i pewne usterki
V przeprowadzeniu akcji scenicznej, nie pozwoliły
yszakże sędziom konkursowym przyznać utworowi
:emu pieniężnej nagrody.
Po za tern uchwaliła komisja wyróżnić te
itwory ze wspólnie czytanych, które bądź zale-
scenicznemi na to zasługują.
_ Takich utworów znalazło się pięć, a mianowi-
:ie: „Pasierbica", dramat w 3 aktach, „Po-
:rowscy“, sztuka w 4 aktach, „Krystynka
ibrazek z lat dawnych w 3 aktach, „Wśród swo-
KURJER LWOWSKI Z DNIA 30. MARCA 1900.
Komisja kontarsowa achwalila przedstawić!bicia!®*’ ““** powodu po-
Wydziałowi krajowemu życzenie, aby warunki kon-f
kursowe ni6 bvłv 7łrilPninn»• {SeiPl> 1
włosy na głowie staja. Na nolicii bito I
•/^^ uu Kturycij
włosy na głowie stają. Na policji bito wszystkich
tak młodych jak i starców, bito pod pozorem
wymuszenia zeznań, luł. też dla satysfakcji
Między ofiarami ciwilizacji mamy starców i
staruszki osiemdziesięcioletnie, mamy jednak i kil-
koletnie dzieci. Do wszystkich zastosowywano je
dnak jeden system indagacji, bito, kopano, morzo­
no głodem, a gdy to nie pomagało, uciekano się
do maszynek, torturowych i łańcuszków, byle tylko
wymusić przyznanie, Anna Płaskanka np
skatowaną została w nieludzki spo­
sób 1 skopaną pomimo tego, że była w szó-
stym mie^i^ącu ciąży, ten sam los spotkał
powrócił
ordynuje
plac Ufarjacki 8 ., (róg ul. Hetmańskiej).
ch“. dramat ludowy w 4 aktach ”i „Branka",
Iramat bohaterski z lat dawnych w 3 aktach.
Komisja uchwaliła otworzyć koperty z nazwi-
kami^ autorów sztuk zaszczytnie odznaczonych
wyróżnionych; przyczem okazało się, że autorem
intazji dramatycznej „Circe" jest p Stanisław
lossowski; autorem zaś dramatu p. t. „Ocknie-
ie“ jest dr. Kazimierz Rakowski.
Z utworów wyróżnionych autorką „Krystyuki"
sst pani Ludwika z Dobrzyńskich Rybicka; auto
em dramatu ludowego p. t. „"Wśród swoich" jest
. Juljnsz Piasecki; autorem „Branki" jest pan
dward Grabowiecki; autorami „Pokrowskich" są
Michał Tarasiewicz, artysta dramatyczny z Kra-
iwa i Mieczysławski (pseudonim). Autor wyróżnio-
Dr. Antoni Roicki
(Berger)
cborów skórnych i wenerycznych, chorób ko-
^^ L'doświadczoną dłuM-
letnia lakze 1 anow na wzór Lindewiseu i para
popołudniu od godz. ^'6
^ apteki w sposób dyl
skrętny- Porednk pocjłą 1 zł. 20 ot. Lwów ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
r oiąziy, lou sam los spotkał! ——
1 zonę Ilka Płaskacza, którą, gdy prosiła za nie- Specjalista chorób wenervcznveh skómwi, 7^ T
slu.^iznie przyaresztowanjm mężem, pomimo stanu' ®^<5n>ych, płciowych
blogo,la..ionego zbito i ikop.M i tak sponS- n. »1 5.*?
raną wyrzucono na bruk. I xiLBl]S PADALEWSEI
Herschowi Ew igowi, handlarzowi, wy-P- i^a klinikadi rniw. w Miedniu, Berlinie i ParTiu
rwali znowu policjanci „ot tak z psoty" brodę, OPERATOR
wielu poranili lub unieszczęśliwili na całe życie i u-
trudno wiedzieć.^’ I mieszka obecnie przy ul Akademickiej 1. 12. i or-
Dr. Budzynowski, burmistrz m, Sambora,’^
W lakomczDy sposób w zeznaniach swoich przed­
stawia, że o ttm wszystkiem nie wiedział, przed-
stawiał mu tam wprawdzie prokurator Stebelski,
Że na policji dzieją się nadużycia, że przy bada-
mu mordują wprost ludzi, ou upomniał inspekto­
ra Eituera i uważał rzecz całą za skończoną.
Po przemówieniach prokuratora i obrońców
odroczono rozprawę do środy. Ze świadków przy-
taczamy jeszcze następujących:
Nowo otworzony
■ag-azyn mód
przy placu Smolki I. 5
_,■ r j -••• *■■•*»« V* V. ikic? I J, AA»
^uuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji»
SOKAL i LILIEK
św*'. Jędrzej Wa^^n dowsk'i, który dostał się I wymiany we Lwowie,
w styczniu r. 1898 na strażnicę, pod^ prowincji w ykonujemy odwrotna poczta.•
iradzie^ dwu par butów. Indagację prowadził I,”
rKąpiele w świetle eleklrycznem
’’g“„‘riff
W nocy około 2 godz wyprowadzili go pł 1°; L W.- L oralpfcfea 4.
p4jl”ć t L.o,x na ™k
go ua ziemię i bili nogami i ręSi skJeSszy kLb^
poprźednio światło w lampie. Grozili mu przy tem^ I szych firm “>®mniej adresy więk-
że jak nie powie, skąd ma buty, to mu śmierć I z druku.^^ połowie stycznia
nie skntkowf/o, ^"ą]oż^^°’mr Ko"pLak'wS^^ w każdym lepszym
omdlały upadł na ziemię Następnie skrwawionemu I Grottgera'^3.“ wydawcy Fr. Reichmana
zaopatrzony we wszelkie wykonuje się \hs2elke roboty modniarskle prędko j no cenach
nowości bardzo umiarkowanych.
ra gezon, ,c„l.^ HOAKISZEWSBA.
\
VI"
I
. '$r
U


[ 2023-06-29 10:48:56.946 - 19000330 - Seite 7 ]
I'
gORJER LWOWSKI Z DNIA 30. MARCA 1900.
DiBi OGŁOSZENIA
po IV* ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Administracja Akcyjnej Gar-
.Q>bami w Rzeszowie, chętnie ku­
pi od każdego właściciela ziemskiego
^óry krowie, końskie i cielęce, pla
cąc za nadesłany towar gotówka
1030‘
Cortepian „Czapka" palisandrowy,
■ Salon-Sztutzfiugel, prawie no-
Uł V m 1 /a
wy, tanio sprzedam.
Hanak.
Piekarska 16,
2036
'Ttnta parcela, ewentualnie trzy
" mniejsze do sprzedania, ulica
bielona 38, wiadomośó w fsbryee
Friedrichów. 2030
ITortepian krótki, piękny,
• ską mechanika. orvwa'
do
sk% mechaniką,
sprzedania. Bliższa
. „, z angiel'
prywatnie tanio
wiadomośó
u p Markiewicz, Lwów, Teatralna
8- II. piętro
838
lUTłyn wodny o 3 kamieniach,
-M-Łsndynek murowany, mieszkanie
składające się z 2 pokoi, kuchni,
spiżarni, piwnicy, stajni, stodoły
4 inorgi dobrego ogrodu jest w ka.
zdej chwili do sprzedania. Zgło­
szenia Mierzwińska, Branki, poczta
l3rzł>zq Qw<*e. 1048
fede» parowy motor stojący, o
w sile 4 koni, z certyfikatem, jest
w najlepszym stanie tanio do sprze
■dama u F. Brambosta w Stryju.
1140
TTrządzenie sklepu korzennego
zaraz sprzedam. Kopernika .60
IkOO
pteka w Głogowie
ręki za gotówkę do
nia.
z wolnej
sprzeda-
1147
Wolne posady
pmznkuje się zdolnego snbjekta
fryzjerskiego. L. Geisler, Sambor.
2003
błogosławieni miłosierni I i o
to miłosierdzie, Teofila Granat,
J biedna i nieszczęśliwa wdowa z ma-
Iłymi dziatkami błaga litościwych
I serc o łaskawe wsparcie na ręce ks
Kapelana pp. Benedyktynek łać'
I we Lwowie.
TTrząd pocztowy Pilzno poszu-
w kuje ekspedytorki lub ekspe­
dytora, lecz tylko rutynowanych w
zawodz e pocztowym i telegraficz­
nym. Umowa na cały rok, posada
stała Roczna płaca 1000 koron
luh 600 kor. i całe utrzymanie. O
nadesłanie dekretu i świadectw n-,
1138 1515^jR recept.— Praktyczne
.- iaBii-—ii |^'^'^pr*episy pieczenia ciast
_ I I “‘I*' pit^rników, robienia
Poszukują posady. I l^ów, likierów Itd. przez autorkę
X I -Praktycznej kuchni" Róży Maka-
"" I rewiczowej wydanie dr gie. Na-
Qtarsza osoba inteligentna, po- j 7® można w księgarniach. Główny
'^sznknje miejsca do Towarzy- I *^^**7, księgarnia Seyfartha i Czaj-
stwa starszej osoby lub panień z I fowskiego we Lwowie. Cena dwie
opieką matki, zajmie się domem, a j k|;ronv^--•■
gdyby potrzeba byia, z konwersacja
niemiecką. Zgłoszenia w >Kurjerze
Lwowskim* jogy
Pałę 1. piętro ewentualnie podzie-
'^lone od 1. kwietnia, Grodzickich
2, róg Dominikańskiej i Rynku.
! o
873
Mieszkanie wspólne z całem
■•'utrzymaniem dla panienki przy
inteligentnej rodzinie. Ul. Czarne
ckiego 1. 2 II. p. drzwi nr. 8. 1011
11 okal na sklep zaraz
I ■» .-ia Teatralna 20.
do wynaję-
1146
|om z ogrodem do wynajęcia
* Kochanowskiego 86. 1145
1144
flgrodnik 29 lat, kawaler, Polak,
ymówiący językiem niemieckim
1 ruskim, poszukuje posady w Ga­
licji, na życzenie odpisy świa­
dectw. Łaskawe od'isy uorasza
adresowaó: J. J. Gartner XI.
Wien, Grillgaase 37 Tk. 9.
AWAZY CHABOW
... kąpielowy, I
Klory praeiiwał przez szereg lat
w picrws-orzędiivch zakładach
hydiopatyczny.-h, kąpi, naciera,
masuje podług najnowszej me­
tody Mieszka we Ijwowie ni.
t hor ążczyzna 15, i: p. wpodw.
Ho najęcia od 1. maja: 3 pokoje
y przedpokój, pokoik dla służby,
kuchnia, spiżarka, winda, wodocią­
gi z przynależytośeiami na II p.
ul. Kopernika I. 28. 1143
O pokoje, kuchnia, zaraz. Koral-
I “ieka 8. 1135
^gimnazjalista z VII. kl. poszu-
kuje lekcji. Zgłoszenia przyjmu­
je P. Zbijewski, uL Wronowska I.
" Dom ubogich. 1033
y^ysprzedaję drzewo
przy ni. Pełczyńskiej
jSoba inteligentna szuka miejsca
” do zarządu domu, opieki nad
dziećmi, była kilka lat u W. Hofra-
tów Kamińskich, wiadomość Radź-
haim, ul. Jagiellońska 17, Lwów.
2015
11, I ''"‘"juoirej I. 5, (o- I ^^®™|®szkania
bok pływalni wojskowej) po 13-3.5■ '*' ■" Pokoje kuc
za 4 m. sąg rzetelnej miary z do­
stawą do domu. Rubin Buohstab,
handel korzenny, ulica Krakowska
'• 1151
Qalmalyńskie wino kuracyjne prze-
•^wyborne, flas-.ka duża po 50 et.
handel Bodnara, Akademicka
I I. 32.• o_j
TTwa pokoje i kuchnia na I. p
^ przy ul. Tkackiej zaraz do na­
jęcia za 10 zł. miesięcznie. Wia­
domość w teatrze, wejście do koła
literackiego, każdego dnia od 6-tej
wieczorem u Borysa
Uansnera 13. Tanio pokój kawa-
'■ lerski. x_3
ATr. 6. Koralnicka, 4 pokoje
•■-^ zaraz do n ajęcia. 1068
^ pokoje (salon duży z balkonem)
^ z wszelkie mi przynaleźytościa-
a Pt?^tze ul. Zygmuntowska
II od 1 maja. 1043
Zaprawy podłogowe!
składające się;
pokoje kuchnia, 4 pokoje ku­
chnia z przynależytośeiami na wy­
sokim parterze przy ul. Niemcewicza
1. 7 (boczna od ul. Bema, Gródeckie)
zaraz do wynajęcia. 2022
Pasta krajowa
własnego wyrobu,
lepsza i o 15*yo tańsza od masy
francuskiej.
MASA WOSKOWA
rozpuszczalna we wodzie,
Lakier bursztynowy w 8-mlu
odcieniach,
Farby olejne szybko schnące
do podłóg
poleca HANDEL FARB
O. T. Wincklera Syna
Lwów, Rynek 28.
Młoda panna z ukończoną 7 kla­
są. poszuku'6 umieszczenis w do­
mu prywatnym jako bona. Zgłosze­
nia do administracji „Knrjera" pod
„Pan liua". 3027
Ikspedytor pocztowy poszukuj-
natychmiast posady. Wiadomość
w Administracji. 2034
Prywatne doniesienia.
A pteka w Jagielnicy poszukuje na-
^tychmiast magistra z 5-cio leeiem
Inb dzierżawcy
2001
T^regnerja Jana Hydzika w
^-'Sanoku poszukuje zaraz ucznia
do praktyki z pierwszej klasy gim-
naąalnej lub ucznia handlowego z
rozpoczętą praktyką 1.018
Ma praktykę księgarską przyjmie
■'księgarma i drukarnia Karola
Pollaka w Sanoku gimnazjalistę z
4 kl. rehgji rzymsko-kat, nienagan-
nego prowadzenia się. Zgłoszenia
wprost. 934
A genta podróżującego z kaucja
-Łi. poszukuje chemiczna fabryka
atramentów, Lwów, Gródecka 45.
2021
obuwia Wodzińskiego
Balicka 1. 4, Lwów, poszukuje
Kilknnastn zdolnych robotników
szewskich od 8. kwietnia. 2o2S
IJzdolniona panna
do krawieczyzny,
piętro.
potrzebna jest
Rynek 26, II.
2014
Uanna uzdolniona w modnisr-
, 8twie znajdzie umieszczenie w
salonie mód plac Smolki 6.’ 2033
Potrzebny praktykant do han-
Olu korzennego i śniadaniowe-
go Władysława Korosteńskiego ul.
gródecka 79 e. Pierwszeństwo ma­
ją Cl, którzy mają początki praktyki
2031
^ l
’ Doszakuje się maszynisty żdol-
'* nego z dobremi świadectwami-
nego„
Zgłoszenia pod „Fabryka"
®mje biuro Piohna.
J/oncypienta
dr. Karol£
nie.
przyj.
2032
poszukuje adwokat
Karol Schweizer w Bnrszty-
1142
P^i^tykant biurowy znajdzie na-
„ y®“iuia8t umieszczenie. Oferty
mntr^il- -Praktykant" przyj­
muje binro dzienników Buehsta^.
1141
— XX%i.
Pedytorki od l. Uietnia,
®‘ała, zgłoszenia tamżT'’^ H39
:ora lab eks-
posada
^łody kolejarz, podurzędnik,
pragnie w zamiarze matrymo­
nialnym poznać się z panienką mło­
dą, odpowiednio wykształconą. Po­
sag nie wymagany. Listowne poro­
zumienie się pod „Liron" Przeworsk
poste restante. Bezinteresowne po­
średnictwo osób prywatnych przyi-
““ję- 1148
Rozmaitości.
Jedynym środkiem leczniczym dla
'dotkniętych influencą jest stara
żytnia wódka „Bałłabanówka", bu­
telka litrowa 90 ct. poleca handel
K. Bałłabana, Lwów.
liczeń VII. kl. gimn. sierota,
otrzymawszy Il-gi stopień z 1
przedmiotu (z greki) musi łby z po­
wodu niezapłacenia dydaktrum prze­
rwać stui^a. Prosi dobroczynnych
o pomoc. Łaskawe datki nadsyłah
•Schronisko Brata Alberta. Lwów
(dla ucznia dydaktrumi, 1085
Na święta!
półgąski po litewsku, dające sie
• długo trzymać przewyborne. f
kilo po 2 fl. Polędwica westfal­
ska w pęcherzu, 2 fl. kilo. Pasztet
z gęsich wątróbek strasburskich funt
1 fl. 50 kr., z truflami 2 fl. Bnlion
z zwierzyny i drobiu, przewybomy
po 5 fl., 6 fl i 7 fl. 50 kr. za kilo.
Ula chorych z samego drobiu 10 fl.
kilo Koce z owczej wełny w pasy
Marne z białym po 6 fl. 50 sztuka.
Pomimo, że wełna o 30®/^ podrożała
cena koców została dawna.^
Dwór Łapszyn. Brzeżany
PIEGI
eldmy na twarzy i inne nieczystości
skory znikają już po siedmiu dniach
zupełnie i nie wraea więcej po uży­
ciu dr. CHRISTOFFA znakomitej
■leszkodliwej AMBRACREME. Pra­
wd iwe tylko w zielono opakowa­
nych słoikach .szklanych po 80 ct.
Skład główny dla LWOW.A; Ap-
t-^ka pod srebrnym orłem Z. RUCKE-
RA. W KRAKOWIE: apteka E
Hellera, W.Redyka. W BRODACH'.
apteka A. Kallara. W TARNO­
POLU apt. M. Krzyżanowskiego.
!Nowość!
Krem w płynie do czyszczenia
wszelkich metali, wyrobu ame-
merykańskiego „American Putz
(3ream«. Wyłączny skład dla Ga­
licji— 0. T. Wincklera Syn,
Lwów, Rynek 28.
— Odsprzedającym opust.—
Świeży transport wiosenny!
Ubrań męskich.••.. od 8 złr.
I łuurzutki• •••••» g
Ubrań żakietowych••. *16”
Ubrań uniformowych..* a*
Hawcioków•••• -.* 6”
o 80 prc. teniej jak wszędzie.
I Zamówienia uskuteczniam do 24
Józef Kfirner
Lwów, ul. Jagiellońska I. 4.
■Tutki z najprzedniej-
n azej bibułki
Abadie
ALOJZY HUBNER
Lwów, Rynek 38.
Główny skład farb i artykułów domowo-
gospodarczych
polecanajtanlej:
Lep na gąsienice,
Szczotki do czyszczenia drzew
owocowych,
Łapki na knny i lisy,
Lysol do desinfekcji,
Kresolinę do desinfekcji,
jakoteż wszelkie środki le­
cznicze dla zwierząt domo­
wych wyrobu aptekarza
w Eornenbnrgn,
Mieszankę dla ptaków,
Ossa saepiae dla kanarków,
Suchary mięsne jako naj­
zdrowszy pokarm dla psów.
Nożyce do strzyżenia owiec,
koni i bydła,
Hegary bydlęce,
Maść do szczepienia drzew,
Łyczko indyjskie do wiązania
drzew,
24 g.
'•szędzie
do nabycia
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów
Mieszkania i sklepy
po I ct. od wyrazu.
I Noże, nożyce, (sykatory I
'piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca
Nf
Mmeblowany pokój z przedpoko-
y jem 1 pokoje kawalerskie, pokój
kuchnia. Łyczakowska 15. 2004
Ijmeblowany duży, frontowy po-
** kój z nyżą i z wiktem, tanio dla
panów do wynajęcia zaraz, ul. Bo-
czkowskiego 9
Uu™k:SU;TwVŁ^^^^^ hzkowskieg^^
939 I do najęcia uL Chorażczvznv
RA. TTT^; I^ L■ 1091
70 ct. pól klffr. kawy I wynajęcia. UUcaSzep-
niezrównanej dobroci aromatyeznei i ie
do nabycia jedynie tylko w Ln2’ P’’
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato- I^
rego 2.— 5 klgr. woreczki franko I 2 P®^^oje, kuchnia, ogród, stajnia,
ao każdej stacji pocztowej. I wozownia— droga wulecka
wozownia
-^~ I *staw Sobka*., yoim
swój adres do Administraeii Kn i* P*'^yn*}®2ytosoiami, otoczone
ijerl Lwowskiego“poTlUeiU*i W Friedrichów 9, o-
R. 100.^ 9,191' I Seminarjnm naucz, męąkiego.
I 2029
wulecka
/2009
ZARZĄD G£ÓWNY
Towarzystwa Kółek rolniczych
ogłasza niniejszem
Konkurs.
, 1) Na posadę nauczyciela rachunkowości, a zarazem
kierownika praktycznych kursów handlowych w Czernicho­
wie z płacii roczną 2.000 koron i wolnet/pomieszkanfem
do‘
Zarząd główny Towarzystwa Kółek rolniczych
we Lwowie, ul. Wałowa 1. 3. II. p.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcvl Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANOLOWE
przy ul. Kościuszki I. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.


[ 2023-06-29 10:48:56.946 - 19000330 - Seite 8 ]
ti Pierwsze galioyjskie Towarzystwo akc.|
dla przemysłu chemicznego
(przedtem Spółka komandytowa Juliana Wanga)
we Lwowie, ulica Kościuszki I. 5
poleca na sezon wiosenny ^4
% mmii SZTUCZNE|
własnego wyrobu.^ 4-
Gwarancja składników.— Ceny najniższe.^
! Specjalne nawozy pod kartofle, buraki i chmiel!^ 4.
Cennitcr naf żądanie wysyła^się odwrotnie.
Oryginalne wina z Krems
(Original Kremser Eigenbau-Welne)
i Oryginalny ocet winny
Albert Mach, właściciel winnic Krems a D.
Do
siewu wiosennego
dostarcza
BASKEOLSICZY
we LWOWIE
z gwarancją za siłę kiełkowania i czystość pod kon­
trolą stacji botaniczne rolniczej bez kanianki koni-
c*ynę lucernę oryginalną^ Provence, ‘ty­
motkę w woracb plombowanych przez stację wszelkie
nasiona traw, sporek, łubin, wykę, bobik,
groch, buraki i marchew pastewną, koński
ząb oryginalny amerykański i węgierski,
oraz nowy gatunek końskiego Zębn ,,złoty“
kuhnrndzę pastewną Pignoletto, Cinąnan-
tino, pszenicę jarą i przewodkę, żyto jare
i owies.
lliiwit!
Adolta SJngera, Lwów, Systuska 1.
Najlepszym środkiem prze­
ciw inłiuencji jest specyjalny
gatunek herbaty w składzie
herbat
L. 4071900.
pr.
Ogłoszenie konkursu.
Pry w. Kursa gimn. i real
zbiorowa nauka dla prjwatystów
wszystkich klas piinn. i real,
W szczególności: Pierwsza klasa
gimn. i real., zbiorowa prywatua
nauka od 8—2 pop. Drugie pół-
'• rocze rozpocz. się 1. marca.
Korepetycje dla uczniów pu-
bliez. giinu. i real. Do matury
gimn. i real. krótsze dłuż­
sze knrsa dla wszjstkichi (pan i
panów). Współudział sił facho­
wych pod kierów, em. c. k. Dyr.
szk. śr.. Warunki przyst. A. Strze­
lecki, b. naucz. gimn. Franc. Jó­
zefa i szkoły real. we Lwowie.
Zielona5,1.p. (stae. tram. elektr.).
Zgłoszenia 3—5 popoł.
(gigg(Si5@g®® jg® I
A
Kopernicki i Syn=«
i == optycy i mechanicy
Chodniki wełniane
o różnych deseniach w wiel­
kim wyborze,
Chodniki kokosowe
w różnych szerokościach i
deseniach,
Chodniki Linoleum
Chodniki ceratowe i gumowe,
Przedściółki
Linoleum i ceratowe w róż­
nych wielkościach w wielkim
wyborze,
Kogóżki kokosowe
strzyżone i plecione,
Bogóżki
żelazne i słomiane.
Szczotki do wycierania nóg,
Ceraty na stoły
zwykłe i obrusowe w desenie
ICeraty matowe
na meble w różnych
szerokościach
poleca
Mojzy Htker
I ...jk... OQ
Lwów, Rynek 28.
Monopol
zRżczka
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia.
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, plac Spiski.
Prezydjum Magistratu król, stół. m. Lwowa rozpisuje
konkurs na jedną posadę adjunkta urzędu budowniczego
miej. z roczną płacą 2.800 koron, dodatkiem aktywalnym
600 koron i p^wem do dwu podwyższeń w kwocie 200
koron, względnie 400 koron, po czterech, względnie ośmiu
latach służby.
Podania należycie ostemplowane z dowodami ukoń­
czonych studjów politechniczych w dziale iniynierji i ze
świadectwami z dwóch egzaminów rządowych, tudziez z
praktyki dotychczasowej, należy wnieść do Prezydjum Ma­
gistratu najdalej do 10. kwietnia 1900 roku.
We Lwowie 19. marca 1900.
Prosimy rai spr6l)Ofa6,to lystarcij!
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie. tBU
Fabryka ligowej kawy słodowej
M. Fia?!, Wiedeń Vl/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u J6-
liezba
'wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Lwów, plac Halicki I,|
^ po cenach najtańszych polecają:^^
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy, 5
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.- 3
Kaprawy najtaniej i najrychlej.—*
^ Zamówienia 2 prowincji załatwiają punktualnie. 5
Dzwonki elektryczno najtaniej.^
w w w^^^^^^^^^^^
L. 3934.
Ogłoszenie konkursu.
Na podstawie uchwały Rady miejskiej z dnia 12. marca
r. b. Magistrat miasta Tarnopola rozpisuje konkurs na po­
sadę adjunkta technicznego biura miejskiego z płacą roczną
3.000 koron, dodatkiem aktywalnym rocznie w kwocie
600 koron i z prawem do trzech pięcioleci po 300 koron,
z prawem do emerytury w razie stabilizacji.
Warunki następujące-.
1) ukończenie studjów politechnicznych z dwoma egza­
minami państwowymi i co najmniej dwuletnia praktyka
w dziale budownictwa,
2) prawo obywatelstwa austrjackiego,
3) dokładna znajomość języków krajowych oraz niemie­
ckiego w słowie i piśmie;^
4) nieprzekroczony 40 rek życia,
5) nieskazitelny charakter.
Nadto obowiązywać będzie kandydata do tej posady za­
strzeżenie, że praktyka prywatna oraz wypracowanie planów
na roboty w obrębie katastralnej gminy miasta Tarnopola tylko
za pisemnem pozwoleniem burmistrza miasta w każdym po-
jedyńczym wypadku są dopuszczalne; żaś przedsiębiorstwa
bezwarunkowo wzbronione.
Powyższa posada będzie nadaną prowizorycznie na rok
jeden, po upływie którego po przekonaniu się o odpowiednej
działalności kandydata może nastąpić stabilizacja.
Udokumentowane podania należy wnosić do prezydjum
Magistratu do dnia 30. kwietnia 1900 r.; w razie, gdyby kan-
dydat zostawał w służbie bądź to rządowej, bądź autonomi-,
cznej ma być podanie kompetecyjne za pośrednictwem władzy
przełożonej wniesione./
Tarnopol, dnia 26. marca 1900.
Magistrat król. miasta.
Burmistrz: Łuczaleowski.
L. 407.
1900
O glo iszenie>
Celem zapobieżenia dalszym nieporozumieniom zawia­
damiam tą drogą byłych wjehowanków Zakładu Drohowy-
zkiego, pragnących się ubiegać o zasiłki z funduszu s. p.
"Władysława hr. Skarbka, przeznaczone na założenie wia-
snych pracowni rękodzielniczych, że zgodnie- z rozporzą
dzeniem wysokiego Wydziału krajowego, zasiłki te uazie-
lane być mogą wychowankom występującym z
a nie takim, którzy ten Zakład jeszcze przed laty
■ I
!0. I
i takim, Którzy len Ziuniau jeszcze -r---
Wobec tego jest wnoszenie podań ze strony Dyiycn
wychowanków bezcelowe, gdyż wyposażenia te będą w przy­
szłości przez „Radę administracyjną" fundacji
przyznawane jedynie występującym wychowankom, a to_
podstawie przedstawienia dyrekcji Zakładu D^ohowyzki^o-^
Równocześnie podaję do wiadomości kół interes
nych, że podania o przyjęcie do Zakładu
sierót i ubogich, wnosić należy na ręce .dyrekcji ZaKf
w Drohowyżu, a nie bezpośrednio do kuratorji we Lw
i czynię przy tej sposobności uwagę, że w mysi
„Rady administracyjnej", pozostaje sprawa
starców na razie w zawieszeniu aż do czasu,
utrzymywanych prebendarjuszy zniży się poniżej
*efa I^mpla, ulica Kołłątaja
ITjwó-w.
utrzymywanych prebendarjuszy znizy się puuxx.cj.
sięciu osób, wobec czego kandydaci,_ wnoszący podani i
mogą liczyć obecnie na uwzględnienie takowych.
Lwów, dnia 24. marca 1900."
Z kurat. fund. Stanisława hr. SkaiP*^”-
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

