
[ 2023-06-29 10:47:32.622 - 19000927 - Seite 1 ]
Ir. 268.
Lwów, Czwartek dnia 37. Września 1900. Rok XVIII
1 .;:^
Prenumerata.
We Lwowie:
Mlesięcz. 1 k. fcO h. (90 ct.)
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
P6łr. 10 k. 80h. (Bzł.40ct.),
Za przesyłanie do domu
*0 li. 20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Mieś. 2 a. 70 h. (1 zł. 85 cL)
Kwartalnie 3 k. v4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)■,.,.•
Wychodzi codziennie,
KURJER LWOWSKI
nie wył§czaj§c niedziel i świąt, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia; za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (&) ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i Inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: 1 Spółlcsi-
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Kośmy i D.
Jutro Wacława Kr.
Pojutrze: Michała Arch.
Grecko-katoliekie:
Woz. cz. Kr.
Nykyty M.
Josafata.
R£SAKCJA ulica 1 indego 1. k, u piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chcrążczyz a 1, 5. Telefonu Nr. lU
HAŁEKnARZ RYŚŁIWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głusze,
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 0 n.
Zachód słońca o 5 g. 41 m.
Barometr 769. Pogoda.
„Kirjer Lwoirski"
kosztuje we Lwowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr.
a* prowincji z przesyłką poczt. V35» 2 k. 70
kwartalnie,„ 4'—, 8 k.—
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct.)
Pemimo znacznego zniżenia ceny doitajemy co
tygodnia „Tydzień" (dodatek literacki) i bezpłatny
dodatek powieściowy w forma 'ie książkowym.
Nowi prenumer*torowie otrzymają bezpła­
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct.
(10 gr.) wyszłe dotychczas arkusze powieści Ko­
mara „Panny" i dodatku powieściowego „Artysta"
Prenumerałorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encykiopedję powszechny.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego* otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt (22 ct.. 44 gr.), a na prowincji
z przesyłką pocztową za zeszyt 5()gr.— Prenume-
latorowie „Kurjera Lwowskiego" nabywać mogą po
cenie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygo­
dniowe pismo dla kobiet p. t. „XOWE MODY".
W pierwszych dniach listopada wyjdzie z druku
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego''.-
Dział literacki zawierać będzie utwory Marji
Konopnickiej, Stefana Żeromskiego, Wł. Orkapa,
Stanisława Schnur-Pepłowskiego, Jana Kasprowi­
cza etc.
Między innemi uniieścimy w kalendarzu osnuty
ma tle osobistych wspomnień z r. 1863, obrazek
Jana Lama pod tyt.; „Pierwsza legja galicyjska",
niedrnkowany dotychczas utwór znakomitego
pisarza.
W dziale informacyjnym, oprócz zwykłych
informacyj, damy krótki przewodnik po Lwowie,
plan nowego teatru itp.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmuje admini­
stracja „Kurjera" do 10. października. Skorowidz
firm, które umieszczą ogłoszenia, podany będzie
osobno tuż obok spisu rzeczy.
Cena kalendar/a „Kurjera Lwowskiego" wy­
nosić będzie tyle, ile zazwyczaj kosztują kalenda­
rzyki kieszonkowe, t.j. 20 ct. (40 h.)
Po cenacti ZBiżonycIi dla PreDumeratorów
są do nabycia
W aiiislrecll „Eiirjera IwoisHaio"
następujące utwory beletrystyczne:
1. Zrakomita powieść br. Lwa Tołstoja:
Odrodzenie, w 3 częściach. Cena 1 kor. (50 ct.)
2. DJh N^na, romans Fortnnata Boisgo-
bey w przekładzie z francuskiego Eugenji Żmijew­
skiej (480 str) 50 gr. (2-5 ct.).
Nowe wybory.
z Machowa otrzymaliśmy pismo następu­
jące: Proszę O umieszczenie, że stawiam moją
kandydaturę na posła do Rady państwa z kurji
I. tj. z kurji obszarów dworskich na okręg R z e-
szowski i proszę wszystkich interesowanych, aby
kandydaturę moją popierali. Ponieważ dotychczas
przy każdych wyborach panowie właściciele dubr
kandydują w kurji gmin wiejskich, dlatego ja obe­
cnie proszę o rewanż i spodziewam się, że intere­
sowani z kurji I. głosy mi oddadzą. Przyrzekam,
że wierną i sumienną pracą w parlamencie po­
trafię wyborców i wugóle wszystkich zadowoluić.
Wojciech Wiącek, włościanin z Machowa i
członek wydziału rady powiatowej.
Tarnów 25. września 1900. Armja demokra
tyczna skoncentrowana, rozbiła się na poszczególne
obozy. Zamiast kooperacji, solidarności— kółka
i kółeczka, prześcigające się w wzajemmj niena­
wiści.
Zamiast jednolitości programu— różnica zdań,
zamiast zgody na kandydatów_ walka domowa.
Niema co mówić, pięknie się akcja wyborcza roz­
poczyna. Manifest frondujących członków lewicy
sejmowej— to zerwanie z demokracją wprawdzie
starą, ale odrodzoną.
Manifest owego centrum to zaostrzenie sytua­
cji, jednem słowem chaos. I przy takiem usposo­
bieniu samychże menerów demokratycznych, mogąż
miasta na serjo myśleć o zwycięstwie? Nie zapo­
minajmy, że partja konserwatywna, a u nas w Tar­
nowie i Krakowie partja katolicko narodowa mają
licznych zwolenników, że wszystkie te stronnictwa
w tem jednem niewątpliwie się zgadzają, że de­
mokratycznych kandydatów wszelkiemi będą zwal­
czać siłami. Niewesołe widoki dla stronników po­
stępu i zerwania z krajowem wsteczuictwem!
W Tarnowie kandyduje dr. Rutowski. Wystar­
czyła wzmianka gazeciarska o tej kandydaturze,
by poruszyć jego licznych wrogów do ak. ji. Wa­
runki sprzyjały tej robocie.
Na poparcie duchowieństwa Rutowski tym ra­
zem liczyć nie może. Zmieniły się czasy od owej
pamiętnej chwili,^ kiedy to biskup Łobos po uro
czystem^ nabożeństwie na intencję kandydata
katolickiego cdprawioneni na czele całej falangi
księży i prowadzonego przez nich na pasku mie­
szczaństwa, jawił się przy urnie i demonstracyjnie
lopierał kandydata swojego, a zarazem kandydata
comitetu centralnego. Dziś p. Męciński jakże
mutatus ab illo! kazalnice nie będą więcej ruz-
irzmiewały hymnami pochwalnymi na cześć tato-
icko-narodowego kandydata, a i starostwa po­
moc tak bardzo wówczas gorąc.-i, a tak pożądana
do obalenia kandydatury przeciwnej— dziś znikła
zupełnie.
Dodajmy do tego, że nie wszyscy tarnowscy
wyborcy są przekonani o konieczności rozbicia
prawicy i o potrzebie zwalczenia słusznych żądań
narodowych delegacji czeskiej, a przyjdziemy do
przekonania, że kandydatura Rutowskiego jest
zachwianą. Wyłaniająca się coraz dobitniej kandy­
datura starosty Dunajewskiego, odbiera Rutow-
skiemu wyborców żydowskich, na których kandy­
dat ten może liczył. Nie znamy stosunków Bocheń­
skich Jeżeli atoli ma być prawdą, że Bochnia
upiera się przy wyborze swego burmistrza dr.
Maissa, to w takim razie o wyborze dr. Rutow­
skiego nie ma mowy. Z faktem tym należy się l.i-
czyć. Nie pomogą tu żadne rady, udzielane pod
adresem dr. Maissa, bo wobec kandydatury staro­
ścińskiej wytworzonej w głowie ks. Żygulińskiego
w tym właśnie celu, aby wręcz uniemożebnić
kandydaturę Rutowskiego, demokratyczni wyborcy
muszą zawczasu poważnie zastanowić się nad sy­
tuacją, jaką w Tarnowie wytworzono. Ani radca
Dobrowolski, ani dr. Benoni, których wymieni-ają,
nie zwalczą kandydatury starosty. Obaj ci pano-^
wie zresztą, jako urzędnicy, przeciw staroście by
nie kandydowali.
*
♦»
Ruch wyborczy rozpoczął się w powiecie Rop-
czyckim zgromadzeniem poufnem, zwołanem na
niedzielę dnia 2-3. września do Paszczyny. W zgro-
madzeniu^ tem wzięło udział około 80 włościan pod
przewoinictwem posła Krempy, który wraz z To­
maszem Kłodą przybyli z pow. mieleckiego.
Uchwalono na tem zgromadzeniu wybrać ko­
mitet powiatowy, w skład którego weszli; Jan S.i-
wula, Józef Muśku, Maciej Węgrzyn, Jan Babicz,
Florjau Daniel, Stanisław Mateja i Michał Jedy­
nak.— Nadto komitet ten uzupełniony zostanie
z gmin, które na tem zgromadzeniu reprezento­
wane nie były.
Do posła sejmowego Michałowskiego uchwalo­
no rezolucję, wzywającą go, aby przecież raz sta­
wił się przed ludem i złożył sprawozdanie posel­
skie po pięcioletniem milczeniu.
**
Żółkiew 25. września. Księża i włościanie
ruscy powiatu żółkiew kiego zebrali się dziś w sali
„Ruskiej Rady" w Winnikach koło Żółkwi d.la
odbycia wspólnej koufereucji na t. zw. przedwy-
borczem zgromadzeniu.
Przybyli przeważnie księża obrządku gr. kat.
ze wszystkich trzech powiatów sądowych tj. żół­
kiewskiego, kulikowskiego i mosteńskiego. Nie bra­
kło też obu kandydatów obozu moskalofilów, mia­
nowicie adwokata tutejszego dra Michała Korola,
ki-ndydującego w czwartej i moskalofila Danyła
Mykiełyty z Butyn, kandydata z piątej kurji wy­
borczej. O kontrkaidydatach do tg pory złowrogie
panuje, milczenie,
Prawdopodobnie dotychczasowy poseł inkame-
rowany. prof. Anatol Wachnianin, i nadal zechce
ubiegać się o mandat; dotychczas jednak nie ra­
czył stanąć przed wyborcami i zdać sprawy z czyn­
ności swych poselskich.
P. Kaiser, przywódca niemieckiegostron-
nictwa ludowego, oświadczył w rozmow;io
z pewnym dziennikarzem, że rozwiązanie Rady
państwa uważa za jedyne wyjście, jakie rząd miał
jeszcze z obecnej sytuacji, czy jednak nowy par­
lament zdolay będzie do pracy, to jeszcze wielka
kwestja, żywi on jednakże wątpliwość, czy Czesi
jędą się starali także i ten parlament uczynić
niezdolnym do pracy.
Kaiser uważa to za błąd rządu, że między
rozwiązaniem Izby, a rozpisaniem nowych wybo­
rów, pozostawił tjle cpsu. Zapytany, jak się za­
patruje na oktrojowanie ewentualnej ustawy języ­
kowej, nowego regulaminu dl» Izby i nowej ordy­
nacji wyborczej, zauważył pose^ Kaiser, że nie­
mieckie -stronnictwo ludowe, jako ściśle parlamen­
tarne i konstytucyjiie, nigdy do tego nie dopuści.


[ 2023-06-29 10:47:32.622 - 19000927 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27 WRZEŚNIA 1900.
Ze Śląska.
Uważałby to za błąd, gdyby rząd chciał nowej I Rozpisanie wyborów. Uzupełnk-
Izbie naJzucić regulamin, którego ta nigdy uzna- Mące wybory z większej
wać nie będzie. Co do wprowadzenia na podstawie w dzienniku urzędowym, takież wybory z miast i
być zw^alczany. Zastępcy ludu, wybrani na podsta- stnictwo, dla wiry istow (tj. obszarników, opłaca-
wie narzuconego prawa wyborczego, nie mieliby jących mniej
nigdy żadnej powagi, ale do tego me przyjdpe, bezpośrednio w kurji wiejskiej) starostwo, dla miast,
gdyż rząd może się z góry spodziewać opozycji wsi i piątej kurji urzędy gminne.
^ Najpierwszem jednak zadaniem rządu będzie Reklamację prawa wyborczego w wię-
określenie swego• stanowczego programu, aby stron- kszej własności wnosić można w termiaie czterna-
nictwa mogły się zorjentować co do swego stano- stodniowym, w innych kurjach w terminie osmio-
wiska dniowym.
Legitymacje. Wyborcy, wyszli z pra­
wyborów, otrzymują legitymacje, zawiadamia się
—^ c więc ich o wyborach osobiście,— prawyborcy nie
Cieszyn d. 24. września 1900. Pisałem już otrzymają żadnych legitymacji. Obszarnikom karty
0 otwarciu szkoły ludowej polskiej w Cieszynie, legitymacyjne rozsyła się za pośrednictwem poczty.
Nauka w niei odbywa się już od początku roku innym wyborcom za pośrednictwem woźnych,
szkolnego regularnie, nauczyciele wszyscy są na K a r t k i do gł os owa ni a. Wyborcom, kto
stanowisku, a winienem sprostować wiadomość po- rzy wprost wybierają, wysyłają się kartki do gło
daną w poprzednim liście, jakoby kierownik szkoły sowania przed wyborami,- prawyborcom w dniu
V Godłowski przybył tu później z powodu tru- wyborow. Kartki te dla obszarników nauszą byc
dności czynionych mu przez galicyjską Radę szkol- zaopatrzone w urzędową pieczęc namiestnictwa, dla
ną Rada szkolna faktycznie bardzo szybko udzie- innych wyborców w pieczęe starostwa lub gminy._
iiła p. Godłowskiemu urlopu, wogóle traktowała Z tych już kilku przykładów widać, ze imwię-
całą sprawę bardzo życzliwie. Winą tego, że p. cej uprzywilejowany wyborca, tern więcej mato
Godłowski nie mógł na czas przybyć tu z Nowego prawo wyborcze ułatwione.,, i..,-
Sącza ponoszą ekspedyty, które nie nadesłały Obszarnik nie potrzebuje się trudzie dla o^
w porę potrzeLych papierów. rżenia listy wyborczej, gdyż dla mego Usta
Uroczystość otarcia szkoiy odb,dzi. si, do- J-j.TmaYfg^fSkny^kof”
picro w Btedmle 7. paidziernika. Samacji »yaosi dla nich 14 dni, dla innych,
Na program nroczystosci ziozij się nabozen-g,; g
stwo, przemówienia w szkole i bankiet. Spodzie- Naiwsuanialszą jest jednak kurja mnichów na
wają tu gości z różnych stron Polski, która nowy‘^ której skład wchodzą członkowie bi-
zakład powinna pobłogosłamc. Przypuszczam, ze I konsystorza i przełożeni klasztorów
pomyślą o tern nasze instytucje, towarzystwa! Putnie i Suczawie razem 8 ludzi,
1 młodzież i przpzlą tu na dzień 7. października L zastępował dawniej Zurkan, szczęśliwi ci
licznych delegatów.. wyborcy nie mają żadnych list wyborczych, ża-
Wczoraj d. 23. bm. odbył się w sali Czytelni terminów do reklamacji, gdyż wystarczy im
polskiej „pod złotym wołem” wieczór humorysty-terminie oznaczonym przez namiestni-
czny artysty dramatycznego z Krakowa p. Iwani- odesłać kartki swoje wyborcze za pośredai-
ckiego, poczem wiceprezes czytelni prof. Kukucz^^jygjjj poczty do namiestnictwa, lub rządu krajo-
przemówił do licznie zebranej publiczności stwier-l^_ Brakuje tylko, ażeby namiestnictwo specjal-
dzając, że jest to ostatnie liczniejsze zgromadzenie L^gg urzędnika do tych panów wysyłało, któryby
w tym lokalu, w którym Czytelnia mieściła sięg^ jjigji kartki wyborcze,
przez lat 26. i gdzie zainicjowauo niejedną poży- j 2 biór— pisze „Arb.-Ztg.“— niespra-
teczną pracę narodową. Mówca wyraził odzieję, i bezmyślności nazywają .dobrodziej-
że w nowym lokalu rozwój Czytelni będzie niel,.^gjjj prawa”, dla którego ochrony największe
mniej pomyślny. ofiary ponosić należy! Ustawodawstwo i system
Nowy lokal Czytelni mieścić się będzie w do-1 ,jyyigorczy, to dwie różne rzeczy. Ustawodawstwo,
mu polskim, który jest już na ukończeniu tak, że tg vrładza ludu, a system wyborczy to tylko fortna,
towarzystwa. Czytelnia polska i Macierz szkolna Uap,mocą której ta władza na zewnątrz się obja-
wprowadzą się doń już w pierwszych dniach paź- ^ja. Przez austrjacki system wyborczy nie objawia
dziernika. W ciągu tego miesiąca dom zostanie gję jednak wola ludu, a tylko wola kart i poszcze-
zupełnie przyprowadzony do porządku, poczem gólnych klik. j• j•
w pierwszych dniach listopada nastąpi uroczyste Austrjacki system wyborczy zanadto już doj-
otwarcie. rżał, aby upaść i zniknąć wreszcie z powierzcbui
Zgromadzenie ludowe polskie, które ogłosi I ziemi,
kandydatów swych do Rady państwa w kurji IV.'
i V. na Śląsku cieszyńskim, odbędzie się d. 6. paź­
dziernika.
KRONIKA.
HiBrarchja w prawie wyborczem.
Ordynacja wyborcza do Rady państwa rozpo­
czyna się postanowieniami o wielkiej własności,
potem grupują się przepisy o Izbach handlowych,
dalej przychodzą miasta, gminy wiejskie, a wresz­
cie powszechna kurja piąta. Hierarchja tu jest ty­
pową w austrjackiem postępowaniu wyborczem.
Na wierzchu stoją więksi właściciele, ze swymi
ogromnymi przywilejami, poniżej Izby handlowe
nieco mniej już uprzywilejowane, miasta jeszcze
mniej, gminy wiejskie, bardziej od miast upośle­
dzone, aż wreszcie w piątej kurji jednego posła
wybierają ogromne obszary, setki tysięcy wybor­
ców. Tę nierówność i upośledzenie jednych klas
społecznych na rzecz drugich często już podno­
szono, a tylko dwie cyfry wystarczą aby całą
krzywdę biedniejszej ludności zrozumieć: W kurji
wielkiej własności przypada 1 poseł przeciętnie na
68 wyborców, -- w ogólnej piątej kurji 1 poseł na
63.000 wyborców.__. i.•
Prawo wyborcze ludu więc jest tysiąckrotnie
mniejsze, aniżeli obszarników szlacheckich. Jeden
obszarnik znaczy tyle, co tysiące innych obywateli i
Mało jednakowoż mówiono dotychczas o innej rze­
czy, tj. o nierówności w wykonywaniu prawa wy­
borczego. Podczas bowiem gdy obszarnikom wy­
bory ułatwiono we wszelki możliwy sposób, to wy­
borcom z piątej kurji utrudniają je na każdym
kroku. Okazuje się to z następujących przykładów:
Rada m. Lwowa będzie miała dzisiaj zwy­
czajne posiedzenie o zwykłej godzinie. Na porządku
dziennym są wszystkie sprawy, niezałatwione na po­
przednich, a na czele sprawa szkoły wydziałowej im.
król. Jadwigi.
W ręce polskie. P. Feliks Ossowski z Najmowa
jak donosi „Gazeta Toruńska", kupił od Niemki pani
Korber dobra Goryń, jeden z najpiękniejszych ma­
jątków ziemi chełmińskiej, za 730.000 marek. Gorjń
ma przeszło dwa tysiące mórg najpiękniejszej ziemi;
[otoczony nieledwia dokoła majątkami przez koloni­
zację zakupionemi, dziś jedyny majątek polski w pa­
rafii błędowskiej.
Wychodżtwo do Niemiec. „Kreuz Ztg.” otrzy­
muje z Petersburga wiadomość, że rząd rosyjski na
serjo zamierza zamknąć granicę dla wychodztwa ro­
botników polskich do Prus. I za kordonem panuje
wielki brak robotnika, jak to konstatuje korespondent
[organu konserwatywnego— nic więc dziwnego, że
rząd rosyjski stara mu się zapobiedz zawczasu
wszystkiemi siłami. Dla Galicji zamknięcie granicy
niemieckiej dla robotnika z Królestwa miałoby wielką
doniosłość, powiększając prawdopodobnie emigrację
czasową z Galicji.
Mydlenie oczu. Car widocznie kokietuje Pola­
ków. Niedawno temu złożył ofiirę na odbudowanie
wieży klasztoru na Jasnej Górze, a obecnie żądał
pieśni polskich.
Urzędowy „'WarszawskiJ Dniewnik” d. 21. b. m.
[donosi, że popisywał się w Spalę, w gubernji piotrko
wskiej, przed parą carską chór dzieci szkolayeh-śpie-'
wem pieśni, naturalnie rosyjskich. „Wtedy” —sąslo.
wa „Warsz. Dniewnika”— jego cesarska mość raczył
zapytać, czy dzieci ujnieją; śpiewać również pieśni
polskie, a kiedy oiwiadczono, że umieją i śpiewają
je w szkołach (?), wówczas jego cesarska mość naj-
miłościwiej' zezwolił, ażeby na przyszłych występach
chóru włączane były do programn również i polskie
pieśni ludowe”.
Budżet miasta Warszawy. Bndżet dodatkowy
m. Warszawy na rok bieżący wyszedł z pod prasy.
Dochody oczekiwane w roku bieżącym obliczono na
8,807 tysj rs.,, wydatki zaś na 8,80'7.664r rs. 50 kop,,
przewyżka więc dochodów wynosi 163 rs. 50 kop.
Cesarz u stosunkach wiejskich w Galicji. Za
jednym z dzienników lwowskich podaliśmy relację z
rozmowy cesarza w Jaśle z prezesem towarzystwa
Kółek rolniczych i prezesem Towarzystwa kredyt,
ziemskiego. Obecnie zamieszcza półnrzędowy ,,Ffem-
denblatt” sprostowanie owej relacji, według którego
informował się cesarz ujdra Kraińskiego jedynie o sta­
nie i rozwojm interesów Tow. kredytowego ziemskie­
go. Na uwagę- p. Kraińskiego, że głównem zadaniem
towarzystwa jest utrzymanie ziemi w rękach tych,
którzy ją^ oddziedziczyli po przodkach i uważają się
za podporę tronu, zauważył monarcha: „Jest to
bardzo szlachetne zadanie". Cesarz stwierdził na­
stępnie tylko to, że widział' wiele epnstoszałyoh do­
mów włościańskich, co wskazuje na upadek wieln
gospodarstw.
Ze sfer aptekarskich. P. Jójcf Kurkiewicz
otrzymał w III instancji koncesję na otwarcie nowej
apteki w Oleszycach.
P. Murjan Krzyżanowski otrzymał koncesję w
ministerjum na prowadzenie apteki w Tarnopolu, na
podstawie dekretn dziedzictwa inwentarza
P. Israeli zmienił za. zezwoleniem namiestnictwa
swe nazwisko rodowe na Izierski.
Ministerjum zatwierdziło otwarcia nowych aptek
w Jarosławiu (trzeciej), w Kołaczycach i Boryni.
Czytamy w „Kronice farmaceut „Na otwarcie
pubUiznej apteki w M., rozpisano oiego czasu pn-
bliczuy konkurs. Między kompetentami był i kol. X.
Koncesję na prowadzenie apteki tej nadano koledze
Ypsylonowi i ten też aptekę w M. otworzył 8 sierpnia
1899. D. 26 sierpnia b. r, to jest okrągło przeszło
rok po otwarcia już powyższej apteki dostaje współ-
ubiegająoy się o takową kol. X- rezolucję dotyczą­
cego starostwa, uwiadamiającą go o nadania „komu
innemu" (słowa autentyczne rezolucji) powyższej, od
czego jednak przyslagnje prawo, wniesienia rekursi
do władzy wyższej, w przeciągu dni 14 od dnia do­
ręczenia.” Po galicyjska'.
Kuratorja fundacyj ś. p. dra Radziwońskiego
i śp. Dyzmy Cliromego, ogłasza następujące sprawo­
zdanie:
Na rok szkolny 1900/1901 nadane zostały: I,
przez kuratorjum fundacji śp. dra J. N. Ridziewoń-
skiego: 2 stypenija po 500 koron słuch, medycyny
Karl. Bnkowskiemu i słuch. fil. Kazimierzowi Wę­
glowi; 3 stypendja po 300 koron gimnazjastom
Ant. Hniłce, Eug. Stodolakowi i Szym. Wąeholowi;
stypendja pr 100 k., gimnazjastom Kaz. Bronezy-
kowi. Mich. Natkańców!, Stan. Stolarzewiczowi i
uczniowi wyższej szkoły realnej Wtad. Burgielskiema.
II przez kuratora fundacji ś. p. Dyzmy Chromego:
4 stypendja po 200 kor, słuchaczowi filozofji Win­
centemu Marszałkowi, gimnazjastom Kaz. Drapeli i
i Wład. Reminowi, tudzież uczniowi kraj. szkoły
gospod. lasowego Boi. Sitkowskiemu; jedno stypen-
djum w kwocie 160 k. gimnazjaście Anton. Roba­
kowi; 8 stypendjów po 100 koron gimnazjastom
Franc. Góreckiemu, Piotrowi Habrowi, Franciszkowi
Świątkowskiemu i Ant. Teyslerowi; uczniom wyższej
szkoły realnej Teodorowi i Karolowi Reiflandom;
uczniowi wyższej szkoły przemysłowej Kaz. Na­
wrockiemu i uczniowi seminarjum nauczycielskiego
Janowi Ziębie.
Biuro Związku koleżeńskiego byłych semina-
rzystek i nauczycielek, zostało przeniesione z ulicy
Skarbkowskiej na ulicę Sakramentek, do nowego
gmachu seminarjum żeńskiego w parterze. Tam więc
zgłaszać się należy w sprawach Związku, w godzinach
biurowych, to jest: każdego wtorku (z wyjątkiem
świąt) między 5 a 7 godz. wieczorem, a w godzinach
pozabiurowych do przewodniczącej, ul. Unji Lubel­
skiej Nr. 15.
Pożar. Z Ottynii donoszą nam 25 bm.: Dziś po
południu spaliła się jedna część fabryki wyrobów
z drzewa E. Bredta i Spki, w której gatry (do
tarcia kloców na deski) były pomieszczone. Pobieżnie
obliczona a ubezpieczona szkoda wynosi 24.000 kor.
Dzięki energicznej pomocy straży ogniowej miejsco­
wej i robotników wspomnianej fabryki, fabryki me*


[ 2023-06-29 10:47:32.622 - 19000927 - Seite 3 ]
KDBJBB LWOWBia Z DKIA 27. WEZEŚNIA 1900.
szyn i odlewami żelaza, pozostały pożarem nietknięte
lila maszynowa i kotłownia, fabi-yka parkietów i
deszczułek posadzkowych, oddział obióbki drzewa dla^
maszyn rolniczych, wszystkie magazyny z materja
łami i zapasami, suszarnie, jak również zapasy ma-
terjaJów tak całkowicie jak i niezupełnie przerobio
nych umieszczonych w magazynach, szopach i na
wolnem powietrzu, tak że ruch fabryki żadnej prze­
rwy wskutek tego pożaru nie doznał.
0 Łopuszańskim, który wykonał zamach morder­
czy na dl a L. Korczyńskiego w Szczawnicy przed
kilkunastu dniami, donoszą z Nowego Sącza: „Spraw­
ca napadu Michał Łopuszański, rzekomo na kuracji
przebywający w Szczawnicy, został przez żandarme-
rję njęty tam i idstawitny do sądu powiatowego w
Krościenku, skąd odstawiła go znów do więzienia sądu
obwodowego w Nowym Sączu i tu śledztwo prowadzi
radca p. Wiśniewski. Łopuszański jest poszlakowany
także o zbrodnię kradzieży na szk< dę dra Zdzisława
Hordyńskiego, dra Jana Raczyńskiego i dra Lndomiła
Korczyńskiego z Krakowa. Co do przynależności Ło­
puszańskiego podaje on, że jest z Brzeźan, pośredni­
kiem kupna i sprzedaży nieruchomości, a nadto wła­
ścicielem handlu towarów łokciowych".
Z Budapesztu donoszą: śledztwo, prowadzone
po śmierci kontrolera państwowych kolei węgierskich,
Antoniego Szigwariego, który zamordował swoją ko­
chankę, a następnie sobie odebrał życie, wykazało,
że Szigyaii z kasy kolejowej zdefraudował przeszło
140 000 koron i że pomagało nu przy tern 24 innych
urzędników. Dwóch natychmiast w drodze dyscypli­
narnej usunięto z posad, przeciw innym toczy się
śledztwo.
Przed kilku dniami popełniono tu niezwykłą
kradzież. Mianowicie skradziono ustawioną na placu
publicznym statnę hronzowąhr. Szechenyi’ego. Obecnie
policja wiedeńska znalazła tę statuę, ważącą około
2 cetnaiów na dwcrcu kolei północnej, gdzie zgłosił
się po jej odbiór handlarz starem żelazem, karany
kilkakrotnie za kupowanie skradzicnych rzeczy.
Festyn urządzony cnegdaj w Warszawie na do­
chód .,Pogotowia ratunkowego" przyniósł czystego
dochodu kilkanaście tysięcy ruhl.
Biskup Strossmayer zostać ma kardynałem.
O niesłychanym i wprost oburzającym fakcie,
jaki miał miejsce na linji kolei warszawsko peters-
burskiej, donosi .Siew. Kurjer".: W d. 26 hm. w po­
ciągu idącym z Warszawy do Petersburga, na stacji
Orany do wagonu klasy trzeciej wniesiono na no
szach dwóch żołnierzy, chorych na tyfus pla­
misty i położono na paltotach pasażerów, jadących
w kierunku Wilna. Publiczność, w imię łatwo zrozu­
miałej obawy zarażenia się, prosiła służbę pociągową
o umieszczenie chorych w osobnjm przedziale, kon­
duktor jednak odmówił temu żądaniu, a naczelnik
stacji Orany dla przerwania dyskusji z pasażerami
kazał po raz trzeci zadzwonić. Pociąg ruszył; pu­
bliczność zaczęła znowu protestować, prosząc o prze­
niesienie chorych do wolnego przedziału w klasie
drugiej, a gdy służba pociągowa oświadczyła, że nie
podobna uczynić tego podczas biegu pociągu, jeden z
pasażerów, student instytutu ri Iniczego w Nowo-
aleksandrji dał sygnał alarmowy, wskutek którego
zatrzymano pociąg, poczem chorych rzeczywiście
przeniesiono do wolnego przed*iału w innym wagonie
Na stacji Olkieniki publiczność zażądała zdezyn-
fekówania wagonu, ale naczelnik stacji, chcąc się
uwolnić od natarczywości pasażerów, kazał znów po
raz trzeci zadzwonić. Dopiero w Wilnie, wskutek
skargi, wysłanej w drodze telegraficznej do ministra
komnnikacyj, naczelnik stacji kazał odczepić zara­
żone wagony i zastąpić je innemi.
Na Krymie w miejscowości Gastra odbędzie się
30 bm. ślnb posła czeskiego p. Kramarza z panią
Nadieżdą Nikołajewną Abrikosow.
Z domu obłąkanych do więzienia. Niedawno
donieśliśmy, że lekarz moskiewski Łeiba Szatunowski,
oskarżony o umyślne szczepienie przymiotu młodym
chłopcom, który wskutek tego został osadzony w wię­
zieniu, następnie zaś oddany do szpitala dla obłąka­
nych pod obserwację lekarską, uciekł ze szpitala
Za zbiegiem rozesłano listy gończe, jednocześnie zaś
zarządzono ścisłe poszukiwania w samej Moskwie.
Poszukiwania te uwieńczone zostały pomyślnym skut­
kiem, gdyż w kilka dni po ucieczce schwytano lęka
rza-zbrodniarza i osadzono już teraz nie w szpitalu
dla obłąkanych, lecz w więzieniu.
Ankieta w sprawie choroby raka. Pruski mi­
nister oświaty zwołał do Berlina ankietę w sprawie
choroby raka. Rozesłano do lekarzy kwestjonarjusze,
w których nacisk położony na dziedziczność tej cho­
roby, oraz na różne sposoby jej leczenia. Ankieta ta
spowodowaną została tem, iż w ostatnim czasie
śmiertelność w Niemczech z powodu raka bardzo się
zwiększyła.
Na międzynarodowym kongresie socjalisty­
cznym w Paryżu przyszło do starcia we francuskim
oddziale, pomiędzy „niezawisłymi" i guesdzistami.
Pierwsi (zwolennicy obecnego gabinetu)wzięli górę, i
i główny ich przywódca James został wybrany pre­
zesem. Członkami biura międzynarodowego zostali
wybrani Vaillsnt, Renout, Singer, Smith, Costa i
Fnrnemont.
Język niemiecki kuHurny? Zmaiły filozof Nietz­
sche tak oceniał wartość knltnrną swego języka oj­
czystego: „Sądzę, że dla niemieckiego dziecka by­
łoby prawdziwem szczęściem, gdyby je poprzednio
uczono w języku prawdziwieji ściśle kulturnym, jakim
jest francuski Inb łacina, aby się w niem wyrobiło
silne poczucie stylu, któieby mu się przydało przy
późniejszej nauce jego niemieckiego, nieco barbarzyń­
skiego języka ojczystego. Natomiast grecy nie potrze­
bowali, a fiancuzi nie potrzebują się wogćle uczyć
drugiego języka; naredy, które mają poczucie wła­
snego stylu, mogą pe przestać na posiadaniu tylko
swego ojczystego języka. (Oczywiście nie mówię tu
0 korzyści, którą się odnosi z znajomości innego ja­
kiego języka, ułatwiającej znajomość obcych litera­
tur i nauk, tylko o poczuciu języka i stylu.) Dla
czego Schepenhauer pisze tak świetnie? Ponieważ
w Jatach swej młodości mówił prawie tylko po fran­
cusku, angielsku lub hiszpańsku Potem, jak.sam po­
wiada, studjował nadzwyczaj pilnie i naśladował Se­
nekę. Ale jak niemiec przez niemiecką lekturę ma
sobie wyrobić styl, lub nawet przez niemiecką rozmo­
wą lub towarzystwo, tego wcale nie rozumiem".
Na dworcu Montparnasse w Paryżu zdarzyła
się 25 Im. katastrofa z powodu zepsucia sie hamulca.
Pociąg osobowy, przybywający z Wersalu, wpadł do
sali poezekalnej. 17 osób odniosło ciężkie obrażenia.
Przed kilku lały zdarzjła się podobna katastrifa na
tym dworu.
De Wet. Z różnych stron Afryki południowej
nadchodzą do Europy telegramy, potwierdzające wia­
domość o śmierci gen. De Wet’a. Śmierć tego gene­
rała jest dla Burów bardzo ciężką stratą; tłatwi
ona Anglikom bardzo rozbrojenie mniejszych podja
zdów i stłumienie wszelkiego oporu w republice Orań-
skiej.
De Wet pochodził z jednej z najlepszych rodzin
republiki. Dwaj jego stryjowie byli najwyższymi sę­
dziami w Kaplandzie i posiadali tytuł baronów an­
gielskich. De Wet kształcił się w Londynie, zdobył
tytuł doktora praw i notarjat. Powróciwszy do ojczy­
zny, piastował najwyższe nrzędy i był członkiem
parlamentu, w którym odgrywał bardzo wybitną rolę.
Gdy rozpoczęła się wojna, wstąpił natychmiast do
armji republikańskiej i zdobył sobie niebawem sławę
jednego z najlepszych dowódców. Zwłaszcza gen. Ga-
tacre zawdzięcza prawie wszystkie, a liczne swoje
klęski ruchliwemu i śmiałemu De Wefowi. Po zaję­
ciu Bloemfonteinu przez Anglików, De Wet odłączył
się od głównej armji i rozpoczął na czele małego
oddziału walkę na własną rękę. Sławna jest jego wy­
cieczka w najbliższe sąsiedztwo stolicy, zajętej przez
nieprzyjaciela, i potyczka w pobliżu wodociągów,
która była ostatnlem wielkiem zwycięstwem Burów.
Więcej jeszcze rozgłosiły jego imię nieustanne wy­
cieczki na tyły armji angielskiej w ostatnich dwóch
miesiącach, kiedy Burom zaczęły już opadać ręce,
1 inni dowódcy zwątpili o możliweści dalszego pro­
wadzenia wojny.
De Wet, na czele 3.000 ludzi i przy pomocy
śmiałego Theron’a, wsunął się pomiędzy rozproszone
oddziały angielskie i niepokoił je tak energicznie, że
gen. Roberts zdecydował się nareszcie na wysłanie
•30.000 armji, podzielonej na 4 oddziały, przeciw obro­
tnemu partyzantowi. Przez całe dwa tygodnie trwała
niezwykła naganka, a skończyła się na tem, że De
Wet nietylko wydobył się z pułapki, lecz przerżną­
wszy się przez główną armję nieprzyjacielską, ude­
rzył najniespodzłewaniej na Heilbron i zmusił załogę,
składającą się 700 ludzi, do kapitulacji. W ciągu
wojny utracił on trzech synów; żona umarła z żalu,
farmę jego spalono i zniszczono. Jako ostatni ze swej
rodziny, poległ obecnie sam De Wet w obronie praw
swego ludu.
Ilu jest żydów na świecie? Pod względem liczby
żydów spis alfabetyczny krajów przedstawia się, jak
następuje (dla zwięzłości cyfry odnośne przytaczamy
w tysiącach, opuszczając wszędzie wyraz „tysiąc");
Abisynia 200, Afganistan 14, Algier 43, Anglja 80,
Anstrja 1.15 Anstralja 15, Belgja 3, Bułgarja 27,
Bośnia 8, Dania 4, Egipt 25, Francja 54, Holanja
97, Indje 20, Kapland 4, Luksemburg 1, Marokko
150, Niemcy 580, Persja 19, Rumunja 243, Rosja
4,140, Serbja 5, Szwecja 3, Szwajcarja 8, Stany
Zjednoczone 1.000, Transwaal 10, Tunis 45, Turcja
europejska 140, azjatycka 500, Węgry 850, Włochy
46. Razem czyni to 9 mil. 441 tys żydów. Oblicze­
nia te jednak zawarte w ostatnim wyd|ania „Tablic
statystycznych Hubnera" wymagają uzupełnienia,
gdyż cyfry, tyczące się państw azjatyckich i afry­
kańskich wydają się przesadnemi, a natomiast istotna
liczba żydów w Rosji jest większą o cały milion. W
rezultacie tedy można liczyć żydów na ziemi do 10
miljonów.
Nowe karabiny dla armji niemieckiej. Z Berlina
donoszą, że administracja wojskowa jest zajętą obecnie
zaprowadzeniem nowej broni dla piechoty. Odbywają
się obecnie próby z 6 milimetrowym kalibrem. Na
próbę uzbrojono w nowe karabiny ośm kompanij. W
warsztatach wojskowych pracują gofączkowo nad no­
wym karabinem dla piechoty, modelem 98. Dla tego
karabinu są niezbędne nowe pałasze. Zaczęto też już
wyrabiać nowe karabiny kawaleryjskie. Nad wszyst-
kiem rem pracują, jak stwierdzają pisma niemieckie,
bez zezwolenie parlamentn, gdyż odnośna ustawa
wojskowa dopiero będzie wniesiona.
Otwarcie kursu sadowniczo-ogrodniczego. Wczo­
raj w Dąbiu pod Krakowem, odbyło się rano otwar­
cie kursu sądowniczo grodniczego przy miejscowej
szkole Indowej dla młodzieży szkolnej i dla włościan.
Na cela kursu tego zakopiła gmina Dąbie ^|^ morga
gruntu. Kierownictwo kursu obejmie kierownik szkoły
ludowej miejscowej, p. Szarek.
Przed sądem przysięgłych w bieżącej kadencji
toczyć się będą następujące sprawy: 27 bm. Pietru-
siak o zbrodnię gwałtu; 28 bm. Gollob Jan o obrazę
czci; 1 paźdz. Rewakowicz Henryk o obrazę] czci;
2 paźdz. Koźmiński o obrazę; 4 paźdz. Breiter Er­
nest o zbrodnię oszczerstwa.
Licytacja dóbr tłumackich. W dniach 1, 4, 5,
10 i 11 października w sądzie obwodowym stanisła­
wowskim odbędzie się licytacja dóbr Emila Filipa
Jahna, a to: Jeziorzan, Zielony, Bortnik, Jordanowa,
Trojanowa, Oleszy. Cena szacunkowa wynosi 1,112.061
koron 60 gr- Dobra te są do nabycia każde osobno
za najniższą cenę dwóch trzecich części ich wartości
szacunkowej.
Straszny mord w Jangadzie. Rozbestwione żoł-
daetwo brazylijskie dopuściło się przed dwoma mie­
siącami okropnego mordu kolonistów ruskich, mieszka­
jących w osadzie Jangada w Brazylji. Z powodu
ogromnej odległości dopiero doszły o tem wiadomości
bliższe, któi’e podajemy. Mieszka tam około 123
rodzin polskich i ruskich, a ogolna liczba kolonistów
dochodzi do 220. Znajduje się tam także stacja woj­
skowa z załogą 20 ludzi, kapitanem i dwoma ofice­
rami. Żołnierze dopuszczają się strasznej samowoli
i gwałtów, tak, że sama komenda zabroniła im wy­
chodzenie z domu po godz. 8 wieczorem.
W pierwszą niedzielę po zielonych świętach lu­
dzie rozjechali się z misji urządzonej w Jangadzie
przez ks. Martyniaka, ci zaś, którzy mieli dalszą
drogę, zanocowali w pobliskiej o 4 mile od Jangady
oddalonej kolonji. Tego wieczora kilku spitych żoł­
nierzy, uzbrojonych w kije i jeden wielki nóż, wyje­
chało na ową kolonję, na zabawę i przybyli o godz.
12. w nocy przed chatę Myketyty. W chacie były
same kobiety i dziewczęta, w stodole zaś obok spało
ze 30 mężczyzn. Żołnierze przybywszy przed wspo­
mnianą chatę, zaczęli wywoływać do siebie córkę My­
ketyty, a gdy ta nie chciała wyjść, poczęli nożem rą­
bać drzwi i okna chaty, tak, że śpiący mężczyźni się
przebudzili a trzech z nich tj właściciel chaty My-
ketyta, Hryć Hass i Knrpo Muzyka wyszli na dwór.
Myketyta zapytał żołnierzy czego chcą, a w odpowie­
dzi jeden z nleh uderzył go kijem w głowę. Dwaj
pozostali włościanie w obronie Myketyty rzucili się
żołnierza i trochę go poturbowali. Towarzysze jego
natychmiast sprowadzili psrnćznika z częścią załogi,
którzy zaczęli do chaty strzelać tak, że jednego z
zamkniętych w chacie Onufrego Horodeckiego za­
strzelili Widząc na co się zanosi, wyszedł Myketyta
na dwór z prośbą, aby żołnierze odstąpili. Rozszalałe
jednak żołdactwo poczęło go zaraz okładać kijami,
tak, że du( ha wyzionął, później w trupa już 3 kule
wpakowano, a następnie zadano nieszczęśliwej ofie­
rze 7 ran w brzuch.
Niebawem rozwalono chatę i zburzono do szczętu,
zamordowano w okropny sposób dwunastoletniego sy­
na Myketyty, a kilku innych włościan poraniono w
sposób bestjalski. Jedna z kobiet, ratując się ucieczką
zostawiła w chacie 2^2 miesięczne dziecko, które je­
den z rozbestwionych żołnierzy ciął nożem tak, że
biednemu maleństwu oko wypłynęło. Wszy.iCy wymor­
dowani byli obywatelami austrjackimi. Żołnierzy i
owego porucznika kazał rząd brazylijski aresztować,
a całą sprawą zajął się konsul anstrjacki p. Pohl,
który wszelkich dokłada starań, aby rząd brazylijski
poszkodowanym zupełną dał satysfakcją.
Za katowanie własnych dzieci skazała gru­
dziądzka izba karna jakiegoś Teschuera z Szydlic na
dwa miesiące więzienia. Okrutny ojciec pokaleczył
swe dzieci nożem.


[ 2023-06-29 10:47:32.622 - 19000927 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27. WRZEŚS'IA 1900.
1
Ogólny związek hodowców i handlarzy bydła
wchodzi we właściwą fazg sanacji. Piszą nam o tem
z: Krakowa: Sanacja rozpoczyna się tem, iż odnośnie
do wniesionegfo przez dra H Wielo wiejskiego podania
do prokuratorii o wykrycie powodów strat towarzy-
Btwa, rozpoczęło się już przesłuchiwanie świadków.
W tych dniach przesłuchanym zostanie sam skarżący
w Krakowie przez sekretarza sądu kraj p. Mullera,
któremu część śledztwa została przydzieloną.
Osobliwość urzędowa. „Diło“ z dnia 25. b. m.
donosi pod tyt. „Gospodarka lwowskiego magistratu'':
„W sobotę 15. b. m. znaleziono w Pełtwi na placu
akademickim, pięć do sześć tysięcy schowanych tam
aktów magistratu lwowskiego, przeważnie z V. biura.
Pomiędzy aktami znajduje się wiele całkiem świe­
żych zmundowanych, i do mundowania. Kto i w ja­
kim celu wyniósł te akta z magistratu i schował w
Pełtwi, dotąd nie wykazało śledztwo Na każdy wy­
padek zachodzi tu jakaś nieczysta sprawa, którą ma­
gistrat powinienby wyjaśnić". Doniesienie to polega
0 tyle na prawdziwem zdarzeniu, że istotnie znale­
ziono trzy paczki aktów, zawartych w tak zwanych
„rolach", t. j. zwojach, które prezydjum magistratu
po konceptowej aprobacie przysyła z wykazem nume
rów do ekspedytu celem odpisania rezolueyj na czy
sto i dalszego urzędowania. W tych trzech „rolach"
znajdowało się po kilkanaście aktów (a nie pięć
ani sześć tysięcy), które ktoś wykradł z ekspedytu,
aby narobić zamieszanie i nieprzyjemności jednemu
lab drugiemu z urz .dników magistratu. Śledztwo dy­
scyplinarne z tego powodu jest w toku, i życzyćby
tylko należało, aby prezydjum dotarło do źródła złe­
go, które się wszędzie pleni tam, gdzie mają wpływ
1 dostęp nałogowi próżniacy a intryganci pro­
tegowani niestety, którzy nie wzdrygają się nawet
od p'dłych łotrostw i kradzieży dla wytwarzania za­
mętu, ułatwiającego im łowienie rybek i kompromito­
wanie ludzi prawych a nie przyzwyczajonych do
przezorności przed łotrami i szujami. Szczegóły faktu
wyjaśni zapewne p. prezydent na dzisieiszem posie­
dzeniu Rady. O ile słyszymy, akta wykradzione i na
zatratę przeznaczone mają pochodzić nie z biura V.
(przemysłowego), ale z departamentu VII. (egzeku
cyjnego). W każdym razie fakt ten p>winien spowo­
dować sekcję organizacyjną Rady do przedsięwzięcia
stosownych kroków do oczyszczenia magistratu z in-
dywiduÓM niebezpiecznych, bo przed domowymi dra­
bami najzacniejsi ludzie ustrzedz się nie zdołają, a
zła manipulacja urzędowa przynosi niepowetowane
.szkody, nietylko władzy autonom cznej ale całej pu­
bliczności.
P. Wład Orkan przyjeżdża dziś do Lwowa na
pierwsze przedstawienie swojej sztuki „Skapany
świat", która wystawioną zostanie po raz pierwszy
w sobotę w sali „Sokoła".
Obchód Konarskiego. Lwowskie Towarzystwo
szkoły ludowej powzięło myśl urządzenia uroczystego
obchodu 200-nej rocznicy urodzin Stanisława Konar
nkiego. W październiku wygłoszone będą popularne
odczyty o Konarskim w tutejszych bezpłatnych wy­
pożyczalniach Tow. szkoły ludowej.
Zmarli. Mikołaj, synek Erazma i Zofji Gulewi
czów zmarł w Czortkowie 22. hm. w 9 r. życia.
Przyjaciel młodzieży. We Lwowie zmarł Feliks
Świątoniowski właściciel realności (ul. Łyczakow-
oka 9), przeżywszy lat 67. Był to ten sam staru-
ozek, który od trzech lat na cmentarzu łyczakowskim
przy pomniku jedynaka syna swojego Stanisława, wy-
aiadywał w ciężkiej żałobie całemi dniami.
Cały majątek składający się z kamienicy dwu­
piętrowej przy ulicy Łyczakowskiej 1- 9, jakoteż
urządzenie domowe wraz z z klejnotami wartości
200.000 koron zapisał na rzecz ubogich studentów
politechniki lwowskiej.
Śp. Świątoniowski, straciwszy przed trzydziestu
kilku laty żonę, pozostałe dziecię Stanisława, w
chwili śmierci matki dwuletnie, sam wychowywał.
Śp. Stanisław utalentowany malarz-artysta w
sile wieku młodzieńczego, nmart przed trzema laty.
Pogrzeb śp. Feliksa] Śwlątoniowskiego odbył się
wczoraj.
Wjazd z dworca kolejowego do miasta, przed-
Btawia się dzięki opieszałości odnolnych władz kole­
jowych fatalnie. Zaraz po wybudowaniu prowizo-
ryczuego dworca we Lwowie, zwróciliśmy uvagę, źe
dwie elektryczne lampy łukowe, nie są w stanie
oświetlić należycie olbrzymiego placu dojazdowego.
że panują tam wprost ciemnoście. Uwagi nasze, po­
wtórzyły z aklamacją fachowe pisma kolejowe lecz
nie przydało się to na nic; jak było, tak jest ciemno.
Dojazdowy plac ten, łączy z ulicą Gródecką aleja,
długości 750 metrów. Jadąc wieczorem lub no^ą tą
aleją, wprost wierzyć się nie chce, że wjeżdża
się do stolicy kraju.
Kilkanaście latarń gazowych, ustawionych przed
kilkndziesięcin laty, niezaopatrzonych nawet w tak
tanie a efektowne palniki auerowskie, oto oświetlenie
wjazdu do stolicy kraju na terytorjum kolejowem.
Mamy nadzieję, że powyższe uwagi, skłonią powoła­
ne czynniki do rychłego zaradzenia złemu. Wszakże
tu nie chodzi o miljony, ani o krocie a nawet nie o
dziesiątki tysięcy.
Porządki miejskie we Lwowie. Po raz piąty
w tym roku rozkopano nowo wybrukowaną ulicę
sykstuską! Postępuje się przytem z niesłychaną bez­
względnością wobec publiczności a główcie wobec
kupców. I tak przed tygodniem zerwano lewy cho­
dnik od ul. Karola Ludwika do ul. Słowackiego, wy­
kopano rów głębokości I72 metra a przez 5 dni nie
ruszono tam łopatą, uniemożliwiając odbiorcom przy­
stęp do kilkudziesięciu znajdujących się tam sklepów.
Pieczołowitość magistratu o dobro mieszkmców Lwo­
wa jest istotnie rozczulająca!
Mianowania. Lwowski wyższy sąd kraj. prze­
niósł oficjałów kancel Kaz. Muszakiewicza z Żn-
rawna do Hnsiatyna, Mich. Witeszczaka z Kosoiva
do sądu kraj. we Lwowie i kancelistów sąd. Kar.
Zielińskiego z Radziechowa i Leop. Kopczyńskiego
z Hnsiatyna do sądu obw. w Brzeżanaeh, Prane. Zie­
lińskiego z Buizanowa do sądu obw. w Złoczowie i
Hil. Hołubowieza k Medenic di sądu kraj. we Lwo
wie. Zamianował kancelistami sąd. Zygm Bundyka
wachmistrza żandarmerji dla Tarnopola, pomocników
kancel.-. Józ. Ptaczka w Dcbromilu dla Sąd. Wiszni,
Józ. Hyczkę w Stanisławowie dla Me lenie, Marj.
Hnatkowskiego we Lwowie dla Kosowa, Te if Kai.
Oryszczaka we Lorowie dla Buizanowa, Kaz. Tar­
czyńskiego we Lwowie dla Podwołoczysk, Gust. Adolfa
Pleusa w Złoczowie dla Komarna, djetarjusza sąd.
Józefa Pouieczkę w Sieniawie dla Radziechowa i Jana
Klatkę w Stryju dla Żurawna.
Nadanie prezenty. Opróżnione gr. kat. probostwo
regiae collationis w Telenczy, namiestnictwo nadało
ks. Dyonitemu Balickiemu.
Samobójstwo na Bogdanówce. Oaegdaj około
g 5 popoł. spostrzegli przechodnie na jednym z
drzew w lasku na grantach Dreschera na Bogda-
nówee, wiszące na białej chuście wełnianej zwto'u
kobiety około 25 1. liczącej, szatynki, o twarzy
owalnej, ubranej w ciemno-zielony żakiet, czarny
stanik, ciemno granatową w kraty sukuię W zwło­
kach tych poznano Ewę Petryk, kobietę lekkich oby­
czajów. Na zwłikach nie dostrzeżono śladów jakiego-
golwiek gwałtu, zadanego obcą ręką i odstawiono je
do instytutu medycyny sądowej.
Zatrucie troje dzieci. Z domu przy ul. Klepa-
rowskiej 1. 30 wyszło onegdaaj popot. troje dzieci
zarohników: 6 letn. Kazio Malinowski, 5 1. Michał
Pony i d 1. Antosia Kozyra, na zabawkę do pobli­
skiego ogrodu. Tam znaleźli jakąś roślinę, z której
ziarnka poeeęli spożywać. Wkrótce popadła dziatwa
w jakiś dziwny stan. Na prędee udzielono dzieciom
ratuttku. Chłopcy przyszli do siebie natychmiast,
dziewczynka poczęła majaczyć i kurczowo wić się z
bola. Zawezwano stację ratunkową, która zajęła się
maleństwem i odiviozła je do szpitala św. Zofji. Jak
na razie skonstantowano, dzieciom nie grozi niebez­
pieczeństwo ży ia. Rośliną tą miał podobno być
szalej
Z Żółkwi donoszą nam: Do tutejszego właści­
ciela realności p. O. przybył brat jego Konstanty
i z)stał zaprzągnięty do roboty powideł. Ponieważ
praca to dość ciężka, dla wygody zrzucił z siebie p.
Konstanty surdut i położył go w mieszkaniu brata.
Podpatrzył to synalek p. O., Kazimierz i przeczuwa
jąc pewnie, źe stryj ma pieniądze, zrewidował sur­
dut. Nie omylił się, znalazł bowiem tam książeczkę
Kasy oszczędności na 3 OOO koron, 300 koron gotó­
wką i zegai-ek srebrny i z tem wszystkąuciekł
w niewiadomym kierunku.
Wb Wiedniu odbyła się 25 hm. rozprawa rze-
ciw byłemu postowi antysemickiemu do rady p^js-
twa .Mittermayerowi, kelnerowi, oskarżonemu o to,
iż w pewnej restauracji, w której zrobił burdę, gro­
ził zburzeniem całej budy. Działo się to przed pół­
tora rokiem.
Ekspossł Mittermayer wszczął wówczas awan­
turę z szynkarzem i oświadczył mu, źa przyprowadzi
tysiąc robotników, którzy w kika chwil całą jego
budę zdemolują. Trybunat skazał go na miesiąc are­
sztu obostrzonego postem.
Spisek ormiański w Stambule. Krążą pogłoski,
iż odkryto spisek ormiański. Należący do związku
Ormianin Arsian, który uciekł onego czasu do Ame­
ryki, powrócił za fałszywym paszportem do Stambułu
i stykał się potajemnie z tamtejszymi Ormianami.
Na zgromadzeniach tych byli także obecni i Młodo-
tnrey. Wskutek tego aresztowano wiele osób, między
niemi kilku urzędników pałacowych i Młodoturków.
Poseł amerykański zażądał ponownie wydania Ar-
siana.
Z lwowskiego bruku.
— Wczoraj przedpoł w kościele 00. Bernardy­
nów skradziono z kieszeni p. Ant D.. żonie notarjn-
sza z Sądowej Wiszni, pugilares z kwotą 36 kor.
64 hal. Złodziej z łupem umknął lecz wkrótce ajent
poIic. Sehlafenbergowi udało się go pochwycić. Jest
nim notowany złodziej Maślankiewicz Marjan. Znale­
ziono przy nim już tylk* 5 kor. 56 hal., resztę wi­
docznie musiał podać jakiemuś wspólnikowi.
— Na ul. Sobieskiego najechał wczoraj wieczo­
rem dorożkarz na pozostawione tam bez opieki 3-le-
tnie dziecko fryzjera Weishara i uszkodził mu obie
nogi. Stacja ratunkowa udzieliła dziecka pomocy.
— Dozorca domu przy ul. Ozarnleckiego 1. 1.
zajęty był rano przybijaniem szyldu w tej kamienicy.
Drabina się przewróciła a biedak rnnął na ulicę na
tył głowy. Przez długą chwilę leżał nieprzytomny.
Przybyła stacja ratunkowa skonstatowała głęboką
ranę na głowie, którą zaopatrzyła.
— Prane. Zuch oddal w tymczasowe przechowa­
nie swoją książkę Kasy oszczędności na 60 zł. Ka­
rolowi Ladra, szewcowi, a gdy wczoraj zgłosił się
Zuch do niego po odbiór swej własności, Ladra za­
parł ma twierdząc, źe sobie nie przypomina, aby
taką książkę otrzymał. Zach udał się na policję o
pomoc— nie wiadomo więc, czy Ladra przypomni
sobie.
„Czeska Beseda" we Lwowie urządza w daiu
św. Wacława, dnia 28 b. m. w sali hotelu Belle-
Vue walne zgromadzenie swych członków.
Śiub panny Józefy Szyjkowskiej, córki p. Wład.
Albina Szyjkowskiego, właściciela drukarni z p. Ro­
mualdem Kohlbergerem odbędzie się 29 bm. o godz.
7 wieczór w kościele 00.. Jezuitów.
Kancelarję adwokacką otworzył we Lwowie,
dr. Zygmunt Leser.•
Dr. Jakób Diamand adwokat krajowy we Lwo­
wie zamianowany został substytutem zmarłego adwo­
kata dra S. Landesbergera.
Szkoła malarstwa. D. 1 października otwartą
zostanie we Lwowie plac Dąbrowskiego 1. 4 szkoła
malarstwa, rzeźby i rysunków. Artystyczne kie­
rownictwo objęli pp. artyści: A. Wisłocka, S. Ba-
towski, R. Bratkowski, A. Popiel i p. A. Stefano­
wicz Wpisy przyjmuje i bliższych informacji udziela
Stefania Mikuli Chorążczyzna 1. 12,
Teatr miłośników sceny zaczyna 30 bm dragi
sezon sztuką ludową dr. Sydona Priedberga p. t.
„Dwa obozy" nie graną jeszcze we Lwowie. Cały
dochód przeznacza Wydział tow. na korzyść „Bursy
polskiej im A. Mickiewicza" w Gzerniowcacb. Bilety
wcześniej nabyć można w biurze towarzystwa ul.
Balorego 24 i w cukierni p- Cżdżaka ul Karola
Ludwika.
Nawa szkoła muzyczna Z dniem 10. września
otwarzył H. Prokesz szkołę muzyczną przy ul. Pie­
karskiej 1 14. Wpisy odbywają się codziennie od
godz. 4— 6.
Szkołę śpiewu i deklamacji we Lwowie otwo­
rzył p. Władysław Barącz (Akademicka 25). P. Ba-
rącz posiada listy od znakeraitych muzyków, poświad­
czających, że p, B. jako pedagog posiada wielkie za­
lety i że ze szkoły jego wyszło już wielu uczniów,
zajmujących wybitne stanowiska w pierwszorzędnych
operach.
(Doniesienie prywatne).
Colossienm Thorna.
Codziennie wspaniałe przedstawienie.— Każdego piątka
♦High-Life. Początek o 8. Od 16 września nowy program-
Występ znakomitych artystek i artystów. Bilety wcześniej
do nabycia w biurze Plohna, ul. Karola Ludwika.
oryginalne Kodalcl, filmy, płyty,
papiery, chemUŁalja i t. d.
CENNIKI GRATIS.
-S F I K M A S-
WIKTOR BERCłER
Lwów. Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:47:32.622 - 19000927 - Seite 5 ]
rr
KUPJER LWOWSKI Z DNIA 37. WRZEŚNIA 1900.
Obrady „Halka* i „Barbara Radziwiłłówna* w
nowym teatrze lwowskim są wyłącznie mojego pendzla,
a nie malowane według szkiców p Dębickiego,—
.jak to doniosło jedno z pism tutejszych, opierając się
na błędnfj zapewne informacji. Stanisław Batowski
artysta-malarz.
Teatr, literatura i sztuka.
Panna Marcello przyjechała wczoraj do Lwo­
wa i bierze już udział w próbach z prologu Ka­
sprowicza
Zygmunt Stojowski, słynny pianista i kompo­
zytor z Paryża, przyjeżdżając do Lwowa z okazji
premiery Żeleńskiego ,,Janek“ da się słyszeć Lwo­
wianom w jedynym koncercie, który odbędzie się w nie­
dzielę 7-go października w sali „S)koła“. Bilety
sprzedaje od dnia dzisiejszego skład i wypożyczalnia
(ant Władysława Zadurowicza ulica Akademicka 1. 8.
Tenor p. Mikołaj' Lewicki śpiewał obecnie z
wielkiem p wodzeniem we Włoszech i zaangażowany
■został na sezon jesienny i zimowy do opery w je­
dnym z większych miast ,włoskich.
Kantatę Jana Galla wykona „Lutnia* 4. b. m.
podczas poświęcenia teatru miejskiego.
W Przeglądzie armeńskim „Not-Guyang*, wy­
dawanym w Londynie, znajduje się wzmianka o bie­
żącej literaturze polskiej.
„Ziarno*, jedno z warszawskich pism ilustrowa­
nych, zmieniło wydawcę i redaktorów. Nabył je p.
Udward Nicz, a kierownictwo literackie powierzył p.
Henrykowi Michałowskiemu.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 36. września. Cesarz przyjmował
•wczoraj misję włoską, która notyfikowała w s t ą-
;pieuie na tron Wiktora Emanuela.
Berlin 36. września. Wiceadmirał Hoff­
man został jako szef I-szej eskadry spensjonowa-
tay a stanowisko jego objął książę Henryk pruski.
Friedrichshafeu 36. września. Towarzy­
stwo dla popierania żeglugi powietrznej donosi, że
zapowiedziany na jutro wzlot balonu Zeppelina
odroczono na dni 14 z powodu zepsucia się w nim
pewnego uruchomienia.
Monaclijum 36. września. Przy wczorajszych
wyścigach spadł z konia książę Zygmunt ba­
warski. Rany jego nie są ciężkie.
Wiedeń 35. września. Cukier 37'—. Nafta
niezmieniona. Spirytus (niezmieniony) 45—.
Berlin 35. września. Banknoty anstr. 84-50. Spi­
rytus 5r—.
Paryż 35. września. Trzyproc. renta 100 05.
Mąka Sió lS,
Frankfurt 25. września. Austr. kredyty
302HO, Koleje państw. —. Laura 188'40. Dis-
Gonto 167.25.
Berlin 26. września. Dziś odbył się proces
przeciw redakcyi katolickiej „Germanii*, z powodu
artykułów w sprawie mordu rytualnego w Chojni-
icach. Artykuły te zarzucały osobom, prowadzą-
•cym śledztwo, brak uzdolnienia do prowadzenia
takiej sprawy, oraz staranie się o to, ażeby z tej
sprawy nie wynikło nic na niekorzyść żydów. Od­
powiedzialny redaktor skazany został na miesiąc
więzienia. Prokurator żądał trzech miesięcy wię-
.aienia.
Kolonia 26. września. Ogromną bandę mię-
■'clzynarodowych fałszerzy pieniędzy odkryto w Ko-
ionji i Akwizgranie.
Paryż 26. września. Sipida, który wykonał
•zamach na ks. Walji, odszukał w Paryżu belgijski
.•ajent policyjny. Rząd francuski odmawia jednak
•wydania Sipida, ponieważ tenże uciekł, będąc je-
•szcze na wolnej stopie.
Paryż 26. września. Kongres socjalistyczny
ma wieczornem posiedzeniu postanowił rozwinąć
dalszą działalność w kierunku osiągnięcia 8-go-
dzinnego dnia pracy, oraz oznaczenia minimum
płacy w każdym okręgu robotniczym.
Brnksela 26. września. Trybunał kasacyjny
odrzucił rekurs Sipida, który wkonał zamach na
■ks. Walji, przeciw wyrokowi pierwszej instancji,
który skazał Sipida na umieszczenie aż do pełno
lotności w zakładzie poprawczym.
Bxym 26. września. Sprawca zamachu na pre­
fekta policji został już aresztowany. Nazywa się
on Puccia i jest wydalonym inspektorem policyj­
nym. Potwierdza się, że motywem zamachu była
zemsta osobista
Wenecja 26. września. Przy nadejściu okrę­
tu towarzystwa żeglugi Lloyd policja aresztowała
anarchistę Galanthe, który przybył wraz ze swoją
przyjaciółką z Karyntii.
Stambuł 26. września. Ogromny pożar zni­
szczył w nocy większą część dzielnicy Hassakeni.
W przeciągu 5 godzin spłonęło 7 ulic z 300 do­
mami i 50 magazynami. Zniszczona także świąty­
nia żydowska, szkoła i łazienki. Pierwszej pomocy
dla pogorzelców udzielił sułtan. Nędza ogromna,
gdyż tylko mała część domów była ubezpieczona.
Nowe wybory.
Pilzno 26. września. Odbyło się tu zgroma­
dzenie przedwyborcze ks. Żygulińskiego z Tarno­
wa, kandydata na 5 kurję. Zjechał on tu w oto­
czeniu kilku swoich agitatorów. Lud zaproszono
aa ten wiec wyborczy z kazalnic w obydwu
kościołach. Zeszło się więc sporo ciekawych. Prze­
wodniczył proboszcz tutejszy. Mimo to fatalnie się
powiodło ks. kandydatowi. Mową swoją kan­
dydacką zraził sobie włościan, którzy też gremjal-
n'c wyszli ze zgromadzenia, nie czekając końca.
Zaś mieszczan wypłoszył jeden z mówców agita­
torów tarnowskich. Uchwalili kandydaturę ks. Ży
gulińskiego księża i kilku zauszników. Jak dziś
rzeczy stoją, nie ma ks. Żyguliński najmniejszych
widoków na głosy z pilzneńskiego powiatu. Pomi­
mo to zapowiedziano dalsze zgromadzenia.
Ludowcy odbyli 25. b. m. poufne zebranie
w sąsiedniej gminie Dulczówce. Był na niem poseł
Warzecha i 23 mężów zauftnia, i włość, członko-
rady powiat. Po przemowie p. Stapińskiego uchwa­
lono zaprouć do kandyd 'wania w 5 kurji posła
Bojkę, a co do kandydatury z 4 kurji ma pó-
źoiej zapaść uchwała. Postanowiono także, jak naj­
rychlej zorganizo-vać komitety gminne tam, gdzie
ich niema dotychczas.
Wiece przedwyborcze uchwalono odroczyć na
trzy tygodnie, tj. do ukończenia lobót polnych.
Lud ma pewność, że tak w 5 jak 4 kurji zdoła
wszystkie głosy zjednoczyć na kandydatów ludo­
wców.
Wiedeń 26. ■września. Dr. R u s s, dotych­
czasowy poseł do Rady państwa z okręgu miejskiego
Karlsbad oświadcza w liście do burmistrza Karls­
badu, że nie jest w możności po trzydziestoletniej
pracy parlamentarnej podjąć się na nowo walk wy­
borczych, a to jedynie dlatego, że dziś walki te
częstokroć przybierają formy jakich on ani odpie­
rać, ani zastosowywać się lie nauczył.
Wiec polski.
Toruń 26. września. Odbył się tu w niedzielę
wiec polski, zagajony przez p. Brejskiego, redaktora
„Gazety toruńskiej*' Przemawiali na nim także kie­
rownik spółki polskiej handlowej i banku ludowego,
ks. Bolt i poseł Czarlióski.
Mówcy referowali o kwestjach wychowania, o
nauce religji i równouprawnieniu Polaków. Komisarz
rządowy przerywał kilkakrotnie mówcom, powiadając,
że wywody ich przybierają barwę polityczną, co nie-
dozwolonera jest na wiecach, w któi’ych biorą udział
kobiety. Wobec groźby zamknięcia wieea, kobiety
opuściły salę
Uchwalono energiczny protest antirządowy i so­
lidaryzowanie się z Księstwem.
Drożyzna węgla.
Kraków 26, września. W sprawie zapobie­
żenia drożyżnie węgla postanowił, jak wiadomo,
magistrat sprowadzić tani węgiel dla ubogiej lu­
dności. W tej sprawie przybyła do prezydenta
miasta deputacja właścicieli drobnych składów
węgla z prośbą, aby ten tani węgiel był oddany
im do rozsprzedauia, a nie był, jak proponowano
rozsprzedawany przez samą gminę. Prezydent o-
świadczył, że odda tę sprawę komisji rady miej­
skiej do rozpatrzenia.
t Profesor Albert
Wiedeń' 6. września. Członek Izby Panów,
znakomity chirurg i profesor wiedeńskiego fakul-
tatu medycznego. Albert, zmarł w nocy na udar
sercowy.
Pierwsza farmaceutka na Węgrzech.
Budapeszt 26. września. Aptekarz Koloman
Jncze w Balmoz-Ujvaros przyjął do swej apte.ki
jako praktykantkę pannę Werę Muranyi, córkę a-
dwokata, która zdała egzamin z 6 klasy gimna­
zjalnej z postępem celującym. Od 4 lat, t. j. od
czasu, kiedy pozwolono przyjmować kobiety do
aptek, jest to pierwszy wypadek, że aptekarz wę­
gierski zaangażował kobietę. Po dwuletniej prak­
tyce będzie panna Muranyi mogła uczęszczać na
kurs farmakologiczny na uniwersytecie.
Ministrowie w Poznaniu.
Poznań 26. września. Przybyli tu ministro­
wie: Miąuel (finanse), BrefelJ (handel) i Reinba-
ben (sprawy wewn.); nie przybyli: minister koleji
Tbielen, ani Studt. Studt obiecał jednak później
zwiedzić Poznań. Widocznie obawiał się teraz de­
monstracji.
Szach perski w Budapeszcie.
Budapeszt 36. września. Podczas obiadu,
dworskiego, szach pił zdrowie cesarza Franciszka
Józefa, dziękując mu za gościnność, jakiej doznał
w Wiedniu i Budapeszcie. Arcyks. Jóźef August
wyraził w imieniu cesarza radość ii tego powoda,
iż szach czuje się dobrze w monarchji austro-wę-
gierskiej oraz życzenie, aby szach w krotce wi­
zytę ponowił.
Szach z Stambułu, dokąd teraz się udaje,
wróci do Budapesztu, zatrzyma się tu dwa
dui, a następnie pojedzie do Rosji.
Gdy szach wczoraj po piłudniu jechał na plac
wyścigowy, jakiś człowiek z klasy robotniczej
usiłował wrzucić petycję do powozu. Po­
licja go aresztowała. W mniemaniu, że to zamach
na szacha, tłum chciał się rzucić na owo indywi­
duum, ale policja temu przeszkodziła. Po wylegi­
tymowaniu się wypuszczono a>'e3ztowanego na
wolność.
Międzynarodowy kongres
katolicki.
Monachjnni 26. września. Wczoraj otwarto
tu pierw3'zy międzynarodowy kongres katolicki.
Profesor W i 11 m a u z Pragi wygłosił referat pod
tvtułem „Katolicka prawda jako klucz do historji
filozofji".
Wyrok śmierci na obczyźnie.
Brema 26. września. Bartłomiej Kost, ro­
dem z Pilzna, został skazany na śmierć za za­
mordowanie swej narzeczonej. Po ogłoszeniu wy­
roku jeszcze raz zapewnił, że jest niewinny.
Dżuma.
Glasgow 26. września. Wczoraj zdarzył się
nowy wypadek śmierci na dżumę.
Woda w kopalni.
Brux 26. września. Do szybu „Teresa*
wdarła się dziś woda— dotychczas niema nie-
beapieczeństwa.
Powstanie w Chinaoh.
Berlin 26. września. Donoszą z Szanghaju
dnia 25. bm,; dziś wylądował tu szwadron kawa-
lerji indyjskiej.
Berlin 26. września. Niemiecka dywizya
okrętowa udała się z Szanghaju do Tokio. Trzy
torpedowce niemieckie przybyły 21. bm. do Hong­
kong.
Berlin 26, września. Podług doniesień dzien­
ników nadeszły juź odpowiedzi Rosji i Ja-
ponji na notę cyrkularną Niemiec. Rosja zasa­
dniczo na propozycyę niemiecką się zgadza, a od­
powiedź Japonji jest jeszcze wyraźniej przychylną.
Kolonja, 26. ■września. Do „Kolnische Zei-
tung“ donoszą z Berlina, że nadeszły już odpowie­
dzi ■wszystkich mocarstw z wyjątkiem Anglji. Wszyst­
kie, oprócz amerykańskiej, zgadzają się w głównych,
punktach z propozycją niemiecką. „Pierwszem na­
stępstwem polityki amerykańskiej, pisze „Koln.
Ztg.*, byłoby powołanie Tuaua— sprawcy
rozruchów w Chinach— na pierwszy urząd
w państwie, cj równa się policzkowi, wymie­
rzonemu całemu światu. Nominacja Tuana nadaje
całej sytuacji odmienną fizjonomję. Nasuwa się
H AY A"
puder hygjeniczny
przeciw pocenia się rąk, 'pachwin
i nóg— po cenie 1 korony
do nabycia
aptece Krzyżanowskiego
uliea Kazimierzowska 1. 26.^


[ 2023-06-29 10:47:32.622 - 19000927 - Seite 6 ]
KUBJBR LWOWSKI Z DNIA 27 WRZEŚNIA 1900.
pytanie, czy można prowadzić rokowania z pań­
stwem, na którego czele stoi człowiek podejrzany
jak najmocniej o najcięższe zbrodnie w dziedzinie
prawa międzynarodowego.
Według depeszy z Waszyngtonu, zamierza
Ameryka rozpocząć wstępne rokowania z pełnomo­
cnikiem Tuana w sprawie konferencji między mo­
carstwami a Chinami. Tu o upoważnieniu do ta­
kich rokowań nic nie wiadomo.
Paryż 26. sierpnia. Do ,Temps“ donoszą z
Szangaju d. 23. bm., że Lihungczang przybył do
Pekinu i prowadzi tam rokowania w sprawie
powrotu cesarza.
Londyn 26. września. Do dziennika ,Globe“
donoszą z Nowego Jorku; Posłowi Congerowi tele­
graficznie polecono, aby nietylko rozpoczął stara­
nia w celu zawarcia osobnego traktatu pokojowego
między Stanami Zjednoczonymi a Chinami, ale ta
kże zaofiarował pośrednictwo Unji między Chinami
a mocarstwami. Wojska amerykańskie dnia 1. paź­
dziernika opuszczą Pekin.
Petersburg 26. września. Donoszą z Odes­
sy, że wszystkim ochotnikom, którzy przybyli tam
aby udać się do Rosji wschodniej kazano wracać
do domu.
Nowy Jork 26. września. Dzienniki ogła­
szają telegram Lihungczanga, który donosi, że
wojska chińskie stosownie do jego rozkazu wypę­
dziły Bokserów z prowincyi Czifu, przeszło 100
ludzi położyły trupem i rozproszyły wielkie masy
Bokserów na południowy zachód od Pekinu. Li­
hungczang twierdzi, że okolice Pekinu mniej wię­
cej za 10 dni będą zupełnie wolne od Bokserów.
Nowy Jork 26. września. Depesza z Tien-
tsinu z dnia 23. btn. donosi, że Lihnngczang za
kilka dni uda się do Pekinu; pozostaje on pod
ścisłym nadzorem Rosjan. Lihungczang nie
uważa z a praw d o p o do bn e rychłe ure­
gulowanie sprawy.
Now'y Jork 26. września. Podług depeszy
z Londynu, Salisbury dał odmowną odpo­
wiedź na propozycyę niemiecką.
Paryż 26. września. Jak donosi „Matin“, mi­
nister spraw zagranicznych Delcasse wystosował
do mocarstw rodzaj memorjału, w którym określa
jako główne punkty rokowań pokojowych z China­
mi następujące; Zniesienie fortów w portach trak­
tatowych, obsadzenie strategicznych punktów aż
do chwili spełnienia żądanych gwarancyj, ustano­
wienie rodzaju kary dla głównych winowajców,
wreszcie zakaz prowadzenia handlu bronią i amu­
nicją z Chińczykami.
Petersburg 26. września. Sztab generalny
otrzymał doniesienie, że generał Sacharow zajął
12. bm. miasta Hu-ban-tschen, położone w blisko­
ści rzeki Sungari. (prawie w środku Maneźurji)
Przy tej sposobności zabrał Chińczykom 6 dział,
znaczną ilość broni i prowiantów. Rosjanie nie
ponieśli żadnych strat.
Londyn 26. września. „Standard" donosi
z Szangaju 24. bm.: Tutejsi chińscy urzędnicy
wyjawili, że książę Tuan wydał w imieniu cesa­
rzowej regentki tajny edykt do wszystkich wyż­
szych urzędników w całem państwie z zawiado­
mieniem, że dwór cesarski powziął uchwałę: wojnę
przeciw obcym mocarstwom za każdą cenę prowa­
dzić dalej. Edykt ten zawiera w końcu groźbę, że
każdy z urzędników, ktoby tej uchwały nie popie­
rał, będzie jako zdrajca zabity, jego rodzina wy­
tępioną, a groby jego przodków zniszczone.
Londyn 26. września. „Morning Post" do­
nosi z Szangaju, że dzisiaj oczekują przybycia hr,
Waldersee do Taku. Jak słychać, wystosuje mar­
szałek natychmiast po przybyciu ultimatum z żą­
daniem wydania 5-ciu przywódców powstania
w przeciągu kilku godzin. Jeżeliby się nie stało
temu zadość, wojna będzie wydaną. Spodziewają
się, że Niemcy zabiorą Wusung (niedaleko Szan-
gaju) i arsenał w Kiangan. Francja będzie w tern
Niemcy popierać.
Londyn 26. września. „Times" donosi z Pe­
kinu, że dwór cesarski jeszcze ciągle przebywa na
północnej granicy prowincji Szansi i czeka na
ukształtowanie się stosunków w Pekinie. Zapropo­
nowani przez Lihungczanga pełnomocnicy dla ro­
kowań pokojowych z mocarstwami zostali co do
osób wicekróla Nankinu i wicekróla Wutszangu
przez mocarstwa przyjęci, natomiast odrzucono
osobę generała Jnnglu, który był głównym przy­
wódcą pierwszego ataku na poselstwa w Pekinie.
Wojna w Afryce.
Capstadt 26. września. Okręt „Suffolk" zv
tonął wraz z 900 końmi. Załoga uratowana.
Gry i zabawy dla młodzieży.
Znakomity fizjolog francuski Marey, powaga
europejska w kwestji ruchu i gimnastyki, w spra­
wozdaniu do ministra oświaty, powiada między
innemi co następuje:
„Nawet z punktu widzenia wojskowego, gim-
nastjka ruchów naturalnych jest bezpośredniem
przygotowaniem do zastosowań szcz gólnych. Nie­
stety, z powodu trudności budżetowych zmuszone
są gminy wtłaczać uczniów w ciasne dziedzińce,
gdzie przy pomocy różnych przyrządów starają
się zastąpić naturalną gimnastykę i wyrobić śród
uczniów siłę i zręczność. Tam to dziewczęta i
chłopcy gimnastykują się na poręczach i zawie­
szają na trapezie, wykonywująo na komendę ru­
chy rytmiczne i jednostajne, najczęściej bez za­
pału i ochoty. Dzieci silniejsze, chciwe ruchu fizy­
cznego, znajdują w tem zadowolenie i przyjem­
ność. Dzieci słabsze, nie znajdują dostatecznej po
dniety i mając wstręt do forsowniejszego luchu,
unikają trudniejszych ćwiczeń i nie korzystają zu­
pełnie z gimnastyki. W wyższych zakładach nau­
kowych budzi się obecnie reakcja przeciw takiemu
stanowi rzeczy. Znakomici ludzie w zięli sobie jako
zadanie uczynić gimnastykę bardziej pociągającą
i-skuteczną. Wprowadzają przeto dawną formę za-
oaw, w których siła i zręczność równomiernie się
rozwijają, a wesół ść i współzawodnictwo pociąga­
ją, zajmują i dodają bodźca najmniej nawet ru­
chliwym osobnikom. Jeśli brak w szkole odpowie
dniej przestrzeni, trzeba jej szukać gdzieindziej,
choćby i dalej w polu. Kilka wycieczek i zabaw
na wolnem powietrzu, choćby raz na tydzień, będzie
skuteczniejsze, niż najpilniejsze nawet uczęszcza­
nie na gimnastykę. Główna trudność polega na su­
miennym wyborze gier i ćwiczeń najodpowieduiej
szych do rozwinięcia sił fizycznych u młodzieży."
W tych słowach widzimy, jaką będzie przy­
szłość gimnastyki. I słusznie wyraża się prof
Mosso, że program Marey’a, to zakres dla wszy­
stkich przyszłych badań i ulepszeń, jakie fizjolo­
gowie w wychowaniu fizyczuem poczynić są powo­
łani, i że tylko taką drogą kroczyć należy.
Okólnik ministra oświaty w Prusiech, wydany
1882 r. zaznaczając pożytek urządzonych wszędzie
przy szkołach lokali gimnastycznych, uważa boi­
ska pod golem niebem za równie ważne i nieod­
zowne. Trzeba dać młodzieży sposobność wyrobie­
nia sił i zręczności w sposób skuteczniejszy i swo­
bodniejszy, niż to się dziać może w zamkniętych
salach gimnastycznych. Jest to najlepszy środek
odświeżenia zmęczonego umysłu, ożywieuia ciała i
ducha, uchronienia dziecka przed dojrzałością
przedwczesną tak przeciwną naturze i przed znie
wieściałością."
Zabawa, począwszy od najmłodszego wieku
zachowuje u młodzieży naturalną swobodę i weso­
łość, wyrabia i podtrzymuje zmysł towarzyski, u-
zdalnia człowieka do ścisłego wypełniania obo­
wiązków i celów życia.
Każdy człowiek staje się łatwo odludkiem
jeśli zabawa nie rozbudzi w nim zmysłu towa­
rzyskiego. Człowiek pozbawiony zabaw niema nie­
jako zwierciadła, w któremby mógł poznać same­
go siebie w prawdziwej swej istocie. Nie posiada
żadnej żywej miary, aby ocenić swe siły i war­
tość osobistą, żadnej szkoły dla wyrobienia wolnej
woli, żadnej sposobności do postanowień własno-
wolnych i dzielnych czynów.
Szkoła powinna zająć się gorliwie zabawami,
bo one rozwijają żywość i rucWiwosć młodzieńczą,
tak zbawienną dla ciała, jak i umysłu, serca i
uczuć. Zabawy zdolne są rozwinąć siły cielesne
i zręczność, a także wywrzeć wpływ ogromny na
moralność. Szkoła powinna się tem zająć nie do­
rywczo i przejściowo, ale systematycznie i meto­
dycznie.
Gdzie konstytucja?
Berliński „Armeererordnungsblatt" donosi, że
oficerom, lekarzom i urzędnikom zapasowym, któ­
rzy zgłoszą się do służby za morzem i w tym celu
poddadzą się rewizji lekarskiej, będą z „funduszu
dla wyprawy wschodnio-azjatyckiej" zwrócone ko­
szta podróży do .miejsca rewizji, oraz wypłacone
djety dzienne. Ogłoszenie to wywołało burzę w pi­
smach liberalnych, dowodzi bowiem, że istnieje
jakiś fundusz, przeznaczony na cele wyprawy chiń­
skiej, gdy według konstytucji tylko parlament jest
uprawniony do wyznaczania takich funduszów. Tym­
czasem rząd niemiecki rozporządzając wbrew konsty­
tucji pieniędzmi państwowemi, wcale nie zapytał się
parlamentu i nie chce zwołać go, mimo stanowczych
żądań kół najszerszych. To systematyczne ignoro­
wanie reprezentacji narodu niecierpliwi'nawet jnt-
pisma konserwatywne, i niektóre z nich występują,
z bardzo surową krytyką rządu cesarskiegor Na
uwagę zasługuje, że najenergiczniej występują w
tej sprawie pisma nie pruskie, lecz w'ychodzące
w mniejszych państwach związkowych. Główny
organ konserwatystów saskich, „Dresdener Naehr."
stwierdziwszy, że w sprawie chińskiej^ rozstrzyga
we wszystkiem ces. Wilhelm, a jedynie odpowie­
dzialny przed narodem kanclerz rzeszy nie zabiera
wcale głosu, pisze;
„Obowiązkiem parlamentu będzie postarać się
0 to, aby skończono nareszcie z tą polityką nie­
odpowiedzialną i osobistą, zaczęto rządzić znowu
w myśl konstytucji i przestano uważać członków
rządu za prostych posługaczów {Handlanger—
wyrażenie cesarza V>ilhelma). Jeżeli posłowie kon­
serwatywni i narodowoliberalni zadowolą się także
tym razem rolą bierną, i będą wprawdzie w sercu
podzielać zapatrywania opozycji, ale nie zdobędą
się na odwagę wypowiedzenia swoich przekonań,
to nie powinni się dziwić, gdy spotkają się z za­
rzutem, ia zależy im więcej na tem, aby zadowolić
zachcianki rządu, niż zaznaczyć ‘swoje samodzielne
1 niezawisłe stanowisko".
Rząd praski nie dba dotąd o głosy niezadowo­
lenia i ai« myśli o zwołaniu parlamentu. Wiadomo­
ści, że reichstag niemiecki będzie zwołany na obrady
w czasie najbliższym, zaprzeczono, a pólurzędowa
,Nordd. Allg. Ztg." oświadcza, że przypusrceenia
prasy liberalnej, ii parlament będzie zwołany w
tym roku wcześniej, niż zwykle, są prawdopodobnie
nienaasadniene.
Z pamiętników Erapotkina.
V. Jak to już zaznaczyliśmy, sąd Krapotkinar
o sprawach polskich nie zawsze jest słuszny, mi­
mo to— ze względu nabądź co bądź sympatyczne
stanowisko, jakie rewolucjonista ten zajmuje wobec
naszych usiłowań, nie wahamy się powtarzać jego
opinji.
Nieodpowiednia— zdaniem Krapotkina— po­
lityka rządu powstańczego względem chłopów naj­
fatalniejsze miała skutki. Kuzyn Krapotkina, który'
stał na czele jednego z pułków rosyjskich, stacjo­
nowanych na Litwie, skutki te scharakteryzował
w sposób następujący: „Zbrojne oddziały powstań­
cze zajęły kraj, a my nie byliśmy w stanie ich pobić
lub chociażby spotkać się z nimi. Małe oddziałki
napadały od czasu do czasu na słabsze oddziały ro­
syjskie, a ponieważ walczyły z podziwu godnem
bohaterstwem, znały kraj i w ludności silne miały
oparcie na tyłach, w potyczkach tych niejedno­
krotnie odnosiły zwycięztwa. W ten sposób byliśmy
zmuszeni maszerować tylko z silniejszymi oddzia­
łami. Przebywaliśmy jakąś okolicę, maszerowaliśmy
lasami, nie znajdując ani śladu powstańców, a-
gdyśmy potem wracali przekonywaliśmy się, że od­
działy powstańcze wypłynęły na naszych tyłach i
spełniły swoje zadanie, jeżeli zaś był jaki chłop,
gotjwy wyświadczyć usługę naszym, to znajdowa­
liśmy go potem na drzewie powieszonego przez,
powstańców. I tak się działo miesiącami bez wi­
doków polepszenia stanu rzeczy; dopiero gdy przy­
byli Milutyn i Czerkaski i chłopom dałi ziemięy
wszystko się odwróciło na naszą korzyść.
„Często— powiada Krapotkim— rozmawia­
łem o tem na Syberji z skazańcami polskimi, a
nie jeden z nich rozumiał, jaki błąd popełniono-
Rewolucja musi odrazu wymierzyć sprawiedliwość
gnębionym i uciemiężonym, a nie przeciągać na
później, w przeciwnym razie żadnego nie odniesie
skutku. Niestety przewódcy bywają niejednokrotnie
tak absorbowani sprawą taktyki wojennej, że głów­
nej rzeczy zapominają. Jeżeli nie uda się rewolu­
cjonistom wpoić w masy przekonania, że nastał
dla nich czas naprawdę nowy, to niepowodzenie-
rewolucji jest tem samem zapieczętowane."
„Straszliwe dla Polaków skutki powstania są
znane, należą one do historji. Ile tysięcy zginęło
na polu bitwy, ilu ich ludzi powieszono, ile dzie­
siątków tysięcy powleczono do różnych prowincji
Rosji i Syberji, tego dotychczas jeszcze na pewno
nie stwierdzono. Ale urzędowe już cyfry, które
przed kilku laty ogłoszono w Rosji, wykazują, że
ów okrutny człowiek, Michał Murawiew, któremu
rząd rosyjski kazał niedawno wznieść pomnik, po­
wiesił w samych prowincjach litewskich— nie mó­
wiąc już o właściwej Polsce— 128 Polaków a


[ 2023-06-29 10:47:32.622 - 19000927 - Seite 7 ]
.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27. WRZEŚNIA 1900.
"9425 osób obojga płci wysłał w głąb Rosji i na
Sybir. Urzędowe, również w Rosji ogłoszone listy,
podają liczbę wysłanych na Sybir Polaków na
18672 osób;rz tych 10.402 skazano na pobyt w Sy-
berji wschodniej. Przypominam sobie, że jenerał-
.gubernator wschodniej Syberji mówił mi o 11000
skazańcach,' przysłanych do jego okręgu. Widzia­
łem ich tam i byłem świadkiem ich męczeństwa.
Ogółem wysłano jakie 60 lub 70,000 a może i wię­
cej Polaków i zesłano ich do rozmaitych prowin-
cyj rosyjskich, na Ural, Kaukaz i Sybir.
„Dla Rosji skutki były również przerażając.
Powstanie polskie przypieczętowało ostateczny ko­
niec okresu reform. Wydano wprawdzie ustawę o
samorządzie prowincyj (w. ziemstwo) i reformę są­
downictwa w r. 1864 i 66, obie te ustawy były
jednak wygotowane w r. 1862, a przytem Aleksan­
der II. dał w ostatniej chwili pierwszeństwo re-
przestępców politycznych na Sybir, ale ci los swój
znosili z właściwą Rosjanom uległością, nie zdo­
bywszy się ani razu na próbę buntu, i dawali się
oni bez oporu niszczyć krok za krokiem. Nato­
miast Polacy— cześć im za to— nie okazywali
nigdy takiego stopnia poddańczości, a tym razem
przyszło do otwartego buntu. Nie mieli widoków
powodzenia, a mimoto podnieśli się, pragnąc prze­
mocą przedostać się przez Mongolję i Chiny na
jaki okręt angielski i lam szukać schronienia."
Wysłano przeciwko nim 70 żołnierzy z Irku­
cka z pewnym oficerem na czele— Krapotkin na­
zywa go Potałowem— który chciał koniecznie
lekką odnieść ranę. Zamiast rany, którą byłby fan-
faronował wobec kobiet, a zawsze był zakochany,
poniósł śmierć w starciu z powstańcami. Bunt
zduszono, a Krapotkin opowiada, że na innym pun­
kcie drogi bajkalskiej dwóch oficerów rosyjskich
akcyjnemuprojektowi Wałujewai zmazał pierwotny postąpiło sobie w sposób ohydny z Polakami, za-
projekt Milutina. Natychmiast też po urzędowem
ogłoszeniu tych ustaw wydano szereg przepisów
wykonawczych, które znaczenie tych ustaw albo
izmniejszyły, albo je zupełnie zniosły.
„Najgorszem atoli było to, że i opinja publi­
czna uczyniła dalszy krok wstecz. Bohaterem dnia
był Kątków, dowódzca partji wielkich właścicieli
ziemskich, który teraz uchodził za „patrjotę ro­
syjskiego* i pociągnął za sobą przeważną część
towarzystwa moskiewskiego. Każdego, kto od tej
chwili odważył się wspominać o potrzebie reform,
piętnował Kątków natychmiast jako zdrajcę Rosji."
W związku z powstaniem styczniowem wspo
mina Krapotkin także o polskich skazańcach sy-
ibirskich i o ich rozruchach. Jedenastotysięczna
legja Polaków, zesłanych do Syberji wschodniej,
składała się przeważnie z studentów, artystów,
byłych oficerów, szlachty, a zwłaszcza rzemieślni-
ików i inteligencji i bardzo rozwiniętej ludności
robotniczej Warszawy i innych miast polskich.
Przeważnie byli to ludzie przeznaczeni do
ciężkich robót, reszta żyła w rozsypce po wsiach,
gdzie z powodu braku pracy nie mogli sobie za­
robić nawet tyle, aby zaspokoić głód. Skazani na
.roboty przymusowe musieli albo w Czycie budo­
wać łodzie na Amurze, i tym było względnie naj­
lepiej, albo też pracować w carskich hutach żela­
znych i kopalni soli. „Widziałem ich“, powiada
.Krapotkin, „w szopie nad Leną, półnagich na około
olbrzymiego kotła z warzonką, mieszających dłu-
giemi łopatami gotującą się sól; w szopie piekiel­
na panowała temperatura, podczas gdy przez
otwarte na oścież drzwi dolatywał aż do wnętrza
mroźny prąd powietrza. Po dwóch latach takiej
roboty męczennicy ci umierali na suchoty."
Później zatrudniano skazańców polskich przy
ciężkich robotach nad budową drogi wzdłuż połu­
dniowego brzegu jeziora bajkalskiego. I tutaj też
wybuchły rozruchy.
„Niejednokrotnie w ciągu bieżącego wieku—
powiada Krapotkin— wysyłano masami rosyjskich
Jętymi przy jej budowie, a którzy w rozruchu
wcale udziału nie brali. Jeden z tych oficerów
wtargnął śród klątw do namiotu i z rewolweru
strzelał na nieprzeczuwających nic złego Polaków
i dwu z nich ciężko poranił.
Zwołano sąd wojenny, który na „buntowszczy-
ków" dwukrotnie ferował wyrok. Pięciu Polaków
skazano na śmierć: Szaramowicza, pięknego
trzydziestoletniego przewódcę „buntu", Teliń-
skiego, człowieka sześćdziesięcioletniego, który
był dawniej oficerem w wojsku rosyjskiem, i kilku
innych, których nazwisk Krapotkin nie pamięta.
„Według mniemania ludzi, bunt ten— pisze
autor Pamiętników— był szaleństwem, a przecież
ta garstka bohaterów coś uzyskała. Wyrok śmier­
ci i barbarzyństwa obu wspomnianych oficerów,
które nabrały rozgłosu dzięki rozprawie sądowej,
wywołały wzburzenie w Austrji i ta przedsięwzię­
ła kroki dyplomatyczno na korzyść Polaków gali
cyjskich, którzy brali udział w powstaniu r. 1863
i zostali zesłani na Sybir.
Niebawem po buncie polepszył się także los
polskich skazańców sybirskich, a zawdzięczali to
owym pięciu walecznym, kt órych rozstrzelano w
Irkucku, oraz ich towarzyszom. Dla Krapotkina i
jego brata bunt ten wielką był nauką i zadecy­
dował o ich życiu. Autora Pamiętników nie
było wówczas w Irkucku, natomiast bawił tam je­
go brat Aleksander. Jego też szwadron wysłano
przeciw „buntowszczykom". Na szczęście szef puł­
ku znał zapatrywania Aleksandra Krapotkina i pod
jakimś pozorem zdał komendę na innego oficera. Gdy­
by się to nie b^ło stało, byłby był Aleksander
Krapotkin odmówił posłuszeństwa, a to samo—
powiada nasz autor— byłby i on był uczynił,
gdyby się był znajdował w Irkucku. Przekonawszy
się, co znaczy służba w wojsku rosyjskiem, posta­
nowili^ skwitować z karjery wojskowej i wró­
cić do Petersburga, ci im się też nareszcie udało.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Df. Józef Morawiecki
otworzył kancelarję adwokacką we Lwowie
ul. Akademicka 5.
Dr. Kazimierz Kruszyński
w chorobach plac i gardła ordynuje od 3—5 po południu
ni. Akademicka 16 I. piętro.
Telefon 169.
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem,
gdzie bespieesnie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
Atelier dentystyezne Lwów, Hetmańska 6.
SŁładająee się z kilku oddziałów, w których wykonuje się;
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarte przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowekl,
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkortiystnieij
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
A pteka pod „Białym Orłem*
aA wKrakowie w Rynku głównym
przy linji AB do sprzedania.
Pośrednictwo wykluczone. Wiado­
mość; T. Siedlecka, Kraków, Krzy­
wa 7. 3783
DROBNE 0OŁ08ZENIA
po U /2 ci od wyrazu.
amienlca nowa tanio do
AV. sprzedania, gotówka potrzebna
6.000, ul. Wybranowskiego 1. 5.
3840
Kupno 1 sprzedaż.
Wolne posady.
(.pralnia koncesjonowana, ślicznie
a urządzona do sprzedania. Wia­
domość w biurze dzienników Bueh-
-staba. 3880
Doszukuje się rutynowanego
■ praktykanta do handlu win po­
łączonego z pokojem do śniadań.
Zgłoszenia Sykstuska 47. 3869
"Oartepiany nowe od SOO zł.,
-A? Kubessa, Lwów, Rynek 17.
3863
Oanny handlowej poszukuje
AT bazar katolicki (pierwszeństwo
mają szwaezki-krawezynie), Domi­
nikańska 9- 3870
T^ortepiań Uof bauera pra-
JC wie nowy, tanio, Karol Mare­
cki (.starszy), Czarnieckiego 2.
3864
\K/ołne posady dla ekono-
VV mów, kawalerów, pisarzy,
kucharzy. sJużąeyeh, bony Niem'ki,
panny służąee'^ ma do obsadzenia
biuro wywiadowcze, J. Peliński,
Lwów, Pasaż Hausmana 1. 5.
3874
Trupie now^ kamienicę
gotówka 12.0u0 koron. Oferty
listownie pod literą L. biuro gazet
Olszewskiego. 3717
piec gazowy tanio do nabycia,
ulica Wałowa 2 w księgarni.
3726
yĄ/ołna posada. Dla biura
W asekuracyjnego (dział ży­
ciowy) poszukuje się urzędnika za
stałą płacą. Wymaga się wszech­
stronnej wiedzy akwizycyjnej i ma­
nipulacji biurowej. Oferty donieść
pisemnie „Allianz*, Kopernika 32.
3791
(t/npię stary, długi fortepian, z
pięćdziesięcioma białymi klawi-
;3zami, ul. Akademicka 1. 20, Skle-
niarski. 3841
Oraktykant z ukończoną 3cią
Xr klasą gimnazjalną lab realną
tylko z dobrego domu znajdzie o-
miesżezenie w magazynie specjal­
nych nowości galanteryjnych, Sta­
nisław Tkacz, Lwów, Hetmańska 10.
3875
Oonę przyjmę do trzyletniego
Jj dziecka.— Wiadomość biuro
dzienników Buehstaba. 8881
^akład fryzjerski Lisowskiego
w Czortkowie poszukuje zdol­
nego subjekta zaraz. 3796
Poszukują posady.
Doszukuję posady mogąe zło-
r ije kaucji do 3.000 kor. Rze­
telny u Jaźwińskiego, Kołomyja.
3744
PpSzaminowany maszyni-
sta poszukuje posady, Kazi­
mierz Kamiński, Podzamcze 7,
Lwów. 3808
l/orespondent handlowy w
■» językach polskim i niemieckim
ofiaruje swe usługi na kilka godzin
popołudniowych. Zgłoszenia pod
„Korespondent*, Lwów, poste re­
stante. 3825
potrzebna zaraz ukwalifiko-
■ wana nauczycielka o skromnych
wymaganiach do 3 dzieci, ‘znająca
język niemiecki. Zgłoszenia pod
adresem; Sehmid, poczta Komańcza.
3834
Tjlkopedytora lub ekspedy-
i-J torkę-telegrafistkę rutynowaną
przyjmie od 1. października, poczta
Roźniatów. 3823
lyyrtody pomocnik działa
korzennego, obznąjo-
miony również z farbo­
wym i pokojem do śnia­
dań, posznknje posady.
Łaskawe zgłoszenia M.,
adm. „Knrjera*. 3672
'panienka z ukończoną szkołą
Jl wydziałową poszukuje posady
nauczycielki domowej—
poste restante K., Nadwórna. 3844
Nauka.
Mauki buchalterii systematyoznaj u-
•"dziela w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L. E.
Veltze,| Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Manka bnchal-
terji* wyszło już w całości. 1451
Młoda zdołna nauczycielka
™ francuska życzy mieć obiad,
za udzielanie lekcji i konwersacji.
Zgłoszenia ulica Sobieskiego 1. 7,
III. piętro. 3806
]^anczyciełka mająca wielo-
LN letnią praktykę uczy grunto­
wnie języka francuskiego, niemie­
ckiej konwersacji, wyższej muzyki,
Łyczaków 15, I. piętro. 3839
I7ajęłabym dwoje
troje dzieci
lub
przed połu­
dniem jako freoblanka w polskim
lub niemieckim języka. Zgłoszenia
w administracji „Knrjera* pod 1.
A. B. 3828
Rozmaitości.
I^ancję. lOOO koron złoży
inteligentny człowiek, stara­
jący się o posadę inkasenta lub do
sprzedaży w interesie przez biuro
Wereszezyńskiej, Lwów, Batorego 6.
3866
pierwsza krajowa parowa
• fabryka musztardy braci
Gorg''u w Zamarstynowie obok
Lwo»a poszukuje gorczycę żółtą i
uprasta Wnych Panów właścicieli
takov.ej o łaskawe wzory, podanie
ilości i ceny. 3879
"TTniformy profesorskie, sądo-
LJ we, kolejowe i finansowe, gar­
derobę męską i damską tanio po­
leca bazar katolicki. Wypożycza
mantylki weselne i fraki od 25 et.
Dominikańska 9. 3871
T atarnie powozowe, para
J-4 od zł. 5 do 15. Latarnie gospo­
darskie na naftę lub oliwę od zł. 1
do zł. 3. Latarki ręczne od et. 50
do zł. 3 poleca Piotr Chrzątowski,
handel żelazny we Lwowie, plac Ka­
pitulny 1 (naprzeciw katedry). Filjai
Tarnopol, plac Sobieskiego.


[ 2023-06-29 10:47:32.622 - 19000927 - Seite 8 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 27 WRZEŚNIA 1900.
'patenty na wynalazki wyie-
L dnywa międzynarodowe Biuro
Patentowe, Lwów, 14 Akadeniieki!.
•372.5
TAamskie kapelusze na st-
U zon jesienny poleca 'Wnym
Paniom w wielkim wyborze po
umiarkowanych cenach sslon mód
Lewickiej, Lwów, Chorążezyzna 11.
3801
•poleca się najtańsza pra-
aT co-wnia" sukien damskich i
dziecinnych szkoła kroju i szycia
Stanisławy Karasińskiej, Lwów,
Łyczakowska 4. 3802
^arzędczynle domu, gospo-
CJ dynie, kucharki, pokojowe i
wszelką służbę poleca biuro Euro­
pejskie, plac Kapituł, y 3, dobrze
rekomendowane.— Pisarze ekono­
miczni, ftelmaehy, kucharze, gr.-
mienni, leśuiki znajdą posadę na­
tychmiast. 3810
"Mojtańszy skład fortepianów
JlN pianin, Żoiińskiego 6, Kali­
nowski. Przegrane kupuje zaraz.
;-8.31
•l^asło dworskie pół kilo 47 ct.,
lyi deserowe zs śmietany pół kilo
56 et., ze śmietanki wyśmienite pół
kilo 72 cf. poleia Zadnro-wicz
i 8półka, Akademicka 6. 3842
□osznknję dzierżawę apteki lub
• posadę magistra Kluszenko. Gło­
gów. 3822
A. Olszewskiego
biuro gazet i anonsów
Lwów, ul. Kilińskiego 1( b k
Fawiarni Wiedeńskiej) poleca w
prenumeracie i pojeayoezej sprze­
daży irszystkie pisma (pol­
skie, niemieckie, francuskie i innej,
które dostarcza ilo możności wcze­
śnie i regularnie, gdyż ma
z r. daki-jamt pism dobrze ustalone
stosunki.
Cingera maszyny poprą-
śJ Tt iie do szycia z pierwsze-
rzędnych światowych fabryk, naj-
dokłhdnirj uregulowane. Nożne oć
•Ć7 złr. do 65. Eąezno od 2.5 dc
48 złr. Na rafy po 4 złr. miesię­
cznie, ra gotówkę lu7o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Lauruk, meebanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SCHFSTKA
Lwów, Kopernika 5.
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 220,
deserowe wielkie grona„ 290,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolou.
i owoców połudn. B. Fdelstein
iT Itzkanaclł (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Doszakuję ludnego pokoju
■• z przedpolrojem i wiktem przy
intel gentnej rodzinie w okolicy
szkoły św. Anny. „Nauczycielka",
Jabło -owskich 4, parter. 3820
OokóJ kawalerski dla pa-
jL nów akademików, weterynarzy
lub pomocników handlowych, z wi­
ktem i usługą, od 20 złr. zaraz.—
Zgłoszenia administracja „Kurjera“.
386-Ó
O pokoje z kuchnią, Kaleeza 3.
O 3867
C) pokoje z kuchnią, Fiiedri-
ĆU chów 3, Lelewela boczna. 3868
•J^l. Kraszewskiego ZS>
vJ 2—3 pokoje z przyuależyto-
ściami, pokoje kawalerskie. 3873
T^o wynajęcia pokój z przed-
J-J pokojem w" parterze za 8 zł.
ul. Czarneckiego 1. 28, lub z me­
blami. 8376
13oszakiije sio
JL rowany Hora poż;
na nowy mu-
rowany Hora pó’żyezl!i 2.róo Ho
3.000 zir. na pierwsze iniojse». Jji-
skawe zvloszenie poH adre.sem A B.
poste restante Zamarstynów. ?878
Pasai HaismaDa
Lwowskie
Foto-
PiastikoD
(46 razy premio­
wane).
Od 2.3/9—29/9 do widzenia
Teatr wojny w Chinach.
Wstęp 10 centów.
LOSY przegląda zupełnie bez­
płatnie kantor irymfanT'
WIKTOK CHA.TES
i 8pka, Łm'6w, ni. Syk-
otnska 1. 8. Marka na odpo­
wiedź liOsy iiaraty. Gdzie­
kolwiek zastawione losy wyku­
puje się, dopłata do pełnej war­
tości kursowej i te same losy
odsprzedaje na dogodne
raty miesięczne.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dlu mal.arzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szausonety eleganckie i szykowna.
Wysyłka na wzór za naJesłaLiem 3,
6 1 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę na ciekonweniujące. Katalogi
po 3Ó et. franco. Zakład artystyczny
Bloch WiedOfi I. Kohlmarkt 18.
JO ft. fi um "'>'<''"'•1
dobroci arc-
inat5tznfj, do r.:.l^y(ia jedynie tylko
LEOMllDA MKIEGO
din
Lwów, Batcrtgo 2. Filja ul. Zielona
1.4.— 5-ki!owe woreczki fianeo wy­
syłam do wpzyftkich n iejstowc śei.
Pracownia tapicerska
pod firma
AIARCEŁI GpfOROifSKI
we Lwowie, ul. Łyczakowska I. 4
wykonuje wszelkie loboty tapioer-
skie w jak najkrótszym czasie.—
Na żądanie prcAki tapet i materyj.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cała flaszka
.3'50, pół flaszki l'S0, ówiere flaszki
1 zł do naiiyeia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2. 'Filja ul. Zielona 4.
■]^leprzem«kalne okrycia
na sterty siana, lokomobile,
maszyny, do transportu soli itp.
dostarcza w każdej wielkości najta
niej Kndolf iiriminer, Lwów,
hotel franeusti. Ceny i próbki na
żądanie franko.
Ważne dla urzędów!
Stamjilje metalowe i kauczuko­
we i wszelkie roboty w zakres
rytownictwa wchodzące wykonuje
najtaniej i na gustowniej lylko j
art. Zakład ryfowniczy
A. ZIGMANNA we Lwowie,
ul. Sykstuska I. 14.
ct. litr wini styryjskiego
tIU bardzo dobrego poleca han­
del BoHnara. 3749
aucelista notarjaluy, uży
wany v;yłaeznie w koncepcie
zmieni posadę N. N., restar.te Zło­
czów. S8i5
Ważne dla PP. Myśliwych!
Praeowraia rusznikarska i sprzedaż
broni lloiesrlawa Jankoav-
skiego, Lwów, Czarneckiego 2,
poleca broń myśliwską wszelkich sy­
stemów pod gwarancją wypróbowaną
uregulowaną. Sprzedaż łusek nabo­
jowych, maszynek do nabijania i za­
kręcania. Wszelkie reperacje przyj­
muje się pod gwarancją. Cenniki
gratis i franco.— Starą broń ku­
puje, płacąc gotówką.
porter angielski dojrzały,
■ kawior carski poleca handel
ednara. 3750
Tjtl’Ontowy pokój umeblowany
X? tanio. Zamojskiego 2. 3877
T okal frontowy na pokój do
I—ś śniadań, skLp korzenny, ul.
Sapiehy 2-5. 3872
^bok parka Kilińskiego—
w Dwernickiego 20 dwa lub je­
den pokój z kuchnią. S724
liokoje, przeupokój, kuchnia,
weranda zaraz, Kurkowa !. 16.
37 5
1> yczakowska 1.5 2 dużepo-
X-d koje. przedpokój, kuchnia; 2
pokoje, kuchnia; j-okój, kuchnia;
pokoje kawalerskie umeblowane,
z po.*eielą także dziennie. ,3780
T okal na mleczarnię lub war-
i-d stat w śródmieściu" zaraz do
wynajęcia. Bliższa wiadomość ul.
Sobieskiego 1. 3. 3784
fticR Krnpłarska 16 (bo­
czna Łyczakowska) są różne
ładne, tanie mieszkania zaraz do
wynajęcia. 'Wiadomości udzieli do­
zorca. 3817
pokoje frontowe, kuchnia,
sionka, i. piętro, Koralnicka 8.
3830
'Diek
r iis
ny sklep do wynaję­
cia, ni. Akademicka 8,
3833
pokoje z kuchnią, przedpo-
k.ojem, Mickiewicza 7. 3713
O pokoje, nyża, kuchnia, 2 wej-
^ ścia, I. p. zaraz do wynajęcia,
Supińskiego 24. 8755
Oklep z 2 pokojami i kuchnią
1^ z.araz
z.araz do wynajęcia w Brzesku
I rzy Rynku 1. 35. 3799
Oklep, nyża, kuchnia 24 złr.
)0 lazem
lazem lub oddzielnie, Koper­
nika 0(1. 3816
okal narożny na szynk lub
d inny interes, Sobieskiego 34.
3846
pokoje frontowe z kuchnią
Sobieskiego 34, 3847
■pięć pokoi z przedpokojem,
XT kuchnią, łazienką (wodociągi)
do wynajęcia, Mickiewicza 11 (obok
placu św. Jura). 3852
O pokoje z przynależytościami,
O 32 zlr. miesięcznie, Zygmun-
3861
low.ska 11.
pokdj kar. oalerski z osobnym
ir Wchodem z eałeui utrzynianiem
lub bez tegoż jest do wynajęcia
tuż przy uniwersytecie Adresować
W. B., poste restante, główna poczta
Lwów. 3832
Prosimy rai spn5bo¥aó,to lystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka dc kaw.
Za dobrać się gwarantuje.
Dostać można wszędzie
Fabryka figowej kawy słodowej
31. 'Fiali, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w reku 1860
Zastępstwo dla Galicji u .fd-
Kcla Kumpla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów.
ćHg* .2.A i I
I
i-:: =11 ntti- I
'gl»| ipi-rfl f
|Mf-
i
,ri?diirca i &»{>ż-ela7 redaktćr Ksarvlc Rtwskswlsz
Eoiracki i Syn
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki i.
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, komjasy.
taśmy, mierniki, rajscajgi itp'.
Naprawy najtaniej i najrychlej.^
= Zimewienia z prowincji zrlatwlają punktualnie.
Dzwonki plektryczne najtaniej.—" —-er.-.
) tS^
'JT fjr w w PJK-^ jr fjp w w 8K* w w '7R''?*•
Od dnia 23. •września, 1900 sprzedajemy
MLEKO DLA DZIECI
od krów postawionych na osobnej stajni w Przeworsku,
przez weterynarza wybranych i zbadanych, u którycL
stwierdzono za pomocą szczepienia brak perlicy (tuberku-
lozy) Krowy te postawiliśmy na odpowiedniej paszy. Staj­
nie oddano pod stały nadzór -władzy sanitarnej.
fi^leko to sprzedajemy tylko przy ulicy Hetmańskie] 8
i przy placu Smolki 5.
Dosttiwiamy Je także do domn.
ZARZĄD
Mleczarni Przeworskiej
ul. Hetmańska 1. 8.— Telefon JVr. OlJł.
t
sf'
o dawien dawna ze swej dehres! i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbicru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA\
w Urodach na pogranicza rosyjskicm jb.
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobrej 1 40 2,
1 funt „Melenge de Moskau" w oryg. opak. 2’SC e«
1 funt „Imperial'* Cesarskiej w oryg opak. 3 50 J
1 funt „Qkruchów“z najlep. herbat kwiat.. V20
Z BRODOW Zoakomita KAWA „CEYLON" franto 5 kilo 91M1
»0 rAR¥ŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę .światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na piacu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banku Galieyjskiego ^la handlu i przeisiyslu
nl. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
Z diRkarni Yv. .A. Sr.jjkowskiego Lwów, Kopemikft~S

