
[ 2023-06-29 10:34:27.844 - 19001028 - Seite 1 ]
i'-"'!.-.:'.
"■••i
Nr. 299. Lwów, Medziela dnia 38. Paidziernika 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
W« LwiwSti
fUwI^cs. t k. BO h. (90 et]
Kwart 5 k. 40 h. (2 zl. 70 et
Pćłr. 10 k.«?h. (B*ł.40ct,
Za prses}'{aale do doma
SO h. (20 ct) miestfcznle.
Nantr 8 k. (4 ot.)
Ms ar«wta»|>r
Uiea. 2 k. 70 h. (1 <>■ S5 et)
KwartalaJe 8 k. (4 ai.)-
r^oeatłie 16 k. (8 aL)
Za irKait^:
Ulea. 8 korony (1 *Ł CO et)
KURJER LWOWSKI
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj§c niedziei i świ§t, o godz. Vk rano.
Ogłoszenia, r i
Żwyezajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albói
jego miejsce 20 h. (10 ct)'
Nadesłane: za Jeden wiersz:
petitowy albo )tgo miejsce
^ h. (% ct)
Doniesienia o śluo.icłi. za-'
ręczynach i inne (T.vwa-‘
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: 23:eiir37’3K Ke^waJcOTPSrlcz 1 SpÓłlcSL.
Rzymsko-katolicltie:
Dziś; G. 21 po Sw
Jutro: Narcyza b.
Pojutrze: Klaudyusza
Grecko-katolickie:
N. 20 po S.
Łoi hyna m.
Osyi pr.
Śl£BAKSiA ulica: indeso 1. u,. piętro,
Telefonu Nr. 6^ i 0^.
ADMłMISTRAKJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Cborąiczyana 1 5. Telefonu nr I14.
KAI.FJII»AKX jnrńŁIWgKi. Wolno polować
&& kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głusze. Rognt. knropatwya przepiórki, dzikie
gołębie dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne
Wschód sfohes o 6 45 m
Zachód słońca o 4 a. 40' oi-
Barometr 761. Pogoda.
„kjer ŁmsH“
kosztnje we Lwowie miesięcznie 90 ct.,
na prowincji z przesyłką poczt. 1'35,
kwartalnie_. 4'—,
1 k.
2 k.
8 k.
80
70
g(-
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct.)
PySKimo znacznego zniżenia ceny d^idajemy co
tygodnia .Tydzień" (dodatek literacki) i bezpłatny
dodatek powieściowy w forma nu książkowym.
Nowi preoaKiera.torowie otrzymają bezpła­
tnie, tylko za zwrqtem kosztów ekspedycji 5 ct.
(10 gr.) wyszłe dotychczas, arkusze powieści Ko­
nara .Panny" i dodatku powieściowego .We dwoje".
Prenumeratorowie .Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżone]
S. Orgelbranda
Entiykiopedję powszechnfL,
Prenumeratorowie .Kurjera Lwowskiego" otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie,
^ ni A^ A I A n A\ A M A^^^ 1 —...Z .1_* S**
W zadośćuczynieniu żądaniom Czechów upa­
trują obaj mówcy najlepszą rękojmię skutecznego
zatamowania panslawizmu, i twierdzą, że myśl ta
znajdzie przychylne echo na Węgrzech.
O .ile znamy usposobienie stronuictw polskich
możemy zaręczyć, że i u nas myśl ta ma zwolen
ników, ale z pewnemi zastrzeżeniami. Mianowicie
chodziłoby o gwarancję równoupraw
n i e n i a Niemców na obszarach korony św. Wa­
cława, a co do nas, o gwarancję pełnego rozwoju
narodowości polskiej na Śląsku
którego polskie części powinny być przyłączone
do polskich dzielnic Austrji.
Nadto— co najważniejsza —- chodzić będzie
o równoczesne nadanie króle­
stwu Galicji odrębnego stanowi
ska z gwarancjami prawidłowych rzą
dów konstytucyjnych dla ludu pol­
skiego i ruskiego w kraju, tak, abyśmy tu
taj nie byli narażeni na ucisk stańczykierji i jej
mandarynów
Jednocześnie z temi zmianami prawno poli
tycznemi musiałaby podpaść odpowiedinej rewizji
także ugoda węgierska, bo miejsce dualizmu zaję­
łaby federacja, o czem przecież Smolka ma­
rzył nieustannie i konsekwentnie, choć należał do
najżarliwszych obrońców korony św. Szczepana.
» za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej:- wei
Lwowie za zeszyt (22 ct., 44 gr.), a na prowincji"
z przesyłką pocztową za zeszyt 50 gr.— Prenume­
ratorowie .Kurjera Lwowskiego" nabywać mogą po
cenie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygo­
dniowe pismo dla kobiet p. t. .NOWE MODY".
Po cenaeh zniżonych dla Prenumeratorów
są do nabycia
W aiiiilslracji „loriera If owaliaio"
następujące ntwory belletrystyczne:
1. Znakomita powieść hr. Lwa Tołstoja:
Odrodzenie, w 3 częściach. Cena 1 kor. (50 ct.)
2. Dla syna, romans Fortunata Boisgo-
bey w przekładzie z francuskiego Engenji Żmijew­
skiej (480 str) 50 gr. (25 ct.).
3. Artysta 30 gr. (15 it.).
Zmiana opinji na Węgizech.
.Węgrzy, jak wiadomo, są zaciętymi wro­
gami panslawizmu, i agitacje zwłaszcza moskalo-
filskie wśród Czechów wzniecały zawsze u nich
wstręt, a następstwem tego usposobienia była nie-
przychylność Węgrów dla projektu odnowienia ko­
rony św. Wacława i wskrzeszenia praw tejże. Te
raz nagle zaczyna się tam zarysowywać ważny
^ro_t w zapatrywaniach patrjotów węgierskich.
Tymi dniaini sejm węgierski zastanawiał się nad
przedłożeniem rządowem o kwocie na wspólne
wydatki państwa, i przy tej sposobności dwaj mó
wcy z^e stanowiska .niezawisłych" (fiiggetlenseg-
part) Zsayolszky i Połonyi wystąpili
z zapatrywaniem, że rozterki narodowościowe w
I^zedlitawji trzeba koniecznie zażegnać w intere­
su państwa, i de najlepszym do tego środkiem bę­
dzie przywrócenie Korony św. Wa­
cława.
DES;a,2:id.37-<d.a.c5,
którzy do Koła polskiego wst^pi%
i którzy w nim pozostaną.
Gdyby kto jeszcze miał jakiekolwiek złudzenie
co do dobrej woli kliki stańczykowskiej i co do jej
skłonności do zmiany statutu Koła polskiego w myśl
żądań całego społeczeństwa polskiego, dobitnie za­
znaczonych w ostatnich czasach na różnych zgro
madzeniach, a nawet przez poselskie Koło sej-
ttone uznanych, ten chyba obecnie zmienić musi
zapatrywania.
Stańczykowski komitet centralny oznajmia
w swych komunikatach, wystosowanych do komite­
tów lokalnych (między innemi także w piśmie do
p.FrIedleina, prezydenta miasta Krakowa), że tylko
takich kandydatów zatwierdzać i popierać będzie,
którzy uznają solidarność Koła za obowiązującą i
którzy do Koła polskiego wstąpią iwniempo-
zostaną. Wyraźnie więc powiedziano, *e gdy­
by Koło polskie wcale nie zmieniło statutu, gdyby
w niem nadal panowała samowola kliki, gdyby
w niem nadal tłumiono głos ludu, nie dopuszczano
protestu, zamykano usta oponentom, posłowie ko­
łowi mają trwać w solidarnem poddaństwie dla
stańczykowskiej reakcyjnej kliki i z Koła wystąpić
im nie wolno. A już dzisiaj kandydaci C‘-ntralnego
komitetu muszą pozwolić krępować sobie ręce i
kłódkę na usta założyć, bo tylko pod. tym warun­
kiem liczyć mogą na pobłażliwość i poparcie owej
kliki przy wyborach. Inne przekonania, zasady po­
lityczne kandydata, jego uzdolnienie, jego chara­
kter i wszelkie inne zalety, lub wady są dla komi­
tetu centralnego obojętne, a całe wyznanie wiary
kandydata ma się streszczać w zapewnieniu ślepego
poddaństwa i służalstwa.
Jakkolwiek obecnie wszechwładza stańczykow­
skiego komitetu centralnego jest wielce problema-
t^cpą i nikt sobie z niego nic nie robi, a nawet
niejeden kandy-dat już sobie wyprosił, aby go ko­
mitety centralny nie polecał, bo przez to by mu
w opinji zaszkodził, to jednak, jeśli ten komitet
centralny zachowa w tych
dawnych wpływów i znaczenia i chociaż małą liczbę
swych kandydatów przeprowadzi, zobaczymy na ła­
wach Koła polskiego piękną kolekcję mężów poli­
tycznych według miary stańczyków. Dotąd zgłosił
już do komitetu wiernopoddańezą służbę w Kole
jakiś Piś czy Miś, chłop z pod ciemnej gwiazdy,
a za tym najodważniejszym pójdą i inni śmiał­
kowie.
Zresztą zaś nawet najumiarkowańsi demokraci,
uznający potrzebę solidarności w Kole polakiem,
czynią wyraźne zastrzeżenie, że tylko wtedy Koło
da się utrzymać i tylko wtedy do Koła by wstąpili,
gdyby zmieniono statut. Lecz taka deklaracja nie
Zitdawalnia komitetu centralnego i dlatego też po
r-zęści komittty miejskie, zostające pod wpływem
kandydatów, skwapliwie zrywają wszelkie nici z ko­
mitetem ceutrklnym, nie chcąc naturalnie wywołać
niezadowolenia wyborców, które dla kandydatów
j':st groźniejsze, niż niezadowolenie komitetu stań­
czykowskiego W ten sposób pogrzebią się stań­
czycy własnemi siłami, komitet centralny pod kie­
rownictwem pseudodemokratów zada im cios sta­
nowczy, zgubi ich zaślepienie i upór przeciw woli
narodu.
Gdy sami stańczycy uniemożliwili wstąpienie do
Koła polskiego pod warunkiem zmiany
statutu, wyborcy żądać powinni od każdego kan­
dydata niedwuznacznego oświadczenia, że do Ko­
ła, z obecnym statutem, n i e w s t ą p i, i tyl­
ko takiemu kandydatowi głosy oddawać. Najwyż­
sza instancja stańczyków— komitet centralny—
orzekł, że nie ma kompromisu, nie ma pojednania,
jest tylko alternatywa:•
albo służyć wiernie klice stańczykowskiej w Kole
polskiem,
albo służyć narodowi poza Kołem.
Jedno z dwojga ma wybierać każdy kandydat,
a wyborcy mają się oświadczyć, na jaką politykę
kandydata się zgadzają.
Fabryka sanocka.
Onegdaj o g. 5 wieczorem odbyło się doroczne
walne zgromadzenie akcjonarjuszów fabryki wago­
nów i maszyn w Sanoku.
Bar. Romaszkan odczytał sprawozdanie Rady
zawiadowczej za rok ubiegły i zakończył je
opinją tejże Rady, aby z funduszu rezerwowego, wy­
noszącego 85.178 koron odpisać 63.463 koron na
podwyższenie dywidendy do 5 proc.
Następnie przewodniczący otworzył dyskusję
nad sprawozdaniem, w której głos zabrał prof. dr.
Ochenkowski, domagając się naprzód wyjaśnienia
niektórych pozycyj w bilansie, a potem wyja­
śnienia wzrostu kosztów administracji, który pozo­
staje w sprzeczności z równoczesną obniżką zy­
sków.
Interpelant znajduje, że wzrost kosztów admi­
nistracji mógłby usprawiedliwić tylko wzrost zy­
sków, bo wówczas stanowiłby ten ostatni premisę
do wniosku, że administracja była ruchliwszą, a
więc droższą. Skoro jednak ten zysk zmalał za­
miast urośó, to dyskusja nad podrożeniem admini­
stracji nie może być wyczerparrą. Co się zaś tyczy
.rozluźnienia administracji", to podana jako powód
tego ostatniego zmiana dyrekcji nie może także
interpelanta zadowolnić.
W sprawie wzrostu kosztów administracji,
szczególniej zaś marek prezencyjnych i rozmaitych
rosztów podróży, przemówił obszerniej dyrektor
dr. Zgórski, wykazując, że fabryka znajduje się
obecnie w stadjum rozszerzania zakresu swojej
wyborach bodaj cząstkę produkcji.


[ 2023-06-29 10:34:27.844 - 19001028 - Seite 2 ]
w ubiegłym roku podjęto się mianowicie do­
stawy rur wodociągowych, zaczęto budować wozy
koleji elektrycznej, a nawet wprawdzie więcej z
poczucia obowiązku patrjotycznego, aniżeli ze
względu na zyski, przyjęto zamówienie na kon­
strukcje żelazne do nowego teatru we Lwowie.
"Wykonanie wszystkich tych zamówień wymagało
długich i kosztownych studjów przedwstępnych.
Musiano inżynierów wysyłać do innych fabryk i
w ogóle zdobywać doświadczenie, które- jak
wiadomo— kosztuje. Naturalnie, w przyszłości
wszystkie te wkłady opłacą się znakomicie, bo fa­
bryka idąc z postępem czasu i wymagań, rozwija
się i rozszerza w rozmaitych kierunkach tak, że
istnieją wszelkie nadzieje, iż z czasem stanie się
ona rzeczywiście .fabryką narodową®, która będzie
mogła podołać i zaspokoić wszystkie potrzeby
kraju.
Że tak jest, można się przekonać już z cyfr,
które z ruchu fabryki w r. b. pozbierał obecny j j
dyrektor p. Misiągiowicz. Samych n. p. towarów
wysłała fabryka dotychczas za 1,384.000 ^zł. Zresztą
osoba dyrektora obecnego p. Misiągiewicza, wiel­
kiego znawcy odnośnej gałęzi przemysłu, daje
bardzo daleko idące gwarancje, że niedaleka jut
przyszłość okaże się znaczniej różową, niż te­
raźniejszość.
Odpowiedź ta dc. Ochenkowskiego nie zado-
wolniła.
Dr. Bronisław Łoziński stwierdził wprawdzie
istnienie pewnej „niedyspozycji djetetycznej* w fa­
bryce, ale nie widzi powodu, aby „chory na nie­
dyspozycję pisał— testament®.
Dr. Paneth wyraził ździwienie, że Rada za-
wiadowcza nie zrobiła nic, aby odeprzeć mnóstwo
zarzutów i podejrzeń, czynionych publicznie, szcze^-
gólnie w czerwcu’ i w maju br. zarządowi fabryki,
i że dotychczas nie wprowadziła akcyj fabryki na
giełdę, coby się tylko przyczyniło do podniesienia
ich wartości, która obecnie jest zgoła niewielką.^
Dyr. Zgórski odpowiedział, że zarzutów nie
odpierano, ponieważ były bezpodstawne, a o ja­
kiejkolwiek malwersacji w fabryce nie może byc
mowy, akcyj nie wprowadzono dotychczas na
giełdę z tej prostej przyczyny, iż konjunktury
obecne są wielce niepomyślne. Zmiana dyrekcji
nastąpiła wskutek podania się do dymisji^ poprze­
dniego dyrektora p. Lipińskiego. P. Lipiński ze
swej strony odpowiedział na wyraźne pytanie dra
Panetha, że do kroku tego zmusiły go względy
czysto prywatnej natury.
Na tern dyskusję zamknięto.„ j•
Wnioski na udzielenie absolutorjum Radzie
zawiadowczej i odpisanie z funduszu rezerwowego
61.463 kor. celem podaiesienia dywidendy do
)rc. uchwalono, ale niejednoglosuie.
• Następnie uchwalono powiększyć liczbę człou-
ców Rady zawiadowczej z 13. na 14. Nowym tym
izłonkiem Rady obrano obecnego dyrektora fabry­
ki p. Aleksandra Misiągiewicza. ,, j *•
Do komisji rewizyjnej wybrano ten sam skład tj.
wybrano na członków pp.: Augusta Gorayskiego,
iarola 'Zenowicza i Stanisława Chołoniewskiego,
na zastępców zaś pp.: Michała Majewskiego i Ste-
ftna Kossaka.
Na tem obrady zgromadzenia, w ktorem re­
prezentowanych było 2073 akcyj,* t. j. 386 głosow,
zakończono.
do Dąbrowicy i zakazał udzielać lokalu na to
zgromadzenie. Mimo to znalazł^ się^ gospodarz,
rtóry użyczył'swych izb i znaleźli się odważni
udzie, którzy w liczbie około 50 na wiec przy.
)yli. Dążenia ludowców wyjaśnił dr. Winkowski,
zbijając wszystkie zarzuty przez przeciwników
podnoszone i wykazując ich obłudę, zas poseł
łojko ilustrował te same myśli przykładami z
sejmu. Choć w szczupłem gronie trwał wiec trzy
godziny, a ujzestnicy byli zadowoleni z pouczenia
irzez posłów im udzielonego.
Poszukiwania kandydata.
Z rucliu wyborczego.
Agitacja księża.
Szczuciu 27. października. Skoro w gaze­
tach wyczytali tutejsi księża agitatorzy, że ludo­
wcy zwołali na czwartek 25. bm. wiec przedwybor­
czy do Dąbrowicy, zaraz porozumieli się z ks.
Żygulińskitn, rozesłali gońców po wsiacu i w 24
godzinach zwołali więc katolicko-narodowy^ do
Szczucina na środę. Księży przybyło co niemiara,
bo sami czują, że przez owe wrogie ludowi agi­
tacje stracili na powadze, i tylko jeszcze ^\czbą
ale nie powagą swą coś znaczą. Ks. Zygulinski
przybył z kominiarzem Jamrowiczem, którego chło­
pi ochrzcili mianem „czarna dusza", bo twarz i
włosy jego są czarne, zawód jego Jest czarny i
pociąg ma do czarnych. W Tarnowie przy wybo­
rach wysługiwał się żydom, teraz służy ks. Zygu-
lińskiemu.,..,*
Ks. Wilczkiewicz, ks. Łaczewski i ks. Zygu-
liński używali sobie na Bojce, Winkowskim, Sta-
pińskim ile dusza ich pragnęła, dopiero, gdy jeden
z włościan zawołał Bojkę, aby poszedł na wiec
i nie dał się czernić, zmiękli księża i zaczęli
wobec Bojki łagodniej przemawiać, żądając oć
niego jedynie, aby odstąpił od Winkowskiego i
Stapińskiego, a oni go przyjmą do siebie. Bojko
złożył oświadczenie, że pracę ludową zaczął z ty­
mi kolegami i z nimi ją dalej prowadzić chce, bo
inaczej odstępując kolegów przedstawiłby się jako
człowiek bez czci. Mimo że dużo było na wiecu
ludzi zbałamuconych, bo parafia szczucińska na­
leży jeszcze do dość ciemnych, nie odważyli się
księża nic wspomnieć o kandydaturach i spowodo­
wać jakieś głosowanie. Zgromadzeni rozeszli się
nawet z pewnym niesmakiem.
Ks. Łaczewski zakazał parafianom, aby poc
grozą klątwy nie ważyli się iść na wiec ludowców
Na 5. kurję sanocką przeciw Stapińskiemu
czynią konserwatyści dalsze poszukiwania kandy­
data. P. Stawiarski z Jedlicza, jak było do
przewidzenia, odmówił. Tak samo aptekarz jasiel-
iki p. Palch obliczył, że za drogo kosztowałaby
go ta próba walki z ludem. Ostatnio eksminister
Ćhłędowski sondował sytuację w Wietrznie,
skąd pochodzi, ale podobno odpowiedziano^ mu, ił
nawet jego ekscelen ja uie imponuje włościaństwu
z Wietrzna. Hr. Krasicki z Liska, którego ani­
mował „Ruch katolicki" do kandydowania, ani
myśli dać się wziąć na kawał. Dalsze poszukiwa­
nia w toku.
Odpowiedź namiestnika.
Na telegram, wysłaay imieniem partji socjU-"
no-demokratycznej, a podpisany przez pp. D»-
szyńskiego, Englischa i Kurowskiego, odpowiedzą}
hr. Piniński:.,
L. 34565. Jego Ex.^elleacJa Pan c. k. Namie­
stnik oznajmił reskryptem z 24. października 1900
L. 11105, na telegraficzne zażalenie Panów: _,że w
licznych gminach wójtowie nie chcieli wpisywać
na listy wyborcze kurji ogólnej do Rady Państwa
ludzi, niepłacących podatku" i na prośbę Panów
„o przedłużenie terminu do wpisów o tydzień"; że
powyższej prośby, dla braku kompetencji c.k. Na­
miestnictwa, ze względu na rozporządzenie mini-
sterjalne z 23. września 1896 Dpp. L. 170, uwzglę­
dnić nie może.
C. k. Radca Dworu; Laskowski.
Z praktyk starościńskich.
011 y n i a 26. października. Starosta tut., zna-
•a- .1- AWM* M a SST.Oftła.'
ny jut ze swych praktyk, jako komisarz w Stani*
ny JU» onjri-u
sławo wie, wydał podany niżej w doslownem brzmij. 1
niu ukaz.,', ,.
L. 17083. Do Stowarz. robotnikow fabryki na
ręce przewodniczącego p. E. Lorensa w OttynjL
Doszło do mojej wiadomości, że członkowie tamt.
stowarz. przekraczają zakres działania§ 2. statutu
48),
?A38Ii* Y
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
Belcia lubi jego lekkomyślność, roztrzepanie,
ustawiczne gubienie szalika, rękawiczek, zamienia­
nie tylko co kupionego nowego kapelusza na sta­
ry i wytarty, jego poczciwość, wreszcie przywiąza­
nie do matki, do sióstr i jego życiową niezara­
dność dobrego dziecka. Franek bardzo sprytnie
wszystkie te właściwości tu (a i^me^ gdzieindziej)
na pierwszy plan wysuwa. Belcia nie lubi, kiedy
ktoś zachwyca się urodą jej ideału, jogo talentem
dobrego tancerza. I kiedy nazywają go krótko Fran­
kiem, Belcia poprawia wiecznie;
.— Pan Latoszkiewicz? Nie uważam, aby on
był tak piękny. Co się tyczy jego tańca, to wiem,
4e pan Latoszkiewicz tańczyć nie lubi, ponieważ
w gruncie jest to człowiek bardzo poważny (ludzie
go nie znają), którego cenię najwięcej za jego
serce i charakter.
To uczucie ma już rację bytu i jest zupełnie
w porządku. Nawet od tej chwili^ samo jjj uczucie
przeszło w jakąś inną fazę: mniej w niem teraz
gorączki (bo gdyby tak wiecznie wrzało, jak ongi,
spaliliby się na węgiel). Jest zdrowsze; to uczucie
wie teraz, że rok, dziesięć lat lub wiek cały trze­
ba czekać. Trudno, na to rady niema! Bunty nie
pomogą. Lecz co się odwlecze, nie uciecze. I te
ich uczucia narzeczonych, jak wyrozumiałe dzieci,
grzecznie czekają.
Kiedy odprowadza ją naprzykład wieczorem z
jakiej, herbatki opiera się naturalnie na jego ra­
mieniu, i Franek całuje ją nieraz przy oka^i w
rękę, i patrzą się czasami na siebie bardzo ładnie,
i innym wydaje się Belci świat i wszystko, co na
nim jest, i ona sama w jego obecności. I pokrywa
się szarą chmurą naraz cały świat, kiedy jego me
ma. To wszystko prawda. Lecz żadnych, broń Boże,
tajemnych uścisków, żadnych chęci tulenia się do
jego boku! O tem i mowy być nie może. Belcia
uważałaby wszystko to teraz za świętokradztwo
tego wielkiego uczucia, jakiem żyje.
Teraz, kiedy go spotrzega, nie spuszcza wy­
straszona oczu, lecz pieści go spojrzeniem, jakie
losiadają wyłącznie młode zakochane dziewczyny.
Kiedy podaje mu rękę, nie drży, lecz się uśmiecha.
Kiedy w nocy o nim myśli, nie wstydzi się swego
uczucia, lecz sama przed sobą się niem szczyci.
Czasami tylko napada na nią chęć rzucenia mu
w twarz:
— Kocham Cię 1
— Lecz nie ma na to odwagi i do końca ży­
cia mieć jej nie będzie. I raz Jeden tylko przyszło
jej do głowy włożyć bukiecik fiołków do książki,
której mu pożyczyła._^
— Zapomniałem paui podziękować za książkę,
mówił po tygodniu Franek.
— Przeczytał ją pan?
— Naturalnie, bardzo pięknie napisana:
styl i intryga i opisy trochę za rozwlekłe, ale bar­
dzo ładne, bardzo ciekawe. Przytem psycholog]a...
Spojrzała mu w oczy, domyśliła się wszyst­
kiego: nie ruszył tej książki.
Na drugi bukiecik fiołków już się więcej nie
zdobyła.
Franek wcale nie jest ciekawy stanu duszy
Belci. Gdyby była z nim szczera, moleby nią po­
gardzał, jak owemi szwaczkami, które się wiecznie
trują zapałkami. Bywa w porządnych domach po
to, aby mieć spokój po awanturach i ceni panienki
właśnie dlatego, że sądzi, iż są z innej gliny ule­
pione, a szczególniej Belcia wydaje mu się świętą.
Nawet stara Kuczyńska odczuwa, że kiedy
Franek wieczorem się zjawia, w domu jest jakoś
dziwnie przyjemnie i nawraca i tak już at nadto
nawróconą Belcię.
— Czy nie uważa Belcia, że ten Franek, to
już tak jakby należał do naszego domu? Co tam
mówić domu! uważam go za bliższego od nich
wszystkich! Onby nie odrwil nas tak, jak czma
nasza rodzina. To poczciwy do szpiku kości ;,
cliłop&lc*
— Mamcia rzeczywiście w jego^ obecności jestf
w takim humorze—mówi uszczęśliwiona Belcia —,J
jSik 'Iliady*
— A naturalnie, bo z nikim mi nie jest tak pm* ;^
jemnie. Doprawdy kocham go jak syna; zupełnie.
nie przypomina swojej czułej mateczki i siostrzy-|
czek.,. I
— I pan Latoszkiewicz ma swoje wady,prze-
coma^^za się z nią córka.
— Z pewnością nie takie, jak Belcia.
Stara ma ciągle do niego interesy. Franek do-.
radża jej, gdzie ma kupować druty do pończocli,i
gdzie na targu mięso tańsze. Bo Franek wie o|
wszystkiem, a kiedy nie wie, to skłamie. Stara,
nie mogąc przybić haka do firanek, utyskuje:
— O! gdyby był Franek, przybiłby.
A kiedy raz piec dymił i niewiadomo było co
robić, Belcia przekomarzała się z matką:
— Mamciu, a możeby posłać po pana Fran­
ciszka? j•
A stara, robiąc przyjemność córce, odpowiaoa.
— Naturalnie, że onby pomógł. Wolę g®
was wszystkich,
I Belcia jest w siódmem niebie. A stara ni#
zdając sobie z tego sprawy, wie, że tą jwojł
przyjaźnią dla Franka sprawia przyjemność JU®*
wiadomo czemu Belci.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:27.844 - 19001028 - Seite 3 ]
•'' y ''..
KUBJES LWOWSKI z DNIA 28. PAŻDZIEBNIEA 1900
zatwierdzonego reskryptem ck. Namiestnictwa z d.
18. maja 1895, 1. 41152, mianowicie, le zajmują
fcję p p li t y k ą, a na w e t s‘wą salę dla uży­
tku członków stowarzyszenia wynaj­
mu ją nie należącym do stowarzysze­
nia na cele agitacyjne. Fizestrzegam zatem
stowarzyszenie robotników fabryki w Ottynji, że
w razie spostrzeżenia najmniejszego prze­
kroczenia ro z w ią żę natychmiast stowarz. na
mocy postanowień§ 24. ustawy z 15. listop. 1867
Dz. p. p, nr. 134. C. k. starosta Dzieduszycki mp.
(L. S.).
Ciekawi jesteśmy, czy starosta zabroni robo­
tnikom wynajmywania sali na wesele także? Po
raz pierwszy dowiadujemy się, że własnego lokalu
nie wolno za pieniądze drugim wynająć.
Wiec włościan.
Z Przemyśla. 'Wicewłościan zpowiatu prze­
myskiego odbył się onegdaj w teatrze letnim na
„Zamku". Po zagajeniu wiecu przez p. Skwarkę,
rozpoczęto obrady nad wyborem posła do Rady
państwa z IV kurji. Pierwszy przemavti&ł p. dr.
Jarosiewicz na tle programu politycznego i eko­
nomicznego stronnictwa sccjalno-demokratycznego
Zainterpelowany przez adw. p. dr. Komosza,
oświadczył, że w razie wyboru przyłączy się w
parlamencie do grupy posłów socjalistycznych.' Ks
Zacbarjasiewicz, kandydat drugi, wyjaśnił, że źle
zrozumiano jego pierwszą mowę kandydacką
Obcym jest mu wszelki socjalizm, bo nie opiera
się on na ewargclji. "Wiecujący uchwalili w końcu
większością wcale pokaźną, popierać w IV kurji
kandydaturę dr. Jarosiewicza. Obradowano do
4 popołudnia.
Sposób badeniowski.
Do „Hałyczanyna" donoszą z pow. Złoczow-
skiego: Prawybory już się zaczynają i to na znaną
badeniowską modłę. Dnia 23. bm. rano zjawił się
we wsi Słowice zupełnie niespodziewanie i bez ja­
kiejkolwiek poprzedniej zapowiedzi komisarz sta­
rostwa i wezwawszy naczelnika gminy, zarządził
potajemnie^ wybory w obecności kilku tylko ra­
dnych, żydów i dworaków. Paczka ta wybrała 4 wy­
borców z IV. a 5 z V. kurji, poczem komisarz
czemprędzej ze wsi odjechał. Ciekawe jest także
to, że te pierwsze nielegalne wybory przeprowa­
dzono we wsi, która daje wielką liczbę wyborców.
KRONIKA.
Uniwersytet Iwowskr urządza w bieżącym roku
akademickim trzy serje powszechnych wykła­
dów uniwersyteckich, a nadto szereg wykła­
dów w Tarnopolu, Złoczowie, Stryju, Drohobyczu,
Przemyślu, Stanisławowie i Samborze. Pierwsza se-
rja wykładów we Lwowie rozpocznie sie w listopa­
dzie b. r. Wykładać będą: prof. nniw. Beck (fizjolo-
gja), radca szk. German (literatura angielska), dr.
Gnbrynowicz (lit«ratnra polska), prof. Lityński (sztu­
ka), prof. uniw. Mars i radca sanit. dr. Merczyński
(o hygjenie kobiet i dslecl; wykłady wyłącznie tylko
dla kobiet), prot dr. Nussbaum (morfologja porówna­
wcza), dr. Pazdro (o cechach rzemieślniczych w Pol­
sce), prof. uniw. Radziszewski (chemja), prof. dr.
Bzpilmann (hygjena), prof, nniw. Twardowski (filozo­
fa), prof. uniw. Zakrzewski (fizyka).
Otwarcie kursów nastąpi w dniu 4. listopada br.
wykładem inauguracyjnym prof. dr. Abrahama. Bliż­
sze szczegóły doniosą afisze.•
Stosunki w brzozowskim sądzie. „Barreau" w
ostatnim numerze drukuje sprawozdanie z rozprawy
apelacyjnej dra Dańca z osławionymi adjnnktami są
dowymi Drzymalikiem, Dudrowiczem i Bejnarowiczem,
zamieszczając in extenso znakomitą mowę dra Aszke-
nazego wówczas wygłoszoną.
Sprawę dra Dańca zna publiczność zaledwie z
urywków;— dopiero mowa ta rzuca na nią właści­
we światło i daje. nam obraz wprost strasznych sto­
sunków w brzozowskim sądzie.
Sprawa powyższa dopóty, jest aktualną, dopóki
stosunki w tamtejszym sądzie do gruntu się nie zmie­
nią i sprawiedliwości nie stanie zadość.
Cierpliwość także ma swój kouiee.
Bezpieczeństwo robotników. Przechodzący ul.
Akademicką koło hotelu George’a zdumiewają się
nad ekwilibrystjką pracnjącyih tamże robotników.
Dokoła gmachu w wysokości 1. piętra biegnie długi
balkon z żelazną balustradą.. Od wczoraj rozpoczęły I uspokoiło, zauważył dokładnie wszystko, co powyżef
się roboty lakiernicze około tego balkonu— i 2 po- przytoczono. Widział dalej 3 ludzi wychodzących z
ffiocników dla przyspieszenia podzieliło pracę między podwórza Levy’ego, z których dwóch niorfo jakiś
siebie. Jeden smaruje żelazną galerję od strony mu- ciężki przedmiot w kształcie worka, a trzeci szedł
ru 1 ten jest zupełnie zabezpieczony. Drugi atoli za nimi. Te trzy postacie udały się. w stronę mni-
młodszy od niego, wsunął kawałek deski pomiędzy szego jeziora, a niezadługo powróciły, lecz już bez
kraty balkonu, siedział na koniuszku tej deski jak paczki. Kiedy Massloff przyszedł do domu, a żona
na koniu i poświstując sobie, uypełnia poruczony wyrzucała mu, iż tak późno przychodzi, opowiedział
obowiązek. Przechodnie zaś przyglądają się nieobo jej natychmiast całą historję, której był świadkiem
jętnle tym sztuczkom lakiernika, który navtet sznu- Żona Massloffa potwierdziła przed sędzią śledczym
rem do barjery nie jest przywiązany. Czy nie łatwo zeznanie swego męża, także pod przysięgą
Ti* i odwagę ży. Stręczycielka Ross zgłosiła się również na no-
ciem, a nadto i jakiego przechodnia pokaleczyć? a następnie i przed sędzią śledczym zezna^T
Akwarjum warszawskie. Wypracowany w szeze- gdy 11. marca wieczorem przybyła do żony Le-^
gółach przez inżyniera Kamińskiego, projekt akwar-była p. L. bardzo wzburzoną i kazała jej
jum (obejmującego działy: ichtjologji, konchologji Przyjść nazajutrz. Rossowej wydawało się, jakoby w
geologjJ, mineralogji, botaniki i zoologji wodnych), I domu Levy’ego stało się coś nadzwyczajnego. Kiedy
które ma być urządzone w piątrowych podziemiach I ®'°ssowa innego dnia (po zbrodni) przybyła znowu,
gmachu paneramy przy ul. Karowej, w ogólnych za- “lala P- Devy powiedzieć: „Młody człowiek, którego
rysach przedstawia się, jak następuje: zamordowano, nie był wcale tyle wart, że się o nle-
Wejście prowadzić ma od strony ul. Karowej, g° tjl® hałasu robi. Mordercy nigdy się nie wykryje,
z poczekalni z kasą i szatnią do sali, w której przy żydowska jest dość bogatą, aby sprawę przy-
ośwletleniu dzitnnem znajdować się mają szafy z tłumić". Dalej opowiadała Rossowa, iż pewnego dnia
minerałami,^ tudzież w rdpowiednlem pomieszczeniu Przybył do niej jakiś parobek, aby się za jej pośre-
żywe gady i płazy, skąd pomiędzy dwoma wodospa- ^nictwem zgodzić, i ten jej mówił, iż 11. marca pó-
dami urządzone będzie zejście do podziemnej groty 'wieczorem przechodząc ulicą Bahmera, ujrzał
geologicznej, gdzie za ścianami szklanemi będą ludzi wychodzących z domu Levy’ego, z któ-
wszysthie ryby wód słodkich, odznaczające się oso I ^y®b jeden niósł wielką paczkę pod pachą; szli w
bliwościami. Z groty tej będzie przejście do nawyjs^i'®”® mniszego jeziora. W kilka dni po zbrodni
głównąi, urządzonej w stylu pompejańskim z fontan- Rossowa bieliznę dla rodziny Levy’ego. Przy-
ną fantastyczną, a gdzie też pomieszczonych ma byćji'®^ podpadła jej chusteczka, na której córka jej od-
sześć skał z żywemi zwierzokrzewami, u stropu zaś|®^yt®i®’ (gdyż matka czytać nie umie) cyfrę „E. W.“
na całej długości nawy zawieszony kolosalnych roz- -^^^wnież i córka (Bergerowa) opowiadała matce, iż,
miarćw szkielet wieloryba. posługując w domu Levy’ego, spostrzegła na piecu
Nawę główną zakończać ma grota bazaltowa z łańcuszek od zegarka. Kiedy go wzięła do ręki ce-
fokami w oświetleniu dziennem oraz basen dnźy I obejrzenia, przyskoczyła p. Levy, wyrwała łań-
z tworami oceanu spokojnego, po którego obejściu f rę^i, mówiąc: „Co ciebie ten łańcuszek
będzie przejście pod górę, gdzie znaleść mają pomie-1 on należy do mego syna".
I szczeme szafy z tworami wypychaneml zoologji wo- Tyle opiewają zeznania tych 4 świadków, któ-
dnej, a w oszklonej altanie, udekorowanej roślinami I rym władze śledcze widocznie nie dały wiary bo ich
wodnemi, wystawione będzie sztuczne wylęganie ryb uwięziono pod zarzutem krzywoprzysięstwa.
Z części tej prowadzić ma pomiędzy kamieniołomami I Na świadków powołano między innymi: rzeźnika
zejście jakoby do pieczary podmorskiej, w której za Levy’ego, jego synów Moryca (trzymanego w więzie-
scianami szklanemi będą ryby 1 twory morskie; wre- niu śledczem) i Hugona, żonę Levy’ego, nauczyciela
AA grota stalaktytowa z bobrami, skąd wyższego dr. Hofriehtera, inspektora kryminalnego
tez śród różnych okazów konchologicznyeh będzie Brauna z Berlina i komisarza kryminalnego Wehna
wyjście pod górę do poczekalni i szatni. n• wenna.
Projekt powyższy, sporządzony na wzór akwar-• pozary wybuchły w ostatnich czasach w
jum w Neapolu, mający być przedstawiony w sali ™*® niewiadomej przyczyny w do-
muzeum przemysłu na zebraniu przyszłych nczestni-» u^ Zabrniu ad Wampierów. Pożar
ków zawiązującej się spółki udziałowej, obliczony w j. wtoótce pięć sąsiednich zagród i w niespełna
przybliżeniu na 180.000 rbl. dwie godziny zniszczył je do szczętu. W ogniu spa-
Obirin k<$inri 7 ii a cztery sztuki bydła i 4 sztuki nierogacizny.
Twii*.”eCT‘’’‘X.S "f‘iV'wnwS®aSL P»»“'" •.‘"‘•i »leo.toJ.e-
ludzie puścili samowolnie bydło swoje na jego siano- Konkursy. W Jarosławiu wakuje trzecia apteka,
źęć, i począł bydło spędzać; zbiegło się kilku ludzip Grabowej pow. Kamionka i w Źyścu pow. Boho-
ł od słów przyszło do kułaków. Jak w całej tutej-Pcs®da ekspedjenta pocztowego. Wy-
szej okolicy opowiadają ludzie, Jarosiewicza zwalono krajowy rozpisuje konkurs na posadę sekun-
na ziemię, tak, że z pola odszedł ze sińcami. Jaro- szpitala powszechnego w Lubaczowie z pła-
slewlcz chciał we wsi dostać fury, by pojechać do
iToSr*.!^ “*® j Z małżeńskich tragedji. Z Bohorodczan piszą;
ksUd J Iść piechotą. Gdy pmytro Kapuszczak, włościanin z Horocholłna, wydal
siądź poszedł na pole, Indzie zamknęli cerkiew. I przed niedawnym czasem córkę swą zamąż za Hnata
Sprawa zbrodni chojnickiej przed sądem. -wjJakóbowa. Jakóbow sprawował się początkowo dość
Chojnicach rozpoczął się onegdaj głośny* proces o ^®krze, lecz od kilku miesięcy zaprzestał pracy a na-
krzywoprzysięstwo przeciwko robotnikowi Massloffowł P® całych dniach przesiadywał w karczmie i
jego żonie, teściowej, stręczycielce Ross i jej córce, miłosierdzia żonę. W dniu 17 bm. po-
zamężnej Bergerowej. Proces ten potrwa 4 dni.' wrócił znów Hnat wieczorem z karczmy, rozpoczął z
W dwa tygodnie po zamordowaniu Wintera zgło- teściem kłótnię ł porwał się nawet do bitki. Stary
sił się Massloff i zeznał najpierw na policji a na- Kapuszczak chwycił wtedy za siekierę i kilku jeg
stępnle przed sędzią śledczym, iż w dniu zbrodni (n l’“derzeniami położył zięcia trupem na miejscu, poczem
marca) około godziny 11 przechodził ulicą Rahmera h''^*®^^ zaciągnął na drogę 1 porzucił, gdzie jo
i dostrzegł promień światła, wychodzący ze sklepn I dmgi dzień rano znalazł tamtejszy stróż
Levy’ego. Kiedy przystanął na chwilkę, usłyszał dzi-|“°®“y> wracając ze służby nocnej koło cerkwi. Za-
wny szmer, jakby jęk człowieka, a przytem ludzkie I® wypadku żandarmei^fa, przyaresztowała
głosy. Z ciekawości położył się na ziemię i słuchał I Kapnszczaka, który przyznał się do zbrodni.
— ciekawości położył się na ziemię i stnchall""*’^"'*" iir^jzułii aig uo zoroani,
mniej więcej półtorej godziny, co się tam w sklepie I^ Pewód do niej, podał rozpacz, jaka go ogar-
działo. Kiedy po dłuższym czasie jęk ustał, usłyszał I widok marnowanego mienia i łez nieszczę-
szekst, jakby w sklepie szorowano. Zaraz potem wy-
Pn /t Adolf Levy (ojciec). I nie będą mu oddawane chyba, gdyby sobie sam tego
Barohany białe i kolorowe, chustki zimowe,
spódnice ciepłe, poleca najtaniej skład płócien
i stołowej bielizny
ILiWó-w
plac -Ł
Próbki franco.
1
K,.:#


[ 2023-06-29 10:34:27.844 - 19001028 - Seite 4 ]
4
KmPSR LWOWSffl Z PNIA^ PAŹDZIEBmKA nOO
jęcia w Marsylji, poztanówi rada miejska w Pary.śn
jak ma uieszczęsnego prezydenta przyjąć
stracji na wystawie nie będzie żadnej, gdyż Kruger
przyjedzie do Paryża dnia 11 listopada, podczas gdy
wystawa już 10 listopada zamkniętą zostanie.
Uratowana. Z Zakopanego donoszą nam, że pan­
na Tekla Dębska, która w połowie września podjęła
wycieczkę na Giewont, spadła była ze skały, i okro­
pnie się pokaleczyła tak, że groziło jej niebezpie­
czeństwo życia, przychodzi już do’ zdrowia.
Dziecko przed sądem. Cesia 4-Ietnia córeczka
p. Langmana, artysty-rzeźbiarza, dnia 22 lipca przed
domem swych rodziców w Nowej Wsi Narodowej pod
Krakowem strzelała z karabinka o kapsli papierowej
Przejeżdżał wtedy przez wieś jenerał i_o „występku
dziecka dał znać do komendy wojskowej, która znów
zawiadomiła o tern prokuratorię państwa. Cesia znaj­
dowała się wtedy w towarzystwie IS-letniego chło­
paka który wraz z ojcem Cesi stanął wczoraj przed
sądem w Krakowie W obliczu sądu Cesia przedsta­
wiła „czyn karygodny", t. j strzeliła podczas roz­
prawy z karabinka tego. Sąd uwolnił winnych od od­
powiedzialności.
Pożar bożnicy. Z Niska donoszą, że wybuchł
niedawno w tutejszej bożnicy ogień, który zmiszczył
doszczętnie bożnicę, tudzież dachy dwóch spiednich
domów. Przyczyną pożaru było pozostawienie palą­
cych się świec w jednej części bożnicy, służącej
izraelitom za kuczkę.
Utopienie. W rzece Skawie, płynącej prze* wieś
Toporzysko, w powiecie myślenickim, utopił się w tych
dniach 4-letni chłopak Jan Budy.
Sprostowanie p Breitera. W „Kurjerze lwów
z dniV 26. października wyczytałem, jakobym zwołał
iakłeś zgromadzenie wyborców w urywatnem mojem
Mieszkaniu przy ul. Kopernika 1. 17, jakoby z^oraa-
dLnie to Lstalo przez partję
.p-T-na rozbite gdyż moja mowa kandydacka się nie
nodobała Ponieważ w calem doniesienia me ma je-
słowa prawdy, przeto widzę się zmuszonym
uciec się do nadużywanego— lecz nie w
wvnadku—§ 19. ust pras. 1.) Nieprawdąjest, jako-
Z zwoływŁ ka dzień 25. października jakiekol-
Wiek zgromadzenie do mego prywatnego mieszka-
Tia" przy nl. Kopernika 17. 2) Nieprawdą jest jako-
hym wygłaszał jaką mowę kandydacką gdyż we Lwo-
podówczas byłem nieobecny. 3) Prawdą jest, ze
zgroLdzenie wyborców robotników '“Wolali ob. Za
rański i Przyjemski do lokalu wyborczego przy nl.
Kopernika 1. 17, zgromadzenie to jednak
zostało wcale rozbite przez przywódców so­
cjalnej demokracji. 4) Prawdą “^z
Bapadł na czele swej bandy zgromadzenie ^le zara
irmWszonym został do opuszczenia lokalu, i dalszy
S zgromadzenia odbył się w największym porządku
Ta iednakowoż zaznaczam, żem zgromadzenia me
granicami Lwowa przebywałem. I^rnest nreiier.
P. Romanowrozi, jak dowiaduje się „Słowo-pol-
sfeia**, wnosi pismo-ze złożeniem mandatn radnogo.
Rezolucja, uc-hwaltraa na osSatniem zgromadze­
nia przedwyborczem przeciw staMwisku, 7,aję.emu
przeff: reprezentację miasta w sprawie sa i,.
Mej, dala powód- cpróez z .anej dyskusji wjadzie
miejskiej- do poruszenia tej sprawy także w I.-bie
W Izbie haadlowej i przemysłowej
widziałó-oię spowodowane ze względu-na osobę aut^
rezolucji,' urzędnika Izby dra Adama,. vrdrozyć odpo­
wiednie aSÓki celem zbasdknia t»go faatu
Traqećzny koniec śpiewaczki. W hotelu szwaj­
carskim, przy ul. Batorego; zmarła nafle we czwj-
tek w nocyv o-koło- g. 3- śpiewaczka Teresa Toat-
Rassetarie„ Za cbUbem przybyła do Lwow.i. a Buda^
pesztn, gdcie pozostawiła męża s trojgiem
Kilkunastu' dni występowała w nCo^lcseuta, jcy
brana w kocSjuia węgierski, śpiewała i
dasza, wysilała się Wedaczk» na animusz, ehoć orgj
nizm był chary: trapiły jąj zapateme^
roba sercowaj ale śpiewała, by toeeiom pesł^ tj jo-
groszy na kawałek cbleba. Nie- starczyło s5l-„_ wśród
obcych zamilkła na wieki... Zwłoki odstawiono do
kostnicy na janowsMem.
Z lwowskiej bruku.
- Na płi Krakowskim^, wswozęła oię onegc-kj
sprzeczka między p. M. O.; penojonowąaym ofiejaA--
sta a Hrycicm. Gleszkowicsem, włośoiamaesn. X.4e
wchodziła tu w grę bynajmniej: agitacja^
ot tak ze słowa do słowa, zaaplikował p. O. jhłcpu
policzek, tenże-nie eheąe zostać dłużnym,, .azyl do
wanżu nowego buta, który trzymał w rękmm ugoezB
nim p. O. w głowę, raniąc go- siłaza, potam poprawił
biczyskiem i pcraail w nos i. ręce-- Stacja, .ratunkwa
®Patr^łVdrMkarai „Słowa^ Polskiego"' twzkodfeiła
maszyna rotacyjna mechanika p,. Pnscha Jagera; noz-
miażdżyła mn palec i na lęGS- zrobiła głęboką Tanę.-_|
górze Wuleckłej. zaalezh: dwaj stuttbnci I
■w krzakach tarniny wielki diatwon, który-, przewiazio-
no dorożką do policji.
relegrainy „Kuriera Lwawskiaflo'*.
_ ».«v• saślail' nJ !X
spraw zagr.
S^et napMal- IWO Płomlończyk. Dynamika społe­
czna przez B, Limanowskiego (c. d.). Ohodowie, A.
Iraska (c. d). Czuwaj, opowiadanie iKatyldy Serao.
Z pism i książek._»
Dodatek do dzisiejszego numeru zawiera.artykał
O armji angielskiej". Roamaito^ci i inseraty.
(Donieaio-aia prywatne).
I z psnem SsHweM
Bua, odbyły się na dniu- 24. b. m.
Wiedcti 27 paźdbieTnlka. ©baarz adal się diiś-
popołudnin SchoubruoB do Kalkslmrga i- złożył
dluŁ'3z.ą wizytę-hrabinie- Stsfanjł
Wiedeó" 27 października. Mnister
hr. Góluchowskł powrócił* tu z.
Wiede* 27 paidziernika. Ministrowie wę-
giersoy Szell, Lukacs, Fejerwary Hegednesj dziś-
wieczerera przybyli tu z Badapesztu, celem wzięcia,
udziału w urooayst^^ściacS^ z okazji zsśl Jin arcyksię-
żniezSrf Raiu-rji, oraz celem dalszych obrad w mial-
sterstwie spraw zagranicznych.„ j,...
Wiedeń 27. paździersika. Na dbisiejsasm po­
siedzenia rady miejskiej przyszła jed-dyskusję sprv
wa po.łrożenła mięsa. Bżrmistrz wskazał na to. że
nrządzasie miejskich jateb zalezy «4- tego, czy gmina,
postara uię takśe o zakupy, co tylko ręka w rękę t
i-ządem. da się przeprowai-żić. Na-na;^hższe] sesji,
Rady ppństwa będą posłowi®-- musielr staraĄ się o to.
W sprawie węgbiwej postenowiła rada miejska prosić;
rząd o upaństwowienie, a owentualnie o- sekwestrację-
krajowyeh kopató-węgla, wybór wydziału do aara-
tżenia sięr nad tą .klęską ekonomiczną,; ąiprosić^mia.
■sta. do«współffidei»łn w ałseji i poezyaić_ studja w-
sprawie-sprowad«esila drzewa, na targ-wletoskl.
27. października. Na wczoraj-
g-zem posiedzenia .Sejnou węgierskiego referent.
i.Tzedłoe!ył ispjawdedanie,. dotyczące znanej dekla­
racji aaeyks. Fraasiszka IFterdynanda. Na propozy­
cję prezydenta n®fe,walopo sprawę uiaiescic u.
Btorządlia dziennym posŁadrzeaia wto^wego.^^
27, paździecnika. Wystawa światowa
sostała przedinŹMia do lii: listapada, w którym to
^aiu v?s6ęp ca- wptawę będzie wolny.
12ai.ym>27, paidziismiika. W'koiUcb watykań­
skich zapewniaj, że wieści o zwołaniu
yiowszaeimegO' w roku l&dl, są całkiem bezpod-
27: października.. Strajk w Ha-
zletom uważać należy sa ukoóczony>.o. ile wchodzą,
w ro »b» hę przt*disiębiO'i:ey, którzy, nwaględniu żą­
dania robotnika. W-okręgaGii, .gdme przywitwono
śpok^i,; praca w nsjbSlższy f.jniedaiialek, zostanie.
27: paźdaiernśka. Członek miijii
jurdkiej V¥essels oświadcza,, że wiadomość, jakoby,
irzłbyli niedawno .do. Neapołu urz^nicy transwi*/-
Ly; mieli w B 4 mburg.a wykonać jąkieś tajpe pote-
fVe^»ńs^k (nad moczem Acowskiem}) 27. paź--
diaerittika, VYczorai,rano sipadła to ulewa, połączona
E burzą, i nagłą powodzią. Węda zalała
■teie części miasta, wyrzą^zająs-. wielkie ozkody. bą.
tiakże straty w ludziach.
?uljina. Jedna z jego krewnych jwiadomiła o tern
Boliel-* dlatego Brunlcki otrzyma! wezwanie. Dziś
?fno^Źiawłl się w hotelu u Bruniekiego agent, Bru-
^ M Sie i inż miał wyjść, lecz pod pozorem
U.“. odMUd. l” tti d.wm»
MoCer. Kula przeszyła serce. Towarzystwo ratun-
kowe mogło tylko stwierdzić zgon.
Wiedeńska „Correspdndenz Wilhelm” .donosi, że
br Brunicki popełnił samobójstwo w stanie choroby
^mysłowij Był on zawsze w stanie
dżiś ajent wszedł do jego Srv ie-
zwanie -Brunicki dostał ataku nerwowego, który je
dnrwkrótee minął, zdawało się, że
się ubrał. Nagle wyjął z ubrania rewolwer i
lU się. Zwłoki przeniesiono do kostnicy.
, W Krakowie d. 27. b. m. około 3.
wybuchł, pożar w parku krakowskim Zapaliła się
szopa drewniana,. w której był skład rawei
Nemetza. Straż ugasiła ogień; 40 rowerów spaliło się.
Codziennie przedstaimęnie. Początek o godz. &. BileSy
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
F»BłtAfel 2;7- października. Pociąg
szny idący do \’Kednia, zderzył się na stacji; Co*
imegliano z innym pociągiem,, kilka osśb jesA rait
f L. ś
^ Między pocfróżnymi; pociągu kolejowego, ktÓJjj
gię wykoleił, odnieśli rany trzoj Polasy, jedna pul
i joden pułkownik rosyjski. Maszynista pociągu jest,
śtmerfcelnie ranny, ©rugiemii ze służby kolejowej
musiano, amputować obio nogi.
Teatr, literatura i situHa.
Rejwrtoar teałru miejskiago.,
W aiedzielę po południa „Nowa Dajaalra",
dramat w aktach J. Słowackiego.
W niedzielę wieczór o godz. pól do» po raz
IV-ty „Faust', opera w 5 akt. Gonada.— I-say
występ pnl MarjiMerklowej, Henryka Drzewieckiego,
Adama Lndviga i Paszkowskiego.
W poniedaialek „Dzisiejsi" kom. w I ako. Mar.
Gawalewłcza.- „Z dobrego serca" ^obrazek_ sce­
niczny w I akc. Lucjana Rydla i „Posażna jedy
naczka" w I akc. J. Aleks. hr. Fredry.
We wtorek „Faust".
Z teatru. Najbliższemi nowościami będą— .w
dziale dramatu: „Zaczarowane^
tyczna w 5 akt. Lucjana Rydla z udziałem niemal
całego personalu i z wielką wystawą.- Zaś w dzi^e
opery „Fra Dlavolo" opera komiczna w 3 akt. słowa
ScriWso, »Wk. A*.™.- OtówM
Kandydatura Stapińakiego-
Sanok 27. października. Zgromadzenie przed­
wyborcze w Starejsoli odbyte 26. bm.» wysłuchaw­
szy przemówienia kandydackiego p. Stąpi
3 k i e g o, oświadcayło się jednomyślnie za wy-
łorem jego z V. kurji..,•„
Przeciw kandydaturze p. Gizowskiogo n
IV. kurjęSambor Stary Sambor-Turka-Eudki oswiao-
czył się p. Stapiński stanowczo, a polecił kandy­
daturę ks. Zubrzyckiego Michała,, l;
Na SO. b. m. godz. 10. rano zwołał Stapiusn
zgromadzenie przedwyborcze do Fełsztyna.
Ks. Ktłuiniacki zwołał na 1. listopada god^
11. rano zgromadzenie do Sanoka, do Ramerow
w celu przeciwstawienia Stapińskiemu i
chowi innych kandydatów., {„
Spodziewać się należy, te zgromadzeni
przekona ks Kałuźniackiego i tow., li lud ro^
i polski nie da się rozbijać ani polskim, »m
skim stańczykom.
iski ł Tarnawski.
Nominacje wojskowe.
Wiedeń 27. października. Cesarz
wał generał-porusznikami: komendanta oy
Dla chorycli i rekonwa-
'-leśeentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem. 77
W^ lako.iedyoy napóf posilalący
Z SOpCl8.tpZĘ cbosobadi gorączkowych i ę
ko nwalescencji,
przez lekarzy polecane
Główny skład w aptekach
K. KrzyżanowaWeg®
^ 1 A II
lako,]eayay napój posimiąuy jml.
■cTnlbiTUte


[ 2023-06-29 10:34:27.844 - 19001028 - Seite 5 ]
[KURJER LWOWSKI z DNIA 28. PAŹDZIERNIKA 1900
obrony kraj w Krakowie Karola C h i r z o 1 ę i
komendaata dywizji obrony kraj., w Przemyślu
Edwarda Pierera, a generał-majorem komen­
danta brygady obrony kraj. we Lwowie Karola
AV e y h e r a.
Wiedeń 27. października. Dziennik rozpo­
rządzeń wojskowych ogłasza awans listopadowy.
Podpułkownik arcyks. Leopold Ferdynand zamia­
nowany został pułkownikiem przy 81. pułku pie­
choty. Ogółem zamianowano: 16 jeneralów-poru-
cznikńw, 38 jenerał-majorów, 53 pułkowników, 129
majorów rozmaitych gatunków broni.
Ze sfer dworskich.
Wiedeń 27. października. Dziś przedpołu­
dniem odbyła się w Birgu w obecności cesarza,
arcyksiążąt, ministrów i dygnitarzy renuncjacja
arcyksiężniozki Marji Rajnerji,z piwodu jej zaślu
bin z ks. Mikołajem Wirtemberskim.
Ankieta w sprawie handlu
terminowego.
Wiedeń 27. października. Na posiedzeniu
ankiety w sprawie handlu terminowego oświadczył
■ekspert Peschka, że przez nadmierny rozwój han
dlu terminowego następuje depresja w cenach
Przez handel terminowy wspomaga się znacznie
import zboża zagranicznego i z tego to powodu
nawet przy nieurodzajach nie podnoszą się ceny
zboża
Ekspert prof. Adler z Czerniowiec dowodzi
dte ze stanowiska rolaictwa nie można być przeci
wnym zakazowi handlu terminowego. Jest za żaka
zem handlu terminowego na czas żniw.
Ekspert Peschka twierdzi, że z wielką korzy­
ścią byłoby dopiero międzynarodowe zniesienie han
dlu terminowego.
, Po omówieniu przedłożonych pr^ez rząd dat
statystycznych przerwano posiedzenie, odraczając
obrady do dzisiaj
Cesarz Wilhelm protektorem Hakaty.
Berlin 27. października. Cesarz udzielił or
der czerwonego orła drugiej klasy p. Keuneman-
nowi z Klenki, członkowi zarządu towarzystwa ha-
katystycznego.
Jeszcze więcej żandarmów.
Petersburg 27. paźlzieruika. W zbiorze
praw i rozporządzeń ogłoszono postanowienie
•o wzmocnieniu posterunków żaadarmerji w Króle
stwie Polskiem i Finlaudji. Wzmocnione być mają
zwłaszep posterunki na kolejach, między innymi
w Ł 'dzi, a specjalnie na koleji warszawsko-peters-
burskiej. Koszta poniosą zarządy kolejowe.
Znowu „anarchista^.
Lyon 27. października. Pewien z tutejszych
dzienników donosi o aresztowaniu anarchisty, któ­
ry miał wykonać zamach na Loubeta. Nazywa się
, Contirier i złożył zupełne zeznania. Wiadomość
ta skąd inąd nie została potwierdzoną.
Zamieszki w Chinach.
REym 27. października. „Ajencja Stefaniego
donosi z Pekinu 24. bm.: konwój, wiozący prowiant
stoczył 20. b. m. koło Matao walkę z oddziałem
Bokserów. Bokserzy z wielkiemi stratami zostali
rozproszeni.
Waszyngton 27. października. Do tutejsze­
go posła cbińsaiego nadeszła depesza, donosząca,
M Kangji zachorował i umarł dnia 18. b. m., a
Tuhsian, gubernator pro w. Szansi, popełnił samo­
bójstwo.
Londyn 27. października. „Standard®
nosi, że były angielski poseł w Pekinie, Macdo-
nald, 26. bm. opuścił Pekin.
. „Biuro Reutera® donosi z Jokohamy: Podług
urzędowego doniesienia, zastępcy, mocarstw sprzy
mierzonych odbyli wczoraj pierwsze posiedzeniem
sprawie rokowań pokojowych. Li-hung-czang zo
stał zamianowany naczelnym wodzem armji Wu-
składającej się z żołnierzy, wyćwiczonych bar
dzo dobrze przez zagranicznych oficerów.
’^®*®yT®8fton 27. października. Chiński po
seł wtejszy, Wutingfdng, otrzymał wiadomość, ż(
ks. iuanowi zakazano towarzyszyć dworowi cesar­
skiemu do Singanfu; Tuan pozostał przeto w Szansi
1 me ma JUŻ żadnego wpływu na tron.
Wojna W Afryce.
Londyn 27. października. Z Maseru donoszą
ood datą 22 bm., że Steiu znajduje się w Fouries-
burgu, którą to miejscowość proklamował jako sto-
icę wolnego państwa Oranji.
Kapstadt 27. października. Burowie zabrali
Jacobsdal po siloej walce, w której Aaglicy mieli
34 zabitych.__• v
Johannesbnrg 27. października. Oddział
luriw napadł dnia 19 bm. pod dowództwem Jana
3othy na p^iąg pomiędzy stacjami Heidelberg i
Greylingsstad i odciął oddział brygadę strzelców
_ adącą tym pociągiem. W walce padło dwóch ofi­
cerów angielskich i znaczna liczba żołnierzy, po-
czem cały oddział musiał się poddać.
Londyn 27. paź Izieruika. Biuro Reutera do­
nosi z Durbanu: Znaczna ilość Barów pojawiła się
wczoraj w północnym Natalu i wysadziła w po­
wietrze mały most kolej )wy pobliżu Washbank
i dopływ Tugeli). Linię kolej )wą wkrótce zrekon­
struowano.
Mafelring 27. października. Lord Methuen
zaatakował we środę Burów koło Zeernst, pokonał
ich i rozproszył. 40 Burów dostało się do niewoli.
Anglicy zdobyli też 20 wozów.
Kapsztad 27. października. Wczoraj odbyła
się urzędowa proklamacja Transwaalu jako części
państwa angielskiego, następnie odbyła się na roz­
kaz Robertsa rewja wojskowa,
Proces Hilsnera.
PIsek 27. października. W dalszym ciągu
przesłuchiwania oskarżonego, Hilsner opisuje wę­
drówki swoje po Morawie i Czechach. Prezydent
zwraca uwagę na to, że oskarżony nie może po­
dać, gdzie przebywał między 16. a 17. lipca 1897,
w którym to czasie Klimówna była ostatni raz wi­
dzianą. Hilsner oświadcza, że bawił wtedy w Gold-
jenikau. Prezydent zwraca mu uwagę, że on był
tam dopiero 18. lipca. Oskarżony podaje, że był
także w Iglawie i tam opowiadał, że udaje się do
Polnej, co jednak nie było prawdą Na uwagę, że
kochanka jego Beneschówua, twierdziła, iż chce
z nim rozwiązać stosunek, bo ją zdradza z nie­
jaką Klimówną, Hilsner odpowiada, że o tern nic
nie wie i twierdzi, że przecież Beneschówna by­
łaby mu robiła z tego powodu zarzuty, co się nie
stało. Prezydent wskazuje na to, że suknie Kli-
mównej są w podobny sposób rozdarte jak Hru-
zównej, z czego prokurator wnosi, że Hilsner jest
także mordercą Klimównej. Oskarżony oświadcza,
że nie popełnił żadnego morderstwa i nic o tern
wszystkiem nie wie.
Jest możliwom, że go ktiś widział w lasku,
w którym oba trupy znaleziono, ponieważ w tym
lesie była publiczna droga do Deutschbrod, dokąd
się często udawał, przeczy jednak stanowczo, ja­
koby, chodząc po lesie, byt kogokolwiek wymijał.
N.a żądanie jednego z obrońców oskarżonego, od­
czytano list, który Hilsner pisał z Pragi do Be-
neschówuej, w czasie, kiedy służył przy wojsku.
List ten wywołuje wesołość. Hilsner czyni w nim
kochance swej zarzuty, że mu jest nie wierna i przy­
sięga na swój miecz, że się zemści.
Dalsza przesłuchiwanie oskarżonego przez wo­
lantów, prokuratora i zastępcę strony prywatnej,
dra Baxę, nie przynosi nic nowego podobnie jak
odczytanie protokołu znalezienia zwłok Hruzównej.
Następnie prezydent pokazuje corpora delicti, su­
knię, bieliznę i inne przedmioty, które były wła­
snością Hfuzównej\
Zastępca strony pry w. dr. Basa znaj duje^ że
bluzka Hruzównej obecnie ma więcej plam krwa­
wych niż przedtem. Obrońca Hilsnera oś-wiadcza,-
że świadkowie złożą zeznania, iż z bluzkąi t% od
czasu pierwszej! rozprawy uic się nie stało;
Rozprawa popołudniowa rozpoczęła- się prze­
słuchiwaniem świadków. Jako pierwszy świadek
staje matka Agnieszki Hruzównej, osoba w wieku
już podeszłym. Opowiada najpierw stosunki rodzin­
ne, nie przedstawiające nic ciekawego. Zapytana
o okoliczności towarzyszące śmierci jej' córki db-
staje spazmów, wkrótce jednak odzyskuje przyto­
mność i potwierdza pytanie prezydenta, że córka
jej znała Hilsnera. Na zapytanie, z czego to wnosi,
odpowiada, że Hilsner raz chodził za jej'córką
w Zborze; córka jej opowiadała, że prześladuje ją
jakiś mężczyzna, który jest szewcem. Przewodni­
czący stwierdza, że to zeznanie świadka jest zu­
pełnie nowe. Hruzowa oświadcza na to, że to samo
ńerwej jnż opowiedziała opiekunowi swej córki.
Pisek 27. października. W dalszym ciągu
rozprawy przesłuchiwano wczoraj matkę zamor­
dowanej Hruzównej Na zapytanie przewodniczą­
cego, czy może podać jakieś szczegóły, z których
by można wnosić o wielkiej miłości brata^do sio­
stry i czy była jakaś specjalna sposobność, przy
której Jan Hruz* by to był okazał, zeznaje świa­
dek, że sobie tego nie może przypomnieć.— Na
pytanie obrońcy Auredniczka oświadcza matka Hru­
zównej, że Hilsner kupił coś jej córce na odpuście
w Zborze. Odpust ten był w duiu św. Małgorzaty. Na­
stępnie zeznaje świadek na natarczywo pytania
obrońcy, kiedy Agnieszka wróciła z odpustu,— żę
uie może sobie tego przypomnieĄ
Przewodniczący zwraca jej uwagę na to, że
0 to już była pytana, ale świadek nie wie jut na­
wet, czy to sędzia, czy też jakiś inny psu pytał
ją o to.
Następny świadek, opiekun Hruzównej, Józef
Nowak zeznaje,* że nie znał Hilsnera, że mu je­
dnak przy pewnej okazji mówiła Agnieszka, ii
obawia się jakiegoś mężczyzny, żyda. Zwracając
się do trybunału zastrzega się świadek przeciwko
przypuszczeniu, jakoby Jan Hruza mógł byc mor­
dercą swej siostry.
Sw. Prchal, u której zamordowana uczyła się
szyć, zeznaje, te Agnieszka w krytycznym dniu
0 kwadrans ba szóstą wyssh od niej. Świadek po­
znaje przedłożone jej suknie zamordowanej, jako te,
któro Agnieszka miała wówczas na sobie. O tem,
żeby się Hruzówna miała skarżyć na prześladowa­
nie jej przez Hilsnera, świadkowi nic nie wia­
domo,.
Św. Katarzyna Dworzak znała dobrze Hilsne­
ra i widziała go 29 marca o godzinie 11 przed
południem na drodze z lasku Brzezina do Polnej,
ubranego w zielony garnitur.
Następnie odczytano kilka zeznań protokolar­
nych, a między nimi pomocnika garncarskiego,
nazwiskiem Skałek, który był raz świadkiem
kłótni pomiędzy Hilsnerem a jego matką i sły­
szał, jak ona swego syna nazywała łotrem
1 rozbójnikiem i groziła mu skargą do naczelnika
kahału.
Św. Jellinek zeznał do protokołu, że widywał
Hilsnera często w lesie Brzezina.
Piselc 27. października. Prokurator wniósł,
aby— ze względu na uwagę zastępcy prywatnego
dra B*xy, że suknie Hruzównej dawniej nie miały
tyle plam krwi co teraz— przesłuchano powtór­
nie świadków, którzy te suknie widzieli, oraz człon­
ków wydziału medycznego w Pradze, którzy wydali
orzeczenie o tych plamach.
Świadek Selioger oświadczył, że w dniu 29.
marca, tj. w dniu zamordowania Hruzównej, był
rano z Hilsnerem na górze „Katarzyna®, potem je­
dnak nie widział go.
Obtońca Hilsnera wśród ogólnej sensacji ob­
winił Selingera o zamordowanie Hruzównej.
Świadek Selinger znajduje się obecnie w wię­
zieniu z powodu obrazy majestatu.
Świadek opowiada, że kilka tygodni przedtem
sprzedał Hilsnerowi wielki żelazny nóż.
Preliminarz budżetu krajowego
na rok 1901.
Wydział krajowy uchwalił przedłożony przez
Radę szkolną krajową prelimiaarz wydatków kraj.
funduszu szkolnego ua rok 1901 przyjąć w ca­
łości w sumie 9,231.170 koron. Nadto uchwalił
Wydział krajowy wstawić do tego preliminarza
a) dla krakowskiej gminy 'ewangelickiej na ukoń­
czenie budowy szkoły przy kościele św. Marcina
jednorazowo 100»0 koron; b) na zakład im. św.
Heleny we Lwowie, na utrzymanie i klasowej
szkoły, utrzymywanej przez SS. Felicjanki 500
■koron. Razem wydatki przyjęto w sumie 9,232.670
koron.
Dochody funduszu szkolnego krajowego pre­
liminuje się' w sumię 3',073.399‘ koron. Niedobór
Wynosi zatem sumę 6,l59.27t koron, który usta­
nowiony został do pokrycia z funduszu krajo-
jwego.
Ponieważ' w r. 1900' niedobór wynosił 5,806.300
oryginalne Kodakt, fllmy, płyty,_
papiery, chemlłtaija t t. d.,
Ceny najniższe fabryczne.
C/ennlkl gratis.
WIKTOR BEROllR
Lwów, A'kadenilcka 18.


[ 2023-06-29 10:34:27.844 - 19001028 - Seite 6 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 28. PAŹDZIEaNIKA 1900
koron, zatem na rok 1901 wzrośnie o 352.971
koron.
Na podwjiszenie budżetn funduszu szkolnego
krajowego w roku 1901 wpływa: zorganizowanie
36 nowych szkół; przekształcenie 74 szkół na
więcejklasowe; obsadzenie większej ilości posad
nauczycieli nkwalifikowanycb; zorganizowanie czte*
rech kursów rolniczych dopełniających, a wre­
szcie naturalny rozwój szkół ludowych.
Preliminarz budżetu funduszu szkolnego kra­
jowego emerytalnego na rok 1901 zamknięty zo­
stał niedoborem, który pokryty być musi z fundu­
szu krajowego w kwocie 539.283 koron. Niedobór
ten jest wyższy w porównaniu z r. 1900 o kwotę
33.543 koron.
Wydział krajowy uchwalił dalej wstawić do
preliminarza funduszu krajowego na rok 1901 za­
siłki: na dokończenie restauracji starożytnej sy­
nagogi w Leszniawie 600 koron; na restaurację
ikonostasu w cerkwi w Sieniawie 2.000 koron;
na restaurację fresków w kościele w Nawarji
2.000 koron; na restaurację starożytnego ratusza
w Husiatynie 1.675 koron, jako połowę zasiłku.
Wydział krajowy uchwalił bowiem'przedstawić sej­
mowi wniosek pokrycia jednej czwartej części
kosztów restauracji ratusza w Husiatynie, t. j.
kwoty 3.350 koron i wstawić tę kwotę po połowie
do budżetu krajowefio w latach 1901 i 1902.
Dalej uch*alił Wydział krajowy na przedsta­
wienie grora konserwatorów, wstawić do budżetu
krajowego na rok 1901 na odrestaurowanie czte­
rech sal królewskich i innych robót konserwacyj­
nych w zamku oleskim, kwotę 2.000 koron.
To są zmiany, jakie Wydział krajowy wpro­
wadził w dwóch działach budżetu krajowego, mia­
nowicie w wydatkach: na cele wykształcenia i
oświaty, oraz w wydatkach na utrzymanie pomni­
ków historycznych. Inne zasiłki przeliminowano
zgodnie z preliminarzem r. 1900.
Mianowania.
Ministerstwo handlu zamianowało pocztm.
Mich. Krzyszkowskiego w Rudniku, oficjałem poczt,
tamże.
Krajowa D y rekcja skarbu zamianowała
starszego komisarza straży skarbowej II. klasy
Mich. Busina, tudzież koncepistów skarbu: Józ.
Zabłockiego, Józ. Kościółka, Miecz. Praschilla, Ed.
Kohmanna, dr. Jak. Bobina, Leop, Brema, Wład.
Kuka, Jul. Hałatka, Tad. Roguskiego, Leona Czacz-
kowskiego, Stan. Obrznda, Leop. Skurewicza, Tom.
Rozuma i Edw. Szamotę komisarzami skarbu w
IX. klasie rangi, a konceptowych praktykantów
skarbu: Edw. Weigla, Jana Namaczyńskiego, Lud.
Jlobrzyńskieco, L. Gottera, A. Albrycbta, W. Breita,
Józ. Siedleckiego, Wład. Rasióskiego, Daniela
Kleinmanna, Ludw. Osuchowskiego i dr. Józ. Wnę­
ka koncepistami skarbu w X. klasie rangi, dla
służby przy kierujących władzach skarbowych.
Koncepistów skarbu: Leona Szwedzickiego,
Jana Wróbla, Stan. Gruszeckiego, Szym. Otta,
Ant. Baśkę, Stan. Augustyńskiego, Józ. Manaczyń-
skiego, Maksymil. Neuhoffa, Jana Godeka, Woje.
Ogorz^ka, Wład. Hełczyńskiego, Jana Włoszczyń-
skiego, Ferdynanda Wiśniowskiego,. Kazimierza
Weinara, Norberta Spęta, Michała Pawlickiego,
Zyg. Pakosza, Wł. Greissa, Tad. Przewłockiego,
Józ. Jasiewicza, Józ. Kubeca, Kar. Schmidta, Leo­
na Towarnickiego, Miecz. Mayera, Kar. Surówkę,
Fel. Kloduickiego, dr Henr. Jaworski.go, Joz. Pe-
tza, Pawła Skórnoga, Stan. Nycza. Frau. Mikę, Te­
ofila Miarkę, Wład. Fischera, Juliusza Salwacha
i dr. Jana Waligórskiego inspektorami podatkowe-
mi w IX. klasie rangi, a konceptowych praktykan­
tów skarbu: Nikod. Koperskiego, Stan. Kaudelkę,
Stan. Iglickiego, Zenona Miknlińskiegr', Kaz. Zawi­
szę, Jana Hreczańśkiego, Bron. Waligórskiego
i Bogusława Jasieńskiego• koncepistami skarbu w
X. klasie rangi.
Prezydjum kraj. dyrekcji skarbu zamianowało
oficjałów rachunkowych: St. Waydowskiego, Ant.
Wiczkowskiego, Ant. Dziunikowskiego, J. Klausala,
Emila Pilawskiego, Jana Gawrona, Władysława
Slepickiego,. Stan. Wintera, Jana Prokopskiego,
Paulina Więckowskiego i Kazimierza Koniuszevf-
skiego rewidentsmi rachunków}mi w IX. klasie
rangi,— asystentów rachunkowych: Jana Peruna.
Wacł. Daszyńskiego, Piotra Szyehulskiego, Kazim.
Borowiczkę, Wikt. Tarnawskiego, Kazim. Szumań­
skiego, Edm. Brctdera, Stan. Sąsiadę, Ant. Kinal-
skiego, Józof. Gwardzióskiego, Bolesł. Godlewiez.a,
Wład. Weinara, Jana Nowickiego, Kazim. Michal­
skiego i Domin. Fedorowskiego oficjałami rachun­
kowymi w X klasie rangi,— w końcu praktykan­
tów rachunkowych: Mład. Christa, Jana Tywono-
wicza, Wład. Dodka, Marj. Wronkę. Marj. Wei-
mera, Leonarda Miilh ra, Aleks Puchalskiego, Rom,
Turczmanowiczs, Kazim. Poliuskiego, Wład. Turka,
Zdzisł. Rudzkiego, Jana Broza, Alojz. Zięcing,
Izyd. Schrenzla, Stan Radzikowskiego, W'ład Na
lepę, Kornela Kunika, Ignac. Śląskiego i Ft rd.
Wiesnera asystentami rachunkowymi w XI. klasie
rangi.
GospMarstwo, przeiisl i Mi
Reforma ustawy o należytościach od przenie­
sienia własności niernebomej jest przedmiotem studjów
w ministerstwie skarbu. Dzienniki wiedeńskie dono­
szą, iż rząd przedłożyć zamierza parlamentowi zaraz
po jego zwołaniu projekt noweli do tej ustawy, obni­
żający zbyt wygórowaną dzisiejszą stopę podatkową.
Akcje koleji transwaaiSKiej. Ambasador angiel­
ski w Berlinie zapewnił jednego ze współpracowni­
ków dziennika „Borsen-Courier®, iż obawy akcjonar-
juszów koleji transwaalskiej są przesadne i nieuza­
sadnione, gdyż rząd angielski zamierza przy wyku-
pnie tej koleji przyznać akcjonarjnszom takie odszko­
dowanie, jakie odpowiada rzeczywistej wartości tego
przedsiębiorstwa. Naturalnie, iż nie ma mowy o tem,
by akcjonarjusze otrzymali wynagrodzenie w wysoko­
ści, do jakiej przed wybuchem wojny doszedł kurs
akcyj (250 procent) Będzie więc strata po stronie
tjeh, którzy powodując się interesem spekulacyjnym,
zakupili akcje koleji transwaalskiej po wygórowanym
kursie, w hadzieji, iż wkrótce dalsza zwyżka kursów
nastąpi. W tej sprawie interesowaną jest Galicja,
gdyż 5 miljonów koron tutejszych kapitałów utopiła
w owych akcjach.
Towarzystwo dla przemysłu tkackiego Szcze­
panika. Dnia 17. października 1900 r. odbyło się w
Krakowie w lokalu Banku galicyjskiego dla handlu i
przemysłu walne zgromadzenie członków syndykatu
dla eksploatacji wynalazków Szczepanika.
Na zgromadzeniu przyjęto projekt utworzenia...
towarzystwa akcyjnego na podstawie przedłożonego.,
statutu i poleeouu komitetowi prowadzenie dalej
wszelkich ćzynaości potrzebnych do najrychlejszego
ukonstytuowania towarzystwa.
Dalej upoważniono komitet do zawarcia umowy
z Soeiótó des Inventions Jan Szczepanik& Comp.
względem urządzenia pierwszej patroniarni, na wzór
urządzonych już w Barmen i w Roubaix z zastoso­
waniem najnowszych, także już opatentowanych ule­
pszeń, które Szczepanik w ostatnim czasie wpro­
wadził.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
PJEŁZBSTROGrA.
przed nabywaniem bezwartościowej wody LEViCS
z nielegalną winietą.
Tylko ta woda LEYICO pochodzi z prawdziwego-
świeźego napełniania, której etykieta w polu środ-
kowem u góry zawiera herb
miasta Levico, dalej w środku
markę ochronną (żołędź), a u
dołu firmę S. U n g a s* jr.
c. k. dostawca dworu, Wiedeń,
jako jedyne biuro wy.syłfcowe.
liekarz: chorób kobiecych, aknszer i operator
Dr. Marjan Rapaport
b. asystent oddziału chorób kobiecych prof. Wertheirna i le­
karz kliniki położniczej prof. Schauty we Wiedniu osiadł
i ordynuje od 3—5 popoładniu
prr.y nlicy JAGIELLOŃSKIEJ 13.
Dr. LEON ŻUŁAWSKI
b. lekarz klinik w Wiedniu i HeidelberKu, b. długoletni
zastępca Dra Łc^^tawa Giuzińakiego we Lwo­
wie, przeniósł ęię de Stanisławowa i ordynuje
w chorobach wewnętrznych, nosa, gardła 1
usru od godz. 11—l przeiipoł. od 3—5 popoł. dla ubo­
gich bezpłatnie od 10—11 przedpoł. W prywatnem
swem laboratorjum wykonywa kliniczne badania: chemiczne,
mikroskopowe i bakterjobgiezne wszystkic-h wydzielin.
Stanisławów— ulica Sapieżyńska— Bank mieszczański.
■:
Adwokat dr. Maksymiljan Frled
otworzył kancekirję adwokacką
we Lwowie, przy ni. Mickiewicza 13.
Dr. JOZEF WERi\ICRl powróei!
mieszka przy nlicy Słowackiego Ł. 6 (parter)
naprzeciwko głównej poczty.
Ordynpje od 3—5.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy I kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą..
„..a
■'1
Kupujcie jedwab
tylko w fabrykach pierwszorzędnych po najtańszych cenach
burto wnyc-h na metry i suknie. Prywatnym przesyłka opłacona
i woina od cła. Najnowsze materje w olbrzymim wyborze w
białe, czarne i koloiowe we wszelkich rodzajach. Tysiące listów
z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajearji podwójne porto listowe
Związek fabryk materyj jedwabnych
Adolf Grieder& Co Zurych I
król, dostawcy dworu. (Szwajcarja) B
DROBI OGŁOSMli
po 1Vi ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
I^itepian
AJ tanio sprzei
w dobrym stanie,
tanio sprzedam. Piekarska 16.
4358
2000 “SA
na wino,
porter, setkami sprze­
dam,— dozorca domu Podlewskie-
go 9. 4377
"^andel korzenny z powo-
Al du wyjazdu korzystnie sprze­
dam. Wiadomość Jaszezyszyn, Ba­
zar katolicki. Dominikańska 9.
4783
^araz do sprzedania lub
z-J do wynajęcia przy ulicy Cho­
dorowskiego 1, dom parterowy z
ogrodem, składający się z 4 pokoi,
knchni i przynależytosci.— Wia­
domość na miejscu.
4360
Obrazy
saka, Gottheba, Grocholskiego, Ra­
czyńskiego, Tetmajera, Dzbańskie-
(! 0, Trusia i wielu innyea, wy­
czerpane premfe Towarzystwa
sztuk pięknych, S^chlossera
„Hlstorja powszechna® w
t'i tomach, zegar gdański
17. wieku, roboty Benjamina
Zolla, porcelana staru-wiedeń-
ska, cenne ryciny, mapy, au­
tografy i t. p rzeczy tanio do
nabycia w Księgarni anty-
kwarskiej oraz handlu dzieł
sztuki 1 starożytności
JÓZEFA TOMASIKA,
Lwów, Jagiellońska 8.—
Poszukuje się starej broni.
4350
Tkifnndnr urzęd^ka pań-
Au. stwowego IX; r. komple­
tny. prawie nieużywany, tanio do
nabycia. Wiadomość dozorca, Bra-
jerowska 4. 4378
Tułacz w siódmym roku, njeż-
JNk dżona poi wierzch, w zaprzę­
gu w pojedynkę i w parze, jest do
sprzedania, Żółkiewska 96. 4388
rporteplan krótki, prawie nowy
*- i pianino tanio sprzedam. Ko­
pernika 14, w podwórzu na
3rawo.
t389
Cprzedam beczki z koniaku.
Wagę automatyczną 200 ko..
Zamarstynowska 11,
4391
oberoki, damską gar-
derobę i wi"
zakupuje. Bazar,
T^atra,
M- derobe i wszelkie ruchomości
Dominikańska 9.
4380
1 ^' amienicę dwupiętrową in-
AN. tratną, korzystnie sprzedam.
Tarnawski, Zielona 33. 4383
'phnźa parcela ewentualnie 8
AJ mniejsze do sprzedania, Lwów,
Zielona 38. Wiadomość w fabryce
Friedrichów. 4384
T^ortepiany, pianina, cytry
AJ kupuje skład fortepianów: Źn-
lińskiego 6, Kalinowski. 4374
Okrypta i książki do
mina historycznego tanio
minu
nabycia 3. Maja 19, II.
między 3—4.
egza-
do
piętro,
4340
róliki rasowe: Barany
AN. francuskie, olbrzymy lotaryń-
ekie, acgielskie i normandzkie jest.
.jeszcze do zbycia kilkanaście par.
Bliższej wiadomości udziela Leou<
Misiakiewlcz, „Drukarnia-
Udziałowa®,• Lwów, ui. Lindego 8.
4356
Dsięgarnia, drukarnia i
K skład papierń |pcd firmą HEN­
RYK BOHUSS w Jarosławia na­
tychmiast pod korzystnymi warun­
kami do sprzedania."
4361
lest do sprzedania doga
tJ dnńska, tresowana samiea.Wia-
domość w hoteln Szwajcarskim.
4318
siązki szkolne knpo-
AN. wać, sprzedawać i za­
mieniać najlepiej w kato­
lickiej antykwami 81 a-
nistawa KShlera,.
ul. Batorego 1. SS. 932
Oferty do Tow. piedagogi-
cznego, ni. Ossolinsklcn
IL Fosrednictwo wykla-
4331
czone.


[ 2023-06-29 10:34:27.844 - 19001028 - Seite 7 ]
KUBJEE LWOWSKI Z DŃIA 28. PAŹDŻIEBNIKA 1900.
9
»•«
Wolne posady.
browskiej, dyplomowauej ucze>.-
... I niey pp. Pashalis 8oavestr6wwDre-
Ooszuknję na wieś| fnie, kurs nauki soiewu solowego
„1 trojga dziew ze| rozpoczęty, Chor%iezyzua 10. 4336
'a naj'zaakomitszą ogólnie uzna*
• na Jadalnia Michała Dra-
bisa pi. Smolki 3, poleca się Sza­
nownej' P. T. Publiczności. 4279
1. Ijenartowicsa 7. Ka­
mienica dwupiętrowa ze staj'-
niami do sprzedania lub zamiany,
4080
■ 5Szkół ludowych. Skromne wymaga-
:eiia i zastosowanie się do domu u-
rzędnika prywatnego polądane.—
:Zgłoszenia: Barysz, Hołhoeze via
Podhajce. 4379
Dntynoerana nauczycielka n-
■Łł. dzieła lekcji fortepianu po
4 złr. mieś. Adres Kurkowa 4, par­
ter na lewo.
Olngera maszyny popra-
wne do szycia z pierwszo-
4862
TJlryi^er W. Jamtosz, poszukuje
jO subiekta--•
subjekta zaraz, Gródecka 60.
4376
'Ootrzeboję starszej dobrze
poleconej pokojowej z praniem
— poleconej pokojowej ..^
:i prasowaniem; froterowanie nie wy­
magane. Bliisze warunki ustnie po­
między .5—7 po południu, M. L.
JSIrzyżowa 42. 4373
O tarszy rutynowany nan-
czyclel udzieli nauki, kon­
wersacji francuskiej za pokój. ,Ką­
cik" admiuistraeja „Kurjera".
4366
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Kozne od
27 złr. do 65. Ręczne od 35 do
18 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę lo7» taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Łauruk, mechanik— Lwów,
tti. Halicka fi. 0—7.
'T\o nalMla od 1. listopa-
da 1900 willa w ogrodzie o
6 pokojach z przynależytoselami
stajnią, ulica Dąbrowskiego 8.
ze
4244
ZniMi LOKALU.
Oomocnlha starszego, obznajo-
• mionego z bufetem, poszukuje
:aatychmisstbaadel korzenny i skLd
win J. SKedyńsklej w Czoitko-
.wie. 4395
Manczycielka dyplomowa-
na z wieloletnią praktyką uczy
gry fortepianu, metodą Mikulego;
udziela początków aż do wydosko-
ŚfflEŻYTRMSPORT ZIMOWY!
Niniejszem mam zaszczyt za-
wiadomió Szanowną P. T. Publiez-
BOŚÓ, iż
nalcaia. Warunki przystępne. Wia­
domość u radcy Ma..., ul Hofmana
1- 8, piętro II, drzwi na lewo od
schodów. 4291
Ubrań męskich- ... ."od 8 złr.
Paleto na wełnie•••• od 10 złr.
Płaszcz unifom. na wełnie od 8 złr.
Burki krótkie na wełnie od 6 złr.
Futerka krótkie .... od 9 złr,
o 30% taniej jak wszędzie. Zamówie­
nia uskuteczniam do 34 godzin.
Pracownię obuwia
'posasnknje się asdolnych
ajentów dla sprzedaży to­
warów galanteryjuycii w domach
prywatnych Kaucja 3.50 złr. po-
ttrzebna. Zleceni* pod „Zarobtk",
•ajencja dzienników, pasaż Haus-
mana. 4390
Józef Korner
ul. Jagiellońska 4.
potrzebna zaraz kasjerJia
■ z kaucją.— Adres poda biuro
'dzienników P’ohna. 4393
131nro dworskie, Lwów,
*-» Sykstuska 31. Wyrabia poży­
czki na hipotekę, urzędnikom i ofi­
cerom. Na odpjwiedź 2 marki po­
ci to we 40 gr. 4394
^llja pierwszorzędnego
1- krajowego To warzy-
'stwa ubezpieczeń rozsze­
rzyła zakres swej czynno-
•iSci i posznknje wymowne
osoby, któreby się na nrzę-
-dników do podróly nadały,
^eflet tanei zechcę nadsy­
łać swe oferty pod napi­
sem „Gne^gja" do. fachn
poczt. nr. 55 we Lwowie.
4365
^oŹ 37 *czils:i
wyrabiam urzędui&om państwowym,
kiajowym, kolejowym, profesorom!
Słodkie winogrona rumuAskia
Kuracyjne i deserowe kor. 3’20,
deserowe wielkie grona„ 3'90,
wysyła w_ 5-kiI. skrzyniach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. B. Edelstein
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
oficerom, urzędnikom wojskowym
na 13 lat do spłacania ratami mie-
sięczneini. Oferty pod „Poiycz-
Ki przyjmuje biuro dzienników
BuchstaDa.— I^a odpowiedzi doła*
czyć trzeba markę. Na anonimy się
nie odpowiada.
Mieszkania i skispy
po 1 et. od wyran.
W‘1!S
jCtndent znajdzie umieszczenie.
Ochronek 9. 4867
Z ogrodem blisko
śródmieścia zamieaię na fol­
wark koło Lwowa. Wiadomość w
mleczarni, nliea Kopernika 1. 7
4382
]DysownIk techniczny, bie-
S^y w szczegółach i kosztoby-
>sac-h, z kilkuletnią praktyką budo­
wlaną, znajdzie staisze zajęcie u
łbudowniezego we Lwowie. Płaca
.^stosownie do_ uzdolnienia od 120 do
.250 koron miesięczuie. Zgłoszenia
a podaniem referencji nadsyłać pod
ĆM. J. do biura gazet Olszewskiego,
Lwów. 4345
R. Tsetóraer. Ss/YbiE
ezay zafeład czyszczenia i farbiar
nia rozprutej i ui-rozprutej gar-łe-
roby. Filja Lwów, Sykstuska 16.
Kraków, Szewska. 4392
posznknje się zaraz eks-
A pedytorki na czas krótki
o—4-miesięczny do samoistnego
T-prowadzenia urzędu pocztowego na
■ wsi. Warunki bardzo korzystne.—
Zgłoszenia do administracji „Ku-
( rjera“ pod a Zastępstwo". 4!i43
C^pólnik do rentownego interesu
z obrotem rocTnym około
120.000 zł. poszukiwany. Wymaga­
ny kapitał 15 000 zł. Bliżs a wia
domosć biuro dzienników i ogłoszeń
Bnchstaba, Lwów. 437'ł
■p\o najęcia nliea Btreriii-
ckiego iSiS, różne mieszka­
nia z komfortem, cena bardzo przy­
stępna. 4,i45
GazetA lwowska) 4 godziny p> wyj-
śein za połowę ceny  ••****, Auuuoii £(jr, AUJial
oruz w8Z6ik^ sJ'uibę polooa biu'^o
Wereszczyńskiej, Lwów, Batorego
o- 4381
łazienka, kuchnia, pokój dla sług,
I. piętro. Sklep duży i pokój.—
Ulica Łyczakowska 1. 70
cała realność, 6 pokoi, kuchnia i
3 pokoje_ z kuchnią i ogrodem.
Wiadomość w handlu Edmunda
Biedla, pi. Marjaeki 1. 10. 4332
p1xpedytor pocztowy i te-
l©grafista rutynowany po-
■'Sznknje posady. Zgłoszenie pod
ezpedytor, Dobromil. 4355
'Elkspedytorka z dłuższą
"*“* praktyką i kaucją' przyjmie
Merańskie winogrona knraeyjne
białe, wielkie 10 funtów fuatów br
franco wszędzie fi 2, ze sposobem’
użycia przez lekarzy poleconym
przesyła FLORIAN BIN«LEB,
Meran (Tyrol). Wysyłka naj­
lepszych owoców stołowych od
5 kilo w górę.
pokoje z przynależyto-
^ LJ ściami; pokoje kawaler­
skie, Kraszewskiego 25. 4302
z oso-
Dokój nmeblowany
A. bnym wchodem zaraz do wy­
najęcia, ulica Kraszewskiego 1. 23,
II. piętro, drzwi 4. 4326
\ —Z- */Łłłyjułi «3
posadę. Zgłoszenia adresować A.
W. otanieław. 43215
rnapety, dekoracje i sztu-
A katerje sufitowe polecają Łn-
Dokój frontowy kawalerski, Gro-
A dziekieh 8. 4329
4329
Nauka.
szczyckł i Adamski dawniej
Jurgens, Lwów, Sobieskiego 4. 55
^amojskiego 14, 2 pokoje,
^ nyża, kuchnia zaraz do wyna­
jęcia. 4341
Q.ry na skrzypcach uczy
nkonozoay konserwatorzysta.
Wiadomość w administracji „Kn-
-Tjera. 4330
Iflfl-300 zl. miesięcz. P°S ‘"a"-
' buobaHerli systematyczna]
•“■dzielą w kursach gremialny
•dla Panów i Pań— L. js.
Veltzó,| Lwów* pL Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
<s» F^Pi^zedniem poroznmieniem się.
tegoż sĄanka bnehial-
zarobie mogą osoby każdego stanu
we wszystkich miej'scowoic!ach pe­
wnie i uczciwie, bez kapitału i ry­
zyka, przez sprzedaż ustawowo do­
zwolonych papierów państwowych i
losów. Oferty do Ludwika Osterrei-
chera Vill. Deutschegasse 8, Budapest.
2^okojeAuehnia^pokój, nyża.
A pokoje z kuchnią, Sobieskie-
“ go 34. 4353
-A® Rfucnal*
ceiji" wyszło jnż^w całości. 1*51
'Drzytwy wybróbowane angiel-
^ skie,_ szwejearskie Henkelsa z
Soungen i wyrobu własnego poleca
j 1~ j Okal_ narożny na szynk lub
**w»vw**j ***• a UJ u A au
inny interes, Sobieskiego 34.
4354
Jan JUanrnk, nożownik,- we
Lwowie, ul. Halicka 6. 3916
pokój (duży) z kuchnią 8 złr.
* Stajnia na 2 konie 5 złr., Ły­
czaków 91. 4290
którą prowadzę «d lat 15 przy pl.
Halickim 1. 8 pod firmą Jerzy
Hahn przeniosłem z dniem 15.
września na ni. Batorego 1. 6.
Wykonując nadal obuwie z naj­
lepszego materjałn nie tylko ze
skór wyrobów krajowych ale i za­
granicznych. W pracowni mojej
posiadam tflko dobrze iizlolnio-
nyeh^ robotników i dlatego mogę
zadość uczynić najwybredniejszym
wymaganiom. Wszelkie zamówienia
wykonuję starannie w jak najkrót­
szym czasie i po cenach możliwie
nt^ przystępniejszych. Dzię­
kując za_ dotychczasowe względy
polecam się i nadal takowym.
^ W§ole i koks^
Dohojn z osobnym irclio-
-A dem zrraz z caiem n-
trzymanlem poszukuję
blisko śródmieścia. Zgło­
szenia pod „K“ administra­
cja „Karjera Łirowskie-
ffO". 4'385
najlepsze pruskie i galicyjskie do
opalania salonów, lokalnośei, moto­
rów i gorzelń i do robót kowalskich
oddaje w wagonach na każdą stację
franco
ID. C 3 -old.steln
Oświęcim.
Dokój kawalerski z przed-
A pokojem za 8 zł. miesięcznie,
z meblami za 11 zł. od 1. listopada
do wynajęcia przy ulicy Czarnie­
ckiego 2a w parterze. 4387
Nauka w listach. Dobra egzy-
steueja. Lepsz^łaea. List na
próbę gratis. Każdy nauczyć
się może z listu. Honorarjum
umiarkowane.
BUCHBAŁTERJA
Rachunki i memiecka koresp.
handl. Karol Strell, właść. i
dyrektor istniejącej od 30 iat
szkoły handl. we Wiedniu I.
Fleischmarkt 7. Kilkaset osób
zawdzięcza nanee tej szkoły
dobrą egzystencję.
Jedynie
T':srz-.i2:oi!
w handlu
LEONARDA SOLECKIEGO
ive Lwowie
ul. Batorego i. 2 i Zielona i. 4
do nabycia wybornej kawy
pół kilo za 70 ct., również
kawy najszlachetniejszych gatunków
0 znakom, smaku i aromacie w cenie:
pół k. Ceylon wybieranej zł. 1'10
Ceyloa graboziarn.„ l'03-*^4
Ceylon średniej„ l‘04^jL
„ Ceylon drobnej„ !•— E°
kawy Perłówki 1'03Ś“
Jawy złotej'„ 1-08°„
wybornej Mokki
arabskiej„ r08^”
Zwracam przytem uwagę, że sama
Mokka arabska używa się tylko
na czarnę kawę, zaś Ceylon
nadaje się głównie na białą, dla
lepszego zaś smaku iaromymięsza
się Ceylon, Jawę i Mokkę wrównych
częściach i po umyślnie przedsię­
wziętej próbie przyszedłem do prze­
konania, że kawy powyższych trzech
gatunków razem zmięszane
1 razem palone bardzo zyskują
na aromacie 1 znacznie
więcej się uapalaję, dlatego
też sposób ten szczególnie każdemu
polecam, kto ebee mieć wyśmienitą
pod kaidym względem
kawę. (B. Commereiale)
Biuro pośrednictwa pracy
w Jaroiidawia.
Po złożeniu koncesji przez p. Kra­
sickiego wysokie o. k. Namiestni­
ctwo w miejsce tegoż udzieliło mi
koncesję na dostarczania oficjali­
stów 1 robotników rolnych i fabry­
cznych w krąju i do państwa Nie­
mieckiego, o czem zawiadamia i do
łaskawych zgłoszeń uprasza
Manrycy Jaroszyński.
ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ
Vz klg. po 70, tSO, 90 i do 1 -50
Cacao proszkowane bez tłuszczu
w paszkach blaszanych po
od 40, 75 do I BO poleca
H. T B E T E B
właść. parowej fabrysi czekolady
cukrów i cacao oroszkowanego
we Lwowie, plac Marjaeki liczba 7
B róg ul. Koperiiifca.
■ Kupujmy znilcomlte wyroby 'Wtasna I
■ Precz]zs tprowaOzoną tandetąl
Prosimy rai spriiliowa^to lystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiafi-—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobro* oif gwarairtujo.
gST" Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Flall, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w ro^ 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątąja
ow.
liczba 1 Lure
AVIS!
Już za dni kilka pojawią
się urzędowe prospekty
najlepszej=
oterji
= świata.
Ponieważ dotychczas żadna
loterja nie dała tafc wielkich
szans wygrania i nie była do­
towaną tak wielką liczbą wiel­
kich wygranych, przypuszczać
więc należy, że losy te, po­
siadające największą gwaran­
cję, rozehwytane zostaną na
długo przed ciągnieniem.—
Jest więc zalecenia godnem
wczesne zamówienie prospek­
tów, które nadsyłane zostają
na żądanie gratis i franco.—
Zamówienia nadeszła na pod­
stawie tych prospektów, uwzglę­
dnione zostaną najrychlej.—
Zamówienia, zaopatrzone do­
kładnym i czytelnym adre­
sem, wystosować należy pod
adrespm: .AMTŁICHEB
PROSPEKT* do Haa-
senuteln& Togler we
Wiedniu.
Linia HollanĄfa- Ameryka Rotterdam- Kowy-Tark.
Najbliższy odjazd:
1. listopada „Maasdam" 7 przed poł., 8. listopada „Amsterdam" 1-30 ca
poł„ 15. listopada „Słałendam" 7*30 przed poł., 22. listopada „Spaarn-
dam" 1*30 popol.
Nowe parowce o podwójnych śrubach*
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Petsdani 12.SOO ton.
Cena kajuty pierwszej klasy od 264 koron i wyżej)
,„ drugiej klasy od 204 kor. wyżej/ przystani
»■ LAL klasa 197 kor. 40 hl. z Wiednia.


[ 2023-06-29 10:34:27.844 - 19001028 - Seite 8 ]
KCRJER LWOWSKI Z DNIA 28. PAŹDZIERNIKA 1900.
KORONNY
SEPARATOR
Najbardziej pojedynczy i najtańszy przy­
rząd do zbierania śmietanki bez wsta-
: wiania talerzy od 40 do 700 litrów aa
' godzinę.
Wijtej masła 1 Lepsze masło! Uijlszaetaa!
Słodkie mleko zbierane!
Naiwyisze odznaczenie na wystawie
paryskiej GRAND PRIX
Na wystawach w Pradze, Wigstadl—
pierwsze nagrody. Najmniejsze maszyny
po 135 koron.
jedvl)T w
J chrześcijański
IZakJad^
^ Osroby mptkie]
.. i damłkiei, kostlu-
"'Ow wsiolkleBO
.^ jgr rodzaju, unlformłw
dla pp. Urzędników.
Karol W. Jnrany Generalni zastępcy:
fabryka maszyn mleczłrskich Hoppen i Spółka
Wiedeń XlX/6 Heiligenstadterstrasso 101. Lwów, Gródecka I. 25.^
Oel>«l©
4»/s zł. Czosnek 13 zł. za 100 kg.
Nalepsze korzenne ogórki. 6 zł.
Jabłka rajskie.■'”
Korniszony.•••&»
za paczkę
(zawierającą 8 flaszek po 5 lit.) u
Braci Jellineh
BisensK, Morawa.
JARMARK
na placu Bema
SPRZEDAŻ
OBUWIA SUKIENNEGO
►3
sławne od dawna i przez znakomitych lekarzy polecone
jako lekko przeczyszczający i rozwalaiający środek
nie przes,kadzają trawieniu i
Uch pigułek sprawia, ie je i awet dzieci ebętme z ijwają.
Pudełeczko z 1.^ pigołkami kosztuje
dełkami, zawierająca 130 pigułek kosztuje tylko 1 zł. w. a.
Należy żądać
u_ Prawdziwe sa telko wteu-
iiiSsSsSilHs
czernouo-czarnym drnUem.— Kasze piotokolo
wane pudałka, wskazówki uśycia^ t o,-ak^eina
musza być opatrzone naszym podpisem „rilip
Nenstoin, aptekarz.
Podpisiny ma zaszczyt
donieść Szanownej P. T.
Publiczności, ie sprzedaje
Obuwie sukienne
meskie. damskie i dziecinne,
buty do polowania i su­
kienne kalosze w różnej
wielkości, gatunku i naj-
lepsztj jakości własnego
wyrobu.
Z foważaiiiem
Aiignst Kalli z Cielska
na placu Bema
(staeja tramwaju konnego)
Tylko do 15. listopada
E©PlSHieRŁ i STl
ł
m
optycy i mechanicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1^
po cenach. r
najtańszych*
polecają;
,--^ ...
w roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
zwykłeS'SndarzSego dSu dS litSii informjpjny..
in kurc^ri pJzeHiysłowców do'’umieszczania w mm ogłoszeń
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. listo­
pada.- Bliż szyc^^^szezegoL^^
1.."
Ul
O
►d
jpteta FILIPA NBDSTBINA
poe „św. Leopoldem“, Wiedeń I., Plankengasse 6.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha i we wszystkich
aptekach.
Przv ffrnczołach, skrofułach, chorobie ajagUL
sklej, wyrzutach skórnych,^
Lahosena ffSyl TRANEM WATROBIANTM
^”r,f
SI s”.:s" '■” '-f*™”"”'"
u Bptekarza dra Francosa.
.wl.3.. .a,..i.a.ui.r. Fr.nci.z.i. s w. a.

