
[ 2023-06-29 10:34:08.775 - 19001211 - Seite 1 ]
r;.
»r. 343.
Lwów, Wtorek dnia 11. Grudnia 1900.
Rok xnii.
Prenumeratą.
Wt Lwowit:
MioRięcs. 1 k. 80 h. (90 ct)
Kwart. 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
^PÓłT. 10 k. 80h. (5zł. 4Cct.)
Za przasyłanło do domo
49 h. (20 ct.) miesiąoznło.
Numr 8 h. (4 ot.)
Na srowiBoil:
MS»s. 2 k. fo h. (1 al. 86 eŁ)
KURJER LWOWSK
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petito^vy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
Półrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za graaleą:
J4les. 3 korony (1 zł 60 ci)
Wychodzi codziennie, nie wył^czejp niedziel i świat, o oodz. /'A rano.
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona,
(50 ct.)
K. It o p i s 6 w nie zwra
ca się.
Właściciele: Henryk Eewakowioss i Spółka,
Rzymsko-katolickie;
Dziś: Damazego p.
3atro Aleksandra.
Pojutrze; Łucji i Otylji.
Grecko-katolickie;
Stefana m.
Paraniona.
Andteja ap
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAIiKSrnARSS Wolno polować
na koaiy (rogacze), Zfujące, jarząbki, cietrzewie
głusze, kogu^ dropie, pardwy, ptactwo wodne
r błotne.
Wschód słońca o 7 g. 47 m.
Zachód słońca o 3 g. 57 m.
Barometr 7 4 Pogoda.
Przed pierwszą bitwą.
Zbliżają się dni wjborów. Nasamprzód idzie
do ataku kurja )iąt» we czwartek 13. grudnia.
St&rcio różcych stronBict=v będzie dosc żw&we,
lecz wynik, wielce prawdopodobny, można jeszcze
przed bit^ą przełridzieć.
“W r. 1897 wjbraiio z tej kurji 10 członków
Koła polskiego, a 5 opozycjonistów pozakołowych,
mianowicie; 3 socjalnych denockratow, 1 ludowca,
1 stojałowczyka i 1 radykała ruskiego|
Obecnie różne stronnictwa opozycyjne zajęły
agitacją 8 okręgów wyborczych w zachodniej Gali­
cji (wliczając Lwów) i w t^ch okręgach zwyciężą
i zdobędą, jeśli nie wszystkie, to najmniej 5 man­
datów. We wschodniej'Galicji, gdzie współubiega
się ogromna masa kandydatów, trudniej ocenie
szanse stronnictw, jednak i tam widoki dla kon­
serwatystów, względnie dla Koła polskiego są mi­
zerne.
Wobec tego, że stronnictwa opozycyjne polskie
idą luzem, zwalczając się wzajemnie, będzie nad­
zwyczaj ciekawy szczegółowy wynik głosowania,
który wykaże stosunkową silę każdego z tych stron­
nictw i terytorialne ich rozmieszczenie. Pod tym
względem omówiliśmy stosunki w artykułach
„z pola walki wyborczej".
Lecz statystyczny rezultat głosowania właśnie
w piątej kurji nie będzie oddawał wiernie liczę
bnej siły stronnictw, gdyż prawybory w wielkiej
liczbie gmin nie odbyły się prawidłowo, a na wy
borców przeforsowano bardzo wiele osób zależnych
od partji konserwatywnej, lub bezmyślnych i poli
tycznie obojętnych i na wpływy konserwatywne
podatnych, a ztąd głosy, oddane na kandydatów
konserwatywnych mogą, jedynie być wskazówką, ile
jeszcze pracy uświadamiającej potrzeba ze strony
postępowych żywiołów i na które warstwy ludności
trzeba ją głównie skierować. Tajne głosowanie
nie da punktu oparcia do ścisłych wniosków w tym
kierunku. Atoli nie omylimy się już dzisiaj, gdy
zaznaczymy, że miasta prowincjonalne tamują po­
stęp ruchu ludowego, po części skutkiem braku po­
litycznego wykształcenia mieszczan, po części z tego
powodu, że ludność żydowska idzie na komendę
sfer konserwatywnych.
Bądź co bądź nasi stańczycy za wcześnie po­
dnieśli okrzyki tryumfalne, a pomimo wielkiej pre­
sji, pcmimo mnogich nadużyć i podstępów, prawy­
bory w zachodniej Galicji dały przewagę opozycji,
co wyraźnie okaże się w dniu 13. grudnia. Mamy
wszelką nadzieję, że lud zwycięży.
Brak sojuszu wyborczego między stronnictwł mi
postępowemi tpoweduje w bardio wielu okręgach
rozstrzelenie głosów. O wyborze rozstrzygać będzie
drugie, ściślejsze głosowanie. O tem powinni pa­
miętać wyborcy i dotrzymać placu, aż do ostate­
cznego wyniku, który odwlec się może do późnej
nocy.
A dalej wyborcy postępowi trzymać się po­
winni przy głosowaniu ściślejszem tej zasady, że
opo 2 ;^cjonista, chećby nawet wątpliwej wartości,
ma pierwszeństwo przed stańczykiem. Lepiej gło­
sować na Stojałowczyka a nawet Danielakowca, niż
na kandydata komitetu centralnego! Mając zaś do
wyboru między dwoma kandydatami opozycyjnymi
J n VI4 A V V J—^- J
wyborca postępowy odda głos temu kandydatowi,
który silniej zaznacza potępienie dotychczłSjwej
polityki Koła polskiego i potrzebę reorganizacji
naridowej solidarności.
Pod tym względem idą nijdalej ludowcy i so
cjalni demokraci, Stojałowczycy wstępują do Koła
na próbę na sześć tygodni, żądając radykalnej
zmiany statutu, demokraci narodowi chcą wejść do
Koła w uitencji zmiany statetu, lecz nie określają
terminu tej reformy, Potoczkowcy i Danielakowcy
nie sformułowali dekładnio swego stosunku do Koła
polskiego, oznajmiając się bałamutnie i sprzecznie.
Jubileusz hakaty bukowińskiej.
z tkazji dwudziestopięcioletniego jubileuszu
uniwersytetu czerniowieckiego, przyszła zno^wu
na t»pet sprawa wrogiego traktowania żywiołu
polskiego na Bukowinie. Dowodem tego, choćby
sam uniwersytet i stosunki jakie na nim panują.
Powstał on w czasie, kiedy stronnictwo centralistj
czne w Au.^trji było górą, a w Wiedniu przemy-
śliwano nad tem, w jaki sposób atworzyćby na
kresach wschodnich monarchii austrjackiej nowe
ognisko geimanizacji. Głównie celem paraliżowania
wpływów, których się obawiano wskutek spcloni
zowania uniwersytetu lwowskiego, podniósł zniem­
czały Rusin ówczesny, poseł do rady państwa dr.
Tomaszczuk myśl założenia w Czerniowcach uni
wersytetu czysto niemieckiego. Myśl ta znalazła
gorące poparcie w łonie ministerstwa Auersperg
Lasser— i tak na jesień w roku 1875, jako w se
tną rocznicę przyłączenia Bukowiny do Austrji,
powstała pod hasłem „Drang nach Osten" wsze­
chnica w Czerniowcach.
Obecnie na 348 słuchaczy, zapisanych w roku
zeszłym na wydziały prawniczy i filozoficzny (me­
dycznego wydziału nie ma wcale) było żydów 171,
Rumunów 43, Niemców 41, Polaków 40, Rusinów
35. Mimo to, obok niemieckiego języka wszystkich
katedr, plan naukowy uwzględnia jednak do pewne­
go stopnia narodowe potrzeby dwóch żywiołów,
stale zaludniających wszechnicę, a to: rumuńskie­
go i najsłabszego— ruskiego. Dla Rumunów i Ru
sinów utworzono nawet katedry ich języków
i literatury. Jedni tylko Polacy— żywioł równie
stały na uniwersytecie, jak tamte, a liczniejszy niż
Rusini, najmniejszych nie doznaje względów i przez
25 lat isthienia zakładu bywa w planach nauko
wycb całkowicie ignorowanym.
A przecież żywioł polski na Bukowinie ma
prawo do tego, aby z nim się liczono. W kraju
tym mieszka co najmniej 30 tysięcy Polaków, głó­
wnie w stolicy kiayu i po miastach. Jest też parę
siół nawekróś polskich, a w ostatnim czasie osie
dlają się tam coraz częściej wychodźcy z Galicji.
W miastach ludność polska rekrutuje się z urzę
duików, przemysłówców i rękodzielników i stanowi
czoło inteligencji mieszczańskizj. Jtst też bardzo
poważny zastęp właścicieli wielkich posiadłości,
stanowiący w tej kurji absolutną większość i jako
taki. wpływowy. Pomimo tego Polacy nadaremnie
kołatają o utworzenie na uniwersytecie choćby je
dnej katedry jfzjka i literatury polskiej. Doznają
też oni na każdym kreku krzywd ze strony spa
noszonych i popieranych z Wiednia Niemców. To
też dzisiejszy jubileusz wszechnicy czerniowieckiej
nie może wywołać choćby szczypty sympatji u Po
laków, owszem budzi w nich mniej więcej podobne
uczucie jakie się ujawńia wobec hakatyzmu.
Nic więc dziwnego, że Polacy bukowińscy nie
mają się powodu radować z dwudziestej piątej ro­
cznicy istnienia wszechnicy czerniowieckiej, tego
jak mówiono pcdczas jubileuszowego obchodu
„centrum niemieckiej kultury" i źródła „błogosła­
wieństw niemieckiego wykształcenia i uobjezaje-
nia. Słusznie też pisze z tego powodu czemiówie
cka „Gazeta polska": „Uniwersytet powinien od­
powiadać nie jedynie potrzebom Niemców, których
zresztą jest mało, ale potrzebem wszystkich naro­
dowości Bukowinę zamieszkujących. Niech Niemcy
dla siebie zachowają swą kulturę, a nam pozosta­
wią własną. Nie uważamy jej za mniej wartościo­
wą od kultury niemieckiej i wiemy sami dobrze,
co z Zachodu Europy możemy a czego nie może-
my przyjąć Sami wiemy najlepiej, co jest najwię­
ksi em dla nss błogosławieństwem i presimy nie
uważać nas, jakeby z» niedojrzałych lub może
za barbarzyńców, którym siłą mocą trzeba nieść
choćby światło obcej cywilizacji. Niech Niemcy po­
zostawią w spokoju inne narodcwcści na Bukowi­
nie; zanadto wielka niemi opieka jest przez nie
s.^me zupełnie ciepoźądaną, s»me one, bez prze­
wodnie twa, obcego, pó, dą w tym kierunku, w któ­
rym widzą promień światła, padający na ojczystą
niwę i same bez obcej pomocy dźwigną się w kul­
turze, jaką uznają za właściwą dla siebie"...
ZDO
Wiailffliści im mc. ii. iilBslto.
z doręczonej mi dnia 7, grudnia br. karty le-
pitymaoyjnej do wyboru posła do rady państwa z
V. kurji w okręgu Nowy Sącz Limanowa i t, d.,
dowiedziałem się, że odnośny ck. starosta Jarosz
w Nowym Sączu, oznaczył czas trwania wyborów
od godziny 10 przed południem do godz. 1. po­
południu, bez względu na wyraźne postanowienie
§ 31 ord. wyb. (wedle ustawy z 14. czerwca 1896)
,,że czas i trwanie oddawania głosów mają być
w ten sposób oznaczone, aby wyborcom zabezpie­
czyć ile możności wykonanie prawa wyborczego".
Zważywszy, że
1) powiat nowosądecki ma kilkaset wyborców
z V. kurji;
2) sam wybór komisji wyborczej kartkami
wedle postanowień§ 33. oid wyb. zajmie, jak
to zwykle bywa, przeszło godzinę czasu;
3) dalsze ukonstytuowanie się komisji i wybór
przewodniczącego zajmie także przynajmniej pół
godziny czasu;
4) wskazane§ 40 ord. wyb. przedstawienie
przez przewodniczącego komisji wyborcom posta­
nowień prawnych, potrwa także najmniej pół go­
dziny— pozostanie kilkuset wyborcom do oddania
głosów zaledwie jedna godzina czasu, choć do tego,
przy prawidłowem postępowaniu, kilka gedzin cza­
su potrzeba, skoro eddanie kartki przez wyborcę
ma być uwidocznione, wedle postanowień§ 43
ord. wybór, w liście wyborczej obok jego nazwiska
przez sekretarza, a nadto w wykazie głosowania
przez jednego członka komisji, z przytoczeniem po
imieniu osoby, oddającej kartkę.
W obec takiego stanu rzeczy, przy zamknięciu
w myśl§ 37 ord. wybór, (wedle ust. z 14 czerwca
lh06) oddawania głosów o oznaczonej godzinie
1. musi większa część wyborców być pozbawiona
możności wykonanie prawa wyborczego, z braku
czasu, nieodpowiednio i spizecznie z postanowie­
niem §. 31 ord. wyb. ■wyznaczonego.
Z przezorności, by wyborcy pozbawieni mo­
żności wykonania prawa wyborczego tąkjem nie-
odpowiednem, sprzecznem z ustawą oznaczeniem^
czasu trwania wyborów, nie dopuścili się w obro-'
nie służącego im prawa wyborczego jakich *a-
mieszek pcdczas wyborów i nie byli petem za .to
do odpowiedzialności pociągani, podaję tę dra­
żliwą sprawę do publicznej wiadomości w drodze
dziennikarskiej w przekonaniu, że w tej drodze do-
i
i
■f.
ń
■:>
rŚ
'I
■I'
4


[ 2023-06-29 10:34:08.775 - 19001211 - Seite 2 ]
j
KDRJ3SE LWOWSKI Z DHIA 11. GRUDNIA 1900
wie się najpewniej i najprędzej o sprawie Jego
Eicellencja Pan Namiestnik, dbający
zawsze o
przestrzeganie ustaw zabezpieczających obywate­
lom państwa wykonywanie zastrzeżonych im praw
konstytucyjnych i zapobieiy wczas możliwym za­
mieszkom przez odpowiednie przedłużenie, choćby
w drodze telegraficznej, wyznaczonego aa odbycie
wyborów, zbyt krótkiego czasu (trzech godzin),
pozbawiającego wyborców możności wykonania
prawa wyborczego— przynajumiej o 2 godziny,
skoro wcześniejsze rozpoeręae wyborów nie da się
już prawidłowo zarządzić.
Florjan OhmińsJci.
salę. Niefortunny mówca nie zdążył dokonozyć
przemówienia, gdy zabrał głos poseł Bsrnadzikow-
ski i z oburzeniem zaprotestował przeciw tak cię­
żkiej i bezecnej obrazie całego narodu.
Nie z mniejszem oburzeniem i ze łzami
w oczach napiętnował w imieniu włościan ten ohy­
dny postępek p. weterynarza Jan Trytek, wójt
z Bielczy. W ten sam mniej więcej sposób prze­
mówił dzielny włościanin Józef Tomczyk z Łęto-
wio i inni. Zaprezontowanie się p. Sikorskiego
w ten sposób, zadecydowało o jego kandydaturze
w
Z powiatu brzeskiego.
SJr®e«ko d. 7. listopada, {Dwa zgromadzę
nia przedwyborcze i pierwszy debiut p. Narcyza:
Sikorskiego). Dziwnym, a może i nie dziwnyia
zbiegiem okolic..ności odbyły się tu dwa zgroma­
dzenia przedwyborcze. Jedno dnia 6. pod m&rką
komitetu centralnego, drugie dnia 7. bm. awoł&ue
przez komitet ludowy.
Aby sobie zadanie ułatwić, po.st3.nowili pano­
wie marszałkowicze zaprosić wyborców osobno
z 5 kurji, a osobno z 4 kurji i spróbować zwyczaj-
uaszym powiecie. Ani jedna ręka nie podniosła
aię przy próbiiea głosowaniu za tym panem—
przeciwnie na głos jednego ze zgromadzonych:
„Od powietrza morowego, głodu, oguia i wojny i od
posłów w rodzaju Sikorskiego, zachowaj nas Pa­
wie!" odezwały się gromkie oklaski i dowiodły p.
S'arcyzowi, czego się ma spodziewać od ludu wiej­
skiego.
W głosowaniu za kandydaturami Michała Ol­
szewskiego i dra Franciszka Winkowskiego, stwier­
dził przewodniczący prawie jediomyslność wśród
wyborców, z których zaledwie kilku tylko wstrzy­
mało się o.'l głosow.aaia.
Tak skończył sic pierwszy i zdaje się ostatni
nie używanych sztuczek agitacyjnych. Przebieg
pierwszego zgromadzenia uie wiek* przyniósł no­
wych szczegółów. Frazesy o powszechnej zgodzie
wszystkich stanć w na gruncie narodowym, o nad
zwyczajnej 4yczi:wości naszej delegacji w Wiedniu
i jej pracy pelnaj poświęcenia dla ludu, rzucane
przy zagajeniu zebrania przez wicomarazałka, p.
Adama Jordana, nie mogły jakoś trafić^do przeko­
nania wyborców. Tak mowę przewodniczącego, jak
i expose polityczne ks. Żygulińskiego, przyjęła wie-
kszość zebranych grobowe a milczeniem. Utarczkę
o hasła wyznaniowe, którcmi kandydat w sutannie
rzucił całymi snopami, prowadzili ułiwnie wło­
ścianie, urażeni do żywego zarzutami ks. Zygulin
skiego o poniewieraniu religji przez członków stron­
nictwa ludowego.
Znamienaem było przemówienie jakiegoś wło­
ścianina z Borzęciua z pod znaku katolicko-naro-
dowc^zo, który stwierdził, że wśród Indu wiejskiego
niema takiej biedy, jak panowie mówią. Przeciw
temu odkryciu zaprotestował wśród powszechnej
zgody zebranych Michał Rudnik, wójt a Buczkowa.
Pan Jordan widząc po wyczerpaniu dyskusji, że
wśród zgromadzonych wyborców nie znajdzie się
większość dla kandydatury ks. Żygulińskiego, zam­
knął zgromadzenie bez próżnego bodaj głosowania,
poczem zaprosił wyborców do sąsiedniej j»dłodajni
tym razem już nie na kiełbasę, ale na... flaki wy­
borcze. Znużonym drogą i niewywcsasem wybor­
com udzielono nadto z funduszu ad hoc przezna­
czonego po 4 korony strawnego.
Drugie zgromadzenie wyborców obu kuryj,
zwołane przez komitet ludowy, odbyło się dnia
następnego tj. w piątek. Deszcz ulewny nie zapo
wiadał licznego zebrania. Mimoto jednak z nde-
rzeniem godz. 10. rozpoczął się imponujący po­
chód wyborców, a niebawem sala „Sokoła" zapeł
niła się po brzegi. Z górą 300 wyborców stanęło
w zwartym szeregu, aby wysłuchać mów kandyda­
ckich. Na zebranie to przybył Michał Olszewski,
kandydat na 4 kurję i szczęśliwym zbiegiem oko­
liczności p. Narcyz Sikorski, ck. weterynarz z Tar­
nowa.
Zgromadzeniu przewodniczył poseł Bernadzi-
kowski, który przedstawił program działalności
przyszłych posłów stronnictwa ludowego w Radzie
państwa.
Po przedstawieniu zgromadzonym p. Narcyza
Sikorskiego jako gościa i kandydata z 5 kurji
udzielił temuż przewodniczący głosu.
W bardzo mdłej i słabym głosem wypowie­
dzianej mowie kandydackiej pominął p. Sikorski
prawie wszystkie żądania, objęte programami lu
dowymi, poczem jako fachowiec wlazł na temat
świński i jeździł bardzo nieudolnie ni tym koniku
nie dłużej nad 10 minut.
Całe przemówienie p. Sikorskiego wywoływało
szmery niezadowolenia, które przewodniczący jak
mógł tak łagodził. I byłoby się wszystko zakoó
czyło spokojnie, gdyby p. Sikorski nie był zapo­
mniał o przysłowiu: „Mowa to srebro, milczenie
to złoto*. Niestety wdał się niepotrzebnie w dy­
skusję i prguąc zaznaczyć swój charakter^ urzę­
dowy i miloSó dla bezwzględnej solidarności Koła
polskiego w Wiedniu, zsolidaryzował się w zupeł­
ności z hołdem, jaki ongi kolarze wyrazili carowi
w Radzie państwa, a potępił stanowczo protesu
zacnego posła Karola Lewakowskiego.
Tu przebrała się już miarka cierpliwości.
Szmer oburzenia przeleciał w jednej chwili przez
występ p. Nłrcyzi Sikor.skiego w Brzeska.
W
Halki*
Pierwsza „Halk:a“.
chwili jubileuszu, 500 taego przestawienia
w Warszawie, który odbył się wczoraj
13—30). Koncesje mytnieze. Posiedzenia oibędą się
tylko w dniach 18. i 21. grudnia,
Strajk zamierzali nrządzió z. r. w Krakowie le­
karze zatrudnieni w tamtejszym szpitala a to skut­
kiem lichej plicy. Sprawę tę załagodzono na razie w
ten sposób, iż lekarzom przyrzeczono uroczyście, że
w tegorocznym budżecie krajowym wystawiona będzie
odpowieinia kwota na polepszenie ich doli. Tym­
czasem była to obiecanka cacanka, jak się to okazuje
z preliminarza budżetu krajowego na r. 1901. W obec
tego zanosi się na strejfc lekarzy w szpitala krakow­
skim i lwowskim. I dziwić się tema wcale nie mo­
żna. Dlaczego spseialni lekarze mają się dawać w taki
sposób wyzyskiwać. Wszystkim' prawie nrzęinikom
podniesiono płace, zapomniano tylko o lekarzach. Po
kilkuletniej praktyce pobierają seknndarjnsze w szpita­
lach, lwowskim i krakowskim, po 500 i 600 zł. ro­
cznie. Z tego przecież trudno wyżyć wobec znanej
a nas drożyzny. W dodatku najnowszy okólnik Wy-
przypoamiano sobie, że pierwsza śpiewaczka, co
odtworzyła idealną postać uioszczęśuego góralskie­
go dziewczęcia, żtJo dotąd, i pomimo nędzy i go
łębiej białości, jaks okryła już jej włosy, pomimo
ósmego krzyżyka, dź<rigiuego na pochylonych wio-
dem barkach, cieszy się jeszcze czerstwem zdro•
wiem i ujmującym wyglądem. Pierwszą ,H*Ikę
ciężkie koleje życia zawiodły do przytułku zo-
stijąrego poi egidą, warszawskiego Towarzystwa
dobroczynności.
Pierwszą „Halkę* śpiewała pani Walerja Rost
kowska, urodzonia w r. 1826. W r. 1851 zap 'zaała
się, z bawiącym wówczas w Wilnie, Stanisławem
Moniuszką, który w dwa lata później skompono­
wał dla niej, swoje, tak popularne potem „Gdyby
rannem słonkiem*, którą to arję wykonała spia
waczka po raz pierwszy, jako wstawkę w wodę
wilu „.Janek z Ojcowa*.
Dnia 16. lutego 1854 „HHka* ujrzała po raz
pierwszy światło kiakietów w teatrze wileńłkim, a
odśpiewała rolę tytułową p. Rostkowska, dzieląc
powodzenie i laury kompozytora. Dalsza koleje ży­
cia p. Rostkowskiej były różne, dobre i złe, ale
nieszczęść więcej było w jej życiu, a te zaprowa­
dziły ją do domu przytułku.
Na pierwszem piętrze gmachu schronienia
starców i kalek p. Rostkowska zajmuje jedno z 13
łóżek, przy którem szafira i ławeczka stanowią jej
całe umeblowanie.
Tutaj Haltca-Rostkowska spędza zachód swo
jego sierocego żywota, krzepiąc się modlitwą i
wspomnieniami artystycznemi minionej lepszej do­
li. Czasem, gdy pensjonarki płatno tego przytałku,
zajmujące oddzielne pokoiki, zasiądą po pianina
p. Walerja, uproszona przez towarzyszki i towa­
rzyszów wspólnego schroniska, przypomni sobie
„Halkę*. Wówczas pod stnpem domu, gdzie nie­
dola ukrywa swoje zawody i niedołęstwo, roz­
brzmiewają wcale ciepłym jeszcze grosem, urocze,
rzewne, ulubione melodja córy gor Karpackich,
wlewając pociechę do serc utrapionych.
Obecnie starają się miłośnicy sztuki w War
szawie o przeniesienie p. Rostkowskiej z sali ogól
nej w tym przytułku do oddzielnego pokoiku, gdzie
za opłatą odpowiednią otrzyma przynajmniej spo­
kój samotności i wygodę płatnego utrzymania.
działu kraj. grozi lekarzom jeszcze rozmaitemi pie-
niężnemi karami. Do szpitalów przyjmować nie wolno
chronicznie chorych i nieuleczalnych, pod groźbą, że
lekarz przyjmujący chorego zapłaci za jego utrzymanie.
Ładna perspektywa wobec braku u nas przytułków.
A zresztą w mgnieniu oka nie tak łatwo poznać, czy
kto chronicznie chory, esy też nieuleczalny. Z jednej
strony odpowiedzialność materjalaa a z drugiej nara­
żony na to jest lekarz— i to w wielu wypad­
kach słusznie— że uchodzić będzie za barbarzyńca.
W ostatnich czasach odbywały się w tych spra­
wach konferencje lekarzy we Lwowie.
Uroczystość Sienkiewiczowska. Staraniem
Związku naukowo-iiterackińgo odbędzie
się W piątek duia 14. grudnia br. w s.ali Domu Na-
rodnego uroczysty obchód ku uczczeniu 25-letniej
działalności literackiej He nr y ka Sienkiewicza.
Rzecz o Sienkiewiczu wygłosi p. Adam Krecho-
wiocki. Utworyjubilata („Sabałowa“ bajka i „Bądź
KRONIKA.
se-
Pierwsze posiedzenie Sejmu krajowego (6
sji VII perjodu) odbędzie się we wtorek 18. bm. o
godz. 11 przed południem z następującym porządkiem
dziennym; 1) Projekt rządowy do ustawy o zapro­
wadzenia dodatku do państwowego podatku od wódki).
2) Statut m. Krakowa (sprawozd. Yayhinger). 3.
Preliminarz budżetowy na r. 1901 (spraw. Weresz-
czjrńskl). 4) Prowizorjnm budżetowe na I kwartał
1901 r. 5) Zamknięcie rachunkowe za r. 1899 (spraw.
Weresiczyński). 6) Klęski elementarne (spr. Onysz­
kiewicz). 7) Wybór sekretarzy, kwestorów i rewi­
dentów. 8) Wybór komisji budżetowej, administra­
cyjnej. 9—13) Pobór opłat od napojów spirytusowych.
U
błogosławiona*) wypowiedzą artyści dramatu pp Fi­
szer i Tarasiewicz. W części muzycznej
wezmą udział panie br. Marja Jokiszówna (for­
tepian z towarzyszeniem orkiestry) i Jlarja Langie
(śpiew), panowie Wolfsthal i Lisaaiewski,
oraz okiestra teatru miejskiego pod batutą p Lu­
dwika Czelańsky’ego. Czy.sty d)chó.i przezna­
czony jest na utworzenie konkursu literackie­
go, im. jubilata.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś Za­
kład fizyczny (Długosza 8) godz. 7 prof. dr. A.
Mars: „Hygjena kobiety zamężnej* (wstęp wy­
łącznie dla kobiet). Szkoła realna (Kamienna 3) g.
7 prof. dr. I. Nnsbaum: „Wstęp do anatomji po­
równawczej*.
Pamięci pedagoga. W nawie kościoła po-pi,jar-
skiego w Warszawie umieszczono tablicę pamiątkową
czarnego granitu, poświęconą pamięci zacnego pe­
dagoga ś. p. Pankiewicza. Medaljon z bronau wyko­
nała p. Marja Gersonówna. Napis na tablicy pamiąt­
kowej brzmi:
Ś. p. Jan Pankiewicz, nauczyciel i przełożony
szkół, młodzieży oddał wiedzę i serce, czciciele jego
zasług pamiątkę tę kładą. Ur. d. 22. grudnia 1816
w Kopyłowie lubelskim. Zmarł w Warszawie d. 28.
kwietnia 1899 r.
Sprawą ufnndowania tej pamiątki zajmował się
komitet stypendja.ny imienia Fankievaeza. Poświęce­
nie tablicy pamiątkowej odbędzie się niebawem.
Nowe pismo kterykalne zacznie we Lwowie wy­
chodzić. Piszą o tern do „Kraju": „Nowy dziennik bę­
dzie się nazywał „Przedsmak*. Wśród kierowników
jego wymieniają profesora uniwersytetu i posła na
sejm, p. Tadeusza Piłata, na czole pisma zaś stać
będzie kanonik ormiański, ks. Teodoro wieź. „Przed­
smak" będzie spadkobiercą „Ruchu Katolickiego*,
który od połowy grudnia, tj. od chwili wejścia W
życie nowego dziennika, ma przestać wychodzić. Przy­
czyna, dla której dokonano powyższej metamorfozy
organu stronnictwa katolicko narodowego, jest dziwna
i bardzo charakterystyczna ,• powiadają, że przeko­
nano się, jakoby użycie przymiotnika „katolicki* w
tytule było błędem taktycznym i utrudniało rozpo­
wszechnienie się pisma. To fakt, że wśród samego
duchowieństwa głosy takie nie należały bynajmniej
do rzadkości".
Dwie korony. Podczas swego jubileusna w rokn
1887 królowa Wiktorja nosiła koronę, na któreej był
wspaniały szafir, niezwykłej wielkości rabin, 8 szma­
ragdów, 20 turkusów, 273 perły, 1,360 brylan­
tów i 1.280 rozetek dyamentowych. Korona osza­
cowana jest na 10 miljonów fr. i cenniejsza od tej,
którą młodziutka królowa Wilhelmina włożyła w
dniu swej koronacji. Wartość tej ostatniej wynosi
2,360.000 fr.
Wiceprezydent wyższego sądu kraj. we Lwowie
dr* Jan Dylewski wyjechał sa wizytację sądu obwo­
dowego w Tanopoiu.


[ 2023-06-29 10:34:08.775 - 19001211 - Seite 3 ]
KDBJia Z DNIA 11. GRUDNIA 190».
Zimę w Zakopanem opisuje tamtejszy „Przegląd"
w sposób nsstępnjący: „Jnż nadeszła W całym swoim
królewskim przepysznym majestacie. Przeczyście bia­
ła, słoneczna, lśniąca, a taka cicha, spokojna, jak
łagodnie tśmieehnięty dobry anioł biały. Zima zako­
piańska, czarnjąca zima. Odziała niepokalanym bia-
lxm płaszczem dalekie szczyty skaliste, łagodny /bocz
Gubałówki i regle i lasy, otnliła niem dachy i płoty
i najdrobniejsze gsłąs^ki przydrożnych drzewek i
zmieniła całą dolinę naszą w zaczarowany paJae kry-
ształowy. Hojna, bogata pani. Nieprzeliczone miljardy
lśniących brylantów rzuciła dumnie na ziemie i za-
svt)ala nimi brndne łachmany jesieni. Zawiesiła fren-
dzle kryształowe n dachów chat najbiedniejszych i
tłum ubogich mnichów- świerków przystroiła w lśnią­
ce białe szaty godowe. I cały ten biały świat, ska­
mieniały z podziwu nad własnego piękna ogromem
zatopiła w wesołym złotjm blasku słońca i czystym
miękkim błękitem zakryła. Dobroczynna, czarująca
zima zakopiańska".
Śmierć wskutek zmarznięcia. Czytamy w „Prze
giądzie zakopiańskim^*; Pierwszy mróz tej zimy le­
dwo się zjawił w nocy na 3. grudnia, a już w Za^
kopanem boleśnie zaznaczył twardą swą dla ubogich
potęgę, ho przerwał jedno istnienie ludzkie, wycisną
gorzkie łzy sieroce. Biedny woźnica zakopiański Pa­
weł Hyc zmarł na fnrce swojej wskutek przemarznię­
cia. Około godziny 2 w nocy żandarm zobaczył sto­
jącą na ulicy furkę, przy niej koń zdrętwiały, a w
furce martwy woźnica. Dowiózł nieszczęśliwego do
pobliskiego szynku Jadiny, za chwię nadszedł komi­
sarz, któremu dano znać o wypadku i próbowano ccn-
cłć zmarzniętego, który zimne miał już wprawdzie
nogi i ręce, ale reszta ciała była jeszcze ciepła.
Usiłowania jednak wszelkie okazały się bezskuteczne,
a wezwany lekarz skonstatował śmierć zaszłą już
przed kilkoma godzinami Mróz tej nocy nie był tak
bardzo silnym, nie dcchodiił bowiem nawet do 10
stopni. Jest więc przypuszczenie, iż biedak, będąc
nietrzeźwym, musiai zasnąć na furce. „Pawełka i
jego siwego konia znali chyba wszyscy stali goście
zakopiańscy. Zostawi! żonę i czwrro dzieci bez środ­
ków do życia, zarabiał bowiem furką.
Wystawa kart pocztowych. Z Warszawy dono­
szą 3. bm. Bardzo oryginalny widok mają sale ratu­
szowe po otwarcia tamże wystawy ilustrowanych kart
pocztowych. Na obszernych ekranach, ustawionych w
salach w liczbie około 30, przymocowano z górą
60.000 kart zapisanych i czystych ze wszystkich
niemal krajów. Karty, ozdobione przeróżnemi rysun­
kami i malowankami, o rozmaitych stylach i treści,
na ekranach rozrzucone są albo w malowniczym nie­
ładzie, lub też ugrupowane w kształt jakiegoś przed
miotn. Na środku pierwszej sali pomieszczono ekran,
odgrodzony od publiczności barjerką, a na ekranie
tym mieszczą się karty z autografami ludzi sławnych,
wyrażonemi w pięknych sentencjach, lub oryginalnemi
rysunkami znanych artystów. Karty te sprzedawane
następnie będą przez licytację. Za antcgraf Sienkie­
wicza ktoś jnż zadeklarował rub. 15. W drngiej sali
mniejszej umieścili się wydawcy kart pocztowych ilu­
strowanych. Publiczność nabywa je chętnie, wypełnia
na miejscu i rozsyła po całym świccie, korzystając
z pośrednictwa urzędnika pocztowego, który tu w go­
dzinach otwarcia wystawy, od godz. 11 r. do 9 w.
urzęduje. Pomiędzy godz. 6 a 9 w., co pół godziny,
pokazywane są żywe obrazy, układu p. Woydygi. Od
godz. 6 przygrywa orkiestra. Onegdaj zwiedziło wy­
stawę z górą 2.000 osób. Wydział dochodów niesta­
łych Tow. dobroczynności za dobry swój pomysł zbie­
rać będzie zapewne obfite zyski. Wystawa potrwa
dni kilka.
Dar Krupera. Pomiędzy podarunkami ślnbnemi
dla królowej holenderskiej Wilhelminy znajdzie się i
dar prezydenta Krfigera. Jak przystało na głowę pań
stwa, doprowadzonego przez wojnę do ruiny, prezy­
dent Kiiiger ofiarował na prezent ślubny tylko na­
parstek, zwykły naparstek do szycia. O ile jednak
wartość materjalna tego drobiazgu jest bardzo mała,
o tyle wartość artystyczna jest bardzo wielka, na­
parstek bowiem ozdobiony jest grawerunkiem naj­
słynniejszego dziś cyzelera francuskiego Yernona.
Miniaturowy szereg widoczków składa się na korowód
robotnic paryskich, które w czasie pobytu prezydenta
Krfigera w Paryżu codziennie w samo południe gro­
madziły się pod oknami hotelu i składały sędziwemu
transwaalczykowi pozdrowienia.
Podczas zajmowania Peitangu, Rosjanie, spo­
strzegłszy żuawów, wzięli ich za Chińczyków i za­
częli do nich strzelać. Trzech żuawów jest zabitych
a kilkunastu rannych.
Miasto Turyn dekretem, ogłoszonym w tych
dniach skutkiem ialeśnych skarg żon i matek, znio­
sło totalizatora wyścigowego, W ostatnich czasach
młodzież Turynu tak się zgrywała na wyścigach, że
burmistrz Di Donato postanowił wystąpić z wnio­
skiem odpowiednim i uchwałę przeprowadzi! pomimo
' silnej opozycji.
Kongres młodości, jeden z serji kongresów wy­
stawowych, który jednak nie znalazł dla siebie dnia
swobodnego w ciągu sześciomiesięcznego trwania wy­
stawy, odbył się teraz dopiero w Paryżu. Ponieważ
według zasad keugresu miały być na nim równo
uprawnione wszystkie przekonania i kierunki, przeto
i prezydjum wybrano z różnych obozów. Na prezesa
powołano socjalistę Parsona, na wiceprezesów repu­
blikanina katolickiego Reyerdego, demokratę kato-
liekłego Sangniera i republikanina Bonccurta. E/z-
prawy toczyły się przeważnie nad różnemi systemami
wychowania młodzieży. Jedna z przedstawicielek
pisma kobiecego „Frondo" odczytała zajmujący refe­
rat o angielskich systemach szkolnych. Nadto rozwa­
żano takie sprawy, jak stosunek prawny małoletnich
de opiekunów itp.
Święto kupieckie obchodzili w sobotę lwowscy
kupcy uroczyście. Jak co roku odbyło się rano o g.
6-tej solenne nabożeństwo w katedrze, a wieczorem
w lokalu stów. kupców i młodzieży handlowej odbyła
się biesiada, przy udziale przeszło stu członków, go­
ści i delegatów towarzystw. Pierwszy przemówił pre­
zes p. Markiewicz, dalej im. „Sokola" dr. Czarnik
senior p. Jahl pił zdrowie gości, im. „Skały® p. Sze
remeta, im. „Gwiazdy" p. Czartoryski, red. „Dźwi
gni" i w. i. Toasty przeplatał chór pieśniami patrjo
tycznemi, pod kierown. p M. Signiego,
Uroczystość ku czci Mickiewicza urządzili w so
botę W sali „Sokoła® uczniowie V. gimnazjum. Na
wstępie przemówił uczeń Longchamps, oddając imie­
niem młodzieży hołd wielkiemu poecie, potem nastą­
piły bardzo udatne produkcje chóralne, orkiestry smy
czkowej, fortepianowe i śpiewy solowe.
Bardzo się podobała „Pieśń wieczorna", ułożona
na chór męski, przez młodego adepta mnzyki, "Wa­
lewskiego. Publiczność szcrelnle zapełniła salę.
Zmarli. "W Pradze zmarł dr. Józef Milde, adwo­
kat, były poseł sejmowy, członek rady miejskiej w
Pradze, dyrektor tow. asekuracyjnego „Slawia® i prze­
wodniczący konsorcjum, wydającego pra-ki dziennik
„Politik".
Krajowa rada kolejowa zebrała się w niedzielę o
godz. 10 przed południem w sali radnej "Wydziału
krajowego Referowali sprawy, objęte tegoroeznem
sprawozdaniem o popieraniu przez kraj koleji lokal­
nych, pp. dyr. Zaleski, sekretarz Skwarczyński i ref.
taryfowy Chodkiewicz.
Morderca Wołodkcwiczowej został schwytany.
.Jest rim niejaki Małyszew. Osadzono go już w odes-
kim więzieniu. Po zamordowaniu pani Wobdkowiczo-
wej siedział on cicho przez kilka miesięcy, aż teraz
znowu usiłował zamordować w pociągu w wagonie
I klasy żonę bankiera odeskiego, panią Szpolańską.
Zamach się nie udał, ale przyczynił się do wykrycia
Małyszewa i zdemaskowania go.
Z KulparkOWa uciekł jeden ze starych demokra­
tów i.rozpoczął w „Ga., Naród." szereg artykułów,
napadających z całą fnrją na obóz postępowy.
Wypadek kolejowy. Na stacji Bóbrka zdarzył
się okropny wypadek, który dzięki przytomności umy­
słu naczelnika stacji, p. Jarosza, nie pociągnął za
sobą ofiary życia ludzkiego. Zwrotnicy Zerger, star­
szy, żonaty człowiek, był przy szybowaniu pociągu
około godz. 10 rano czynny i idąc przed pociągiem,
nie zauważył słupa latarnianego i uderzył głową o
niego. Straciwszy przytomność, zatoczy! się i wpadł
pod koła nadchodzącej lokomotywy. P. Jarosz, stojąc
obok, rzucił się ku niemu i wyrwał go z pod kół.
Noga uległa porwaniu i głowa poranieniu. Zaopatrzo­
no go prowizorycznie, poezem zawezwano dra Tad.
Gabryszewskiego z Bóbrki, który rannego zaopatrzył
i odesłał pociągiem do Lwowa, gdzie czekało na
dworcu pogotowie stacji ratunkowej.
Immatrykulacja nowo zapisanych uczniów na
uniwersytet lwowski, odbędzie się w sobotę przedpo­
łudniem w auli uniwersyteckiej.
Z Krakowa donoszą: "Wybory z V. kurji oubędą
się w 16 lokalach. Ponieważ trzy tysiące kart wy
borczych nie zostało doręczonych, przeto prezydent
Friedlein urządził wydawanie nie doręczonych kart
wyborczych.
D. 11. hm. rozpocznie się rozprawa o występek
przeciw bezpieczeństwu życia z powodu katastrofy
budowlanej przy ulicy Bogatej, która zdarzyła się
13 lipca. Oskarżeni są Karol Knaus, inspektor bud.
miejs., Jan Herzog, budowniczy, Tomasz Kolman,
przedsiębiorca budowlany i Józef Nemec, podmajstrzy.
Do sądu dostawiony został drugi sprawca mor­
derstwa, popełnionego na Frane. Zielińskim, leśnym
u hr. Szembeka. W krytycznym dniu Jan Gallos 1
Jan Szajerowski urządzili sobie w Okleśnie polowa­
nie z nagonką. Skoro noc zapadła, zbliżyli się do
mieszkania leśnego, wtedy wywołali go z mieszkania
i jeden z nich strzelił do niego siekańcami. Z Zie-
leńskim wyszedł z domu takża i- syn, który słyszał,
jak ojciec, padając na ziemię, wyrzekł; „Gallos mnie
zabił". Sprawcy zbiegli, lecz wyśledzili ich potem
żandarmi.
Pięćdziesiąta rocznica śmierci Józefa Bema
przypadała wczotaj. Zmarł w nocy na 10. grudnia
1850. W r. 1880 odsłonięto jego pomnik w Maros
Yasarhely.
Samobójca, szeregowiec 24. pp., Żołobajło, któ­
ry w niedzielę w nocy strzelił do siebie z karabina
na warcie, obok dawnego kościółka św. "Wojciecha,
zmarł tej samej nocy w szpitalu.
Zagadkowy mord. W dzielnicy Menilmontant
znaleziono paczkę owiniętą w ceratę a w niej głowę
z odartą z głowy skórą, oderwanym nosem i górną
brwią. Oprócz tego znajdowały się w paczce ucięte
nogi i ręce. To pomasakrowanie zwłok nastąpiło pra­
wdopodobnie w tym celn, żeby nie można poznać do
kogo należą i jakiej płci był zamordowany. Skonsta­
towano jednak, że były to członki zwłok młodego
człowieka w wieku lat 17—19. Nazajutrz znaleziono
w innej części miasta inną paczkę, w której znowu
znajdował się kadłub należący do znalezionych po­
przednio członków. Sprawców nie wyśledzono dotych­
czas, nie wiadomo też coby mogło być przyczyną
ohydnego czynu. Tej samej noey, w której paczkę a
głową podrzucono, widziano kilku robotników jak nie­
śli coś podobnego, ale ślad po nich zaginął, (patrz,
telegram).
Towarzystwo rolnicze w Preszburgn zwróciło
się do węgierskiego n inistra rolnictwa z prośbą, aby
ze względu na ostatnie zajście na targu bydła we
Wiedniu reaktywował w Treszburgn targ eksportowy
bydła, celem dostarczenia Wiedniowi bydła i celem
konkurencji dla targa wiedeńskiego.
Z lwowskiego bruku.
— Na stację ratunkową przywieziono onegdaj
Macieja Heros ga, 26 letniego robotnika, zamieszka­
łego na Gabrjelówce, który przez dłuższy czas nie
był w możności zapłacenia czynszu. Podczas upomi­
nania się o należytość, przyszło do sprzeczki, w któ­
rej ów „pan gospodarz* wpadł w taką pasję, że
porwał nóż i zalał nim Hercogowi dwie poważne ra­
ny, jedną w prawą nogę, drugą w głowę. Po zaopa­
trzeniu ran na stacji ratunkowej, ledwo zdołał bie­
dak kilka słów wypowiedzieć, tak był osłabiony.
— Rodzonego syna, 13-letniego Teofila, oskarżył
onegdaj na policji Jan K., kowal warstatów kolej.
Młodzieniec ten zachodził w towarzystwa kilku dra­
bów, trudniących się kradzieżą 'zęgla w magazy­
nach kolejowych, we środę wydalił się z domu rodzi­
cielskiego i dotąd nie powrócił. Poszukiwania ojca
nie doprowadziły do rezultatu, prosił więc o wyrę­
czenie policję.
— Józef Baranowski, właśc. sklepiku Kółka
roln. w Rudnie, powracając onegdaj wieczorem przez
rogatkę gródecką, wstąpił na chwilę do szynku, po­
zostawiając pr/y naładowanym towarami wozie, zna­
nego z widzenia stróża z pobliskiej realności, który
się sam ofiarował z usługą. Gdy Baranowski powró­
cił, nie zastał już owego stróża, a z nim znikły
cztery paczki, zawierające mnóstwo wiktuałów.
— Do handlu p. Bromilskiego, przy ul. Karola
Ludwika, zakradł się nieznany rzezimieszek przez
otwór kaloryferowy i począł manipulować przy ka­
sach. Dobierał się do kasy wertheimowskiej, lecz nie
dał rady, ograniczył się więc do kasy automatycznej.
Na szczęście znajdowało się tam tylko 60 koron
w drobnej monecie, które oczywiście złodziej zabrał.
Z towarów nie nie ruszył, niezawodnie został spło­
szony.
Ze Stowarzyszeń.
Zgromadzenie tygodniowe odbędzie się jutro
we środę o g. 7 wieczór Na porządku dziennym:
Odczyt Wp. Tadeusza Rozwadowskiego, inżyniera
Wydziału krajowego pt. „O nowych szluzach auto­
matycznych".
W „Ognisku kobiet", odbędzie się dziś o g. 7
dalszy ciąg walneg) zgromadzenia.
Z Kasyna miejskiego. W piątek 14. i w sobotę
15. bm. o g. 7 wieczór, przedstawienie amatorskie.
Bilety wydawać się będzie od wtorku 11. bm.
(Doniesienia prywatne).
Codziennie przedstawienie. _Początek o godz 8. Bilety
abv
wcześniej do nabycia w biurze Flohna.
J::
/
;4
i; i
, :ii
*-
''•1
fil
i:


[ 2023-06-29 10:34:08.775 - 19001211 - Seite 4 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 11. GRUDNIA 1900
Telegramy „Kuriera Lwowskiegu'*.
Kołomyja 9. gradnia. Grono przeszło 1.500
wyborców rękodzielników i kupców uchwaliło wotum
mieufnDŚci magistratowi z powoda niesłychanego for­
sowania kandydatury Semfelda, znanej jako korup­
cyjnej i uchwalono jednogłośnie kandydaturę doktora
Goldhamera z Tarnowa.
Za komitet zjednoczonych rękodzielników i kup­
ców: radca Sterzl, adwokat Rittigstein, F. Krzyża
nowski, A. Biischel.
Berlin 9. grudnia. Pierwszy pociąg z Tientsinu
do Pekinu odejść ma 10. bm. Zupełne a ponowne po­
łączenie kolejowe nastąpić ma 15. bm.
Berlin 9. grndnia. W Plotzensee stracono
wczoraj mordercę Goaczego, szewca, który zamor­
dował tu przed kilku laty w celach rabunku dwie
kobiety. Uciekł do Brazylji, która go wydała. Do
ostatniej chwili nie przyznał się do winy.
Paryż 9. grudnia. Senat przyjął jednomyślnie
projekt ustawy co do powiększenia floty
Wiedejń 10. grudiia. Cesarz przyjął w ;zo-
raj w południe niemieckiego ambasadra Enlen
burga ua posłuchaniu, które twało godzinę.
Paryż 10. grndnia. Figaro dou)si, że mi
mstar wojny generał Andre żąd* 5 milionów fran­
ków na wybudowanie wielkiego oszańcowanego
obozu. Roboty przedwstępne miały się już rjz
począć.
Szegedyn 10. gruduia. Przeciw byłemu po­
słowi Franc. Sima toczy się śledztwo o :29 prze­
stępstw, między temi o 21 oszustw.
I czaych, że rząd holenderski odpiera od siebie
wszelką odpowiedzialosć za pismo wystosowane
przez Izbę deputowaaych w dniu 0. b. m. do pre-
[zydenta Kriig-ira.
Orkan w Szwajcarji,
Zurych 9. grndnia. Panuje od trzech dni sza­
lony orkan w całej Szwajcarji. Narobił on olbrzymie
szkody. Obawiają się wylewów. Na kilku drogach
żelaznych prztrwana komunikacja z powodu nlewy.
weta są strasznie zniszczone. Anglicy w pościgu za
Burami na drodze do rzeki Oranje znaleźli 300
koni nieżywych.
Londyn 10. grudnia. Z Kapstadtu donoszę,
że pociąg, który tam nadszedł z Oranji, musiał
Zag^adkowy mord.
Paryż 9. grndnia Sprawcy zagadkowego mordu
dotychczas nie wyśledzono. Naczelnik biura bezpie-
czeóstwa Oeehefort, otrzymał wczoraj przed południem
w poplamionej krwią kopercie następujący list: „Na­
daremnie się pan trudzisz nad wyśledzeniem mordercy
posiekanego człowieka. Nie znajdziesz go pan nigdy
Ściskam dłoń pańską— Przyjaciel*.
po drodze usuwać 70 sztucznych przeszkód. Wido-
cznie przerywają komunikację, alb) Burowie z Ora-
nji 1 Transwaalu, albo Afrykanderzy kapscy rozpo-
częli gieryUsówkę w połączeniu z komendami bur­
skimi z okupowanych prowiacyj.
T B^ O? 13.
Choroba oara.
Łiwadja 9.^ gruduia. Biuletyn ostatni opie­
wa: Car uczuł się podczas ubiegłej doby bardzo
dobrze i w ciągu duia wstawał na kilka godzin.
Siły znacznie przybrały. Temperatura i puls nor­
malne.
Zamieszk! w Chln&oh.
Kong^res ag*rarjaszów ozeskioh.
Praga 10 grudnia. W sobotę i niedzielę od­
bywał się kongres agrarj uszów z Czech, Morawy
1 ftląska; wzięło w nim udział 2000 osób. W
pierwszym dniu obradowano nad środkami samo-
pompcy dla roluictw i zalecou) utworzenia spółek
rolników w każdej gminie i obwodzie; drugi dzień
obrad poświęcono dyskusji politycznej; wszystkie
przedłożone rezolucje przyjęto.
Finanse Serbji.
Belgrad 10. grudnia. Ze sprawozdania ko nisji
skarbowej wynika że dług państwowy wynosił
w lipcu br. 373,272.200 fr., a w kasie znajdowało
się 4,46-.398. fr. w gotówce. Na zabezpieczenie
rozmaitych drobniejszych pozycji bulżofcowych wy­
dano bonów państw. za 2,448.621 fr. a na zakupnó
9,363.500 fr. W budżecie wynosiły do-
chody za czas od l. stycznia do 20. lioea br.
38,182.283 fr. a rozchody 30,062.721 fr. Na toj
podstawie przyznano na przyszły rok budżetowy
kredyt 47,726.926 fr.^
Handel terminowy.
^ Wiedeń 10. grudnia. Nu ostatniem posiedze­
niu ankiety dla dandlu terminowego zabrał głos
ekspert dr. yiskoysku, sekretarz czeskiej sekcji
rady rolniczej. Jako zastępca czeskiego rolnictwa,
oświadczył on, że musi się zastrzedz przeciw temu
aby jego udział w tej ankiecie miał być fałszywie
zrozumianym, a mianowicie aby nie zrozumiano
że czeskie rolnictwo zrzeka się żądań dotyczą­
cych autonomii kraju w kwestjacb rolniczych.
Mówca wziął udział w ankiecie tylko ze względu
na ważność sprawy. Co do samego przedmiotu
oświadczył się przeciw handlowi terminowemu i
powiedział, że przeciwnym jest także giełdowemu
sądowi rozjemczemu.
Ekspert dr. Piłat ze Lwowa oświadczył się
przeciw zniesieniu handlu terminowego, a nato-
SHiftst ZA wprowAdzeniom środków dlA ogrAniczbuia
gry dyferencyjnej.
jeszcze dyskusji zabrał głos szef
sekcji Beck i zapowiedział, że w przyszłym tygo­
dniu rozpocznie się wydawnictwo protokołu aukie-
tj; Zamierzonem jest również, aby członkowie ko-
jmsji za kilka tygodni znowu się zgromadzili, ce­
lem wyrażenia zdania o rezultacie ankiety. Zia­
niem mówcy, cel przez ankietę zamierzony, osią­
gnięto w zupełności. Jeżeli XIX stulecie było epo-
ką głębokiego upadku rolnictwa, to wolno wyrazić
nadzieję, że wiek XX. będzie epoką rozkwitu rol­
nictwa. Wyrażeniem podziękowania członkom an­
kiety, zamknął szef sekcji Beck jej obrady.
Londyn 10. gradnia. „Times* donosi z Szan-
gaju 7. grndnia: Nadeszły tu depesze donoszące, że
br. Yorta nie umarł rzekomo wskutek nieszczęśliwe
go wypadku, leea został zabity. Pogłoski tej dotyeh
ezas nie potwierdzono.
Pekin 10. grudnia. Kapitanowie Wingate i
Ryder z wiedzili także belgijską stację misyjną, w któ­
rej było 3000 Chińczyków chrześcijan! wielu księży.
Stacja ta była przez dłuższy czas oblężoną przez
wojska chińskie i Bokserów, została już od oblężenia
uwolnioną.
Londyn 10. grudnia. „Morning Post* donosi
z Szangaju: Według telegramu z Singanfu, generał
Tnngfubsiang miał już stosownie do ostatniego edyk-
tu cesarskiego, opuścić prowincję Kwansu.
Londyn 10. grudnia. „Mornlng Post* donosi
z Pekinu 6 grudnia: Generał Ghaffa wystosował do
br. Waldersee pismo, w którem uskarża się na to,
że Niemcy i Piaueuzi zabierają z obserwatorjum me­
teorologicznego w Pekinie instrumenty. Hr. Walder­
see odesłał ten list z pewrotem generałowi ChafFe
z powodu tonu, w jakim był napisany.
Londyn 10. grudnia. Biuro Reutera donosi
z Pekinu pod datą 6 grudnia: Prybyli tu dziś ka­
pitanowie Wingato i Ryder, którzy towarzyszyli
niemieckioj ekspadycji do Kalgauu. Opowiadają, że
byli w kilku miejcacb Kalgauu, dokąd Niemcy uie
doszli. Podczas wypra^ nie było żadnych szcze-
gólaych wypadków. Wingate i Ryder potwierdzają
wiadomość o zamordowaniu angielskiego poruczni­
ka Watts Jenesa; dalej dowiedzieli się, że na roz­
kaz Tastaja, zamordowano w Kweisiczeag około
12 Euopejczykó w; zamordowani byli w większej
częci misjonarzami z Szwecji i Norwegji. Oprócz
Watto Jeauesa był jeszcze jeden Anglik między
zamordowanymi: Oprócz cudzoziemców zamordo-
wano jeszcze kilkaset Chińczyków cbrześćjan,
wśród okropnych męczarni.’
Waszyngton 10. grudnia. Posłowie mieli
od reformatora Kangyjuwej otrzymać pismo, w kó-
rem tenże wykazuje, że źli doradcy cesarzowej
Tuan Czing, Jugglu, Kanghi i inni sprowadzili
niezczęście na Chiny. Wszcyscy Cinczycy znający
prawa międzynarodowe ubolewają nad gwałtami
(gigraszki trafu i miłości''— Jcomodja z francU'
śkiego przez Mariveaux).
Premiera sobotnia należy do antyków w ra-
łem tego słowa znaczeniu, bo grano ją po raz
pierwszy w roku 1730 na dworze króla francu­
skiego Ludwika XV. Jak większość ówczesnych ko-
medji, są takie „Igraszki* sztuką lokai i subre­
tek, którzy w nich główne gr.ją rolo. Intryga po­
lega na tem, że do niejakiego Orgona ma przyje­
chać młody kawaler D orand, który jednak chcąc
ooznać swoją „przyszłą* niepozuany, przybywa w
charakterze swojego własnego lokaja, podczas gdy
lokaj ma występować jako on sam. Niezalelaie oii
tego, córka Orgona, Sjlvia, postanawia to samo
zrobić ze swoją subretką. Owoż mimo takiej zmia­
ny ról na krzyż, Dorand zakochuje się w Sylvii,
a jego lokaj w jej pokojówce, obadwaj nie wiedząc
o tem. Po długich wreszcie perepetjach kończą
się „Igraszki trafn i miłości* tak, że obie Numy
znajdują swoich Pompiljuszów, nie popełniając wsalo
mezaliansów.
Motywem wystawienia sztuki nie była oczy­
wiście jej wielka wartość artystyczna. „Igraszki*
bowiem są, uwzględniając warunki historyczno­
literackie, dobrze zairantowaaym i dowcipuie
przeprowadzonym figlem, ale poza tem uie przed­
stawiają nic nadzwyczajnego. Ale wystawiaiąc je,
mógł się teatr lwowski popisać stylowością i dla
tej właśnie okazji ukazały się one wczoraj na a-
fiszu teatralnym. Zadanie było tu o tyle trudnem,
te rezyszerja i artyści uie mieli tylko do czynienia
z utworem, przedstawiającym początek osmuastego
stulecia, ale pisanym współcześnie, a zatem odpo­
wiednio do dzisiejszych wymagań sztuki dramaty­
cznej. Tu trzeba było silniej wżyć się w czasy,
kiedy sztukę pisano i tak ją zagrać, żeby zając
samą stylowością wykonania i tem zatrzeć nai­
wną treść i budowę sztuki.
Obszerniejszy rozbiór tego, jak t o, wypadło od­
kładamy sobie do przyszłego nnmeia.
Szubienica we Lwowie.
Wykonano wczoraj na podwórzu więzienuem
przy ul. Batorego wyrok świerci, według wszelkich
popełnianymi na poselstwKch. Cesarz, który żywi
przyjazne uczucia dla Europcjczzków powinien
powrócić na tron.- W końcu ustrzegą Kangjuwej
przed chytrością wicekrólów. On sam otrzymał
tajny edykt cesarza, którym go cesarz upoważnia
do pracy nad zrafjrmowduiem Chin.
Zabór Transwaala.
Prezydent Kriig^er w Europie.
,Haga 10. grudnia. Poseł holenderoki w Lou-
aynie z polecenia ministerstwa spraw zewnętrznych
oświadczył angielskiemu urzędowi spraw zagrani-
Johannisbarg 9. grudnia. Biuro Reutera
donosi, źe Burowie odbili 17.000 owiec oddziałowi
żołnierzy angielskich, który pędził tam transport
do Krugersdorfu.
Aliralnorth 9. grudnia. Biuro Reutera do-
unosi. Po bitwie pod Sterkspruit, Dewet zwrócił
się na południe i chciał przekroczywszy rzekę Ca-
ledon dotrzeć do Odendatrifd, nie mógł jednak
przebyć rzeki, skierował się przeto na wschód i
posunął się dalej północnym brzegiem rzeki Oran-
je, wreszcie oszańcował się w oddaleniu 15 mil
od Ahralaortb. Następnie wyruszył Dewet ua pół­
noc w kierunku ku Rouxville. Jenerał Knox ścigał
go krok w krot. Przednie straże angielskie nutar-
ły na ^ły wojsk Deweta koło Karrefortstrift nad
rzeką Caleden i zdobyły jedno działo. Wojska De-
xr-~j TTja.vx». 0rvi.s3X04, WtJńdlŁŁlUU
pr^epiiow karzącej spcAwieiliwości zieoisktaj. Na
hanbiącem drzewie zawisł zbrodiiarz ttk już wy­
zbyty wszelkich uczuć ludzkich, że ani litości dU
niego, ani miłosierdzia niamogto mieć soołeczeń-
stwo i z pewnością samo byłioy pomściło trapy
pomordowanych kobiet Anastazji Wojtun i Justyny
Soroka, gdyby nie sprawiedliwość, która dla sie­
bie zmonopolizowała wymiar kary.
A jednak to odebranie życia zbrodniarzowi,
chociażby nawet w zamian za dwa inne życia
młode i uczciwe, jest tak strasznym przywilejem
ludzkich sądów, że aż zachodzi wątpliwość, czy
społeczeństwo może go sobie uzurpować, czy ma
po prostu prawo niszczyć, choćioy najnędzniejsze
życie ludzkie.
_ W świecie cywilizowanym przeważa zdanie, że
nie ma!
I uie może mieć, bo sądy ludzkie są omylne, a
nie ma władzy, aby pomyłkę naprawić, aby wró­
cić życie skazańcowi niewinnie powieszonemu!
A czy człowiek może, zawsze, wszędzie i w
każdym wypadku, z ręką na sercu powiedzieć że
zbrodniarz jest tak stanowczo, tak bezwzględnie i
tak pewnie winnym, że można mu wymierzyć karę,
z której już powrotu ani rehabilitacji nie ma.
Niezgłębione tajniki duszy ludzkiej pozostały
zawsze niezbadane, najświatlejsze ludzkie sądy
chwili zbrodni, jej motywów i tego wogóle, co się
w duszy mordercy dzieje w chwili morderstwa
nigdy wyjaśnić uie zdołają.
I dla^ tego też kara śmierci, tem straszniejszą
jest, że nigdy nie można wiedzieć, czy ten, który
ma zawisnąć na szubienicy winnym jest, albo też
może choć jedna, malutka może być wątpliwość,
czy istuieje w takiej ciemnej duszy zbrodniarza,


[ 2023-06-29 10:34:08.775 - 19001211 - Seite 5 ]
K<-
KURJER LWOWSKI Z DNIA II. GRUDNIA 1900.
< 2 boć jeden promyczek, który musi-bezwarunkowo
musi w wymiarze kary śmierci zaważyć i wstrzy­
mać od niego ręce kata.
We wrześniu odbyła się rozprawa przed sądem
przysięgłych przeciw Teodorowi Bekierskiemu, o
■zbrodnię podwójnego rabunkowegła chęć posiadania kwoty
nie o wiele większej od guldena i trochę dro
biazgów
Sędziowie przysię.li jednogłośnie orzekli, że
IBekierski jest winien, a trybunał skazał go na
śmierć przez powieszenie Obrona wniosła zażale­
nie nieważności do najwyższego trybunału i sprawa
ucichła.
Bekierski od tego czasu mieszkał w celi 'wię-
rziennej, w gmachu sądowym przy ul. Bitorego. Po
-nury, więcej zwierzę, niż człowiek, nie zdawał so­
bie sprawy^ z togo, co go czekać może, a j-żeli
pomyślał kiedy o szubienicy, to w tej chwili myśl
jego szła, tam gdzie zbrodniarzy ułaskawiają, gdzie
lim tego marnego życia wydrzeć nie chcą, a raczej
i na wieczne zamknięcie i wieczką pokutę oddadzą.
Spodziewał się ułaskawienia 1 Tymczasem wy­
rok śmierci równocześnie z zażaleniem nieważności
poszedł do Wiednia. Najwyższy ludzki trybunał
,;nie znalazł łaski dla mordercy, wyrok zo«tał za­
twierdzony, a przed kilku duiami los mordercy
■z placu Golucbowskich byl już rozstrzygnięty.
Bekierski o niczem jeszcze nie wiedział. W naj­
większej tajemnicy wydrukowała rządowa drukarnia
'■wyrok śmierci, który miał być między obecnych
sprzy straceniu rozdany, w największej t*jem.-jicy
fTOzpoezęto szubieniczue przygotowania.
W sobotę popołudniu przyjechał z Wiednia
kat Lang, z dwoma pomocnikami i stanęli w Lo-
-teln francuskim, w niedzielę rano, poczęło na po­
dwórzu sądowem ustawiać szubienicę, a o godzinie
.1072 ogłoszono Bekierskiemu wyrok.
I t) właśnie, najstaranniejsze, najnielitoś :iw-
sze z całego procederu sprawiedliwości, że między
ogłoszeniem wyroku, a jego wykonaniem, tak długi
■przeciąg czasu upływa. Męki skazańca i ta przed-
ismiertna trwoga i ten cały dzień i noc przed stra-
-ceniem, to chyba najstraszniejsza, jaką obmyśleć
.można kara, to już tak wi-.Tkie zadośćuczynienie
-dla obrażonej sprawiedliwości, że może aż za
iwielkie, za nadto straszne, może aż nie ladzkie!
W niedzielę rano zebrał się w sali rozpraw
-cały trybunał tan sam, który wydawał wyrok
.śmierci, z przewodniczącym radcą Philippem i pro­
kuratorem Heydererera. Za chwilę sprowadzou'>
tam Bekierskiego pod silną eskortą, niepewnego,
• wystraszonego.
Nistała piorunująca cisza, wśród której
radca Philipp oświadczył Bekierskiemu głosem do
jsośnym, że zażalenia nieważności nie zostało
uwzględnione, wyrok śmierci został zatwiordcouy,
a Bekierski zawiśnie na szubienicy, w poniedzia­
łek rano o godzinie 3 kwadranse na ósmą Stra­
szna wiadomość uderzyła w mordercę jak piorun.
Twarz jeg.i oliwkowej cery, zmieniła się od razu
i zbladła jak chusta, muskuły wszystkie zadrga­
ły, a usta do płaczu krzywić się poczęły. Kilku
striżników więziennych otoczyło go nctychmiast
i na pół żywego odprowadziło na dół do celi,
nr. 3, gdzie miał ostatnie chwile przepędzić.
Cela obszerna, widna, w kącie tapczan wię­
zienny,_ stolik z krucyfiksem i dwoma jarzącymi
«ię świecami.
Zostawiono go na chwilę samego, a potem
; przebrano w stare aresztanckie ubranie. Ani jedno
słowo nio mogło się wydostać z zaciśniętych ust
mordercy. Siedział nieruchomo na łóżku, a tylko
■ kurczowe drgania całe .jogo ciało przechodziły,
■ płacz spazmatyczny ze ściśaionej piersi się wydo-
• bywał.
, strażnicy nie opuszczali celi, ani na
chwilkę nawek Wszedł ruski ksiądz Jackowski
z ostatnią pociechą dla skazanego Wówczas stra­
żnicy ustąpili na chwilę i stanęli przy otwartych
ULaZ W1 a Co*
Bekiewki wyspowiadał się ze skruchą, później
zażądał wina,^ którego mu udzielono i papierosów.
Przez cały dzień siedział nieruchomy na tapcza-
2116, płacząc nieustannie. Trzykrotnie przychodził
do niego ksiądz, rozmawiał z nim i starał się wlać
choć trochę rezygnacji, w duszę rozpaczą targaną.
Z rodziny swojej nikogo nie chciał widzieć.
Zatelegrafowano po ojca, ale ten nie przyjechał.
Wieczorem zażądał jadła. Przyniesiono mu
szynki i kiełbasy, poczem zaczął pisać list, a wre­
szcie do późna w nocy chodził po celi i palił pa­
pierosy.
Tymczasem na dziedzińcu postawiono już szu­
bienicę, w miejscu przytykającem do bazaru miej­
skiego. Jest tam zakątek trójkątny, do którego z
podwórza więziennego prowadzi wązkie przejście
zamykane na noc żelazną kratą.
Niedaleko od ściany stanął, gruby prostokątny
słup, a za nim trzy schodki i ot... cała szubienica.
Po mieście rozesiła się wieść o mającem
nast pić straceniu lotem błyskawicy. Wie­
czorem o niczem innem nie mówiono, a w ponie
działek rauo, jut około pół do szóstej, tłumy oblę
gały gmach sądu kryminalnego. W okolicznych
oknacn widniało mnostwo głów ciekawych stra­
cenia.
A co najsmutniejsze i aż może nawet i trochę
oburzające, to ta mnogość pań i kobiet, które ci­
snęły się do wchodu, jakby na jakie widowisko. Do
wnętrza^ budynku sądowego wpuszczano tylko za
biletami.
Zaszarzał wreszcie ranek i zbliżała się go­
dzina stracenia. Na podwórzu stanęła kompanja
wojska w szeregach, w paradnych kaskach z kapi­
tanem i oficerami na czele. W środku stanął pre­
zydent sąau Przyłuski, prokurator Heyderer, try­
bunał z protokolantem, kilka oficerów, trochę
dziennikarzy i publiczności, dalej lekarze drowie
Chomin, Lachowicz, Lukas, Lenko, a z tyłu kat,
Józef Lang, z dwoma pomocnikami.
Sam Lang, to mężczyzna wielkiej tuszy, czer­
wony na twarzy, wcale przyzwoicie ubrany, czarno,
w czarnym krawacie, tak samo, jak i jego pomo­
cnicy. Przytwierdził uaipierw uiklowy hak aa
szczycie stupa, zaciągnął sznurek biały, jedwabny
i czekał...
Cisza panowała na calem podwórku grobowa,
gdy wtem w bramie okazał się prowadzony pod
silną eskortą Bekierski.
Gdy stanął na podwórza, wzdrygnął się gwał­
townie na widok szubienicy i zgromadzonych, ro­
niąc ruch, jak gdyby się chciał cofnąć. Wszystka
krew uciekła mu z twarzy, oczy przerażone w slup
stanęły. Z warg zbielałych, drżących, wydobywały
się słowa: Hospody pomyłuj! pomyłuj 1
Nastała straszna chwila. Oczy wszystkich mi­
mowolnie kierowały się w stronę straceńci, nie
mogąc się od niego oderwać. Przed nim i za nim
dwa szeregi żołnierzy, obok ksiądz niemniej wy-
oladły i zapłakany.
Cisza nastała tak straszna, że słychać było
wyrsźaie, jak z jednego z okien więziennych ode­
zwał się głos jakiegoś więźnia: „renuiescat in
pace!*
Ubrany w spodnie więzienne, z bluzą aresztan-
cką ui ramionach, ze związanymi rzemieniem rę­
kami zbliżył się na pół martwy, prawie omdlały
do stóp szubienicy.
W tej chwili schwycili go dwaj pachołki ka­
towskie, unieśli do góry, a kit z tne-iłychauą zrę­
cznością zarzucił mu pętlę naszyję, lęrarai zakrył
usta, a najwyżej za pół minuty może Bekiarskijui
nieżyt.
Twarz zaczerwieniła się naprzód, poczem od
czoła poczęła blednąc, aż wreszcie zczerniała jak
ziemia. Po dziesięciu minuta :h, przystąpili do szu­
bienicy lekarze i orzekli że śmierć już bezwarun­
kowo nastąpiła, poczem giowę zakryto białą pła­
chtą i wszyscy się rozeszli. Na pięć minut przed
ósmą egzekucja była już skończona. Ciało v>iuało
na szubienicy do golziny 10. rauo. O tej godzinie
znowu zjawił się trybunał z prokuratorem, a leka­
rze orzekli, że śmierć jest już zupełnie pewną.
Wówczas pomocnicy katowscy unieśli trupa w górę
cat odciął sznurek i złożono zwłoki do białej tru­
mny, którą więźniowie zanieśli do celi nr, 2, skąd
JO godzinie 10. wieczorem nastąpi pogrzeb na
cmentarz janowski, gdzie zwłoki w zupełnie oso-
bnem miejsca zostaną pocho «fane. Po zdjęcia zwłok
odbyła się wstrętna scena. Oto kat rozpoczął roz­
dawać obecnym woźnym itp., kawałki sznura, który
według zaboboiu przynosić ma „szczęście* posia­
daczowi. Cisnęli się więc po ten sznur jak po naj­
większy skarb jakiś i każdy ze skwapliwością chi-
wał zdobyty kawałeczek do kieszeni jakotalizmam
Wreszcie wyszedł kat ż swoimi pomocnikami
z budynku sądowego. Tłum ludzi, który od samego
rana cisnął się do bram, poznał go natychmiast i
począł biedź za nim, oglądając ciekawie ponurego
gościa. A on z dumą patrzył na tłum coraz wzra­
stający i doszedł w ten sposób do rynku, gdzie
między przekupkami i babami wywołał niesłychaną
sensację. Tłum wrósł do takich rozmiarów, że
strzegący całości jego osoby, ajenci policyjni i po­
licjanci zatarasowali bramę Andriolego, poczem kat
nie dostrzeżony przez_ nikogo poszedł do restaura-
cji^ Naftuły... na śniadanie. Ale i tu niebawem
zbiegła się taka moc ciekawego narodu, że poli­
cjanci musieli robić porządek.
Z ruchu wyborczego.
Wlec powiatowych komitetów.
W Ropczycach odbył się w dniu 5. bm. wiec
powiatowych komitetów pod egidą mieleckiego
marszałka p. Sękowskiego. Na zgromadzeniu jawili
się kandydaci: ks, Kopycińaki, dr. Lewicki i hr.
Tyszkiewicz.
Praw-yborców było zaledwie kilkunastu, gdył
inni woleli być racz«j na zwołanym w tym samym
dniu przez posła Krempę wiecu w Lubzinie, niż
słuchac próżnyco banialuk, nie prowadzących do
celu. Oprócz więc kilku księży, kilku urzędników'
i żydków uwijali się tylko wśród gromadek luźno
stojących chłopow płątai agitatorzy komitetu mar­
szałkowskiego. Wśród nich przewodził niejaki
Franciszek Kraus, z zawodu pisarz, bez żadnych
zasad politycznych, znany zbyt dobrze z ostatnich
wyborów spjnąowych, gdy z ramienia byłego staro­
sty rozbij ■fł się po wsiach, agitując za p. Micha-
owskim. Chłopi nasi znają się już dobrze na t%-
cich farbowanych lisach, zwanych tu trafnie faga­
sami i śmiali się w duchu z ich zabiegów za na­
pitek,
Ks.^ Kopyciński i dr. Lewicki wygłosili mowy,
szanse jednak obu są bardzo słabe. Późnym ¥rie-
czorem raczył się zjawić p. hr. Tyszkiewicz, po­
czem odbyło się drugie zebranie w asyitencji aż
trzech żandarmów, którzy strzegli o.sub/ pana sta-
T' sty, zdenerwowanego jeszcze sprawą gnojnicką.
eąlę mieli wstęp tylko opitrzeni legitymacją i
fng-si. Pan hrabia wygłosił swoje ,c-edo“, ale
mową tą bez sensu wzbudził tylko politowanie i
uśmiech. O ile d tąd wiadomo, największe szan­
se z kurji IV. ma poseł Kreuma i wybór jego pra­
wie zapewniony.
Walka przeciw ludowi.
_ Z okręgu V. kurji sanockiej mamy stos donie­
sień o rozpaczliwych wysiłkach obozu stańczykow­
skiego, przeciw Janowi Stapinskiemu. Wszyscy z
małym wyjątkiem obszarnicy i wszv.scy od nicii
zawiśli, wszystko to agituje przeciw Stapińskiemu
z taką zaciekłością, jakby się o ż/cic swojo balu
Przekupstira, oszczerstwa, doku;z«uia groźbr, w
ogóle środki nawet najpodlejsze są dobre w walce
przeciw Stapińskiemu. Starost* ja^ieisiii, hr. Mi­
chałowski, na punkcie tego wyboru doszedł do
dalszych granic, niż sławny ongi Gubatta.
dziwi nas to wcale, o ile chodzi o wła­
ścicieli większych p laiadłości. Dał się im we znaki
Scapiński. Wypędził w górę cenę robocizny przez
orędiwnict o za wolu'ścią zarobkowania. Niejedue-
mu przeszkodził w trzeideuiu lasów przez wezwa-
nie władzy ku przestrzeganiu ustawy lasowej.
/aiusił do lepszego obchodzenia się z Indem przez
publiczne piętnowanie kacyków wioskowych. Kilku­
nastu obszarników ma żal do Stapińskiego za to,
że_ przeszkodził im w wyciąganiu lichwiarkici
dzierżaw z lichych gruntów sposobem tzw. porcji.
Mnóstwo dróg polnych, któremi jeździli włościanie
za odrobek wysoki, przeszło na własność publiczną
skutkiem interwencji Stapińskiego. A wreszcie dla-
tego, że Stapinski nie z jednego zdarł maskę o-
błudną, nienawidzą go przeciwnicy i nie tylko po­
selstwa, ale życia radziby go pozbawić. Obliczają,
że gdyby ich to nawet drogo kosztowało, to jeszcze
im się opłaci. Trzeb* i o tam p*miętać, że Stapiń-
ski „zachłopił* Rady powiatowe, a w najbliższej
przyszłości zagraża obszarnikom wydarciem takie
innych posterunków, należnych ludowi.
- ^śijmujemy, że jak tonący brzytwy chwytają
się obszarnicy ostatecznych środków, byle obalić
Stapmskiego. Interes „wielkich polityków*, bro­
niących skrzypiącego koła pańskiego schodzi się
F WERTHEIM !v
oj
:'-V
i--
■'i'
k.
f:
I-


[ 2023-06-29 10:34:08.775 - 19001211 - Seite 6 ]
6
KUBJKB LWOWSKI Z DNIA 11 GRUDNIA 1900
intere^e.
“‘“S 4 n.praweę w to »f„ lY toji.
łe Stapióski nie będąc POsłem nie Potrafi czy“i Oełoszono były na godzinę^ 11—12 w południe,
p“KŁ“''r. 'ottth oparte, toLl P-/“ Ą/Serpi-
S“kro%oTerdo\,atMl’»”'“^^^^^^^ ir“a Sfludo,,’ do p„l,«eota nie prtejdzie i nikt
Sfk a'toniejszej drogi^^oie tbocejl. Zi>“*“ ‘I* Pl"^, odbjły sil pra»y
na każdym kroku dowody uznania i wzajemności naszem mieście. Kursowały 4 listy tj. ra-
?^-a?xrsi|rw?"Sdr^sS
najświetniejsze sukcesy wyborcze.^ I oznaczył literą W- (weterynarz), »by
A gdy mimo_ wszystkich nadużyć lud zwycięży^^ wyborców, iż to jest lista dra
i wybierze Stapińskiego posłem, to czyż można jednak
swego poety Franciszka Preszerena. Syn wieśni8_
górnej Krainie. We Wiedniu uzyskał stopień'do^
itora praw i tata zapeznał się z ogólno europej­
skim ruchem literackim. Wróciwszy do Lubiany
wydawał początkowo roczniki literackie pt. ,Kran-
ska Czbelica*, w kórych pomieszczał między in-
nemi i swoje utwory. Zył w trudnych warun­
kach, jako koncypieat adwokacki, oczekujący nst.
miejsca samodzielne przez lat kilkanaście. Żale-
dwie został adwokatem wKranju, już chorobą na-^
wiedziony wydał zbiorek swyoh utworów w r
1847,-
I wyułcj.i .0 tr —i"•• Winkowskiego. Ten ostatni nie wprowadził jednaa
będzie się dziwić, że wspomnienie o 'wrogiej po-j jednej odrębnej list*’ j.‘ik wnosić można
stawie przeciwników ruchu ludowego na dalszego rozbicia głosów uniknąć,
czasy pozostanie w pamięci ludu? i&>-. r..
a w
..J —- onjruii Ukworow
dwa lata później życie zakończył.
Pomimo, że twórczość Preszerena obejmuje za-
ie jeden tom poezji średniej grubości, sławis-
ją go jednak na czele artystycznej poezji słoweń­
skiej. Jako liryk wprowadził w nią wszystkie for­
my wówczas nowe, od epigramatu, do balady i
dlatego, aby dalszego rozbicia głosow uniknąć,
choć w kilku okręgach, a zwłaszcza na Strusinie
Dalsze kandydatury ruskie. za listą taką wyborcy się dopytywali. Sztuczka
\ j 1 „• iakiei wbrew ustawie i wnrew praktyce z roku
„Russkaja rada* zatwierdziła w 1897 teraz użvto, iż miasto na okręgi podfielono,
gu kandydatury ks. D&wydiaka z Tuchli na o*ręg j wyborców ra okręgi rozłożono, me
Stryj-Drohobycz-Zydsczów, J. Ksrdzo kieryk,.łotn dopisała, a może stać się po-
wa na okręg Kałusz Dolma-Bóbika, B. Jaworskie-nieważności całyib prawyborów. Skąd
go z Krakowa na okręg Ikzezany-Robatyn-Podhaj- j członek gudoy Tarnowa wybierającej
ce, ks. J. Wolańskiego z Ostrowczyka Trembowla- 6 głoscwac
Husiatyn. L^^ pozwolo')o. Albo disczego na kandydata wpi
Nadużycia starościńskie. sanego w listę na Grabówce nie pozwalano gloso-
’. n rwać np. na Zabłociu a powodu, że on w liście dla
Z Ropczyckiego nam piszą o presji na Uabłocia nie przichodzi. Presji w rozumieniu
ców wywieranej przez starostę ropczyckiego 1 tak darcie kartek stańczykom
Józef Pitera z Glmnika jest wyborcą. nieiuiłjch przez członków komisji, jawne protego-
go do starostwa i tam namawiano, aby ^łosowałl przecież się odbywało,
na kandydata rządowego, gdyż w przeciwnym razie I g, j-cjach kazaeo ustnie głosować i
wymierzą mu i ściągną podatek od olejarni odpędzano, w innych przyjmywano
lat wstecz. Pitera jednak odpowiedział, gloso-b„/odczytania.
wać będzie tak, jak mu sumienie i przekonań Ostatecznie przyszło 1) w śródmieściu (głosów
kale. 6\ lista socjalistyczna 2), na Grabówce (głosów
Franciszka Zettnera znowu,_ kowala z ^i^ l ł socjalistyczna, lecz z niej 3 mandaty u-
dźwiady, wezwano do starostwa i grożono jg^aiiiiono i co do tych ponowny wybór się od-
zamknięciem kuźni, która jest jedynem Ludzie, 3) Zawale (głosów 14) przeszła lista socj..
maniem. Ssm starosta przylał g° następującymi 2abłocie (»łosów 11) wybrano z listy socjtli-
słowy: „to ty będziesz z stycznej 3 z listy Sikorskiego, a co do 5 będzie
tował, to ty po będziesz chodził ty ba- ściślejsze, b) St:osina (głosów 14) wy.
ciarzu! Wodę żydom będziesz nosił, jarano 1 sccial. 6 ?. listy Sikorskiego, a co do 7
odeszlę, abyś się w mojem starostwie me ^„bór ściślejszy:
wal. Ja ci łeb utrącę. Kiedyś siedział na spodzie, będzie wyoor
toś mógł siedzieć, a kiedy się drapiesz na wierzch Kandydaci Stojałowskiago.
to ja już,cię “ę. Pam^^^^^ “'^1 W ostatnim numerze „Wieńca-Pszczółki* o-
fanych na wyborców. I^ czwartej knrji: Kubik (Biała Żywiec), Sko-
Prawybory w Ropczyckiem. łyszewski (Kraków), Stojsłowski (Łańcut i Myślę-
romancy. Szczególniej mistrzem jest w pieśni'i w
sonecie.
Niedawno ukazało
tomu poezji.
się drugie wydanie teg©
Nadesłane.
(Za rubryko to redakcja nie hJerss o?ir/Owl«ds{aiłeA-ij,)
rozsiewają najróżnorodniejsze kłamstwa, Jgk wiadomo, pisze „Naprzód", wystąpił p
rozbić włościan, aby głosy rozerwać, P Licki w r. 1898 z obosu Stój. po wyborach v
nie wierzy i przy wyborach odda swe głosy Krempie. zarzucił mu wówczas, że brał
Kandydatura p. Ćwiklińskiego. za poradę prawną, udzielaną biednym chłopom, pie-
sobie odezwę osławionego komitetu .centralnego, czyi-„ i b j
podpisaną przez cały sztab byłych^ Dziś pogodzili się znowu zwaśnieni niegdyś
kołowców. Odezwa wzywa do głosowania tylko na^ Wielebny ogłasza, że popierać będzie
takiego posła, bo spełnił warunki. Zuaczy to tyle,
skiego wstąpi i w imię solidarnościnarodowfj m zapłacił taksę, potrzebną do kupienia mandatu
pozostanie. Naszpikowana jest rożnemi g^wskiego^
których nikt nigdy w działalności Koła polskiego^
się nie dopatrzył, a oświadcza w końcu tłustemi^ Brodów d*onoszą nsm :* Pobyt b. posła dr.
czcionkami mniej więcej, co następuje: Byka tym razem nie był mu bardzo przyjemny,
gdzie tylko 3 ®i^3cvnie P»r^ja przeciwna dokuczała mu na zgromadzeniu
polecony przez komitet t a po ulicach ciągle go napadano, żą-
potrzebują bardzo spieszyć do urny; 8^^ Lmąc pieniędzy. Przy odicździe napadło go 6 ło-
kilku kandydatów z rożnych obozow, tam ^®,y uzbrojonych w pałki, zatrzymali dorożkę i do-
ludzie „ładu i porządku* powinni sobie postawie t^row
za punkt honoru głosowanie na tego, będą do sądu złoczowskiego. Rozumie się,
lecił ten komitet. Dotąd na lawopoł ^irzeżany ~g,vscv bvli pijani.
mamy niestety tylko jednego kandydata dra Cwi- We czwa^rtek odbył się tu wiec z IV. i V.
klińskiego.^.,., kurji w lokalu Torhowli. Stanęli przed wyborcami
Fabrykacja wyborow. kandydaci: ks. Izydor Zielski i Daniel Mekełyta,
Mielec 1. grudnia. Wczoraj były prawybory jjQ^(.p.]ja,ndydaci Barwińskiego i księcia Sapiehy,
w sąsiedniem miasteczku Rzochowie. Ogłoszone| jj popierać ich kandydatury,
było, iż prawyborcy V. kurji mogą głosować od 91“
do 10 rano. Ale na wybory przyjechał, jako korni- JubileUSZ słoweńskiegO poety.
-Łów laJ^swego i“ca YSdJo ^Jdebrał" 1 gfosów Słoweńcy obchodzą obecnie całym jz«e£em
«4 obszarnika z sąsiedniego Rzemienia i jego ad-1 uroczystości setną rocznicę urodzin największego
Podziękowanie.
Mam snhifi za /as/.ezu zUiijó 'liniej.szem Wnemm
Pauli Adolfowi 1Vątorek serdeczne podziękoweme.
za Je.jo trosklinii; 2 uiiesięj;iiją, prawdziwie ojeo^sbą opiekę
i skuteczną pomoc, udzieloną laej 9-letniej fcóieozce Stani­
sławie, która dzięki Jego umiejętnej ordynacji odzyskała
dziś po przebyciu nader groźne,) choroby zunełne zdrowie.
Wyraźain więc- z tego po-^^odu z największą przvjemnośeią
Wnernu Panu Prowi moje zupełne uznanie i zaufanie z ży­
czeniem, by On mógł równie skutecznie słiilyć dłu 2 ie lata.
ludzkości i zjednać sobie rozległą sławę. Mirja Iloflinger.
Horodniea dnia 1. Krudnia 1900.
AV. Pan Adolf Kampcl fabryka dachówek ce­
mentowych we Lwowie.
Sprowadzona od pana patentowana dachówka cemen­
towa, prześcigła co do swej dobroci i szczelności, wszelkie
uasze oczekiwania, a. >r\t,y nią d.icb probostwa wygląda,
wpiost zacUwycająeo, tak źe ctiła prawie okolica
postanowiła pokrywać domy wyłącznie tylko
piękną dachówką
PonLważ pańska patnotowara dachówka cemen­
towe. której dobroć, irwałość, szczelność i pię­
kna forma, stawiają ją rzeczywiście wysoko
ponad wsze'kie mi dotychczas znane pokry­
cia, jest prócz swych zelet, jeszcze do tego lekką i tanią,
a wykonanie pokrycia nią, nader poiedyńcze i łatwe, przeto-
czuje się mile zobowiązanym, po Iziękować pana pubiieznie
i polecam pańską pate- towaną dachówkę cementową każde­
mu ktoby pragnął posiadać piękny, trwały i szczelny a do
tego tani dach, jak najgoręcej Zipoważaniem gr. kat. Urząd
p.araf. w Ilorotiniey, Ks. 'Wł. Kaczorowski (koło Husiatyna).
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banku hipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety■
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Dr. Kazimierz Kruszyński
w chorobach płuc i gardła ordynuje oJ 3—5 po południa..
ni. Akademickit 16 I. piętro.
Telefon 169.
(Specjalista chorób skórnych 1 wenerycznych
IDr-
ordynuje od 9—I'* i 2—i*
ulica Jagiellońska 13— II. piętro.
Dn^nlnłnia otrzyma każdy kalendarz bankowy i ro-
DoAplClUlliJ eznik finansowy, jeżeli zaabonuje wycho­
dzącą dwa razy miesięcznie gazetę losowań. Rocznie 1 zł
80 et. półrocznie 90 et. Kantor wymiany WIKTOB
CHAJES i iSp. Iiwów, Sykstuska 1. 8.
Pierwsza w Austrji ręczna szwedzka leez.cica (gimna­
styka bierna i odporna masai i elektryka)
Dra Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie, aerwobóląch.)
(Ischias), porażeniach, nieezynnośei kiszek, upartej blednicp
zbytniei otyłości, osłabieniu, niektórych chorobach kobiecych,
Iw cierpieniach serca I tętnic i t. d. Prospekta na żądanie.
' Lwów Słowackiego 1(5.


[ 2023-06-29 10:34:08.775 - 19001211 - Seite 7 ]
KUEJ5SB’LW0WSiri& DNIA 11. GEDDNIA 19ÓÓ.
Dr. A. PADALEWSKI
specjaSists chorób skórnych i waneryozayoh, lekarz n» kUnJ-
kaea iiaiTcersyteckieh we Wiedniu, Berlinie i Paryin
leczy mecodij opartą na najświeź.?zyeh badaniach naukowy,>b
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wma-
i?yc;ne nawet najbardziej zastarzało, skórne, płciowe I narz.tCa
moczewege u męłozyza i kobiet.
^Ibrzymi wybór kasetek z
J perfnmaml od najtańszych
I do naiwykwintoiejazyeb. Wody
kolońskie o różnych zapachach
[w karafkach W i i/j litrowych po
I I zł 10 et. Kasetki! z my­
dełkami poleca f)rog;nerja
J. Recltena, i,wów, ui. Halicsa
1.18. Na prowincję opakowania
I franco. Sortyooenta na drzewka od
80 et. począwszy. .500!
Ordyisnje przy nl. Akadesniekiej 1. 18. od godz. 10—12 raoo
i od 8 —.') popołudniii.
^nakomite przeciw sxńerz-
ebrjieoiu sti'
Br. EoisM
ebrjięoiu skóry, rąk i twarzy
1 9Ianeoviol krem glieerrnoK-o-
iniodowy t, zapachem fiołko­
wym w tubach, sztuka 30 cc Dro-
I «uerja J, KecheMa, Lwów,
I Halicka 18. 5 ii '2
patiów
^SsecjaSIst
iJieoyoh I
dla chorób skórnych I weRZiwoinyc.b, ot.3,^ei)
, jCherzowyoh, leczy metodą doświadczoaą dl'’-”*'-
letnią. Takie leczenie na wzór Lindewiese i parą,
Ordynuje od 9 —11 rano, popołudnia od godz. 4— 6,
iNa źt^danic mogą byó leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą i zł. 20 et. Lwów. ul. Zimoro-
rtjstrzciiie łyżew dla m
IV/ człoaków Lwowskiego Towa-
Irzystwa_ łyżwiarskiego, wykonuje
jfachiwo i po umiarkowanych cenach
I Józef Grajewski, mechanik, ul. Ko­
pernika 1. 14. ,5008
wieża 1. 5.
Olragetitia, ssnassyay
wsie ^do fflzycSa zpierr.sizo-
-lako pewaą i korzystną lokacją kapitałów, polacacsy
* ^‘'lo Listy zastawne Basku krajowego
i °7o Oblig. komunalne,,
4% Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
^7o f ^Vł®/o Listy zast. Banku kraj.
i 4 Vj% Banku hipotecznego.
'zęluy.di światowych fabryk, naj-
tokłiidilicj ur^rgnlowane, Noiuc có
'7 złr. io 55. fię •zue ad 25 dr
tS złr. Na raty po ł ztr. missię-
:^saU, ,-.3 gotówkę 10% tani-sj
5auki szycia udzielajo bszpłńinie
iaa meehs.nii;— Lwów
‘i R'!.h'.ck3 fi. 0 r
' V
d.sm bankoęry i kantor wymiany wc Lwowie.
Zlecenia a prowincji wykonywujemy odwrotną pocatą.
raę*kis bardzo mocne
awafilUe gzf. od 75 ci, !•—.
,1 1-25. 1-20,3-dS,! •7.5, 3-—do 2-85,
jj bł.leSsony doatow^ rol-ota par*i od
*i 45 et<, pfeicieiiEe 75—90. dyinkowe
,j V— do 1*30, satynowe 5*40i toin-
! pletne wyprawy ślubne poleca
I MAKS iSUHLFELO, Lwów, ByoGi:
87. Łaskawe y.iecenijfcz prowi;'eli
I uskutec^nin odwrotu?^ poc2-f:H.
70 ct.fiKiffIsK.rS
natycznej, do nabycia jedynie tylko
’S,r MiROA SOLICKi
Lwów, Batoregs 2. Filja ul. Zielona
l. 4.— 5 -kilow 3 woreczki franco wy­
syłam do wsaystkieh miejseowciei.
JOo oltien
}?TOKY automatyczne,
SITOBY płócienne na ściągi,
STORY patyczkowe,
SSAŁUiZJE deszezółkowe.
Z własnej fabryki polecają
Kaszctycii i idamfii
Lwów, ul. Sobieskiego I. 4, dawniej
■ftlRGENS.- Story i ź juzje do
naprawy przyjmuje się.
pi na pa
daezkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apołheks w Frankfurcie n. NI.
Poszukują posady.
po 1 *, ot 0^ wyrazu.
Kupno i sprziadaż.
f^wJŁ ty»i^ce koron pewną
-A-J' pretensję hipoteczrą w powie­
cie śniatyńssim tanio sprzedam. Z.
Z. restante Rozwadów. 4989
amienica dobrze się rentu-
jąca we Lwowie zaraz do
‘tąprzedsnia.— Wiadomość w
óiaocelarji adwokata Dra Korytki,
Czarnieckiego 1. 10. 49 4
^ andydat adwokacki z
prawie trzyletnią praktyką (w
niej jednoroczna sądowa) poszukuje
posady koncypienta we Lwowie na
cały ewentualnie pół dnia. Dr. H.
poste rest. Lwów. 4979
ekspedytor pocztowy i
telegrafista poszukuje posady.
„Ekspedytor" Oleszyce.
Taniej nii wszędicie!
[ Dbrań męsfcieh .... od 8 złr.
I Paleto na weł.nie 10
I Ubranie uniformowe. 7
[ Ubranie żakietowe••„ 1,5
Futerko X0
I Płaszczyk dzienny••" fi
Zamówieria uskuteczniam do I4
I godzin. J(5aef Koruer Lwów
al. -Tagieliońisha 1.'4.
Sporyszu
kupuje każdą ilość
A. Goldstein
aptekarz
Katowice.
■31 n
4969
porter
l^ntro 8 ss»py na sprzedaż Cho-
A. rąźezyzra 18. Wiadomość u do-
zorcy. 4993
'CJlortepian
A? Streichera.
krótki.
1, znakomity,
Streichera. prawie nowy 360
zł. sprzed-im. Tamże fortepian bar­
dzo dobry, 7 oktaw, 140 zł. Piekar­
ska 16 Hanak. 4997
'OłaszcK dlagi, watowany, ta-
A. nio sprzedam. Lelewela 2. Do­
zorca wskaże. S009
l^łoda inteligentna osoba wy-
łŁŁ doskonalona w kroju 1 szyciu
sukien damskich poszukuje posady
na prowincji. Kraków, rynek 1. 1-8
ilris“ 5010
angielski dojrzały,
kawior carski poleca hai.dei
Sednara. 5750
A utor jpracy etnogra-
Ai-k ficanej, odznaczonej nagro­
dą konkursową, otrzymawszy tytu­
łom honor.arjuia kilkaset egzemola-
rzy— nprasKa wsKystkich,
którym to uszczerbku nie uczyni,
o łaskawe nabycie jedae-
go egzemplarza po cenie
łiosztów iiakładn; a to tern
nsilniej, ii nawiedzony
ciężką chorobą, tylko ze
sprzedaży swej książki
może nzyskad potrzebny
fnndnsz na wyjazd w celu
poratoarania zdrowia. Ksią.
źk.i obejmuje 32 arkuszy druku.
Cena z przesyłką 5 koron. Za­
mówienia przyjmuje administracja
naszego pisma.
®t. litr wina styryjskiego
bardzo dobrego poleca ha"-
łel Bodnara. 3749
'yyt^dowa po nrzędnikn
•• poszukuje zajęcia w gospo-
darstwie domowem, bea wynaero-
dzenia miesięcznego, przy osobie
samotnej. Adresować: Rudnicka 30
Lwów, poste restante. 4998
^FaUad pogrzebowy Yeritas Jc-
anny Ostrowskiej ul. Sobieskie­
go 33. 30 proc. taniej jak wszędzie
4968
Z powodu wielkiego
zapasa modnych kapeluszy dam­
skich zimowych można tikowe na­
być do świąt zopnstem 80% wma-
gazynie mód -Maison Ludwika"
przy ul. Halickiej 19.
'Oianino słynnej firmy Ehrbara
do sprzedania Halicka 16. Bar­
toszewski 5006
praktyczny leśniczy zarazem
A- pasiecznik i chmielarz mogący
także gosp.odarować na folwarku
poszukuje posady.— Wiadomość z
grzeczności udzieli Towarzystwo
prywatnych urzędników, ul.‘ Cicha
1. 1 Lwów. JO 19
jVT a święta wyborny miód de-
on kuracyjny '5 klg. 3 zł.
oU ct. Korzeniewiez, Iwanczany.
4874
parchany białe i kolorowe w
wielkim wyborze po najniższych
penach poleca magazyn I. Dreslera
i Synów, Lwów, plac Kapitulny 2.
Cenniki i próbki na żądanie. 65
asło deserowe najlepsze,
«!. rozsyła codziennie świeża w
paczkach 5 kilowych netto 9 fun­
tów za zł. 5’0i), oraz najlepszy ser
stołowy 9 f. za 2 zł. franko za po­
braniem pocztowem, z gwarancją
najlepszej obsługi. Marja Laiibowa
w Brzesku. 5014
\A/lelki ąikład win dalma-
** tyńskieh Opollo i M
^ powoda wyjazdn zaraz
do sprzedania w Stanisławowie
za 15.000 złr kamienica pią-
trowa z IS ubikacjami. Dochód ro­
czny 1220 zł. Dług ciąży 7000 złr.
Potrzeba na razie 1000 zł. Reszta
moża pozostać na hipotece. Bliż
■szych wiadomości można zasiągnąć
pod adresem. Kamienica 15 oosse
restante Stanisławów. 5012
Woin# posady.
■fryzjer W. Jamroż, Gród!^
oOj potrzebuje subjekta zaraz
FTczenica z ukożczoną 8 klasą
a tibeenie uezęszeząiąea na kurs
handlowy poszukuje lekcji od godz.
pół do 6 wieczór. Zgłoszenia Z. M.
Kurjer.-
Wielki Śpiewnik Polski
.5018
Oiedmset złotych aa dzie-
sieć nroeent na lat t
Zbiór około iłOO pieśni pa-
t^otycznych, religijnych,
obyczajowych i miłosnych
na 1410 stronicach. Cena
oprawie 3
tyńskieh Opollo i Margare-
tha poleca Piotr Koloński Trybu­
nalska 10, hotel pod 3-ma koroua-
“>• 5020
sięć procent na lat trzy, po
trzebuję i hipotecznie zabezpieczę..
Z. Z. restante Rozwadów. 5015
korony, a
SiEllSii
14 sztuk wołów
młodych roboczych lub na wypas
i 10 do 12 sztuk 3-eeh i 4-eeh le­
tnich jałówek jest do sprzedania.
Zgłoszenia przyjmuje Zarząd dóbr
Myślatyeze p. Mościska.
prhspedytorka- telegrafistka
o-i poszukuje posady, zgłoszenia
do administracji. 6008
Naiika.
4965
SI, pokojowe, gospodynie, lokal oraz
wszelką doborową^ służbę poleca
biuro Wereszezyńskiej. Lwów, Ba-
torego 6. 4949
^nkiernia W. Righettego
Kołomyj! poszukuje ucznia
praktyki.
w
do
5013
Onbjekta poszukuje handel
korzenny W. Adamowicza Bro­
dy.—
5011
Tąkałów i wszelkie błędy wy-
mowy leczy Bardach,^ szkoła
głuchoniemych Kotlarska 10. 4883
riwle lub trzy godziny zaj-
mie się dziećmi jako froei
mie się dziećmi jako froeblaU'
ka z niemieckim lub polskim języ­
kiem. Zgłoszenia w Administracji
Enrjera pod B. 4892
we Lwowie, plac Marjacki I. 11.
^ \Riidolf Kriiamer
Lwów
^Hotel francuski
A. otrzymał
i poleca
,'^ ^jja jesień,
najle- ziroę i
pszym ^wiosnę
gatunku.
\Af Podllskach małych
w» odległych 12 kilometrów od
Lwowa przy gościńcu do wydzie­
rżawienia, mlewo w amerykańskim
młynie z dodiuiem piekarni i staj­
ni końskiej Wiadomość Bliższa u
Zarządu dóbr, poczta i telegraf w
miejscu. 4995
Roznaltotei.
Wybór\
wielki.
Ceny najniższe.\
Najnowsze fasony.
TTIanio! Tanlol 50 kostjumów
-A teatralnych, maszyna, cytra,
baranice, żakiety damskie, pożyczka
fraków i futer poleca bazar katoli­
cki Dominikkńska 9. Garderobę mę­
ską zakupuje Bazar Dominikańska
! L 4994
'^aj tańsze i nąjlepsze meble
J-s dostać można u Kitschalesa
Teatralna 22. 5021
1 5 kilowych puszkach po 6 K 50 h.
I franco posyła za pobraniem poczt.
IJ. Menezer w Mikulińeach. 5004
£ 3 ^S 5 ;-;Ę| 93 SS-Fs!|!i» 3 »SS
aoaaw oiaa. W W I “^1 VUaBb&l, lariiU*
(herbat Adamowicza Brody Iszki, zarękawki sprzedaje najtaniej
4896 i Antonina Ertel, uL Fredry. 5007
Maj’or S 0 C 8 C z Bukaresztir
Bomnnja
poszukuje kilkaset koui,— dobra
wierzchowce nie jeżdżone, miara
od >5/, do ‘%3 od lat 4 do 7 płaci za
takowe 9Ó0 franków w złocie a
oprócz tego poszukuje parę kaszta­
nów powozowych 16miary”od 4 do
8 lat na 1200 zł. Wszelkie zgłosze­
nia pisemne i telegraficzne Zacha­
riasz Wagner Mickiewicza 8, wła­
ściciel fiakrów.
tSMBiKiilBSEE
nowości
IŁ'
do ozdabiania pokoi!
Materje do okrycia mebli
Portjery
Firanki białe i kremowe
Story w kolorach
Dywany
Chodniki dywanowe i wełoiano
Chodniki kokosotre
Kapy na łóżka
Serwety na stoły
Kofdry jedwabne i wełniane
Kocyki wełniane i bawełniane
Szalki do dekoracji
Makaty francuskie
Tapety
Rogóżki kokosowe
Meble stylowe.
Własna pracownia tapicerskg
W. Primus
& S. Iglicki
■we Zj^wo^wie
przy ulicy Jagiellońskiej I. 12.
Oeny fabryczne najniższe!
MleszkiRfa i skitpy|
po 1 et. od wyroili.
□okój z kuchnią. Mickiewicza»
ł od 1. 6. 49 J 5
Oapińahłego 84, zaraz do
StaJ najęcia 3 pokoje, przedpokój.
- 7 JI—“— .liCUpuJHOJ,
guennia z przynależaoseiami. 4923
Oóżne ładne, tanie mieszka-
AA nia, Zółgiewskie Karaieka 516.
4777
T\wernickiego 80 obokpar-
ku Kilińskiego mieszkania ta­
nio do wynajęcia. 49^7
Oklep frontoery do wyna-
^ jęcia od 1. stycania w
gmachu Banku aaliesko-
rrogo, ul. Ketmańska 10.
|~\"'ii lokale na sklepy w Saia-
A-s' berze w rynku w najlepszem
miejscu z piękaemi wystawami,
ozyasz niski, droguerjs, handel bła-
watny, galanteryjny, drobiazgowy
lub bazar mają ogromne szanse po­
wodzenia. Wyjaśnień udzieli BU­
KO WCZYK, Sambor.
pielona 30 Dwa pokoje z ku-
^ ehnią i 5 pokoi osobne wcho­
dy, balkon.
4998
Cfkiep z nyżą 14 zł. Kopernika
50. 4995
pokój kuchnia 8 i 10 zł.
■ Boczkowskiego 17. 6016
7arazl Tanio do wynajęaia 3
« pokoje z kuchnią i przynależy-
tosoiami Kochanowskiego 14 5017
Pjy«*»kowgk« 15 jeden i Sk
pokoje z kuchniami, pokoje ko.
walerskie umeblowane.
500S>
li
■ -i
^''1
!^
7!
;v!
I'


[ 2023-06-29 10:34:08.775 - 19001211 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 11. GRUDNIA 1900.
■flńięn infliran*
HERBATA
rzeczy wiśeie
chińska pizi-z
Kosi'? sproi- a
dzana o wybor­
nym smaku, 4
wyśmiecpe ga­
tunki,— Pakii-t
1^5 gran ów:
Nektar ksią-
ięey ct 6.5
PeiłnChiiict '7.5
Bukie królew­
ski zł. 1'—
Kwiat cesar­
ski zł. l'^6
Kazimierz Lewicki
Lwów— ulica Trybunalska
T7eL darmo dla przekonania
ZJ dobroci mojej herbaty specjal­
nej rosyjskiej, rozdaję Szan. P. T.
Publiczności małe paczki herbaty
na próbę. Skład herbaty N^atana
Strisowera we Lwowie, ul. Karola
Ludwika 41, naprzeciw n. teatru.
Pozostały towar związkowej fabryki
koców otrzymałem poieceme sprze
dawad po połowie ceny. Sprzedaję
więc takowy:
Zimowe
KOCK
na konie
170 X 130.
U.
KRAWATKI
Angielskie, Francuskie
i Wiedtńskie najmo­
dniejsze fasony orygi­
nalne wzory, wybór
olbrzymi sztuka od
50 ct. do 3 50
GÓRSKI i SZYDŁOWSKI
Lwów plac Marjacki 8
(róg Hetmańskiej).
!$•
i 00x150 m.
Te grób", nieprzemakalne '«oc_e są
pierwszej jakości, ciepłe wełniane,
miękkie z. barwnemi borduiami,
dają się takie uiyd jako Eołdry, a
przytem bard/o taoie.— Siwe weł-
oiaoe koce na kocie, sorta A, K. 4-
Sorta B, K. 5. Sorta C Double wełi
niane kcee fiakerskie z żywem,
bordurami. 150 X kOO długości,
najlepsza jakośd K. 7 50 za zt- kę
Wysyłka natychmiastowa za zali­
czką.— Za niekonweniująey towar
na żądanie odsyła się naleźytosd.
Adres: Oddz IX. M. Bundba-
kin, Wiedeń IX., Berggasse 3.
Pierwsza gómo-aRstrjacta lalirylial
palenisk kuchennych
K. Koloseus, Welsl
poleca swoje
KasiSRCzytnie znane
l2:iJLc!3::L3n.ie
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzad można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie]
, ma wysyłki wprost.
Iinsrrowane cenułkl Ki'abia
I franco.
We Lwowie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MUNI), skład materja-
łów budouianych
BEZ KONKURENCJI
został otworzony nowT skłart
BKZEWA OPAŁOWEGO
w polar ach. jako też rabane drzewo
zdrowe z najlepszego źródła miara
rzetelna 4. m rąbane z dostiwą
na miejsce 1 sort-. 50, 2 sorta 4S.
WĘGIEŁ KAMIENNY
tylko górno śląski poleca firma
BEGINA WANK
ul. Zyblikiewicza I. 42.
jakości i po najtańczych cenach
wszelkie towary liory.enne
poleca hendel
WŁADYSŁAWA BAŻANTA IwóiY iil. Halicka 3
■Wyśmienite Konserwy jarzynowe; szparagi, szampiony, fasolka,
groszek, litiowa puszka od -40 et, wyrób krajowy.
tiio Piza lęsiEio 60 ci
Rozsyłam zupełnie nowe, szare gęsie pierze ręką darte, pół
kilo tylko 60 cnt., te same w lepszym gatunku tylko 70 cnt.
w pocztowych pakietach pióbnyeh 5 kig, za pobraniem poczt.
J. Krasa, handel pierzem w SmichOwie koło Pragi.
W^ytrisna dozwolona. Upraszam o dokładny adres.
Wielki hurtowny^
wiedeński handel win
peszuk- je
dobrze wprowadzonego
chrześcijanina dla Galicji i Buko­
winy. Reflektuje się tylko na tęgą
siłę pierc szo: zędną. Oferty rod 1 t.
-G. T. 2(91“ do Haasensteina
& Yoglera, Wiedeń I.
■O
Najlepszy
Węgiel kamienny
górno-ślą*ki
wagonami i w workach z odstawą do domu
sprzedaje
po 85 I 75 ct. cetnar cłowy
LWOWSKIE BIURO HANOLOWE
ul. Kościuszki 1. 4.
WÓDKI i LIKIEEY
czyste destylaty lub nalewki
z doborowych ziór, skórek, korzeni, względnie owoców
jakoteż
od zwykłych gatunków, de najlepszych importowanych
polecają:
Juliusza Mikolasoha następcy
JAKOB »ł>RKCHEJEŁ i SpóUia
we Lwowie— Bogdanówka 10.
SKŁADY DLA MIASTA: ulica Kopernika 1. 9.- ulica Halicka 1. 1.
Ewaga: Dwie flaszki lub trzy małe flaszki wysyłamy w 5. kilogramowych
•^& ■II■ii—-i-T-~frr
Kopernicki I Syn
optycy i mechanicy
Lwów -- plac Halicki 1. 1
po cenach najtańszych polecają:
okulary, emkiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
- Dzwonki elektryczne najtaniej. —=_
^ME;iłi!:l'Tii~!łi!4ii4:!1il4!ilłi!łiiiii^
F
^4-
jl4“-
^4-
W
^4>
il|!|;i!lli!i‘i:i!lil|i|a!łl! l'| l łiSłlli|lKli|lll! „,
Halicka 10
Sl2:ła.ćL •x.xręc 3. 1 in
JÓZEFA Jankowskiego
Zawiadaiuiaiij Szanowna Publiczność, iż sklOj-*p'zy ulicy
Sykstnskiej nic jetiit moją firmą. Upraszam przeto uprzej­
mie moich Szan. gości, by nie uważUi tegoż sklepu za mój.
Dwa sklepy tylko są moimi:
Główny skład wędlin ulica JfaiicUa J. 1®
i filja niica^Trybtinalska 1 18.,’
Z głębokim szficui,kiem
Józef Jankowski.
>>
fe
e
S
N
MYSŁOWIECKi
gdrno śląski
iWr SALONOWY
griAhy i leostkouo płukany
I ajodpowiedriejszy dla opalaria pieedw i kn-
cłień, riagonami i w workach plombowanych
z dostawą do domu
dostarcza bezpośrednio i po ce­
nach obniżonych
H. DATTIMERA
Biuro pierwszorzędnych kopalń węgla
kamiennego
Lwów, Gródecka 3 a, Telefon 390.
i
Sanatogen
• o
••
środek wzmacniający i pokrzepiający
w szczególności nerwy.
Wyrrólowauy lako śiodek odżywiający w chorobach płuc, ner-
„owuśc, w chorobach kobiecych, błędnicy, niedokrewDOsei,
elorotialh żołądkowych i j-lit, w niestrawnością u dzieci (wy-
micty i biigmla) w rekonwalescencji }0 wycieńczających cŁo-
robach, jako (ożywienie dla matek Barmiąeych prz.z lekarzy
świetnie oceniany rettlT.-”;
pnedowadzonjeb la Iłl-ciej klinice lekarskiej, na klinice
dziecięcej picf Fnibwalda. w kiajowjm zakładzie dla obłąka­
nych we Wiedniu, na klirilach tajnych radców Eulenburga,
Tobolda w Berlinie i t. d.
Wyrób ten Baie.a i Ski w Berlinie S. O 16. w opakowaniach
no 2(0 gr.= 13 30 kr., 100 gr= o.60 kr., uO gr-= 2.90 kr.
jest do nabycia we wszystki.b aptekach i składach materjałow.
Główny skład dla Galicji Szymon Hay Liót, KnimiemisU 26.
Opisy szezegółme na żądanie bezpłatnie.
Najlepszy francuski
papier cygaretofty
GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.
■fi yd»*c* l »ars»ł*y redRktMł Hsi>r)k płSWSkSWltZ.
Redaktor edpowiod.ialBy Frsnclszik Jaworski. Z djokaroł 'W. A B.yjkowskiego, Lwów, Koperoikfc
I i
I
3

