
[ 2023-06-29 10:34:23.401 - 19000209 - Seite 1 ]
Nr. 40.
Lwów, Piątek dnia 9. Lutego 1900.
Eok xvin.
Fwnumerata:
«• Lwowie
«MfM. Met. (IŁ.80 1l)
'^»ft.S*ł.70ct(4k.40k.)
«»t.6sŁ«Vet.(10L80 L)
2ft Bodiyłonie do dema
W-ti. (40 k) mleeifeniie,
Mnnr 4 eŁ (8 b4
Na prewiDcJI:
«H.lłŁ30et.(ak.701i.)
tfuaotalnio 4 ii. (8 k.)
Irafe*3łnie 8 il. (16 k.)
Za graaica:
1 Ei. 60 et. (ś kcroay)
Wptioilzi coizjennie, nie wgłgczajgc niBdziEl i świgt, o pdz. 7*12 rano.
Ezymsko-katoliekie:
Dziś: Apolonji.
Jutro: Seholastyki.
Pojutrze: Lucjusza.
Greekó-katoliekie:
Jewrema.
Ihnatja.
N. Treeh św. Hł. 1.
Właściciele: lienrylc PŁewalicowic^: i ^półlfa.
Ogłoszenia:
Zwyczajae ogtonenia za
jeden wieru petitowy albo
jego miąjeee 10 et.^ k>
Nadesłana; za jeden wierss
petitowy albę jego miejsoe
SO et. (60 b.)
OsBiesieiiia: e ihibaek,'!*.
rpoiyi^b i inne prywa>
tńe wiadomotei po kroni-
00 za jeden wierM 69 ot.
(1 kor.)
Bękopieów ale zw»s
ea si^
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. pijtro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny I. 5. Telefonu Nr. 114.
KALKNDAIIZ MYŚLI WSITI. Wolno polować na
kozły (rogacze) za,jąoe, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 25 m.
Zachód słońca o 5 g. 07 m.
Barometr 759. Odwilż.
Nowy teatr we Lwowie.
We śrcdg odbyło się posiedzenie miejskiej
sekcji skarbowej w sprawje prowadzenia nowego
teatru we Lwowie.
Obrady zagaił dr. Marjański, peczem referent
komisji teatralnej prof. Ciesielski przedstawił refe­
rat, podany przez nas w niedzielnym numerze
„Kurjera Lwowskiego" w dosłownem brzmieniu.
Eeferat swój zakończył prof. Ciesielski wnioskiem
na wydzierżawienie teatru ze współudziałem gminy
w zysku.
Dyskusja nad tym wnioskiem trwała 5 godzin.
Dr. Dulęba wystąpił przeciw wnioskowi prof. Cie­
sielskiego i ostrzegał gminę przed możliwemi stra­
tami (?!). Ostatecznie zakończył przemówienie swe
wnioskiem, by teatr wydzierżawić za rocznym czyn­
szem 25.000 zł. Dr. Dulęba widocznie źle zrozumiał
wniosek prof. Ciesielskiego- który przecież naj­
wyraźniej wniósł wydzierżawienie teatru z współ­
udziałem gminy tyłków zysku— aos tra­
tach mowy być nie może, gdyż według pro­
jektu prof. Ciesielskiego gmina partycypuje tylko
w zyskach a nie w stratach.
, Projekt prof. Ciesielskiego poparli gorąco,
prezydent dr. Małachowski i wiceprezydent p.
Michalski. Dr. Lisiewiez wniósł prowadzenie
teatru we własnym zarządzie gminy. Cstateeznie
w głosowaniu przyjętym został wniosek dr. Dulęby.
W poniedziałek, 12. bm., odbędzie się posie-.
dzenie rady m. Lwowa, które poświęcone będzie
wyłącznie sprawie nowego teatru. Eada rozpatrywać
będzie wnioski komisji teatralnej i finansowej io-
statecznie zadecyduje formę, w jakiej nowy teatr
będzie prowadzony.
. Przypuszczać należy, że znaczną większością
uchwalony zostanie projekt prof. Ciesielskiego, który
w danej sytuacji jest jedynym punktem wyjścia.
Głosować za nim będą ei' wszyscy, którzy sto­
łecznej sceny narodowej nie zechcą oddać na ła­
skę i niełaskę przedsiębiorcy... którzy pragną tego,
ażeby teatr miejski był pod kontrolą reprezen­
tacji miasta i przedewszystkiem służył sztuce naro­
dowej a nie uprawiał kultu farsy i operetki, jak to
się dziś dzieje.
Najlepszym i odstraszającym dowodem tego,
do czego doprowadzili rozmaici spekulanci i przed­
siębiorcy teatralni— jest dzisiejszy stan teatru we
Lwowie. Jeżeli tak dalej pójdzie— to będzie coraz
gorzej. Cd uchwały rady miejskiej zależy, aby by­
ło coraz lepiej i aby zapoczątkowanie rządów w
nowym teatrze wróżyło lepszą przyszłość...
Projekt prof. Ciesielskiego chroni miasto od
strat... a o zyski— jakkolwiek niezawodnie będą
— nam nie chodzi, chyba tylko i jedynie o zyski
moralne i o to aby teatr, wystawiony takim sumptem,
służył jedynie sztuce narodowej— sztuce w naj-
szlachetniejszem znaczeniu słowa... aby nowy te­
atr był prawdziwą chlubą miasta... zapowiedzią
' lepszych czasów.
Reforma studjow wyższych.
Dr. Teodor Fuchs, profesor uniwersytetu wie­
deńskiego, ogłasza obecnie pismo otwarfe, w którem
dla wywołania dyskusji pomieszcza cały szereg tez
dotyczących reformy wyższych studjów naukowych.
Bonieważ oddawna już odzywają się głosy, do-
™®gające się reformy uniwersytetów, przeto nie od
rzeczy może będzie zaznajomić'’ czytelników naszych
tu «iówi profesor uniwersyte-
Tezy dr. Fuchsa są następujące:
1) Zadaniem uniwersytetu jest udzielenie wy­
chowankom naukowej samodzielności.
2) Do naukowej sarnodzielaości należy nie tyl-
k o znajomość naukowych rezultatów w pewnej ga­
łęzi wiedzy, ale także opanowanie odnośnej litera­
tury w połączeniu z metodą pracy, która posłużyć
ma do dalszego rozwoju i postępu w dotyczącej
nauce.
3) Wobec nadzwyczajnej objętości, jaką osią­
gnęły nauki w wieku dzieyrietnastym a Uwłaszcza
w ciągu ostatnich łat pięćdziesięciu, jak również
wobec wielkiego zawikłania i różnorodności metoc
badania, jest rzeczą zupełnie niemożliwą, ażeby ukoń­
czony uczeń szkół średnich v/ przepisanym obecnie
czasie studjów, mógł dojść do rzeczywistej samo­
dzielności w którejkolwiek gałęzi nauk.
4) Wobec tych stosunków wypływa z żelazną
konsekwencją konieczność rozszerzenia istniejących
obecnie na uniwersytetach studjów fakultetowych,
względnie uzupełnienia istniejących dziś kursów
naukowych przez samoistne wyższe kursy,
5) Te, ponad dzisiejszemi studjami stojące kur-
sa wyższe, musiałyby opierać się nie tylko na wy­
kładach, ale także i to w większej nawet mierze
na ćwiczeniach seminarjalnyeh, w tym celu, aby
młodych ludzi, obznajomionych już z treścią nau­
ki, którą na uniwersytecie studjują, wprowadzić
także w metody badania i przez czynny współu­
dział w tychże prowadzić ich do naukowej samo­
dzielności.
6) W tym celu byłoby wskazańem wszystkie
naukowe instytuty i zbiory, poświęcone studjom i
pracom naukowym, w ten sposób połączyć z uni­
wersytetami, aby one bez ograniczenia soecjalnych
swoich celów, mogły także służyć na cel umieję­
tnego, naukowego wykształcenia.
7) Doświadczenie poucza, że obcowanie z ko­
legami zawodowymi, wolna wymiana myśli i rze­
czowa wzajemna krytyka, stanowi dźwignię do wy­
jaśnienia i ustalenia naukowych zapatrywań i dla­
tego też jest rzeczą bardzo pożądaną, aby pomiędzy
uniwersytetami i innemi naukowemi stowarzysze­
niami istniał ścisły związek i połączenie.
8) Rozumie się 'samo przez się, że połączenie
tak różnorodnych pod względem materjalnym, pra­
wnym i naukowym instytutów do wspólnego dzia­
łania, da się pomyśleć tylko pod tym warunkiem,
że w ten sposób powstałe ciała naukowe, otrzyma­
łyby zupełnie osobną, do swoich potrzeb zastosowa
ną organizację i równocześnie jak najdalej idącą a
samodzielność i autonomję.|
9) Cesarska Akademja umiejętności, która w!
państwie zajmuje stanowisko zupełnie wyjątkowe i:
przez swego kuratora bezpośrednio zależy’ od koro-!
ny, byłaby naturalnym i najbardziej odpowiednim 5
senatem w ten sposób utworzonego „uniwersy-
t6tu•
10) Rozumie się, że organizacja, w pojęciu za­
patrywań poprzednich, tylko tam wprn'>c,sfJzoną być
może, gdzie potrzebne do jej utworzenia elementy,
znajdują się pod ręką. a specjalnie i we wszy­
stkich szczegółach na razie tylko w Wiedniu.
11) Frekwencja na tego rodzaju wyższe kursy
naukowe, obowiązkowo wskazaną być powinna dla
tych, którzy ubiegają się o docentury na uniwer­
sytetach.
12) Reszta uniwersytetów w ogólności pozosta­
łaby w dzisiejszym stanie i mogłaby na fakultetach
swoich większą zwracać uwagę na praktyczny cel
nauki i praktyczne potrzeby.
Kolej tomaszowska.
z Warszawy piszą: Początkowo ministerjum
kolejowe w Wiedniu niechętnie się skłaniało do
połączenia koleji państwowych w Galicji z nową
koleją lubelsko-tomaszowską, przez połączenie Bełż­
ca, krańcowej stacji linji lwowskiej z Tomaszo­
wem, krańcową stacją koleji lubelskiej. Pochodziło
to stąd, iż austr. ministerjum kolejowe obawiało
się współzawodnictwa w ruchu tranzytowym dla
dawnej linji Karola Ludwika, między Krakowem i
Lwowem, gdy otwartą będzie linia lubelsko toma-
szowska i transporty, przeznaczone do portów bał­
tyckich,^ z (jalieji i Rumunji nie pójdą drogą okól­
ną na Kraków-Mysłowice, lecz prosto przez Bełżec,
Lublin, Miławę do Gdańska łub Królewca. Obecnie
jednak już wszelkie trudności usunięto i nastąpiło
całkowite porozumienie z Wiedniem we względzie
połączenia koleji obu sąsiadujących ze sobą państw,
chodzi tylko o wybór spsobu połączenia. Różnica
szerokości torów utrudnia takie połączenie i dogo­
dny przeładunek w bezpośrednim punkcie zetknię
cia się dwóch koleji odmiennych typów. Dlatego za­
stosowany będzie, o ile się zdaje, sposób ułożenia
toru podwójnego między dwoma krańeowemi sta-'
cjami, a Każdy z tych torów bodzie odmieDnej sze-
rokości. Będzie vo więc to, co istnieje ku wielkiej
z obu stron wygodzie między Mławą, krańcową
stacją koleji nadwiślańskiej, a Iłowem, krańcową
stacją koleji pruskiej marjenburskiej. Na tej prze­
strzeni są tory dwóch typów, i w ten sposób po­
ciągi, przychodzące z zagranicy do rewizji celnej
w Mławie, wprost przy pomocy zagranicznej służ­
by i ciągnione przez parowozy pruskie, wtaczają
się na stację mławską, pociągi zaś tutejsze, z to­
warem, przeznaczonym zagranicę, mijają Mławę i
wchodzą wprost do Iłowa na granicę pruską. To
samo będzie w Tomaszowie i Bełżcu, że pociągi
galicyjskie bez przeładunku rewidowane będą w
Tomaszowie, a pociągi tutejsze przez komorę celną
aiistrjacką w Bełżcu. Wyjątek stanowi rewizja pa­
sażerska, której podlegać się będzie oddzielnie w
Tomaszewie i Bełżcu, stosownie do kierunku po­
dróży, a pociągi osobowe tutejsze nie będą prze-'
iraczały drogi po za Tomaszów, gdy przeciwnie
zagraniczne pociągi będą wjeżdżały do Tomaszowa
Do robót ziemnych przy budowie koleji to­
maszowskiej użyci będą włościanie polescy z okolic
Polesia wołyńskiego i grodzieńskiego. Robotnicy z
tych stron w ostatnich kilku latach byli powoły­
wani do budowy nowych linij skarbowych w Kró­
lestwie Polskiera i stale corocznie zajmują się re­
montem sieci skarbowej nadwiślańskiej, jak również
pracują latem na całej sieci koleji południowo-za­
chodnich. Włościanie polescy wyparli już całkowi­
cie powoływany do robót ziemnych przy kolejach
lud białoruski z gub. mohylewskiej, oraz Łotyszów
witebskich. W granicach Królestwa Polskiego linię
dąbrowską, magistralną nadwiślańską, terespolską
i petersburską zbudowali robotnicy białoruscy wraz
z Łotyszami, jako bardzo uzdolnieni do robót ziem­
nych i zadawalający się nie wysoką normą płacy,
obecnie wszakże lud■ poleski, znajdujący się w
gorszych warunkach materjalnych i również nie
wymagający nic więcej, jak dostarczenia mu przez
prsedsiębiorćow kolejowych środków utrzymania
w '^zasy roboty, zajął na całym zachodzie państwa
miejsce Łotyszów i Białorusinów.


[ 2023-06-29 10:34:23.401 - 19000209 - Seite 2 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 9. LUTEGO 1900.
Zwrot W polityce posłów iriandzkicti.
Skutkiem wielkiego zaiuteresowaplą się wojną
transwaalską i zdumienia, jakje wywołało zachowa­
nie się stronnictwa liberalnego w parlamencie an­
gielskim, nie zwrócono prawie wcale uwagi na wy­
padek. który w innych czasach niewątpliwie zanie
pokoiłby bardzo stronnictwa angielskie, a chociaż
na razie minął niepostrzeżenie, to nie pozostanie
bez poważnych skutków w przyszłości. Mówię tu
o połączeniu się wszystkich stronnictw irlandzkich
w jednę wielką fraKcję parlamentarną.
Od kilku lat przyzwyczajono się uważać spra­
wę irlandzką za przegraną. Stronnictwo, walczące
pod hasłem homeruie’ii, pod kierownictwem ge­
nialnego Parneira, odgrywało między rokiem 1872
a 1892 ważną rolę w parlamentarnej historji An
glji i ostatecznie uzyskało poparcie jednego z wiel­
kich stronnictw angielskich. Chwila największego
tryumfu jednak była też początkiem jego upadku.
Sędziwy Gladstone przeprowadził w r. 1893 ustawę
ohomerule’u w izbie gmin, ale izba lordów
odrzuciła ją, a Gladstone, nie mogąc uzyskać ze
Zwolenia na rozwiązanie i reorganizację izby, podał
się do dymisji.
Spuściznę po nim objął dawny jego zwolennik,
lord Rosebery, ale nie pracował w myśli mistrza.
Horaerule i walkę z izbą lordów odroczono, a
stronnictwo liberalne utraciło sympatję ludności, da­
wny wpływ i znaczenie. Gdy ks. I)evonshire pra­
cował z powodzeniem nad reorganizacją stronnictwa
konserwatywnego, Chamberlain wraz z „radykała
mi“ opuścił obóz liberalny i przystąpił do nowego
obozu „unionistów“. a reszta stronnictwa, zniechę
eona i skompromitowana, rozpadła się na liczne
obozy. W wyborach z roku 1895 liberalni, zamiast
większości, zdobyli tylko 188 mandatów poselskich,
gdy unioniśei uzyskali ich 333
Zdaje się, że sam fakt zawarcia przymierza z
Irlandczykami i zamiar zreorganizowania parlamentu
pozbawił stronnictwo liberalne przyjaciół w kraju;
2 driigiej sirony Irlandczycy, zamiast popierać da
wnjch sprzymierzeńców, obrócili się przeciw nim i
starali się szkodzie im wszelkimi sposobami Ta
zmiana postępowania była niewątpliwie skutkiem
■ zmiany stosunków w samem stronnictwie irlandz-
kiem. I ono rozpadło się po pierwszej klęsce zu­
pełnie i utworzyło 3 grupy, nienawidzące i zwalcza­
jące się namiętnie. Najliczniejszą z nich była gru
pa Dillona, opierająca się na duchowieństwie wiej
skiem i nowej Lidze, kter- zastąpiła dawną^ nie
przebierającą w środkach „L gę rolniezą“. Grupa
ta liczyła 70 posłów i potępiała stanowczo politykę
Parnell’a Więcej jeszcze nienawidzili ParneU’a nie
liczni posłowie, tworzący grupę drugą, Thira a Healy,
najkrzykliwszego z krzykaczów, ale pewno też naj-
"‘odrodzenie.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
— Tak, tak, Ja to rozumiem. No, a z tym—
dodała, uśmiechając się i wskazując oczami na
Korczagina— czy już zupełnie zerwane?
— Zupełnie i sądzę, że bez wielkiego żalu
z obu stron.
— Szkoda. Ja ją lubię. No, ale przypuśćmy
zresztą, że inaczej być nie może. Tylko, po co ty
chcesz siebie wiązać? Po co jedziesz?— mówiła
nieśmiało Natalja.
— Jadę, bo tak być powinno— odparł JNie-
chludow poważnie i sucho, jakby chciał przerwać
rozmowę.,.
Al 0 w tej chwili zal mu się zrobiło siostry.
— „Dlaczego nie powiedzieć Jej wszystkiego
co mi leży na sercu— pomyślał sobie. I
Agrafiena Piotrówna niech wie o tem“.
Obecność Agrafieny jeszcze bardziej 'zachę­
cała go do szczerego wypowiedzenia się przed
siostrą._ ....
— Mówisz o moim zamiarze ożenienia się
z Kasią? Otóż widzisz, ja postanowiłem to zrobić,
lecz ona stanowczo odmówiła mi— powiedział,
a głos mu zadrżał, jak zwykle, kiedy mówił o tym
przedmiocie.— Ona nie chce ofiary z mojej strony
i woli siebie poświęcić, a ja nie mogę się na to
zD-odzić, bo może to tylko chwilowe. Jadę więc za
ntą i na ile siły mi pozwolą, będę się starał osła
dzać jej dolę..,•>
Natalia Iwanówna nie me odpowie iziafa, a
Agrafiena Piotrówna patrzyła na nią pytającym
wzrokiem i kiwała głową. W tej chwili z damskiego
zdolniejszego z młodych posłów irlandzkich. Grupa
trzecia, kierowana przez I. Redmonfa, składała się
.% 10 posłów i starała się pracować nadal w myśl
Parnella’a, ale równocześnie pałała fanatyczną nie­
nawiścią do liberałów angielskich, którzy zda­
niem )e| byli odpowiedzialni za niepowodzenie ich
mistrza.
Każde z tych stronnictw rozpadało się jeszcze
na drobne grupy, a wszystkie nawzajem nienawi­
dziły się serdecznie. Celem walki wydawało się już
nie zwycięstwo sprawy irlandzkiej, lecz upokorzenie
grup przeciwnych. Napróżno starano się kilkakro­
tnie o pogodzenie zwaśnionych stronnictw i połą­
czenie ich do wspólnej pracy. Wszelkie zabiegi roz­
bijały się o wzajemną podejrzliwość i zazdrość, a
przedewszystkiem o egoizm p. Healy.
Zdaje się, że ostatecznie posłowie stracili zau­
fanie do swoich ambitnych dowódców i wielka ich
część zamierzała wystąpić ze swoich grup. aby utwo­
rzyć wielkie stronnictwo nowe, z programem czy­
sto narodowym Może też wojna transwaalska i
klęski angielskie wpłynęły na usposobienie Irland­
czyków i obudziły nadzieję przeprowadzenia swoich
żądań. Dość, że w dzień otwarcia parlamentu stron--
nictwa, po krótkiej naradzie, najniaspodziewaniej
postanowiły połączyć się znowu do wspólnej pracy
i występować w przyszłości jako jeduolita i silnie
zwarta frakcja parlamentarna -Jedynym, o ile wia­
domo, warunkiem ugody było zerwanie wszel­
kich stosunków z angielskiem stronnictwem libe-
ralnem.
Parlament, zajęty wojną z Transwaalem i lo­
sami gabinetu zachowawczego, przyjął wiadomość
o połączeniu się Irlandczyków dość obojętnie. Na
dejdzie jednak czas, kiedy będzie musiał liczyć się
z tym faktem. Zieduoczeni Irlandczycy bowiem roz
porządzają 82 głosami. Jakie są ich cele, nie wia
dorno. Prawdopodobnera jednak jest, że połączenie
się ich nie wyjdzie na niekorzyść stronnictwa libe
ralnego, któremu obecnie nikt już w kraju nie może
robić zarzutu, że łączv się z nieprzyjaciółmi jedno­
ści angielskiej. Dopiero w chwili stanowczej, gdy
skutkiem wojny z Transwaalem nastąpi przesilenie,
okaże się, czy Irlandczycy nie wypowiedzieli libe­
ralnym wojny dlatego tylko, aby, pod pretekstem
swojej jedności narodowej, popierać ich w' walce z
prądem iniperjalistycznym, nie podając ich w po
dejrzenie u narodu.
KliONIKA.
Uniwersytet ludowy im. Adama Mickiewicza.
Dzisiaj odbędzie się wykład dr. W. Moraczewskiego:
„Najnowsza literatura Francji i Niemiec" w eali
„Ogniska kobiet", ul. Jagiellońska 11, od g. 8 do
9 wieczór.
pokoju znowu wysunął się orszak. Ten sam piękny
lokaj Filip i szwajcar z galonami nieśli księżnę.^
Księżna kazała się zatrzymać, i zawoławszy
Niechłudowa, podała mu białą. aczkę w pierście­
niach, ze strachem oczekując silnego uścisku.
— Eponwantable!') powiedziała, mtśląc o, u
pale. Nie znoszę tego. Ge elimat me tue’^)— do­
dała, poezem, porozmawiawszy jeszcze chwilkę o o-
kropnościach klimatu w Rosji i poprosiwszy Nie-
chludowa, ażeby ich odwiedził na wsi, dała znak
służbie nieść dalej.
Niechltidow wyszedł na peron. Orszak księżny
skierował się na prawo do wagonu kUsy pierwszej.
Niechludow zaś z T.łrasem i tragarzem, niosącym
rzeczy, poszli na lewo.
— To mój towarzysz— powiedział do siostry,
wskazując na Taras a,
— Jakto! trzecią klasą?— zapytała przera­
żona Natalia Iwanówna, kiedy Niechludow zatrzy­
mał się przed wagonem klasy trzeciej i Taras za­
czął znosić rzeczy.
— Tak mi jest wygodniej, będę razem z nim
Ale, ot, co jeszcze. W Kuźmińsku nie oddałem do­
tąd ziemi chłopom, więc w razie mojej śmierci,
przejdzie na twoje dzieci.
— Dymitrze, przestań!— powiedziała Natalia
Piotrówna.
— Jeżeli zaś ją oddam, to wszystka reszta
będzie ich własnością, bo ja prawdopodobnie nie
ożenię się, a nawet, jeżeli się ożenię, to dzieci mieć
nie będę. Więc...
— Dymitrze, proszę cię, przestań— mówiła
Natalia, a tymczasem Niechludow widział, że się
cieszy ze słów jego.
Lustracje Kółek rolniczych. W miesiącu stycz­
niu przeprowadzono w „EÓłiach rolniczych" następ*,
jące lustracje:
a) Lustracje rolnicze: P. Stanisław Malinewski
w powiecie Iwowsżim „Kółka rolnicze"; 1. Keśoie-
jów; 2. Kulparków; 3. Sokolnicki; 4. Horodaica; &.
Nawarja; 6. Kower; 7. Woliea; 8. Zimnawoda; 9, Rię.
sna polska;— w powiecie rawskim: Bełżec. P. Fran­
ciszek Kramarczyk w powiecie wielickim; 1. Mogila­
ny; 2. Gaj; 3 Swoszowice; 4. WróWewice: 5. Wizą-
sowice; 6. Oćhojów; 7. Podstoliee; 8. Świątniki; 9.
Zakliczyn;— w powiecie myślenickim: 1, Trzeme­
szna; 2. Wola radziszewska; 3 Krzywaczka; 4. Dr#-
ginia: 5 Dolna wieś; 6. Rudnik; 7. Jawornik; 8 p#
ianka; 9. Krzjszkowiec; 10. Głogoczew; 11. Bęezarka.
P. Kazimierz Rodkiewiez w powiecie sanockim; Mo­
kre. P. Fabian Noworolski w powiecie baczackim; 1.
Dohropole; 2. Podzamtczek.
b) Lustracje handlowe: P. Schmidt: 1.. Towa­
rzystwo handlowe w Deinbicy: „Kółka rolnicze".' 1.
Łąki; 2. Łączki; 3. Wojaszówka w powiecie jasielskim;,
4. Targanice, w powiecie krośnieńskim; 5; Dudyńee,
w powiece sanockim; 6. Dydnia i 7,. Grabówka, w
powiecie brzozowskim;— po ukończeniu czterech #•
siatnich lustracji prowadzić będzie dalej lustracje p»-
wiatów: jasielskiego i gorlickiego.
Kurs weterynarii dla włościan powiatu Sambor­
skiego, urządzony staraniem rady Oddziału gai. Towa­
rzystwa gosp darskiego Sambor Stary Sambor-Turka,
rozp czął się 24. zm. w sali szkoły przemysłowej pod
kierownictwem weterynarzy powiatowych pp. Włudz.
Federowicza z Samboia i Frieda z Przemyśla. Na kurs
ter. zgłosiło się 65 włościan a pomiędzy tymi 20
członków Samborskich Kołek rolniczych, którzy pierw­
si oświadczyli się z gotowością uczęszczania na wy­
kłady, nie "żądając nawet żadnego zasiłku z przyzna­
nej oddzmłowi przez radę powiatową subweneji. Po
skończonym kursie 1. lutego odbył się popis, po
któiym pilniejsi słuchacze nagrodzeni zostali pismami
pochwalnemi. tudzież instrumentami potrzebnymi go­
spodarzom do spiesznego ratowania zwierząt domowych.
Akcja Mflskalofilska. Stowarzyszenie moskaMl-
skie „Ruska Rada" wystosowało memorjał do prezy­
denta ministrów dr. Koibara, datowany 31. z m. w
którym żąda: 1) aby narodowi ruskiemu w Galicji,
zajmującemu wśród ludów Austryi pod względem liczby
mieszkańców i kultury róówuerzędae z polskim stano­
wisko, przyznano w zakresie językowym równe prawa
z tym ostatnim, to jest aby obowiązujące dotychczas
w Galicji rozporządzenie z dnia 5 czerwca 1869 roku
L 2354 niezgodne z postanowieniem paragrafu 19.
konstytucji, a utrwalające hegemonię żywiołu polskie­
go nad ruskim, było usunięte; 2) aby projektowana
Ustawa językowa objęła również i Galicję, a tern sa­
mem zabezpieczyła językowi narodu ruskiego równou­
prawnienie. W imieniu komitetu „Ruskiej Rady" pod-
*) Okropny, straszny.
2) Ten klimat Zobija mnie.
Na przedzie przed pierwszą klasą stała mała-
gromadka ludzi, wpatrzonych w ten wagon— do
którego wnieśli księżnę. Wszyscy jadący zajęli już
swoje miejsca. Konduktorowi© zamykali drzw-i wa­
gonów i zapraszali jadących do zajęcia miejsca,
a odprow.adzających do usunięcia się.
Niechludow wszedł do brudnego, śmierdzącego
wagonu i zaraz wyszedł na ganeczek.
Natalia stała na peronie obok Agrafieny na
wprost wagonu i napróżno wyszukiwała przedmiotu
do rozmowy. Nawet „ecrirer" nie można było
powiedzieć, tyle razy sami z bratem wyśmiewali ten
wyraz, którym zwykle kończą się pożegnania Roz­
mowa o sprawach pieniężnych i o sukcesji popsuli
między nimi ciepły, braterski stosunek.
Czuli się bardziej obcymi sobie. I dlatego
Natalia rada była, kiedy w końcu pociąg ruszył i
można było, uśmiechaiąe s'ę czule, kiwać głową
i powtarzać: „bywaj zdrów Dymitrze,bywaj zdrów".
Jak tylko wagon oddalił się trochę, przypomniała
sobie to, co jej brat mówił i myślała o tem,
się jej mąż ucieszy.
Niechludow też pomimo serdecznego przywią­
zania do siostry i szczerego z nią postępowania,
kontent był, że się już raz skończyło. Czuł, że nio
jest ona tą miłą sercu jego Natalką, lecz niewol­
nicą niesympatycznego, czarnego, porośniętego wło­
sami męża. Widział to z wyrazu jej twarzy, rozja*
śniającej się tylko wówczas, kiedy mówił o rzeczy,
obchodzącej jej męża. Wszystko to wywołało smu­
tek w jego duszy.
®) pisz.
(Ciąg dalszy nastąpi).
1


[ 2023-06-29 10:34:23.401 - 19000209 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNU 9 LUTEGO 1900.
t pisiii 8ię ai »ad'o dobrze znani przywódcy etrcmii
ctwa móskalofllsfeifgo, Bohdan Diedicki i dr. Łew
( Pawencki.
W sprawie nieletniej hr. Marji Ponińskiej
I kióra po tajouinej neicozco od jednego z swych cpi>-
! knhów i po zamieszkaniu v lwowskim klasztorze SS.
Franciszkanek, z zamiarem wstąp enia do niego, kla­
sztoru tego wbrew woli swych opiekunów porzucjó
Bie obce. donoszą że poseł na sejm kraj. p. Emil To-
rosiewiez wniósł do sądu nadopiekuńczego w Stani­
sławowie rezygnację z obowiązków opiekuna hra­
bianki.
P. Torosiewicz motywuje s^oją rezygnację teru,
„że nie może pogodiió obowiązków dobrego katolika z
przekonaniem swojem, jak w sprawie hr Ponińskiej
powinien bezwarunkowo postąpió ojiekun, znający
zmieiiność jej usposobienia, jej częste kaprysy i wra-
żliwcśó. Przekonanie jrgo powiada mu, źe należy o
debrać hrabiankę z klasztorn, władza zaś koś lelna
zakaziła mu jak najdobitniej korzystać z otrzymanego
pozwolenia władzy nadopiekuńczej do odebrania pu­
pilki z klasztoru przy pomocy policji. P. Torcsiewicz,
«hcąe wyjśó z tej kolizji, zrzeka się mandatu opie
kuna“.
Mistyfikacja. „Słowo Polskie* doniosło, że Ba*k
' hipoteczny złożył także ofertę na dzierżawę gmachu
teatralnego i to korzystniejszą od oferty p. Janowicza.
Na zapytanie nasze oświadczyła dyrekcja, że wiado­
mość ta jest z palca wyssaną, gdyż Bankowi hi-
poteoznemn na podstawie jego statutów nie w^lno
robić podobnych interesów.
Gospodarka miejska. W kamienicy pod 1. 23
przy nl. Syksinskiej, która jest oddawna siedliskiem
tyfusu i w której świeżo stwierdzono jeszcze przed
dwoma tygodniami 2 wypadki tyfusu brzusznego—
■ie zamknięto dotychczas stadni, widocznie zakażonej.
Dodać należy, że w tym samym domu znajduje się
fabryka wody sodowej, wyrabiająca „nektar* z wody
niedystylowanej.
Powódź błota. Z Ustrzyk otrzymaliśmy wczoraj
w południe telegram, niepozbawiony humora, treści na­
stępującej; „Ustrzyki zagrożone powodzią błota z go
ścińca rządowego. Stan 2 m. Mieszkańcy w popłochu,
uciekają w góry".
Z iandarmerji. Nowe posterunki żandarmerji u-
^ tworzone zostały w ostatnich dniach w «.'• gn kraj.
komendy iandarmerji nr. 5 we Lwowie, a wianow cie:
w Baworowie, powiatu tarnopolskiego, w Tryńczy, po­
wiatu przeworskiego i w Zagórzu, powiatu sanockiego.
Prócz tego przeniesiono następujące posterunki żandar­
merji: posterunek żandarmerji, w Paniowcach, powiatu
borszezowskiego, do Boryszkowiec, położonych w tym
samym powiecie; posterunek w Cmolasie do Dziko­
wiec, położonych w powiecie kolbuszowskim i poste
runek z Lipnicy murowanej, powiatu bocheńskiego do
Lipnicy dolnej tego samego powiatu.
Wielkie manewry, tj. takie, w których całe dwa
albo trzy korpusy biorą udział, urządzone były w Au-
strji ostatnim razem jeszcze za życia arcyksięeia Albre­
chta i jenerała Sohoenfelda w roku, 1893. W roku
bieżącym mają się znowu rozegrać i towUalicji. Kie
rowaó będzie niemi jenerał Beck, a terenem ich będzie
środkowa Galicja. Główne bitwy zajdą pod Jasłem i
Krosnem, a w tern ostatniem miejscu stanie też cesarz
kwaterą. W manewrach weźmie udział korpus 11 lwo­
wski, pierwszy krakowski i 10 przemyski, a oprócz
tego oddziały wojsk z innych jeszcze, pozagalicyjskich
korpusów.
Skutkiem pomyłki drukarskiej awans stycznio­
wy w obrębia dyrekcji kolejoAaj we Lwowiie po­
dany został wczoraj jako awans dyrekcji stanisła­
wowskiej.
Aresztowania warszawskie. „Gazeta Narodowa*
we wczorajszym artykule wsiępnym pod tytułem po­
wyższym powtarza za stańczykowskim „Przeglądem
Polskim* następujący ustęp;
„W Warszawie nowe i liczne aresztowania, mię­
dzy temi niektórych osób z zarządu towarzystwa do­
broczynności. Pierwszym powodem, jak się dowiadu­
jemy z Warszawy, był artykuł „Przeglądu Wszech­
polskiego*, który pisał, źe kapitał zapisany panom
X., Y., czy Z. był nominalnie tylko dla lich, a na­
prawdę na eel* narodowe. Wymienione nazwiska spro­
wadziły rewizje, rewizje sprowadziły odkrycie innych
nazwisk i poszlaki, ozy nawet dowody, że pod pozo-
książek dla dzieci, rozsyłane były książki i pi
a treści politycznej*.
Otóż „Przegląd Wszechpolski" jeszcze w numerze
styczniowym zaprzeczył kategorycznie twierdżeniu
„Przegl. Polskiego*. „Przegląd Wszechpolski* nie pi
sał wcale tego, co mu zarzuca „Przegląd Polski* t
„Gaz. Naród" w kilka tygodni po zaprzeczeniu ze
strony „Przegl. Wszechp.‘ powtarza te brednie. Czy
pozwala na to etyka dziennikarska?
P. Bloch o wojnie transyaalskiej. „N. Pr. Pres
se* zamieszcza rozmowę swego korespondenta w Ber
linie z p. Blochem, autorem znane książki: „O wojnie*.
W klęskach, które ponoszą Anglicy, upatruje p. Bloch
potwierdzenie spowodowanego przez nową broń prze
wrotu w wojnie. Nowa broń wywołała to, że stano
wiskj breniącego się jest zawsze korzystniejszem, niż
stanowisko nacierającego. Stosunek obu można wyra
zić cyfrą 8 :1. Stanowisko broniących się jest takie,
iż drobne oddziały ich mogą stawić skuteczny opór
potężnym armjom atakujących.
Gdy interyiewający .dziennikarz zwrócił uwagę p.
Blocha, iz z jego zdania wynika, że w przyszłości
każdy atak stanie się niemożliwym i że niepotrzebnie
poświęca się luizi, odparł wówczas p. Bloch: Tak
jest, każdy atak sjjanie się niemożliwością. Niemiecki
jenerał Rohue oświadezył, źe 100 ukrytych za szań
cami ludzi, w czasie, w którym na odległość 400 do
600 metrów zrobi 230 atakujących niemożliwymi do
dalszej walki, straci najwyżej 29 ludzi. Jenerał
francuski Ferron i rosyjski Skngarewski obliczają, że
na 10 ludzi, znajdujących się w miejscu ukrytem, po­
trzeba 637 luizi atakujących. Przy równych siłach,
według Skugarewskiego, wystarczy, aby broniący się
przypuścili atakujących do siebie na 200 m. i zmie­
tli ich potem wystrzałami z broni magazynowej. Mo­
żna to zdanie zastosować również do artylerji. Wojn,
jeśliby miała być doprowadzona do końca, musiałaby
faktycznie trwać lat kilka, ale do tego nie przyjdzie.
Należy się spodziewać, że po upadku obecnego gabi­
netu angielskiego, Anglja sama zażąda sądn rozjem­
czego w konflikcie z Transyaalem. Przez to znaczenia
Acglja na morzu nie straci. Owszem gorsze wrażenie
zrobiłoby to, gdyby Anglja przez długie lata, mimo
swej potęgi nie mogła pokonać garstki Bnrów. Jeżeli
wojna potrwa rok. to Auglicy wraz z ranionymi i
chorymi stracą 80.000 do 100 000 żołnierzy, a oprócz
tego na utrzymanie wojska wydadzą miljardy. Będą
więc zmuszeni zażądać sądu rozjemczego.
P. Bloch zakończył swą rozmowę zapewnieniem,
iż według jego zdania, wojna trausyaalska dowodzi,
źe wszelka wojna w przyszłości, wobec nowej broni,
będzie niemożliwą.
Waika z niadźwiedziem. Piszą nam z Perehiń-
ska: Dnia 2. b, m. wytropił leśniczy Jan Dewald z
Lecówki, powiat doliń.ski, 3 niedźwiedzie w lesie
Skarbkowskim. Uduł się na to miejsce, gdzie też natra­
fił je w legówieku; psy p Dewalda^ ruszyły ich
zaraz z legowiska. Naraz niedźwiedzica skoczyła do
p. Dewalda na 5 kroków, leśniczy strzelił do niej i
zranił ją. Niedźwiedzica złapała go za nogę, powaliła
na ziemię i gryzła nogę. P. Dewald, nie tracąc przy­
tomności, bił .kolbą niedźwiedzicę i gdyby nie 2 psy
p. Dewalda, byłby zginął. Psy szarpały niedźwiedzicę,
zostawiła więc p. Dewalda i puśaPa się za psami.
Natnfiła na gajowego, który drajał się na drzewo,
ściągnęła go za nogę i tak samo go zraniła. W obu
wypadkach żawdzięczyd należy ocalenie tylko psom p.
Dewalda. Pan D. odniósł 8 ran ciężkich. Zaopatrzył
go dr. Sekanina z Perehińska. Pan D. będzie musiał
najmniej dwa miesiące leżeć w łóżku.
Samobójtwo. Z Krakowa donoszą 7 b. m.
Dzisiaj przed godziną 10 rano wezwano pogo
liowie Towarzystwa ratunkowego na ulicę Ki­
lińskiego. Zastało ono w mieszkaniu funkcjonarjnsza
koleji, Erazma Liszkę, walczącego ze śmiercią wskutek
strzału rewolwerowego, wymierzonego w zamiarze sa
mobójczym w prawe płuot. Pogotowie zastosowało
wszelkie możliwe środki ratunkowe, ale mimo nich
Liszko umarł w półtorej godziny po zamachu Zmarły
liczył około 30 lat. Przyczyną samobójstwa były
prawdopodobnie niesnaski z żoną, która zmuszona
była cpnścię męża przed 2 miesiącami.
Zawalenie sklepienia stropowego. Z Krakowa
donoszą 7. b m.; Ziłnież policyjny, pełniący dziś
przed południem służbę na płacu Szczepańskim, usły­
szał łoskot w bndnjąoym się gmachu Towarzystwa
przyjaciół sztuk pięknych. Przedsięwzięte oględziny
wykazały, że zawaliło się sklepienie stropowe między
I piętrem a parterem na przestrzeni dwóoh przęieł od
strony placn Szczepańskiego i ulicy Reformackiej^
Wysunęła się też z jednej ściany żelazna belka, na
której sklepienie było oparte i belka ta, opadłszy je­
dnym kt ńeem o 2 lub 3 metry na dół, zawisła z tej
strony w fowietrzu i to jej jśołożenie widać dobrze
od strony placu Szczepańskiego. Cegły z zawalorsj
części sklepienia stropowego spadły na dół, nie uszko­
dziły wszakże nikogo.
Rabunek Piotr Dorczak, włoś>ianin w starszym
wieku, kupił sobie w Libiążu małym małą fliszeezkę
wódki, dwa funty ehleba, iśm papierosów, -tabaki i
cukierków za dwa centy. Z lyn nabytkiem wrao.rł do
domu uszczęśliwiony, przyśpiewując sobie po drodze
do Podjawora. Po drodze opadli go jacyś nieznani
ludzie, obalili na ziemię, dusili i zabrali mu zaku­
pione zapasy.
Sprawców tego rabunku odszukano. D. 7. b. m.
zasiedli oni na ławie oskarżonych w Krakowie. Są to
dwaj paiobcy z Libiąża: Stanisław Pędrys, karany
kilkakrotnie za przekroczenie kradzieży i za opilstwo,
oraz Jak Filipek, liczący' lat 19. Na podstawie wer­
dyktu przysięgłych, skazano Pędrysa n.a 4 lala, a Fi­
lipka na 3 lata ciężkiego więzienia i odszkodowanie
w kwocie 35 cent. dla poszkodowanego.
Żądania wyzyskiwaczy Przed kilku tygodniami
wysłało 482 aptekarzy z Prus podanie do ministra
dla spraw lekarskich, prosząc o zaprowadzenie nocnej
taksy, aby aptekarze za lekarstwa, przygotowywane
ped' zas nocy, pobierać mogli wyższe ceny. Jak donosi
„Apotheker Ztg “, minister odpowiedział, że do prośby
aptekarzy przychylić się nie może. Bardzo słusznie—
raczej pomyśleó powinni' o zniesieni* monopolu.
Ze Szczękowy piszą nam: Stacja kol. w Szcza­
kowej jest szczęśliwą, ma bowiem takiego kasjera,
który ani słowa nie umie po polsku a przecież ta
staoja znajduje się w kraju polskim, w którym obok
języka niemieckiego, jest również uprawniony język
polski i w służbie publicznej wprost wymagany.' Ale
to widocznie nie nie obchodzi szan. dyrekcji kolei pół­
nocnej w Wiedniu a obchodzićby ją powinno, zwła­
szcza, że ciągnie grube z nas zyski. Onegdaj zdarzył
się wypadek następujący: U okna kasy kolejowej zja­
wił się oficer rossyjski i sądząc, źe jest w kraju pol­
skim, przemówił do kasjera po polsku, lecz otrzymał od
tegoż ka’egorycziią odpowiedź; „Ich verstehe nicht pol-
nisch !“ (nie rozumiem po polsku). Oficer wzruszył ra­
mionami i przemówił po francusku. Zauważyliśmy rów­
nież, że osoby z Galicji, Śląska i Królestwa polskiego
i.ie mogą się porozumieć z kasjerem i z tego powodu
dość dużo tracą czasu przy kasie, co znowu niecier­
pliwi tych, którzy przypadkiem znają język owego ka­
sjera i chcieliby szybciej z kupnem biletów się zała­
twić. Czy nie ma sposobu na uchylenie tych przeszkód?
Wróżki w Paryżu zostały niedawno, z rozkazu
prefekta policji obliczone. Okazało się. że w stolicy
Francji istnieje 1921 kabalarek, 103 chiromantek i
74 jasnowidzących, czyli somnambulistek. Razem zatem
2 098 urzędownie zliczonych wróżek, czyli tyle, ilu
aptekarzy, a dwa razy więaej niż lekarzy. Kabalarki
dzielą się na trzy klasy; najniższa przepowiada za
franka przyszłość sługom i robotnicom; wyższa nie
bierze mniej niż 6—10 fr., a klijentkami jej są da­
my z półświatka i mieszczanki; wreszcie najwyższa,
przyjmująca w wytwornych salach wybitne aktorki,
śpiewaczki, damy i panów z arystokracji, pobiera naj­
niższe honorarjum wysokości 20 fr. Bogate panie muszą
jednak często płacić i setki, a takie wróżki klasy naj­
wyższej uprawiają często i szantaż. Gdy mąż żali się
na niewierność żony, lub przeciwnie, pragnąc, aby ka-
balarka z kart wyczytała szczegóły,— ta najczęściej
'korzysta z tego, by stronie oskarżonej grozić zdradze­
niem tajemniej, jeśli się nie okapi. I takie rzemiosło
znajduje się w pełnym rozkwicie w siedlisku cywili­
zacji u schyłku XIX wieku.
Pomnik Bismarka w Poznaniu, który będzie
jawną obrazą i prowokacją oalej ludności polskiej,
ma przyjść do skntkn i to z inicjatywy hakatystów,
Przed kilka dniami sdbyło się w Poznaniu posiedze­
nie prowizorycznego komitetn ad hoc utworzonego.
Przewodniczył wódz tow. H. K. T., p. Tiedemaaa
z Jeziorek, który referował o dotychczasowych zabie­
gach komitetu. Ponieważ, jak pisze „Pos. Tagebl.*,
mają Bismarkowi postawić pomnik Niemcy całej pro­
wincji, więe uchwalono wybrać komitet agitacyjny (I)
z około 300 osób i wydać odezwę do pnblicznośoi.
Brzmienie jej już niożono. Honorowe prezesostwo w
komitecie przyjął naczelny prezes dr. Bitter. „Dzien-
»Haya“ puder antyseptyczny
dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich najlapszy I
najtańszy
preszek do zasypywania w utkowyeh pudełkach.
W kaidąj aptece pod nazwą „pudru Haya^*
do nabycia.
Pud^e opatrzonć marką „Oparanodd"
kosztują 36 ak


[ 2023-06-29 10:34:23.401 - 19000209 - Seite 4 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DIslA li. LUTEGO 1900.
nik Poaaański“ słuasuie twierdai, Ż3 pomnik Bismar-
ka w Poznaniu będzie „widomym znakiem wszystkich
ciężkich krzywd naszych i przypominać będzie każde­
mu Polakowi, co winien jest swemu narodowi".
Z tow. przyrodników polskich im. Kopernika.
Onegdajsze posiedzenie towarzystwa zagaił prezes prof.
dr Zuber,- poświęciwszy gorące wspomnienie i hołd
pamięci zgasłego członka tow. śp. dra Widmana. Ze­
branie przyłączyło się do tego hołdu przez powstanie.
Następnie dr. Eug, Romer zawiadomił zebranie o naj­
ważniejszych sprawach, cmawianych na ostatnim mię­
dzynarodowym kongresie geografów w Berlinie.
Z Krakowa donoszą: Nie wykryty dotąd sprawca
ukradł z biurka jednego z urzędników policyjnych
„pod telegrafem" kwotę 450 złr. banknotami. Pienią­
dze te należały do depozytów emigrantów. Na razie
urzędnik pokrył ubytek z własnej kieszeni.
Sekcja ekonomiczna rady miejskiej uchwaliła na
wczorajszem posiedzeniu wezwać magistrat do lepsze­
go nadzoru nad budową gmachu tow. przyjaciół sztuk
pięknych. Sekcja skarbowa uchwaliła przyznać służ­
bie miejskiej zapomogę drożyźnianą w ogólnej kwocie
6.000 koron, a mianowicie: dla służby etatowej po
50 kor., dla nieetatowej po 30 kor, od osoby.
Dr. Lueger przyjęty został wczoraj na audjencji
u papieża.
Przeciw wyborowi posła na Sejm prowincjo­
nalny ks. Ponińskiego, wnieśli protest wyborcy nie­
mieccy na tej podstawie, że jakkolwidk 46 obecnych
przy akcie wyborczym oświadczyło, że wszyscy oddali
głosy, w urnie wyborczej znaleziono tylko 35 kart
oddanych. Z Poznania donoszą, że protest, choć
go tylko 7 Niemców padpisało, został uwzględniony,
wobec tego więc wybór odbędzie się ponownie.
Zmarli. Anatol Marjan Kosterkiewiez, od kilku­
nastu lat zarządca drukarni uniw. Jagiell. w Krakowie,
uczestnik powstania z r. 1863, z czynnym udziałem
w bitwie pod Miechowem, przeżywszy lat 56, zmarł
w Krakowie.
Przewodnik po Paryżu. Znajduje się pod prasą
i ukaże się wkrótce w handlu księgarskim „Przewod­
nik po Paryża i wystawie 1900 r., ze speejaluem
uwzględnieniem rzeczy i pamiątek polskich w Paryżu,
oraz z dodatkiem adresów Polaków, mieszkających we
Francji".
Samobójstwo. Na Zamarstynowie powiesił się
wczoraj z powodu nędzy ostatecznej, szewc Karol N.
ojciec 6 dzieci. Dziś mieli go właśnie wyrzucić z po­
wodu zalegającego czynszu.
Za przekroczenie ustawy leśnej pociągnięto w
r. z. do odpowiedz.alnośsi w calem państwie rosyjskiem
303.631 osób, z których 222 619 skazano drogą ad­
ministracyjną, a resztę sądownie. Ogółem za przekro­
czenie ustawy leśnej ściągnięto kar 1.151,642 rub.
W salach Kasyna miejskiego odbędzie się w
niedzielę 25. bm. staraniem tow. prawniczego wieczór
z tańcami. Karty wstępu nabywać można za okaza-
nienl zaproszenia 22. 23. i 24. bm. od g. 7 do 8
wiecz., zaś 25. bm. od 12 do 1 w południe, w kan-
celarji Kasyna miejskiego.
Silnie Sig potłukł i rozbił sobie głowę furman
Jan Dobrzy Biec, który jadąc wczoraj o g. 12 w po­
łudnie ul. Karola Ludwika, upadł z wozu na bruk
uliczny. Opatrzyła go stacja ratunkowa.
Amatorów szynki przytrzymała dziś policja w
osobach n towanyeh dobrze: Juljana Dorsza i Michała
Rozborskiego, którzy wczoraj rano z wozu rzeźnika P.
skradli szynkę, lecz tak nieszczęśliwie, iż ajent polic.
Distler z piwnicy przy ul. Szajnochy ją odebrał amato­
rom cudzej własności.
Wskutek nieuwagi, zgniotła maszyna chłopakowi
ślusarskiemu Wład. Kozłowiczowi dwa palce u pra­
wej ręki. Opatrzonego przez pogotowie Tow. ratunko­
wego pozostawiono w opiece domowej.
Skłamał. Przytrzymany ubiegłej soboty 12 letni
zbieg z Czerniowiec z gotówką 1296 zł., nie okazu­
jący na pozór sprytu, przecież wierutnie skłamał. Pie­
niędzy tych bowiem wcale nie zabrał ojcu, którego*
już nie ma, lecz wykradł z zamkniętego kufra w do­
mu Lukerji Jakowlow w Klimoutz, gdzie na weselu
posługiwał i podpatrzył, gdzie gospodyni pieniądze cho­
wała. Poszkodowani zgłosili się osobiście, po odbiór
skradzionych pieniędzy.
Z Warszawy donoszą: Zaprojektowany przez dy­
rekcję teatrów wyjazd artystów komedji i dramatu na
szereg występów gościnnych w Petersburgu jest blizki
urzeczywistnienia. W chwili obecnej reżyszerowie, pp.
Ładnowski i Szymanowski, są zajęci układaniem od­
powiedniego repertuaru, tak skombiuowanego, aby
równocześnie odbywać się mogły b^z przerwy wido­
wiska w teatrze Rozmaitości. Przedstawienia rozpocz­
ną się w dniu 11 marca br. w teatrze Maryjskim.
Polacy a spis ludności w Stan. Zjedn. Pisma
polsko-amerykańskie zwracają uwagę na powszechny
spis ludności Stanów Zjednoczonych, który się odbędzie
w r. b. ,Zgoda" słusznie zaznacza, że należy przygo­
towywać ludność zawczasu, jeśli chcemy, ażeby spis
wykazał istotną liczbę Polaków na ziemi amerykań­
skiej. Podczas ostatniego spisu w r. 1890, prasa pol­
ska nie pamiętała o swym obowiązku, to też ten spis
wykazał zaledwie 330.084 Polaków i Rosjan W ośm
lat później, gdy pisma przypominały czytelnikom obo­
wiązek przyznawania się do narodowości polskiej, w
samem Chicago okazało się przy spisie jednodniowym
96.853 Polaków, chociaż i ta cyfia jest niewątpliwie
znacznie niższą od rzeczywistej.
Z karnawału. Ktoby dotychczas nie otrzymał za­
proszenia na wieczór 20. bm. na dochód stacji ratun­
kowej i polikliniki, zechce zgłosić się po nie na poli­
klinikę (Kręta 7) między 12 tą a 1-szą w południe.
Na bal ten rozebrano już kilkaset bidetów i uda się on
niewątpliwie najlepiej w tym karnawale.
Karnety balowe na wieczór, zapowiedziany na 20.
bm. na dochód stacji ratunkowej i polikliniki, sprowadza
tutejsza firma Klimkiewicza z paryskiej fabryki Dep-
tausehe’a. Karnety przedstawiają się jak prawdziwe
cacka artystyczne i sporządzone są podług rysunków
paryskich artystów Greux’a i Boutefa.
Arkusz siódmy powieści p. t. „Dla syna" do­
łączamy do dzisiejszego numeru „Kur. Lwowskiego.
Teatr, literatura i sztuka.
Z teatru. P. Mateusz Sehlaffenberg, tenor boha­
terski, po kilkoletnim pobycie za granicą, przybył
z Medjolanu do Lwowa i wystąpi po raz pierwszy w
teatrze skaibkowskim we wtorek w operze HaleTy’ego
„Żydówka" w partji Eleazara.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w piątek po raz I. Potęga ciemnoty, sztuka w 5 aktach
hr. Lwa Tołstoja.
W sobotę popoł. „Sybir".
Z opery'Yerdiego „Otello" odbywają się próby pod
kierunkiem p. Jareckiego.
Kursa giełdy wiedenskisj
dnia 8. lutego.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2 30.
Aastr. kredyty.. 2-38-—
Węg. kredyty... 189'*/»
&.ngło-b»nk .... 124*—
Uniony 155'—
Landerbanki... 118 */*
Bankvereiny... 136'®/*
Bodenkredyty.. 247’—
Galie, banku H ip..—
Staatsbany... 138TO
Kolei peładn.... 24 90
N. Tramwaj lit. a) 141’—
b) 136’»/4
Klbethak 126’—
Nordbahny.- 2d8-‘lt,
LwoTfsk.-ćzern. kolei —•—
Alpłay 276’—
Rima Muranyer.. 325 ‘/>
Praskie ake. żel. 607’—
Fabryki broni.. 187'—
Tmeekie tytoniowe 138’*/,
Oblig. węg. indemn. 93 70
Renta majowa.. 99 90
Austr. renta koron. 99 V»
Węg. renta koron.. 94 */4
56 1. Listy Tow. kr. *. 94‘-/4
4‘j(> Banku kraj... 96'—
4(',% Banku kraj..
4% Banku hipot..
4‘/i^ó Banku hipot.
5> Banku hipot..
4% Gal. Obi. prop. 97’—
4^ Poż,kraj.zl893r. 94—
Poż. m. Lwowa 9i’40
Losy tureckie... 125‘h4
Marki 11815
Rubel 25B—
Lombardy..•.—
99 85
92-
98’V,
109-
Tendencja pod wpływem zagranicy bardzo silna,
zwłaszcza kredyty, kolej państwowa i papiery przemy
słowe żywsze.
Tslegramy „Kurjera Lwowskiego^,
Skawina 8. lutego. Radca sądu krajowego
i aaezelaik tutejszego sądu Ludwik Drzygiewicz
zastrzelił się. Powód samobójstwa niewiadomy.
Wiedeń 8. lutego. „Polit. Corespondemz" do­
nosi z Konstantynopola, że bawiący tam książę
Czartoryski, który brał także udział w obiedzie wy­
danym przez sułtana, został przez tegoż odznaczo­
ny wielką wstęgą orderu Osmanje i tabakierą wy­
sadzaną brylantami.
Wiedeń, 8, lutego. Wydany wczoraj komuni­
kat stwierdza, że na wczorajszej wspólnej konfe­
rencji posłów‘czesko-narodowych i posłów konśer-
w’atywuej wielkiej własności z Czech i Morawji
omawiano wspólną taktykę, jakiej się trzymano na
'wczorajszej konferencji popołudniowej w sekcji dla
spraw czeskich. Przyiem zgodnie skonstatowano,
że nie ma żadnych rzeczowych różnic, a tern mniej
jakiegoś konfliktu między posłami czesko-narodo-
wymt a przedstawicielami konserwatywnej wielkiej
własności.
Morawscy członkowie konferencji zdawali na­
stępnie sprawę z przebiegu onegdajszej dyskusji w
sekcji dla spraw morawskich. Po obradach, które
ponownie stwierdziły kongruencję zapatrywań, u-
chwalono postawió wniosek, ażeby na posiedzenia
jednej sekcji dopuszczani byli także jako słuchacze
członkowie drugiej sekcji konferencji ugodowej.
W końcu roztrząsano także kwestje natury takty­
cznej.
Lizbona 8. lutego. Dziennik urzędowy ogła­
sza że dżuma w Oporto wygasła już zupełuie.
Berlin 8. lutego. Poseł transwalski N. Leydt
odjechał dziś stąd d. Brukseli.
Londyn 8. lutego Na dzisiejszem posiedzeniu
izby gmin w dalszym ciągu dyskusji budżetowej
przemawiał przewódca nacjonalistów irlandzkich
Redmofld i przedłożył rezolucję, która wyraża zda­
nie, że obecnie przyszedł już czas, aby ukończyć
wojnę, na podstawie uznania niezawisłości Trans-
waalu i stanu Oranje. Redmond wywodzi, że sym-
patje większości mieszkańców Irlandji stoją po’
stronie republik południe wo-afry kańskich, które
niezawisłości swej bronią z podziwienia godną
odwagą i poświęceniem, wojny można było uni­
knąć cierpliwością i skłonnością do zgody. Anglia
stoi w zawstydzającem odosobnieniu potępia ją i
okrywa wstydem jednomyślny głos całego świata.
(Oklaski u Irlandczyków). Dyskusja trwa dalej.
Londyn 8. lutego. Izba gmin odrzuciła po­
prawkę Redmonda 368 głosami przeciw 66.
Budapeszt 8. lutego. Węgierskie Biuro ko-
resp. donosi, że podane przez dzienniki wiadomości
o emisji 4 prc. złotej renty są nieprawdziwe.
Paryż 8. lutego. Adolf Rotszyld umarł tu
w 77 roku życia.
Bombaj 8. lutego. Śmiertelność wzmaga się
w sposób zastraszający. Wczoraj zmarło tu ogółem
408 osób. Panuje tu nietylko dżuma ale i ospa, a
na pogorszenie ogólnego stanu zdrowotnego wpły­
wa także fakt, że do Bombaju przybywa mnóstwo
ludzi z okolic dotkniętych klęską głodową.
Bochnia 8. lutego. Marszałek Rady pow.
zwołał na wczoraj do Bochni delegatów z gmin
dla utworzenia komitetu wyborczego i wysłuchania
mów kandydackich. Miał to być komitet marszał­
kowski nowego typu, jak zapowiadał „Czas". Pró­
ba zakończyła się sromotną klęską tak inicjatorów
jak i samego przedsięwzięcia. Na wniosek motywo­
wany posła Stapińskiego, poparty przez p. Stoja-
łowskiego, zgromadzenie oświadczyło się przeciw
tworzeniu takiego komitetu i przeciw mieszaniu się
Rady pov/. do wyborów.
Zgromadzenie uznano za zwykły wiec przed­
wyborczy. Jako kandydaci przemawiali: dr. Sera-
fiński. prof. Matfij, o. Stojalowski i dr. Bardel.
Obrady trwały pełnych 7 godzin, z czego
prawie 5 godzin zajęła rozprawa teologiczna mię­
dzy ks. S.tojałowskim, a zebranem licznie ducho­
wieństwem. Za argumenty-służyły wyzwiska wza­
jemne takie n. p.; „dureń*, „smarkacz", „chły­
stek" itp. Zgromadzeni włościanie, jak przy wybo­
rze przewodnictwa skonstatowano, zaliczali się po
połowie do ludowców i do Stojałowskiego.
Zgodnie z wnioskiem p. Stapińskiego nie gło­
sowano nad kandydaturami.
Wiedeń 8. lutego. Rada państwa prawdopo­
dobnie zwołaną zostanie na dzień 19. lub 20. bm.
Madryt 8. lutego. Influenza szerzy się tu w
sposób zastraszający. Nieraz jednego dnia odbywa
się 80 pogrzebów.
Teatr Teatro real ogłosił, iż z powodu ebóro-
by śpiewaków, przedstawienia Wagnerowskie odro­
czone zostają.
Od początku zimy umarło tu między innymi
20 senatorów, 14 posłów, 16 eksministrów, 10
grandów i 7 literatów.
Szczecin 8. lutego. Rozpoczął się tu wielki
proces bankowy przeciw hr. Arnimowi i towatz.
Byli oni członkami Rady nadz. banku narodowo
hipot., w którym odkryto rozmaite oszustwa.
Qiialcer
służy do sporządzania znakomitych zup, sosów, legumin, pudingów. Przez
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
“Ouaker Oats" jest wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:34:23.401 - 19000209 - Seite 5 ]
KlPJKlł LW3W£S: Z DNIA 9 LUTEGO ISOO
Na kvrie oskarżonych zasiadają: hr. Armin,
właśc. dóbr Hempel, właśc. browaru Meyer i dy
rektor banku Uhsadel. Oskarżeni są o oszustwo,
fałszerstwo, sprzeniewierzenie etc., śledztwo trwało
ly* roku.
Eozprawa rzzpisana na 4 tygodnie. Wezwano
16 rzeczoznawców, a to przeważnie dyrektorów
banku.
Monachium 8. lutego. Na influenzę, zacho­
rowało tu przeszło 60.000 osób, t. j. 13 prc. całej
ludności.
Czesko-niemiecka konferencja pojednawcza.
(Tdegramy „Kurjera Lwowslciego'^).
Wiedeń 8. lutego. W prezydjum rady gabi­
netowej odbyło sig dziś po południu pierwsze po­
siedzenie czeskiego oddziału konferencji pojednaw­
czej, na którem obecni byli wszyscy zastępcy siron-
nictw z Czech, a ze strony rządu prezydent mini­
strów Koerber, minister spraw. Spens Boden, mi­
nister dla Czech Eesek, oraz szefowie sekcji Klein,
Stummer i Sagasser. Prezydent miai,strów podał
przedewszystkiem da wiadomości zastrzeżenie gru­
py posłów niemiecko narodowych przeciwko zapro­
wadzeniu drugiego języka krajowego w okręgu
Cheb (Eger) i Aseh
Następnie zauważył ża poseł dr. Latka, który
dziś po raz pierwszy zjawił się na posiedzeniu przy
łącza się w zupełności do oświadczenia jakie na pier-
wszem posiedzeniu ąłożył poseł dr. Engel. Potem pre­
zydent ministrów Koerber zagaił obrady nad reguleją
sprawy językowej przy władzach autonomicznych w
Czechach.
W bardzo szczegółowej dyskusji nad tą sprawą
brali udział prawie wszyscy obecni, do porozumienia
jednakże nie przyszło. Wybrano tylko celem bliższego
omówienia przedmiotu subkomitet z 10 członków zło
żony, który zbierze się jutro o g. 3 popoł.
Następne posiedzenie czeskiego oddziału konferen­
cji odbędzie się w piątek o g. 10 przedpoł. Obrady
toczyć się będą w kwestji zmiany ordynacji wyborczej
dla Czech,-
Dux 8. lutego. Z 107 większych szybór/ wę­
gla brunatnego w rewirze Uście-Komotów, czynnych
jest 40. Wczoraj wydobyto ogółem 546 wagonów
węgla.
Opawa 8. lutego. W rewirze ostrawsko-kar-
.wińskjHi strajk trwa w niezmienionej sile.
Praga 8. lutego. W Hniewinie (Briii) i Siane
oznaczył się mierny przybytek robotników pracu­
jących; zresztą w czeskich rewirach węglowych
sytuacja strejkowa prawie niezmieniona.
W Palknowie aresztowano dwóch przywódców
robotniczych za to, że grozili robotnikom, którzy
stanęli do pracy w kopalni.
! Buro w. lego samego dnia popcludniu
usiłowali Burowie W7przee Anglików z zajętych po-
zycyj, jednakże ei otrzymawszy posiłki, odpaili atak.
Anglicy maszerują dalej wzdłuż wspomnianego pa­
sma pagórków.^
Londyn 8. lutego. Biuro Eeutera donosi
z Kapsztadu 7. bm. o g. 6 wieczór: Dziś rano
rozpoczęła się walka między Burami a wojskiem
gen. Gatacre koło Starkstrom. Walka tiwa d,Jej
bliższych szczegółów nie ma.’
Strajk węglarzy.
(Telegramy „Knrjera Lwowskiego)."
Cieszyn 8. lutego. Na dzisiejszem posiedze­
niu urzędu pojednawczego zastępca robotników
oświadczył, że wczorajsza przez przewodniczącego z
upoważnienia rządu złożona deklaracja w sprawie
ustawodawczego uregulowania 8 godzinnego dnia
pracy jest niedostateczna, gdyż nie daje gwarancji
parlamentarnego załatwienia takiejże ustawy. Mo
wca zażądał 48 godzinnej przerwy w obradach urzę­
du ażeby robotnicy sami mogli się naradzić nad
tern oświadczeniem przewodniczącego’i na me od­
powiedzieć. Następnie jener. dyrektor Dostał zapo-
■Wiedział dalsze koacesje w kierunku podwyższenia
płac, udzielania zaliczek i t. p., pod warunkiem,
ze robotnicy natychmiast po ukończeniu rozpraw
urzędu pojednawczego podejmą pracę na nowo.
Delegaci robotników nie chcieli wszakże cofnąć
swego wniosku odraczającego, dalsze przeto obrady
odłożono do piątku.
Wiedeń 8. lutego. Z okręgów, nawiedzonych
strejkmrn. nadeszły następujące wiadomości:
W Aussig sytuacja cokolwiek się polepszyła,
przyezem wydobyto 78 wagonów węgla
W Brtłx wydobyto z 16 szybów'236 wago-
flóy węgla. Zarazem zasystowano tam działalność
polit. stowarzyszenia im. Lasalla:
W Pilźnie tłum, złożony z około 500 osób,
■przeważnie kobiet i wyrostków, zaczął burzyć płot
z des^, aby w ten sposób zdobyć drzewo na o-
Są bronią'^^° musiała wystąpić policja z
wiła^ ^*®Pl‘cach sytuacja nieco się poprą-
8. lutego. Sytuacja w czeskim obszarze
strajkowym na ogół niezmieniona. Wiele zapowie-
-dzianych zgromadzeń robotniczych władze zakazały.
•na^ Cieplicach Schónau
ogoł 1296 robotników, stanęło dziś do pracy
wydalono 850 robotników. Wczoraj
28 wagonów węgla,
na.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Londyn, 8. lutego. „Standard" donosi z Kop-
pjesdam pod datą 5. b. m.: Jenerał Macdonald
przybył wczoraj z brygadą górali, baterją artylerji
i pułkiem lansjerów z obozu pod Modder riwer do
Koodoosberg i przez zajęcie Koppjesdam opanował
drogę, wiodącą z Kimberley do Hopetown i Dou­
glas. Macdonald przybył w sam czas, gdyż unie­
możliwił przez to połączenie się dwóch silnych ko­
mend Burów. Wojska jego obsadziły obecnie oba
brzegi rzeki, przyszło już do małych utarczek.
Londyn 8. lutego. Biuro Eeutera donosi z Cap-
stadt pod datą wczorajszą; Lord Eoberts i lord Kit-
chener opuścili Capstadt Biuro zauważa do tej depe­
szy, że ani data wyjazdu obu jenerałów ani kierunek
nie jest podany, gdyż prawdopodobnie jedno i drugie
zostało przez cenzurę skreślone.
^®***fyi* 8. lutego. Dzienniki wieczorne ogła­
szają telegram z Sterkstronu pod datą dzisiejszą, któ­
ry donosi: że Burowie na rozmaitych punktach za­
atakowali Anglików. Walka jest w tokn.
Londyn 8. luego. Biuro Eautera donosi z Sterks­
tronu pod datą 5, b. m.: Ogólna sytuacja niezmienio­
na, jednakże jeden pułk angielski opuścił w sobotę
rano obóz w niewiadomym kierunku. Oczekują waż­
nych zajść, Władze wojskowe odmawiają wszelkich
wyjaśnień.— Lord Eoberts ogłosił proklamację, w
której wzywa Barów transwalskioh i orańskich,' aby
porzucili sprawę obu Eepublik i przyrzeka im dobre
przyjęcie ze strony Anglji. Proklamacja radzi dalej
powstańcom, aby się raczej już teraz poddali, a nie
narażali się na ewentualność niewoli. Powstańcy nie
mogą liczyć na to. aby ich traktos?ano tak samo jak
Boerów.
Londyn 8 lutego. Według depeszy nadeszłej
do urzędu wojennego, przekroczył Buller d. 5. lutego
Tugelę i maszeruje na Ladysmith.
Operacje wojennie są w toku, ale o przebiegu ich
ani o rezultacie nie ma dotychczas żadnych wiado­
mości.
Pretoria 8. lutego. Z głównego obozu pod La­
dysmith donoszą pod datą 6. lutego, że w onegdajszcj
bitwie nad Tugelą, ponieśli Anglicy koło Poadrift wiei
kie straty. Zdobyli jednak koło Molendaft pagórki
które zdołali utrzymać. Straty Anglików na tym pun­
kcie nie są znane a Burowie mają 4 zabitych.
Laurenzo Marquez 8. lutego. Wedłng wia
domoś 1 z głównej kwatery Burów, datowanej d, 5. lu­
tego przekroczyli Anzliey w dwóch punktach Tugele
a na trzeciem miejscu zostali podobno odparci
Szulernia w Boratynie.
(Z Izby sądowej.)
Pracownia sulieii i konfekcji damskiej
istniejąca od roku 1870
P***y ulicy Batorego I. 22, I piętro
Londyn 8. lutego. Biuro Eeutera donosi
z bpearmanseamp 7. bm. Generał Buller roz­
począł w poniedziałek (5. bm.) szybki marsz na
Ladysmith. O 7 rano otworzyły działa angielskiej
marynarki silny ogień, poczem 3 bataliony piechoty
1 16 bateryj artylerji wykonały pozorny atak. na
główny korpus Burów w kierunku ku Brak-Pontein.
^ Barowie kanonadę i wy­
rzucili kilka pocisków na piechotę angielską. W go-
dzinę później wysłał Buller do walki skrajne prawe
skrzydło, które stało w pobliżu mostu na Tugeli•
oddziały tego skrzydła wykonały silny atak pod’
ochroną gwałtownego ognia artylerji i utrzymały
się w zaję.ych pozycjach. Następnie wyruszyły do
walki główne siły angielskie. O godz. 4 popoł za-
jęli Anglicy wysoki pagórek, i. zw. Krantz-Klof,
który tworzy dalszy ciąg pasma, ciągnącego się od
pagórka Brak Fontein. We wtorek rano rozpoczęło
sią dalej bombardowanie nieprzyjacielskich pozycyi
przyezem Anglicy wysadzili w powietrze zapasy
Lud w Boratynie lubi namiętnie karty i zgry­
wa się tak radykalnie w „krótkiego" albo też "w
„kupki", że powstają wskutek tego najrozmait­
sze nieporozumienia, które niekiedy, jak to ostatnie
zwłaszcza, o którem pomówimy, kończą się aż w
sądzie przed trybunałem przysięgłych.
Semen Szałata spotkał się w sobotę wieczorem
dnia 12. listopada zr. z kilku towarzyszami koło
karczmy i nie chcąc, jak prawdziwy gracz, tracić
dużo czasu, udał się natychmiast z nimi na pobli­
skie pastwisko, gdzie przy świetle zakopconej la­
tarni wywiązała się hazardowna gra w kupki"
która przeciągnęła się aż do godziny 4. rano’
Gracze się zmieniali: jeden spłukawszy się do
czysta, zasnął snem sprawiedliwych obok grają­
cych, drugi znowu pragnąc przeforsować niepo­
myślny los, poszedł do domu po resztę pieniędzy
dwaj mm znowu, zgrani do nitki, poszli spać, tak,’
M pozostał sam tylko Semen Szałata i Andrueh
Kolido, któremu to ostatniemu tak szczęście dopi­
sywało, że wygrał od partnera swego całą jego
gotówkę, około 7 zł.& J 6
Na drugi dzień, w niedzielę, gra wywiązała się
na nowo, ale znowu Semen Szałata nie miał szcze
scia, do tego stopnia, że po wyrównaniu rachunku
pozostał partnerowi swemu Kolidzie winien kilka
pldenow Ponieważ takie długi karciane muszą
byc w jak najkrótszym czasie uiszczone, przeto Sza­
łata zaprosił Kolidę do swego domu, z tern, że
zmienia dziesiątkę i dług mu zwróci.
Przyszli więc do chaty, ale tu Szałata rzucił
się na swego partnera, przydusił mu kolanami pier­
si, a matka jego, Marja, staruszka, kulejąca na no-
p. wyjęła mu pugilares z kieszeni i zabrała stam-
przeS-^
Wobec tego stanęli oboje przed lwowską ława
przysięgłych poa zarzutem zbrodni rabunku
Eozprawę prowadzi radca Nitarski, a obrońcy dr.
Krosinski i dr. Mileński starają się wykazać, że Ko-
lido grał w karty na pewne i oszukiwał swoich to­
warzyszy, a nadto dr. Mileński, obrońca Semena
pytaniami, stawianemi swemu klientowi, starał sie
udowodnić ze aresztowanie jego nastąpiło tylko na
skutek podejrzenia o inną jakąś kradzież, której mu
me udowodniono, wobec czego nieprzyjacielsko dla
Semena nastrojony wójt Boratyna, skorzystał ze
, sposobaosci 1 bezpodstawnie zrobił doniesienie o
! zbrodnię rabunku, tern bardziej, że, jak się oskar­
żony tłumaczy, Kolido sam oddał mu z własnej woli
wygrane pieniądze.
Towarzystwo politechniczne.
Doroepe walne zgromadzenie członków tei
poważnej instytucji, nietylko zawodowej, ale i o-
gólno obywatelskiej, odbyło się wczoraj w sali to­
warzystwa pod przewodnictwem prof T P i e d 1 e
ra i przy bardzo licznym udziale członków. Czci­
godny prezes, zagajając zgromadzenie, poświecił
przedewszptkiem wspomnienie zmarłym człon kora
a mianowicie sp. J. Strausowi, L. Ptaszkowi, m’
Gamskiemu, S. Latkowskiemu, A. Suchanekowi,'
TiemS- J"^"™kowi, L. Marco:
memu B. Pawłowsmemu, a potem otworzył dysku-
r?k Siegł7'"''‘^"“‘'“' czynności wydziału za
daty^® wyjmujemy następujące
Liczba członków wynosiła ogółem 596 i jest
nieco mniejszą, aniżeli w roku 1898, a to z po­
wodu przeniesień i wypadków śmierci.
Na zebraniach tygodniowych towarzystwa,
pod firmą
wykonuje wszelkie roboty w zakres ten
wchodzące szybko, gustownie i po ce­
nach umiarkowanych.


[ 2023-06-29 10:34:23.401 - 19000209 - Seite 6 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 9. LUTEGO 1900.
którTfh byb 14, poruszano kwestje najżywotniej­
sze, nietylko ogół techników, ale i
obchodzące. Z pośród spraw tych podnieść należy
przede*szystkiem założenie „Biura porady techni­
cznej dla przemysłu krajowego“, które rozpoczęło
już swoje czynności z dniem l. grudnia 1®"^-
W ślad za ogłoszeniem otwarcia zaczęły nadcho­
dzić pisma z prośbami o wskazanie firm, o pośre­
dnictwo w sprzedaży przedsiębiorstw, o polecenie
sił fachowych etc., fachowcy zaczęli nadsyłać swe
adresy, zaś firmy krajowe cenniki i katalogi. Ko­
mitet wykonawczy biura odbył od chwili otwar
cia sześć zebrań, na których rozdzielano referaty,
omawiano wspólnie załatwienie poszczególnych
spraw, wreszcie zajmowano się wewnętrzną orga­
nizacją biura..
Dotychczas wobec rozmaitości spraw nade-
szłych do Biura, trudno na razie orzec, w jakim
kierunku Biuro rozwijać się będzie; czynność jego
ograniczoną jest do udzielania informacji, zgłasza­
jącym się stronom, do układania spisu polskich sił
fachowych, firm przemysłowych, wreszcie do cią­
głych starań o pozyskanie ile możności dokładnej
statystyki przemysłuwei naszego kraju.
Na wydawnictwo „Czasopisma Technicznego"
wydział główny szczególną zwracał uwagę, tak że
pismo to, dzięki redaktorowi prcf. Pawlewskiemu,
który dbał o bogactwo treści i ilustracji podniosło
się do jaknajpiękniejszego rozkwitu.
Stan funduszów towarzystwa przedstawia się
jak następuje; Przychody wynosiły 10 046 zł. 64
ct„ rozchody zaś 8 359 zł. 50 ct.. pozostało przeto
na rok 190Ó saldo w kwocie 1687 zł. 14 ct. Stan
majątku tow. wynosił z końcem 1899 r. 19 085 zł.
48 ct..»-*
Nad sprawozdaniem tern wywiązała się nastę
pnie dyskusja, po której uchwalono ustępującemu
wydziałowi absolutorjum wraz z podziękowaniem
za wydatną działalność.
Przystąpiono następnie do omówienia sp.awy
budowy domu dla towarzystwa Sprawa ta jest dla
Lwowa nadzwyczajnej wagi i zależy jeszcze od
stanowczej decyzji rady miejskiej pod względem
wyznaczenia placu pod budowę. Byłby to na sze­
roką skalę pojęty dcm dla sztuki, przemysłu i han-
Q w którym obok lokalu dla towarzystwa poli­
technicznego, znalazłoby pomieszczenie „Towarzy­
stwo przyjaciół sztuk pięknych", wraz z wystawą
obrazów, sklepy, biura, prywatne pomieszkania etc.
Walne zgromadzenie uchwaliło na wniosek
pn f Fiedlera, rozpisać konkurs na wykonanie pla­
nów budynku do dnia 30. kwietnia br. i wyzna
czyło 500 k nagrody za pracę najlepszą.
Przy wyborach uzupełniających wyszli- jako
prezes p. Heppe Edward, jako zastępcy pnzesapp.
Eoss Jul., Gąsiorowski Kaz. Do wydziału na dwa
lata weszli: pp- Broniewski Alf., Eppler K.. Fiedler
T. Grzębski Fd.. Matula J., Muunich Tad., Pa
wlewski Bron., Eawski Winc. Na^ rok jeden zaś
wybrani: pp. Blauth Jan i ‘lyroczyński L.
Do Komisji lustracyjnej weszli pp. Dzuślewski
E., Jagerman J., Kasprzycki P, Kowalczuk M
Mayer L., Peżański G.
Do sądu polubownego pp. Bartyński E., Frań
ke J., Gostkowski br. E., Hawryszkiewicz S., Heppe
B, Kędzior A., Kowalczuk M., Krzen E., Kuhn
A Marryniak B. dr. Niementowski S., Piotrowice
Z.’, Eawski W., Eychter J., Skibiński K., Sołtyń-
ski A., Wang J., Wolski W.
Do sądu bon: rowego wreszcie pp. Bartmańskł
Ed., Drewnowski Ign., Dr. Dziwiński P.. Fiedler
T Goltental L., Gostkowski br. Eom., Heppe Ed.,
Kamienobrodzki A, Matula J., Dr. Niementowski
S., Niedźwiedzki J., Skibiński K., Syroczynski L.,
Thullie Maks.. Ziembicki G.
Styl zakopański.
I. stylu zakopańskiego nie należy mie­
szać i łączyć z odkrytym niedawno „Sposobem
zakopańskim", z którym Styl nie ma i me
będzie miał nigdy nic wspólnego..
Styl zakopański w" budownictwie, jak
zresztą każdy styl, polega na pewnych stosunkach
wymiarów i kształtów, pewnych warunkach wiąza
nia i szczególnych pierwiastkach w zdobienin. Wszy­
stko to znajdowało się w starodawnej chacie góral­
skiej, ujęte w całość, opartą na stałych; niezmien­
nych zasadach. To, co dziś się z tej ch ty zrobiło,
jest prostym i logicznym wynikiem przystosowywa
nia się jej do bardziej złożonych, wymyślniejszych
-wymagań życia. Jest to tak, jak żeby gazda, który
dotąd miał parę korcy wysiewu i kilka owiec, przy
sztdł teraz do posiadania wielkich obszarów ziemi,
owce liczył na tysiące, a razem z większym dobro
bytem uczuł potrzebę zmiany warunków życia i, me
szukając gdzieindziej środków zadosyćuczyni*;nia tej
potrzebie, rozbudował swoją chałupę do wielkości
dworu, zmienił jej rozkład zgodnie z nowoczosneroi
pojęciami o wygodzie i zdrowiu, rozwinął jej^ stro­
nę ozdobną, odpowiednio do swoich wyszuksńszych
upodobań. Chata góralska była źdźbłem owsa, ro
snącem na płonej ziemi małego gazdowstwa, Dom
w stylu zakopańskim jest tern samem ziar­
nem, rzuconem w żyzną i bogatą ziemię i wyrasta
jącem w bujną i silną roślinę. Różnica leży tylko
w sile wzrostu, lecz treść jej jest jednaka— polska.
Z dniem każdym mnożą się dowody, że budo­
wnictwo to nie jest właściwością wyłącznie Podha­
la, że na pewnym jeszcze, nieckri ślonym obszarze
Polski, w jakichś, dz ś jeszcze bliżej nieoznaczonych
czasach wznosił się wszędzie szczyt łamany z
prującym niebo pazdurem, i zataczał się obłąk
odrzwi, związanych psami i nabijanych kołka­
mi. Na pograniczu Śląska, na piaskach Mazowsza,
w murach Krakowa i Lwowa odnajdują się resztai
tego polskiego budownictwa, iskierki dawnej poi
skiej cywilizacji, zatajone pod rumowiskami, które
nad nią spiętrzyły czas i wypadki. To, co się do
konało w Zakopanem, jest tylko odrodzeniem
niegdyś szeroko i silnie rozw niętego w Polsce bu
downictwa, odrodzeniem, które ogarnia coraz
więcej stron życia i szerzy się coraz dalej po za
granice Zakopanego. Jest to najdodatniejszy, naj­
ważniejszy skutek usiłowań tych Ihdzi, którzy ideę
St^lu ZaTcopańskiego podnieśli i dla niej pracują.
Jasnem też było dla nich od początku, że leży w
nim siła rozwoju, że są w nim pierwiastki wiel
kiej i powszechnej wartości cywilizacyjnej, że tkwi
w nim idealne bogactwo naszego społeczeństwa,
które z czasem stanie się bogactwem wszechludz--
kiem. Na razie jednak trzeba przebudować kraj
własny, trzeba nadać wszystkim formom życia pe
wne szczególne narodowe piętno, należy tę ogrom
ną dziedzinę sztuki stosowanej, pstrzącą się dziś
zszarganemi resztkami po innych ludach, oczyścić
i prześwietlić promieniami własnej, twórczości.
Wobec tego głównego, raczej jedynego celu nie
przychodziło nam na myśl wzięcie udziału w pa
ryskiej wystawie powszechnej. Ozy Francuzi lub
Anglicy zobaczą, czy nie, nasz szczyt łamany, na­
sze sosręby, gwiazdy, parzenice i leluje, zdawało
się rzeczą podrzędną i niemającą dla istoty tej
sprawy zasadniczego znaczenia.
Komitet jednai działu sztuki polskiej, a raczej
jego prezes, prof. Marjan Sokołowski, uważał za
potrzebne i właściwe pokazanie na wystawie pary­
skiej tego, cośmy dotąd dla odrodzenia naszego
budownictwa uczynili i zażądał modelu domu pań­
stwa Pawlikowskich, stojącego na Kozieńcu. Chcąc
ułatwić ma-erjalną stronę tej sprawy, prcf. Soko­
łowski przedstawił fdografie zakopańskich domów
w odpowiedaiem ministerjurn, które też uznało je
za godne wystawienia w Paryżu i przeznaczyło
300 guldenów na model, co jest sumą małą w po­
równaniu z rzeczywistymi kosztami, świadczy je­
dnak, że już dzisiaj, po siedmiu z-<-l-idwie latach
rozwoju, Styl Zakopański uderza swemi żale
tami artystycznemi i odrębnością charakteru.
Wśród mnóstwa rodzajów ludzi, biorących u
dział we wszelkich wystawach, zwracają szczególną
uwagę dwa typy. Jedni ukazują widzom to tylko,
co jest zwykłym wynikiem ich normalnej pracy,
to, co wytwarzają oni przy codziennym, zwyczajnym
nakładzie kapitału, wysiłku umysłu i natężenia siły
fizycznej. Wystawcy tacy przedstawiają rzeczywisty
stan jakiejś wytwórczości w danem społeczeństwie,
okazy ich są wiarygudnyiui faktami z życia poje­
dynczych ludzi lub narodu, są przedmiotami, będą­
cymi rzeczywiście w użyciu, potrzebnymi i świad­
czącymi o poziomie rozwoju cywilizacyjnego, w da­
nej chwili. Innym typem wystawcy jest rzemieśl­
nik, fabrykant lub rolnik, który specjalnie
tylko na wystawę wytwarza jakiś przednaiot, prze
chodzący zwykłą miarę jego możności, będący
sztucznym produktem, niemającym rzeczywistego
związku z życiem społeczeństwa. Wystawcy tacy
nie przedstawiają istotnego atann danej sprawy,
ani prawdziwej miary swoich sił i uzdolnienia;
okaay ich mają wartość dekoracji, zrobionej na
jeden dzień galowy, dekoracji, która się rozsypie
w gruz i śmiecie następnego dnia po wystawie, są
one tylko pułapką dla załapania opinii publicznej,
pozyskania medalu lub zadowolenia swojej próżności
w jakikolwiek inny sposób.
Model domu, wysłany na wystawę paryską,,
należy do pierwszej tategorji. Nie jest on ani
lepszy ani gorszy od domów, które dziś w Styla
Zakopańskim się buduje Przedstawia rzeczywisty
i absolutnie wiarogodny fakt z historji rozwoju
naszego budownictwa, jest bezwzględnie prawdziwą,
wskazówką tego, cuśmy z góralskiej chaty zrobili
w ciągu czterech lat pracy,— pierwszy bowiem
dom, Koliba, był zbudowany w r. 1892— dom
zaś na Kozieńcu stanął w r. 1896, przedtem były
tylko śliczne stare chałupy góralskie, o dwóch
izbach, sieni i komorze.
Między rzeczywistym domem z Kozieńca, a je­
go kopją, oprócz różnicy w rozmiarach są jeszcze
różnice, wynikające z wymogów technieznyeh r
przystosowania odpowiedniego materjału do tych
zmniejszonych rozmiarów części składowych. Mia­
nowicie, na odrzwia, słupy, okna, drzwi, sosręby i
tragarze, balkony i galerje użyto drzewa gruszko-
wego, nie smrekowego, z którego się to wszystko
robi w domach prawdziwych Było to konieczne,
gdyż szerokość słojów, miękkeść i kruchość smreka,
przeszkadzałaby wykonaniu drobnych części wiąza­
nia i czystości ornamentyki. Podobnież gonty, dłu­
gości sześciu centymetrów, których 8000 trzeba'
było zrobić, nie mogły być wykonane z smrekowe­
go drzewa, użyto na nie mahoniu ze skrzynek od
cygar, który się nie szczepił i dawał możność wy­
robienia dokładnego fugi, w goncie grubości paru
milimetrów. Dalej, ponieważ płazy w modelu ma­
ją trzy centymetry szerokości, co podług skali od­
powiada połowie metra, wewnętrzna- więc ukryta,
więź węgłów nie mogła byc zrobiona tak, jak w
rzeczywistym domu, z powodu kruchości smrekowe­
go drzewa, i zresztą z powodu, że węgły takie nie
utrzymałyby wiązania w małej budowie i modelby
się rozsypał. Węgły więc są poprostu dopasowane,
zbite gwoździami i sklejone. Jeszcze jedna różnica,
która zachodzi między modelem, a domem rzeczywi­
stym jest ta, że w modelu nie ma umyślnie t<y
stawionych szpar w celu zapychania ich następnie:
mchem lub wiórami. I rzeczywiste domy budujmy
już tak, że szpary do środka nie ma, to jest na,
fele, z pola jednak zostawia się, zgodnie z uprze­
dzeniami zakorzenionemi od wieków, rowek dla zs;
pchania go potem mchem. Już podróżnicy arabscy,
którzy za M eszka I-go opisywali Polskę, dziwili się
tym szparom, zostawianym przy budowaniu i tema
„czemuś", co owocześni ludzie przynosili z Issu dla
zatkania szpar, a co właśnie było mchem. W tym
roku zresztą stanie w Zakopanem dom, w którym
tego nie będzie, w którym mech i szpary będą tra­
ktowane nie jako konieczna zaleta, tylko jako zło
konieczne.
Po za temi drobnemi różnicami model jest naj­
wierniejszą kopją domu z Kozieńca, rzeczywistym
obrazem tego,‘jak się dziś można w Polsce budo-
wsć; jest tak podobnym do oryginału, że fotogra-
fja ź niego robi wrażenie fotografji domu natural­
nej wielkości, co wynika ze ścisłego zachowania
stosunku wymiarów wszystkich, bodaj najdrobniej­
szych części, jak np. kołeczki, nabijane dokoła
odrzwi. Ktokolwiek też go zobaczy na wystawie w
Paryżu, będzie mógł sprawdzić tu, na miejscu, że
to nie jest sztuczny wytwór dla załapania czyichś-
opinji, tylko kopją rzeczywistego domu, zbudo­
wanego przez znanych wszystkim Wojtków i
Maćków.
Model wykonali: Józek Giewont, Jaś ObrochU,
Wojtek Gąsienica, Wojtek Zwijać, Józek Mikudt,
Jędruś Walczak, Wojtek Bednarz, Wojtek Koj,
druś Gąsienica, Ignac Hoły, Józek Łuszczek i Jo*
zek Szostak.
Była to jakby mała orkiestra, która po chwi-
lowem zamieszaniu, z początku, zanim się Indzie
przystosowali, każdy do odpowiedniej części budo­
wy, grała potem harmonijnie, z wielkiem zamiłowa­
niem i tą prawdziwie góralską zdolnością, pomysło­
wością i rzutkością w robocie.
Na dworze chińskim.
Detronizacja cesarza chińskiego i wstąpienie
na tron nowego władcy, zwróciło znowu uwagę na
Peking i tajemniczą rezydencję syna niebios, ktort
stanowi największą część powyższej stolicy,
bowiem Peking rozpada się na trzy części, a mi»-
no wicie: na. miasto chińskie, tatarskie i cesarski^
tak, że chcąc się dostać do tego ostatniego, przejM,
trzeba przez bardzo wysokie mnry otaczające dwie
poprzednie dzielnice.


[ 2023-06-29 10:34:23.401 - 19000209 - Seite 7 ]
J’,v/. l
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 9 LUTEGO 1900.
W tem cesar^kiem mieście, «d żółtjck da
-chów i pagod zwanem takie „miastem iółtem"
zaajdnje się znowu odrębna część: .miasto zakaza­
ne* albo „purpuro e“ otoczone rowem 60 stóp
szerokim i mnrem wysokości 22 stóp. Tam dopiero
znajduje się właściwy pałac cesarski, w którym
„syn niebios* dni swoje przeżywa. Środek pałacu
zajmuje wielka sala tronowa, do której wchodzi
się z dworu przez dwoje drzwi drewnianych, osło­
niętych w zimie ciężkimi dywanami, a w lecie je
-dwabnemi żółtemi portjerami. Krzesło tronowe jest
również żółtym jedwabiem okryte, a smoki i fe­
niks, oznaki włączy cesarskiej stanowią jego ozdo­
bę.— Podłogę pokrywają europejskie dywany, a
przy ścianach znajdują się długie ławy również
miękkimi dywanami wyścielone.
Obok sali tronowej leżą apartamenta cesarskie,
ozdobione wjtworami sztuki chińskiej i europej­
skiej: rzeźbione meble, jedwabne zasłony, a wszę
-dzie godła państwa chińskiego; zmoki, dziwaczne
ptaki etc.
Wstęp do pałacu jest najsurowiej zabroniony.
Każdy schwytany w pobliżu pałacu ponieść musi
śmierć natychmiastową, a słudzy, którzy dopuścili
się takiego zaniedbania, srogim ulegają karom
Nawet najwyżsi urzędnicy mają wstęp■ do pałacu
wzbroniony, chyba, gdy tam wchodzą w cbarakte
rze służbowym. Nawet ten,' kto w ogrodach cesar^
skieh znajdzie się bez pozwolenia, otrzymuje sto
bambusów w pięty i musi iść na dłuższy, albo na
lirótszy czas na wygnanie.
W tyra pałacu przepędza cesarz chiński dni
swoje w tajeraniezera odosobnieniu, w złotej klat­
ce ograniczony przez tysiące przepisów.
Godziny jego, dni i lata wypełnione są nie-
aliczonemi ceremoniami i tak odcięty od swego
ludu, nie mając żadnej styczności ze światem ze
wnętrznym, nie dzieląc ani radości, ani bólów
swoich poddanych, żyje on z dnia na dzień—
-Biedny cesarz chiński!
„Do syna niebios należy .wszystko, co tylko
pod niebem się znajduje*— powiada chińskie
przysłowie— tak, ale braknie najszlachetniejszych
rozkoszy życia, temu władzcy, który, gdy zamierza
rządzić samoistnie— natychmiast jeszcze więk­
szym poddać się musi ograniczeniom Po ogrodach
swoich może on się przechadzać, bogom składać
ofiary, przypatrywać się widowiskom teatralnym,
ale gdy tylko zechce rękę swoją położyć na tent-
niący puls prawdziwego życia, natychmiast "znika
pewnego dnia w sposób• tajemniczy i „idzie do
swoich przodków*.
Życie codzienne cesarza, jest ściśle uregulo­
wane. Wstaje on bardzo rano, bierze udział w po­
siedzeniach tajnej rady, modli się i składa ofiary,,
potem o godz 8. rano spożywa śniadanie, a o 5.
popoł. obiad, przy którym obecni są dwaj lekarze
przyboczni (nieszczęsny człowiek ma obok siebie
piętnastu lekaizy na swoje tylko osobiste potrzeby!)
których obowiązkiem jest zwracać uwagę, aby ce
sarz z której potrawy zadużo nie zjadł. Obiad
składa się z ośmu dań, które dworacy cesarzowi
® talfi że samo śniadanie kosztuje
kuka tysięcy zł. Dlatego też utrzymanie dworu
chińskiego pochłania bajońskie sumy, około 50 mi­
lionów zł. rocznie Sumę tę składają poddani prze
naturaliach i tak np. dostarczają tylko
9000 chusteczek do nosa jedwabnych rocznie.
Bzecz jasna, że wszystkie te daniny toną w kie­
szeniach dworaków.
Gdy cesarz opuszcza swój pałac, aby w bar­
dziej oddalonych świątyniach składać ofiary, wtedy
ulice Pekingu, któremi orszak jedzie, bywają zamy­
kane jak najściślej.
Nikomu nie wolno pod karą śmierci wydalać
się z domu, nawet nielicznym Earopejczykom zaka­
zane jest zbliżać się do orszaku ce.^arskiego. Cesarz
siedzi w lektyce niesionej przez 20 tragarzy, tra-
banci i żołnierze towarzyszą po obu stronach po
chodowi, w którym biorą udział także wysocy urzę­
dnicy. Martwa cisza panuje do koła, a tłum dwo­
raków zwarty, otacza lektykę, tak, że nawet i przy
tej sposobności „syn niebios* niczego ze świata
zewnętrznego zobaczyć nie może.
Gospodarstwo, przenifsł i handel.
Wiedeński Unionbank wniósł podanie o założenie
towarzystwa akcyjnego pod firmą „Holzbandel-Actien-
geseilschaft* z kapitałem 5 milionów koron Towarzy­
stwo zajmowaó się między innemi także eksportem
drzewa z Galicji.
Bsriln 8. lutego. (Zamknięcie giełdy), banknoty
łustrjackie (podług obliczenia procentowego) 84 65.— Spi-
rytus 47' 00. r& y
Frankfurt 8. l itego. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 236-90. Kolej państwowa 140 70, Diseonto 196'50
Alpiny— —. Laura 276-40.
‘ Wlodeń 8, lutego. (Giełda towarowa). Cukier suro-
1 wy (spokojnie) 25 90 Tendencja silniejsza. Nafta galicyjska
niezmieniona. Spirytus 40 40.
Psrj/i 8. lutego (Zamknięcie giełdy). Trzyprocen­
towa renta 100 67,. 6 %ka 25,90.’
Sprawozdanie Banku rolniczego. Lwów, dnia 8 lutego
1900 r. (Waluta koronowa).
Słabe usposobienie na targach zagranicznych wpływa
na tendencję tutejszych targów. Koniczyna czerwona w eel-
nyeli gatunkach bardzo poszukiwana, ceny też coraz wyższe.
Dziś notujemy za 100 klgr. loco Lwów:
Pszenica gotowa 14 50-15 00, natermina 13-80—14.50.
Z}to gotowe 11-40-12—, na termina 11— do 11-40,
Owies obroozny gotowy 10-— do 11 -—, na termina 10—
do 10-50.
Jęczmień pastewny 10 00 do 11-—, browarniany 1L50
do do 14-—.
Rzepak 22'00 do 22-50, Inianka —*— do —■—, erroeh
pastewny 11-50 do 12 —, do gotowania 13--50 do 24-—,
wyka 10-50 do 11--, bobik 10 00 do 10 60, hreezka —•— do
—, kukurudza nowa 11 -— do 11-40, stara 11 80 do 12 20,
chmiel za 56 bilo 80-— do 100---, koniczyna czerwona
120-— do 170'—, biała 80'— do 120-—, szwedzka 90-—
do 170 —, tymotka 40-— do 60-—, spirytus paritas Tarno­
pol gotowy 35-— do 36-50. spirytus na termina 36-— do
37—
Kukurydza na maj r. 1900 495-4 96.
Rzepak na sierpień 1900 r. 1210—12 20.
Oferty na pszenicę mierne. Chęó kupna lepsza
Tendecja: lepsza. Pogoda: pochmurne.
Sprawozdanie targowe
Ogólnego Związku hodowców i handlarzy bydła we Lwowie
ul. Kopernika 7.
Targ lwowski 7. lutego 1900.
Płacono za woły tuczne od 58 do 62 kor. za 100 ki.
żywej wagi.
, Ceny mięsa w rzeźni, tylne 1—1.08 kor., przednie 96->-
1.06 kor. za klg.
Targ ożywiony.
Targ wiedeński 5. lutego 1900.
Ogólny spęd 4787 wołów. Wołów opasowych 3957 sztuk
między temi z Galicji 758.
Mimo większego s,jędu, popyt był lepszy z powoda li­
cznego zaknpna na konserwy mięsne, które to zakupna w
tym tygodnia rozpoczęto. W towarach lichszych ruch mały.
Za galicyjskie woły opasowe uzyskano od 70—74 kor.,
a wyjątiOwo i 75 ker. za 100 klg. żywej wagi. za buhaje
i krowy od 42—68 kor.
Targ praski 5. lutego 1900.
Spęd 574 sztuk, między tymi 270 sztuk z Galicji Pła­
cono za woły średnie ol 62—70 kor., Buhaje od 60—70
■ kor., Krowy od 48—5ó kor., za 100 kilo żywej wagi.
Targ dobry.
Wiedeń 8. lutego. Targ sboiowj (Kursa
w koron&eh i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7-88—7-89
„ na maj-ezerwiec 0-00—0 00.
„ na jesień 8 Oi 8 05.
Zyto na wiosnę 6.78—6-79
„ na inaj-ezerwieo ——.
, Ha jesień 6-85—6 86.
Knkuryilza na maj czerwiec 1900 r. 5 25 -5 26
- na czerwiec lipiec —,— —.—.
„ na lipiec sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5 33- 5-34
„ na maj-czerwiec— 5'47.
„ na jesień —.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. Oo-OO—00-00, na sier
pień-wrzesień 12 40—12 50.
Olej rzepakowy na kwieeień-maj 32V.—33V,
Tendencja: silna.
Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 8 lutego. Targ iboio-wy: (Kur­
sa w korouach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-70 -7-71 na pażdzler
nik 7 85-7 86
Żyto na kwiecień 1900 rok 6 45-6-48.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'u4—5 05.
H ADESŁAN E
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Dr. Antoni Roicki
specjalista przeszło od lat 25 dla chorób płcio­
wych, chorób skórnych jakoteż dla chorób
pęcherzowych, ordynuje ul. Zimorowicza 1, 5^
od godz. 9—11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą 1 zł. 20 ct. (markami;
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płcio­
wych i narządu moczowego
Dr. ALSIU PAOALEWSKI
b. lekarz na klinikach imiw. w Wiedniu, Berlinie i Parys*
OFSEATOE
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Or. dtiilysta WIlTOil JlMOrai
Lwów, Hetmańska 6, leczy choroby jamy ustnej, wykonywa
pl( mbowanie, wyjmowanie zębów bez bola, wstawianie szti
cznyoh, w kauczuku i w zlocie bez płyty, Z prowincji re-
peratury uskutecznia się odwrotnie. Przyjęcia przez cały dzień
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
4®/o Obligacje propinacyjne.
4% Pożyczkę krajową.
4®/„ Obligacje kolejowe Banku krajowego.
Listów zastawnych, Obligacyj i losów, przeprowa­
dzają bezpłatnie
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po najdo-
cładniejszym kursie dziennym.
Kipiele w świetle elektrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legieżynski W.— Koraliiicka 4.
po IV* ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż
Eortepian Bosendorfera tanio do
* sprzedania. Żółkiewska 38, I p.
452
^Uielkie biuro mahoniowe, antyk,
” do sprzedania. Plac św. Ducha
1- 8. II p. 466
pzcionek hebrejskich, zupełnie no
wyeh od petitu do kanonu razem
około 350 kilo (na system frimeuski)
można nabyć z opustem 40% od cen
fabrycznych za gotówkę Zgłoszenia
pod „Praca* do adm. „Kurjera*.
461
Mrząd pocztowy
mie na(
ekspedytora.
Trembowla przyj
mie natychmiast rutynowanego
H O T E L
murowany w Krynicy o 50 pokojach
1 sklepach, ślicznie położony, na
sprzedaż lub zamianę na kamienicę
Bliższa wiadomość w kaneelarji ad
Łisiewiezów, Lwów, Akademieka l 9
Oalonrock bardzo elegancki tanio
do sprzedania. Wiadomość Hze
Ptyekieh I 34. I p. 460
Qom parterowy z ogrodem (4 poko-
. j*( przedpokój, kuchnia) z nową
"fiem (5 ubikacji) do spizedania.
Wodecka 45. 480
Cuknia balowa jedwabna tanio do
^ nabycia ul. Supińskiego 18, drzwi
nr. 5. 478
potrzebna panna do brawieeezyzny
■ daraskiej i dziewczynka do nau­
ki. Pańska 14, Sohimanek 464
Ekonom, 29 lat, żonaty, bezdzietny,
•“ pragnie zmienić posadę od 1 go
marca. Łaskawe oferty W., restante
Dobrosin obok Żółkwi. 4,59
Wolna posady
liczeń potrzebny do handlu delika-
« łesów A. Tumidajskiego w Jaro­
sławiu. 4 X 8
Subjekt cukierniczy znajdzie ztraz
umieszczenie w cukierni Franci
szka Staffa' we Lwowie, Skarbków-
ska 11. 449
I leżnia poszukuje optyk Kopernioki,
Lwów, pi. Halicki 1.
|0 dóbr Naroi, poczta w miejscu,
poszukuje się pisarza gospodar­
czego, kawalera, obznajomionego z
gospodarstwem rolnem, z niższą
szkołą rolniczą mają pierwszeństwo.
482
l/andydst notarjalny uprawniony
do substytucji szuka posady „Za­
stępca nctarjusza w Gródku obok
Lwowa. 471
y^dowa z kaucją poszukuje umie-
szczenił w sklepie masarskim.
Zofia Makowska, ul. Wisłoeza 1. 95
w Krośnie. 481
Poszukują posady
pomocnik, zdolny ekspedjent, znaj
* dzie zaraz posadę w handlu to­
warów modnych i drobiazgów dam
skich Ferdynanda Giittlera, Lwów.
423
Otelmach znajdzie posa-fę w Króle nych; na żądanie konwersacja nie-
stwie polskim. Zgłoszenia: Praco- mieeka. Łaskawe
Olerota z 8 kl. poszukuje lekcji.—
Wiadomość ul. Małeckiego 6.
426
Mauczyciel w średnim wieku poszu-
••'kuje posady za skromne wyna­
grodzenie. Udziela wszelkich przed­
miotów szkoluTch do klas normal-
I eśnik z niższym tgzamjnem pań-
»- stwowym, długoletnią praktyką
lasową, obznajomiony z prowadze­
niem przełożeństwa obszaru dwor­
skiego, z dobremi świadeotwami i
rekomendacją poszukuje posady za­
raz lub od 1 marca. Łaskawe zgło­
szenia przyjmuje pod adresą Wna
p. Helena Rudnicka, ul Cetnerowska
29, drzwi 2. 486
wnia kowalska,
Lwów, Pańska 12.
415
. zgłoszenia pod lit.
C. K. u pani Kosiarskiej, ul. Słodo­
wa 7, we Lwowie. 453
Ckspedytorka pocztowa poszuaiye
^ posady. Florentyna, ni. Głowa 3,
Lwów. 477
potrzebna panna do zajęć domowyeit
■ i szycia. Kalecza 9 a. 458


[ 2023-06-29 10:34:23.401 - 19000209 - Seite 8 ]
:W.
%
KU/OER’LWOWSKI Z DNIA 9 LUTEGO 1900.
Białe i piękne ręce!
Kremem roślinnym. Słoik 80 ct.
Najbardziej czerwone i opierzchnięte ręce wybielają,
i wydelikatniają po kilkakrotnem natarciu
Jan Ihnatowicz
Sklepy własne: WE LWOWIE, KRAKOWIE, PRZEMYŚLE,
CZERNIOWCAOH, oraz nabyć można we wszystkich pierwszo-
rzędnych aptekach, drognerjaeh, sklepach i zakładach frygers.
I okaj żonaty, 30 lat liczący, poszu-
kuje posady na ordynarję. Może
objąć miejsce w mniejszym jak i w
większym domu. Łaskawe zgłoszenia
J. J. poste restante Rzeszów 483
Ckspedytorka-telegraflstka przyjmie
“ posadę każdej chwili jako druga
siła. Zgłoszenia pcd M. M. Muszyna
poste restante. 484
BozBnaltcścl
Do rusku 1 Druki wszelkiego rodza-
» ju a także w języku ruskim, wy­
konuje t?nio zakład art.-drukarski
St. Kossowskiego przy ul. Akade^oi-
ekiej 16 we Lwowie. 462■
Parderobę, wszelką broń i rucho- pokój frontowy, kuchnia 10 zł. B(
U mości zakupuje Bazar katolicki.« ezkowskiego 17. 422
Dominikańska 9.
347
Dydze kiszone w baryłeczkach 5c!o-
" kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie.
5126
Choroby weneryczna
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu luoczoweg"
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRiSOil
Kaźmierzowsba 3, II, p.
J/awalerskie pokoje umeblowane, po-
•» kój kuchnia, Łyczakowska 15.
412
łWspaniały sklep z urządzeniem i
i pięknym portalem do odstą
pienia. Beflektanei zeeheą adresować
„Pryneypalna uliea“ Lwów, poste
restante. 468
Ciorentyria. Pracownia sukien, toa-
1 lety liliowe, szybko i starannie
przerabia suknie bardzo tanio. Gło­
wa 2 466
Doszukuje się dla samoistnego za-
• rządu domu na prowincji (Pozna­
nia) os)hy młodej, dystyngnowanej,
muzykalne mają pierwszeństwo. Zgło­
szenia biuro Plohna, Helios 222.
456
pokoje kawalerskie z pościelą t?kże
• dzitrnnie. Łycza ków 15.
Zamojskiego 14, 2 pokoje, kuchnia
^ spiżarnia zaraz do wynajęcia.
432
ifneTi’ 1 '' rr.'5;ie bardzo mocne szt.
mUdk 0,1 75 et,; I'-, 1'25,
do 2'85,
1-20, .'--do, 1-75, 2-—
kalesi ny domowa robota para od
45 et, płócienne 75- 90, dymko­
we 1- 0.0 1‘30, satynowe 1‘40 i
komp] etne wyprawy ślubne poleca
Blaks KluhlfEld, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskuteczr,i,i się odwrotną pocztą.
IklałJinfistiisfD Oliamiif
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
bydrópatyeznyeh
jłąpiti, nacierają i masują
podług najnowszej metody.
RSiaszikają: i-wów ulica Cho-
rąźcxyzna 15, w podwórzu I p.
riom z ogrodem zaraz do wynajęcia
^ ul. Kochanowskiego 86 455
60 cL pół klgr. kawy
pałę pierwsze piętro,
^ podzielone. Grodzickich 2, rog
Dominikańskiej i rynku. 398
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie w handlu Karola
Bał!ab.-5.na, Lwów. 5 klgr. woreczki
franco do każdej stacji pocztowej.
rsaimatyńskls wino kars.cyjne prze-
Ł# wyborr.5, 3aszka duża po óO et
nolscF. handel Pi-żnara Ak.ademieka
i. 22. 3711
ewentualnie
poszukuję m;es/,kimia na wsi rceznie
U we dworze, lub domu w ogrodzie
o dwóch lub trzech pokojae) i su-
ehni. Zgłoszenia pod lit. H. B. 120
do adm. „Kurjera“. --01
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Hęgiei kamienny^
Sikawki i przybory pożarne,
¥/ęże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
lwo¥/skie Biuro handlowe
przy nl. Kościuszki 1. 4.
Poio-trłe w Tow. Haadlowem zapasy maszyi! rolni­
czych wysprzedają się po zniżonych cenach
pomimo, że wełna i rozhar codro-
“ żały o 30 pro., spr.iedaje kołdry
i materace po dawnymh niskiah ce­
nach tylko specjalna piaeownia i
magazyn pcśtieli
J6zeta Schustera
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1 5
Cenniki gratis.
fiosiewskiego 4, zaraz do wynajęcia
« 8 pokoi. Jeden kawalerski, oficy­
na pokój z kuchnią. Od 1 kwietnia
I p.‘; 6 pokoi, II: *7 pokoi z łazien­
kami, wodociągami i v:f.zelkiemi wy­
godami. 476
wałków ze śpiewami teno-
______ rów polskich, francuskich,
niemieckich, włoskich i hiszpańskich
ogromny wybór'
O O O
o pokoje, przedpokój, kuchnia, par
^ ter, ul. Długosza 14, od 15 lutego
479
Diuro wywiadowcze Birkle, Asade-
O mleka 14, poleca oficjalistów pry­
watnych, bony, klucznice i służbę
wszelkiej kategorji tylko z dobremi
świadectwami. 487
Crafofonów i Fenopraloi
l/awalerskie pomieszkanie Chorąż
czyzna 21 zaraz. 485
66 Cl. pół klgr. kawy
niezrównanej dobroci aroiaatyezns;,
dc nabzćia jedynie tylko w h3.Ji4łi!
LconiŁrdrs Boleckiagc, Lwów, Bato­
rego 3.-5 Mgr. woreczki franko
do każdej stacji poeztot-y,.
Slosiopol
Horbata***
od 16 złr. do 5G0 złr.
poleca
MascMer, lawów^
ilagielloeisfca 13, II p-
Kompletne wyprawy
w zakresie pościeli bielizny na po-
©malec bezwonny na pączki pół kig.
^ 32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. 154
m 1900 m
najnowsze tury
k o ty li on o we.
Ordery.
Porządki tańców.
Węże— Confetti.
poleca magazyn firmy
Kauczyński& Oberski
nl. Karola Ludwika 7. Ha­
licka 6.
Taniej niż w
Cenniki gratis.
Wiedniu.
śeiel, bieli"nę damską, męską, płó­
tna sobiffony, stołową bieliznę pole­
ca najtaniej magazyn
J. Drexlera i Synów
Lwów, plac Kapitulny S. 2.
m
RSieszkania i sklspy
po 1 ct. od wjrasu.
Xeatvńska 10, 2 pokoje, przedpokój
I i kuchnia lub pokój i kuchnia.
467
Z Rączką
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie niema, wprost z Magazynu
mmii SBossEGo
w KRAKOWIE
Rynek, Pałac Spiski.
L. 10278/900. IX.
Ogłoszenie!
Qir,gerfe maaizycy psprawae do czy-
^ cla z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokłalaiaj uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. E'
ezne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
ziT. miesięcznie, za gotówko 10*4
taniej. Nauki szycia ud-delam bez­
płatnie. Jaa l.auruk, mechanik, Lwów
ul. HaBoka S. 1831
nomowe leczenie suchot, kaszlu, ba-
Ll taru napisał Zdrowiński. Cena 2
kor. Można zamawiać kartką.^ Adres;
wydawnictwo Natura. Tarnów, Ró­
żana 3. 438
l/ostjumy, krakusy najpiękniej-
«» sze! fraki, mantyle ślubne, wy­
pożycza Bazar katolicki Dominikań­
ska 9. 436
Gmina miasta Lwowa ropisuje niniejszem publiczną licytację
ofertową, na wykonanie robót wiertniczych przy 3, względnie 5
studniach rurowych w Woli dobrostańskiej i na wykonanie ele­
ktrycznego wodomierza i telefonu dla miejskiego zakładu wodocią­
gowego i zaprasza interesowane firmy, względnie przedsiębiorców
do wnoszenia ofert na te roboty.
Za nadesłaniem jednej korony do Kierownictwa budowy mo
żna otrzymać ogólne i szczegółowe warunki oraz warunki licy­
tacyjne.
Dalszych szczegółowych informacji udziela Kierownictwo bu­
dowy w biurze pod 1. orj. 26. przy ul. Akademickiej w godzinach
oć[ 11—1 przed południem, gdzie również można przejrzeć odno
śne plany.
Oferty z załącznikami, opieczętowane, zaopatrzone odpowie­
dnim napisem, oraz kwitem depozytowym kasy miejskiej na złożone
wadjum, w wysokości 57o pięć procent oferowanej sumy należy
wnosić w terminie do 1. marca 1900 do Magistratu król. stół,
m. Lwowa na ręce szefa IX. Deptu Magistratu.
Oferty po terminie zgłoszone nie będą przyjęte.
Z Magistratu król. stot. miasta.
Lwów, dnia 5. lutego 1900.
H«s«iłicHi i 5y»;
optycy i ttiech 8 ttUy=
Lwów. plac ^alicki l. 1.
*= |M CMBCh HlBjtBńWtyCll pOlBCBjąi tSS
I okuliry, ćwiki ery, lornety, barometry, cie-
► płomiarte, mikroskopy, lupy, kompasy,
taimy, miensiki, rajscajgi itp.
Naiwawy aaitaalaj I aalrychlej.
^ laBĆwIwlB z prawlBClI załatwiają panktaalnlo.
Dzwonki olektryozBB najtaniej.<
rytrr-Jt A JL-JLj yUBGg StjS
^ielki I okal
na biura
i?
zaraz do wynajęcia
przyuUagi6llońsliiejl.3.i]allpigtrzi.
Bliższa wiadomość w Lwowskiej Filji Banku
gal. dla handlu i przemysłu Jagiellońska 3,1 piętro.
Wyóswca, redaktoz nawisy i {idpowiedsiali-y; Henryk RftWSkowlOZ-
,.lJro.fearni lKfi;iyłowęj'‘ etow, r-c-tej, s irieogr. poięką, Lwów, Lindego 8.

