
[ 2023-06-29 10:36:28.919 - 19000306 - Seite 1 ]
Nr. 65.
Lwów,. Wtorek dnia Marca 1900.
Rok XVI1L
Prenumerata;
we Lwowie
Uiauecz. 90 et. (1 k.SOli.)
Kwart, 2 zł. 70 et. (5 k 40h)
P4łr.6zł.40et.(]0k.80h)
Za nadsyłanie do donn
20 Ot. (40 h.) miesięcznie.
Numer 4 ct. (8 h.)
Na prowincji:
MiM. 1 zł. 35 ct. (2 k, 70 h)
Kwartalnie 4 zł. 8 k.)
Pdfreeznie 8 zł. (16 k.)
Za granicą:
Hiei. 1 zł. 50 et. (3 korony)
Wphodzi eodzienniE, nie wgiączajgc niedziel i świąt, o godz. 7\ rano.
. Kzymsko-katoliekie:
Dziś: Kolety panny.
Jntro: Tomasza.
Pojntrze: Jana Bożego.
tireeko-katoilckie:
S. S. Mncz.
Połykarpa.
Obr. hław. ś. Joana.
Właściciele: JEIenyyk: TŁewakowioa?: i Spółka.
Ogłoszenia:
Zwyezajiu ogłoszenia sa
jeden wiersz petitowy albo
jego micjsee 10 et. (JO h)
Nadesłane; za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
*0 et. (60 k.)
Denleeleila: e ślabach, za
ręeiynaeh 1 inne prywa­
tne wiadomośei po kroni-
ee za jeden wiersz 50 et
(1 kor.)
Bpkopifów nie iwra
ea się.
RED.4KCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiezyzny 1, 5. Telefonu Nr. 114.
KALKNOARZ MYŚLIWSKI, Wolno polować na
iozły Rogacze), dropie, pardwy. cietrzewie i gła>
8806, koguty, ptactwo wodne i błotse>
Wschód słońca e 6. g. 40 m,
Zaehód słońoa o 5 g. 45 m.
Barometr 757. Śnieg i mróz.
Koło pańskie.
Wisdoń, 4. marca. Dzień dzisiejszy powinien
być punktem zwrotnym w opinji kraju o Kole tak
zw. polskiem. Kto nie chciał dotąd uwierzyć, że to
,pańskie Koło“, a nie polskie, ten po dzisiejszem
posiedzeniu uwierzyć musi, jeżeli sprawa publiczna
leży mu na sercu. Po dzisiejszem bowiem posiedze­
niu nie potrzeba już dowodzić, że „Koło“, zwane
polskiem, to koterja polityczna galicyjskith panów,
w. której nie dobro kraju, nie słuszność czy spra
wiedliwość, nie zdolność ani pracowitość, jeno am
bicja pańska o wszystkiem decyduje. Posiedzenia
Koła, obrady na nich prowadzone, powzigte uchwa­
ły, starcia demokratów z konserwatystami i t. p.,
to wszystko są poprostu żarty ze społeczeństwa, to
komedja obłudna dla podtrzymania rządów pusto-
szącej kraj kliki stańczykowsLej, albo aby jeszcze
dokładniej się wyrazić, pańskiej kliki.
Podnosiliśmy już wielokrotnie, że w Kole de­
cyduje o wszystkiem nie racja danej sprawy, nie
większość głosów, jeno wola kliki, którą w tej
chwili kieruje p. Kozłowski wspólnie z Czeczem i
Milewskim. Oni rozdają mandaty do komisyj, udzie­
lają pozwolenia na mowy czy inteipelacje, od nich
wieży cała zewnętrzna i wewnętrzna polityka Koła.
Urządza się to tak; o wszystkiem decyduje komisja
parlamentarna Koła. złożona z 5 członków. Mieć
w komisji większość, to znaczy rządzić „Kołem“.
Na to wystarcza herbatka u p. Kozłowskiego a
czasem dla odmiany u p. Rapaporta. Zaprasza'się
na tę herbatkę większość „swoich“ i kilku wątpli­
wych 1 po libaeyjce robi się politykę. Najpierw we-
gustu przyrzeka się jednemu demokracie miej*
sce w delegacjach, innemu w komisji parlamentar­
nej, jeszcze innemu w tej lub owej komisji. Tak
nastroiwszy sobie „życzliwość“ kolegów, przedkła­
da się dalsze wnioski. Jakie się mieć chce, obecni
ślubują trzymać się solidarnie i sprawa skończona.
Zapewniwszy sobie takim sposobem skład komisji
parlamentarnej, śmieje się potem p. Kozłowski z
przepro-
Ze tak jest, o tem, jak powiedzieliśmy na
wstępie, nikt juz po dzisiejszem posiedzeniu Koła
wątpić me może. Powiedział to klasyczny świa­
dek, nieoceniony Dawid Abrahamowie z
Chodziło o wybór wiceprezesa Koła i komisii
parlamentarnej. Piszący to wiedział już przed tygo­
dniem, że Kozłowski chce mieć wiceprezesem hr.
Wojciecha Dzieduszyckiego, a nie p. Dawida, bo
pierwszy i^zie ślepo, gdzie mu szepnie Kozłowski,
a p. Dawid Abrahamowicz chciałby sam rozkazy­
wać, a me słuchać Ambicja dwóch panów dzieli
pło, ale sprytny Kozłowski ubiegł Dawida z ber-
batką 1 zwyciężył. To spowodowało zwyciężonego
do gorzkich wyrzutów przeciw Kozłowskiemu-
Oto, co powiedział p. Dawid Abrahamowicz:
„ Jak szanownym kolegom, a zwłaszcza starszym
w Kole dobrze wiadomo, nigdy w ciągu 19 lat, jak
tu zasiadam, me kandydowałem do prezydjum, raz
dlatego, że me uważałem się za dość uzdolnione^ro
do przewodnictwa w Kole (co za skromność a wA-
towie przytyk do p. Wojciecha), powtóre, że po-
dłng mojego przekonania rzy tym wyborze wszelkie
Ni«* “g'tacje powinny być wykluczone.
afetl,i mandat poselski, ani o tekę mini
cłflf° wybór, na stanowisko nader donio-
Str wysunięte pod względem narodowo (?)
poldycznym. Wybór taki nie powinien być wyii-
aSen?/^’’ politycznych, tem m^iej
gitacji, które są zawsze jednostronne i podykto­
wane antagonizmem osobistym. Jakoż, gdy Biliński
ustąpił, na wielostronne zapytania, odpowiedziałem
stanowczo(?j, że nie zamierzam (?) kandydować.
Gdy jednak nader poważne osobistości w kraju zwró­
ciły uwagę moją, że w danych warunkach nie wol­
no mi się usuwać, i gdy w pierwszych dniach ubie­
głego miesiąca ze strony najbardziej miarodajnej
wezwano mnie do kandydowania, oświadczyłem, że
jeśli mnie Koło, bez wszelkich starań moich,' na
wiceprezesa swego powoła, poddam się woli Koła.
Mogę się także na kolegów moich powołać, że isto­
tnie żadnych w tym kierunku starań nie czyniłem
(bo się spóźniłem, uchwałę za Wojtkiem miał już
Kozłowski w kiesztui). Natomiast dowiedziawszy
się, że hr. Wojciech Dzieduszycki kandyduje, za­
wiadomiłem go także o mojej kandydaturze, w na­
dziei, ż» to nie zamąci naszego stosunku przyjaciel­
skiego. Wobec tego (jako spólnik w tylu innych
intrygach) miałem prawo spodziewać .się, że wy­
bór będzie wolny od zakulisowych intryg i prze­
prowadzony zostanie faktycznie w Kole. Tymcza
sem w parę dni po zwołaniu parlamentu jeden z
kolegów przychodzi do mnie z prośbą, abym sie
zrzekł kandydatury, i dowiedziałem się, że na dość
powszechnie znanym konw.entyklu za­
decydowano j uż wybór Dzieduszyckie
1 zawsze, tak i tym razem ubolewam, że
obok Koła polskiego istnieje jeszcze
drugie Koło, które od dłuższego czasu
nietylko przesądza najważniejsze spra­
wy z góry, lecz wprost podkopuje znacze­
nie 1 powagę Koła polskiego. Rozumiem że
towarzyskie zebrania kolegów i omawianie na nich
spraw, stojących na porządku dziennym, nie tylko
stowało przeciw uzurpacji nazwy Koła „polskiego",
skoro jest ono tylko pańskiem kołem.°’
Defraudacje w Towarzplwia wzajenin. kredytu w
Sędziszowie.
,- T J f, OLUUUiłi
ządaaą. Jednakże, mojem zdaniem, ko.nwentykl o
którym mowa, dawno już przekroczył m’ia-
rę takich zebrań. Niejednokrotnie był
JUŻ ten konwentykl powodem rozgory­
czenia w Kole polskiem.
Po tem, co powiedziałem, nie pozostaje mi nic
innego, jak gorąco prosić tych panów, których
nie obowiązują uchwały konwentyklu
głosowania na mnie w
te) chwili, kiedy już nie idzie o właściwy
wybór, tylko o formę wobec wyboru, do-
jnż na innem miejscu."
Wiceprezesem koła wybrany został’Wojciech
29 głosami na 45 głosujących.
Abrahamowicz dostał 7 głosów, Jędrzejowiez 2,
Weigel 1 głos, 6 kartek oddano białych.
Do komisji parlamentarnej, w myśl uchwał
przy herbatce u Kozłowskiego powziętych, jak o
5 tem piszący dawno wiedział, wybrano Kozłowskiego
I Czecz^a, Milewskiego, Dawida Abrahamowicza i dr.
\ Dulębę. Na tej podstawie można z góry wiedzieć
polityka Koła. Kozłowski z Czeczem i
I Milewskim juz dawno postanowili, źe nie będzie
spokoju w państwie ani w kraju, dopóki nie^ bę-
dzm (Jzeez ministrem rolnictwa, Milewski handlu
a Kozłowski prezesem Koła. Tego wymaga sprawa
narodowa, interes kraju itd., jak zwykli owi pano­
wie nazywać swe zachcianki. Słusznie tedy Koło
owo pańskiem się nazywać powinno.
Demokraci niektórzy z Koła, o którrch się
często mówi, bywają również na tych herbatkach
1 ezpią, co Kozłowski chce. Podział Koła na obo­
zy, to czysta komedja dla mydlenia oczu naiwnym,
to najwyżej, pokłócą się czasem panowie kolarze
o sprawy osobiste, jak teraz o wieeprezesurę Koła.
Ra 16 demokratów, o których się mówi, że są w
Kole, dos ał Weigel 1 głos. To mówi wszystko!
inni demokraci w służbie u panów.
Czas najwyższy, aby społeczeństwo zaprote-
Otrzymaliśmy od „Związku* pismo następują-
ce; „Dla sprostowania wielu błędnych z istotnym sta­
nem rzeczy sprzecznych^ pogłosek o defrauda­
cjach w Tow. wzajamnego kreJjtu w Sędziszowie, po­
dajemy do wiadomości osób interesowanych i ogółu co
następuje:
1. Od 24 lute^co br. bawi w Sędziszowie lustra*
tor związkowy p. Domagalski wraz% urzędnikiem ra­
chunkowym p. Malewskim Leonardem i obaj pozosta­
ną na miejscu tak długo, dopóki dokładne inwentarz#
i zamknięcie rachunków sporządzone nie zostanie,|,
2. Wysokości strat do tej pory nawet w przybli­
żeniu oznaczyć nie podobna. Sprzeniewierzenia dr. Sę-
dzielowskiego popełniane były przeważnie w ten spo­
sób, że przyjmował od stron pieniądze ua wkładki o-
szczędności, a przyjmował je w domu, na ulicy, w
podróży, pieniędzy do kasy nie wnosił, a wydawał
sfingowane książeczki z jednym podpisem,— albo w
nieobeeiiości urzędnika likwidatora asygnował sam bez
okazania książeczki i uwidocznienia w niej wypłat ro­
zmaite sumy wkładkujących i gotówkę sprzeniewierzał,
albo wreszcie eskontowzł, bądź we własnej kasie, bądź
w innych bankach powierzane mu przez szerokie ko­
ła znajomych weksle, w których ani dat płatności
ani wysokości sumy wekslowej nie wpisywano.
3 W takich warunkach wysokości zdefraudowa-
nej sumy na teraz nawet w przybliżeniu oznaczyć nio
można, lopóki osoby interesowane, a jest ich kilkaset
przesłuchane, a książeczki i pokwitowania, w ich re­
kach się znajdujące, z księgami Towarzystwa porównL
ne me zostaną. W każdym razie twierdzić możemy
ze wysokość zdefraudowanej w Towarzystwie sumy nie
może wynosić 340000 koron, skoro cały kapitał o'br#-
łowy Towaizystwa wynosi tylko 320.000 koron.
4. W celu przekonania się o stanie rzeczy bawił
w Sędziszowie dnia 27 lutego prezes Związku stowa-
, rzyszeń Biechoński wraz z sekretarzem Ulmerem któ­
ry ta ostatni w dniach od 27 lutego do 2 marca
brał udział w posiedzeniach Eady nadzorczej i j^
uchwałach mających na celu akcję sanacyjną.
.., jest pogłoska jakoby dr. Se-
dzielowski był dyrektorem, kasjerem i likwidatorem w
jedn^ osobie. Był on tylko dyrektorem, likwidatorem
Weisser stały urzędnik z płacą
1640 koron rocznie, zdolny buchalter, który prowa­
dził księgi starannie i należycie. Bez asygnaty przez
mego wystawionej, nie wolno było kasjerowi pieniędzy
am pobierać ani wypłacać. P. Weisser został uwięzio-
ny. Kasjerem był p. Jan Szczepanik, który nie mogąc
z powodu zajęć swego zawodu stale urzędować, po^I-
mu (!) ^'^ szwagrowi Sędzielowskie-
.^ fifru^niu r. z. prezes Rady nadzorczej ks.
kanonik Sapęcki, marszałek powiatu ropczyckiego po-
wziąwszy wiadomości o wielkich długach Sęlzidow-
skiego, spowodował uchwałę Rady nadzorczej polecają-
eą dyrekcji, ażeby, klucze od kasy były w rękLh d^
dyrektorów. Uchwała ta pozostała martwą litera, a o
jej treści i motywach Związek nie był w.ale zawiado­
miony. Zaufanie do Sędzielowskiego było tak nieogra-
mczone, a wpływy jego w mieście i okolicy tak wiel­
kie, że nikt z Rady nadzorczej nie pokusił się nawet
o to, by zmusić go do wykonania tej uchwały. Dopie­
ro 21 ktego br. w dniu ucieczki Sędzielowskiego,
prezes. Rady nadzorczej wystosował do Związku lako­
niczną, zgoła niczem a tem mniej jakiemiś obawami
lub podejrzeniami umotywowaną prośbę o wysłaąie lu-


[ 2023-06-29 10:36:28.919 - 19000306 - Seite 2 ]
KTJEJEB lwowski z iJNlA 6. aiArtOA. i»oO
straeji. Pismo to otzymaliśmy 22 lutego, a 24 lustra­
tor Związku był jui w Sędziszowie.
Z wyjaśnień w ustępie 2 podanych wynika, że de­
fraudacje przez Sędzielowskiego popełniane
sposób, że żadna zamiejscowa lustracja.
nie mogła, jeżeli miejscowa kontrola na ślad ich me
natrafiła.
Lustracje związkowe Pę­
dzenie ksiąg, tudzież zgodny stan gotówki i ^^loró^
równocześnie jednak wykazywano, że statut jest me
jasny, wadliwy, z ustawą nie zupełnie zgodny, że
ustró) wewnętrzny jest wadliwy, że
pomiędzy dyrektorów jest niewłaściwy itp. Sprawozda­
cie lustracyjne wysyłano w dwóch równobrzmiąeych
egzemplarzach do Bady nadzorczej i dyrekcji Na tym
punkcie niestety ustaje władza Zwitku, który egze­
kutywy ustawowej nie posiada. Z Wydzi^u
stowarzyszeń zarobkowych i gospodarczych. W. Bu-
choński prezes, N. Ulmer sekretarz.
lutego .br. wydał mennicom na wybicie pięciokoronó-
wek srebra wartości 39'2 mil. koron.
Spółka owocarska w Nadwornie. Dnia o. bm.
zawiązała się pod tą firmą spółka, jako stowarzyszenie
zarejestrowane z ograniczoną porę^. Celem spółki jest
podniesienie sadownictwa w okolicy, przedewszystkiem
przez ujęcie w rękę handlu i przeróbki owoców. Jako
okręg działalności przyjęto w zasadzie sądowy powiat
nadwórniański, wolno jedna,k wpisywać się także z
KRONIKA.
równemi zupełnie prawami i osobom z po za okręgu
spółki; Udział wynosi 20 koron, spłacać go można w
miesięcznych ratach po 3 k., wpisowe 4 k. Ilość
członków, którzy przystąpili przy założeniu 39. Dyre­
kcję stanowią; pp. Stanisław Górski, Jozef Skurewicz
jako zastępca, Bazyli Borysiewicz jako prowadzący
księgi i skarbnik. Bada nadzorcza; pp. Ludwik Abga-
rowicz jako przewodniczący, Włodzimierz Lipski jako
zartępća! członkowie: pp. Michał Garbicki, Mikołaj
Herlikowski, Michał Koczerzuk, Teodor Ludkiewicz,
Józof Muller, ks. Kornel Piotrowski i Jan Skorupski.
Do komisji szkontrującej wyznaczeni pp, Garbiak, Ko-
czerżuk, Ludkiewicz.
Polowanie na naiwnych. Grono osób wysługu­
jących się reakcji z prof. Balzerem na czele rozesłało
następujące zaproszenia:
Wielmożny Panie 1 Sprawa wyboru posła na
sejm ź m. Lwowa wymaga wobec antinarodowej kan­
dydatury Daszyńskiego zespolenia się i współdziałania
wszystkich dbałych o dobro kraju obywateli. W celu
naradzenia się i podjęcia akcji, aby zapewnie wybór
dr. Piętaka, zapraszamy WPana na zgromadzenie,
które się odbędzie w poniedziałek, dnia 5. mar^ o
godz. 6 ej wieczorem w sali Kasyna miejskiego. Pro-
Bimy w imię sprawy narodowej o niezawodne przy-
bycie“..>
Przeciwko takiemu nadużywaniu haseł wznio
słych, jak „sprawa narodowa, dbałość o dobro kra­
ju“ do małych celów, jak wybór dr. Piętaka,
należy stanowczo zaprotestować. Minister austrjacki
nie może przecie uchodzić za wzór patrjotyzmu pol­
skiego. Dr. Piętak nie może być kandydatem szerokich
warstw narodu, na których opiera się nasza nadzieja
lepszej przyszłości. On to bowiem wysługaj^c się re
akcji np. przez głosowanie za utrzymaniem stanu
wyjąikowegS w r. 1898, dał dowód, że swe zasady
narodowe przykrawa do potrzeb trójlojalnej kliki.
Nowe pieciokoronówki (srebrne) pojawią się już
w połowie bm., a odnośne ogłoszenie zamieszczonem
Bostanie w niedzielę 11. bm. Bank austro-węg. do 28.
W sprawie Aratenówny bawił sędzia śledczy
p. Hroboni w klasztorze w Marjampolu, lecz po prze-
słuebaniu przeoryszy zaniechał zamiwzonej rewizji.
D 4 bm. wyjechał sędzia śledczy p. Hroboni ze bta-
nisławowa celem dalszych poszukiwań do Jazłowca
koło Buczaoza, mając podejrzenie, że Aratenówna znaj
duje się, a przynajmniej w drugiej połowie lutego
znajdowała się w klasztorze tamtejszym. Według opo­
wiadania portjera kolejowego w Stanisławowie prze­
jeżdżała przez Stanisławów w kierunku do Buezacza
19. lutego zakonnica wraz z zakwefloną dziewczyną,
która wedle opisu odpowiadała co do wzrostu Arate
nównie. Stwierdzonem podobno zostało, że Michalina
Aratenówna przebywała do 19. lutego w ochronce dla
dziewcząt w Stanisławowie, zostającej pod zarządem
zakonnie przy nl. Sapieżyńskiej.
Ze Stanisławowa donoszą nam; 4. bm. Dziś
odbyło się w salj teatralnej przy udziale przeszło bUU
słuchaczy zgromadzenie kolejarzy, celem wysłuchania
sprawozdania komitetu, który czynił starania o regu-
Lcję płac urzędników kolejowych, oraz celem wyraże­
nia podziękowania ministrowi kolei_ p. Wittekowi.
Ogromna większość zebranych stanowili tutejsi robo
tnicy kolejowi, którzy też wybraU przewoduieząeym i
sekretarzem jednego z robotników. Niepodobało się to
kilkunastu przybyłym urzędnikom, ażeby przewodniczył
robłnik, a nawet referenci do poszczególnych P™k^
tów porządku zebrania gdzieś się nagle ulotnili, tak
że przez dłuższy czas niewiedziano, czy wog óle zgro-
madzenie się odbędzie. Po dłnszem czekaniu znalad
się wreszcie referent w osobie koncepisty tut. dyrekcji
p. dr. Aleks. Barba, który przedstawiwszy losy au-
djencji u p. ministra i zastrzegłszy się kilkakrotnie
przeciwko temu, by dąienia tut. kolejarzy były iden­
tyfikowane z dążeniami żywiołów ministrowi nieprzy­
jaznych, postawił rezolucję, o wyrażenie ministrowi
wdzięczności za poczynione dotychczas w sprawie re­
gulacji płac kroki, oraz zapewnienie go o najgłębszym
szacunku i niezmiennej lojalności Wywody prelegenta
jak i postawiona rezolucja nie trafiły jednak do prze­
konań licznie zgromadzonych robotników, którzy żaląe
się na dotychczasową rezolucję i na najrozmaitsze szy­
kany ze strony przełożonych, postawili od siebie rezo­
lucję, w której zaznaczają, że nie solidaryzują się z
wywodami i zapatrywaniami referenta, wyrażają swe,
niezadowolenie z dotychczasowej regulacji płac, a nie
uważając za stosowne wyrażać podziękowania mini­
strowi kolei, uchwslają przystąpić do ogólno austrjacMej
organizacji zawodowej. Bezolueję powyższą przyjęto
przez aklamację za rezolucją o wyrażenie podziękowa­
nia ministrowi oświadczyło się aż trzech panów.
Inicjatorzy tego zgromadzenia, którzy chcieli szeroko i
głośno zamanifestować swą lojblność, nie będą zape­
wne zadowoleni z podobnego przebiegu zgromadzenia
i powziętej rezolucji.
Trudno wmówić w kogo, że mu jest dobrze i że
powinien być wdzięcznym.
Kradzież pocztowa. Ze Stanisławowa donoszą:
Z wózka pocztowego, kursującego pomiędzy Bohorod-
czanami, Łyścem a Stanisławowem, zginęły 4. bm.
pomiędzy 8 a 10 godz. wieczorem cztery worki z li-
stami pieniężnymi, zawierającymi 3.481 koron. Pe-
cztylion przybywszy do Stanisławowa, kiedy ze scho­
wka worki chciał wydobyć, spostrzegł, że drzwiczki
wózka są otwarte. Dzień przedtem zginęła w ten sam
sposób z tego wózka posyłka frachtowa.
Aresztowanie studentów. Z Warszawy donoszą
do „N. Bef.“, iż kilka dni temu policja państwowa
zaskoczyła w biały dzień sześciu studentów uniwersy­
tetu w Warszawie, przy ulicy Sadowej, w mieszka­
niach studenckich. Wszystkich, według obiegających
pogłosek, przewieziono odrazu do cytadeli.
Z Przemyśla donoszą nam 4. bm.: Odbyło się
tu dziś walne zgromadzenie ludowe parlji socjalno de­
mokratycznej pod przewodu, p. Kolkiewieza, Zebrało
się przeszło pięćset osób. Na porządku dziennym była
sytuacja polityczna w Austrji. Przemawiali pp. Z(U-
nierz. Schiffier, Wittek i Beger, krytykując stanowisko
rządu wobec nędzy górników i strajku w karwińskim
zakątku, jakoteż i najnowsze, zgubne dążności klery-
156)
ODEODZBNIE.
Powieść
Ur. Lwa Tołstoja.
Aresztowano go znowu i tym razem przetrzy-
pT;.. "wtśśu w-^rrocJTw
swoich przekonaniach.
Z powtórnego więzienia wysłano go do gu-
bernji permskiej. Stamtąd uciekł. Znowu go wzięto
i po przetrzymaniu w więzieniu siedm
wysłano do gubernji archangielskiej. Nabatow
uciekł powtórnie i po raz trzeci wpadł w ręce
^^^^Teraz osądzono go na zesłanie do jakuckiego
okręgu. Tym sposobem połowę
S w więzieniu i na wygnaniu. Wszystkie te pe­
regrynacje' nietylko nie osłabiły, lecz przeciwnie
rozpaliły jeszcze bardziej jego energię. Był to
człowiek ruchliwy, z doskonałem trawieniem za-
wsze jednakowo czynny, wesoły i dzielny. Nigdy
niczego nie żałował, nie robił dalekich planów na
przyszłość, lecz wszystkiemi siłami swego rozumu,
zręczności i praktyczności robił to, co było na
czasie do zrobienia.. j
Kiedy był na wolności, pracował dla dopię­
cia swego celu, a mianowicie; uświadomienia i
skoncentrowania sił ludu, głównie zaś ludu wiej­
skiego; znajdując się w niewoli, me tracąc bynaj­
mniej zapału, starał się o wyrobienie jak najpra­
ktyczniejszych stosunków ze światem zewnętrznym,
w celu stworzenia możliwie znośnej egzystencji
w danych warunkach nietylko dla siebie, ale i dla
swego kółka. Przedewszystkiem był to człowiek to­
warzyski. Dla siebie, jak się zdawało, me potrze­
bował niczego, ale dla ogółu, dla towarzyszy wy­
magał bardzo wiele i bez odpoczynku, bez snu i
bez jadła mógł dla nich wykonywać wszelką fizy­
czną i umysłową pracę.
Jako włościanin odznaczał się pracowitością,
sprytem i zręcznością w robocie. Był naturalnie
wstrzemięźliwy, bez wysiłku grzeczny,
nietylko uczucia, lecz nawet zdania innyc u. MiaJ
staruszkę matkę, nie umiejącą czytae włosciankę,
pełną przesądów i zabobonów, którą wspomaga
Lterjalnie i, o ile był na wolności, odwiedza.
Podczas tych odwiedzin wchodził w najdrobniej­
sze szczegółu jej życia i podtrzymywał serdeczne
stosunki z byłymi swymi towarzyszami, włościań­
skimi chłopakami: palił z nimi razem tytoń w
.psiej nóżce“*), bił się na pięśeie i tlómaczył im,
że są oszukiwani i jak mają od tego uchromc się.
Kiedy mówił o rewolucji i o tem, co ona da spo­
łeczeństwu, zawsze miał na myśli tę sferę, z któ­
rej sam wyszedł i te same warunki tylko z doda­
niem ziemi i z usunięciem panów i urzędników.
Rewolucja nie powinna była, według jego mnie­
mania zmienić podstawowych form życia narodu—
w tem nie zgadzał się zupełnie z zapatrywaniem
Nowodworowa i jego naśladowcy Marcelego Kon-
dratjewa— rewolucja, według niego, nie powinna
była burzyć, lecz tylko inaczej urządzić wewnętrzny
ustrój tego wspaniałego, kochanego całem sercem
starego gmachu budowy społecznej.
w zapatrywaniach religijnych był on także
typowym włościaninem; nigdy nie rozmyślał
nad zadaniami metafizyki, nad początkiem wszyst­
kich początków, nad życiem zagrobowem. lak
samo jak ‘dla Arago, Bóg dla niego był tylko
hipotezą, której potrzeby dotąd nie uczuwał.^ Nie
obchodziło go to wcale, jaki był początek świata
i czy prawdziwą była teorja Mojżesza, czy tez Dar-
wina. Sam Darwinizm, poważany tak bardzo przez
jego kolegów— dla niego był taką samą zabawką,
jak podanie o sześciu dniach tworzenia.
Nie troszcząc się bynajmniej o to, jaki był
początek świata— przejęty był cały myślą, jak
najlepiej wypada żyć na tym świecie. O życiu
przyszłem nie myślał też nigdy, nosząc głęboko
w duszy to, odziedziczone po przodkach mocne,
niezłomne przekonanie, właściwe wszystkim rolni­
kom, że tak samo, jak w świecie zwierzęcym i lo-
ślinnym nigdy nic nie zginie, tylko zmieniają się
formy zewnętrzne— nawóz zmienia się w ziarno,
ziarno w kurę, kijanki w żabę, gąsienica w mo-
tyła, żołądź w dęba- tak samo człowiek me
umiera, tylko przyjmuje na siebie inne kształty.
Wierzył w to i z tej racji z całą odwagą, a
wet wesoło patrzał śmierci w oczy i_ przenosił
wszystkie cierpienia, prowadzące do niej, ale me
lubił i nie umiał mówić o tem. Kochał pracę i»-
wsze- był zajęty sprawami praktycznemi, do Któ­
rych też nakłaniał swoich towarzyszy.
Drugi polityczny przestępca z ludu, idący z tą
partją, Marceli Kondratjew, był zupełnie innym
człowiekiem.
Już od piętnastego roku życia był on robotni;
kiem i zaczął palić i pić, chcąc zgłuszyć w swej
duszy niejasne poczucie krzywdy. ,Krzywdę ową
odczuł pierwszy raz jeszcze w dzieciństwie, kieay
pewnego razu na święta Bożego Narodzenia zapro­
wadzono go przed choinkę, urządzoną przez żon?
fabrykanta i tam obdarzono groszową trąbką, jaW-
kiem, złoconym orzechem i jedną figą,
gdy dzieci fabrykanta dostały przeróżne zabawm,
wartujące, jak się później dowiedział, z górą i
rs. Miał trzydzieści lat, kiedy do fabryki, w kt J
X, -ł ‘I-- rr^olrnmifST.a 10*
*) Psia nóżka jest to papierek, papieros zgięty—
tak zwykle palą włościanie i robotnicy. (Prz. autora.)
pracował, wstąpiła jako robotnica znakomitsza re ,,
pracował, wsiąpiia jaiŁu—
woluejonistka i zauważywszy w Kondratjewie wy-,
bitne zdolności, zaczęła dawać mu książki,
ry, rozmawiać z nim i wykładać przyczyny jeg
dotychczasowego położenia i środki, za pomocą
których można by je zmienić
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:36:28.919 - 19000306 - Seite 3 ]
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 6 MARCA 1900.
kalizmu. Uchwalono Irezolucje, skierowane przeciwko
klerykalizmowi'i 'stanowisku obecnego rz^du wobec
wyzysku górników na Śląsku.
Ze SkolegO piszą nam: D. 28. lutego o 6 g.
wieczór błyskało, co obserwować można było w Wo-
łosiance i Cbaszczowaniu, pow. skolskiego, potem pa>
dał deszcz przez całą noc aż do 6 g. rano a po desz
ezn upadł śnieg na 5 cali gruby. Zima nie lada, a
aauważyć wypada, że już kilka lat z rzędu nie ma
w Skolezczyźaie dobrej ciągłej zimy, lecz wśród zimy
robi się lato i tak np. 26. i 27. żm. było w poła
dnie w cieniu po 16® ciepła.
Ze Stanisławowa. Tow. „Oświaty Indowej" wraz
z tow. „Szkoły ludowej", urządzają 1. kwietnia br.
uroczysty wieczór na cześć Sienkiewicza.
Z Sambora donoszą: Na cele polskiego gimna­
zjum w Cieszynie przesłali technicy, w Samborze za­
mieszkali, do „Macierzy szkolnej" kwotę 200 k. 21
gr. jako czysty dochód z urządzonej d. 10. lutego
br. zabawy z tańcami i kwotę 51 k. 40 gr., zebraną
pośród siebie drogą składki, czyli razem sumę 251
k. 61 gr.
Z Koła literacko artystycznego. W piątek 9
bm. o g. 8 wieczorem odczyta pani Anna Neumano-
wa akwarelę, osnutą na tle stosunków nowogreckich
pt. „Na Wulkanach". Wstęp wolny dla członków
Eoła z rodzinami oraz dla osób przez nich wprowa­
dzonych.
Z „Czytelni akademickiej". W sobotę odbyło się
w lokalu Czytelni posiedzenie kółka krajoznawczego,
na którem p. Kasper Wojnar skreślił wypadki swego
uwięzienia i wrażenia z pobytu w cytadeli warszaw
skiej. Następnie wywiązała się pogadanka o stosunkach
w zaborze rosyjskim i potrzebie oświaty ludowej.
Burmistrzem m. Nowego Sącza, w miejsce p.
Łucjana Lipińskiego, który z godności burmistrza zre­
zygnował, został wybrany adwokat, dr. Tadeusz Gał
kiewicz.
Zmarł we Lwowie Karol Eeiner emer. radca
inż. namiestnictwa w 86. roku życia. Pogrzeb, odbę­
dzie się dziś o godz. 4 popoł. z domu żałoby przy ul.
Kurkowej 1. 5. na cmentarz Łyczakowski. Zmarły po­
zostawił 3 synów, a to Karola, radcę sądowego w Sam­
borze, Antoniego, starostę i referenta spraw szkol­
nych przy namiestnictwie we Lwowie i Juljusza korę
spondenta Banku krajowego tudzież córkę zamężna,* za
intendentem Langiem.
Zmarli we Lwowie. Ignacy Jastrzębiec Chylewski,
oficer wojsk polskich z r. 1863, starszy inżynier wy­
działu kraj., w 57 r. życia.
Ślub arcyks.• stefanji. z hr Elmenerem Lony-
ayem odbędzie się 21. bm. w Miramare. Wyjedzie 7.
bm. are. Stefanja do Miramare, w towarzystwie córki,
ochmistrza br. Chołoniewskiego i dam dworskich. Ślu­
bu, który odbędzie się cicho w kaplicy pałacowej w
Miramare udzieli wiedeński proboszcz dworski Mayer.
Po ślubie, udadzą się nowożeńcy w podróż poślubną
na Riwierę a następnie zamieszkają w willi hr. Sche-
cheny’ego w Eodaun.
Konferencja biskupów austjrackich rozpoczyna
swe obrady w Wiedniu, 13 bm.
P. Kaszuba, słuchacz weterynarji wypuszczony
na wolność, zamierza oskarżyć tych, którzy rzucili na
niego podejrzenie, iż otruł śp. Majera.
Z Krakowa donoszą: Starszy komisarz górniczy
Stanisław Zarański powrócił już do-Krakowa. Z powo­
du zaniechania strajku w Jaworznie i zażegnania zmo­
wy w Sierszy i Tenezynku poprawiły się stosunki wę­
glowe w Krakowie. Ceny węgla spadły o 10 ct, na
cełnarze. Dyrekcja kolei państwowych w Krakowie ma
dostateczne zapasy węgla.
Z Towarzystwa wzaj. pomocy urzędników
prywatnych. Walne zgromadzenie oddziału lwowskiego
odbyło się w niedzielę 4 bm. W r. z. było 174 człon­
ków z 920 udziałami.
Wypadek kolejowy w Krakowie. W niedzielę
wieczorem na dworcu kolei północnej przy dołączaniu
lokomotywy, tender zmiażdżył głowę robotnikowi Siem-
czykowskiemu, ojcu 9 dzieci. Śmierć nastąpiła na
miejscu.
Z Berlina donoszą: Dyrektor szkoły ludowej
, Droege, aresztowany został pod zarzutem utrzymywa.
Bia niedozwolonych stosunków z kilku naucyeielkami,
Jedna z tych nauczycielek, Marta Eger, zastrzeliła się
■w chwili aresztowania. Śledztwo wykazało, że Droege
uwodził także małoletnie uozenice swej szkoły.
Balon'wojskowy. D. 4bm. o g. 2 popoł. spadł
w Pradze pruski balon wojskowy z kilku oficerami.
Balon opuścił .Berlin o g. 11 przedpoł., przebył więc
drogę z Berlina do Pragi w przeciągu trzech godzin
utrzymując się ciągle na wysokości około 3000 metr.
Z Tarnopola piszą nani! Oddział tarnopolski to­
warzystwa szkoły ludowej otworzył nową czytelnię we
wsi Zabójkach powiatu tarnopolskiego. Czytelnia mieści
się w lokalu gminnym. Kierownika i zarząd czytelni
wybrano z włościan. Bibliotekę wyposażono w 170
książek i 3 czasopisma. Jest to z rzędu 7 czytelnia
założona przez obecny nowy Zarząd tarnopolski.
Odbył się tu w aalach kasyna zamkowego bal
akademicki. Do kadryla stanęło 50 par. Fundusz bu­
dowy domu akademickiego otrzyma czysty dochód z
balu 150 koron.
Gród podolski to podatna gleba dla germańskich
choćby najlichszych komedjantów. Ouegdaj bawiła tu
trupa teatru niemieckiego i dała 4 przedstawienia poczem
wyjechała do Brodów. Afisze donoszą, że ta sama tru­
pa szwabska na ogólne żądanie wraca do Tarnopola
już na dłuższy szereg spektaklów. Podczas zimy ba­
wiły u nas po sobie dwa teatry polskie, które wal
czyly z najskrajniejszą nędią a żywioł nasz asymila-
cyjny nie raczył ich poprzeć, gdy tymczasem jeśli
„von Draussen" zjedzie najlichsza nawet banda albo
pajac z Lerchenfeldu lub Le opoldstadtu
tłumy „naszych,." teatr zapełniają, ba, nawet taki
teatr wracać musi na ogólne żądanie! Tak się w Tar­
nopolu popiera sztukę rodzimą!
Kontrakty kijowskie. Cechą charakterystyczna
tegorocznych kontraktów, jak pisze „Kijewl,", jest
nader małe zaofiarowanie dóbr ziemskich na sprzedaż,
zwłaszcza w gub. kraju południowo zachodniego. Jest
to następstwem dobrych urodzajów w dwóch ostatnich
latach, sprzedaży ziarna po cenach wysokich, wresz­
cie znacznych czynszów dzierżawnych. Najwięcej sto­
sunkowo dóbr na sprzedaż jest w gub. wołyńskiej,
najmniej w kijowskiej. Ofert na dzierżawy dóbr ziem
skich również w r. b. znacznie mniej, niż w dwóch
ostatnich latach. Tłómaczą to powszechnie tą okolicz
ncśoią, że większość majątkćw, oddawanych w dzierża­
wę, wydzierżawiły cukrownie jeszcze przed dwoma
laty. Z kilku prowadzonych obecnie układów o dzier­
żawy okazuje się, że ceny będą takie same, jak w r,
z., albo trochę niższe. O zakupach zboża z przyszłych
zbiorów nic dotąd nie słychać.
Odmowna odpowiedź. Magistrat inowrocławski
zwrócił się nasamprzód do prezesa rejencji bydgoskiej
a następnie do ministra oświecenia, z prośbą o pozwo­
lenie na naukę języka polskiego w szkole średniej dla
chłopców. Podobnie jak rejencja, dał obecnie i mini­
ster Studt odmowną odpowiedź, Hakatystyczna „Deut­
sche Ztg.", niezmiernie zadowolona, apeluje do mini­
stra, aby ze wszystkich szkół usunął język polski.
Hakatyści są nienasyceni I*
Wystawa paryska. Zbliża się urzędowy termin
otwarcia wszechświatowej wystawy paryskiej, jak wia­
domo, wyznaczony na 15. kwietnia br. Wobec tego
tamtejsza kolonia polska krząta się ruchliwie, ażeby
przybywającym na wystawę współziomkom ułatwić i
umilić pobyt w Paryżu. Pan Strumiński wydaje zatem
polski „Przewodnik po Paryżu i okolicach", p, Kubi­
cki przygotowuje „Album pamiątek polskich w Pary­
żu i Francji*, wreszcie „Koło młodzieży" utrzymywać
ma przez cały czas wystawy dyżury dzienne. Podnie­
siono projekt założenia czytelni, w której znajdować się
mają wszystkie, jakie tylko gdziekolwiek na świecie
wychodzą, pisma polskie. Taka czytelnia stanie się
niejako ogólną wystawą pracy naszej i da możność
przybywającym z różnych stron codziennego dowiady­
wania się o tem, co się dzieje w domu. Niewątpliwie
żaden z nakładców nie odmówi nadsyłania pism swo­
ich do tej wystawowej czytelni.
Dwaj przyjaciele. W ostatnich dniach policja
krakowska aresztowała Władysława Łojowskiego. u-
dającego ajenta handlowego, oraz Michała Żebrowskie­
go, udającego znowu inżyniera cywilnego. Tymczasem,
jak się pokazuje, byli to dwaj przyjaciele, przybyli do
Krakowa na występy gościnne eskamoterki pularesów
z kieszeń kobiecych w czasie pogrzebów, ślubów itd.
Od czasu przybycia tej spółki do Krakowa, kradzieże
kieszonkowe zaczęły się mnożyć nietylko w mieście,
ale i na kolei między Krakowem a Chrzanowem, gdzie
okradano robotnik^. W Krakowie spełniono kradzieże
kieszonkowe w tym czasie na szkodę pań: Heleny
Szostek, Marji Zueker, Marji Pilarczyk, Anieli Kasper­
skiej, Marji Mayerberg i Andrzeja Skowronka. Pani
Kasperskiej z Nowego Targu, bawiącej chwilowo w
Krakowie, skradziona 70 zł. Jak się pokazuje, ope-
racyj kieszonkowych dopuszczał się „ajent* Łojowski,
„inżynier* Żebrowski czuwał nad powodzeniem
operacji. Przyjaciele uczęszczali do pierwszorzędnych
kawiarń krakowskich, a już w Wiedniu popadli w ko­
lizję z policją, zostali bowiem stamtąd wyszupasowani.
Pan „inżynier" Żebrowski podał, że pracuje przy tra­
sowaniu wąsko-torowej kolei z Krakowa do Myślenic
i w istocie w mieszkaniu jego znaleziono przyrządy
techniczne. Pokazało się wszakże, że przyrządy ukradł
w Cylei i że za to przestępstwo jest ściganym. Pra­
wdopodobnie, będąc w posiadaniu przyrządów, wpadł
na pomysł przybrania tytułu inżyniera cywilnego. Że­
browski mieszkał przedtem we Lwowie przy ul. Ły­
czakowskiej 1. 15. Obu przyjaciół odstawiono do sądu
karnego.
O nos... Sąd poprawczy w Paryżu sądził nieda­
wno sprawę pojedynku ulicznego między dwiema ko­
bietami z których jedna formalnie odgryzła nos dru­
giej i w zapale walki— połknęła go! Zapłaci za to
3 miesiącami kozy.
Dyrektor p. Adam Miinchheimer podjął się uło­
żenia motywów oper polskich na orkiestrę, na użytek
koncertów przyszłej Filharmonji warszawskiej.
Z Karlsbadu nadchodzi wiadomość, że z powodu
długotrwałego deszczu grozi miastu wielkie niebezpie­
czeństwo. Poziom rzeki Tepl podnosi się gwałtownie,
znaczną liczbę sklepów musiano już zamknąć.
Tragiczna śmierć. Korespondent miński donosi,
że we wsi Wasilkowieze, w pow. rzeezyckim, właści­
ciel młyna Michał Brel, chcąc naoliwić wałki młyń­
skie, przechylił się przez ogrodzenie i spadł na dolny
wałek, który będąc w ruchu, wciągnął go pod górny.
Śmierć nastąpiła prawie natychmiast. Trupa nieostro­
żnego młynarza niepodobna było poznać, do tego sto­
pnia został spłaszczony i prawie rozgnieciony na
miazgę.
Operetka lwowska. Czytamy w „Kurjerze stani­
sławowskim", p. Myszkowski ma zamiar, na wypadek,
gdyby nowego teatru we Lwowie nie otrzymał p. Hel­
ler, a jest to dzisiaj już prawie pewnem, zorganizo­
wać do sił operetki lwowskiej odrębne Towarzystwo
operetkowo-operowe i z takowem w miastach prowin­
cjonalnych dawnć przedstawienia. W pierwszym rzędzie
liczy p. Myszkowski na Stanisławów, wobec czego
możliwem Jest, że w maju br. będziemy mieli teatr.
Wiadomość tę otrzymaliśmy z wiarygodnego dobrze
poinformowanego źródła lwowskiego*.
Dwa ognie kominowe wybuchły onegdaj a to o
g. 1 z południa przy ul. Kopernika 17 i o g. 3 popo­
łudniu przy ul. Sobieskiego 24. W obu wypadkach
powodem było nieczyszczenie kominów od dłuższego
czasu. Pogotowie straży ogniowej ugasiło wkrótce
pożar.
Sztuka Sudermana „Johannes", w przekładzie
Kasprowicza, wystawiona ma być w przyszłym sezo­
nie na scenie warszawskiej.
Zaginiony list. 4 800 zł. (pieniędzy skarbowych)
zawartych w liście pieniężnym, nadesłanym z Tarno­
wa do Lwowa, zginęło w niedzielę na poczcie lwo­
wskiej. W sprawie tej aresztowano wczoraj oficjała
pocztowego Antoniewicza i jednego praktykanta. List
nadesłany został w niedzielę w południe. Kasa
była już zamknięta, włożono go więc do podręcznej
kasy żelażnej, gdzie zostać miał do wieczora. Urzę­
dnicy, obejmujący służbę weczorem sortując listy,
spostrzegli, że brak listu z kwotą 4800 zł.
Pogrzeb śp. Karolś Młodnickiego. Skromny or­
szak pogrzebowy, złożony z najbliższej rodziny, grona
krewoych, przyjadół, kolegów, uczniów i znąjomych
odprowadził onegdaj popołudniu zwłoki śp. Karola
Młodnickiego, zmarłego przed trzema dniami artysty-
malarza na wieczny odpoczynek. Kondukt pogrzebowy
prowadził wikary parafji św. Mikołaja ks. Niemczyk
w asystencji dwóch duchownych. Nad grobem, po
odśpiewaniu kilku pieśni przez chór seminarjum nau­
czycielskiego, którego zmarły był profesorem od lat
przeszło trzydziestu, zabrał głos artysta-malarz p. Eei-
chan, żegnając śp. Karola imieniem towarzystwa sztuk
pięknych we Lwowie, do założenia którego Młodnicki
w wielkiej części przyczynił się. Następnie przema­
wiał prof. seminorjum nauczycielskiego p. Sokalski w
imieniu dyrektora seminarjum p. Tatomira i kolegów
zmarłego. Mówca w kilku rzewnych słowach przed­
stawił rzetelne zasługi zmarłego, położone nietylko
na polu_ malarskiem, ale i na polu pedagogicznem.
Zmarły, w r. 1871, nie zważając na świetne propo­
zycje, jakie mu z wielu stron czyniono, objął obo­
wiązki profesora w seminarjum nauczycielskiem we
. jwowie i na tem trudnem stanowisku wytrwał aż do
śmierci, pracując wytrwale dla dobra publicznego.
Na trumnie zmarłego złożono kilkanaście wień­
ców, a między tymi od „przyjaciela Wł. Bełzy",
„Związku polskich artystów we Lwowie*, „Koła lite­
racko artystycznego", „Tow. sztuk pięknych", „Grona
artystów kolegów", „wdzięcznych uczni* itd.
Na pogrzeb śp. biskupa Soleckiego wyjechali
Krakowa do Przemyśla książę biskup Puzyna i de­
legaci krakowskiej kapituły katedralnej księża kanoni­
cy Wróbel i Anatol Nowak.


[ 2023-06-29 10:36:28.919 - 19000306 - Seite 4 ]
■'-'i
KUEJBB LWOWSKI Z DNIA 6. MARCA 1900
Rada po wiatn Liskłego weź nie udaał vv
pogrzebie śp. biskupa Soleckiego ,in corpore“. Zebra
nie: Przemyśl dworzec kolei, g. 11 mia. 20 rano
(czas kolejowy)._,.
Przsniesienia., Wyższy s^d krajowy w Krakowie
przeniósł prowadzącego księgi gruntowe przy sądzie
obw. w Nowym Sączu, Adolfa Lekczyńskiego w tym
samym charakterze służbowym do Krakowa i zamia­
nował oficjała kancel. przy wyższym sądzie kraj. Cyr.
Tchórzewskiego prowadzącym księgi gruntowe przy
sądzie kraj. w Krakowie, a starszego oficjała kaac.
przy sądzie obw. w Nowym Sączu Ant. Obtułowieza
prowadzącym księgi gruntowe przy tymże sądzie ob­
wodowym.
Dramatyzowanie „Quo vadis“. Dyrekcja teatru
lwowskiego ogłosiła, że we Lwowie ma być wkrótce
wystawionem „Quo vadis“ w przeróbce p. Walew­
skiego Na skutek powtórzenia tej zapowiedzi w pi­
smach warszawskich, pisze „Słowo“ warszawskie“:
„Wobec .doniesienia, że niebawem ma się uka­
zać na jednej ze scen polskich „Quo vadis“, zazna­
czamy, że Henryk Sienkiewicz jedynie p. Wilson Bar-
rettowi udzielił pozwolenia na dramatyzowanie „Quo
Tadis“ i przedstawiania na scenie na całym świecie,
z wyjątkiem Włoch. Na Włochy osobnego udzielił
pozwolenia. Z polskich autorów nikt o podobne po­
zwolenie nie zgłaszał się“.
Demonstracja. Z Glasgowa donoszą, że 400 ro­
botników okrętowych, których oneglaj z powodu do
konanej przez wojska Bullera odsieczy Ladysmith, jako
w dniu święta narodowego, zwoUiono od pracy, wy­
ruszyło. uzbroiwszy się w żelazne baki i drągi i ru­
szyło przed gmach uniwersytetu. Przybywszy tam, za­
żądali robotnicy wydania profesora Thiellego, (który
napisał był -do tygodnika niemieckiego „Die Woehe“
artykuł przeciw obecnej wojnie), wykrzykując i gro­
żąc, że go utopią. Nie pomogły tłumaczenia rektora,
który przyrzekał, że Thielle otrzyma dymisję, robo­
tnicy przybierali coraz groźniejszą postawę. Sprowa­
dzona policja rozprószyła demonstrantów. Robotnicy
porozbijali w gmachu uniwersyteckim drzwi i okna.
Jenerałowa hr. Władysławowa Zamojska, je­
dna z najczcigodniejszych niewiast polskich, ciężKo
zaniemogła w Zakopanem.
Mianowania. Namiestnik zamianował attache
konsularnego dr. Rogera bar. Battaglię komisarzem
powiatowym. Wyższy Sąd kraj. w Krakowie zamia­
nował podoficera marynarki w Pola, Juliana Nowaka,
kancelistą sądowym w Dukli.
Żywcem spalony. W Cieszynie, w ulicy Osiraw-
skiej spłonął 1. bm. dom. Ogień wybuchł z niewia­
domych przyczyn. Pod zgliszczami znaleziono zwęglone
zwłoki Pawła Kabandra, 70-letniego starca. Kabander,
gdy dom już stał w płomieniach, rzucił się do swego
pomieszkania, chcąc ocalić przechowaną tam gotówkę.
Pieniędzy nie wydobył z płomieni, a sam znalazł
śmierć pod gruzami, które go przywaliły.
Z Uniwersytetu. P. Emanuel Rotb, rodem ze
Lwowa, otrzymał na Uniwersytecie lwowskim stopień
doktora praw.
Sztuczka lichwiarska. Przed zwyczajnym trybu­
nałem karnym rozegrała się w Krakowie rozprawa,
świadcząca o wyzyskiwaniu ludu przez pijawki li-
ehwiarskie. Józef Puzia w Rzezawie, właścłcel 3 mor­
gów gruntu, a ojciec 4 dzieci, znalazł się w trudnem
położeniu: zajęto mu krowę za zaległe podatki i mia­
no w drodze licytacji sprzedać karmicielkę rodziny.
Chłop za jakąbądź cenę pod naciskiem żony i dzieci
chciał krowę ratować; znalazł na to jedyny sposób:
poszedł do Herscha Bergmana i pożyczył 40 zł. Ra­
tując się tym sposobem z jednego nieszczęścia, wpadł
w drugie większe. Hersch Bergman w zamian za pro­
cent, wymówił sobie pół morga łąki od Puzi, a że
łąka przynosiła mu co najmniej 12 zł. rocznie, zatem
od pożvczonego chłopu kapitału pobierał 30 pro. Łą­
kę trzymał 5 lat, a gdy biedny chłop nie był w sta­
nie zwrócić mu kapitału, miłosierny Bergman zaskar­
żył go do sądu i zaintabulował się z pretensją swoją
na gruncie Pnzi; gdy zaś Puziowa odgrażała się, że
mu łąkę odbierze, usłyszała słowa: Jakbyś mi na
łąkę przyszła, to cię ps... zabiję! Gdy dalej Bergman
groził Puzi licytacją, chłop zgodził się na. oddanie
mu krowy, wartości 56 zł. i spłacenie w ten sposób
wszystkich pretensyj. Zabrał więc Bergman krowę, a
gdy żona i dzieci Puzi żałowały jej i płakały za nią,
obiecał Bergman na pocieszenie dać Puziowej płótna
na koszulę. W ten sposób Puzia nietylko stracił do­
chód z łąki przez 5 lat, nietylko stracił krowę, ale
jeszcze obck 40 zł. pożyczonego kapitału zapłacił za­
ległe procenta i koszta sądowe, razem 53 zł. Za te
sztuczki swoje znalazł się Bergman na ławie oskarżo­
nych pod zarzutem, lichwy. Trybunał uwolnił oskarżo­
nego, wychodząc z zapatrywania, że w tych latach,
przez które on trzymał łąkę w zastawie, padały de­
szcze, a zatem dochód z tej łąki nie był tak wysoki,
by go za lichwiarski procent trzymać można. Proku­
rator zgłosił zażalenie nieważności.
Ze Stryja. Podczas obecnej kadencji sędziów
przysięgłych obwiniony Czekil z Zlulina za skrytobójcze
ojcobójstwo został skazany na karę śmierci przez
powieszenie.
Odczyt. W poniedziałek 5. bm. o g. 7 wieczo­
rem w sali ratuszowej, na dochód Tow. Szkoły ludo­
wej wygłosi p. Władysław Stroner odczyt ^0 wysta­
wie paryskiej. Odczyt ten objaśniony będzie lioznemi
illustracjami.
Prasa warszawska o kierowniku nowego te-
atru lwowskiego. Czytamy w 49. num. „Słowa*
warszawskiego z dnia 2. marca, co następuje:
„Kto obejmie rządy w pięknym i wspaniałym
nowym teatrze? Ihai is łhe question[ Rada miejska
zasadniczo sprawę już załatwiła, przyjmując wniosek
pierwszego wiceprezydenta Michalskiego z poprawką
dra Lowensteina. Jest to system dzierżawy, połączony
z rodzajem spółki. Dyrektor będzie płecił pewien
czynsz miastu, które sobie zastrzega udział w docho­
dach i prawo zupełnej kontroli kasowości. Warunki
nie są cyfrowo ustalone. Ma to tę dobrą stronę, że
przy układach można robić wzajemne ustępstwa. D waj
są kandydaci: Ludwik Heller, dotychczasowy dyrektor
i Tadeusz Pawlikowski, b. dyrektor sceny krakowskiej.
Wszyscy prawie ludzie kulturalui, którym leży na
sercu dobro i ś.7iet;iośó sceny narodowej, popierają
Pawlikowskiego, uznając w nim najlepszego obecnie
kierownika teatiu. Mistrzowskie przedstawienia trupy
krakowskiej przed dwoma laty we Lwowie stanowią
najpiękniejszy jego tytuł do ubiegania się o stanowi­
sko dyrektora sceny w stolicy kraju. Oby tylko prze­
ważył wz,gląd na moralne i literackie zadanie sceny
nad czysto materjalnyra interesem".
Kradzież. Puu A. G. przybyłej do Lwowa ze
Stryja, skradziono wczoraj na pl-icu Halickim z kie­
szeni pulares z kwotą 56 koron.
Komitet wieczorku akedemickiego w Stryiu urządzonego
staraniem lwowskiej Czytelni akademickiej składa niniej-
szem podziękowanie wszystkim, którzy raczyli zająć się
wieczorkiem a wszezególnośei Paniom. Za wydział „Czy­
telni akademickiej* we Lwowie. Jarecki przewodniczący.
Odpowiedzi od redakcji.
T. W. w Gwoźdźeu. Wszystko i załączniki wszel­
kie muszą być ostemplowane.
‘ Ofiary złożone w nasze] administracji.
Na gimnazjum polskie w Cieszynie
p. Ksawery Ziszka 70 gr.
Na Tow. szkoły ludowej z listy inżyniera
Haładeja na r. 1899 8 koron.
Dla strajkujących górników zecerzy „Drukarni
Udziałowej* we Lwowie 3 K. 52 hel.
H. T. 2 kor. Pima Łużeeka IJkor.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 5. marca.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3'—.
Attfltr. kredyty.. 234 80
Wfg. kredyty.. .186-—
Anglo-bank .... 124
Dniony 153-—
Landerbanki
Baakvereiny3...
Bodenkredyty ...
Galie, ban^ Hip..
Staatsbany...
Kolei połudn....
N. Tramwaj lit. a)
b)
KIbethale 124-—
Nordba^y .... 293’—
ŁwowsL-pzem. kolei—
Alpiny 262 60
Rima Muranyer.. 313‘U
Praskie ake. żel. 674'—
118»/,
135-‘/4
247-—
274-—
136 80
26 70
136 50
13150
Fabryki broni.. 185-50
Tureckie tytoniowe 143 50
Oblig. węg. indemn. 93 66
Renta majowa.. 99 20
Austr. renta koron. 99'—
Węg. renta koron.. 93 80
56 1. Listy Tow. kr. z. 93-60
4% Banku kraj... 96-—
4'/i% Banku kraj.. 100 50
4% Banku hipot.. 92 */.
4’/s% Banku hipot. 98 ‘/i
5% Banku hipot.. 109-—
Gal. Obi. prop. 96 90
4%Poż.kraj.zl893r. 93 90
4% Poi. m. Lwowa 9140
Losy tureckie... 125-—
Marki 118-35
Bubel m-*lt
Lombardy..•.—
Tendencja w montauach i akcjach tramwajowych
lepsza, zresztą pod wpływem targu pieniężnego w
Berlinie rezerwowana.
Jubileiisi Antoniego Durskiego.
Wiedeń, 5. marca. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na wiosnę 7-65—7‘66
„ na maj-ezerwieo 7-74—7-75.
„ na jesień 7 93—7 94.
Zyio na wiosnę 6.58—6 60.
„ na maj-ezerwieo 6‘68—6-70.
„ na jesień 6 82 6 83.
Kukurydza na maj czerwice 1900 r. 5-48—6-44.
„ na czerwiec-lipieo —.— —.—.
. na lipiec-sierpień —•— —.
Owies na wiosnę 5-24—5-25
„ na maj-czerwiec 6-37—5-38.
„ na jesień —.— —'—.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. —•— —. na sier-
pień-wrzesień 12-66—12-70.
Olej rzepakowy na kwieoień-maj 32*/i—33‘/,.
Tendencja; pszenica i żyto silne, kukurydza i ewies
spokojne.
Pogoda: piękna.
Budapeszt, 5 marca. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-45—7-46,- na paździer­
nik 7-72-7-73.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-29— 6-30.
„ na październik 6'44—6 45.
Owies na kwiecień 1900 rok 497—4’98.
Kukurydza na maj r. 1900 5 14—5-15.
Rzepak na sierpień 1900 r. —• "—.
Oferty na pszenicę żywe. Chęć kupna lepsza.
Tendencja: silniejsza. Pogoda: zimno
W wielkiej sali lwowskiego Sokoła święcono
w sobotę uroczystem zebraniem rocznicę 25-letniej
działalności Antoniego Durskiego na stanowisku
naczelnika, a było to jedno z najpiękniejszych zgro­
madzeń towarzyskich, jakie pamiętamy w tym gma­
chu. Już dekoracja.sali znamionowała uroczystość
obchodu. Ścianę główną przybrano materją ada­
maszkową, na której tle jaśniał z zieleni i kwiecia
ze smakiem ułożony monogram: A. D. Poniżej
chwiały się skrzyżowane sztandary sokole. Przed
ścianą wzniesiono estradę i otoczono ją zielenią.
Odrzwia, trawersy, ściany boczne miały również
stosowne ozdoby. Galerję zajęła orkiestra Harmonji.
Około godziny 9 tej sala zapełniła się człon­
kami tutejszego Sokoła i delegatami gniazd prowin­
cjonalnych, którzy stawili się bardzo licznie. Pra­
wie każde z 86 gniazd związkowych złożyło do­
wód swej pamięci, bądź to przez wysłanie swych
przedstawicieli, bądź za pośrednictwem telegraraów
iJistów. Z delegacji zjiuważyliśmy: Kraków 15
członków, Tarnopol 4, Żółkiew 1, Rohatyn 1, Ja­
rosław 3, Rzeszów 3, Jasło 1, Kałusz 1, Ozer-
niowce 1, Śniatyn 1, Radziechów 2, Jaworów 3,
Sądowa Wisznia 2, Śniatyn 1, Gródek 2, Bochnia
1, Stanisławów 2, Złoczów 1 itd.
Telegramy zaś nadesłano: z Bochni, Mszany
dolnej, Stanisławowa, Załoziec itd.
Kiedy około 9. sala roiła się dwustu kilkudzie­
sięciu uczestnikami, orkiestra zagrała marsza Soko­
łów, a wydziałowi Sokoła lwowskiego wprowadzili
jubilata na estradę. Ozwało się gromkie: Czołem!
Pierwszy przemówił doń wiceprezes Sokoła lwow­
skiego, druh Romanowski, następnie prezes Związ­
ku, dr. Fiszer, a imieniem członków lwowskiego
Sokoła dr. Łuczkiewicz, który też wręczył zakupio­
ny ze składek wspaniały, srebrny serwis, jako upo­
minek.
Od lwowskiego grona nauczycielskiego przema­
wiał Wład. Janikowski i ofiarował jubilatowi prze­
ślicznie oprawne album, zawierające fotografje wszy­
stkich nauczycieli gimnastyki w kraju, którzy wy­
szli ze szkoły Durskiego.
Z głębokiem wzruszeniem odpowiedział Durski,
zaznaczając, iź nie do siebie, ale do tryumfu idei,
której służył, odnosi dzisiejsze objawy powszechnej
sympatji.
Po tej oficjalnej części cbehodu zaproszono
wszystkich do uczty, w czasie której wznoszono ca­
ły szereg poważnych, 1 ib pełnych humoru toastów,
przeplatanych popisami Harmonji.
Serdeczny i wesoły nastrój znamionował to pra­
wdziwie koleżeńskie zebranie.
Z Towarzystwa muzycznego.
Dla chorych I rekonwalescentów
potrzebujących posilnego i pożywia­
jącego pokarmu jest najlepszym
środkiem.
„HAYA“ wino z somatozą
Cena butelki 3 korony.
przez lakarzy polecane jakO jedyny
napój posilający
w chorobach gorątszkowych i rekon-
-walescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
I Piotra MIkolascha
we Lwowie.
Artystyczne powodzenie wieczorów kwarteto->
wych Tow. muzycznego z góry jest zapewnione,
gdy do pulpitów względnie do fortepianu zasiędą
artyści tej miary, jak profesorowie: Wolfsthal,
Sladek i Kurz. Koncert piątkowy rozpoczął
się prześlicznym kwartetem smyczkowym E moll


[ 2023-06-29 10:36:28.919 - 19000306 - Seite 5 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 4 MAECA 1900.
Mendelsohna (ua drugich skrzypcach grał p. Be-
reinicki, na altówce p. Jackl). Kwartet dał
p. Wolfsthalowi w „Andante* możność okazania
wszystkich zalet wirtuozowskiej gry tego niezwy­
kłego artysty.
Kwintet Goldmarka B-dur, jeżeli nas pamięć
nie myli, grano onegdaj po raz pierwszy. Jestto
utwór w calem słowa znaczenia piękny. Część
pierwsza „Allegro*, osnuta na żywym, świeżym
temacie, odrazu przykuwa uwagę słuchacza. Następ­
ne jednak „Adagio*, stanowi mimo, że jest bez
kwestji przydługie, koronę pięknego dzieła. Część
ta rozpoczyna się przedziwnie piękną., do duszy
słuchacza przemawiającą melodją na wiolonczeli,
odegraną wprost mistrzowsko przez p. Sladka. Te­
mat ten przechodzi potem z instrumentu na instru­
ment, a widocznie tak zajął kompozytora, że część
ta kwintetu co do rozmiarów, przekracza dopu­
szczalne granice. Już w następnem „Scherzo* oka­
zał Goldmark, że potrafi w zwięzłą i ujmującą for­
mę ująć piękny i zgrabny pomysł muzyczny. Gdy­
by onegdajszy koncert ograniczył się jedynie do
wzmiankowanego sola wiolonczelowego w kwinte­
cie Goldmarka— naturalnie w takiem wykonaniu,
jak to było onegdaj, sukces artystyczny byłby za­
pewniony. Wybornie odegrał głos fortepianowy w
kwintecie p. Kurz.
Między kwartetem Mendelsohna a kwintetem
Goldmarka, pni Krzyżanowska z wielkiem po­
wodzeniem, odśpiewała, pieśni Sołtysa, Żeleńskiego
i Niewiadomskiego Piękny głos pni Krzyżanow­
skiej ujmuje słuchacza w wysokim stopniu, a przy-
tem jestto niezaprzeczenie dziś jedna z najwykwint­
niejszych śpiewaczek koncertowych we Lwowie.
Pisząc o produkcji koncertowej na gruncie
Tow. muzycznego, niepodobna nie wspomnieć o roz
goryczeniu, a nawet oburzeniu, jakie panuje od dni
kilku we wszystkich bez wyjątku sferach muzy­
kalnych Lwowa, za nieopatrzny, a w wysokim
stopniu ubolewania godny postępek Wydziału tego
Towarzystwa, wobec jednego z najwytworniejszych
i najlepszych muzyków, jakich Lwów posiada* Tow.
muzyczne we Lwowie, może się chlubić, że takiego
muzyka, pracującego wytrw’ale a skutecznie na
skromnych warunkach materj alnych,
posiada w gronie swych profe sorów.
. Fakt, że dyr. Sołtys od tygodnia z powodu
słabości nie sprawuje swego urzędu, nakłada mo
ralny obowiązek zachowania w tej,— tak żywo
świat muzykalny obchodzącej sprawie rezerwy, na­
turalnie do czasu. Dziś jut jednak możemy pora-
, dzić kilku „szkodnikom'* w łonie Wydziału Tow.
muzycznego, by zaprzestali kreciej roboty, bo
wszystkie, na cześć i poważanie zasługujące osobi
stości, zasiadające w gronie tego Wydziału, również
są oburzeni ich postępkiem, jak świat muzykalny
po za Wydziałem stojący.
St. Meliński.
Z Rady państwa.
(Jdegramy „Kuriera Lwowskiego^).
WiedeA 3. marca. (Z Izby posłów). Jener.
mówca poseł Pacak polemizował z wywodami
posłów Mengera, Pradego i Pergelta i krytykował
postępowanie partji liberalnej w Czechach. Obstru­
kcja czeska nigdy nie przybierała tak monstrual­
nych form jak obstrukcja niemiecka. Zaprowadze­
nie niemieckiego języka państwowego zjednoczyło­
by wszystkie nieniemieckie narodowości przeciw­
ko Niemcom i wywołałoby jeszcze większy zamęt
w państwie, niż dotąd. Dopóki Czesi nie otrzymają
satysfakcji za zniesienie rozporządzeń językowych,
dopóty nie będzie spokoju. Bząd powinien dokła
dnie określić staiiowisko swoje w kwestji języko­
wej. (Oklaski u Młodoczechów).
Po długiem szeregu sprostowań faktycznych,
wśród których w szczególności posłowie Hormusa-
ki, baron Wasilko, Stefanowicz i inni polemizowali
* sobą na temat stosunków narodowościowych lia
Bukowinie, prezydent uznał dyskusję nad oświad
czeniem programowem rządu za ukończoną i zam­
knął posiedzenie.
Następne odbęd:^ie się w środę, na porządku
dziennym między innymi wybór I, wiceprezydenta
Izby.
, Wiedeń, 3. marca. Po dzisiejszem posiedze­
niu Izby poselskiej odbyło się posiedzenie komisji
wojskowej, na którem w dalszym ciągu obradowa
no nad kontyngentem rekrutów. Poseł młodoczeski
Krumbholz wniósł rezolucję, wzywającą rząd, ażeby
równocześnie z wejściem w życie ustawy o kontyn­
gencie rekrutów odwołano także rozporządzenie mi­
nisterialne z 17. listopada ubiegłego roku, na pod­
stawie którego rozporządzenia językowe zostały znie­
sione. Po przemówieniach posłów Wychodila i Po-
spisehila dyskusję przerwano.
Następne posiedzenie komisji odbędzie się we
wtorek 6. bm. o godz. 7. wieczorem.
Teliiiiy ,lm LwoisHio".
Liberzec 3. marca. Przy dzisiejszym uzupeł­
niającym wyborze posła na Sejm wybrany został
138 głosami kandydat kompromisowy niemieckich
postępowców i niemieckich ludowców Franciszek
Beiemiiller. Kandydat radykałów niemieckich
otrzymał tylko 80 głosów.
Opawa 3. marca. Dziś odbyło się w Orłowie
(Orlau) zgromadzenie robotników, na którem lu-h wa­
lono na razie aż do 13. marca, tj. do dnia, w któ
rym komisja socjalno polityczna Izby posłów złożyć
ma sprawozdanie, wytrwać w strajku.
Paryż 3. marca. Prezydent Loubet przyjmo­
wał dziś wysłanników prezydenta Stanów Zjedno­
czonych, którzy wręczyli mu pierwsze egzemplarze
monety dolarowej, wybitej na pamiątkę odsłonięcia
w Paryżu pomnika Lafayette’a. Przyjmując ten pre­
zent, Loubet wyraził radość, że przyjazne stosunki
między Francją a Stanami Zjednoczonemi doznały
nowego potwierdzenia.
Sofia 3. marca. Rocznicę uwolnienia Bułgarjl
obchodzono dziś uroczyście w całym kraju.
Wiedeń 5. marca. Dziś zebrał się na narady
subkomitet socjalno politycznej komisji Eady pań­
stwa i w obecności ministra rolnictwa Gioyaaelliego
rozpoczął przesłuchiwanie ekspertów powołanych
dla kwestji skrócenia czasu pracy w górnictwie.
Przewodniczący Baernreither zagajając obrady o-
świadezył, że subkomitet rozstrzygać będzie o kwe-
stjach, które są przedmiotem zaciętej walki w ca­
łym rewirze węglowym. Każde więc słowo, które
tu padaie, powinno być dobrze rozważone. Mówca
spodziewa się, że sprawa zostanie załatwioną ku
obopólnemu zadowoleniu. Przed rozpoczęciem prze­
słuchania ekspertów przewodniczący zawiadomił że
mianowany ekspertem dla Galicji zachodniej ze stro­
ny właścicieli kopalń hr. Andrzej Potocki przysłał
swego zistępeę dyrektora kopalń Sieglera. Zaproszę
ni reprezentanci robotników z Galicji zachodniej
dotychczas nie przybyli.
Londyn, 5. marca. Zarówno „Times*, jak i
inne dzietiniki donoszą, że królowa Wiktorja zanie­
chała zamiaru wyjazdu do Bordighera i wogóle te­
raz nie wyjedzie.
Kopenhaga, 5. marca. Literat Edward Bran-
des i aktor S;^^hyberg, którzy pojedynkowali się,
zasądzeni zostali za to na więzienie po 14 dni.
Drezno 5. marca. Zmarły tu kapitalista
Hempel zapisał miastu pół miljona marek pod wa­
runkiem, że za tę kwotę wybudowany zostanie ko­
ściół protestancki. Gdyby w przeciągu 5 lat nie
stanął kościół protestancki, ma być wybudowanym
za te pieniądze kościół katolicki. Katolicki konsy-
systorz oświadczył jednak, że zapisu tego nie przyj­
muje. ponieważ na pierwszem miejscu postawiono
kościół protestancki.
Kair 5 marca. W więzieniu położonem koło
Kairu zbuntowało się wczoraj około 70 więźniów
Gdy wezwani do poddania się stawili opór, straż
dała ognia i pięciu więźniów zraniła, ztyfhdwóeh
śmiertelnie. Następnie zbuntowani poddali się.
Woj
, na.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 3. marca. „Biuro Reutera* donosi z
Laureueo Marąues pod datą wczorajszą: Jak sły­
chać prezydent Kruger wyjechał do stanu Oranje,
ażeby się naradzić z prezydentem Steinem. To sa­
mo biuro donosi z Eensbnrga pod datą wczoraj­
szą: Dziś udał się pociąg do Oolesberg• Junction,
wielu żołnierzy pracuje nad przywróceniem linji
kolejowej do Norwalspont. Połączenie telegraficzne
do Oolesberg przywrócono. Burowie cofnęli się do
Oranji.
Londyn 3. marca. Dzienniki ogłaszają tele­
gram z Eensbnrga pod datą wczorajszą: Angiel­
ska straż przednia obsadziła ostatniej nocy Ach-
tertang. lak słychać Burowie fortyfikują się koło
Norwalpont.
Londyn 3. marca. „Times* w telegramie z
Laurenco-Marąues pod datą wczorajszą potwierdza
wiadomość o wyjeździe prezydenta Krugera z Pre
torji. Cel podróży jednak nie jest jeszcze dokła­
dnie znany. Zdaje się, że Kruger pragnie odbyć
konferencję z prezydentem Steinem. O ile z obe­
cnego usposobienia wnoszą uważać można za pra­
wdopodobne, że ta podróż Krugera jest zapowie­
dzią rozpoczęcia rokowań pokojowych.
Londyn, 3. marca. Korespondent „Standarda*
telegrafuje z Ladysmith pod datą 2. b. m.: Bry­
gada kawalerji, która wchodziła w skład korpusu
jen. Wbitego, a była zamknięta w Ladysmith, po-
prostu przestała istnieć. Z początkiem wojny mie­
liśmy 5500 knni i 4500 mułów; z końcem stycznia
br. zostało z t go tylko 1100 koni; resztę skonsu­
mowała ludność oblężonego Ladysmith, wiele także
padło. Burowie ostrzeliwali Ladysmith bardzo gwał­
townie, lecz strzały ich nie wyrządziły znaczniej­
szych szkód. Od początku oblężenia rzucili oni do
miasta 12.000 pocisków, czyli zużyli 3 tonny pro­
chu i eksplodujących materyj; mieliśmy jednak
wszystkiego zaledwie 35 zabitych i 188 rannych
wskutek strzałów nieprzyjacielskich.
Londyn 5. marca. Telegram „Biura Reutera*
z Dordrecht z d. 4. b. m. donosi: Anglicy obsa­
dzili stanowiska Burów, którzy usiłowali je napo-
wrót odebrać, lecz zostali z ciężkiemi stratami od­
parci. Anglicy stracili 6 zabitych i 15 rannych.
To samo biuro donosi z Bloemfontein 2. b. m., że
Burowie postanowili opuścić zupełnie okolice Eens-
burga i rozpoczęli już stamtąd odwrót. Prezydent
Kruger wystosował entuzjastyczną odezwę do burg-
berów w Natalu, znajdujących się w odwrocie na
Biggarsberg. Krtiger wraca jutro do Pretorji.
Lord Eoberts telegrafuje z Osfontsin d. 3. b.
m.: Połączenie telegraficzne z Joubertsfibing zo
stało dziś znowu otwarte. Nieprzyjaciel znajduje
się w 'Wielkiej sile koło Norwalspont. Komendant
Baden-Powell telegrafuje z Mafeking, że w mieście
wszystko zdrowe.
Londyn 5. marca. Z Osfontein donoszą, że
na razie nie można dokładnie ocenić sił Burów,
widać bowiem tylko małe ich oddziałki, zbliżające
się do stanowisk angielskich. Anglicy spodziewają
się, że koło Abrahamskraal, o 30 mil na wschód
od Paardeberg, .napotkają na opór zjednoczonych
sił Burów, ściągniętych przez Jouberta z pod La­
dysmith i z północno-wschodniej Oranji. Prezydent
Oranji Stein przybył rano 27. lutego do obozu
burskiego w Abrahamskraal i wygłosił gorącą prze­
mowę do burgherów, w której wzywał ich, ażeby
powtórzyli Anglikom słynną klęskę, zadaną im
przez Burów pod Majubą i przypomniał im, że
trzeba uwolnić Oronjego.
„Standard* donosi z Kapsztadu, że powstańcy
w kraju Gricąua, wzmocnieni przez 600 holender­
skich farmerów, zbierają się koło Kenhardt i za­
mierzają ruszyć do Yandyck VIei, gdzie się znaj­
dują wielkie zapasy żywności. Ludność tych miej­
scowości zachowuje się, jak słychać, bardzo niespo­
kojnie.
Londyn, 5. marca. Uwolnienie Ladysmith
opisują korespondenci w sposób następujący: Ma
jora Goughta pułk zastał wyżyny naokoło Lady
Smith opróżnione i doniósł o tern Dundonaldowi,
który postanowił wkroczyć do Ladysmith z dwoma
szwadronami lekkiej kawalerji i z karabinjerami.
Wtem wyskoczyli oblężeni w łachmanach, otoczyli
jeźdźców i wołać zaczęli „hurrah!* Byli to ludzie
wycieńczeni. W tryumfie zaprowadzili jeźdźców do
miasta, a obok głównej kwatery powitali ich jene-
nał Wbite z jenerałem Hunterem i pułkownikiem
Hamiltonem. White chciał przemówić, był jednak
tak wzruszonym i tłum tak wrzeszczał, że nie mógł
słowa wypowiedzieć. Mężczyźni wrzeszczeli, kobiety
i dzieci płakały, Kafrowie tańczyli i skakali jak
opętani. Wreszcie White przemówił krótko, wzno­
sząc okrzyk na cześć królowej. Zebrany tłum, zło­
żony z osób cywilnych i wojskowych, powtórzył ten
okrzyk.
służy do sporządzania znakomitych zup, sosów, legumin, pudingów. Przez
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
-J--UU „Ouiker Oats* Jest wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:36:28.919 - 19000306 - Seite 6 ]
- 1^
KUBJBR LWOWSKI Z DNU 6 MARCA 1900
NADESŁANE.
(Za nibrykę tę re4akc.ia nie biene odpowiedłialnośei 1
Dokładne rozbiory i spostrze­
żenia lekarskich powag udowo-
dniły, że oddawila uznana wo­
da gorzka Franciszka
Józefa z powodu szczęśli­
wego zestawienia jest jedynym
przyjemnym salinicznym śro­
dkiem rozwalniającym, zawsze
skutecznym. Wszędzie do
bycia.
Uzdolniona panna potrzebna jest do
^ krawieez f*>zny.— Ormiańska 20
I. piętro. ,808
ca posady na ^Tieś; zna się na go
yaraz znajdą umieszczenie; Ekonom
kawaler, z szkołą rolniczą; Leśni­
czy, znający się na pasiece; Pisarz
ekonomiczny, kawaler; Gorzelnik,
Pasiecznik. Zgłoszenia wraz z odpi
sami świadectw Biuro Pietruskiego,
Lwów, Sykstuska 26. 819
spodarstwie, kuchni i prasowaniu.—
Pod „Oszczędna", (poste restante,
Peczeniżyn. 815
na-
Domocnik i praktykant znajdą posa
• dę. Specjalny Magazyn haftów i
drobiazgów, Józef Koeabik, Lwów.
Dr. ^LBIN PADALEi^SKI
b lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryfz
OPERATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. 12. i or«
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł
Dr. Antoni Roickś
spee,jalista przeszło od lat 25 dla chorób plclo-
yyycii, chorób skórnych jakoteż dla chorób
pęcherzowych, ordynuje ul. Zimorowieza 1. 5.
od godz. 9-^11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 20 ot. (markatalł
Dr. nSieczyslaw ll^lassatsch
otworzył kancelarję adwokacką i—♦-
W Czarnym Dunajcu.
WSZELKIE KUPOKY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji lub kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO
Zakład dentystyczna techniczny
B. Bergera, Lwów Pasaż Hausmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
DSOBl OBHIi
nwa większe majątki ziemskie są
do zamiany na kamienicę we
Lwowie lub Krakowie. Na zgłoszenia
odpowiada E. L. poste rest. Lwów,
za okazaniem kwitu inseratowego.
776
po r/l Ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż
mie-
Qprzedaź dóbr Galicja 9172 morgów
^ Cena 700000 zł. Ajenci wyklu­
czeni. Uprasza się o markę na od
powiedź. Daniel Kuchta, Tiszolcz—
Węgry. 778
O szafy starożytne, biurko, maszy^
" na do pisania Jost nr. 4. kilka
Uandel korzenny w większem i
n ście prowinejonalnem, obrót ro­
czny 18.000 zł. bardzo korzystnie
sprzedam. Gotówka potrzebna 1.200
zł. Listy pod „Prowincja" przyjmuje
biuro dzienników Buehstaba, Lwów
804
jost nr. 4, kilka
stołów do sprzedania, Grodzickich
1. 2 I p.' 77^
rto sprzedania mleczarnia w dobrem
miejscu dobrze się rentująea.—
Adres poda biuro Plohna. 7.51
nwie szafy, dwie okazałe lampy wi-
U sząee, dywan smyrneński, z po­
wodu wyjazdu bardzo tanio do sprze­
dania.— Wiadomość u dozorcy, Ka
leczą 7. 1^6
Dealność do sprzedania, najlepszy
•* teren do budowy willi lub kamie­
nicy. W^iadomośe w handlu H. Ga-
lantowskiego, pl. Bernardyński 3.
748
Apteka w mieście powiatowem, obrót
»» roczny przeszło 20.000 koron, do
sprzedania, ewentualnie wydzierża
wienia. Wiadomość „Apteka", Lwów,
poste restante. 817
jjandel korzenny w większem mie­
si ście prowinejonalnem, z obrotem
rocznym 18.0C0 złr. bardzo korzystnie
natychmiast sprzedam. Gotówka po­
trzebna 1200 złr. do 1500 złr. Wia­
domość pod „Opatrzność", Lwów, po­
ste restante. 816
|/upiłbym dużą używaną kasę ognio-
IV trwała w dobrym stanie. „Kasa
500“ poste rest. Lwów. 809
wol
l/amienica blisko Śródmieścia,
IV na od podatków, zaraz do sprze
•» ~r
dania. Potrzebna gotówka 17.000 zł
Bliższa wiadomość: Biuro gazet Ol­
szewskiego (ul. Kilińskiego). 813
parcela do sprzedania.
« 23.
Prawnika paszukuje adwokat
prowincji Wiadomość
„Kurjera Iwowsk.'
admin.
796
Takład fotograficzny Jurkiewicza w
Przemyślu poszukuje kopisty, ka­
tolik ma pierwszeństwo.
802
794
do krawieczyzny poszukuje
I L. K. r-'- -'—b
ul. Fredry 2, I piętro.
panien ...
• pracownia L. K. Schweizerówny,
79o
nseba inteligentna w średnim wie-
U ku poszukuje u księdza lub wdów-
RoznałtoścI
Zarząd dóbr
Franciszków hr. Potulickich
w żmigrodzie (st. Jasło)
ma na sprzedaż wielką ilość „sadzo
nek świerkowych"
Za lOOO sztuk 5 letnich szkółkowa-
eh 8 K.. za 1000 sztuk 4-letnieb^
szkótkow 6 K.,'’za 1000 sztuk 31et-j
nieb szkółkowanych 4 K., za 1000
sztuk dwuletnich szkółkowanych 2 K.
ZaT odstawę i opakowanie dolicza
się własne koszta.
Dydze kiszone w baryleozkaoh 5els>
n kilowych za 2 zł. fl-anoo wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
100-300 złr. miesięcznie
zarobić mogą osoby każdego
stanu we wszystkich miej­
scowościach pewnie i uczciwie,
bez kapitału i ryzyka, przez
sprzedaż ustawowo dozwolonych
papierów państwowych J lo­
sów. Oferty do Ludwika Oster-
reichera VIII. Deutschegasse 8,
Budapeszt.
poszukuje się nauczycieja języka
• niemieckiego i kaligrafii do oso­
by starszej. Adres biuro Plohna.
793
praktykant biurowy z pięknem pi-
r smem, biegły w języku polskim
i niemieckim tak w słowie jak i pi
śmie, zostanie natychmiast przyjęty.
Zgłoszenia pisane w polskim i nie
uieekim języku pod „Praktykant"
przyjmuje biuro dzienników i oglo-
Już wyszedł cennik illustrowa-
ny Zakładu artyst. rytowniczego
A. Zigmana Lwów, ul. Sykstuska
1. 14 Na żądanie wysyłam tako­
wy gratis i franco.
ekrypta RACHUNKOWOŚCI
« PAŃSTWOWEJ a to: Czer-I
nego lach. ogólna i kupiecka złr. j
3‘— Nowickiego raeh. państwowa!
złr. 2’—. Oba te dzieła razem I
stanowią jedyny dziś i pewny!
podręcznik, z którego się uczy il
przygotowuje do zdania egzaminu I
rządowego. Do nabycia tylko w[
księgami i ant. Stan. KShIera,|
ul. Batorego 1. 28. we Lwowie.
eztń Plohni, Lwów.
773
1/rawleckiej czeladzi do większych
•V i średnich robót na dłuższe zaję
eie, z płacą od sztuki, poszukuje za
raz Kolasińskl, Tarnobrzeg. 766
poszukujemy zdolnych mężczyzn
• którzy chcą sobie zapewnić egzy­
stencję i posiadają zdolności dla a-
genta potrzebne. Nieświadomi będą
należycie pouczeni. Warunek: nieska­
zitelna przeszłość i dostateczna inte
ligencja. Oferty pod „dostatni zaro
bek" poste restante Lwów. 763
pzytelnioy „Kurjera Lwowskiego"
W mogą nabywać, po zniżonej cenie
nowele Karoliny Svietli pt. „Obrazki
z gór". Spory tom, zawierający 3
nowele, ozdobiony portretem autorki
dla Czytelników „Kurjera" kosztuje
w administracji pisma tylko 30 et.,
z przesyłką 33 et.
Nisku
poszukuje rutynowanego koncy
pienta pod dobrymi warunkami. 731
^dwokat Józef Botblum
potrzebuję ekonoma do zarządu fol-
■ warkiem, w razie potrzeby samo
istnie. Zgłoszenia wraz z świadectwa
mi słuibowemi, krótkim opisem życia t
idokładnem podaniem warunków służ*
bowych, tj. żądań pod względem pen
sji, ordynarji i innych dodatków, nad
syłae pod adresem: Eugeniusz Eoz-
wadowski, właśc. dóbr w Hilezyeacb
p. Złoczów. Kaucja, chociażby skro
mna, jest wymaganą.
Credry 3. można zamawiać
r obiad
obiady.
zdrowe
791
pomimo,
• źały o
że wełna i rozhar podro-
30 pre., sprzedaje kołdry
i materace po dawnych niskich oe_
naoh tylko specjalna pracownia i
magazyn pościeli
J&zoła Schusłera
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1. 5
Cenniki gratis.
trojga dzieci zwraca się w
ostatecznej potrzebie do ludzi li-
ośeiwych z prośbą o pomoc Adres;
Franciszka Len, Kurkowa 49. 607
Poszukują posady
Młoda panna, posiadająca egzamin
państwowy z raenunkowośei, po
szukuje odpowiedniego zajęcia. Na
żądanie kaucja.— Wiadomość pod
„Posadd," do adm. „Kurjera". 797
1-20, 1-45, 1-75, 2— do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymko­
we !•— do 1'30, satynowe 1'40 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
Maks MOhlfeld, Lwów, Eynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Tutki z najprzedniej­
sze! bibułki
Bbadie
w izit
do nabyeis
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów.
Pożyczki i
od 1000 K. wyżej, jako
kredyt osobisty. Zapyta­
nia pod ..Coulant und di-
scret 3350" do Haasen-
steina Voglera Wian 1.,
Masło deserowe po zł. 1'20 za je-
Itl Hen kilntrram fri
den kilogram franco. Matyjowoe
pod Kołomyją. 814
pracownia tapicerska przy ul. Ko-
r pernika 1. 10 we Lwowie poleca
się szanownej Publiczności do wszel­
kich robót tapieerskieh. Eówniei
dostarczam najgustowniej szych ma-
terji do pokrycia mebli, oraz tapet^
do tapetowania pokoi pomimo karte­
lu po bardzo niskich cenach. Z sza­
cunkiem Tomaszewski. 820
piyetarjusz notarjalny z kilkuletnią
praktyką i dobrem i świadectwa-
IowośD I Precz z nagnlołkaml! Ma
- J szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jar
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6
4163
m; poszukuje posady zaraz. Zgłoszę
nią pod adresem Jakób Monezakow-
ski w Czortkowie. 801
j [kończony praktykant handlu kolo-
U nialnego i pokoju śniadań poszu-
Teatyńska
735
l/amienica w śródmieściu tanio do
•V sprzedania Bliższa wiadomość
u adw. Kulikowskiego, Trzeciego Ma
ja 5, I p. 632
om parterowy z ogrodem (4 poko­
je, przedpokój, kuchnia) z nową
oficyną (5 ubikacji) do sprzedania.
Gródecka 45. 480
Woinó pos&dy
poszukuje inteligentnych akwHyto-
1 rów dla działu ubezpieczeń na
życie. Agencja Towarzystwa Wzaje­
mnych ubezpieczeń w Krakowie.—
Zgłoszenia: Schulc, 3. Maja 11,
Lwów. 808
Oprzedam realność Gródeckie, ulica
O Zamknięta 9. '^88
14/prowadzony dom komisowy po-
■■ szukuje zastępstwa ewent. po­
boczne zastępstwa większych domów
wszystkich branż. Zgłoszenia Tarno-
Dol 1900 do biura Hohna, Lwów.
795
kuje posady subjekta za skromnem
wynagrodzeniem. Łaskawe zgłoszę
nia Unicki, Olejów. 754
•achunkowość państwowa. Cena 6
i koron. Według wykładów na uni
wersyteeie nadradey skarbu Tadeu
sza Klusika jest do nabycia u rewi­
denta rachunkowego Bronisława S ę
dzimira, ul. Teatralna 16, ul
Młody człowiek, maturzysta, mający
Ifł 4-letnią praktykę kasową i bu-
ehalteryezną, poszukuje popołudnio­
wego zajęcia lub lekcji; przygotowu­
je również do egzaminu z rachunko­
wości państwowej i do tzw. „Intelli
genzpriifang". Zgłoszenia w admin.
„Kurjera lwów." pod lit. O. L. 769
bielizny
w mieście. Zgłoszenia w administra­
cji pod A. P. K. 749
Ckspedytorka kam-jonowa'' z dłuż-
I- szą praktyką przyj', c admini­
strację na WSI. Adres ,. Z. restante
Stryj. 742
Świętokrzyska 9 a, lub od 6 wieczo­
rem ul. Ochronek 1. 1 (wiadomość
u dozorcy domu). Rachunko
wośe ogólna za złożeniem ceny ku­
pna już teraz do nabycia arkuszami
całość wyjdzie do końca marca br
752
^ysprzedaż jeszcze tylko krótki
■■ czas rękawiczek, gorsetów, sze
lek i bandaży za połowę ceny u H
poszukuję roboty w domu zamożnym Galantowskiego, plac Bernardyński
• do sukien i bielizny na wsi lub 1*'
poszukuję kapitału 6000 zł. na pe-
• wną, dobrą hipotekę, procent sto
sownie do umowy. Zgłoszenia przyj­
muje S. G. Ajencja dzienników, Pa
saż Hausmana, Lwów.' 740
Zarządca ekonomiczny, lat 35, żo-
“ naty, ojciec 2 małoletnieb dzieci
z l7-letnią’ praktyką w większych
majątkach, z bardzo dobremi świa­
dectwami, obznajomiony jak najdo­
kładniej w każdej gałęzi w zakres
wchodzącej a zwłaszcza jako hodow­
ca inwentarza żywego, poszukuje po­
sady. P. r. M. K. Skołoszów p. Ra­
dymno.
622
liałżeństwo Charow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydrppatycznyeh
kąpiąj nacierają i masują
podług na]now8zeJ metody.
Mieazkają: Lwów ulica Cho-
rąiezyzna 15, w podwórzu I p.
Qnnn zakupn© garde-
GUUU roby otrzymał bazar ka­
tolicki. Dominikańska 9.
807
Wagi decymalne
o sile ICO do 1000 klg., wagi do>
ważenia bydła o sile 1000 do 200G
klg., wagi balansowe o sile 2 do 20
klg., wagi kuchenne zegarowe i szal­
kowe
poleca Piotr ChrząstowskI, handel
żelazny we Lwowie, plac Kapitulny 1,
(naprzeciw katedry). Filia: Tarnopol
plac Sobieskiego.
bony,
O tnii
my, panny służące, kucharki, po­
kojowe, oraz wszelką służbę pole­
ca biuro Wereszezyńskiej, Lwów, Ba­
torego 6. 810
Mlaszkania I skispy
po 1 ct. od wyrazu.
pokój frontowy umeblowany z wik-
• ktem dla dwóch panów. Cłowa 2.
782
Ą pokoje, przedpokój, kuchnia
^ dociągami, weranda Brajerowska
12. 775
O pokoje Długosza 5, naprzeciw a-
^ kademji. 783
III. św. Jacka 12 (boczna Jabłonow-
U gkich) zaraz 2 pokoje froo*®,?®'
przedpokój i kuchnia za 20 zł 7oO
t/oralnloka 6, 4 pokuje od 1 “arca
lV do wynajęcia. 714
Cklepy do wynajęcia ul. Ozarneekie-
« go 3, obok placu Bernardyńskie­
go, oraz 6 pokoi na I p. 887
"S
'i
o pokoje, kuchnia etc. ul. Grottge-
^ ra 7, (róg 'Franciszkańskiej) od
kwietnia. 811
III. św. Zofii 16, 2 duże pokoje*
w przedpokojem i kuchenką od 1»-
marca do wynajęcia za 16 rfr. mie-
sięcziie.


[ 2023-06-29 10:36:28.919 - 19000306 - Seite 7 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 6. MABOA 1900.’
KopmiUlii i Syn
=optycy i n((bi 8 }(y=
Lwów, pUe j'c»ir!P,yiy
Ogłoszenie,
w leśnictwacli Fundacji hr. Skarbka
znajdą umieszczenie:
dwaj adjunkci z płacą po 600 koron i
dwaj praktykanci z płacą po 288 koron rocznie, oprócz
pomieszkania i cpału w naturze.
Na posady adjunktów pierwszeństwo mają ukończeni ucznio­
wie krajowej szkoły gospodarstwa lasowego.
Miejsca praktykantów nadane będą uczniom szkół średnich,
którzyby mieli zamiar odbycia praktyki potrzebnej przed wstąpie­
niem do krajowej szkoły leśnej.
Podania należycie udokumentowane wnosić należy w termi­
nie po 20 marca 1900 do administracji centralnej fundacji hr.
Skarbka, Gmach teatralny I p. nr. 12.
Ogłoszenie.
Administracja centralna fundacji hr.
Skarbka we Lwowie (Gmach teatralny 1.
p. 1. 12) sprzedaje dwa dó trzech tysięcy
morgów drzewostanów bukowych w re­
wirze: Smorze-Klimiec (i powiecie Stryj
w Galicyi) do wyrębu )W przeciągu lat
20, począwszy od r. 19^0.;‘
Do sprzedaży przebaczone drzewo­
stany oglądać można klżdego czasu.
Wyjaśnienia udziek Administraga
centralna./
Ostateczny termin wnoszenia ofert
z dołączeniem wały urn od oferowa-
noj ceny kupna nazheza siefna dzień
31. maja 1900.
Prowadzone dotyehozas/rzez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy/
Węgiei ^mienny^
Sikawki i pr/bory pożarne,!
Węże parcine i gumowe
objęło jwo otwarte
Lwowskie furo handlowe
przy ul. /ściuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. H^owem zapasy maszyn rolni­
czych wysprzed/ się po zniżonych cenach
70 ct. pół kigr. kawyi
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w bandln
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n.
Kanarki harcenskie
z najpiękniejszymi turami (Eolltou-
ren) wysUa za pobraniem od 8 do
20 marek. Próba w przeciągu 8 dni,
także odpoviiedńie klatki. Prospekty
gratis. W. Heering, St. Andreasberg
Harz 427.
Choroby- weneryczne
obojga płei i zastarzałe skórne, eho
roby kobiece i narządu moezowegc
leczy radykalnie specjalista
Cr. FRISCHKażmierzowska 3IIp
Mikroskopiczne badania chorobotwór­
czych gonokoków w godz, ord. 8—10
i 2-6
L. 323.
KONKURS.
Przy Wydziale Bady powiatowej w Borszczowie jest z
dniem 1 kwietnia 1900 r. do nadania posada asystenta inży­
niera powiatowego.^
Do posady, tej na razie prowizorycznej a po roku niena­
gannej służby stałej, przywiązaną jest płaca roczna 1600 ko­
ron, tudzież zwrot kosztW podróży i dzienne djety po 4
korony.
Ubiegający się o tę posadę winni się wykazać:
1) że nie przekroczyli 35 rok życia;
2) dokładną znajomością obu języków krajowych;
3) teoretycznem i praktyczuem wykształceniem budowy
dróg i mostów;
4) świadectwem moralności.
Podania należy wnosić do Wydziału Rady powiatowej w
Borszczowie-najdalej do 22 marca 1900 roku.
Z Wydziału Rady powiatowej Borszczów, dnia 23 lute­
go 1900 roku.
Borkowski
prezes.
Olngera maszyny psprawne do szy-
cla z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65, Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę Idf,
t.aniej. Nauki szycia udzielauł bez­
płatnie. Jan Laurut. mechanik, Lwów
ul. Halicka 6. 1981
O)
Ł.
CD
■13
co
J!
•— -o
s
S
:o I
1
« 1
>i(0
§
Słabość męska
o
W-
Special-Geschfift
C fńr den i3au runder JL> impf- g^
>•“ SeftomsUm® «‘i
Einmauerunu von Dampfkesteln.”
Stparatmen oni Schoinsteioerhihnogsii
oho, BetpiebseiostelloDg.
riostenanscUIaso gratis.
Dwie tanie wycieczki do
•StamlDiiłu.
23 maroa I 6 kwietnia (10 albo 14 dni).
Zgłoszenia i bliższa wiadomość u
Russell i Spółka
Muro specjalne Ple podrtiy w towarzystwie
HNen I, Franz JoseIs-Quai 5.
Ciągnienie dziś^^ofgodz. 8. «vieczór.
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Drą Retau’a
chrona własna.
Cena wydania polskieao I zł.
Ocna wydania nlemiecktego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej objaśnie­
nia svyph cierpień, a za użyciem
kuracji w książce tej zaleconej, zu­
pełnie swą siłę męską. Za nade­
słaniem franco należytośei, otrzy­
ma się książkę w kopercie fran­
ko przez Magazyn Wydawnictwa
R. F. Birey w Lipsku (Yerlags
Magazin) Leipzig, Neumarkt 21
(w Niemczech).
lii.
lii
^^^«?Oitdkor.
i i kantor "w’vniav 'Twó«'''ij bankowy; Kormann i Feigenbaum, dom bankowy
' lokali 4’ i Landau; August Sabellenberg i Syn;
^ Ignacy Rosner, domy bankowe; Gustaw Maks, Lwów.


[ 2023-06-29 10:36:28.919 - 19000306 - Seite 8 ]
KUEIER LWOWSKI Z DNIA 6 MARCA 1900.
prej ulicy Trylinnalskiei I. 4. we Lwowie
w samem centrum miasta (obok rynku)
wzorowo urządzony.
Pokoje od 70 ct.
po dłuższym pobycie ceny zniżone.
Na wapno skaliste
przyjmuje zamówienia i dostarcza począwszy
od dnia 27. lutego bPr^
Biuro komisowe wapienników w gmachu banku hip.
we Lwowie.
Nowo otworzony
Oddział meijoracyjny
Lwowskiej Filii Banku galicyj. illa hanillu pnemyslu
Jagiellońska 3
poleca swe zaszczytnie znane przenośne
I p w9 an^. maioli£i i
emalii, dla
J teli itp. zaKłaaow w
urządzone. Knchnie moje są wewnątrz
1 zupełnie ogniotrwałe wyłożono i o wiele
przydatniejsze, wytrwalsze i oszczędniej
sze, aniżeli dotychczas znane wykładane
I lub żelazne starej konstruk<yi. Około
HOTEL yiGTORIA
}S?.000 «UR
kraju i zagranicą w nżycin. Wyrabiam
również słynne opatentowane paleniska
I finhniHła.— Posiadam
we Lwowie, ul. Hetmańska I. 8
tuż przy stacji kolei elektrycznej 7 „Z“Pełn'e O^nowion-
rowuiB^ Btłuiiw. j
gazowe systemu Lbnholdta. —Posiadam
wiele świadectw od władz i osób pry­
watnych.— Gwarantuję za dobroci wy­
trzymałości. 18 pierwszy ch nagród na wy­
stawach przemysłowych ł swiatonyoh.
wo.Tv\o.wtaA TYiozna no cenacn la*
wykonuje wszelkie prace meljoracyjne jako to; zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól,' navic-
dniania i odwcdnisina lak. budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek etc. eie. i poleca si§ do praktycznego ppeprowa-
dzeuia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej szczególnej umowy. W razie już gotowych pla­
nów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja.
Już wyszedł zeszyt I.
wspaniałego albumu illustrowanego
Zy SIU ej l AUICI —I
pokoje wzorowo urządzone cd 70 ct. począwszy.^
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
_ przemysłowych# swi»eowyuii.
Kuchnie zamawiać można po cenach ta-
^7m“X^go randfulefrriu^^^^^^^^
I óyołinin. wvsvłka. Ilustrowane cenniki
ftępstwo we Lwowie y BRACI HUNU, Skład
mateijałów budowl anych.
nalmatykskle wino kuracyjne prze-
D „yborne, flaszka duża uo 50 ct.
poleca handel Bodnara Akadamieka
Handel założony w roku 1789.
8711
WŁOCHY.
Cena zeszytu 60 ct.
Illustrowane prospekty wysyła na żądanie gratis i franco
Księgarnia H. Altenherga we Lwowie.
FRYDEHYK SCHUBUTH
we Lwowie, Rynek I. 45
gj0F“ poleca najtaniej;
I HERBATY I KAWY
FlBRYKIl MiSZYN i OOLEWliRNIIi ŻEL&Z&
E. BREDTA i Z- w OTTYIUl
-wT- -m• N
czarne aromatyczne
silnie naciągające.
Cena za pił klgr.
Congo Nr. 1- zł. 1'90
Souehong Nr. 2„ 3 oU
Souchong, zbioru
majowego po
wszechnie łu­
biana.•• r 3-'"
Kongo Kaisow. .. 4-
1
znakomite w smaku.
Cena za pół klgr.
Ceylon Nr. 1
« 2
” 3
n n^
,„ 4
» w
„ perłowa
Złota Jawa.
Mocca arabska
Reumatpi
także zastarzały i nawet ką­
pielami przez 10— 15
I bezpotrzebnie leczony, pe
kilkurazowem używaniu Zol­
tana maści gośćcowej
I reumatycznej całkowl-
cle I pewnie zostaną wy­
leczone.
Za flaszkę 2 korony od
dostawcy dworu aptekarza
B. ZOLTANA, Budapeszt
Żaden środek tajny. Polecany
I przez znakomitości lekarskie.
Główny skład we Lwowie:
Ruckera.
Łpteka Zygmunta
(pomiędzy Stanisławowem a Kołomyją)
zatrudnia; 400 robotników i wyrabia
...r.-,vriv oannwF do 150 kom siły i urządzenia transmisyjne lekkiej i pięknej konstrakeji-
LtS APARATA ŻELAZNE i MIEDZIANE. REZERWOARY.
,.so«g. i p.r.«g. Ud MASZYNY ROLNICZE
Kotły lokomobllowe. Maszyny i Narzędzia do olębokich wierceń.
Urządzenia rafinerji nafty i cegielń parowycn.
SPECJALNOŚĆ!
KompletnTuRZĄDZENIA TABTAIÓW PAROWYCH
a w szczególności;
1 t. urządzenia gorzelń rolniczych i p-zemyslowych, FABRYK SPIRYTUSIE
\ DROŻDŻY i rekonstrukcje takich zakladózr na najnowszy system.
Hajnowsze, najUńsze i najlepze
Inmta do doshlacii zacierów do roclio ciaatego i perjodjcznego z doltjoiaW
patentowanym
w Austro- Węgrzech i Niemczech sstemu firmy
A SCHMIDT i SYN, w Nauen,koło Berlina,
od kttoi wyłączne prawe wyrębu I sprzedaży aa moaichie Aentro.wteietnkł aabylito
Sara deflegmator patentowany daje się zastosować do aparatu
Tr'
dej gorzelni. Gdzie alembik ib talerze wymagają odnowie^,
korzystniej wypadnie zaniecló odnowienia a zastosować ae-
destyeii zseiera de ,uch« ciągl.ge
Z deflegmatorem patentowanynsą w ruchu w gorzelniach:
Wp. Stefanii z Lewandoskich Łomni-
ekiej, Leszczków, poczta Waręi jqJ|
Wp. Stefanii z Lewandoikieh Łomni
ekiej, Sulimów, poczta Waręż., -sJ
Wp. Tadeusza Potockiego,'hryń, pocz­
ta Czortków.
Wp, Józefa Thoma i Synaje Lwowa),
Złota Słoboda;
do ruchu perjodyczneg
Wp. Romana KrzysztofowieziKarapczy-
jów, p. Waszkowce nad Czeremosm.
Prospekty Ilustrowane i kosztoiy darmo
’ i opłacone.
.Drakami Udslało-«rej
:1
i
4:
i
uieogr„ręką, Lwów, Lindego S.

