
[ 2023-06-29 10:49:00.868 - 19001225 - Seite 1 ]
F
j.
Nr. 857.
Lwów, Wtorek dnia 26. Grudnia 1900.
Kok XVHI
Prenumerat
Wt Lwswił;
lOaelecz. 1 k. 80 h. (80 ei>
Kwi^ Bk. 40 h. (2sL 70 et)
YHt. 10 k. 80 h. (5sL 40ct)
Za przesyłanie de dema
h. (20 ct) mMocsnle.
Nansr 8 h. (4 ot.)
Ka preMdBoii:
yies. 2 k. 70 b. (1 zl 88 at)
larartalnie 8 k. (4 d.)
p^Sreezsłe 16 k. (8 d.)
Za irtaleą:
lOes. 8 korony (1 zŁ liO et}
KURJER LWOWSKI
Wirciiodzi CGdziannis, nis wyłijczajse nigdziBi i świ|t, o godz. TA rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
eden wIotsz petitowy albo
ego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koron%
(BO ct)
H.kopłsów nie zwra­
ca się.
WZaściciele: Henryk Bewftkowloz i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dzii: Boże Narodź.
Sntro '. Szczepana
Pojatrze; Jana Ew.
Grecko-katolickie;
Spirydjona.
Ewstrachja.
Ftyrsa m.
REDAKCJA nlica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonn Nr. ^8 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy nlicy
(^orążczyzna 1. 6. Telefonn Nr. 114.
KAUEinO ABUE MITRUWSKI. Wolno polować
na kocły (rozaoce), aiijąca, janąbki, cietrzewie
złnuo. koznt, dropie, pazdwy, ptactwo wodne
f bbotne.
Wschód słońca o 7 g. 58 m.
Zachód słońca o 4 g. 04 m.
Barometr 768. Pogoda.
KO
LĘDA.
blę Z wyrytym na niej rokiem 1791 i ryngraf stary
z wizerunkiem Matki Boskiej Częstochowskiej. Nie­
raz poczciwy Paweł, służący Sienkiewicza, otwie­
rając drzwi, nie czeka na zapytanie, lecz z góry
już powiada:— Oho, mój pan pojechał na polo­
wanie. I rzeczywiście, ani zła pogoda, ani ból gar­
dła i pewna chrypka, której podlega Sienkiewicz,
zdaje się jeszcz od pobytu w Egipcie, nie po­
wstrzymują go od wycieczki na polowanie".
Jp|to, powiedzcie, wskazał wam,
Mędrcy i magowie.
Że Syn Boży z nieba bram
Zstąpi Av ludzkie mrowie?
— Wskazały to głosy wieszcze,
Podane zawile,
Że do przyjścia Zbawcy— jeszcze
Lat tyle, a tyle.
Tak prorok czasy wyprzedza.
Patrząc w światów krąg,
A proroctwo stwierdza wiedza
Naszych głów i ksiąg.
— Kto powiedział, wskazał wam.
Świata monarchowie.
Że w Betlejem no^v5^ chram
I jak się on zowie?
— Wskazała nam gwiazda złota
Nad głowami, w górze.
Iż stajenki lichej wrota,
To Zbawcy przedmurze.
Przez puszcze wiodąc olbrzymie,
Przez odmęty wód,
Kreśliła nam Jego imię,
Aż spełnił się cud.
— Kto powiedział, wskazał wam,
Siermiężni IndkrsAcie,
Że w Betlejem, w szopce tam.
Boże dziś wezgłowie?
■— My, lud prosty; orzem, siejem
W trudzie dnia i nocy...
Nie wskazały nam Betlejem
Księgi, ni prorocy.
I nie pałał blask nad nami,
Który króle wiódł...
Po co? W sercach czujem sami.
Gdzie zbawienia cud!
R. S.
Jubileusz Sienkiewieza.
Warszawa 24. grudnia. W sobotę wieczór
odbyło się— w dalszym ciągu uroczystości jubi­
leuszowej— uroczyste przedstawienie w teatrze
Wielkim. Głównym punktem programu były „Swaty
Zagłoby*. Sienkiewicz siedział w leży I. p. Ca,lj
teatr trząsł się formalnie od oklasków, gdy uwień
czono na scenie biust Sienkiewicza. Po przedsta­
wieniu odbył się w salach resursy kupieckiej raut,
na który przybyły prawie wszystkie delegacje.
Imieniem literatów przemówił p. Stan. Krzemiński,
poczem p. Juljnsz bwięcicki wygłosił mowę o zna­
czeniu Sienkiewicza dla literatury polskiej.
Następnie odpowiedział Sienkiewicz, zapewnia­
jąc, że daje serce za serce, i że z tej chwili uro­
czystej, jako najdroższy skarb na dalszą życia wę­
drówkę zabierze przekonanie, iż dusza społeczeń­
stwa powiedziała mu „kocham i czuję*. Hucznymi
oklaskami dziękowano jubilatowi za tu słowa, po
czem^ wśród entuzjazmu uniesiono go na rękach
w górę i obnoszono po salach.
Redakcje wszystkich prawie pism polskich,
wychodzących w Królestwie, wydały numery po­
święcone Sienkiewiczowi.
„Kurjer Codzienny* w swoim numerze jubi­
leuszowym tak opisuje tryb życia wielkiego pi-
sarza:
„Po za działalnością pisarską, Henryk Sienkie
wicz prowadzi skromny system życia. Większą
część roku przebywa w Warszawie wraz z córką,
gdyż syn kształci się w Krakowie. Sam_ jednak
zawsze jeździ po niego i sam go odwozi z po­
wrotem.
Córka Sienkiewicza już dziś pomaga mu w
pracy przez odczytywanie tysięcznych listów otrzy
mywanych w różnych językach, na które jako wła­
dająca doskonale kilkoma językami, odpisuje we­
dług wskazówek ojca. Trudno sobie wj obrazić
idealniejszy stosunek nad ten, jaki istnieje po
między Sienkiewiczem i jego dziećmi. Sienkiewicz
jest zamiłowanym myśliwym i doskonałym strzel­
cem. Jego gabinet też roi się od różnego rodzaju
broni i zbroi. W tych dniach byliśmy właśnie
świadkami, jak się serdecznie ucieszył, gdy panowie
bracia Strzeleccy złożyli mu w hołdzie piękną sza-
Sienkiewicz jest nadzwyczaj wiernym przyja­
cielem i najchętniej przebywa w kole swych da­
wnych z lat jeszcze młodzieńczych kol gów i przy­
jaciół, a piątków u doktora Benniego nie opuszcza
nigdy, jak jest w Warszawie. Nie opuścił i wczo­
raj, pragnąc choć krótką chwilę spędzić w gronie
przyjaciół. Spokojny, zrównoważony we wszystkich
władzach duchowych, w sądach swych łagodny
i wyrozumiały, pociąga do siebie wszystkich.
**
*
W jubileuszowym numerze „Kurjera Warszaw­
skiego znajdujemy ciekawą statystykę, mianowi­
cie zestawienie tabelaryczne, ile wierszy i liter
napisał Sienkiewicz. Według tej statystyki Sien­
kiewicz wydrukował od r. 1869 go wierszy 317,048,
mających 13,187,852 litery, z czego na artykuły i
prace literackie i publicystyczne przypada 21.811
wierszy, 1,009.998 liter, a na beletrystykę 295.232
wierszy a 12,177.854 litery.
Gdybyśmy te litery ustawili w jeden olbrzymi
wiersz, zajęlibyśmy nim wiorst i 27 łokci 712, czyli
bez mała cztery mile.
Związek wzajemnej pomocy pisarzów rosyjskich
w Petersburgu nadesłał Henrykowi Sienkiewiczowi
adres następujący:
„Wielce Szanowny Kolego!
„Związek pisarzów rosyjskich pozdrawia zna­
komitego pobratymczego powieściopisarza z powo­
du 25-letniego jubileuszu jego znakomitej działal­
ności. Pański wielki i wszechstronny talent zna­
lazł gorących i bardzo licznych wielbicieli wśród
rosyjskiej publiczności, czytającej od chwili pierw­
szych Pańskich debiutów na polu literackiem. Je­
szcze w 8-ym lat dziesiątku „Otieczestwiennyja
Zapiski*, w których ukazały się u nas pierwsze
przekłady Pańskich szkiców wiejskich, zbliżyły
i jakby przyłączyły Pańskie imię do plejady pisa
rzów, szczególnie drogich czytelnikowi rosyjskiemu
Z baczną i nieustającą uwagą śledzono u nas ro
zwój Pańskiej twórczości artystycznej, rozrastają
cej się coraz szerzej i głębiej. W długiej galerji
obrazów artystycznych ogarnąłeś Pan i różne war
stwy społeczeństwa, i różne epoki historyczne
w Pańskich utworach kolejno występują typy ze
sfery włościańskiej, w ich wzruszającej prostocie,
i złożone, dodatnie i ujemne osobistości z pośród
inteligencji; pisarz obyczajowy.i rodzajowy ustę­
pował kolejno miejsca powieściopisarzowi-psycho-
logowi, artyście, którego pociągały wszelkie wy­
padki historyczne wszechświatowego znaczenia,
wrażliwemu i badawczemu podróżnikowi, który
umiał odtwarzać w formie artystycznej obce życie,
pod obcem słońcem, za' blizkiemi i dalekiemi mo­
rzami. Odzwierciedliwszy kryzys pesymizmu w cho­
rej duszy, zwrócił się Pau do wiary w dodatnie
własności dobra i w wielkie znaczenie miłości. Na­
pawając się Pańskimi tworami artystycznymi, go­
rąco życzymy Panu przez dłngie lata równie owo­
cnej i świetlanej działalności literackiej*.


[ 2023-06-29 10:49:00.868 - 19001225 - Seite 2 ]
-■J
:
KUIIJER LWOWSKI Z DNIA. 25. GRUDNIA 1900.
Adres ten podpisali: prezes komitetu Piotr
Weinberg, wiceprezes prof. Kariejew,^ oraz człon­
kowie komitetu: Annenski, Barancewicz,_ Wenge-
rowa, Kotlarewski, Potapenko, Semewski i inni.
Numer Sienkiewiczowski „Gazety Kaliskiej*,
odbity na brystolu we wspaniałej oprawie aksa­
mitnej, przywiózł red. Józef Radwan celem wręcze­
nia go jubilatowi. Zdobi go następująca dadjka•
cja, wyciśnięta złotemi literami na aksamicie:
Nr. 280. Kalisz, Sabota, dnia 22. grudnia 1900 r.
-GAZETA KALISKA*
NUMERNINIEJSZY
HENRYKOWI SIENKIEWICZOWI
POŚWTĘCAł
REDAKCJA „GAZETY KALISKIEJ*
9^
Artysta teatru Małego, p. Wiktor Misiewicz,
z okazji jubileuszu Sienkiewicza, napisał „Mazura
Sienkiewiczowskiego* i nadesłał go z prośbą o wrę­
czenie jubilatowi.
Karta tytułowa zawiera następującą dedyka­
cję, namalowaną równieł przez artystę „trzeciej
sceny* p. Lucjana Rzecznika:
Mistrzowi
słowa polskiego
HENRYKOWI sIENKIEVvICZOWI
w dobie jubileuszowej
skromną swą pracę poświęca
Wiktor Misiewicz.
MCM.
Tejże treści dedykację autor umieścił na o-
zdobnej teczce.
słynnym opisem oblężenia tego miasta, nadała mu
obywatelstwo honorowe.
W imieniu Polaków, zamieszkałych w Kijowie,
przybył na jubileusz p. Wasiutjóski, który przy­
wiózł z sobą album z widokami Kijowa, oprawny
w matową blachę srebrną z wyciśniętą na niej de­
dykacją, oraz widokiem en relief nowego kośeioła
św. Mikołaja i Złotej Bramy kijowskiej.
Przy końcu albumu znajdują się podpisy ofia­
rodawców.
»*
Towarzystwo naukowe w Toruniu zamianowało
Sienkiewicza swoim członkiem honorowym, a Rada
miasta Zbaraża, którego sławę uwiecznił jubilat
O e Z 3;-
„Dom Polski* w Morawskiej Ostra-
w i e— ta placówka polska na zachodnich kresach—
zagrożony w swym bycie. Dom ten, przedstawiający
wartość 264.000 koron, wybudowany został kosztem
230 000 koron, w co włożono własnego kapitału
15.000 koron w udziałach 20-koronowych. Pozostałą
reszte pokryto prywatnemi pożyczkami, które czę­
ściowo umorzono pożyczką bankową w kwocie 120 OOO
koron, zaciągniętą na hypotekę tego domu. Pozostaje
zaś do spłacenia jeszcze kwota 40.000 koron.
Wierzyciele udzielili dyrekcji „Domu polskiego*
moratorjum do dnia 11, stycznia 1901. Jeśli kwota
w powyższym dniu nie zostanie opłaconą, lub jej
umorzenie nie będzie, na razie przynajmn'ij, zape­
wnione zobowiązaniem się osób znanych 1 majętnych
do ofiarowania znaczniejszych kwot, lub pożyczki ku
ratowaniu groźnej sytuacji, katastrofa finansowa „Do­
mu polskiego* w Mor. Ostrawie stanie się nieuni­
knioną.
Dyrekcja tej instytucji czyni wszystko, aby od­
wrócić katastrofę, lecz obowiązkiem społec eństwa
polskiego jest wesprzeć i przyjść z pomocą tej na­
rodowej placówce w tak ciężkiej chwili. Murawska
Ostrawa leży na granicy Morawy i Szląske ieszyó-
skiego i jako centrum administracyjne zag.-.oia wę­
glowego ostrawsko karwińskiego jest nader ważną
pozycją. „Dom polski* w tern mieście ma bronić lu­
dność od wynarodowienia i ma stać się szańcem, bro­
niącym cały rewir karwiński czyli powiat frysztacki
na Szląsku od germanizacji i czechizacji. Upadek
„Domu polskiego* byłby wielką klęską narodową,
któraby się nie dała tak prędko i łatwo powetować.
Społeczeństwo polskie nie może i nie powinno dopu­
ścić do tej klęski.
Na podstawie upoważnienia dyrekcji Towarzy­
stwa budowy „Domu polskiego* w Morawskiej Ostra­
wie zwracamy się do serc patrjotycznych z prośbą o
datki na powyższy cel. Mniejsze kwoty mogą być
dane na statutowe udziały 20-koronowe lub jako da­
rowizna na fundusz rezerwowy. Znaczniejsze sumy
mogą być zahypotekowane jako pożyczka na trzeeiem
miejscu Spodziewamy się, że odezwa nasza znajdzie
odźwięk w sercach patrjotycznych i że społeczeństwo
nasze przyjdzie z pomocą zagrożonemu posterunkowi.
Datki upraszamy nadsyłać do pism polskich lub
na ręce Banku zaliczkowego we Lwowie, ul. Hetmań­
ska 1. 10. Wyżej wzmiankowane zobowiązania pi­
semne mogą być także do Banku zaliczkowego prze­
słane. Każdy datek będzie ogłoszony w pismach lwow­
skich.
Komitet akcji ratunkowej dla „Do­
mu polskiego* w Morawskiej Ostrawie.
We Lwowie, w grudniu 1900 r.
St. Oiuchciński, Drewnowski, Dr. Stanisław Głą-
biński prof. Tiniw., Isaak M. Issakowicz 'arcybiskup,
Alfred Kamianobrodzkl przełożony stów. budowni­
czych, ks. Zygmunt Lenkiewicz, Anna Lewicka, dr.
Marjau Linde dyrektor banku zalicz., dr. Godzimir
Małachowski, Jadwiga Mańkowska, ks. Jan Mardy-
rosiewicz, M. Michalski, Tadeusz Moszyński przewodu,
czytelni akad., Józef Pruchnik przew. Tow. Bratniej
pomocy słuch, polit., Tadeusz B,omaiowicz, Adam Sa­
pieha, Tadeuszowa Skatkowska, K. Skibiński prof.
politechniki, Władysław Terenkoezy dyrektor banku
zaliczkowego we Lwowie, dr. Kazimierz Twardowski
prof. uniw., Pius Twardowski c. k. radca dworu, dr.
Wiktor Ungar adwokat kraj., dr. Józef Wereszczyń-
ski, Jan Kazimierz Zieliński.
Pod tym tytułem umieścił p. Wł. Studnicki
w wiedeńskim tygodniku „die Wagę* artykuł,
który poniżej przytaczamy:
„Od dawna już nie wywołała żadna broszura
w Galicji tak wielkiego wrażenia, jak sprawozda­
nie z pięcioletniej działalnośtii polskiej partji so­
cjalistycznej w Królestwie. Demokratyczna prasa
galicyjska, która zwykle pomija milczeniem bro­
szury socjalistyczne, tej właśnie broszurze poświę­
ciła długie artykuły, a „Nowa Reforiaa“, organ,
który zawsze zwalcza socjalistów, oświadczyła, że
to właśnie sprawozdanie i stanowisko polskiej
partji socjalistycznej pod zaborem rosyjskim spra­
wiło, że demokraci na zjeździe swoim postanowili
nawiązać pewne stosunki z partją socjalistyczną.
Partja socjalistyczna w Królestwie Polskienu stała
się dziś bez wątpienia czynnikiem, który nietylko
? Alt HIT
POWIEŚĆ.
Napisał
AliFBED KONAR.
Oświetlają one jedynie sukno i bile, a pozo­
stawiają resztę sali w półmroku, w ^którym rysują
się mglisto znudzone postacie codziennych
Gracze bez tużurków to wloką się leniwie z kijami
w kąt, to układają się na bilardzie w pozach
najwygodniejszych do gry. Druga połowa gości,
ziewając, spędza tu wieczory na gapieniu się, ot,
aby wieczór przeszedł w atmosferze ciężkiej od
gorąca, dymu i nudy.
Ajaks i Franek słyszą w drzwiach głosy li­
czące:
— Dwanaście.
— Nie mam szczęścia.
— To ci się udało!
— Jedenaście. Osiemnaście.
— Trzeba było grać czerwoną.
— Szesnaście! Trzynaście.
— Nie mówiłem, co? Miałem rację.
Jakby przestraszeni pospolitością widoku,
zbiegają ze schodów i znajdują się wreszcie na
ulicy.
Odetchnęli... Wieczór prześliczny. Na niebie
miljardy gwiazd; świecą one nie, jak zwykle,
mleczną białością pereł, lecz każda z osobna mie­
ni się barwami szlifowanego brylantu. Plac Tea­
tralny z wystrzelającą w chmury wieżą ratusza i
rozkładającemi się szeroko greckiemi kolumnami
teatru, tonie w mroku, rozpraszanym prz': wiel­
kie latarnie Auera. Tu i ówdzie błyszczą, jakby
wykradzione bogom, zawieszone nad szyldami re­
stauracji w matowych, mlecznych baniach zwy-
cięzkie światła elektryczne. Na ulicach słychać roz-
egający się po drewnianym bruku stłumiony tur-
cot dorożek i pojazdów, błyszczących maleńkiemi
światełkami latarek. Zdała na przeciwległych cho­
dnikach widać czarne fale przechodniów, dziwnie
małych w porównaniu z obszarem przestrzeni,
niby roje muszek, ogromnie zajętych wielkiemi w
ich mniemaniu sprawami mrowiska.
— Piękny wieczór, co? Pocośmy tak długo
wędzili się w tej dziurze?
Minęli Wierzbową i Czystą i skierowali się
przez Krakowskie Przedmieście ku Alejom. Na^u-
licach ostatnie sklepy już zamykają. Przechodniów
na chodnikach mniej i ruch pojazdów rzadszy.
Tylko od czasu do czasu dzwonki tramwajów ze
światełkami zielonemi, niebieskiemi, czerwonemi,
mącą ciszę wieczoru. Noc zapadająca wpływa me­
lancholijnie na umysły ludzi. Jakże marnemi wy­
dają się teraz Ajaksowi jego zabiegi w robieniu
karjery.
Upajająca świeżość wieczoru odświeża umysł,
dyktuje jakieś pragnienia nadziemskie, napełnia
dusze szczęściem... Nic tak nie uwydatnia nicości
małostek życia, jak cisza wieczoru, odrywająca
człowieka od ziemi, odbierająca nazwisko Włady­
sława Jaworowskiego, redaktora działu teatralnego,
przypinająca skrzydła i prowadząca jut, jako atom
^•
jedynie wszechświata wyżej, wyżej,^ otulająca ta-
jemniczą wielkością, zdająca się mówić:
— Patrz, patrz, tam na dół, jakie to wszyst­
ko małe, marne i głupie.
Więc Ajaks, zrzucając z szyi szalik, który go
dusi, krzyczy w duszy.
— Ach! gdybym mógł raz powiedzieć wszy­
stkim. Wiem, nie mam talentu. Gdybym mógł
przestać kłamać i udawać, i rzucić im wszystkim
w twarz: Nic sobie nie robię z waszych szykan,
bo wiem, że moje dramaty są nic nie warte, a
stanowisko, którego mi zazdrościcie, rzucam wam
pod nogi! Jest też o czem mówić? Jest czego za-
f
iii
(Oiąg dalszy nastąpi).
i:
zdrościć! Rzeczywiście! Jeżeli myślicie, że przez
jedną chwilę było mi z niem dobrze!
W uszach miał uczucie, jak gdyby słyszał
irzęk dużej muchy, uwięzionej w pokoju,_ która
iryka na szybie okna. Szmer ten męczy go i irytu-
e, nie może muchy ani pochwycić, ani zabić. Na
chwilę owad ucicha, a on zapomina o nim. I oto
znowu zaczyna fruwać brykając.
— Zrobić świetną partję, wzbudzać zazdrość,
uchodzić za ^szczęśliwego, co za drwiny! Łut
szczęścia wart więcej od tej całej tandety. A
szczęścia nie zaznam nigdy...
Szczęścia nie zazna nigdy, bo odepchnął od
siebie coś, co ludzie mogli nazwać słabością, sza­
leństwem, i utracił ją na zawsze...
— To nie był pożądanie, to nie miłostka,
bo ja... ją kocham, kocham!...
Wstrząsnął się cały od potęgi tego wyrazu,
który brzmiał silnie, pozbawiony sceptycyzmu i
zwykłej maniery. Była to sprawka księżyca
i ciszy wieczoru...
Ale rzeczywistość jest rzeczywistością, więc
Ajaks, uwalniając się od prowadzącej na manowce
wszechpotęgi natury, podkręcił wąsika i zupełnie
już jako pan Władysław Jaworowski, redaktęr
działu teatralnego „Latawca*, pogwizdywał arje
z ostatniej świeżo wystawionej operetki.
— Cóż Holoferaesie uczynimy ostatecznie z
tym rozpoczętym wieczorem?— zapytał, zado­
wolony z dźwięku swego głosu, w którym poznał ku
swojej uciesze sarkastyczny ton człowieka, nie
kwitującego wcale z karjery.
— Czy ja wiem?— burknął Franek,—
Patrz!— zwrócił uwagę na jakąś przechodzącą
kobietę, która obrzuciła go spojrzeniem, jakiem
kobiety najcnotliwsze często mimowoli obrzucają na
ulicy ładnych chłopców.
z własnych winnic jako najlepszy podarunek
31T.A,
polecają
Braća Didolić
Lwów, tli. Gzarneoklego L 3-


[ 2023-06-29 10:49:00.868 - 19001225 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25. GRUDNIA 1900.
n» polityczne stosunki Królestwa, ale i na sto­
sunki galicyjskie znaczny wpływ wywiera.
Przed kilku laty zamierzyła arystokracja pol­
ska w Królestwie, zachęcona obfitą w skutki poli
tyką galicyjskich stańczyków, naśladować tych
ostatnich; starała się ona wywołać manifestacyjne
objawy lojalności u polskiego ludu, które to obja­
wy później mogłyby być przez nią zamienione na
dobrze płatne synekury. Aby cel ten osiągnąć, roz­
szerzała ona wiadomości o wielkich koncesjach,
mających rzekomo nastąpić na rzecz ludności
polskiej.
Temu ruchowi ugodowemu bardzo prędko kres
położyła polska partja socjalistyczna, przez ogło­
szenie memorandum warszawskiego generał guber­
natora Imeretyńskiego z uwagami na marginesie,
skreślonemi ręką ministra i samego cara. Jni pu­
blikacja tajnych dokumentów podnosiła sama przez
się znaczenie polskiej partji socjalistycpej w
oczach ludu. Ludność jednakowoż dowiedziała się
takie z tych dokumentów, że wszystkie wiadomo­
ści o „wielkich koncesjach" są zmyślone. Rząd
wprawdzie ma zamiar zakładania polskich bibljo-
tek ludowych, ale według tajnego dokumentu—
tylko w tym celu, aby „nieprzebłaganym" uniemo-
tliwić nadsyłanie polskich książek-z zagranicy.
Również wprowadził rząd w życie projekt
rozszerzenia nauki języka polskiego w szkołach
średnich, aby w ten sposób położyć tamę tajnemu
nauczaniu języka polskiego, które idzie ręka w
rękę z propagandą rewolucyjną. Dowiedziała się
dalej ludność polska, że rząd zamierza z* łożyć w
W Warszawie szkołę politechniczną, ale znowu w
celu przeszkodzenia polskim studentom, aby na
uniwersytetach zagranicznych nie nabierali „fał­
szywego" mniemania o wyższości form politycznych
w innych krajach europejskich w stosunku do
rządów rosyjskich.— Jednem słowem dowieddał
się naród polski, że „koncesje" te czynione były,
nie ze względu na prąd ugodowy, ale dokonywały
się w tym celu, aby „nieprzebłaganym" robetę
utrudnić. Kto są ci „nieprzebłagani", nie po
ruch,
mości.
wiedziało memorandum, zaznaczając tylko, że
so
się
cjalizm między polskimi robotnikami szerzy
coraz bardziej.
Ale także i w innym kierunku zaznaczyła się
działalność polskiej partji socjalistycpej. W_o-
statnich bowiem latach organizowali robotnicy
polscy coraz częściej strajki. Gapty warszawskie
nie mogły wprawdzie nic donosić, ani o strajkach,
ani o majowych manifestacjach, ale pomimo tych
więzów nałożonych na pracę, pomimo nocnych a-
resztow.'\ó i zsyłki w drodze administracyjnej, nie
udało się rządowi ruchu robotniczego stłumić
Społeczny bowiem ruch w Królestwie, który w p-
czątkach swoich miał cechy tajnej propagandy
spisku, musiał w dalszym swoim rocwoju dopro
wadzić do manifestacji. Tegoroczna manifestacja
majowa pozostanie na długo w pamięci Warsza
wian. Rząd zemścił się na^demonstrantach srogo,
rozpędzał spokojnie przechadzających się i przed­
sięwziął mnóstwo aresztowań.
Stanowisko, jakie zajęła partja robotnicza
wobec odsłonięcia pomnika Mickiewicza w War­
szawie, musiało również na polską ludność wy­
wrzeć głębokie wrażenie. Imeretjński dowiedział
się, że Mickiewicz był największym polskim poetą,
.ale nie wiedział, że był on także największym re
woluejonistą. Gdy więc car miał przybyć do War
szawy i miał być zjednany objawami „lojalności
wydawało się warszawskiemu jenerał-gubernatoro
wi pozwolenie na wybudowanie pomnika Mickie­
wiczowi najlepszą sposobnością, do wywołania
ludności polskiej tych objawów. M;pślał Imerytyń-
ski, że odsłonięcie pomnika Mickiewicza, będzie
wielką uroczystością ugodową. Przy dźwiękach ro
syjskiego hymnu miał nawet znakomity pisarz
polski wypowiedzieć dziękczynną mowę pod adre­
sem rządu rosyjskiego. Wtedy polska partja socja
listyczna opublikowała odezwę, oświadczającą, że
robotnicy nie pozwolą, aby pamięć wielkiego poi
skiego rewolucjonisty w ten sposób zhańbioną zo­
stała. Imeretyński widział się więc zmuszonym co­
fnąć uplanowany program uroczystości i w dniu
odsłonięcia pomnika wylać ogromną liczbę wojska
rosyjskiego na ulice Warszawy. Ludność więc poi
ska w Królestwie wiedziała o istnieniu polskie
partji socjalistycznej i z wyjątkiem arystokrac;
obdarzała ją niepodzielną sympatją, gdyż widzia
ła w niej radykalny protest przeciwko przemocy
rosyjskiej. Tylko prasa galicyjska ignorowała ten
albo umieszczała a nim fałszywe wiado-
Dopiero sprawozdanie polskiej partji socjali­
stycznej otworzyło oczy wszystkim na dzałalność
socjalistów w Królestwie. Sprawozdanie to omawia
cyfrowo w dalszym ciągu swojego artykułu p. Stu-
dnicki, my je jednakowoż pomijamy ze względu
na to: że obszerne omówienie sprawozdania swego
rodalismy w chwili pojawienia się jego w Galicji.
Kwaterowe ia olceiiiw i payetów.
Od nowego roku wejdzie w
w następującej wysokości:
życie kwaterowe
. nimS
iiaisisizsu
eu iiq
ewpozsnjfzs
Cnzpc^j
S
t co
n^zsed
-■Bptg
«inp91M
00 00 00 00 00 00 o o
COCOCOCOCO^
co 00
lO to
lO -5^ CO
li
CD
co
1-H lO 00
CD
O O
CO CD
O 05
•łjł O
CD
O
CD
CO
O
CD O
CO
CD <#1
!>■ CD
00 CD
O O
O O T-ł CD
iO O £> CM
^ O CD
GO CO 05
05
(M (M T-*,
O O 00 O
«3i O CD CD 1-^
00 rH O CD

CO CD -St CD CD
O 05 O I>
O CO O kO (M
k£3 CÓ CÓ CM GQ
CM 00 O
CO 00
O CD O
9
O
U
o
03
(4
t3o«j «s«ia
LO kO lO 00 kO
kó co (M CM
^ o CD
CM CD CO
00
CM T-H
(M O O O
kO CM O^ CM
i> CM r-H O 00
CD kO CO CM
O CD O
CO CO
CM CD 05
CM i-ł
• 2G5
Ul
•e
a
Ja
•-'S
:£S
gw
o8
?
*.s
¥•5 w
>%^
-©
► "2 l-ł
0
08
a
>%
s «.2 g-s
i
.“ EC
O? 9^ Di sa*^
S) .-2 j*^ i^
-w
p_ a
g-a i 323 i
S §2
o®oęaoj5.^oo
CO 00
 CD
CM CM
ł> ł>
(M CM
05 05
O o
o o
(M CD
CO TH
O CM
CO
CD O
kO
00 00
CD
CO O
CO CD
O CM
CM tH
CD
CM
CO ł-H
■5*^ co
(M J>
CO 1—1
• g
«0
ts)
s
P IS
eiH
^ I-i
©©
o6©
•g wj
o
© "O
rS^
eS 88
§«
■s a
-S-a
2©
02
Lwów zaliczony został do klasy 1, Bochnia do
2, Brody 8, Brzeżany 6, Chrzanów 8, Czortków 6,
Dębica 7, Dolina-Żuków 8, Drohobycz 6, Mikołajów-
Drohowyże 8, Głogów 9, Gródek 7, Hruszów 8,
Jarosław 4, Janów 7, Kamionka 7, Kęty 9, Kolbu
szowa 10, Kołomyja 6, Kraków 2, Krakowiec 9,
Krechów 8, Łańcut i Lubaczów 7, Monasterzyska
8, Mosty Wielkie 7, Nowy Sącz 6, Niepołomice 8,
Nisko 7, Podgórze 7, Przemyśl 3, Przeworsk 9,
Radymno 8, Rawa 7, Rohatyn 9, Rzeszów 5, Są­
dowa Wisznia 8, Sambor 7, Sanok 6, Sędziszów 10,
Stanisławów 4, Strusów 9, Stryj 6, Tarnopol 5,
Tarnów 5, Tłumacz 7, Trembowla 7, Trzęsówka 9,
Wadowice 6, Zaleszczyki 6, Zborów 7, Złoczów 6,
Żółkiew 6, Żołynia 6.
Chleb dla swoich.
Od jednego z techników otrzymujemy nastę-
mjące uwagi z prośbą o umieszczenie: W artyku-
e „Galicyjskie koleje lokalne", poruszył „Kurjer
Lwowski" nadzwyczaj żywotną sprawę, mianowicie
brak inicjatywy do przemysłu, i brak przemysłow­
ców wogóle w Galicji. Tak źle jednak rzeczy nie
stoją, wymagają reformy tylko, a tą reformą po­
winien się zająć cały ogół. Reforma ta w tym mia­
nowicie pójść musi kierunku, aby z krzywdą dla
sił swoich, obcy nie panoszyli się przy budowie
koleji lokalnych.
Z wybudowanych
w ostatniem dziesięcioleciu
747 kim. koleji rządowych, 535 kim. wybudowali
żydzi, a 212 kim. chrześcijanie. Nie miałbym nic
przeciw temu, gdyby krajowe firmy żydowskie za­
trudniały krajowców w równej mierze, bez różnicy
wyznania; że jednak tak nie jest, o tern wjedzą aż
nadto dobrze wszyscy interesowani.
Przedsiębiorstwa budowy koleji mamy kilkora-
rakie: mieszane jak Ziembicki& Gross, Łubień­
ski& Berrgriin, bankowe jak Blau, Epstein i Lie-
bermann, wreszcie czysto spekulacyjne i drugo­
rzędne Bracia Tauber z Czerniowiec, Schloss ze
Stanisławowa, Słonecki i Orange. Prócz wyżej wy­
mienionych do poważnych firm chrześćjańskich na­
leżą: Radwański• Unicki inżynierowie, Uderski
Krakowa, wreszcie zbyt dobrze znana fiirma
Breiter i Szymborski. \Siększe przestrzenie budo­
wały w Galicji firmy: Czeczowiczka i Weiner
Czesi, Polaczek z Węgier ze słomianym firmatem
p. Dubieńskim z Krakowa. Prócz firm Radwań­
skiego, Uderskiego— jak również budujących je­
dynie lokalne koleje z ręki Wydziału krajowego—
Olewińskiego i Boguckiego, wszystkie inne są u
nas rozsadnikami germanizmu. Żądamy od rządu
zaprowadzenia języka polskiego w żandarmerji, na
poczcie i koleji, a nie mamy sił wyplewić go
z własnych zakładów przemysłowych.
Personal n. p. takiego p. Breitera, tak techni­
czny jak biurowy, podprzedsiębiorcy i dozorcy,
wszyscy składają się z żydów, Niemców lub Wę­
grów. Panu Ernestowi Breiterowi, wielkiemu przy­
jacielowi Rusinów np. dam dwa „konie z rzędem",
jeżeli mi wymieni dwóch Rusinów lub Polaków,
którychby jego życiodawca zatrudniał stale przy
swych hartownych przedsiębiorstwach. Fakta po­
wyższe odnoszą się w równej mierze do firm:
Epsteina, Taubera, Schlossa a nawet polskiej firmy
Słoneckiego. Naprowadzone dane mogą zatrwożyć
nawet najprzeciwniejszego filosemitę lub między-
narodowca.
Nasi technicy, inspicjenci ze szkół przemysło­
wych, podprzedsiębiorcy o wybitnych nieraz zdol­
nościach, zamiłowaniu do pracy i najszczerszych
chęciach, służenia krajowi, oglądają się z niepoko­
jem za kawałkiem chleba, angażują się do Bagdadu,
Anatolji, gdyż w własnym kraju zajęcia znaleść
nie mogą. Znam wielu, którzy żałują, że przed
laty marząc o samodzielności, nie przywdzieli mun­
duru funkcjonarjuszów państwowych. Jeżeli więc
w tej gałęzi przemysłu nie mamy dosyć przedsta­
wicieli, którzyby się poczuwali do obowiązku prze-
dewszystkiem chleb swoim zapewnić, czy nikt się
nie znajdzie, ktoby się ujął za pokrzywdzonymi,
użyczał im moralnego poparcia, a piętnował jedno­
stronność potentatów budowlanych, odmawiających
swoim chleba i zarobku, lub z%wającycb ich byle
czem.
Z wiosną przyszłego roku przyjdzie zapewne
do skutku budowa kolei Łwów-Sambor-Turka, naj­
większa, jakie dotąd były w Galicji; koszta tej
budowy wyniosą około 38 miljonów koron. Czyż
mamy obojętnie przypatrywać się temu, gdy przed­
siębiorcy zaangażują do budowy^ kierowników
technicznych Niemców, personal biurowy złożą
z żydów czeskich i węgierskich, a podprzedsię-
biorców sprowadzą wraz z chmurami kawek wło­
skich i kroackich? jak to miało miejsce w Woro-
nience, Worochcie i Mikuliczynie? Cała prasa po­
winna z energją wystąpić przeciw pomijaniu sił
własnych krajowych, rządowe kierownictwa budowy
powińne w tym kierunku wywierać swój wpływ
i baczyć, by przedewszyslkiem uwzględniono siły
miejscowe, a posłowie ludowi przed uchwaleniem
budżetu w parlamencie żądać od ministra Wit-
teka, by w‘warunkach ofertowych zobowiązał
przedsiębiorców do zatrudnienia sił miejscowych
przedewszystkiem.
Tnpełne zastępstwo
£, francnsblego konlaka
dają marki.
od dawna
słynnej firmy
fabrycznej
Gićf U itoiai
PromoDtor.
założonej 1862
(Stefana KewleTicli’a następca).
Koniaki te z powodu wybornego ga­
tunku mają bardzo wielki pokup, a mar­
ki:* •*, ***, Ewtra **** i T. S. O.
(Tinę Cbampagne d’ Hongrie).
' Wszędzie do nabycia.—


[ 2023-06-29 10:49:00.868 - 19001225 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25. GRUDNIA 1900.
Dodać muszę, ie tacy kierownicy techniczni,
obcokrajowcy, sprowadzają, sobie ,L»ndsmanów“
podprzedsiębiorców, ci znów robotników obcych,
a nasi dzielni mazurzy zmuszeni są w „Saksach"
i „Dynymerku" szukać chleba. Czując się^ na si­
łach podołania zadaniu w zupełności, musimy łą-
dać wyplenienia u nas butnej hydry teutoóskiej,
Włochów, Kroatów itd. i musimy mieć odwagę
piętnowania postępków potentatów kolejowych za
szkodą dla kraju. Ed. Z.
Z opłatlsiezDCL-
Na ziemię spłynęły całe snopy światła i ciepła
miłości, lodem skrzepłe serca stajały i na jeden
dzień przynajmniej, na jedną chwilkę tylko otwo­
rzyły się dla innych dusze ludzkie:
„Niech wszystkim lepiej będzie na świacie,
niech się radość święci i miłość; niech znikną
marzeń nieziszczonych ślady, a zapanuje pokój
ludziom, pokój cichy, jak tchnienie majowego
wietrzyku, a w nim szczęście 1“
A to szczyt ludzkich uniesień i najwyższy
punkt, do którego dusza ludzka uniesie się w wi­
gilijny wieczór pod wpływem grzejącej gwiazdy
betlejemskięj i tej tajemnicy, co przez dwadzieścia
wieków się powtarza, a zawsze zostaje nie zgłę­
biona, nie zbadana, cieniami nocy okryta, błyskami
aniołów, koroną królów rozjaśniana.
Ta noc żarem kadzidła i pieśni płynąca,
świszczącym mrozem i lodem zakrzepła, ta noc
wielka, w której prawda i miłość przyszła na ś wiat
w całym majestacie, rzewnością wszystkie pokole­
nia ludzkie napełnia, bo się prawda urodziła nie
w głowach filozofów, ani pracowniach uczonych,
ale wśród ludu prostego, w stajni wśród pasterzy,
a tak była silną i jasną, że królowie na kolana
przed mą padali, czołem bijąc przedtem, co świat
na nowe tory popchnęło.
Ale ta prawda, zaraz przy swoich narodzi
nach, skąpała się w krwi niewinnej, zaraz przy
pierwszym jej błysku wszelkie mocy piekielne na
nią się sprzysięgły i od tego, bardzo dawnego
czasu cienie nocy walczą ciągle z jasnością i świa­
tłem i czasami przyćmić ją zdołają na chwilę,
czasami huczą i grzmią po ś wiecie potęgi z kłam­
stwa.
Ale prawdaj jak skowronek „milczy cicho
w jasny dzionek, ale śpiewa wieczorami, pokry-
jomu, ale śpiewa, a nadzieję i otuchę w skołatane
serce wlewa". I nie zginie nigdy jej promień tę
czowy, a chociaż lody i śniegi w więzy ją mocne
spowiją, ona pod blaskiem gwiazdy betlejemskiej
ożywia się i płonie w wieczór wigilijny, serca za
grzewa, miłość rozszerza na... „dom nasz i ma
jętność całą— i nasze wioski z miastami i na
wszystkich... wszystkich ludzi, ile ich jest tylko na
świecie, na szerokim”.
W wigilijny wieczór życzenie płynie, a gwiazda
je spełni betlejemska, bo ono szczere i proste, bo
ono tak serdeczne, jak szczebiotanie dziecka, a tak
białe i uczynne, jak rączki aniołów małych, cb
„strugali złotą wierzbę i lipkę. Dziecięciu na ki-
lebkę*.
Niech więc szczęście i prawda zakwitnie na
ziemi, niech szczęście wszystkich ludzi, wszystkich
rodzin, wszystkich narodów stanie się udziałem
na długie, długie lata.
A na nasz naród niech sprawiedliwość spły­
nie i wolność, i niech prawda w nim zakwitnie po
wszystkie czasy.
KRONIKA.
Wydawnictwo ku czci Sienkiewicza. W dnia
jubileaszowym wielkiego pisarza powstało w Pozna
niu nowe wydawnictwo pt. „Wielkopolskie nazwy
polne”. Stanowić ona będzie dokładny wykaz nazw
pól polskich, łąk, lasów, wzgórzy, dróg, jezior itp.
w Poznańskiem. „Oby kiedyś— czytamy w zakoń
czeniu przedmowy do wydawnictwa— ziemia odzy
skana znów przez pilność i pracowitość polską
zarazem odzyskać mogła z kodeksu naszego
wszędzie ozdoby swych nazw, przechowane w tej pa­
miątce jnbilenszowej dla mistrza słowa polskiego.
Odnowione, niech potem trwają wiecznie!”
Z Sokoła. Z początkiem stycznia 1901, urządza
lwowskie Towarzystwo „Sokół” wieczorek na dochód
domu w Morawskiej Ostrawie.
Z uniwersytetu. Pp. Sani Jahr z Radziechowa
Kazimierz Scronczak ze Ślemienia w Galicji, otrzy­
mali na uniwersytecie Jagiell. stopień doktorów
wszech nauk lekarskich.
W Towarzystwie właścicieli realności odbyło
się miesięczne posiedzenie zarządu, na kt rem prezes
Dobrowolski, na podstawie osobistego zbadania rzeczy
u źródła, zawiadomił obecnych o tern, ża rezolucje
administracji podatków we Lwowie dotyczące odpi
sów z powodu próżnostania mieszkań są gotowe do
wysłania, a więc rychlej riż w innych latach, gdzie
roku na rok doczekać się ich nie można było. Do­
szło też do wiadomości, że ile możności na rok przy­
szły władze podatkowe wymiarowe nie będą śrubo­
wać, jak to mówią, podatku czynszowego z domów,
to dzięki inspiracji wyższych instancji krajowych
centralnych
Aprobowano na tom posiedzenia petycję zarządu
Towarzystwa, już wniesioną do miejskiej rady we
Lwowie o przyspieszenie założenia zakładu ubez-
pieezeńodognia.
Uproszono członków komisji podatkowej, aby uło
żyli praktyczne wskazówki, których właściciele do­
mów mają przestrzegać przy zawieraniu umów o za
prowadzenie wodociągów w kamienicach. Wskazówki
te wyjdą w druku w grudniowym numerze miesię­
cznika „Lwowianin”.
Uchwalono wnieść petycję do Sejmu, ażeby bu
dżet krajowy ułożono z uwzględnienidm słusznego żą­
dania właścicieli realnsści miejskijh tak, iżby do tej
części podatków rządowych, które stanowią
centowy opust na ten rok, nie nakładać dodatków
krajowych, bo słusznie nie należy pobierać dodatków
tam, gdzie rządowe podatki opuszczono, aby dać ulgę
w nadmiernem już i tak przeciążenia. Logiczniej by
było podnieść stopę procentową dodatków w ustawie
budżetowej krajowej, a nie powtarzać już przez rok
trzeci z rzędu niesprawiedliwego dotychczasowego
procederu i pobierać dodatki od nieistniejącej, bo
opuszczonej przez rząd części podatków.
„Przedświt" przeciwko „Przedświtowi". Jak
wiadomo wniósł „Przedświt” londyński przez dra Le­
sera we Lwowie skargę przeciwko nowozałożonemu
dziennikowi we Lwowie pt. „Przedświt” żądając na­
kazania wydawcom, ażeby zaprzestali używania ty­
tułu „Przedświt” i przybrali dla swego pisma inne
miano. Sąd pow. sekcja III. wyrokiem z dnia 21. bm.
uznał słuszność skargi i wobec tego, że „Przedświt”
londyński wychodzi w państwie związanem z Austrją
konwencją literacką, zakazał lwowskiemu „Przedświ­
towi” nadal używania tego tytułu, polecając mu
zmianę nagłówka.
Sądy angielskie przestrzegają również zasady
wzajemności i bronią jeszcze skrupulatniej poddanych
austrjackich przed nadużyciami wydawców angielskich
„Przedświt" londyński powołał się w swej skar­
dze na przepisy o prawach austrjackich z 25. gru­
dnia 1895 i na konwencję państwową zawartą z An-
glją dnia 24e kwietnia 1893.
Wobec wyroku powyższego „Przedświt” zmienił
swą nazwę na „Przedsmak”.
Konfiskata. Wczorajszy artykuł pt. „Dobrodziej
stwa” skonfiskowany został za ustęp ostatni.
Za wybory. Na ręce p. Stanisława Papesia, pre
zesa „Sokoła" w Brodach, złożył dr. Emil Byk, po­
seł do Rady państwa, czterysta koron na budowę no
wego sokolskiego gmachu.
Wiedeński trybunał kasacyjny odrzucił zażale­
nie nieważności w sprawie skazania Daszyńskiego na
3 mieś. areszt., natomiast zniżył mu karę na jeden
miesiąc aresztu.
Czeska Beseda we Lwowie posiada już własny
lokal. Uroczyste otwarcie odbyło się 20. bm. Wie
czór zagaił przewodniczący, dr. Paweł Kuczera, asy
stent prof, Obrzuta, witając g)ści zebranych licznie
w pokojach tych samych, które niegdyś zajmowało
Kółko mickiewiczowskie (w pasażu Hausmana). Nastę
pnie wygłosił pouczający odczyt o alkoholizmie.
„Skała” lwowska urządza Jubileusz Sienkiewi
cza 27. i 28. bm. w następującym porządku: Ozęść I.
Na intencję Henryka Sienkiewicza odprawi ksiądz
Jan Stopczyński uroczyste dziękczynne nabożeństwo
w kościele parafjalnym św. Marji Magdaleny w czwar
tek 27. bm. 1900 o g. 9 rano. Część II. Uroczysty
wieczór muzykalno-deklamacyjny odbędzie się w sali
„Skały" przy ul. Mickiewicza 1. 28, 28 bm. Akom
panjament objęli p. Paulina Stróżecka-Sobotowa i p'
Henryk Jarecki. Początek o godzinie pół do 8.
Zakaz nauki śpiewu. „Gaz. Gd.” pisze: Jak po
inne lata, tak i w tym roku urządza Tow. „Jedność'
.. Gdańska gwiazdkę dla biednej dziatwy polskiej,
podczas którego to obchodu popisują się dzieci także
śpiewami chórowemi. Naturalnie, że w tym celu od­
bywać .się muszą próby, któremi się zajmuje dyry­
gent śpiewu. Niktby chyba nie wierzył, aby śpiew
dziatwy na cześć Dzieciątka Bożego mógł zagrażać
potężnemu państwa niemieckiemu. A jednak policja
gdańska zdaje się tego obawiać, bo w tych dniach
otrzymał dyrygent śpiewa od dyrekcji policji pismo,
które w tłómaczenia brzmi tak:
„Król. prezydent policji JN 4731. IV. Gdańsk
13. grudnia 1900. W związku z dzisiejssem przesłu­
chaniem pana donoszę niuiejszem, iż wykonywanie
prób śpiewa z polskiemi dziećmi Tow. „Jedności” do­
póty panu będzie zakazane, dopóki pan nie będziesz
mógł przedłożyć pozwolenia miejscowej władzy szkol­
nej. W razie wykroczenia byłbym zmuszony odbywa­
niu prób śpiewu w przymusowy sposób zapobiedz
(zwangsweise zu yerhindern) podp. Wesssl*.
Sojusz antysemitów z „Głosu Narodu” ze ży-
Mfinchheimera i „Goplany" Żeleńskiego. Wśród licznej
i
ii
n
Ij
darni. Czytamy w „Naprzodzie”, że Ehrenberg w ra­
zie „potrzeby" zawiesza swój antysemityzm na koł-
Ku i brata się z tak zaciekle zwalczanymi przez
siebie żydami, to rzecz powszechnie wiadoma. Podo­
bnie postąpują sobie antysemici, przez „Głos Naro­
du” popierani, jeżeli tylko wymaga tego „interes”.
Wybór Wojtygl, kandydata rządowego, któremu
Ehrenberg przylepił markę, „narodowego antysemity”,
mimo niesłychanej presji, wywieranej na jego ko­
rzyść przez stańczyków, tak był niepewny, że mu­
siano zarządzić wybory ścisłe pomiędzy Wojtygą a
stojałowczykiem Bkołyszewskim. Szanso „narodowego
antysemity* poczęły się w Chrzanowie chwiać, więc
edyny ratunek był... w żydach. Tuż przed ściślej-
szem głosowaniem wezwano rabina chrzanowskiego do
starostwa, a skutek tej „konferencji” był taki, łe
wszyscy żydzi chrzanowscy pod komendą swego ra­
bina głosowali zwartą ławą za Wjcygą! „Narodowy
antysemita” z „Głosu Narodu” w objęciach rabina
chrzanowskiego! Co za rozczulające braterstwo!
Zmarli. We Lwowie Teresa Grzyszecka, wdowa
po mieszczaninie i obywatelu lwowskim, przeżywszy
lat 83.
We Wiednia zmarł fejletonlsta „Premienblatu”
Per i. Gros, wybitny literat i prezes „Conordji”.
Samobójstwo. W Warszawie w sobotę w glmn.
realnem, syn dyrektora „Lutni”, p. Muszyńskiego,
strzelił do siebie. Kula przebita policzki. Przyczyną
samobójstwa jest złe obchodzenie się dyrektora Pa­
włowa, z nieboszczykiem. Uczniowie Rosjanie pierwsi
zawiadomili redakcje o tym wypadku, wyrażając obu­
rzenie, z powodu takiego postępowania dyrektora.
W sprawie tej donoszą jeszcze z Warszawy:
Młody Maszyński, uczeń VI. klasy gimnazjum
realnego w Warszawie, był od dłuższego czasu prze­
śladowanym wprost przez dyrektora gimnazjum Pa­
włowa i mimo pracy i pilności dostał aż siedm dwó-
;ekl Gdy mu podano około pierwszej w poł. cenzurę,
zblauł, zatrząsł się i wydobył rewolwer.
Biedzący obok niego kolega Herget schwycił go
za rękę, chąc mu wyrwać narzędzie śmierci. Padł
strzał, kula przeszyła Muszyńskiemu obydwa poli­
czki. Pogotowie opatrzyło rannego. Wracają czasy
Apuchtinów.
Z Lubaczowa donoszą nam, że dn a 22. bm.
około godziny 7 wieczór wybuchnął polar tam w stodole
Jana Dubika i w jednej chwili pochłonął 7 stodół
wraz ze zbożem i paszą dla bydła. Szkoda do 10.000
koron. Budynki oraz zboże były asekurowane. Na
miejsce pożaru przybył bataljou wojska 89. pp. oraz
straże ogniowe z Olszyc, Opaki i Dachnowa. Zau­
waża się przytem, że w obec bardzo częstych poża­
rów wydarzających się w Lubaczowie, magistrat tam­
tejszy posiada bardzo mało rekwizytów ogaiowych, z
których znaczna część nawet bezużyteczna. Daje się
odczuwać też brak własnych koni, których pomimo
interpelacyj gmina dotychczas nie posiada. Studzień
brak, rzeka daleko, więc wszelka akcja ratunkowa
nie możebna. Straż ogniowa licho zorganizowana, a
magistrat nie myśli nawet o wzmocnieniu takowej.
Z Odessy donoszą, że w ubiegłą sobotę odbył
się tam w teatrze Nowym na rzecz odeskiego Tow.
dobroczynności wieczór Słowackiego. Amatorowle wy­
konali pierwszą część aktu czwartego tragedji „Ma­
zepa”, oraz przedstawili sześć żywych obrazów, ojhu-
tych na tematach z poezyj Słowackiego. W części
muzycznej koncertu wykonano ustępy z „Mazepy
publiczności znajd )wał się ks. biskup Symon. Dochód
brutto wyniósł przeszło 600 rubli._
IVlo ótiriAła polecamy nasz główny 8K£AD WIM węgierskich, anstijackioh i zagranicznych 1 M
iva oWięia oryginalnych jako to: Reńskich od sławnej firmy P. A. Mumm, francuskioh od firmy wW
A. Meller Bordeaux. Polecamy^tanie a dobre wina mołdawskie po 56 ot. za litr, wina Magyarader po 48 criitr, Lwów, nlloa Krakowska 14«
stare siedmiogrodzkie Relsling. Wysyłka na prowincję w 5 kilogramowych beczalkach, odwrotny pocztą. Nr. telefonu 97.


[ 2023-06-29 10:49:00.868 - 19001225 - Seite 5 ]
i
■ :|
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 25 OSUDNIA 1900.
Próba wodociągów lwowskich. Oaegdaj zaczę­
ta sic pierwsza próba wodociągu miejskiego. Około
godziny ll-tej odsunięto zasuwy głównego przewodu
■wodociągowego z Woli Dobrostańskiej do miasta, a
TÓwnocześnie puszczono w ruch kolosalne pompy,
ęrzyezcm nie pękła żadna rura pod olbrzymiem ci
daleniem, wynoszącem 10 atmosfer. Około godz. 2 giej
po południu trysnął pierwszy strumień wody w zasu­
wach pod zbiornikiem na górze sichowskiej. Próbne
to pompowanie trwać bedzie do 1. stycznia br. Pom­
powanej wody nie wpuszczono do zbiornika, lecz
tspływa ona .przez upust w komorze zasów do kana­
łów. Po przepłukaniu w ten sposób przewodu głó-
•wnego, rozpocznie sie płukanie zbiorników i całej
.nieci rur, ułożonej w mieście.
Wczoraj zdarzył się przy tej próbie wypadek
we Lwowie. Na ulicy Hetmańskiej ob)k budki szyld­
wacha wojskowego, który strzeże gmachu dyrekcji
iskarbu, wystąpiła woda prawdopodobnie wskutek pe-
łnlecia rury, wyrwała duży kawał ziemi potoczyła
■aie ku gmachowi teatru i rozlała sie na skwerze wa­
lów hetmańskich. Pootwierano zaraz kraty kanałowe
i sprowadzono płynącą przez ulice wodę do kanału.
Samobójstwo rotmistrza. Paweł Ringe, rotmistrz
12. p dragonów zastrzelił sie w Baden, pod Wie­
dniem. Powodem samobójstwa było znlechemnie do
:iycia, spowodowane złym stanem zdrowia.
„Poradnik językowy* rozpoczął wychodzić w Kra
kowie, jako miesięcznik. Redaktorem jest p. Roman
.2awiliński
Jak powstaje tyfus? „Neues Wiener Tagblatt
|»odał niedawno artykuł, rzekomo z Llwadji pocho­
dzący, o powodach choroby cara. Miedzy innymi znaj­
dował sie w tym artykule następujący ustęp: .Cier­
pienie powstało skutkiem silnego zaziębienia. Mini
ster sprawiedliwości wszedł do carskiego pokoju
hezpośrednlo przed wybuchem tyfusu. Zdziwiony pa­
nującym w apartamencie mrozem odpowiednią uczy-
mił uwagę. Mikołaj II oświadczył, że jeszcze pracu-
.je i spl przy otwartem oknie. Minister przerażony
potrząsał głową Natychmiast po rozmowie wystąpiły
pierwsze symptomata chorobowe". Złośliwe czasopi­
smo wiedeńskie „Die Paekel* zauważyło z powodu
tej relacji, że z reguły tyfas jest następstwem za­
ziębienia, w rzadkich wypadkach tylko konferencji
z ministrem sprawiedliwości...
Okropny wypadek. Piszą nam z Limanowy: Dnia
14. bm. zdarzył się w browarze Marsa w Limanowy,
okropny wypadek. Franciszek Kądziołka, czternasto­
letni syn wyrobnika Michała Kądziołki z Morlawki,
znaleziony został o godzinie 2 popolndnin nieżywy
pod całą grubą warstwą gorącego jęczmienia. Ką­
dziołka, który byt robotnikiem w browarze miał się
położyć na odpoczynek. Inni robotnicy nie wiedząc,
że ktoś na ziemi leży, poczęli zsypywać ze strychu
jęczmień, którym nieszczęśliwego śpiącego chłopca
iznpełnie zasypano.
0 podarkact) gwiazdkowych dla żołnierzy do-
.aoizą pisma angielskie: W roku zeszłym posyłano
wojownikom do Afryki ciekoladę, w rokn bieżącym
otrzymają pięcioluntowe banknoty. Każdy żołnierz
hez względu, ozy jest regularnym, ochotnlkism, czy
też należy do wojsk kolonialnych, otrzymuje na
gwiazdkę 5 fantów szter. (około 60 zł V tym razem
aie od królowej, lecz z kieszeni obywateli, plącących
podatki, w których Imieniu minister wojny wydał ta-»
kie rozporządzenie. Ponieważ w Afryce jest 200 ty
aięey żołnierzy, a otrzymali. takie podarki oprócz
mich inwalidzi oraz wdowy po żołnierzach, poległych
w wojnie południowo afrykańskiej, zatem podarki
gwiazdkowe kosztowały 750.000 funt Szterlingów.
liord Roberts otrzymał 12 000 ft. oprócz gratyfikacji,
-którą dostanie potem; lord Kitchener 10.000 ft.
inni stosownie do rangi i zasługi.
Żymirskiego sprzedaną została p. Leonowi Cieplikowi,
który był w tej aptece zarządcą do 1. Iłpea br. Po­
nieważ mylna wiadomość co do sprzedaży apteki nie­
korzystnie wpływa na tok interesów, proszę o spro­
stowanie, apteka pozostaje nadal we własnym zarzą­
dzie i posiadaniu spadkobierców śp. M, Żymirskiego.
Helena Żymirśka.
SB kasynfs urzędniczego. Nowo ukonstytuowały
Wydział z u wagi, iż towarzystwo rozwijł się normalnie, i że
przybywa coraz większa liczba członków, postanowił dawny
lokal przy ulioy Kościuszki 1. 10 główn e z powoda brakn
■ali koncertowej zmienić. W tym celu postarał się o wyna­
jęcie lokalności w gmachu hr. Skarkka (dawnej sali Towa.
rzystwa muzycznego!, gdzie też w dniu dl. grudnia 1900
na św. Sylwestra odbędzie się zabawa z tańcami przy mu­
zyce woj8kowi>j. Wstęp dla członków i ich rodzin po 50 ct.,
dla wprowadzonych osób po 1 zł. Strój dla pań wizytowy,
dla panów frakowy. Lista otwarta do 30. grudnia 1900.
Koleianki 1 towarazysakl pracy śp. Janiny Se-
dlaezkowny złożyły dla uczczenia pamięci w pierwszą ro­
cznicę jej śmierci 20 koron na dom w Ostrawie MorawiSiej
Przesilenie gabinetowe w Japonji.
Jokoliamb 24. grudnia. Miuister robót pu­
blicznych Ho-azi, podał się do dymisji. Słychać,
że stanowisko całego gabinetu margrabiego Ito jest
zachwiane.
^Zabór Transwaalu.
Ziondyn 24. grudnia. Lord Kitsebener tele­
grafuje z Fretorji 22.: O ile można już obecnie
wypowiedzieć zdanie, sądzę, że ruchy Barów w ko­
loniach Przylądka zupełnie się nie udały. Barowie
nie znaleźli dostatecznego poparcia wśród mie­
szkańców kolonij. Da Wet znajduje się w blisko­
ści Senekalu. Nasze wojska okrążają komendy Ba­
rów. Generał French donosi, ża w ostatnich dwóch
dniach starł się z nieprzyjacielem, który poniósł
straty. Komendant Krause i kilku innych Barów
dostało się do niewoli angielskiej.
(Doniesienie prywatne).
^eatr, literatura i sztuka.
PODABUNKI ŚWIĄTECZNE
powinne być równie piękne jak i pożyteczne.
W Paryiu, Londynie i Belgii osobiście wybrane
towary nadeszły już wszystkie do Magazynu
OABBJEIiA STABKA
plae Marjaeki 1. 11, we Lwowie
i wiele artykułów nadaje się doskonale na cel
powyższy.
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. B. Bilety
ab'■ ''
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Telearamif „Kuntra Lwowskisao".
Praga 24. „Narodni Listy* donoszą, że prezy­
dent ministrów dr. Korber oczekuje wyniku wyborów
i ugrupowania się stronnictw, z któremi chce rozpo­
cząć rokowania i od nich zależeć będzie termin zwo­
łania parlamentu.
Aresztowania w Warszawie.
Krakó'(V 24. grudnia. Z Warszawy nadeszła
tu wiadomość, że ze środy na czwartek w nocy
oibyły się tam liczne aresztowania przeważnie w
kołach słuchaczy politechuiki i uniwersytetu.
Aresztowano 40 osób. W przeszłam tygodnia
były także aresztowania w fabryce Z^/rard, are­
sztowano tam 4 urzędników i 8 robotniKÓw. Wszyst­
kich aresztowanych odwieziono nie do więzienia
na „Pawiaku", lecz do cytadeli.
Zatonięcie okrętu.
Goeteborg 24. grudnia. Żaglowiec „Syerce
rozbił się i utonął. 7 osób utonęło, 3 ocaliły się
na pobliską małą wyspę, z tych jednak jedna
zmarła, a druga jest ciężko chira.
Na dochód orzytuliska „Brala Alberta* odbę-
■•dzie się dsiś w Sokole wieczór humorystyczny A. Li-
lewicza we współudziałem K. Oellńskieg), monologisty.
Wspólny opłatek urządza „Gwiazda" we ozwar-
■tek 27 bm. o godz. 7 wieczór.
Wspólny opłatek W „Skale* lwowskiej odbę
”” ~r i— r ■" ”^— a
-tlzie się w niedzielę 30. bm. o godz. 6.
Dodatek do dzisiejszego numeru „Kurjera Lw
mawiera: Jubileusz Sienkiewicza, Kronikę, Teatr li­
teratura i sztuka, artykuł pt. „Napaść" i telegramy.
Z Lubaczowa otrzymaliśmy następujące pismo
.Dzienniki doniosły, iż apteka spadkobierców śp. M
Eksplozja.
Darmstadt 24. grudnia.’W pomieszkaniu pe--
wnego kupca papieru przy fabr^owauiu ogni
sztucznych, nastąpiła eksplozja. Żona handlarza
poniosła śmierć w płomieniach, a jego siostra
i dziecię są ciężko poparzeni.
Konctsrt. Dla uczczenia 200-letniei rocznicy
unii cerkwi archidiecezji lwowskiej ze stolicą papie­
ską, urządza „Bractwo Przenajśw. Sakramentu*
funkcjonarjuszy kolejowych przy katedrze św. Jerze­
go, na dochód fundacji kolonji wakacyjnych lwow­
skiej dyrekcji koleji państwowej w Tuehli i ochronki
dzieci we Lwowie, w środę d. 26. bm. w sali „So­
koła* koncert chóru alumnów obrządku greeko-kato-
lickiego, ze współudziałem p. Władzimierza Huzara,
ucznia konserwatorjum.
Dla OOWOdzian. Ostatniem dziełem śp. Stanisła­
wa SchnUr Pepłowskiego, niedokończonem już przezeń
niestety, jest książka zbiorowa, wydana pod firmą Ko­
ła literackiego, staraniem i sumptem nieboszczyka, a
przeznaczeniem dochodu na pomoc dla ofiar tegoro­
cznej powodzi Ten ostatni dowód uczuć humanitar­
nych nieboszczyka a zarazem ostatni akt jogo woli,
ten legat, na korzyść nieznanych mu a cierpiąeyiĄ
niedostatek, zasługuje na godne przyjęcie w jak naj­
szerszych kołach czytelników, zwłaszcza że śp. Szniir-
Pepłowski włożył weń nie tylko dobro chęci lecz i
bogate zasoby swojego smaku artystycznego i wy­
kształcenia. Dzięki temu też, kto książkę kupi, tea
sam na tem przedewszystkiem skorzysta, do jakiej­
kolwiek by należał kategorii ludzi wykształconych.
Są tam bowiem i rozprawki historyczne i literackie
1 nowele i wiersze, dobrane z wielkiem znawstwem,
zajmujące i pouczające. Na czele reprezentowanych
w tej książce poetów stoi Karol Brzozowski, beletry-
stów Adam Krecho wiecki, historyków Ra wita Ga­
wroński itd. a około ni :h grupuje się młodsza gene­
racja pisarzy. Przy tem książka, pomimo niskiej ceny
2 koron, obejmująca około 100 stronic wielkiej ósemki,^
wydana jest tak że i pod względem zewnętrznego wy­
glądu może stanowić ozdobę każdej biblioteki. Naby­
wać ją można w księgarniach pp. Gubrynowieza i
Alteoberga.
Księga adresowa m. Lwowa. Wyszedł właśnie
piąty rocznik tego ze wszeehmiar pożytecznego wy­
dawnictwa, wydawanego staraniem p. Franciszka
Reichmana Cschuje je wielka staranność i dokła­
dność informacji adresowych, jak niemniej olbrzymi
mateijił, gdyż p. Reiebmau uwzględniał nie tylko
adresy osób lab firm znaczniejszych, ale nawet i oso­
bistości prywatnych, tak, że księga ta niezbędną jest
poprostu tak w biurach, handlach i t. d. jak i W ka­
żdym domu, który zmuszony jest szerszą utrzymywać
korespondencję.
Pożar Hruszowej.
Kobrj^ 24. grudnia. Onegdaj w nocy klęska
pożaru nawiedziła folwark siedziby rodzinnej i miej­
sca zamieszkania znakomitej powieściopisarki Ma-
rji Rodziewiczówny, Hruszową pod Antopolem.
Ż niewiadomej na razie przyczyny zapaliła się sto­
doła, która całkowicie spłonęła wraz z całą kre-"
scencją i młocarnią parową. Nadto spłonęła cała
obora, a w niej 50 sztuk bydła rogatego. Pożar
był tak gwałtowny, że z trudnością położono mu
tamę. Straty wynoszą przeszło 20.000 rbl., budyn­
ki ubezpieczone były tylko na 6.000 rbl. Pierwsi
z pomocą pośpieszyli w tej ciężkiej klęsce Pogo­
rzeli najbliżsi sąsiedzi Rodziewiczówny z drein Se­
roczyńskim na czele. Z powoda tej pogorzeli p.
Marja Rodziewiczówna nie mogła przybyć na uro­
czystości jubileuszowe Henryka Sienkiewicza do
Warszawy.
gospodarstwo, przemysł i handel.
z krakowskiego Towarzystwa rolniczego. Dnia
19. bm. odbyło się miesięczne posiedzenie. Oznaczono
termin przyszłorocznego Walnego zgromadzenia na
czas między 15 a 24. maja. W połączeniu z Wal-
nem zgromadzeniem odbędzie się otwarcie targu roz­
płodowego na czerwone bydło, oraz wystawa popra­
wnej trzody chlewnej, rasy krajowej. Towarzystwo
ogrodnicze postanowiło urządzić w tym samym czasie
uroezyste poświęcenie zakładu sadowniczego na Prą­
dniku. Uchwalono preliminarze funduszów hodowla­
nych na r. 1901. Suma ogólnych wydatków na pod­
niesienie hodowli bydła rogatego wynosić będzie
w roku przyszłym wedle preliminarza 61.250 koron,
na dział trzody chlewnej przypada w rozchodach
27.400 kor.
4
SasT i kąsotki
Fi WERTHEIM& Co wo Wiednio
Lwów, Jagiellońska 15.


[ 2023-06-29 10:49:00.868 - 19001225 - Seite 6 ]
«
KDBJBB LTfOTfSH Z DHIA 25. OBUDNIA 1900.
■M
n
1
I!
WIldeA 24. grudnia.
Fczenica na wiosrę 7‘82—7 83, na maj-czerwiec 000
-0"CO 2ytc nawiotnę 7'67-7'68, na maj-czeiw. 0 00-000
'Sntcindza ra maj-czeiw, 523—524, Owies na wiosŁę
^•J4—616, Bzepak na alyczeź-luty OCO-OCO, sierpieiS-wrzes.
€•€0—000, Olej rzepakowy na styczeń-kwiee’eń 000- 000.
Usposobienie; silne.
Pogoda: mgła.
Buliapeszt 24. gmdnia.
Pszenica na kwiecień 7'61—7'52, na październik
7-65—7€6, /.ylo na kwiecień 7’26— 7 27, Owies na kwie*
rrień SIO—B*7B, Enkmodza na mai 4'92—493.
Ofert-y: mierne. Chęć kopna dobra.
Usposobienie: silne. Pogoda: pochmurno.
Skandal w teatrze.
z Petersburga piszą: W teatrze Małym na Fon-
tance odbyło się 7. bm. pier^wsze przedstawienie dra­
matu pp. Jcfrona i Bryłowa, p. t. ,Kontrabandziścl“
Sztuka ta, dawana przedtem w Odesie, Kijowie
Elizawetgradzie, nosiła dawniej tytuł ^Synowie
Izraela". "W dramacie pp. Jefrona i Kryłowa próżno
azukalibyćmy tendencji antisemickiej; owszem, typ
starego żyda, jednego z głównych bohaterów sztuki,
należy do najbardziej dodatnich i szlachetnych ty­
pów we współczesnej literatnrze rosyjskiej. Antoro-
wie, współcznjąc serdecznie z losem nieszczęśliwego
proletarjatu żydowskiego, zwrócili estrze swego pió
ra przeciwko organizacji kahsłów i wyzyskowi nbo
gich klas przez rabinów i cudotwórców, przedstawia
jąc w jaskrawych kolorach ciemnotę i fanatyzm tych,
którzy przykładem swoim pociąguąóby mogli tłumy mo-
tłochn żydowskiego na drogę cywilizacji i kultury.
Już dwa tygodnie temu po mieście rozeszła się
wiadomość, że żydzi petersburscy postanowili urzą­
dzić w teatrze straszny skandal w dzień pierwszego
przedstawienia tej sztuki. Znana artystka dramaty'
czna, pani Jaworska (źcna ks. Baijatinskiego, reda­
ktora gazety ,Siew. Kurjer"), zrzekła się swojej ro
li, nie chcąc narażać się na wygwizdanie przez pu­
bliczność paradyzo'wą. I rzeczywiście, sala teatru Ma­
łego bjła wczoraj widownią skandalu, jakiego do­
tychczas nie mieliśmy nigdy w żadnym tutejszym
teatrze. Nie czekano nawet na zaczęcie sztuki. Na­
tychmiast po podniesieniu kurtyny rozległy się na pa­
radyzie i na galerji nieludzkie wycia i gwizdanie,
ma scenę poleciały zgniłe jabłka, orzechy, kalosze,
ktoś nawet rzucił w jednego z aktorów lornetką
teatralną, na szczęście nieszkodliwie. Femimo pie
kielnej wrzawy i nie zważając na pociski, którymi
rzneano z góry, aktorzy postanowili grać sztukę do
końca, co też uczynili, chociaż z całej sztuki nie
było słychać w sali ani jednego słowa. Felicja, kiedy
niekiedy wyprowadzała gorliwych manifestantów, nie
mogła jednak walczyć skutecznie z przeważającą
liczbą krzykaczów, pomiędzy którymi, niestety, widzia
* łem mundury studentów wyższych zakładów nauko­
wych, a po ukończeniu sztuki publiciność zażądała
zwrotu pieniędzy za bilety. Dyrekcja odmówiła temu
żądaniu, i słusznie, skoro przedstawienie odbyło się
do końca. Z tego powodu urządzono nowe zbiegowi­
sko przed teatrem, które atoli w krótkim czasie roz­
pędziła policja Dzienniki, opisując ten niesłychany
w dziejach teatralnych skandal, nie ukrywają swego
oburzenia względem organizatorów manifestacji. ,Dla-
«zego— zapytują— my, Eosjarie, nie oburzamy
się na Ostrowskiego, który w tak czarnych barwach
opisał byt naszych klas średnich, urzędniczych i ku
pieckich? Dlaczego tylko krytyka stosunków źydoW'
skirh na być zabronioną? Czemu żydzi zawsze
wszędzie pragną zająć pod tym względem odrębne
I uprzywilejowane stanowisko?
Ogólną śmiesznością okryły się yNowosti", or
gan p. Notowicza. Dziennik ten zamieścił sprawo­
zdanie ze skandalu w teatrze Małym w stylu, przy­
pominającym epopeję Homera, w końcu zaś wylewa
łzy nad losem tych, którzy mnsieli pójść do domu
bez kaloszy, narażając się na przeziębienie. Skargi
aa dyrekcję teatru za to, że nie chciała zwrócić ka;
loszy, rzuconych przez manifestantów na scenę, dają
najlepsze świadectwo dziwnego zaiste pomieszania
.pojęć.
Strajk w Antwerpji.
Do niedawna pozostały wszystkie usiłowania
celem organizacji robotników portowych w Autwer-
pji, bezskutecznemi. Dopiero niedawno powstały
dwie potężne organizacje, a z nieb jedna bez
barwy politycznej, a druga socjalno-demokratyczna.
Obie te organizacje od dłuższego czasu prowadziły
wspólną agitację, celem wywalczenia dla robotni­
ków portowych podwójnego wynagrodzenia za pracę
' nocną i niedzielną. Ponieważ jednak między sa-
zy strajk się nie udał, i aż dopiero teraz
ODotnicy poczęli się domagać podwyższenia
ńerwsz;
sami rOwV————.^ ~.—■ w•—. ..
)łacy za robotę nocną i świąteczną przynajmniej
50 pro. Ponadto ma się nocna robota w zimie
zaczynać o godzinie 6. wieczorem, a w leeio od 8.,
zamiast jak obecnie o 5-tej. Ubiegłego poniedziaHiu
wystąpili ci robotnicy ze swoimi powj ższemi iąąń"
niami. Właściciele firm handlowych odpowiedzieli
odmownie, a równocześnie odbyli konferencję z ta-
kiemiż firmami niemieckiemi, celem uwolnienia się
od wielkich kar konwencjonalnych za niedotrzyma­
nie terminu co do ładowania towarów na okręty,
przytem także zamierzyli oni sprowadzić mnó­
stwo robotników niemieckich, dla stłumienia
strajku. Wobec tego zapanowała w Antwerpji
obawa przed rozruchami i rozlewem krwi, gdyż
20.000 tamtejszych robotników z pewnością nie do­
puściłoby się wyrzucić bezkarnie na biuk i oddać
pracy obcym. Burmistrz antwerpijski Van Ryswyk,
bardzo przez robotników łubiany, wydał proklama­
cję, w której oświadcza, że robotnikom zarówno
służy prawo do strajku, jak i prawo do otrzyma­
nia pracy, że więc wobec tego obowiązkiem jest
jego strzedz praw robotniczych. Na poniedziałek
nadto powołano pod broń gwardję obywatelską
i skoDsygnowano wojsko. Organizacja jednak robo­
tników tak jest sprężysta, że w poniedziałek rano
wszyscy robotnicy portowi zaprzestali pracy. Wszel­
kie usiłowania V*n Ryswyka, aby spór polubownie
załagodzić, spełzły na niczem, wobec uporu repre­
zentantów wielkich firm. Z powodu strajku opuściło
port antwerpijski 50 parowców, ażeby uniknąć
zwłoki w ładowaniu towarów strajkiem spowodo­
wanej. Parowiec niemiecki znowu „Pfalz" ładunek
uskutecznić musiał za pomocą własnej załogi okrę­
towej.
nymi robotnikami nie było porozumienia, przeto!2 k. 60.
Kurjerek księgarski.
Nowe książki otrzymane przez Księgarnię Polską we
Lwowie.
Balicki dr., Z. Hedonizm jako punkt wyjścia
etyki. Odbitka z „Przeglądu fiIoz( ficznego„ 1 k. 60 h.
Baśnie polskie. Serja I. Wierszem Or Ota
z rysunkami T. Jaroszyńskiego, kart. 4 k. 70 h.
Bogusławska M. Z dworów i chat. 15 po­
wiastek dla dzieci od lat 8-miu do 12-tn, opowie
działa... Z 15 rysunkami Z. Dnicza 1 k. 60 h.
D-mol. Symfonja jeaienra Zbiór poezji 1 b. 50 h
Gloger Zygmunt. Bok polski w życiu, tra­
dycji i pieśni, przedstawił... Z czterdziestoma ryci
nami 13 k. W ozdobnej oprawie 16 k.
Grabowski Bronisław. Teorja literatury
(stylu, prozy i poezji) do użytku szkolnego i nauki
domowej, ułożył 1 k. 30 h.
Gruszecki A. Nawrócony. Powieść współcze­
sna 4 k. 70 h.
Heck W. Mapa łistoryczna Polski. Wydanie
trzecie, powiększone 1 k.
Klaczko J. Rzym i odrodzenie. Szkice. Jnl
jnsz II. Przekład A. Mrocakowskiej 8 k. 50 h.
Krzywoszewski St. Zmierzch. Powieść
współczesna 3 k. 20 h.
Łoziński Bronisław dr. Agenor hrabia
Gołuchowski w pierwszym okresie rządów swoich
(1846—1859) z portretem 10 k.
Księga adresowa miasta Lwowa na r. 190:
5 k.
Marrenó-Morzkowska W. Historja sztu­
ki. Na podstawie dzieła Bogera Peya, opracowała.
(Dzieło illnstrowane) 5 k. 20 h.
Mnnro John. Opowiadanie o elektryczności
tłomaczył z angielskiego Feliks Wermiński 1 k. 30 h.
Neumanowa A. Poezje 2 k.
Niemojewski A. Polcnja Irredenta. I. Pod­
ziemia. II. Ziemia obiecana. III. Z wojaczki polskie­
go chłopa 80 h.
Nowiński J. Sienkiewicz 4 k.
P i n i ń s k i hr. M. O ziemię. Szkice z życia
wiejskiego 4 k. 80 h.
Przyborowski W. Szwoleżer Stach. Powieść
z pamiętników naszego wieku, przez... z 17 illnstra
cjami 3 k. 20 h.
E a i t a Fr. Złudzenie 2 k. 40 h.
Eodziewicz M. Nieswojone ptaki. Powieść.
3 k. 20 h.
Eostkowski. Stargane strnny 1 k. 30 h.
Eanx dr. J. Psychologja instynktu płciowego.
Z upoważnienia autora tłomacsyl F. Eogalewicz.
1 k. 30 h.
Enskin John. Sezam i lilje. Trzy odczyty,
Skarby króla. II. Ogrody królowej. III. Tajniki źy
cia i jego sztnki. Przełożył z angielskiego W. Szu-
kiewicz 3. k. 20 h. W ozdobnej oprawie 4 k. 20 k.
Zakrzewski J. Azanke, dramat' liryczny
Nadesłane.
Za rubrykt t« redakcja ile bierze odpowiedzialisisL)
Sztuka plakatowania rozpoczyna coraz bar­
dziej nzbudzad zainteresowanie szerszej publiczności, a por
wielu wystawach specjalnie dla artykułu tego urządzanych,
takie i tegoroczna światowa wystawa w Paryżu przezna­
czyła temu nowemu przemysłowi odpowiednie umieszczenie.
Między naszymi wielkimi przemysłowcami, śmiało twierdzić
można, firma Kathreinera zajmuje się najbardziej artysty-
cznem i wspaniałem wykończeniem plakatów, J tym sposo­
bem tworzy co roku dla ogółu pięknie obmyślaną niespo­
dziankę. Jako nowy dowód służy obecnie uwidoczniony n^
ulicach wszystkich miast, jak też w handlach korzennych
znajdujący się plakat Kathreinera, przedstawiający uśmiech­
niętą niewiastę z czerwoną parasolką ze zdumiewającym
efektem światła w kolorycie. Na każdym, który przypartzy
się temu arcydziełu wywołuje ono wrażenie artystyczne.
Życzymy, ażeby dziewica ta, tak szczerze zapraszająca do
tego zbawienneKo napoju, wzbudziła ogólne, zainteresowanie
powszechnie ulubionej kawy Kathreinera, która nie mało
przyczyniła się do uzyskania jej pięknych i zdrowych lic.
Po 25-letniej praktyce w atelier dentystyoznem bł. p. J..
Weissa i dra A. Weissa, otworzyłem własne atelier przy ul..
Kopernika L 8., I. p. Z głębokim szacunkiem
Emil Pordes.
Jako pewią 1 koraystią lokację kapitałów, polecaaij^
4*/j®/o 1 Listy aastawie Baikt krajowego.
4‘/, 1 5®/o Obllg. komunalne,; »,
4®/o Listy nast. Tow. kred. ziemsk.
40/0 i 4*/,®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4^1% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia 1 prowincji wykonywnjeny odwrotną poentą-
WSZELKIE KUPONY
wylosoiyane papiery wartoSciowre
wypłaca
bez potrącenia prowizji i kosztów
KANTOR WYWIANY
c. k. gal. uprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych I wenerycznych, lekarz na klinl.-
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie I Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby weet<-
ryozne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narządn
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—13 rano
i od 3—5 popołudniu.
Dr. Antoni Roicki
Sbeojallsla dla chorób skórnych 1 waneiyoznyoh, ohorżb ke>
bieeych I pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 cł. Lwów. uL Zimoro-
wicza L B.
Plerursza yr Anstrjl ręczna szwedzka lecznica (gimna>
styka bierna i odporna masaż i elektryka)
Dra Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie, nerwobólach'
(Ischias), porażeniaen, nieezynnośei kiszek, upartej błędnicy,,
zbytniej otyłości, osłabieniu, niektórych chorobach kobiecych,,
w cierpieniach serca i tętnic i t. d. Prospekta na żądanie.
Lwów, Słowackiego 16.
Dentysta dr. M- Senensieb
po I odbytych specjal­
nych stndjaeh w Ber-
Unie, otworzył ATELIER DENTYSTYCZNE
przy ul. Halickiej I. 1. (róg Rynku).
Dr. Bud. J. Mfiller
ord. 11—12 1 3—4,
Żółkiewska 42 (przy rampie kolejowej).


[ 2023-06-29 10:49:00.868 - 19001225 - Seite 7 ]
r;
KUBJKH LWOWSC£ DNIA 25 GRUDNIA 1900.
„Kurjer £vovski
pod redakcją
HENRYKA REWAKOWICZA
rozpoczynający z Dniem 1. stycznia 1901 r. Dziewiętnasty rok istnienia, wychoDzić
bęDzie naDal poD Dotychczasowymi warunkami.
£W0WSK3“ vychoDzj nic tylko w 0ni powszcDnie, ale i świąteczne,’0ając razem
swym prenumeratorom 363 nr. rocznie/
Co tygodnia wychodzi
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie ksiąikowym.
Co nieDziela Daje „KURJCR £W0WSK3“ bezpłatny DoDatek literacki p. t.:
„T Y D Z I E Ń“,
którego komplet roczny stanowi duży tom dogodnego formatu.
W dziale beletrystycznym drukować będziemy po Nowym Roku nowele: Elizy
Orzeszkowej, Ostoji Sawickiej, Wł. Orkana, Włodzimierza Jarosza, J. Tarczyńskiego,
dłuższe powieści; Józefata Nowińskiego „Zycie i marzenie", Władysława Raymonta:
„Chłopi" i Władysława Orkana: „W Roztokach".
Nadto w „Tygodniu", który obok utworów beletrystycznych zamieszcza artykuły
z zakresu historji, nauk społecznych i przyrodniczych, sprawozdania z ruchu literac­
kiego i t. p., będziemy drukowali prace: prof. B. Dybowskiego, A. Dygasińskiego,
A. Sygietyńskiego, W. Daleckiej, A, Morzkowskiej, Wł. Studnickiego i_ ^yiełe innych.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpłatnie początek powieści Konara:
„Panny" i powieści Jiraska; „Chodowie"; na przesyłkę pocztową dopłacają prenumera­
torowie, mieszkający na prowincji, 10 ct.
„KURJER LWOWSKI" wychodzi dla Lwowa rano o godzinie 7Va, a na prowincję wysyła
się w wieczornem wydaniu nocnymi pociągami, informuje przeto jak najszybciej o biegu w^ypadków.
Wielka poczytność „Kurjera Lwowskiego" czyni go najodpowiedniejszem pismem do
wszelkich ogłoszeń.
Warunki prenumeraty: Miesięcznie (ct. 90) I k. 80 gr. Z przesyłką pocztową miesięcznie
(zł. ł'35) 2 k. 70 gr., kwartalnie (zł. 4) 8 koron.
„ Emg|«ga. fcyawgMega" aa g. tt#ł
zawierający 12 arkuszy druku, nabyAvać mogą prenumeratorowie za (20 ct.) 40 gr.
z przesyłką pocztową.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" nabywać mogą
po cenie zniźjonej
# S. SrgelbranDa €ncyklopeD]ę powszechną%
Encyklopedja ta w no-\vem opracowaniu, zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wy­
chodzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotychczas wyszło 8 tomów. Prenumeratorowie
Kurjera LwoiusJciego otrzymają pienuszij zeszyt Encykłopedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątlowo nisłciej; we Lwowie za zeszyt (22 ct.), 44 gr., a na prowincji z przesyłką pocztową za.
zeszyt (25 ct.) 50 gr..
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie z ni z on ej (40 ct
(80 gr.) miesięcznie) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t.:
NOWE MODY.
■■ Upraszamy o wczesne nadsyłanie przedpłaty.—
Jubileusz Sienkiewicza.
Zjazd bardzo liczny i okazały. Przybyli mię­
dzy innymi: hr. Stan. Tarnowski, jako ^reprezen­
tant krakowskiej Akademji Umiejętności; prof.
Kaz. Morawski im. Uniwersytetu Jagiellońskiego,
a Jan Bołoz-Antoniewicz imieniem Uniwersytetu
lwowskiego; Towarzystwo przyjaciół nauk w To
rnniu reprezentują pp. Donimirski i Śląski; są re­
prezentanci prasy lwowskiej i poznańskiej; jest
wielkopolskie obywatelstwo, w szczególności_ PP-_:
Karchowski, Niegolewski, Filipowicz, Komendziński,
Edward Raczyński, Józef Koscielski, Zdzisław ks.
Czartoryski; są Polacy z Litwy, Kamieńca pod.,
Podola, Wołynia, Kijowa, Inflant, Witebska, Ode
sy, Połocka, Petersburga, Moskwy; jest p. Kowal­
ski z Fryburga, są Górnoszlązacy, są delegaci z
Cieszyna, jest reprezentant „Gazety Opolskiej*, są
Polacy z Brukseli, są reprezentanci prasy amery­
kańskiej, z Chicago, „New. J. Daily News“, jest
reprezentant pisma „Rnskaja Myśl* p._ Miechów,
jest przedstawiciel paryskiej „iTllustration*.
Są dalej adresy, takie od Czechów Morawian,
Słowaków. Oficjalnie reprezentowane są warsza­
wskie Towarzystwa prawnicze, kolejowe, handlowe,
przemysłowe,— Kasa literacka,— Lutnia,— arty­
ści teatrów warszawskich.
Depesz i darów moc ogronms.
Od wczesnej godziny tłumy osób, które otrzy­
mały wstęp do kościoła św. Krzyża, poczęły za­
pełniać świątynię. Służbę honorową spełniają lite
raci: Massoniusz, Demby, Or-ot, Jabłonowski,
Szabłowski, Zakrzewski, Hoesick, Bogdanowież,
Gliński, i. Dąbrowski, Sawiczewski, Lutomski,
Moszkowski, Jaroszyński, Malinowski.
Warszawa 22. grudnia. W kościele św
Krzyża na uroczystem nabożeństwie, prezbiterjum
świątyni zajęli goście i delegaci.NSienkiewicz,
wprowadzony przez ks. Chełmickiego ^zasiadł w
stalach; po prawej ręce jego usiadła córka Hele­
na, po lewej siostra Jadwiga, oraz teściowa.
We Lwowie.
Lwów, który staraniem „Związku naukowo-li-
terackiego*, złożył był już częściowo przed tygo­
dniem hołd Sienkiewiczowi, uczcił właściwy dzień
ubileuszu uroczystem przedstawieniem w teatrze.
Wobec licznie zebranej, odświętnie ubranej publi­
czności odegrała najpierw orkiestra uwerturę z „Ba
; ki* Moniuszki, poczem podniosła się kurtyna a natle
mrpurowej pluszowej zasłony, stanął p. Skrzyń­
ski, aby wygłosić słowo wstępne wieczoru.
W wymownych słowach wskazał więc mówca
na wielkie unisono, jakiem rozbrzmiewa nie tylko
Warszawa, serce Polski, ale wszystkie jej dzielni­
ce zarówno. Sienkiewicz nie jest pisarzem jednego
stronnictwa, lecz całego narodu, którego jest naj­
szczytniejszym wyrazem i największą chlubą. Jak
jWÓw to równo z innymi gniazdami życia polskie­
go odczuwa, tego złożył dowód w gorącem przyję­
ciu go w swych murach przed kilku miesiącami.
Teraz składa Lwów hołd Sienkiewiczowi e uroczy­
stym dniu jubileuszu na deskach nowego swojego
przybytku sztuki, co ma tem większe znaczenie,
że ten teatr rozpoczyna obecnie dobę swojego od­
rodzenia Teatr więc, któremu Sienkiewicz dał już
dlka niezapomnianych postaci, jak np. Józwowicz
i stworzyć potrafił także iście szekspirowskie ]io-
stacie jak Zagłoba i Petroniusz, oczekuje od nie­
go dramatu i prosi oń, wierząc, że ta prośba i na­
dzieja zostaną spełnione. W tym więc dniu jubile­
uszowym, kończył mówca, jaśniejącym na szarem
i mrocznem tle rzeczywistości jak gwiazda prze­
wodnia, ogarniają nas wszystkich uczucia szczę­
ścia i dumy, a przedewszystkiem wdzięczności.
Cześć zatem i chwała niech będą znakomitemu pi­
sarzowi, artyście i patrjocie... Henryk Sienkiewicz
niech żyje 1
Okrzyk ten, którym mówca zakończył swe sło­
wa, powtórzyła z zapałem publiczność a powstawszy
z miejsc, stojąc wysłuchała odegranej przez orkie­
strę pi. śni: „Jeszcze Polska nie zginęła I* Nastę­
pnie rozsunęła się zasłona, a przed oczyma wszyst­
kich ukazał się na scenie w pośród zieleni biust
Jubilata, nadnaturalnej wielkości, dłuta p. Antonie­
go Popiela, a u stóp jego, w dwóch barwnych sze­
regach, cały personal teatralny. Z pośród niego
wystąpił naprzód sceny p. Tarasiewicz i wygłosił
z przejęciem następujący wiersz na cześć Sienkie­
wicza, pióra Stanisława Kossowskiego:
Spłyńcie z la świata
Wielkie, czyste duchy!
ZmartwyeWstańcie dawno przeszłe lata;
Dmij huraganie walk i zawieruchy,
A nad bnrzami, co szarpią i jęczą.
Rozepnij, sławo polska, łuk swój tęczą...
„Co to za słońce nowe
z po za chmur, złote oszczepy przeciska
i w tęcz pióropusz stroi dumną głowę?
Do nieziemskiego podobne zjawiska,
co to za słońce nowe?* .■
Wznoszą słę oczy w podziwie.
Serca chłoną jasność chciwie;
Milkną waśnie
zawiść gaśnie;
Jak Mojżeszowy wielki słup pustyni,
światłość podnosi, krzepi, enda czyni;
zbratania hasło szerzy, koi, cieszy...
— Z jakiej ta światłość pieleszy?
A ona z mogił naszych świętych wstała,
gdzie więcej blasków, niż dziś w świecie, pała;
gdzie szczytnych haseł więcej, niż na ziemi—
wśród życia— w drobne wplątanego boje,—
— To polska dusza skrzydły anielskiemi
wzbiła się, słońce rozpalając swoje.
Ty ją wywiodłeś z martwych i z ukrycia;
Tyś ją przystroił w cudne barwy życia;
Ty uczyniłeś to, że świat zdumiony
przed sławą Polski korzy się i chyli,
bo, jak złociste błyszczą mu ikony
i choć w krwi tonie, lśni czystością lilji.
Nadaremnie czarne kłęby chmur
dzień nam zmienić chcą w noc pełną grozy.
Z pod Grunwaldu brzmi rycerski chór,
Jagiełłowe suną się obozy.


[ 2023-06-29 10:49:00.868 - 19001225 - Seite 8 ]
8
KtJBJBR LWOWSKI Z DNIA 25 GRUDNIA 1900.
;:
'! i
i''
ii
Nadaremnie skreślić chce nas z kart
los, co indom rzędy mogił grzebie,..
Jeszcze kiedyś obudzi się hart,
wychowany w zbaraskiej potrzebie
Nadaremnie chcą gnuśności snem
spętać siły, wezbrane obficie...
Oto stoisz nad mrowiskiem tem
i odpowiedź masz dlań jedną: życie.
Szczęśliwy naród, co w wieńcę wawrzynu
kwiecie potężnych myśli może wpleść...
Kwiat zaś twych myśli jest zalążkiem czynu:
— Piewco rycerzy, sława Ci i cześć!
Przy tych ostatnich słowach, skłonił się p. Ta­
rasiewicz w stronę biustu głęboko, poczem arty
ści jeden za drugim składali u stóp biustu palmy,
jako symbole chwały i publicznego uznania dla
talentu, pracy i zasług jubilata. Akt ten uro3zysty,
piękny i przejmujący nad wyraz, uwieńczyły okla­
ski, które pb kilkakrotnem spuszczeniu i podniesie
niu kurtyny, długo jeszcze nie_ chciały umilknąć.
Potem nastąpiło przedstawienie komćdji „Za­
głoba swatem", której treść stanowi jeden z nie­
ocenionych forteli tego szlachcica-rubschy. Stary
szlachcic Oliwias, nie chce córki wydać za dziel
nego, ale nielnbianego przezeń Zarembę. Młody
żołnierz ucieka się do pomocy pana Zagłoby, któ­
ry na czele Tatarów symuluje napad na dom Oli-
wiusa i tam udając murzę Łykaj beja, pod grozą
śmierci na palu, wydobywa od Oliwiusa błogosła
wieństwo dla kochających się młodych.
Fantazja, werwa i nadzwyczajna obfitość do
wcipów, cechuje ten najnowszy utwór sceniczny
Sienkiewicza. Niepodobna się wprost wstrzymać od
śmiechu, słuchając kapitalnych konceptów pana
Zagłoby lub patrząc na tak komiczno postacie jak
obie rezydentki, którym Zaremba obiecał, ie się
ożeni z tą z nich, która'ma „dłuższy dech" i dłu­
żej potrafi jednym tchem mówić: jedna wrona bez
ogona, druga wrona bez ogona, trzecia wrona bez
ogona itd. itd.
Jeżeli do zalet sztuki dodsć wyborną grę ar­
tystów z p. Solskim w roli tytułowej na czele, to
zrozumie każdy, że publiczność świetnie się bawić
musiała.
Odśpiewaniem pierwszego aktu „Halki", za­
kończył się wczorajszy obchód jubileuszowy, który
dzięki serdecznemu nastrojowi, jaki panował na
scenie i waudjtorjum, utkwi na długo w pamięci
Lwowian.
*
**
Towarzystwo literackie im. Adama Mickiewicza
urządza na cześć Henryka Sienkiewicza uroczyste
zebranie w dniu 28. bm.
Ceatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru miejskiepo.
We wtorek popoł. na dochód Towarzystwa wza­
jemnej pomocy art sceny lwów. „Noe w Belwederze"
epilog na tle histor. w 1 akc. przez A. Staszczyka,
i „Wróble* kom. w 3 akt. Llbiche’a 1 Delaeons.
We wtorek o godz. 7 wieczór na dochód Tow.
wzaj. pom. art. sceny lwów. „Yerbum nobile" opera
1 akc. St. Moniuszki.— „Wesele przy latarniach"
operetka w 1 akc. J. Offenbacha i „W studni" opera
kom' w 1 akc. W. Blodka
SBOHIKA.
W sprawie o testament śp. Wł. Walewskiego
Izba sądowa warszawska wydała 18. bm. wyrok unie­
ważniający, równie jak i pierwsza instancja, testament
urzędowy, i skazujący pozwanych T. Romockiego’
spadkobierców M. Walewskiego na koszty sądowe.
Konkurs. Magistrat m. Jaworowa ogłasza kon­
kurs na prowizoryczną posadę kontrolera względnie
rachmistrza z roczną płacą 500 zł. Ukwalifikowani
zechcą się zgłaszać do 1. stycznia 1901. Emeryci
podatkowi mają pierwszeństwo.
Z Jezupola donoszą:, w klasztorze 00. Domini­
kanów rzucił się umysłowo chory braciszek na braci­
szka, 67 lat liczącego T. H., i tak silnie go potłukł,
że ten do kilku dni życie skończył. Umysłowo cho­
rego, który chciał także księdza pilnikiem przebić,
odesłano do szpitala powszechnego we Lwowie.
Czworaczki. ZSołotwiny donoszą, że wieśniaczka
tamtejsza Z. Bohordawiee, powiła dnia 15. hm, czwo­
raki, które zaraz zmarły. Matka jest zupełnie zdrową,
liczy lat 48.
Za zabójstwo parobka, zostali Markus Stieglitz
i syn tegoż Izrael Stieglitz, żydzi, dzierżawcy z Pi
kolówki ad Rzemień, zasądzeni przez trybunał sądn
przysięgłych w Tarnowie na karę ciężkiego więzienia
pierwszy przez 4 lata, a dragi przez 1 rok. Zasą
dzonych bronił adwokat dr. Goldhammer.
Wyrok w procesie „Yindobony". z Wiednia do
noszą: Proces przeciw fnnkcjonarjuszom Tow. „Yindo-
bona" zakończył się następującym wyrokiem. P. Breit-
kopf skazany na 8, Al. Kłosa na 7, Karol Schroedel
na 3 lata ciężkiego więzienia, a Rosenbaum na
miesięcy. Oprócz tego wydaleni zostali z kraju Breit-
kopf, Schroedel i Rosenbaum. Reszta oskarżonych
została uwolnioną.
D. 17. b. m. wydarzyło się w mieście naszem
pożałowania godne zajście, o któ-^em aż do zała­
twienia sprawy, z łatwo zrozumiałych powodów, nie
wspominaliśmy wcale. Zajście to opisała „N. Ref"
sposób następujący:
„Do kaneelarji teatru miejskiego wszedł
skrzypek p. Wroński, i przed dyrektorem p. Pa­
wlikowskim oświadczył, że żadną miarą nie pod­
da się i słuchać nie będzie kapelmistrza orkie­
stry teatralnej p. Ozelansky’ego. P. dyrektor
Pawlikowski zrobił wtedy uwago, że p Wroń­
ski musi uznawać rozporządzenia naczelnego
kierownika orkiestry p. Ozelansky’ego. Gdy pan
Wroński poezą! na te słowa się ciskać, p. Pa­
wlikowski do niego powiedział: „Jesteś pan fn-
szer". Wroński rzucił się wtedy na p. Pawli­
kowskiego i zapomniał się do tego stopnia, że
dyrektora p. Pawlikowskiego znieważył. Obecny
przy tym wypadku p. Czelansky pospieszył na
pomoc p. Pawlikowskiemu. Wroński jeiaak wy­
ciągnął rewolwer i począł grozić p Ozelan-
sky’emn. W wypadku tyra musiała w końcu in­
terweniować policja. Z naszej strony musimy
wyrazić niezmierne oburzenie z tego powodu, że
tak zasłużonego dyrektora sceny polskiej, tak
wielkie na nią łożącego ofiary, człow’eki spo­
kojnego, jakim jest p. T.ideusz Pawlikowski, na­
padł 'W sposób brutalny pan Wroński. Widoczna,
że część lwowskiej prasy, występująca stale
tendencyjnie przeciw p. Pawlikowskiemu, npo
ważnia niektóre, pracujące przy teatrze lwow­
skim osoby do tak wielkiego zapomnienia się.
Mimo wszystko, sympatje ludzi dobrej woli będą
zawsze po stronie p. Tadeusza Pawlikowskiego.
Tyle „N Reforma". Sprawa ta wywołała we
wszystkich sferach naszego miasta powszechne
oburzenie. Cały persona! teatralny na skutek tego
wypadku wręczył p. Pawlikowskiemu adres z wy­
razami czci i hołdu, który podaliśmy przed kilku
dniami. Pisma krakowskie i warszawskie napiętno­
wały czyn p. Wrońskiego— artyści teatru war­
szawskiego nadesłali p. Pawlikowskiemu wyrazy
czci i uznania.
Wypadek ten sprawił tem większe przygnę­
bienie, ile że istnieje we Lwowie zorganizowana
klika, działająca z pobudek prywatnych, która
chciałaby wywołać w teatrze zamieszki i w ten
sposób utorować drogę przepadłemu kandydatowi
nie mogącemu wyperswadować sobie, że dla niego
we Lwowie minęły piękne dni Aranjuezu.
Klika ta stojąca pod egidąjednej z byłych arty­
stek naszej sceny, popierana wtutejszych dwóch pi­
smach, stojących na jej usługi— ma zawsze je
8 ZCZ 0 nadzieję, że uda się jej utrącić p. Pawli
kowskiego i dlatego pod rozmaitymi pozorami
inscenować chce w teatrze awantury.
Ostatnia z p. Wrońskim skończyła się fatalnie
dla jej autora, jakoteż dla kliki.
Wczoraj wieczorem wobec kilkunastu artystów,
p. Pawlikowskiego i jego świadków, p. Wroński
przekonawszy się jak brzydko postąpił,_ przeprosił
w sposób uroczysty dyrektora p._ Pawlikowskiego,
złożywszy następujące oświadczenie:
„Oświadczam nłniejszem, że postępek ten po
pełniłem wskutek największego rozdrażnienia nerwo­
wego, nie mająe pojęcia o tem, eo czynię Napaści
tej szczerze żałuję i proszę za to o przebaczenie
pana Dyrektora ł cały personal teatralny".
Dyrektor Pawlikowski odpowiedział, że
przyjmuje to do wiadomości, gdyż za napaść
tem oświadczeniu nie można nikogo pociągać do od
powiedzialności.
Pawlikowskiego i wręczyli mu adres, podpisany
przez kilkaset osób, zajmujących w grodzie naszym
stanowiska wybitne.
Tekst adresu odczytał artysta malarz, prof.
szkoły przemysłowej, p. Fietsch. Oto tekst adresu
dosłownem brzmieniu:
„Wielmożny Panie Dyrektorze! W ostatnich cza­
sach teatr miejski stał się widownią gorszących i
pożałowania godnych zajść, ubliżających powadze
sztuki.— Poparcie jakiego im udzieliła minimalna
część prasy, mogłoby wywołać pewien rozdźwięk
między teatrem a publicznością i nadwyrężyć panu-
, ącą między nimi harmonją.
Otóż my, niżej podpisani, wypierając się wszel­
kiej solidarności z tego rodzaju teniecjami i głosami
i takowe surowo potępiając, wyrażamy zupełne zau-
ufanie obecnemu kierownictwu teatru, dziękując Ci,
Wielmożny Panie całem sercem za dotychczasową
znakomitą działalność w tej nadzieji, że i w przy-
sjłości scena nasza pod Pańską dyrekcją rozwijać
się będzie, coraz pomyślniej i świetniej na cześć i
chwałę ideałów narodowych, knlturnycli i artysty­
cznych".
P. Pawlikowski wzruszony, podziękował za
słowa otuchy. P. Skrzyński oświadczył, „iż adres
ten podpisany przez kilkuset obywateli, stojących
na czele nauki i sztuki, będzie nowym węzłem,
łączącym dyrektora Pawlikowskiego z miastem i
sztuką."
W taki sposób załatwionem zostało to zajście
pożałowania godae— o którem powtarzamy
dotychczas wspominać nie chcieliśmy, a jeżeli dziś
czynimy, to głównie dlatego, ponieważ dwa pi­
sma przedstawiły całą rzecz w sposób tendencyjny
i nieprawdziwy.
Do sprawy tej wrócimy jeszcze. Na razie to
tylko zaznaczamy, że Lwów za szczęście poczyty­
wać to sobie powinien, że znalazł takiego dyrektora,
a wszyscy ludzie dobrej woli, pojmując zadania p.
Pawlikowskiego za prawdziwe posłannictwo, po-
)ierać go powinni w imię dobra sztuki narodowej.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wybory na Śląsku.
Opawa 23. grudnia. Polacy i Czesi na Śląsku
wydali wspólny manifest wyborczy i stawiają nastę­
pujących wspólnych kandydatów: Dla V. knrji w o-
kręgn Cieszyńskim Jana Stwiertnię, w okręgu
opawskim Rudolfa Gndricha. Dla IV. knrji w o-
kręgu cieszyńskim adwokata dra Jana Michejdę,
opawskim dra Franciszka Stratila; dla knrji
III. w Cieszynie Ferdynanda Reslera, w Opawie
lekarza Jana Kolosika.
Sejmy.
23. grudnia. Sejm został
wczoraj
Salcbnrg
odroczony.
Iny^brnk 23 grudnia. Sejm został wczoraj
odroczony.
Strajk górników.
Falknów 23. grudnia. Strajk górników u-
kończony, dyrekcja bowiem przyrzekła zbadać żą­
dania robotników.
Zamieszki w
Głiinach.
Times" ogłasza notę,
W antrakcie przed „Zagłobą swatem" udało
się wczoraj wieczorem kilkadziesiąt osób, a to:
radni miasta, literaci, artyści i dziennikarze do
Londyn 23. grudnia.
którą uchwalono 20. bm. na zgromadzeniu posłów
w Pekinie: Nota na wstępie rozwodzi się obszer­
nie nad zajściami w Chinach, które spowodowały
wkroczenie wojsk mocarstw połączonych. W dal­
szym ciągu wspomina o zamordowaniu posła nie­
mieckiego Kettelera i japońskiego radcy legacyj-
nego, a w końcu podaje rozmaito warunki, które
mocarstwa połączone uważają jsko nieodwołalne.
D jpóki warunki nie zostaną spełnione, mocar­
stwa nie mogą oznaczyć terminu wycofania wojsk
z Chin.
Nowy-Jork 23. grudnia. Depesza z Pekinu
z 21. hm. donosi: Rokowania pokojowe utknęły na
nowo; wspólna nota ciągle jeszcze nie podpisana
przez posłów. Poseł amerykański Coager oświadczył,
że jego zdaniem nota w najbliższym czasie nie zo­
stanie jeszcze podpisana. Poseł angielski jest tego
samego zdania, natomiast poseł niemiecki i inni są­
dzą, że podpisanie już wkrótce nastąpi.
Xowy-Jork 23. grudnia. Podług depeszy
z Pekinu zachodzą poważne obawy o stan zdrowia
Lihnngczanga.


[ 2023-06-29 10:49:00.868 - 19001225 - Seite 9 ]
"■ i
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 25 QSUDNIA^1900.
9
po 1Vł ot. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
f7aktad fotograficzny jest
ds sprzedania tanio we Lwo.
wie. Wiadomość ul. Wałowa 31. J.
BeleeLowiez. 5162
powoda wyjazda sprze-
dU dam różne meble, pianino za­
graniczne dwa razy krzyżowana.—
Kleparowska 8, I. p, 5119
T^omek nowy cztery pokoje
z ogrodem przy głównym go­
ścińcu za rogatką Zamarstynowską
za 2.400 zł. sprzedaje Fruc-hs, Ka­
rola Ludwika 19. 5174
l^orteplany stare długie, kto
ma do sbyeia niech się uda do
stroiciela Wojnarowieza, tam zaraz
sprzeda a dobry kupi. Kopernika
<1. 14. 617a
Wolne posady.
^^^nwernantki do dwóch có
rek poszukuje Lityński w Czu-
Srwi p. Sambor. 5157
urząd pocztowy Tn-
chów poszukuje ekspedy­
tora lub ekspedytorki-telegrafistki
posada stała zaraz do objęcia.
5158
Doszukuje się agentów we wszyst
■ kich miastach do spriedaży wi­
sa. Zgłoszenia S. S. Chodorów
^dworzec. 6166
Oficjalistów prywatnych oraz
wszelką doborową służbę dwor^
ską poleca Tarnawski, Lwów, Sy'
kstuska 8. 5149
O e k cJ a Krakowskiego
Towarzystwa Wząje.
innych Ubezpieczeń w Prze­
myślu przyjmuje zdolnych
■•akwizytorów życiowych. Po­
dania wnosić należy na ręce Sekcji
Przemyśl ul. Mickiewicza 1. 6.
TTrzęd pocztowe■ telegraficzny
w Busk przyjmie zaraz dwu pra
ktykantów i ekspedytora. Zgłoszę
nia poczta Busk. 5170
Nuka.
TSrzyjmnię nczenlce na
praktykę i przygotowanie do
egzaminu freeblowskiego.— Wpisy
od 4. stycznia Marja Bielska
IPańska 5. 5165
P
lanna z ukończoną 8 klasą i e
gzaminem z rachunkowości pań­
stwowej poszukuje biurowej stałej
posady na prowincji. Restante A.
R. Brody.
Tękałów i wszelkie błędy wy-
•4!j mowy leczy Bardach," szkoła
..głuchoniemych Kotlarska 10. 4883
Prywatne doniesienia
po 4 ct. od wyrazu.
Najserdeczniejsze życze­
nia na święta i na rok
przyszły! Cokolwiek się
stanie, ufaj mi i wierzaj
w naszą miłość a zwycię­
żymy wszystkie przeszkody.
Małej M. serdeczny całus.
Twoja— ca—
Otndent filoEofil ożeni się z
lO panną lub wdową, która dopo­
może mu wybrnąć z kłopotów fi­
nansowych. Listy z możliwem do­
łączeniem fotografii adresować na-
leży poste restante M. W, 12C0.—
Lwów. Dyskrecję zapewnia si^
DrjEemysłowIec, kawaler
z dochodem miesięcznym nad
4C0 koron, właściciel nieobciążonej
realności we Lwowie, wartości
16.000 koron, pragnie zrobić zna-
omość w celu matrymonialnym z
panienką, córką przemysłowca lub
oficjalisty prywatnego, zamieszkałą
we Lwowie lub na prowincji.
Szlachetność, uczciwość i zami
łowanie do gospodarstwa, jest nie­
zbędnym warunkiem traktowania
sprawy na serjo. Fotografja pożą­
dana, dyskrecja zapewniona słowem
honorn.
Adres „Szlachetność" post. rest.
główna poczta za okazaniem kwitu
inseratowego. 5175
Roznaitoiei.
Olngera i^opra-
'>J wne do flsyola i pierwizo-
•zędnych światowych fabryk, naj-
lokładniej uregulowane. Nożne oó
il złr. do 65. Bęezne od 25 d<
18 złr. Na raty po 4 zir. mieiię
iznie, za gotówkę lU°/e taniej
Nauki (zyeia udzielam bezpłatnie
Jan Laumk, mechanik— Lwów
il. Halicka 6. 0—?
^ powodu zmiany lokala
ogłasza firma Jan Schn-
mann pl. Bernar iyński 14, for­
sowny sprzedaż swych towa­
rów żelaznych po cenach możliwie
najniższych, zaś przy towarach
wysortowanych bardzo
znaczny opnst. 5142
Orośba. Wdowa po prywatnym
Ir dyetarjuszu, matka dwojga
dzieci, pozostała bez najmniejszego
zaopatrzenia, znajduje się dziś w
największej nędzy i niedostatku—
udaje się z prośbą do serc litości­
wych Matek o przyspieszenie z po­
mocą a Bóg wynagrodzi łaskawe
datki. E. Happenthal, ni. Włady-
cza 1. 5. Przemyśl.
KOSZOld bardzo mocne
1-25, 1-20, l-45,’l-75,2— do 2-85J
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1'— do 1'30, satynowe 1*40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MOHLFELD, Lwów, Bynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
ydalit się z domn cho-
Wanatowicz duia 7 grudnia w
piątek rano, idąe w stroaę Łańcu­
ta i dotychczas nie powrócił. Wzro­
stu średniego, bra et, z brodą, czar­
na marynarka, spodnie popielate w
kratę, wysokie buty, na głowie ka­
szkiet siwawy. Chory odznacza się
tern, że mlaszeze ustami.— Ktoby
wiedział co o zaginionym, raczy
łaskawie dać znać do urzędu po­
cztowego w Markowej koło Łańcu­
ta Wszelkie koszta zostaną zwró­
cone.
Choroby weneryczne
I zastarzałe, obojga pici
choroby skbrne 1 kobiece
osłabienie na tle nenra-
sthenji leczy radykalnie
Dr. FBI8CH, pasaż Hans-
mana 1. 8. Zabiegi lecznl
cze odbywąję się pod oso­
bistym dozorem. Badania
mikroskopijne i endosko.
pijne wgodz. od 8—10 1
od iż—5. Wyłącznie dla pań
od 5—6. 1U99
Pi
rzeciw nledokrewnosci
osłabieniu żołądka— CurzolL
(Bluttwein) czerwone, but. 60 ent
poleea B. Balas, handel delika­
tesów, róg Kaźmierzowskiej i Bra-
jerowskiej we Lwowie. 4963
porter angielski dojrzały,
• kawior carski poleea handel
lodnara, S750
ct. litr wina styryjskiego
tJ\J bardzo dobrego poleea ban­
ici Boduara. 3749
Dotanlal 8malec pół kilo c8
U et. tylko w handlu Leonarda So
leekiego we Lwowie, ul. Batorego
1 2. 69
TUTKI
ze specjalnej
bibułki
„iBADIE“
są
-sjP^owłzeohnlB
«*nane
sk. za na]lspśzal
Wszędzie do nabycia.
” falirYlta *■***.?
wym, oficerom od 300 do 2.C09 ko
ron bez kondyktu. Oferty pod „Do­
godny krelyt" przyjmuje biuro
dzienników Buchstaba. Na odpo­
wiedź załączyć należy markę po­
cztową. Na anonimy się nie odpo­
wiada.
Przy zmianie roku poleea się
najstarsze biuro dzienników i ogł.
Ł. Plohna, Lwów
(dzierżawca Sokołowski)
Karola Łndwika 1. 9
i przyjmUjC abonament na dzienni­
ki miejscowe, krajowe, wszystkie
dzienniki wiedeńskie, zagraniezue,
iliustrowane, humorystyczne, bele­
trystyczne, żurnale mód z dostawą
we Lwowie własnymi kolporterami
i wysyłką na prowincję po cenach
oryginalnych. Dzienniki wychodzą­
ce rano we Wiedniu dostarcza i
sprzedaje numerami tego samego
dnia do wpół do jedenastej wieez.
Nowości
do ozdabiania pokoi!
Materje do okryci* mebli
Portiery
Firanki białe i kremowe
Story w kolorach
Dywany
Chodniki dywanowe i wełniane
Chodniki kokosowe
Kapy na łóżka
Serwety na stoły
Kołdry jedwabne i wełniane
Kocyki wełniane i bawełniane
Szalki do dekoracji
Makaty francuskie
Tapety
Rogóżki kokosowe
Meble stylowe.
Własna pracownia tapicerska
W. Primus
& S. Iglicki
■we Z_i*wo"wle
przy ulicy Jagiellońskie] I. 12.
Ceny fabryczne najniższe!
jf, jf.. jj, jf.
Tan Nalewany, śln:"r.z Zs-
marstynów nr. liO, żonaty, cj-
cieo czwerga małych dzieci upra­
sza o wsparcie i pomoc dla tych
dzieci.
Meloman
miesięcznik nutoiry na fortepian,
poświęcony wyborowym nowościom
muzycznym swojskich i zagranicz­
nych kompozytorów. Wychodzi w
zeszytach dużego formatu na weli­
nowym papierze, pomieszcza utwory
klasyczne, koncertowe, salonowe,
transkrypcje operowe, popularne,
pedagog ezne, utwory na 4 ręee, do
śpiewu, na skrzypce, tańce etc.
Prenumerata kwartalna wraz z
przesyłką poczt, wynosi 4 korony.
Ekspedycja „Melomana" dla Lwo­
wa i Galicji: Blnro dzienni­
ków 8okołowahlego, Lwów,
Pasaż Hansmana 9.
Wielki Śpiewnik Polski
Zbiór około 900 pieśni pa-
trjotycznych, religijnych,
obyczajowych i miłosinych
na 1410 stronicach. Cena
w oprawie 3 korony, z
przesyłkę za pobrauiem
3 kor. 75 n. Wydawnictwo
K81ĘeAECllVl POŁ8K1EJ
W8 Lwowie, plac Marjacki I. 11.
rtwa lokale ua sklepy w Sam-
I-J borze w rynku w najlepszem
miejscu z pięknem! wystawami,
czynsz niski, droguerja, handel bła-
watny, galanteryjny, drobiazgowy
łub bazar mają ogromne szausepo-
wodzenia. Wyjaśnień udzieli BD-
KOWCZYK, Sambor.
Pasaj Haosfflana
Lwowskie
Foto-
Piastikoo
(46 razy preinlo-
wanoj.
Od 23/12—29/12 do widzenia
NOWY JORK.
Wstęp 10 centów
IF*oŹ37’C!Zil2:i
wyrabiam urzędnikom państwowym,
krajowym, kolejowym, profesorom,
oficerom, urzędnikom wojskowym
na 12 lat do spłacania ratami mie-
sięcznemi. Oferty pod „Pożjycz-
ki“ przyjmuje biuro dzienników
Buchstaba.— Na odpowiedzi dołą­
czyć trzeba markę. Na anonimy się
nie odpowiada.
^npełnego ntrzymanla
4lJ szuka starszy mężezy.na przy
inteligentnej' rodzinie. FUip Bagan
Kochanowskiego 10. 5147
^Pożyczki
za skromnemi odsetkami i na raty
(nie niżej 1000 kor.) załatwia soli­
dnie i dyskretnie. Zapytania pod
„Darlehen 672" Hanptpost-
lagernd Wleń".
Dachówkę
ciągniętą I. kl. znakomitej ja­
kości posiada w zapasie i poleca
Fairrta w Polaaca
„Karor‘
koło Krosna.
Mlsszkaala I sKlspy
i «i. ot
Onpińskiego 34 zaraz do wy-
O najęcia 3 pokoje, przedpokój,
kuchnia z przynależytościami. 5151
3 14 pokoje z przynależno-
ściami zaraz do najęcia. Bema 27.
5080
Utwernlcklego 80 obok par-
ku Kilińskiego mieszkania ta­
nio do wynajęcia. 4967
g^kle^ frontowy do wyna>
gmachn Banka aalleako-
wego, ni. Hetmańska 10.
ŁJ ansnera 13, tanio 2 pokoje
-Łl i kuchnia. 5173
^araz do wynajęcia szynk
z całem urządzeniem. Wiado­
mość n gospodarza. Zimorowiesa.
20 5169
pijarów 83 sklepik (greizierei)
1 do niego pomieszkanie, pokoik
i kuchenka. 5173
rpowarzystwo właścicieli re-
- 1- alnośei poszukuje od 1. lutego
1901 blisko śródmieścia lokala na.
bióro, składającego się z jednego
obszernego pokoju z przedpokojenr
lub z dwóch pokoL— Zgłoszenia
przyjmuje bióro Towarzystwa uliea
Bopernika i. 9. 5152
pomieszkania z komfor-
■ tern ni. Dwernickiego
88 A. B. Za 45 zł. miesięcznie
B pokoji z przynależytościami na
I. piętrze. Za 40 zł. miesięcznie 6
pokoji z przynależytościami w par­
terze. Za 35 zł. miesięcznie 4 po­
koje z przynależytościami na Ł pi^
trze. Wiadom-jć na miejseu. 49OT
A ntor iracy etnogra*
ficzne., odznaczonej nagro­
dą konkursów otrzymawszy tytu­
łem honorarjuin kilkaset egzemola-
rzy— nprasza wszystkich,
którym to uszczerbku nie uczyni,
0 łaskawe nabycie Jedne­
go egzemplarza po cenie-
kosztów nakłada; a to tern
nsilniej, iż nawiedzony
ciężka chorobę, tylko ze
sprzedaży swej księżkl
może nzyskaó potrzebny
fnndnsz na wyjazd w cela
poratowania zdrowia. Ksią­
żka obejmuje 32 arkuszy druku.
Cena z przesyłką 5 koron. Za­
mówienia przyjmuje administracja
naszego pisma.
Centralne Biuro
Wynajmu
mieszkań i iokali
Lwów Chorążczyzna 6.
Posiada 25 własnych tahlia
rozmieszczonych w całym mieśeio
przeznaczonych wyłącznie dla n-
mieszezenia na tychże wolnyeb
mieszkań i lokali. Prowadzi stałą
ewidencję wolnych mieszkań P. P.
lokatorom nabywającym wykaz
mieszkań, udziela bezpłatnie infor­
macji 00 do czynszu, rozkłada ubi­
kacji podaje plany itp. Umieszcze­
nie wolnego mieszkania t. j. jednej
purtji we wykazach i ua 25 tabli­
cach na 7 dni kosztuje 30 centów
wraz z drukiem i papierem. 'Wykaz
wolnych mieszkań 25 eentW.
Doniesienie!
Celem skonoentrowania wolnych
posad w działach rolniczych, han­
dlowych, fabrycznych i t. p. przyj­
mujemy z wdzięcznością wszelkie
zawiadomienia o wakujących posa­
dach, wysełamy odwrotnie oferty
zgłaszających się kandydatóiy, u-
mieszozamy własnym kosztem ogło­
szenia w dziennikach, o dotyczącej
posadzie, na żądanie zapytujemy
się o poufną opinię dotychczasowe­
go kaudytata, nie licząc za po­
wyższe czynności i poniesione ko­
szta, żadnego houorarjum, lecz w
zupełności pozostawiamy do woli:
1 oceny nsszej pracy P. T. Praco­
dawców. Natomiast za nader skro­
mną opłatę dostarczyć możemyy
służbę fabryczną, folwarczną, po­
kojową i t. p.
Z poważaniem
M R R K V B.
Instytnt Ogłosaeń, Blnro
nmieszczeń,
liwótr, Chorężczyzna 6.
ii H;
Poder w płynie
na włosy.
Odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieży
i drobnoustrojów. Wzmacnia włosy,
robi je miękkimi i puszystymi.
Zapobiega wypadaniu włosów.
Główny skład dla Galicji, Szląska I Bukowiny
fSnn SZYMON HAY LwÓW.
W nul Uli Do nabycia w aptekach i skłndaoh nerfena


[ 2023-06-29 10:49:00.868 - 19001225 - Seite 10 ]
:
: 1
najle­
pszym
gatunku.
^ Rndolf Kriraraer
Lwów
Hotel francuski
C^fi otrzymat
i poleca
na jesień,I
^ zimę i
Cr fi ^ków— kwośna kapusta w bccakack—
iiaUepiri sporządzona.- Wódki owocowe, prawdziwe.-
Jubłka 'deserowe. Gotowany moszcz winny, gotowany na spo-
sfb francuski, znakomity na sose do dziczyzny _itd_. Cenwki
7/^danie Obliezamy najtaniej sortowane próbki 5 kilogr-
99
ATLAS'
Towarzystwo akcyjne dla ube*p. życia i na wypadek służby w ojsk.
Wiedeń I, Goldschmiedgasse 10.
Podane wnioski w bieżącym roku zwyż..•.. K. 26,245.550
Wystawiono police„»»-•-• K.
Dochód z premij„„»••■•• 563,398,16
Towarzystwo dokonywa ubezpieczeń na wypadek śmierci i mieszane ubezpiecze­
nia (na dożycie i śmierć), Jakotei ubezpieczenia posagowe dla dziewcząt i ubezpie­
czenia na wypadek służby wojskowej dla chłopców pod naikorzystniejszeuu warun­
kami przy nader niskich taryfach premiowych. Udział w zyskach ubezpieczonych już
po trzyletniem trwaniu pohey.
Prospektów i informacyj udziela najchętniej
Generalna Reprezentacja
Lw-ów', .J. PIEPES-POKATYNSKI, ulica Czarnieckiego nr. 4.
Najlepszy francuski
papier cygaretoTvy
Wszędzie
do nabycia.
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
puder antyseptyczny dla niemowląt I dzieci proszok do z asypywania w sitkowych pudełkach
Wrdawca i aaczeliy redaktor: Henryk Rewakowicz. Bedaktor odpowiedzialny; Franciszek Jaworski.
'W każdej aptece pod nazwą „pndm
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką ,Opatrzność*
Bosatnjfi 35et.

