
[ 2023-06-29 10:47:36.933 - 19000215 - Seite 1 ]
w-
Nr. 46.
Lwów, Czwartek dnia 15. Lutego 1900.
Rok xvni.
Prenumerata:
M Lwowt*
90 ot. (1 L 80 K.)
łł.70et (B k.40k.)
i«fe.B»ł.W«ł.(10k.80h.)
3t wMUylanl* do domn
L) Biiesitiesaio.
Kn»r 4 ot (8 ig
Na prowincji
I xi. 3B «t. (2 k. 79 k.)
4 ri. k.)
ai« 8 łt. (16 k.)
Za graoln:
ił. 60 et. (8 koroarl
Wgcbodzi codziennie, nie wgiąezająe niedziel i świgi, o godz. 7% rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajno ogloaaenli aa
jeden wiem petitcwy aib«
jego iciejłM 10 et. !i.>
Itedcsłana: ta Jeden wierea
petitowy albę jego Baiejeee
80 et (60 k.)
Daaleaieiila: e ttabaeh,
rpoiynaek 1 inne
tae wiadomości pe kroni-
ee za jeden wiem Id sc.
(1 kor.)
B f k o p i t nio rji*
aa *łj.
Właściciele: Heiii-yls i ^półlica.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Faustyna.
Jutro: Julianny.
Pojutrze: Konstancji.
Greoko-katolickie:
Symeona i Anny.
Izydora.
Ahaftji.
REDAKCJA uUca Lindego 1. 8. I. piętro.
• Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENUAEZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
koziy (roffacze) dropie, pnrdwy, cietrzewie i głu­
szce, koguty, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 15 m.
Zachód słońca o 5 g. 15 m.
Barometr 757. Pogoda.
Nowy teatr we Lwowie.
Na dzisiejszem posiedzeniu rady miejskiąj
podług zapowiedzi prezydenta miasta „ciąg dalszy"
dyskusji w sprawie kierownictwa nowego teatru.
Wyrażamy nadzieję, że to będzie nie „ciąg
dalszy", lecz zakończenie dyskusji. Byłby już
czas najwyższy, aby sprawa ta zasadniczo była
załatwioną. Przypuszczają, że uehwalouym zostanie
wniosek wiceprezydenta p. Michalskiego, który, jak
wiadomo, brzmi następująco:
„Eada miasta Lwowa poleca Komisji artystycznej tea­
tralnej traktowaniezolerentami eo do takiej formy dzierża­
wy, ażeby gmina oprócz pewnego, z góry ozm-ezyć sig ma­
jącego czynszu dzierżawnego, zastrzegła sobie także i pewien
procent czystego zysku z przedsiębiorstwa, zastrzegając się
jednak, iż nie partycypuje w ewent. deficycie. W tym ra­
zie zastrzeże komisja gminie miasta Lwowa oprócz inge­
rencji artystycznej także nieograniczoną kontrolę i
w g 1 ąd w e w sze Iki e ks i ęg i, rachunki i k a s o-
wość przedsiębiorstwa".
Jeżeliby referent miejskiej komisji teatralnej
prof. dr. Ciesielski imieniem tejże komisji miał
przystąpić do wniosku p, Michalskiego, to chyba pod
warunkiem, że procent czystego „zysku" z przed­
siębiorstwa zostanie przez radę z góry uchwalo­
nym.
Nie jest to właściwa nazwa— nie będzie to
bowiem żaden zysk. lecz tylko udział w docho­
dach i tak powirrnl to nazwać. Wszak gmina
nie myśli wcale o zysku, lecz tylko w najlepszym
razie o zwrtce cząsteczki wydatków, jakie nie-
tylko poniosła, lecz i dalej ponosić będzie na nowy
teatr.
Nie zadowaltiia nas także ogólnikowe powie­
dzenie, że komisja artystyczna zastrzeże gminie
oprócz ingerencji artystycznej także nieograniczoną
kontrolę i wgląd we wszelkie księgi, rachunki i
kasowość przedsiębiorstwa. Wszystko to nastąpić
może na serjo— tylko w tym wypadku, jeżeli
uchwalonym zostanie wniosek komisji teatralnej,
domagającej się tego, aby urzędnicy miejscy pełniii
funkcje buchaltera i kasjera. Toć przecież krępować
nie może żadnego dzierżawcy, tern ci bardziej, że
nie może być z tych rzeczy robiona tajemnica, je­
żeli ma to być mby spółka, a właściwie udział
gminy w dochodach. Ze urzędnikami administra-
cyinymi będą także i dwaj funkcjonarjusze gminy,
toć przecież powadze dzitrżawcy uchybiać nie bę­
dzie, ani dyscypliny nie rozluźni. Część buchalte-
ryczna i kasowa nie ma nic a nic wspólnego z
kierownictwem teatru, tem ci bardziej, że kasjer
przecież wypłacać będzie aktorom tylko na asy-
gnatę dzieiżawcy— dyrektora a nie prezydenta
lub radnego miasta.
Każdy nieuprzedzony przyzna, że o kontroli je­
dynie wówczas będzie można mówić, jeżeli odno­
śne wnioski komi-iji teatralnej przyjęte zostaną.
Zresztą wniosek p. Michalskiego byłby tylko
odroczeniem sprawy, gdyż na wypadek przyjęcia
tego wniesku, nie mógłby on być substratem do
rozpisania konkursu— lecz przybrany w szaty
skody Skowanych wniosków, wrócić by musiał do
rady, a teraz sprawS zostałaby odroczoną.
We wniosku p. M chalskiego powiedziano, że
komisja teatralna ma dopiero traktować z oferen­
tami co do formy dzierżawy etc.
Ależ panowie, zastanówcie się, że oferenci zgło­
sić się mogą dopiero wówczas, gdy konkurs roz
pisany zistame i gdy warunki będą wiadome.
Boć przecież nie można z góry decydować się
rozpisywanie dwóch konkursów a to pierwsze-
na to, aby wogóle zgłosili się oferenci na po-
dankę a drugiego ‘dopiero na serjo. Tak nigdzie
nie robią.
Podług nas na dzisiejszem posiedzeniu rady
powinny być uchwalone stanowczo i ostatecznie
dokładnie i wyraźnie skodyflkowane warunki kon­
kursu, tak aby na podstawie tych warunków mógł
być rozpisanym konkurs.
Z góry przesądzać nie można, jacy kandydaci
się zgłoszą a tylko „pytajnikowy" korespondent „N.
Reformy" wie już teraz o wszystkiem, pisze bo
wiem w fejletonie środowego numeru „N. Ref"
co następuje;
„Sprawa ta wielkiego zainteresowania w mieście
nie budzi, niejestto bowiem dla nikogo ta­
jemnicą, że dzierżawa dostanie się p.
Hellerowi. Bawi wprawdzie we Lwowie p. Tade­
usz Pawlikowski, który Aonferował z marszałkiem Ba-
denim i prezydentem miasta, ale prócz nich nie
chci ał i nie um i ał sobie więcej zjednać
zwolenników. P. Heller jest panem sytu­
acji iobecnie rozchodzi się już tylko o
k,westję pieniężną i o wysokość czynszu,
którą miasto ma żądać od dzierżawcy, ta
kwestja jest dla naszego ogółu obojętną.
Panowie radni tak tymczasem są nią zaaferowani, że
zadanie społeczne i narodowe teatru zupełnie znikło
im z oczu, a zostało tylko zadanie... zysku kilkuty­
sięcznego rocznie. W Krakowie np. dyrekcja jest zobo
wiązana do dwóch przedstawień rocznie na cel dobro­
czynny, u nas o tem nie słychać, jak i nie słychać o przy­
musie zaprowadzenia przedstawień ludowych, ograni­
czenia operetki, uprzystępnienia opery itd. Może w o
statniej chwili ktoś o tych sprawach raczy pomyśleć,
więc przypominajmy!"
Najlepiej by było tego „pytajnikowego" pana
korespondenta zaprosić na dzisiejsze posiedzenii
rady— po co dyskusji i tyle zachodu, skoro „nie
jest to dla nikcgo tajemnicą, iż dzierżawa
dostanie się p. Hellerowi, że p. Pa­
wlikowski nie chciał i nie u-
miał(!) sobie zjednać zwolenni
ków, że p. Heller jest panem sy-
t u a e j i..."
Odeprzeć jednak należy zarzut, że radnym
„zadanie społeczne i narodowe znikło z oczu, a
zostało tylko zadanie zysku kilkutysięcznego".
Jest to fałszem wierutnym, a dowodem prze­
mówienia pp. Ciesielskiego, Michalskiego, Rawskie­
go, Loewensteina, Waliehiewicza i ks. Olszewskie­
go na ostatniem posiedzeniu rady i przemówienia
innych radnych na posiedzeniach komisji teatral­
nej i skarbowej.
A co do zysku, wykazaliśmy już, że o tem
nikomu nawet się nie śni
Zresztą sama „Nowa Reforma" tego „pytajni­
kowego" swego korespondenta na serjo nie traktu­
je, i w rubryce telefonicznej tego samego numeru
środowego, zamieszcza następujące doniesienie ze
Lwowa:
„W sprawie teatralnej zaznacza się korzystny
zwrot dla p. Tadeusza Pawlikowskiego, którego szanse
są jak nejlepsze, WezTajszy wniosek Michalskiego ma
na celu wprowadzenie modyfikacyj, będących ułatwię-,
niem dla p. Pawlikowskiego. Z ośmiu mówców, zapi­
sanych do głosu na następnem posiedzeniu, tylko
trzech (?) jest Pawlikowskiemu przeciwnych."
Podług naszego zdania, rozchodzi się teraz nie
o tego lub owego kandydata przypuszczalnego, lecz
o zasady, na jakich konkurs ma być rozpisanym.
I to powinno być dziś uchwalonem.
Filia stronnictwa katolicko-narodowego.
Tarnów 12. lutego 1900. Wczoraj mieliśmy
tu w sali „Gwiazdy" popis aranżerów stronnictwa
niby to katolicko narodowego. Aranżerami tymi byli
ks. Zyguliński, ks. Kalicinski, dr. Gałecki, Jaoiro-
wicz, Kubisztal, Guewa i prof. Krotoski z Krako­
wa, a rolę cichego tym razem pomocnika spełniał
słynny Buntner. Chęć zaganiania owieczek do .sta­
jenki stańczykowskiej pod różnemi pociągająeemi
hasłami jest u tutejszych agitatorów klerykalnyeh
tak dawną, jak dawny jest w Tarnowie objaw ru­
chu ludowego.
Z początku rzucono hasło chrześcijańskiego
socjalizmu i przez kilka lat harcował ks. Zyguliń­
ski na tym koniku, zwoływał zgromadzenia chrze­
ścijańsko socjalne, organizował wyrobników, jako
robotników chrześcijańsko socjalnych. Dziś ten
sztandar poszedł między rupiecie, nietylko nie
przyciągał on bowiem klas pracujących do obozu
stańczykowskiego, ale nawet dla tego obozu stawał
się groźnym.
Zwerbowani pod ten sztandar markowali bo­
wiem wprawdzie często i silnie swą ehrześcijań-
skość, ale nie zapominali też o swej socjalaości,
domagali się reform, przerzucet ii ciężarów na
klasy więcej posiadające i w tym kierunku szli
często tak ialeko, że potentatom krajowym kon­
serwatyzm reprezentującym, socjalizm, mieniący się
chrześcijańskim mało mniej wydawał się groźnym
od socjalizmu międzynarodowego.
Dlatego zarzucono chrześcijański socjalizm, a
natomiast zaczęto najpierw w Krakowie organizo­
wać obóz katolicko narodowy, który ma mieć za
zadanie obronę wiary i patrjotjzma, a hasła so­
cjalne usuwa na bok.
Na tak święte rzeczy, jak wiara i Ojczyzna,
ludzie będą się łapać, pomyślano sobie i obóz ten
zaczęto po kraju rozszerzać, aby zaś mieć karn^ za-
stępy, postanowiono "o ująć w formę stowarzyszeń
na ustawie z roku 1867 opartych, mających wy­
działy, walne zgromadzenia i t. p.
Celem zawiązania i zorganizowania takiego
stowarzyszenia w Tarnowie zwołany został wiec na
wstępie wspomniany i zakończył się zupcłnem
fiaskiem. Ciekawych z^ebrało się około 150 osób, ale
do stowarzyszenia nikt się nie wpisał, tak, że .na
końcu wybrano wydział dla towarzystwa, nie ma­
jącego żadnych innych członków^ prócz t eh
kilku aranżerów. Ba, nawet do wydziału wy­
brano ludzi, którzy swego przystąpienia do towa­
rzystwa zgoła nie zgłosili, jak n. p. urzęauika
Możdżeńskiego. Przyczyną tego fia-ka było gouro-
wate występywanie ks. Zygulińskiego.
Po napaściach jego na ruch ludowy, pc ko­
szałkach— opałkach, jakie plótł dr. Miecz; sL-.w
Gałecki, zachwalając obóz katolicko narodowy, za­
żądał głosu niejaki Bialobrodziec i oświadczyi. źe
takich ładnych słów i obiecanek dużo się już na-,
słuchał, ale pożytku z tego żadnego nie widzi i
dlatego musi on zostać ludowcem, bo widzi, że
ludowcy, lud podnoszą.
Hańba ludowcom 1 odebrać mu głos!— za­
czął wtedy wrzeszczeć ks. Zyguliński i powstało
zamieszanie, a potem dysputa, czy Białobrodziec
ma mieć głos, czy nie.
Mądry dr. Gałecki zaraz wynalazł kruczek, iż
Białobrodziec nie jest członkiem stowarzyszenia,
więc przemawiać nie może, ale inni mądrzejsi wy-
miarkowali, ii skoro ludzi zwołano, aby omówić
założenie towarzystwa, to przed założeniem każdemu
przemawiać wolno. Białobrodzicowi pozwolono więc
znów mówić, ale on oświadczył, że w *takiem
zgromadzeniu przemawiać już nie chce. Mówił
pompatycznie jeszcze Jamrowiez, naczelnik straży
ogniowej, znany z wyborów wszelakich, jako czło­
wiek charakteru że aż ba I a na koniec trof. Kro­
toski odmiuczał z kartek referat o potrzebie szkoły
wyznaniowej tak, jakby się sam tego gadania


[ 2023-06-29 10:47:36.933 - 19000215 - Seite 2 ]
KDE.JEii LWOWSKI Z DNIA 15. LUTEGO 1900
■wstydził. Wyborem wydziału' zakończono tę korne-
dję stańczykowsko klerykalną.
Z zakulisowych nowiu donieść muszę, iż ks.
Zyguliński znów się poprztykał z ks. dr. Kopyeiń-
skim. Pierwszy raz trafiło mu się to przy wybo­
rach w roku 1897. Wówczas był kandydatem na
V. kurję z początku ks. Zyguliński, ale potem inne
wpływy przeważyły i ks. biskup Łobos wyznaczył
na kandydata ks. Kopyeińskiego.
Teraz, wobec pogłosek o rychłem rozwiązaniu
izby, ą.ączęli obaj przeznaczać już mandaty; każdy
z nicti' chce kandydować z miasta w miejsce dr.
Eutowskiego i każdy z nich powołuje się na swoje
ust.iloiie wpływy w mieście, pierwszy jako prezes
„Gwiazdy", drugi jako prezes „Pracy“. Na wsie
boi Się zapuszczać ks. Zyguliński, bo chłopy nie
szpasują a tumanić, jak mieszczanie, się nie dadzą.
St
Robotnicy kolejowi u ministra.
Ubiegłej soboty zjawiła się u miuistra koleji
Witteka depatacja robotników dziennych, pracują­
cych W' różnych gałęziach służby kolejowej i wrę
ezyła mu mi moiandum, w którem zawarty jest opis
ich niidzwyczaj smutnego pod każdym względem
położenia.
Mówca deputaoji, Hartmaiin, żądał podwyższe­
nia płacy i stabilizacji tych pracowników, o ile mo­
żności najwcześniej, gdyż dotychczasowa stabilizacja
jest pod kaidyra względem niesprawiedliwa, a słu
żba stacyjna i robotnicy dzienni prawie zupełnie od
niej wykluczeni zostali. Mówca podniósł kr.ywdę
robotników z ogrzewriln! w stosunku do robctnikóry
w^arstatowych pod wzgitdera si.abil.zacji i wynagro­
dzenia za pracę. Przechodząc następnie do robotni­
ków magazynowych i stacyjnych, w.skazcł mowea
na bardzo wielką ilość gcdzm pracy, którą ci ro­
botnicy wykonali po za godzinami, a która to praca
nie sosta-ła dctycnczas zapłaconą. Także i na poło­
żenie robotników przy konserwacji drogi zwrócił
mówca iiwogę ministra, a w szczególności aa mi­
nimalną płacę tych robotników w Gali­
cji (45 do 60 ct dziennie).
Minister przyjął depuiację i memorandum ła­
skawie i zapewnił, że kwestję tę dokładnie przestu
djuje, a nawet i sam jest za uregulowaniem sto­
sunków kolejowych robotników dziennych, tylko, że
finansowe (jak zwykle— przyp. Ked) stosunki au-
strjackich koleji państwowych na wydatne pole­
pszenie płac dotychczas przynajmniej nie po-
zw’alaj%.
Następnie inny delegat, Spira, informował mi­
nistra o położeniu szyberów i służby stacyjnej.
Mówca podniósł przedewszystkiem opłakane stosun­
ki pod względem pracy w okręgach direkcyjnych
w Pradze, Pilznie, Ołomuńcu i galicyjskich dy­
rekcjach, tj. we Lwowie, w Krakowie i Ssani-
sławowie.
W tyra kierunku żądał mówca dwunasto-
godzinnej pracy dziennej i bezpośre­
dnio potem dwunastogodzinnego wypo­
czynku. Wreszcie zwrócił się p. Spira przeciw
dzisiejszym stosunkom służbowym, które tylko li-
zunom i ludziom o giętkim karku awans zape­
wniają.
Minister odpowiedział na to, że przytoczone
płace w Galicji (60 ct.) s'ą zupełnie wysUrezając-e
1 .sprawiedliwe (?!j gdyż w Galicji 60 ct znaczy
tyle, co we Wiedniu 1 zł. 20 ct. (!) Dwunastego
dziniiy dzienny wypoczynek jest niemożliwy
(!) z powodu braku persoualu służbowego.
Krytyka protekcyjnej gospodarki przy stabili­
zacji była p, 'Wittekowi bardzo nieprzyjemną, tak,
ża z całą stanowczością zastrzegł się on prze-ciwko
tenm, jakoby władze kolejowe, przy stabilizowaniu
robotników kierowały się innymi względami, ani
żeli soiawjedliw'cścia (Niestety— dzieje się ina­
czej. P. B.)
Dr-legat Degórz z No v/ego Sącza raówil
po polski! w imieniu galicyjskich robotników dla
konserwacji drogi, którzy są tak nędz.nie wynagnt
dzani, że z rodzinami sweini po prostu gió-i cier­
pieć mu’za. Gdv inny delegat Wiśniewski słowa
poprzedniego mowc-Y na język niemiecki przeło­
żył, odpowiedzią-] ffiini.sttr w i d o c z n i e zmiesza
ny, że j e .s 11 o wprost niemożliwe i że
chyba ci ludzie sami swojej nędzy są
winu ). (i!)
Minister Witt-ck, jak już wyżej wspomnie
liśmy, oświadczył d.eputa.-cji, że obecne zło stosun­
ki finansowe w poszczególnych dyrekcjach kolejo­
wych. z powodu strejku węglarzy, nie pozwalają
na stabilizicję robotników dziennych przy kolei, a
zresztą nie dał żadnych pozytywnych przyrzeczeń
ponadto, że przedłożone sobie memorandum dokła­
dnie przestudjuje.
Taki był rezultat deputacji robotników dzien­
nych przy kolei u ministra kolejowego p. Wit.
teka!
„Intii“ na Bukowinie.
w sprawie zamilczenia liczby dzieeb polskicli
w urzędowem sprawozdaniu o frekwencji uczaióir
w szkołach ludowych miasta Ozerniowiec, tamtejun
Eada szkolna krajowa ogłosiła w urzędowej Czea
Ztng.“ następujący komunikat:
„W czasopismach publicznych pojawiły się za.
żalenia z powodu, iż w jednej z urzędowych pu-
blikacyj o szkołach ludowych w ezerniowieckira
okręgu miejskim nie wykazano osobno ewidencji
dziecr polskiej narodowości. Wobec tego stwierdza
się przedewszystkiem, iż w danym wypadku nie
odgrywał bynajmniej roli jakisol-wiek zamiar ubo­
czny, albowiem przy ze.stawianiu odnośnych rubryk
■trzymano się tylko tego szematu tabel, jakiego u-
żywa Eada szkolna krajowa od lat wielu wzj.
łącznikach do swych sprawozdań rocznych, opraeo-
w,ywanych na życzenie Sejmu krajowego. Powyższy
zaś wzór opiera się na rubrykach, przawidzianjek
w specjaiuem repertorjum miejscowości i dotyci.'
czas ani ze strony Sejmu, (a cóż robi w Sejmie
klub ormiańsko-polała? Eed), ani też z jakiejkol­
wiek innej strony tire był kwestjoaowanym. Z dtui
giej jednak strony najmniejszej nie ma pono szk^'
dy, a nawet ze względów administracyjnych jej
pożądaiiem, iżby v/ ewidencji o języku ojczystym
(iiseci szkolnych stosowano w odnośnych sprawo
zdaniach i wykazach dokładniejszą specyfikację i
poczyniono też zarządzenia, iżby tak
działo się w p r zy szł o ś e i,-‘
Przy całem krętactwie urzędowem, które
gruntuje się na negligencji posłów- polskich w Sej
mie bukowińskim, przyznaje się szanowna Bada
szkolna bukowińska do pewnej nieprawidłowości
i... przyrzeka poprawę.
Zwyciężyli więc Polacy czerniowitccy w tej,
tak dla nich doniosłej sprawie, a pouczeni koma-
nikatem urzędowym, powinni teraz zwrócić uwaj^
swych posłów na irwe roczne vyykazy, jakie Eada
szkolna przedkłada Sejmowi.
KRONIKA.
ł;-:
Posiedzenie Rady miejskiej odbędzie się iń
wieczorem. Na poiządkn dziennym: Wybór kemiąi
145)
ODRODZENIE,
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
z tej zasady wychodząc, Simonson uważał za
zbrodnię unicestwianie wszystkiego, co żyje: był
przeciwnikiem wojny, kary śmierci i wszelkiego ro
dzaju zabójstw nietjlko ludzi, lecz i zwierząt. Na
stosunek mężczyzny do kobiety, Simonson miał tak­
ie swój odrębny pogląd. Wogóle rozmnażanie się
ludzi zaliczał do niższych funkcyj człowieka, uwa­
żając za najwyższą oddanie się na usługi już istnie­
jącym, żywym istotom.
Potwierdzenie swojej teorji widział Simonson
w chemicznym składzie krwi ludzkiej. Ludzi bez-
żennych przyrównywał on do fagocytów *), na po­
dobieństwo których ludzie wolni powinni przycho
dzicz pomocą słabym i chorym częściom organizmu.
Do takich fagocytów, żyjących na świecie, za­
liczał siebie i Marję Pawłównę.
Miłość dla Kasi nie sprzeciwiała się wcale tej
jego teorji. Ponieważ kochał ją miłością platoni-
czną, nietylko nie przeszkadzała mu ona w jego
działalności, jako fagocyta, lecz, przeciwnie, w uczu­
ciu tero zcajdował nową podnietę.
Nietylko na moralne, lecz i na praktyczne kwe­
stie Simonson miał swoje odrębne z^apatrywania.
Do wszystkich spraw życiowych sto-sował swoją teo-
rję. Tle godzin należy pracować, ile odpoczywać, jak
trzeba .się odżywiać, jak ubierać się, jak palić w
piiłUU, jakiego używać oświetlenia— na wszystko
misł swoje prawidła.
SimousoB był nadzwyczaj nieśmiały i skromny
w obcowaniu z ludźmi, ale jeżeli raz coś postano­
wił, a tedy nic go nie mogło powstrzymać.
*) Cz‘rwone ciołka kr-wi, służące do odżywiania
organizmu i do niszczenia wszelkich zarazków.
Taki to człowiek przez siłę swego uczucia miał
decydujący wpływ na Masłowę.
Zmy.słein kobiecym Kasia odgadła prędko stan
duszy Siinonsona i to przeświadczenie, że ona po­
trafiła obudzić miłość w sercu tak niezwykłego czło­
wieka, podniosło ją znacznie we własnem przeko­
naniu.
Nieehludow chciał się z mą żenić tylko dla­
tego, co było dawniej, i przez uczucie wspaniało
myślnośei, Simonson zaś kochał ją za nic i kochał
taką. jaką była teraz. Prócz tego Kasia czuła, że
Simonson uważa ją za kobietę niezwykłą, różniącą
się cd wszystkich innych jakimiś szczególnie wznio­
słymi przymiotami duszy. Nie zdając sobie dobrze
sprawy z tego, jakie to właściwie przymioty przy­
pisywano jej, a pragnąc nie zrobić zawodu, Kasia
wszelkismi siłami starała się obudzać w sobie naj­
lepsze swoje instynkta i być tak dobrą, jak tylko
jej natura zdobyć się na to mogła.
Zaczęło się to jeszcze w więzieniu podczas
wspólnych widzeń ,się z poltycznymi— wtedy już
spostrzegła Kasia zwrócony ku sobie dziwnie upor­
czywy wzrok dobrych, ciemno szafirowych, ocienio­
nych nastroszonarai brwiami, oczu Simonsona. Je
szcze wtedy zauważyła, ża był to człowiek niezwy­
kły, którego twarz łączyła w sobie uderzające .kon­
trasty— wyraz srogości, wypływający ze sterczą
cych włosów i brwi nastroszonych, i dziecięcą do­
broć i niswiuność wejrzenia.
Później spotkali się znowu w Tomsku, kiedy
Kasię przeprowadzono do politycznych. I chociaż
wtedy nie powiedzieli do siebie ani słowa, wzro
kiem porozumieli się zupełnie i odczuli, że oboje
pamiętają siebie i są czeraś watuem jedno dla dru­
giego. I później nawet nie było pomiędzy nimi ża
dnej znaeząci-j rozmowy, sle ile razy Simonson mó
wił, Masłowa rozumiała, ze mówił głównie dia niej
i starał się być jak można najbardziej zrozumiałym.
Szczególniej zaś zbliżyli .się wtedy, kiedy Simonson
zaczął iść pieszo z kryminalnymi.
Y.
W przejeździe od Niżnego do Permu udało się
Niechludowowi tylko dwa razy widzieć się z Ka­
sią: raz w Niżnira, przed wsadzeniem więźniów do
otoczonej ochronną siatką łodzi, a drugi raz w Per­
mie w kantorze więzienia. Za każdym razem zna­
lazł ją skrytą i niedobrą względem siebie. Na za­
pytania jego, czy dobrze się czuje, czy jej czego
nie braknie, Masłowa dawała wymijające odpowie­
dzi, w których czuć było wyrzuty, jak mu się
zdawało.
To posępne jej usposobienie, które pochodzilii
z brutalnego w owym czasie obejścia się z nią ni^-
czyzn, sprawiało Niechludowowi wielką przykroi
Obawiał się, ażeby pod wpływem przykrych, pobn-
dzających do rozpusty, obecnych warunków, Kasia
nie wpadła znowu w stan niezgody z samą sob|
i zniechęcenia do życia, podczas którego coraz bar­
dziej rozdrażniona, zac-zyn.sła palić i pić wódkę,
szukając w tem zapomnienia. Ale w niczem nis
mógł jej dopomódz, bo nawet widzieć sięznięiii®
miał możności. Dopiero po przeprowadzeniu jej do
„politycznych", J7iechludow przekonał się o słu­
szności swoich (baw i dostrzegł w Kasi zmianę,
jakiej odd.iwna pragnął Zaraz przy pierwszem wi­
dzeniu się w Tomsku znalazł ją taką, jaką była
przed odjazdem Nie zasępiona i ponura, lecz pełna
nadziei i prostoty .spotkała go wtedy, dziękując mu
za to, co dla niej zrobił, głównie zaś za połączenie
jej z tymi ludźmi, z którymi obcowała obecnie.
Po dwóch miesiącach drogi etapem, Kasia zmie­
niła się nietylko wewnętrznie, ale i z powierzcie:|
wności. Zeszczuplała, opaliła się i jakby postarzałe;^
na skroniach i dokiła ust fiojawily się zmarsicik', j
włosów teraz nie rozpuszczała, lecz starannie pni’;
krywała chusteczką, i ani w ubraniu, ani w uczę-|
saniu głowy, ani w obejściu się nie było śladu du; i
wnej kokieterii. Zmiana ta. dokony wająea się w niej|
z każdym dniem, napaw-ała serce Niechludowa ni®;
opisaną radością.
. (Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:47:36.933 - 19000215 - Seite 3 ]
KURJEK LWOWSKI Z DNIA 15. LUTEGO 1800
wyborczej i reŁlamacyjHej dla wyboru jeduego posła
z miasta Lwowa do Sejmu kraj. Kierownictwo nowego
teatru (cii^g dalszy dyskusji).
Gość z Wisły. Czytamy w „Kurj. Warsz." „Ba­
wi w Warszawiti artysta malarz Bohdan Hiff, syn
zasłużonego dla rozbudzenia ducha w ludzie cieszyń­
skim etnografa, ś p. Bogam-ła Hoffa, właściciel willi
„Bożydar“ w Wiśle, a obecnie nauczyciel rysunków
w gimnazjum polskiem w Cieszynie. Pobyt p. Hoffa
w Warszawie związany jest z jego usiłowaniem stwo­
rzenia u żpódeł Wisły, w Beskidach, siedziby letniej,-
do czego dobry początek dało już grono. wars;zawian
przez nabycie w Wiśle gruntów. P, H ff, w celu spo­
pularyzowania ze wszech miar na poparcie zasługują
eej wioski góralskiej, wykonał szereg illustracji z wi­
dokami Wisły, szczytów okolicznych i typów ludowych.
Wydano już cały cykl kart pocztowych z widokami
Wisły.
0 teatrach polskich napisał dłuższą rzecz w
„Kurj Warsz.“ p. Rabski Wład. Pisze on między
iuuemi:
Czyż jednak o świetności teatru rozstrzygają na­
prawdę tylko „wielcy aktorzy*-? Czy przypadkiem w
dziedzinie kulis niema jakiegoś cudownego surogatii,
któryby mógł zastąpić owe zagasłe słońca przeszłości?
Pomyślmy tylko. Gdy Pawlikowski dzierżył berło ta
atru krakowskiego, nie miał w swej. artysiycznej diu
żynie „gwiazd“ pitrwszoczędnych, chyba jeden Kamiń-
I ski, najsilniejszy talent dramatyczny chwili obecnej,
* stanowił wyjątek. Reszta były to talenty małej i śred-
yniej miary, trochę sił młodych, sporo rutynistów, A
' jednak ta trupa krakowska pod komendą młodego wo­
dza wysuiięla się na cziło wszystkich teatrów polskich
i w krótkim przeciągu czasu taką sławą okryła arenę
swej pracy, że scena krakowska stała się wzorem dla
innych, że najwybitniejsi krytycy witali w niej odro­
dzenie sztuki dramatycznej.
R-żyser niekiedy poddaniem jednego tonu, gestu,
akceniu mimicznego micie aktora wjbawió z b'ąktń i
wahań, sprostować fałsiywe pojęcie roli, spotęgować
efekt dramatyczny, ale tego wszystkiego trzeba się
uczyć i trzeba do tego mieć pewne zdolności aktorskie.
A bodaj znajdzie się dt ugi literat, któryby tak, jak
Pawlikowski, miał czss, wolę i majątek po temu, aby
dłngie lata strawić na specjalnych studjach sztuki te­
atralnej i odbyć kursa praktyczne u meiningen-
czyków.
Kandydatura ks. Stojałowskiego w Bochni dała
powód głównemu organowi naszych stańczyków do
rozpaczliwych skarg nad ludem. „Jakie wpływy, jakie
siły zdołały lud odciągnąć od świętych (!!) tradycjj ?“
charczę starowina „Czas“ »jaka trucizna zakaziła te
zdrowe i świeże umysły, na które przywykliśmy pa
trzeć jako na n?jsilniejsze podwaliny naszej narodowej
i społecznej budowy ?“ W istocie, jest się czego żalić,
zwłaszcza, jeżeli się nie ma odwagi wskazać na przy-
,czyny tego zjawiska— ponieważ należałoby dotknąć
„kwestji zbyt drażliwych". Jakkolwiek zbyt drażliwe
:e kwestje koncentrują się w najprostszem, wstrętnem
kastowem samolubstwie szlachty, w utrzymaniu tego
ludu w wiekowych więzach ciemnoty, ordynarnego, pro
' stego wyzysku, nie od rzeczy będzie przytoczyć w kil-
* ku słowach odprawy, którą jeremiadom „Czasu" dała
krakowska „N. Reforma". „Połóżmy już krzyż niepa
mięci na czasach dawnych"—powiada to pismo —„ale
przypatrzymy się roli, jaką rządząca w kraju mniej­
szość raagnacko-szlachecka wyznaczyła ludowi w erze
konstytucyjnej, pot zaborem austrjackim. Tutaj nikt jej
nie przeszkadzał; ta mniejszość rządziła w namiestni­
ctwie, Sejmie, Radach powiatowych, w Kole polskiem
itd. To, co z lud»m robiła, czyniła z własnej woli;
ona uprawiała politykę, k:órej nikt jej nie narzucał. I
cóż zrobili nasi wszechmocni konserwatyści z ludem
polskim? Oto uczynili wszystko, co było w ich mocy,
aby ten lud był naartwem w ich ręku narzędziem, aby
im dosiaiczał taniego robotnika. Więc poskąpiono chło­
pu oświaty, krzywdzono go na polu ekonomicznych in­
teresów, nie pozwolono mu myśleć o sobie.
1 teraz pytade, „jakie siły odwróciły lud od świę­
tych tradycyj?" A jakież to są ts „święte" tradycje?
Bieda, nędza, ciemnota i wyzysk... Czy za tą przeszło­
ścią ma lud wzdychać! Gn chce przyszłości innej, bo
na przeszłość spogląda ze zgrozą. A któż stworzył tę
jego przeszłość? Ci, co mu na opiekunów się narzu­
cali, a obowiązków swoich nie spełnili. Może to jest
kwestja „drażliwa"—ale jej omówienie nie jest rekry-
®i“acją, a jest tjlko prawdą, z której wysnuć należy
Za późno trochę przypomina „Czas" swoim ken
serwatjwnym czytelnikom, że lud ma być podwaliną
naszej narodowej i społeczne,] budowy. Pięknieśeie te
podwaliny wzmacniali i zakładali! Podwaliną ustroju
społecznego może być tylko lud oświecony,' świadomy
swoich obywatelskich obowiązków i dlatego przywią
zany do kraju i Ojczyzny. Ale takim nie chcian i mieć
ludu polskiego i dokładano wszelkich starań, aby ta
kim nie był. Nie dano“mu szkoły, nie brano ge w o-
bronę przed wyzyskiem podatkowym, nie szanowano
jego praw obywi^telskich, lecz wyzyskiwano je dla je­
dnej tylko, konserwatywne szlacheckiej kasty, która
głosami chłopskimi zdobywała mandaty do wszystkich
reprezentacyj, a dla ludu nic nie robiła".
My do tych ogólniejszej treści wywodów „N. Ref."
dodamy jeszcze jedno krótkie pytanie; „Dawne to je­
szcze czasy, kiedyście panowie stańczycy słuchali tego
notorycznego zdrajcy narodowego, tego wam podobnego
samoluba, któiy chcąc dogodzić swym nieposkromio­
nym ambicjom, oddziałuje na najpierwotniejsze instyn­
kty najciemniejszych mas!"
Wynik konkursu. Artur Krupp, właściciel fabry­
ki wyrobów metalowych w Bernsdoifie, krewny gło­
śnego „króla armat" z Esain, ogłosił przed kilku
miesiąiami z powodu wystawy paryskiej konkurs na
model grupy bronzowej, przedstawiającej wiek koń
c-zący się i nowy. Nagroda wynosiła 5.000 marek.
Z 17 prac nadesłanych, pierwszą nagrodę przyznano
za grupę dłuta rztźbiarza Jana Raszki. Polaka z Cie­
szyna, drugą za grupę Woltera z Pforzheimu. trzecią
PhiJippa i Simmiocha z Wiednia. Myślą przewodnią
w grupie Raszki jest znaczenie pary i elektryczności,
tak w XIX jsk XX stuledu. Stulecie ustępujące
uzmysławia figura robotnika, którego lęka prawa, trzy­
mająca młot, opiera się na kole skrzydlatem, symbolu
handlu i komunikacji. Elektryczność wyobraża mło­
dzieniec, który dotknięciem z pala cztery płomienie,
wykwitające z kielichów liljowyeb, osadzonych na ga­
łęzi, zakreślającej łuk nad smukłą postacią kobiety.
Cokół opleciony jest wężem, symbolem wieczności.
Raszka, po ukończeniu Akademji sztuk pięknych w
'Wiedniu, kształcił się pod kierunkiem Balmera i
Zumbuscha.
W Związku naukowo-literackim (Rynek 9 II. p.)
wygłosi we czwartek 15. bm. p. St. Zdziarski odczyt
pt. „Mickiewicz i Lermontow".
W Czytelni kobiet odbędzie się w sobotę 17.
bro. o g. 6 wieczorek literacko-muzykalny, urozmaico­
ny grą na fortepianie, waltosni i cytrze, śpiewem,
deklamacją i odczytaniem bluetki przez autorkę. Wstęp
wolny dla członków.
Konkurs. Celem obsadzenia jednej posady apli­
kanta przy krajowem archiwum akiów grodzkich i
ziemskich we Lwowie o rocznem adjutiim w kwocie
600 koron rozpisuje się konkurs.
Mieszkańcy ulicy Supińskiego i Piotra Skargi
upraszają o chodoik z deset, jeżeli magistrat zdobyć
się nie może na inny chodnik. Panuje tam okropne
błoto i przechód tamtędy jest pr.wie niemożliwym.
Wychodźtwo. Jakób Mróz i Marcia Suseł, ma-
jący po 18 lat, z W'oli Rzędzińs'l£iej, powiat Tarnów,
przytrzymani zostali w Krakowie na wychodźtwie do
Ameryki z powodu braku legitymacji.
Zmarli W Krakowie zmarł w 22 r. życia Ta­
deusz Tuszyński, student medycyny. Zmarły był sy­
nem śp. Józefa, inspektora kolei państwowych.
W Stanisławowie zmarł Alojzy Stański, konoy-
pient dyrekcji kolej w 34 r. życia.
W Turynie zmarł w 70 r. życia na influencę
Yittirio Bersezii,', najp.ipuiarniejszy ze współczesnych
pisarzów piemouckich. Literacki dorobek jego obejmuje
około 150 tomów.
W Madrycie zmarł w 62 r życia wybitny poeta
i humanista hiszpański Nareiso Campillo.
We Lwowie w 65 r. życia Kazimierz z Wiel­
kiego Młodocina Młodeoki, właściciel Warkowica na
ty^ełyniu i Brodów i Łopatyna w Galicji. W r. 1863
wsKutek intryg gubernatora wojennego wołyńskiego
Siemiskowa i dono.sa, że w lasach łopotyńskich orga­
nizują się zbrojne hufce powstańców, skazany został
zaocznie na katorgę i koofiikatę majątku. Eksportacja
zwłok na Podzamcze odbędzie się dziś. Pogrzeb w
Łopaty nie w sobotę.
Tow. urjędników w Szczakowej urządza 17.
bm. zabawę z tańcami. Czysty dochód przeznaczony
jest na dokończenie kościoła tamtejszego.
. Napad. W poniedziałek wieczorem o godr.
napadła hołota żydowska obok rogatki żółkiewskitj na
konduktora tramwaju konnego Marcina Dębickiego.
Jakiś żyd rozpoczął sprzeczkę z konduktorem o bilet
tramwajowy i rozpoczęli bitkę. Na krzyk pasażera
zbiegło się około 40 żydów, goniących za wozem. Do­
piero straż policyjna uwolniła konduktora od napadu
i przyaresztowała kilku awanturnikó;’/.
Z Sambora donosi „Tygodnik samborsko-droho-
bjeki"; „Afisze oznajmiły gościnny występ p. Nadi-
ny. Kcncert zapowiedziano na d. 5. bm. O g. 8 wie­
czorem sala kasyna miej. zaroiła się publicznością,
której gros stanowiła, uiesttty, nasza polska luteligen-
c]a, co wypada z uboiewaaiem zaznaczyć. Gdy zebra­
ni słuchacze napawali się dźwiękami rosyjskich pie­
śni, rozległ się nagle straszny łomot... Szyby wraz
z ramami wpadły z trzaskiem do wnętrza sali, a w
ślad za niemi posypał się grad kamieni. Na .sali za­
panowała panika, publiczność przerażona ciśiiie się w
nieładzie do drzwi i kto wie, ceby się było steło, gdy­
by nie p. Ż. który wśićd popłochu krzjkaął ti.u iśaie:
„brawo Nadina". Słysząc to publiczność, uspokoiła
się i w ślad za p. Ż. wzuioeła na cześć Nadiny grom­
ki okrzyk „sławno !" Przedstawienie s ybko ukończo­
no, gdyż w sali uczuć się dawała coraz to dotkliwi^
jakaś dusząca woń rozlanego płynu cuchnącego. Nie
koniec na tern, gdy trupa opuszczała już progi „gj-
ścinnego Kasyna", napadniętą została cienia ulic,
przyczem niektórym dostały się cięgi.
Rytownik J. zaręczył się z panną X i ślub miał
się odbyć 3. bm. Na rzekome urządzenie warstatu
wyłudził od swej przyszłej znaczniejszą kwotę gotówką
i ulotnił się z Sambora przed ślubem. Z Przemyśla
napisał list poż-^giialny, pełen czułych zapewnień mi­
łości, kończący się jednak zapowiedzią samobójstwa.
Teodor R c ajster szewski w Drohobyizu, gdy
woźny sądowy zafantował mu pomiędzy innemi klatkę
z kanarkami, wydarł mu takową z rąk i kanarki
podusił.
Dr. med. B, człowiek inteligentny, zaskarżył na­
uczyciela religji mojź p. W. w Drohobyczu do rady
wyz. gminy izraeliekiej, że tenże niezachowuje prze­
pisów talmudycznyeh, gdyż pali papierosy w sobotę i
je trefne. Sądził by kto, że ten pan dr. med. i aku-
sztT jest tak dalece koszer, że nawet słyszeć nie może
o tern, iż ktfś pali papierosy w sobotę i je szynkę
wieprzową, a tu rozchodziło się po prostu o złą notę
z religji dla syna i ta to okoliczność przyprawiła tego
inteligentnego osobnika o utratę równowagi i popchęła
do wystąpienia w obronie rzekomo pokrzywdzonego
talmudu.
D- 8. bm, odbyła się przed trybunałem karnym
sądu obw, w Samborze rozprawa karna przeciw Seń-
kowi Spryńskiemu i Fili^iwi Kuzio, oskarżonym o
fałszywe zeznania i namawianie do fałszywych zeznań
przeciw wójtowi z Mrozowic Iwanowi Michasowi.
Pódc.as rozprawy uwięziono na wniosek prokuratora
Stefana Paeaja Grzegorza Skibę i Annę Skibę, któ­
rzy usiłowali obciążyć Michasa. Śledztwo przeciw tym
trzem, o krzywoprzysięstwo obwinionym świadkom, wy­
świeci niejedno z tej kampanji, toczonej przeciw wój­
towi Iwanowi Michasowi.
W; Siekierczycaeh pod Samborem, wieśniak na­
zwiskiem Bohum rzucił na towarzysza swego podczas
bójki w karczmie kuflem w głowę z taką siłą, że
z rozbitej czaszki mózg wytrysnął. Nieszczęśliwy sko­
nał po strasznych męczarniach w Samborskim szpitalu.
Ze Stryja piszą nam: 30 młodzieńców zjeżdża
18 bm. do Stryja na wieczorek z tańcami, urządzony
staraniem lwowskiej czytelni akademickiej, połączony
z produkcjami młodego a. już znanego za swych wy­
stępów chóru akademickiego. Komitet nie-szczędził za­
biegów, by urozmaicić wieczorek a tem samem zasłu­
żyć na sympatję publiczneśai tutejszej. Dochód z wie­
czorku przeznaczony jest na Czytelnię akademicką.
W Tarnowie zmarła skutkiem zacradzenia córka
magazyniera Smo,rońskiego.
Synekura Do Rady zawiadowcztj koleji Iwo-
wsko-czerniowiecko jaskiej kooptowaay zostanie w miejsce
ś. p, dia Rittnera, dr. Madeyski.
Aresztowanie redaktora Witolda Leitgebra w
Ostrowie nastąpiło aa rekwizycję st. prokuratora rze­
szy. Równocześnie odbyto rewizję w drukarni i księ­
garni Leitgebra i zabrano kilka wozów papierów i dru­
ków. Witold Leitgeber pracował dawniej jako pomo­
cnik w księgarni Altenberga we Lwowie.
Dobra Kosowico w pow. opatowskim w Króle­
stwie Polskiem zostały rozparcelowane pomiędzy wło­
ścian, którzy płacili po 200 rb. za mórg.
Śniadania Wyśmienitą Wędzonkę pffJSStą-z pirem grochowym.
poleca handel „pod Palmą"
nadania jak i wiele innych potraw wybornych, *7 Tnrilinniiiii Ow
kolacje Piwo pilzneńskie i bawarskie, Wina, Miody L, LaulirOWICZd I uU.
na szklanki I
Lwów, Akademicka 8.


[ 2023-06-29 10:47:36.933 - 19000215 - Seite 4 ]
■%
KDBJER LWOWSKI Z DNIA 15 LUTEGO 1900.
Uniwersytet ludowy im. Adama Mickiewicza
zawiadiiiftia źe pierwszy Zjazd delegatów z
całce i; kraju odbędzie się w niedzielę 18. bni. o
g. 10 rano w sali stowarzyszenia „Ogniska koliet",
Jagiellońska 11. II. piętro. Na porząiku dziennym;
1. Powitsuie delegatów. 2. Odczytanie protokołu. 3
Sprawozoiiiie zarządu głównego i oddziałów miejsco­
wych. 4 Czytanie wniosków. 5. Wybór zarządu głó­
wnego na rok 1900. Wieczorem odbędzie się wspólne
poufne zebranie.
Doktorat. P. Wład. Kozłowski rodem z Ki­
jowa, otuymsł na uniwersytecie krakowskiem stopień
doktora lilozofji.
Koło Nawarji wczoraj rano aresztowano Kseńkę
Fedyk, oskarżoną o zbrodnię mordestwa, dokonanego
na dziecku we wsi Zamarstynowie. Sprowadzono ją do
Lwowa. Twierdzi ona, że nie miała powodu do duszenia
dziecka i opowiada, że położyła się spada obok siebie
ułożyła dziecię, W nocy obróciła się i przygniotła wi­
docznie własnym ciężarem dziecię, wskutek czego udu­
siło się. Nad ranem, zobaczywszy, że dziecię nie żyje—
przerażona tym wypadkiem zbiegła z obawy przed od­
powiedzialnością w obeo służbodawców.
Aresztowano we Lwowie djurnistę namiestnictwa
Franciszka Hellmanna pod zarzutem usiłowanego o
trucia Emmy N. wdowy po lekarzu. Śledztwo w tej
sprawie prowadzi sędzia dr. Kosowicz. Hellman za­
mierzał się ożenić z panią Emmą, której jednak odra­
dzono zawarcia tego związku. Oltrącony wielbiciel, do
otrueja pani Emmy zabrał się bardzo naiwnie. Gdy
go przed kilku dniami przyjąć nie chciała, posłał jej
przez służącą silną dozę sublimatu pod pozorem, że
t,'... antipiryna,
żle jakoś wyszedł zarobnik Jan Dachnowicz,
który spłoszony na kradżieży węgla kamiennego z ma­
gazynów kolejowych i ścigany przez dozorcę, upadłszy,
tak się fatalnie potłukł i pokaleczył, iż musiało go,
opatrzyć pogotowie ratunkowe. Badany na policji dla
czego kradł, odpowiedział: „Jeśli nie będziesz kradł,
nie°będziasz jadł, jeśli nie będziesz brał, nie będziesz
mii.ł!“
Znowu rabunek w biały dzień. Pani Mich. C,,
żona urzędnika pocztowego, doniosła policji, iż wczo­
raj o g 3 kwadranse na 12 w południe, napadł na
nią uitsp dzianie, w chwili, kiedy wkładała rękawicz­
ki" jakss nieznany słuszny m-ęzczyzna w chustce zie
lonej^ua ó/vi i przyparłszy ją do muni na pl. Hali­
ckim (oa 1 'gu, kcło magazynu p. G;’.b!jtla Starka),
wyciągną! j;j z kieszeni pulares% kwotą 18 koron i
nim posżko icwana zdołała opjm ętoć się i zawołać o
ratuuelr, z i -hwcły rzezimieszek u.otfiił się.
Niebszniecznego dowcipu, który mógłby prze­
płacić zymim czeladnik blacharski Frauc. Schechter,
pozwcioim sobie wczoraj w pracowni Gościckiego przy
lii. Gródctkiej. Schechter nadpiwszy z garnuszka ka­
wy, przyniesionej mu na podwieczorek, uczuł niewła­
ściwy jej smak i uległ silnej niedyspozycji. Gdy z te­
go powodu właściciel pracowni począł robić dochodze­
nia, czeladnik nazwiskiem M. Pieczarski wyraził przy­
puszczenie, że w garnuszku musiał być kwas i ktoś
musiał go’ tam nalać. Ponieważ Pieczarski właśnie
sam kręcił się koło piecyka i manipulował coś obok
garnuszka z kawą, a również ma mieć urazę do
Schechtera, padło na niego podejrzenie, że chciał
„urządzić" Schechtera i wlał mu do kawy kwasu sol­
nego. Pieozarskiego aresztowano.
Z Towarzystwa ludoznawczego. Na zgroma
dzeniu naukowem miesięcznem csygłosi dr. Stanisław
Eljasz-Eadzikowski w czwartek dnia 15. tm. w sali
muzeum botanicznego w uniwersytecie (I. piętro) od
czyt „o stylu zakopańskim“ z demonstracjami. Sprawą
stylu i tz. sposobu zakopańskiego właśnie w obecnym
czasie żywo się zajmują, wywołała ona nawet toczącą
ię 'właśnie w dziennikach polemikę 2 obozów, dlatego
odczyt ten jest na czasie i należy się spodziewać li
ezaego udziału członków i goś i, którzy mają wstęp
wolny. Początek odczytu o godz. 0 wieczorem.
Amnestja cesarska a władze wojskowe. Z Brze­
żna piszą nam: W r. 1896 asenterowano pewnego
inteligentnego młodzieńca do przemyskiego korpusu i
jako rekruta oddano go pod opiekę pp. frajtrów i ka­
prali, a gdy oni poczęli się znęcać nad rekrutem, mło­
dzieniec pod wpływem ogólnego rozstroju umysłowego
zdezerterował. Po kilku dniach, przyszedłszy do świa­
domości swego czynu, powrócił do swego oddziała. Tu
jednak nie zastanawiano się. bliżej nad powodami de
zereji i zasądzono go na 4 miesiące ciężkiego więzie
zienia i na rok „nadsługiwania". Ciężkie więzienie
zrujnowało go fizycznie, gdyż przyczyniło się do roz­
winięcia się w nim choroby organicznej, tak że po 4
miesiącach wyszedł z więzienia nie człowiek lecz szkie­
let. Wobec te^o władze wojskowe urlopowały go, jako
jaż im niepotrzebny sprzęt, uie dając mu jednak spo­
koju, gdyż następne 3 lata były jeduem pasmem usta­
wicznego powoływania go do służby, trzymania go w
szpitalu i ponownego urlopowania. Nareszcie minęły 3
lata obowiązku służenia przy wojsku a pozostał mu
tylko ów rok „nadsługiwauia“. Młodzieniec odetchnął
jednak swobodnie, gdyż czytał w dziennikach nawet
urzędowych, że z powodu jubileusu cesarz darował de­
zerterom kary za dezercję nałożone, a ów rok iiadsłu-
giwauia nie jest przecież niczem innem, jak karą za
dezercję, był zaś pewnym, że łaska cesarska będzie
dla surowych władz wojskowych święt-ścią. Jakież
było jednak jego zdziwienie, gdy mimo upływu 3 łat
służby obowiązkowej, władze wojskowe zastrzegły so­
bie prawo powołania go do nadsługiwania owego ro­
ku. Wówczas wniósł on prośbę do ministerstwa wojny,
a rezultat tej prośby zakomunikowało mu przed kilku
dniami ck. Starostwo a mianowicie, że „ów rok nad-
służyć musi".
Z braKU opieki, czy też z nędzy? O g. 3 ej
popuł. wezwano wczoraj telefonicznie pogotowie tow.
ratunkowego do p Emilii R wdowy, po oficerze,
zamieszkałej przy ul. Łyczakowskiej 1. 79. Przybyły
lekarz dyżurny, zastał 68 letnią staruszkę zupełnie
nieprzytomną, złożoną na łachmanach w komórce....
i opatrzywszy ją, rozkazał zawieść do szpitala.
Wieczorek maskowy w „Gwieździe" odbędzie
się w sobotę 17. bm.
Wydział Zgromadzenia Towarzyszy i Zarząd kasy cho­
rych krawców, krawezyń i kuśnierzy we Lwowie zawi-ada-
mia, że walne zgromadzenie roczne tychże stowarzyszeń
odbędzie się 17. bm. o g pół do 3 popoł. w sali stowarzy­
szenia „Zgoda“ przy ul. Łyczakowskiej 1. 3 parter w po­
dwórzu.
Kursa g^^łdy wiedeńskiej
dnia 14. lutego.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2-30
236-30
. 188--
. 124-—
. 155 */4
. 118-10
, 136--
. 244--
iustr kredyty
«ęg. kredyty.
Anglo-bank..
Oniony ....
Landerbanki.
Bankrereiny.
Bodenkredyty.
Galia, b-anku Hip
Staatsbany
Kolei połndn..
N. Tramwaj lit. a) 140 ‘/«
b) 135-V,
iiibethale 125-—
Nordbahny ... 302-’/,
Lwowsk.-Czern. kolei —-—
A.lpiny 274-—
Bima Muranyer.. 324-—
Praskie ake. żel. 597-—
137 70
2510
Fabryki broni.. 183—
Tuieekie tytoniowe 139 ‘/^
Oblig. węg. indemn. 93-‘/i
Renta majowa.. 99 95
Austr. renta koron. 99 40
Węg. renta koron.. 94-’/4
56 1. Listy Tow. kr. z. 94 ’;,
4% Banku kraj... 96-—
4’/,^ś Banku kraj.. 100 20
4% Banku hipot.. 92
4’/,% Banku hipot. 98 50
5% Banku hipot.. 109—
4% Gal. Obi. prop. 96 90
4% Poż.kraj.zl893r. 94—
4ę4 Poż. m. Lwowa 9i‘40
Losy tureckie... 125-’/,
Marki 11810
Rubel 255 '/,
Lombardy
Tendencja dla braku podniety zewnętrznej bez ochoty,
przy końcu słabsza pod wpływem podniesienia prywatnego
dyskonta w Berlinie. Montany silne.
Kandydatura p. Daszyńskiego.
Jak wiadomo na dzień 8. marca br. rozpisany
jest wybór posła do sejmu z miasta Lwowa w
miejsce śp. Smolki. Dotychczas jednak nie przed­
stawił się wyborcom oficjalnie żaden kandydat i
dopiero onegdaj uczynił to pierwszy p. Daszyński,
wygłaszając w sali stów. „Gwiazda" na zgroma­
dzeniu przedwyborczem, mowę kandydacką.
Dla wysłuchania jej zgromadziło się około
500 osób, a jak to zwykle na tego rodzaju zgro­
madzeniach się dzieje, było tam wielu nie wybór
ców, ale także, co jako pocieszający objaw pod­
nieść należy, i właściwi wyborcy stawili się li­
czniej, niż zwykle, a w każdym razie liczniej, niż
np. nad odbytym przed niedawnymi czasy sejmi­
ku relacyjnym wszystkich lwowskich posłów sej­
mowych.
Po ukonstytuowaniu się zgromadzenia i wy­
borze przewodniczącego w osobie stolarza p. S z a-
frańskiego począł przemawiać p. Daszyński,
a mówił przeszło póttrzecia godziny.
Przedewszystkiem więc wytłumaczył się mów­
ca, dlaczego zamierza ubiegać się o mandat po­
selski. Rządy kliki stańczykowsko-szlacheckiej do­
prowadziły kraj nasz do największego upadku, re­
forma jest konieczną, a do przeprowadzenia jej
potrzeba silnej opozycji w sejmie, który zrezygao-
wał dziś wprawdzie ze swoich ambicji i stał si§
zwykłą,, choć trochę większą radą powiatową, ale
niedalekim jest czas, kiedy obecne walki narodo­
wościowe przyniosą dlań znaczne rozszerzenie
władzy. Wobec tego miasto Lwów musi posłać do
sejmu ludzi, którzyby reformę obecnych opłaka­
nych stosunków uznali za rzecz naglą, którzyby
nie cofnęli się przed walką z konserwą, tak jak
dzisiejsi posłowie karjerowicze, trzymający się poły
szlacheckiej.
Do ocenienia obecnej rozpaczliwej sytuacji w
kraju ważne są trzy rzeczy, a mianowicie zbadanie
obecnego stanu kraju, dzisiejsze starania o refor­
mę i wreszcie co należy zrobić, aby kraj dopro­
wadzić do doli przynajmniej ludzkiej.
Obecny stan kraju jest rozpaczliwy: rolnictwo
od lat 20, skutkiem konkurencji zboża amerykań­
skiego, znajduje się w przesileniu, robotnicy rolni
— najmici, przy nędznych płacach przymierają z
głodu, równolegle średnia własność włościańska
się rozdrabnia, a wynikiem tego wszystkiego jest,
że chłop polski i ruski ucieka z ziemi ojczystej, aby
u znienawidzonych Szwabów, Sasów itd. zarobić
dziesięć razy tyle, ile mu daje za pracę starszj
„brat szlachcic".
Przemysł znajduje się w rękach lichwiarzy, a
równocześnie zwalają się nań i na rolnictwo coraz
większe ciężary, które własność i klika rządząca
z bark swoich usuwa. Obowiązkiem miast jest co­
raz głośniej przeciw tej niesprawiedliwości prote­
stować, a tymczasem mieszczaństwo pogrążone w#
apatji coraz bardziej upada podczas gdy buńczuczni
i umiejący chodzić koło swych interesów szlachcice,
coraz to nowszymi przygniatają je ciężary. Niechże
więc mieszczaństwo bierze przykład z robotników,
którzy solidarnością swą doprowadzili, że coraz
więcej muszą się sfery miarodajne z nimi liczyć—
i niech się tak samo jak oni organizuje.
Próby przedsiębrane dziś, ażeby złemu zara­
dzić, mdłe są, bezkrwiste i połowiczne. Kraj n. p.
utrzymuje szkoły przemysłowe, ale uczniowie ir-h
poświęcają się każdemu innemu zawodowi, tylko
nie temu, w którym się wykształcili. Uczniowie
s-zkół rolniczych idą do żandarmerji, koronezarki
w służbę i t. d., a równocześnie stańczycy eReą
kraj o całe lat kilkadziesiąt wstecz cofnąć, przez
projekty zaprowadzenia pańszczyzny w formie gmin
zbiorowych, przykucia emigrantów do gleby i utwo­
rzenia chłopskich majoratów.
Program mówcy zupełnie innym jest duchem
owiany, a składa się na niego przedewszystkiem
wołanie o reformę wyborczą, o równe, powszechne,
tajne i bezpośrednie prawo głosowania, a gdy lud
zaporaocą niego znajdzie się w sejmie, to z pe­
wnością nie będzie on tam próżnował, ale upomni
się o swoje krzywdy i praw swych bronić będzie.
A więc starać się będzie oto, ażeby kraj partycy.
pował w większej mierze w podatkach rządowych,
aby koleje i taryfy służyły przemysłowi, a nie
utrudniały go jak dotychczas, aby nad urzędnika­
mi wykonywaną była ścisła kontrola i t. d. i t. d.
Mówca nie przyrzeka uczynienia nadzwyczaj­
nych rzeczy na wypadek, gdyby wszedł do sejmu,
ale wraz z prawdziwą opozycją starałby .się o zmia­
nę systemu, który wszystko daje małej garści—
a nić albo ochłapy i bagnet żandarmski dla chło­
pa, robotnika i drobnego rękodzielnika. Walka x
tym systemem i z całą kliką jest konieczna, bo
ona uświadomi masy i zbliży nas do celu lepszej
przyszłości dla całej Polski.
Po świetnej tej mowie, wynagrodzonej dłngo-
trwającymi oklaskami, nastąpiły interpelacje, na
które p. Daszyński wyczerpująco odpowiedział, pu­
czem zgromadzenie jednogłośnie uchwaliło popie­
rać jego kandydaturę i urządzić jeszcze jeńno
zgromadzenie dla dalszych interpelacji.
° O godzinie 10’/, wieczorem wszyscy rozeszli
się spokojnie do domów.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiadeń, 14. lutego. Prezydjum Izby pan6v
rozesłało zaproszenia na pierwsze posiedzenie, któ­
re odbędzie się 22. b. m. Na porządku dziennym
przedstawienie się nowego gabinetu i wybory.
Wiedeń, 14. lutego. Subkomitet konferencji
Dla chorych i rekonwalescentów
potrzebujących posilnego i pożywia­
jącego pokarmu jest najlepszym
środkiem.
„HAYA“ wino z somatozą
Cena butelki 3 korony.
przez lekarzy polecane jakO jedyny
napój posilający
w chorobach gorączkowych i rekon­
walescenci.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra MIkolaschm
we Lwowie.


[ 2023-06-29 10:47:36.933 - 19000215 - Seite 5 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 15 LUTEGO 1SOO.
ugodowej, wybrany celem narad nad reformą wy-
borcżą dla sejmu czeskiego, odbył wczoraj przed­
południem posiedzenie. Podstawę dyskusji stanowiły
w nawiązaniu do sześciu punktów, przedstawionych
przez sekcję czeską, przedłożone i sformułowane ze
strony niemieckiej wnioski w sprawie zabezpiecze­
nia reprezentacji mniejszości w nie fideikomisyjnej
■ wielkiej własności, dalej w sprawie odpowiadające­
go obecnym stosunkom rozdziału mandatów w ku-
'rjach miejskich i w kurjach wiejskich. We wszyst­
kich tych kwestjach osiągnięto zasadnicze porozu­
mienie.
Następne posiedzenie odbędzie się 15. bm.
Wczoraj popołudniu odbyła posiedzenie sekcja
czeska, wybrana dla przedyskutowania sprawy szkół
mniejszości. Na posiedzenie przybył także minister
wyznań i Ciświaty, dr. Hartel, który w dłuższym
wywodzie dał pogląd na obecny stan tej kwes'ji.
Następnie rozwinęła się obszerna dyskusja na te­
mat urządzania, utrzymywania i nadzoru w szko­
łach mniejszości. Z obu stron wyrażono życzenie,
aby nie zsmykaó jeszcze dyskusji ogólnej, członko­
wie bowiem sekcji chcą przedtem porozumieć się
w tej sprawie ze swoimi przyjaciółmi politycznymi.
Następne posiedzenie 16. bm.
Wiedeń 14. lutego. Radca wyż. sądu kraj.
we Lwowie Franc. Stefan Barański przy sposobno­
ści przeniesienia go w stan spoczynku, otrzymał
tytuł radcy Dworu.
Minister sprawiedliwości przeniósł adjunktów
sadowych Józ. Pawłowicza z Podbuża do Łąki,
Stefana Drohomireckiego z Nadwóruy do Zabłoto
wa, Bron. Ludwika Swiderskiego z Birczy do
Szczerca, Stau. Litwiniszyna z Łąki do Buczacza,
Jana Pieraekiego z Dobrormia do Sambora, Mich.
Siwińskiego z Łopatyna do Kossowa, Wład. Unic­
kiego z Kossowa do Zaleszczyk, dra Stan. Rub-
czyńskiego z Monasterzysk do Kopyczyniec, Woje.
Tworowskiego ze Śoiatyna do Drohobycza, Włodz.
Iwanickiego z Peczeaiżyna do Nadwórny, Józefa
Dukieta z Kossowa do Dobromila.
Dalej nadał adjunktowi sądowemu Józ. Haniń-
czakowi posadę adjunkta sądowego w Drohobyczu,
kandydatowi adwokatury Ladyżyńskiemu posadę
adjunkta sądowego w Delatynie i adjunktowi Mich.
Bobakowskiemu posadę adjunkta sądowego w Ża­
bnie. Dalej zamianował adjunktarai sądowymi
auskultantów Józ. Biesika i Jana Tadeusza Schulza
dla okręgu krakowskiego wyż. sądu kraj. a kandy­
data notarialnego Lacheckiego dla Niska
.Wiedeń 14, lutego. „W. Taęblatt-* dowiaduje
się, że W sprawie morderstwa w Polnej zaszedł
ważny zwrot; mianowicie na podstawie nowych docho­
dzeń zarządzoną być ma znowu rozprawa z rozszerze­
niem jej tikże na drugi fakt, to jest na zamordowanie
innej dziewczyny przed V/j rokiem w tern samem
miejscu.
Paryż 14. lutego. Izba deputowanych przyjęła
projekt ustawy w sprawie ponownego przedłużenia są
downictwa konsularnego w Egipcie. Odpowiadając
na interpelację dep. Lasies zaprzeczył minister wojny
gen. Gallifet formalnie poyłosce, jakoby polecił komen-
'dantom korpusów podjąć dochodzenia, co do prywa­
tnego życia oficerów.
Budapeszt 14 lutego. Sejm przyjął w szcze­
gółowej dyskusji budżetowej tytuł wspólnych wy­
datków; prezydent ministrów Szell zbijał wywo­
dy mówców opozycyjnych, skierowane przeciw de­
legacjom. Ugron podnosił rozmaite zarzuty prze­
ciw ministerstwu wojny i żalił się, że o zamierzo-
nem podwyższeniu kontyngentu rekrutów w dele­
gacjach nie otrzymał żadnych wyjaśnień.
Bukareszt 14. lutego. Izba przyjęła wczoraj
w glosowanm 60 głosami przeciw 1 ustawę o po­
datku od nafty.
Berlin, 14. lutego. Komisja budżetowa parla­
mentu niemieckiego przyjęła rezolucję, wzywającą
ministra wojny, aby się starał o to, iżby żołnierzom
nie przepisywano, w jakim języku mają się spowia­
dać i aby z tego powodu nie dręczono żołnierzy
śledztwami.
Parlament niemiecki przyjął w trzeciem czyta­
niu traktat samoański.
Wiedeń 14. lutego. „Fremdenblatt" donosi,
że mianowanie Bilińskiego gubernatorem, a bar.
Wintersteina wicegubernatorem Binku austro-
węgierskiego już wkrótce nastąpi.
Minister oświaty mianował koncepistę w na­
miestnictwie morawskiem dra Tadeusza Rittnera
koncepistą w ministerstwie oświaty.
Wiedeń 14. lutego. Socjaliści zamierzają po­
dobno na piewszem posiedzeniu Rady państwa
zgłosić wniosek nagłg w przedmiocie ośmiogodzin­
nego czasu pracy. Młodoezesi zapowiadają akcję
w sprawi* zde; domagać się oni będą amnestji dla
wszystkich zasądzonych. Przeciwko ministerstwu
dr. Witteka zapowiedziano dwa wnioski, żądające
postawienia gabinetu w stan oskarżenia za nad­
używanie §. 14.
Budapeszt, 14 lutego. Na dzisiejszem po­
siedzeniu sejmu węgierskiego, przed przystąpieniem
do porządku dziennego, zabrał głos poseł F e s t i
wystosował interpelację do ministra rolnictwa z po­
wodu wiadomości dzienników o mowie komisarza
ministerjalnego Egana, wymierzonej rzekomo prze­
ciw żydom, a wygłoszonej przy sposobności przyj­
ścia z pomocą ze strony państwa ludności ruskiej,
dotkniętej niedostatkiem.
Minister rolnictwa Daranyi odpowiedział, że
ceni wprawdzie wysoko zasługi Egana, położone dla
Rysinów, odeprzeć jednakże musi wszelkie przypu­
szczenia, jakoby rząd popierał jakiekolwiek dążenia
czy enuncjacje, które stoją w sprzeemości z zasa­
dami równych praw i równych swobód.
Poseł Ugron domagał się, aby wydrukowano
i ogłoszono mowę Egana. tak, iżby publiczność m a-
ła .sposobność przekonać się, czy jej treść zgadza
się z zasadami ustaw węgierskich, które przyznają
równe prawa, wszystkim obywatelom węgierskim bez
różnicy wyznania, a więc i żydom. Jeżeli jednak
odpowiednio ustępy mowy Egana wymierzone są
przeciw emigrantom z Galicji, to w takim razie
opinja publiczna będzie musiała inaczej na tę kwe-
stję się zapatrywać; konieeznem jest bowiem prze­
ciw tym emigrantom wystąpić, i to właśnie w in­
teresie obywateli węgierskich.
Stambuł 14. lutego. Rosja całą siłą nalega
na Portę, aby jej przyznała prawo pierwszeństwa
dla ewentualnej budowy kolei żelaznej w półno­
cnej części małej Azji. Rosja zapatruje się na to,
jak na kwestję rekompensaty dla siebie za oddanie
Niemcom budowy kolei z Konyi do Bassory.
Dyskusja polska w parlameacie lieriiiiskifn.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego".)
.Berlin 14. lutego. Na posiedzeniu Ssjmu
pruskiego podczas dyskusji nad etatem minister­
stwa spraw wewnętrznych, poseł Jażdżewski
wystąpił przeciwko wywodom, wygłoszonym przez
ministra spraw wewnętrznych przy pierwszem czy­
taniu budżetu, a zwróconym przeciwko Polakom’.
Od r. 1887 Polacy żadnej nie otrzymali koncesji,
jest więc rzeczą z czumiałą, że panuje wśród lu­
dności polskiej rozgoryczenie. Jeżeli przeto mini­
ster spraw wewnętrznych ciągle prawi, że jest je­
go obowiązkiem działać wszędzie uspokajająco, to
ma tutaj dosyć sposobności do spełnienia tego obo­
wiązku. W rzeczywistości jednak dzieje się przsci-
wnie. Rząd wydaje zarządzenia, stawiając polskie
zgromadzenia pod nadzór policyjny, utrudniające
polskie nabożeństwa, zmieniające systematycznie
nazwy polskich miejscowości.
Towarzystwo Hakatystów dąży do zupełnego
wyzucia Polaków z wszelkich praw. Dopóki trwają
te ustawy i rozporządzenia wyjątkowe, dopóty o
uspokojeniu Polaków mowy być nie może. (Oklaski
na'ławach polskich.)
Minister spraw wewnętrznych Rheinbaben
odpowiada, że rząd wcale nie pragnie takiej poli­
tyki pojednawDzej, jak ją w swoim czasie opisała
„Kólnische Zeiiung", czemu Polacy sami są winni,
albowiem oni zerwali rządowi zasłonę z oczu. Ko­
mu jeśli nie rządowi pruskiemu zawdzięczają Pola­
cy rozwój swojego kraju (?!) nwolnienie swei^go sta­
nu włościańskiego, dobrobyt stanu średniego nasze­
go najgorszego obecnie— powiada minister—
nieprzyjaciela. My nie zwalczamy Polaków, tylko
agitację demagogiczną, jaka się na polskich zie­
miach szerzy, a przeciw której występować będzie­
my z całę energją i bezwzględnie.
Polacy starają się systematycznie wywoływać
rozłam w stosunku swoim do Niemców’-, już w dzie­
ci wpajają naukę, ażeby każdego Niemca uważały
za wroga, bez względu na to, czy to katolik, czy
ewangelik; ostrzega się tam przed małżeństwami
mieszanemi; polska dziewczyna staje się zbrodniar-
ką narodową, a młodzieniec polski uważany bywa
za nikczemnego sługę wrogów Polski, jeśli wcho­
dzą w związki małżeńskie z Niemcami. Tak pisze
polska prasa— i my mamy na to patrzeć spokoj­
nie? Tak daleko jeszcześmy nie doszli. (Brawa).
Nazwy miejcowości zmienia się tylko na życzenie
większości mieszkańców.
Takim językiem, jakiego używają polskie dzien­
niki przeciw Niemcom, żadne pruskie pismo się
nie posługuje. Pewien kalendarz polski wyraża o-
twarcie najgłębsze ubolewanie Polaków, że franeuzi
ponieśli klęskę w r. 1870 i zwalcza orła pruskiego.
Niesłusznie wyraził się poseł Jażdżewski. „Jak się
woła do lasu, tak las do nas". Nie Polacy lecz
Niemcy są atakowani. Jeśli Polacy staną się do­
brymi Prusakami, (!) to będzie czas myśleć w polityce
pojednawczej, ale jeszcze nie teraz.
Dziembowski stwierdza, że objektywny
ton, w jakim Jażdżewski wytaczał swe skargi nie
da się wcale pogodzić, z rozdrażnieniem cechującem
wywody ministra.
Mowa ministra robi wrażenie agitacyjne; do­
brobyt polski nie jest bynajmniej zasługą Prus;
przeciwnie było obowiązkiem rządu wszelkiemi si­
łami popierać rozwój ekonomiczny anektowanego
kraju. Ludność polska jest na każdym kroku upo­
śledzona i uciskana.
Mówca przytacza na to szereg jaskrawych
przykładów i wskazuje w szczególności na liczne
nadużycia praktykowane z ustawą o stowarzyszę
niach. Polskim dzieciom szlcolnym zabroniono np.
pewnego razu wstępu na odczyt o pewnym poecie
Nazwy miejscowości od tysiąca lat istniejące zmie
nia się dorywczo i samowolnie. Ozy sądzą— za
pytuje mówca- że przez to zmieni się i ludność?
Jeżeli zresztą jakiś zapaleniec Polak napisze arty
kuł rządowi niemiły, to nie można czynić za to
odpowiedzialnym całego narodu.
Polacy musieli się odsunąć od Niemców, gdyż
uważano ich jako naród mniej warty. Jest to rze­
czą szczególną, że minister, który tak długo stał
na czele największej administracji i który był sze­
fem komisji kolonizacyjnej, uprawiającej bojkot Po­
laków, dziwi się, że Polacy odpowiadają również
bojkotem. Minister odkrył nagle demagogię polsko­
ści; nam nic o tem nie wiadomo, my stoimy na
stanowisku prawa i spełniamy swe obowiązki, ale
żądamy także równych praw dla siebie (oklaski na
ławach polskich).
Minfster Rheinbaben w odpowiedzi oświad­
cza, źe zbada dokładnie podstawę skarg Polaków
jednak stwierdza, że nie użył wyrazu bojkot.
n a.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Londyn 14. lutego. Wczorajsze wieczorne dzien­
niki donoszą z Capstadtu, że wojskowi attaohes państw
obcych udali się do Modderriver, aby się połączyć z
Robertsem.
Londyn 17. lutego. „Biuro Reutera" donosi
z Rensburga 12, b. m. Nasze siły wojenne musia­
ły koło Lingersfontein cofnąć się do Rensburga,
ponieważ nasze wschodnie skrzydło było zagrożone.
Londyn 14. lutego. Urzędownie donoszą, źe
straty Ballera wynoszą od 5 do 7 bm. 26 w zabitych
i 324 rannych.
„Pollmall Gazette" donosi z Mafekingu: Baden
Poweil otrzymał wiadomość od generała Robertsa, źe
za kilka tygodni nadejdą posiłki,
Barowie dali wyraźnie do poznania, że mają za­
miar wygłodzić Mafeking.
Biuro Reutera otrzymuje 13. bm. z Rensburga
następującą depeszę: Cofnięcie się wojsk angielskich
z całego terenu bojowego włącznie z Goleskopem stało
się potrzebnem, albowiem pokazało się, że silne za­
stępy zbrojne Bnrćw z działami zajęły stanowiska pod
Bastardnek.
Rensburg 14. lutego. Burowie odparli
część wojsk angielskich na skrzydle zachodniem;
wszystkie forpoczty z Bastards-Neck i Hobkirks-
Mill wracają do Maedersfarm. Anglicy ponieśli
straty; szczegółów brak.
Oba stanowiska w Hobkirks i Bastardj- Neckj
jest najlepszem pożywieniem dla dzieci i chorych i polecają go najgoręcej
wszyscy lekarze.
„Ouaker Oats" jest wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:47:36.933 - 19000215 - Seite 6 ]
6
KUBJEfi LWOWSKI Z DEIA 15 LUTEGO 1900.
które Burowie zabrali byli w sobotę, obsadziły
znowu wojska angielskie, silnym ogniem wypierając
z nich nieprzyjaf-iela.
Capstacit 14. lutego. Urzędownie donoszą: Puł
kownik Kekevich doniósł pod datą 11. bm, ie Kim
berley było przez cały czwartek< strzeliwane a w pią
tek rano kiło Alesandersfontein stoczyła piechota dwu
godzinną małą walkę. Zresztą położenie niezmienione
Londyn 14. lutego. W Aldershatt nadszedł
wczoraj rozkaz, aby ósmą dywizję zaopatrzyć: w'e
w'szystkie przjbory wojenne i odzież, niezbędne we
walce w południowej Afryce. Do Woolwich nade­
szły rozkazy wysłania do polud. Afryki kilku ba
teryj dział systemu Maxima.
Strajk węglarzy.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego)."
Ćwików (Zwickau) 14. lutego. Na zgroma­
dzeniu robotników górniczych uchwalono rozpocząć
strajk
Praga, 14. lutego. Sytuacja w czeskim rewi­
rze strajkowym niezmieniona. W Brtii z ogółu 3414
robotników stanęło dziś do pracy w 28 szybach tyl­
ko 1645 ludzi.
Opawa, 14. lutego. Położenie w zagłębiu ostra
wsko-karwińskiem nie uległo żadnej zmianie.
Opawa 14. lutego. W rewirze ostrawsko-
karwińskim sytuacja niezmieniona. Przy 14 szy­
bach maszyniści i palacze częściowo sirejkują. Eo
botniey zachowują się spokojnie; porządek publi­
czny nie został zakłócony.
Teatr, literatura i sztuka.
Z teatru. Na wczorajsze przedstawienie ,Żydów­
ki" z panią Arklową jako Eachelą i p. Scblaffenber-
giem jako Eleazarem wszystkie bez wyjątku bilety były
sprzedane. Nagle około 3 popołudniu, p. Schlaffenberg
dośó poważnie zachorował. Chory skarżył się na silne
bole w boku. Zastosowano natychmiast wszelkie środki
od najłagodniejszych do najsilniejszych, jednak wszyst­
ko bezskutecznie Choremu do wieczora się nie pole­
pszyło, a przedstawienie w ostatniej chwili musiano
odwołać Obawiają się zapalenia płuc. Zamiast „Ży­
dówki" odegrano Audrana „Lalkę". Kasa teatralna
zwracała publiczności pieniądze za bilety, co wcale ła­
twą rzeczą nie było, to —jak powiedziano, cały teatr
był wyprzedany. Słabość p. Schlaffenberga, naraziła
publiczność na zawód a dyrekcję teatru na dotkliwą
stratę materjalną, albowiem na przedstawieniu „Lalki",
mało kto w teatrze został.
Zapowiedziany wspaniały obraz wielkich roz
miarów pt. „Sąd Barysa", malowany przez artystę
Schrama. nadszedł już na naszą wystawę obrazów.
P. Szlaffenberg już wyzdrowiał i wystąpi w
sobotę w „Żydówce". Bilety kupione na „Tanrhau-
sera" ważne są na „Żydówkę", zaś bihty wtorkowe
z datą 20 bm, ważne na ten dzień na przedstawienie
-Tannhausera".
Repertuar teatru hr. Skarbka
We czwartek „Bal maskowy" opera.
W piątek „Wróble".
W sobotę popołudniu „Otello", wieczorem „Żydówka“,
występ p. Schlaff nberga.
W niedzielę popoł. „Jarmark małżeński", wieczór
„Traviata".
W poniedziałzk „Kordjan" Słowackiego.
We wtorek „Tannhause;", występ p. Schlaffenberga.
We środę „Kordyan".
indemnizacja latifundiów.
II. w poprzednim artykule jednak naprowa­
dzone fakty doprowadzają do wniosku, że nam o
własnych siłach naszych należy gwałtownie pomy­
śleć o uregulowaniu stosunków rolnych w Galicji,
a więc o dostarczeniu ziemi dla ludności rolniczej,
o zapobieżeniu temu, by ziemia nie gromadziła się
w olbrzymich obszarach w jtdnem ręku.
Należy zindenmnizować latifundia!
Należy zupobiedz temu, iżby olbrzymie obszary
ziemi gromadziły się w jednych rękach, a nato­
miast, żeby się tworzył coraz liczniejszy proletarjat
bezrolny, należy ustanowić maximum posiadania
nietuchomośei, a więc oznaczyć obszar najwyższy,
jaki w jednem ręku nagromadzonym być może.
Żądanie to jest usprawiedliwione -przede-
wszystkiem ze stanowiska narodowego.
Wiadomo, że chłop należy do tych twardych
łbów, które się najtrudniej wynaradawiają. Magnaci
są notorycznie kosmopolitami. Oo .ich obchodzą
mrzonki narodowościowe. Oni przy dworach dostają
posady lokaj.-.,k!e i rządzą. Będzie to dwór roboczy,
— panują nad tłumem. Dowodem tego południowa
Słowiańszczyzna, nasze Kujawy Poznańskie,, Prusy
zachodnie i t, d. Szlachta w południowej słcwiau-
Ezczjźnie przyjęła spiesznie wiarę Mahometa, c łop
stanął okoniem i mimo śmiertelnej, wynaradawia­
jącej walki, podtrzymał Znicz narodowy przez
wielki— a dziś wywalczył samodzielność narodowi
bez szlachty, bez magnatów.,. A książęta śląscy,
Piastowicze a dalej Radziwiłłowie, szczycący się
związkiem krwi z dworem pruskim, książęta Rado-
lińscy, Hutten-Czapscy i inni... ■— i u nas
znajdzie Lanckorońskich, a dziś w ich miejsce
znajdziemy Grodlów, Zadików, b.aronów Liebigów
i tak dalej.
Zrozumie każdy, komu sprawa narodowa leży
na sercu, że pewniejszą jest ta sprawa narodowa
w rękach kilkudziesięciu tysięcy rodzin chłopskich,
choćby tylko 10 morgowe po.siadająeych gospodar­
stwa, osadowionych i na gruntach dziś przez Gro
dlów, Zadików, baronów Popperów posiadanych,
niż nawet w rękach naszych magnatów, którzy
najczęściej na olbrzymich latifundiach niemiecką,
czy żydowską zaprowadzają administrację.
Tam u dołu tli iskra boża świetnej miłości
Ojczyzny;— zgarnijcie popiół ciemnoty, dajcie
nam ludzkie życie, światło nam dajcie; a powsta­
nie jak Fenii z popołów z płomiennem: Jeszcze nie
zginęła!
Pod względem prawnym uzasadnionem jest
żądanie powyższe tą samą zasadą, na której oparty
jest wniosek niepodzielności gruntów włościańskich.
Aczkolwiek wedle austrjackiej konstytucji własność
jest nietykalną, to jednak nietykalność ta sięga
tylko tak daleko, jak daleko tego wzgląd na dobro
publiczne dozwala.
Żądają tu więc stańczycy, aby ze względów
dobra publicznego, dla przysporzenia dochodu spo
łecznego z posiadłości włościańskich wydziedziczono
% części włościan, a z pozostałej '/s utwarzono
klasę majętniejszych kmieci.
Poprzednik mój wykazał, że i to j^t złudze­
niem. Ja dodam, że jeśli się chce ratować sprawę
publiczną, to raczej sięgać tam, gdzie jest bardzo
dużo, niż tam, gdzie jest tak mało, że już na ży
cie galicyjskiego głodomora nie wystarczy. Otóż
dla dobra powszechnego, obowiązanym jest wedle
§. 365 u. c. członek spo-łeczeństa zrzec się nawet
swej własności, ustawa o kuratelach na tej samej
opiera się zasadzie,— posuńmyż tę ustawę jeszcze
dalej i powiedzmy, że w imię dobra pow:szethnego,
obowiązanym jest wedle §. 365 u. c. członek spo­
łeczeństwa zrzec się nawet swej własności, ustawa
o kuratelach na tej samej opiera się zasadzie, po­
suńmy ż tę ustawę jeszcze dalej i powiedzmy, że
w imię dobra powszechnego nie powinien jeden
właściciel gromadzić olbrzymich obszarów ziemi w
swojem ręku, bo ich należycie zagcsp-i darować nie
potrafi, .społeczeństwo więc traci różnicę dochodu.
Ze stanowiska ekonomiczm.-go wiadomo prze­
cież, że ziemia, nagromadzona w niezmiernycn obsza­
rach, przynosi daleko mnie), niż ziemia rozdzielo­
na na gospodarstwa średnie
Ze stanowiska społecznego wiadomo, że nie-
szczęśliwein jest społeczeństwo, w którem zachwia­
na jest równowaga ekonomiczna, w którem obok
kilku, czy kilkunastu wielkich pesisdaczy, znajduje
się cała rzesza, nie, lub bardzo mało po.siadająeych.
Jestto absolutyzm kapitału idący v»’ parze i równie
dotkliwy, jak absolutyzm rządu.
Temu absolutyzmoft i kapitału należy położyć
tamę należy zakreślić granice, należy dążyć do
utrzymania równowagi ekonomicznej, jtźeli wmgóle
ma być mowa o rządach ludowych, o demokraty­
cznym ustroju społeczeństwa. I wielka fruneuzka
rewolueia, rozprawiwszy się z absolutyzmem rządo­
wym, nie miała czasu rozprawiać się z absoluty­
zmem kapitalistycznym, i stąd to dzikie rozpasanie
się kapi*;ału, pognębiające szerokie masy, rzucające
je w objęcia skrajnej nędzy.
Już od najdawniejszych czcsów dążyli bohate­
rowie ludzkości, wielcy prawodawcy świata, do utrzy­
mania owej równowagi społecżnej. Mojżesz w deu-
teronomiuffi w rozdziale XV stanowi, iż każdego
siódmego roku mają być opuszczone, t. j. umorzone
długi w ciągu ubiegłego sześciolecia zaciągnięte
(iżby się nie stał kto między wami ubogim) a nie­
wolnik (żydowin albo żydówka) stawał się w owym
roku jubileuszowym wolnym— i w myśl też tej
zasady równowagi społecznej wypowiedział św. Hie­
ronim pamiętne omnis dives ant iniąwus, aut ini-
qui haeres każdy bogacz, albo zbrodniarz, albo dzie­
dzic zbrodniarza
W dalszym ciągu objaśnia mówca wnioski
swoje podane przez nas już poprzednio do wiado­
mości a w szczególności stanowisko nauki wobec
fideikomisów, wobec posiadłości skarbu państwa i
posiadłości tzw. martwej ręki.
Omawia w szczególności§ 6. ustawy zasadni­
czej z d. 21. grudnia ’867 1. 142 Dz, p. p- posta­
nawiający, iż ograniczenia prawa nabywania nieru­
chomości i ich sprzedaży przez tzw. martwą rękę
są ze względu dobra publicznego dopuszczalne.
issoSarslws, srwsl i tell.
Wiedeń 14. lutego. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
Psz*niea na wiosnę 7'89—7-90
„ na maj-ezerwieo 7-98—800.
„ na jesień 8 09 -8 10.
Żj-lo na wiosnę 6.77—6-79.
„ na maj-ezerwiee 0-00—0'00
„ na jesień 6-84—6 85.
Kukurydza na maj ozerwiee 1900 r. 5-35— 5 36
„ n» ezerwiee-lipiee —.
„ na lipiec-sierpień —..
Owies na wiosnę 5'36—5'37
„ na maj-ezerwiee 5 48—5 49
„ na jesień —.— —.—.
Hzepak na styczeń-luty 1900 r. 00-00—00 (>0. na sier­
pień wrzesień 12 55—12-65.
Olej rzepakowy na kwieeień-maj 32‘/j—
Tendencja: silniejsza.
Pogoda: pada deszcz
Sudapsszf 14 lutego. Targ tboi-j-fty; (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-69—7-70 na paździer­
nik 7-89-7-90.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-42—6-43
Owies na kwiecień 1900 rok 5'o7-5 08.
Kukurydza na maj r. 1900 5 04—5 05.
Rzepak na sierpień 1900 r. 12 30—12 40.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna staba.
Tendeeja: spakojna. Pogoda: pada deszcz.
Sprawozdania Banku rolniczego. Lwów, dnia 14. lutego
1900 r. (Waluta koronowa).
Usposobienie eo do pszenicy, mimo słabszych notowań
targów zagranicznych lepsze, inne prednkta notują się
zmiennie, koniez celny poszukiwany.
Dziś notujemy za 100 Mgr. loco Lwów:
Pszenica gotowa 14-60—20-00, na termina 14-00—14'80.
Żyto gotowe 11-20—11-50, na termina 11-— do 11-20.
Owies obroezny gotowy 10-50 do 11-—, na termina 10-—
do 10-50.
Jęczmień pastewny 9-80 do 10-50, browarniany 12-09
do do 14--.
Rzepak 22-50'do 23-00, Inianka —•— do —■—, groch
pastewny 10-50 do 12-—, do gotowania 12-50 do 20-—,
wyka 11-00 do 12-00, bobik 11-00 do 12—, breezka —do
— •—, kukurudza nowa —do —, stara —-— do
chmiel za 56 kilo 80-— do 100-—, koniczyna czerwona
150-— do 180-—, biała 100'— do 140--, szwedzka 120-—
do 170'—, tymotka 50-— do 60-—, spirytus paritas Tarno­
pol gotowy 35'— do 36'50. spirytus na termina 36‘— do
37-
NAOESŁAiiE.
(Za rubrykę tę fe.iakcja ii'? bierz# odpowiedsioiitcśei'
W interesie cierpiących na gicht i reumatyzm donieśli­
śmy przed kilku tygodniami o nidzwyezajnej skuteczności
sławnej maści na gieht i reumatyzm aptekarza Beli Zol­
tana w Budapeszcie. Chorzy, którzy 10—ló lat cierpieli na
skutek kilkurazowego użycia tej maśei wyzdrowieli zupełnie,
tak, że- aptekarz otrzymał tysiące podziękowań, a w osta­
tnim czasie od L Diensta ze Lwowa i L. Zembatego
z Wadowic.
Spt?cjalista. chorób wefieryeznyeh, skórnych, płcio
wych i narządu moczowego
Dr. ALEm PmALEWISm
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryżi’
OPERATOR
mieszka obeenie przy ul. Akaderaickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Dr. Hiitossi Hoioki
specjalista przeszło od lat 25 dla chorób płcio­
wych, chorób skórnych jakoteż dla chorób
pęcherzowych, ordynn,fe ul. Zimorowieza i. 5.
od godz. 9—11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 2Ó ct. (markassij
Kurs przygotowawczy
do egzaminu na jednorocznych ochotników (Intelligenz-
prńfuog) rozpoczyna się z dniem 1. marca b. r w szfcile
przygotowawczej St. Dobrowolskiego, ul Podlewskiego I. 9.
Objaśnienia i wykaz uczniów aprobowanych na żądanie.


[ 2023-06-29 10:47:36.933 - 19000215 - Seite 7 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 15 LUTEGO 1900.
.Jako pewn^ i kóriystuą lokację kapitałów, polecamy
4*/,^ i 4®/o Łiisty zast. Banku krajowego
4V, i 5®/fl Oblig. komunalne„,
4®/o Listy zast. Tow. kredyt, złemsk.
4®/o i 4 Vj"/o Banku kraj.
4% i 4Vj% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowiac)i wykonujemy odwrotnjj. pocscy
r
Jedyny, polskim jiumorem zaprawny, boga­
to illustrowany dwutygodnik satyryczno-polityczny
wychodzi 1 i 15 każdego miesiąca. Cena 90 ct
Zaś temu, kto na przekazie naklei obok u
mieszczonego „pana“, zniżamy na 67 ci
kwartalnie.
Pieniądze adresować należy do administracji „Zartu“, Lwów,
Ossoliiiskich 15.
1
WAHSZAHA we LWOWIE
UJ
Restauracji Pilzneńskiej
>
5:
W HOTELU. FRANCUSKIM WE LWOWIE
30
śniadania po warszawsko
50 ct. Couert śniadankowe składające się z 4 dań. Wódka kują-
>
0)
wiak kujswianka własnego wyrobu.— W czwartek i niedziele
Flaczki po warszaw.sku i kulubiak litewski.
Obiady 1 zł. 10 ct. Covert z 7 dań po 1 zł. 10 et. jakoteż we-
>
dług karty z doborowych potraw.
o
Po teatTi^e Couert 3 dań 70 et. W piątek rjba po żydowsku,
P“
szynka na gorąco z grochowym pireiu. JJapoje krajowe, wina
'jy
austriackie, węgierskie i zagraniczne.
o
fiC
Z Wysokiem poważaniem•
«
Jan Franciszek Nowakowski.
m
i
3IMOM1 OM VMVZSUVM. 1
li
nwóch palaczy
•J wei zdolnych
Świftokrzyzka 9 B.
I Irząd poeitowy Lisko poszukuje:
U tynowaneeo eksoedytoTa ia
■
ekspedytora.
pitalny 3, Lwów.
Dla renonaowanego starego
Krarzystwa ubezpies:
(dział życiowy)
3272 do Haasenstelna
Wiedeń I.
I Irząd pocztowy i telegraficzny
« szowce przyjmie praktykanta.
539
wanego ekspedytora-tslegrafi sty.
ktykanta z ugońezońą szóstą ki.
mnazjalaą lab realną. i
nroguerja
I wowie
■ pomocnika.
■Ili
]TS S’/j Ot od wyrazu.
Kupno i sprzedaż
ajeton, para koni z uprzgżą, zarar
do sprzedania hotel Warszawski.
563
Majtanie] meble kuchenne: Ereden-
»* sa, szafarki, szlabany, stoły, ław
ki, krzesła, stolnice, łóżka. Ulica
Kurkowa 14, za strzelnicą. 571
Brzuchowicach stacja klimaty
czna,^ w pięknem położeniu, naj­
bliżej gościńca i staajt kolejowej są
parcele na sążnie w dowolnej ilości
do sprzedania. Porsl, plac Beraar
dyński 14 558
Hwa młyny po trzy kamienie pod
stacją Otyniją zaraz do sprzeda­
nia za 5000 zł. Pola można dokupić
dowolną ilość, po 150 zł. za mórg
Wiadomość Bank parcelacyjny Lwów,^
560“
Amatorom porcelany. Do sprzedania
“ przybór do cygar i papierosów z
porcelany sewrskiej ozdobnie malo­
wany, oraz piękny stary sztych an­
gielski „ayant la lettre“ Wiadomość
bliższa w adra. „Kuriera" 516
I ^w>viivi% VJ<9rMVilę UU*
wyeh od petitu do kanonu razem
około 350 kilo (na system francuski)
można nabyć z opustem 40% od cen
fabrycznych za gotówkę. Zgłoszenia
pod „Praea" do adm. „Eurjera".
461
Ma sprzedaż kamienica we Lwowie
'* niemal w śródmieściu niosąca 9
pros renty 11 lat wolnych od poda­
tku. Bliższa wiadomość w kaneela-
rji adw. Lisiewlozów Lwów, Akade
mleka 19. 500•
Miebieska wieczorkowa sukienka w
cenie 14 zł. do sprzedania, od 3
do 5, ulica Piotra Skargi 1 4. 534
Apteka, obrót zwyź 8000 koron, do
” sprzedania, zaś poszukuje się ku
pna apteki’w zachodniej Galicji.—
Zgłoszenia: Pawlikowa, Kraków, Ła­
zienna 3- 419
Apteki korzystnie do sprzedania.
” Dzierżawy poszukuje Szeligowski,
Ajencja Jagiellońska 17. 411
ITortepian krótki z powodu zmiany
* mieszkania, cena zniżona, przyj­
mę w zamian fortepian długi. Karol
Marecki (starszy) ul. Szymona 2.
544
HOTEL
murowany w Krynicy o 50 pokojach
4 sklepach, ślicznie położony, na
sprzedaż lub zamianę na kamienicę.
Bliższa wiadomość w kaneelarji ad.
Lisiewiozów, Lwów, Akademicka 19.
n~ II I.
518
Reprezentacja lwowska
Krak. Towarz. Wzaj. Obezp.
poszukuje akwizytorów do pozy­
skiwania ubezpieczeń życiowych.
Poszykują posady
l/ucharka znakomita poszukuj
mieszeztnia. Zgłoszenia: M.
sto restante, Lwów, Podzamcze.
565
auu uitCOLżlC łJUU
mnymi warunkami. Zgłoszenia
dakejł „Kurjera Iwowsk."
służby pomocniezo-pisarskiej—
Kuszneryk dla Semcz..
Mikołaja 11.
543
poste rest. Stanisławów.
106
Ho sprzedania nowa, z pierwszorzę-
M dnego magazynu, zupełnie nie u-
iżywana suknia z kremowego „drap"
cała na jedwabiu. Widzieć można ul
Zyblikiewieza 2, w oficynie, II pię­
tro, drzwi na prawo od schodów.
514
Dardzo tanio do sprzedania wielka
eneyklopedja Meyera u Igła Szy­
mona 2, obok Batorego. 611
Woif?8 posady
Ekspedytora przyjmie zaraz z płacą
^ roczną 1000 koron i wolnem mie­
szkaniem, ewentu lnie praktykanta
z całem utrzymaniem urząd poozto-
wo-telegrafiezny w Turce obok Chy-
rowa. 569
praktykanta z ukończoną 3 clasą
• gimnazjalną lub realną do go
rzelni w dużym majątku poszukuje
Biuro wywiadowcze J. Polińskiego,
Lwów, Karola Ludwika 6. 561
Polka
naucz, z muz. frano.
Francuzka
z ang guw.,
Niemka
bona z kraw.
ją zaraz posad. (Biur
kie H. de Teisseyre, K
ul. św. Jana 13.)
Nauka
mialnyoh Panom i Paniom.— LI
Veltze, Lwów, Krakowska 7. Wpis
przyjmuje codziennie od godz. 2—
popołudniu. 510
0' —1- --'■ —!U!S"
ia RozmaltośeE
Cery deserowe, słynne ze swej do-
^ broei i jakośei, Książęce, Harra
chowskie, Łimburskie i inne sprze-
daje tanio! Skład serów. Rynek 20,
we Lwowie.. 566
"Taniej jak wszędzie 1 Wikt domowy,*
j. 1 potrawy na dobrem maśle! spo-
j. rządzane u Marji "Wawrykiewiez,
j Akademicka 16. 567
5 STOWARZYSZENIE
Posługaczy lwowskich
ul Chorążczyzna 5
wykonuje wszelkie roboty w zakres
jjj wchodzące, jakoto: na kolej i z ko-1
a- l®jb transporta w miejscu i pro win'
ejł, opakowanie mebli, porcelany itp.
Zapuszczanie podłóg po umiarkowa-
^ nyeh cenach Stowarzyszenie posiada
, członków fachowych w sile 30 ludzi.
Poleeająa się WPT. Publiczności, kre
ślimy sie z szacunkiem Wydział.
1
" Culier Irajowy
z fabryki Przeworskiej
ma zawsze na składzie
j, i sprzedaje najtaniej
A Zadurowicz i Ska
^ Lwów
^ ulica Akademicka 1. 6
- Adam Bratkowski, ulica Wałowa 1,
«» we Lwowie, poleca niezawodnej
konstrukcji ŁAPKI NA MYSZY, któ­
re przez uduszenie bezwstrętnie gi­
ną Sztuka po 10 et. 574
3: Fabryka maszyn rolniczych
1! J BARONA w PRZEMYŚLU
7i ma na sprzedaż 2 kotły leżące”
używane, lecz w dobrym stanie,
bardzo tanio do pozbycia, również g
® poleca bardzo praktyczne pługi
nowej własnej konstrukcji i zna-
, komłta siewniki Meliehara z Pragi.
po rusku I Druki wszelkiego rodza-
« ju a także w języku ruskim, wy­
konuje tanio zakład art.-drukarski
St. Kossowskiego przy ul. Akademi­
ckiej 16 we Lwowie. 462
Qmalec bezwonny na pączki pół klg*
w 32 ct. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
-1. 2. Na prowincję odsyła się od-
wrotnie. 154
pomimo, że wełna i rozhar podro-
.• żały 0 30 pro., sprzedaje kołdry
, 1 materace po dawnych niskich ee
, naeh tylko specjalna pracownia i
magazyn pościeli
Józefa Schustera
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1. 5
a Cenniki gratis.
- poszukuję używanego rowera. Oferty
• pod „Rower" Lwów pr. 537“
1 Cingera maszyny poprawne de szy-
1 Ola z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę
czne od 25 do 48 złr. Ni raty no 4
ełr. miesięcznic, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
' płatnie. -Jan Lauruk, mechanik, Lwó’j>
ul. Haireka 6. 1981”
nomowe leczenie suchot, kaszlu, ka-—
taru napisał Zdrowiński. Cena i
kor. Można zamawiać kartką. Adres:
wydawnictwo Natura. TamW, Ró
źana 3. 438"
l/ostjumy, krakusy najpiękniej p
szel fraki, mantyle ślubne, wy-'
pożycza Bazar katolicki Daminikaó- ko
ska 9. 436 i|
T^almałyńskle wino kuracyjne prze
“ wyborne, fiaszka duża po 50 cl
poleca handel Bodnara Akademicka
1- 22. 3713^
Dyplomowana H 1/
liczenica likulego i
z wieloletnią praktyką B Q*
udziela lekcji gry na B
fortepianie. B M
Warunki bardzo przystępne. Ul.Su-B
pińskiego 1. 18 parter drzwi 5. g
Fotogr. akty studja model.
>. Nakład artystyczny Biooh,
Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
Pewnym środkiem die zwalczenia
skie Polyganum—Arioulare"
jący ca 2 dni 70 et.
Bieliznę damską
męską, pończochy, skarpetki, rę­
czniki, chustki itd. poleca po naj­
niższych cenach magazyn
J. Drexiera i Synów
Lwów, plac Kapitulny liczba 2.
Małżeństwo Charow
kąpialowl,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyezaych
kąpią, nacierają i masnją
podług najnowszej' metody,
mieszkają: Lirów ulica Cho-
rąiczyzna 15, w podwórzu I p.
Nie kaszlaj!!
akomite słodowe cukierki pu­
dełeczko 10 ent, wyrabia
H. Treter
Lwów, ul. Kopernika, Lwów.
Ksawery BudkowskI
b. baletmistrz teatrów warszaw
skich, dyplomowany przez Aka­
demię nauk i umiejętności w
Warszawie rozpoczyna kurs tań­
ców salonowych i solowych z
szezególnem uwzględnieniem
farm i zw. ezajów towarzyskich
, Rynek 12.
Sztuczne zęby
używane i platyny, kupuje
Z Berlina GOTTLIEB
ca Karola Ludwika 1. 39, II
:ody, I piętro, drzwi nr. 9.
Także listownie.
po 1 ct. od wyraża.
z pościelą, także dziennie. Łycza-
’ 15. 533
jilioa Supińsklego 24 od 1. marca
“ do najęcia 2 pokoje, nyża, ku-
^klep z kuchnią bardzo tanio. Ły-
czakowska 3. 551
l/awalerskie pomieszkanie Chorąż-
•' czyzna 21 zaraz
485
r^o najęcia od 1 marca 2 i 3 poko
“ je, ul. Marka 10. 564
564
j^agazyn do wynajęcia. Skarbkow-
568
ł/oralnicka 6, 4 pokoje od 1 mar-
ca do wynajęcia. 573
573


[ 2023-06-29 10:47:36.933 - 19000215 - Seite 8 ]
WjdAWM, rt4»Ltoi BMsulkj i odpowitinalnj: Henryk ftewasuwlGZ.
„Dnukuriil Utsiałowej* stów. larej. i aiecgi. peręką, Lwów, Lindego 8.
KUEJER LWOWSKI Z DMA 15 LUTEGO 1900.
Poleca się
HOTEL WANDA
przy ulicy Trybunalskiej I. 4. we Lwowie
w samem centrum miasta (obok rynku)
wzorowo urządzony.
po dłuższym pobycie ceny zniżone.
Pfosinij raz spróbować, to wystarczył
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dcbrcć się gwarantuje.
||iy Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali Wiedeń, VI/2, Millergasse
;aO, założona w roku 1860.
Zrstępstwo dla Galicji u Józefa
Kamplaj ul. Kołłątaja 1. Lwów.
PreCES z przypalaniem 40 lat powodzenia
Płyn tłusty odwilźający P. Geneau
Mfj7
DLA KONI CUGOWYCH I WSZELKICH
INNYCH.
Jedyny środek zewnę'
stepujący wypalania b
i bez wy
najsławniejssych
weter^arzy cho-
dowców, ujeżdża-
czy; utrzymują­
cych stadniny
eto. etc;
Szybkie i niezawodne leczenie oku-
awień, stłuczeń, zboczenia i wykrzywie­
nia pęcin, nabrzmienia nóg, narośli i
guzów na nogach itp. itp.
Środek odprowadzający i rozpędzający.
Bandażowanie ręczne w 3 i 4 minu­
tach, bez wystrzygania sierści. Cena
6 tiranków.
Skład: Apteka GENEAU.
ulica Saint-Honoró w Paryżu. 272
We Lwowie: w składzie aptecznym
Krzyżanowskiego i Mikolasza.
L. 10278/900. IX.
Ogłoszenie!
Gmina miasta Lwowa ropisuje niniejszem publiczną licytację
ofertową, na wykonanie robót wiertniczych przy 3, względnie 5
studniach rurowych w Woli dohro.stańskiej i na wykonanie ele­
ktrycznego wodomierza i telefonu dl? miejskiego zakładu wodocią
gowego i zaprasza interesowane firmy, względnie przedsiębiorców
do wnoszenia ofert na te roboty.
Za nadesłaniem jednej korony do Kierownictwa budowy mo­
żna otrzymać ogólne i szczegółowe warunki oraz warunki licy­
tacyjne.
Dalszych szczegółowych informacji udziela Kierownictwo bu­
dowy w biurze pod 1. orj. 26. przy ul. Akademickiej w godzinach
od 11—1 przed południem, gdzie również można przejrzeć odno­
śne plany.
Oferty z załącznikami, opieczętowane, zaopatrzone odpowie
dnim napisem, oraz kwitem depozytowym kasy miejskiej na złożone
wadjum, w wysokości 5"/. pięć procent oferowanej sumy należy
wnosić w terminie do 1. marca 1900 do Magistratu król. stół.
m. Lwowa na ręce szefa IX. Deptu Magistratu.
Oferty po terminie zgłoszone nie będą przyjęte.
Z Magistratu król. stół. miasta.
Lwów, dnia 5. lutego 1900.
Od dawien dawna ze swej dobroci I zapachu znaną prawdziwą
HERBATĘ ROSYJSKĄ|
zbioru majowego poleca handal^
W. ADAMOWICZA:^!
w BRODACH na pegr^lciu rosyjskiem n
Ś 1 funt „Familijnej" bardzo Śobre] ..... I•40 g
I funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.. 250 j
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3'50*
I funt „Okruchów" z najlep. herbat kwiat.. 1'20
Z BRODOW Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 9 00
/ 5 “■^3^ CL, jr-.-s g '3 i
ilt|l
65 ct. pół klyr. kawi
nieziówcacej dctioci aromatyc-ZEei,
do Eabjeia jedynie tylko w tandii.
Lecraida fcoiet-iiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr, woreczki franki
do każdej, stacji pcczicwe.i.
eiatfil
Najpewniejsze -wylecze­
nie przez dr. Szana
Bieliznę leczniczę
k****
dla reumatjcznjch
na ran ię zł. 1-2U, na nogę
zł. 1'50, koszula 4‘20, spo­
dnie 4' .itd.
Umiejętne omówienie w
„Beriiner Zeitschrift fiir
Krankenpfiege". Liczne
świadectwa od lekarzy i
wyleczonych.
Prospekty gratis przez
akcyj. tow. fabryki filcu
w T-meszwarrze Nr. 89.
Skład we Lwowie u M
Korkesa ul. Gródecka IC.
Nowo otworzony
Oddział meljoracjfjny
Lwowskiej Filii Eankii galicyjs. ola liasćlo i przemysłu
Jagiellońska 3
wykonuje wszelkie prace meijoracyjne jako to: zdjęcia pla
nów, wygotowywanie kosztorysów/ óo drenowania pól, naw-o-
dniania i odwodniania lak, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek etc. etc. i poleca się elo praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się pcdług
każdoczesnej szczególnej umowy. W razie już gotowych pla
nów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja.
gi ełki I okal
odpowiedni na biura
.^1
zaraz do wynajęcia
przyuUayiellońskiejLS.iiallpidtrzi
Bliisza wiadomość w Lwowskiej Filji Banku
gal. dla handlu i przemysłu Jagiellońska 3,1 piętro.
I,
---.nr—, ii
li WI
Heperulcy I Sj#;
=oplycylffl«h 3 aU]r=:
Lwów, plac ^alicki L 1.
=s p« eaasttli aaJłaA**»ch palecaiąi sk
okoiurj, ewikicry, loniety, biroBietry, cle-
płomifflM, mikroskopy, lupy, kompasy,
taimy, mierniki, rajscajgi itp.
Majnrawy aalUaleJ I BaJrychleJ. =3====
Zasówtwla z prawlaojl załatwiają pnaktualala.
Dzwonki elsktryozuo najtanltj.
Wysyłka sukna tylko dla prywatnych.
złr. 2*80 z dobrej
Kupon długości 3*10
mtr. dostateczny na ca­
łe ubranie męskie, ko­
sztuje tyiko
prawdzi­
wej
wełny
owczej..
złr. 3-10 z dobrej
złr. 4'80 z dobrej
złr. 7*50 z lepszej
złr. 8*70 z lepszej
z[r. 10*50 z najlepszej
złr. 12*40 z angielskiej
złr. 13*95 z kamgarnu
Kupon na czarne salonowe ubranie 10— złr. Materje na zarzutki od złr.
3-2.5 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon lir. 6’— i
9’95; Peruyienne i Doskings, materje na mundury dla urzędników państ­
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamgarny i szewioty
jakoteż materje na uniformy dla straży skarb, i żandarmów eto. rozsyła
po eenaeh fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład sukna
Kiesel- -?Viiilior iii Oi-iimi.
Próbki gratis i franeo.wysyłam pod gwarancją te same gatunki.— Prze­
stroga I Szanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać, że ma­
terje wprost z labryki sprowadzone znacznie taniej kosztują aniżeli zamó­
wione przez pośredników.— Firma Kiesel-Atnhof w Bernie wysyła
wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabatu.
także[^za3tarzały i nawet ką­
pielami przez 10— 15 lat
bezpotrzebnie leczony, po
kilkurazowera używaniu Zol­
tana maści gośćcowej
i reumatycznej całkowi­
cie i pewnie zostaną wy­
leczone.
Za flaszkę 2 korony od
dostawcy dworu aptekarza
B. ZOLTANA, Budapesit.
Żaden środek tajny. Polecany
przez znakomitości lekarskie.
Główny skład we Lwowie:
Apteka Zygmunta Ruckera,.

