
[ 2023-06-29 10:34:24.159 - 19000201 - Seite 1 ]
Nr. 32.
Lwów, Czwartek dnia 1. Lutego 1900.
Rok xvin.
JPrentimerata:
wt Lwowie
90 et (1 k. 80 h.)
_r8rf.70et(6k.40k.)
,jr. 6 ri.* 0 et( 10 k. 80 h.)
Za Bsdtytanie do domu
SO (t (40 k.) miesięcznie.
Nnoer 4 ci (8 b.)
Na prewincii:
jaM.lzt.35 ot. (8 k. 70 k.)
bartahiia 4 zł. (8 k.)
ittreeznie 8
Mim. 1 zł. 50 ot. (3 korony)
4 zł. (8 k.),• .r. j.• Y 1
codzienniB, nie wglączając medziBl i świąt, o godz, 7\ rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia in'
jeden wieraz petitowy albo
jego miejsce 10 et (80 k.>
Nadesłane: za jeden wiersn
petitowy albo jego miejsca
80 et (60 k.)
Dealeeienia: e Unbaok, za.
ręosynaek i inne prywa*
tne wisdomodei po kroni-
ee za jeden wiem 50 et.
(1 kor.)
Sfkopisów nie zwra*
ea się.
Właściciele: JEIenryk liewsikowicz i J^półlia.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Ignacego
Jutro: NPM. Gromnicznej
Pojutrze: Błażeja.
Greoko-katolickie:
Ewfymija.
Maksyma,
Tymoftieja
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. 1. piętro.
Telefonu Nr, 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENUAEZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
koziy (rogacze) z^ące, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 37 m.
Zachód słońca o 4 g. 52 m.
Barometr 754. Odwilż.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
„ ^^jer£wotvshi‘'
kosztuje we Lwowie 90 et. zamiast 1-20
»a prowincji z przesyłką poczt. I'35„„ 160
Numer pojedyńczy kosztuje 4 centy.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy ccf
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
T ir D Z I £S Ń.
Nowi prenuioeratornwie otrzymają bezpła­
tnie pierwsze arkusze dodatku powieściwego („Dla
syna"), które wyszły w styczniu, początkowe nu
mery „Tygodnia" i pierwszy tom powieści Tołstoja
.„Odrodzenie".
Prenumeratorowie ..Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedję powszechną.
Bncyklopedja ta w nowem opracowaniu, za­
wierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotychczas wy­
szło 5 tomów. Prenumeratorowie Kurjera Lwowskiego
otrzymają pierwszy zeszyt Encyklopeiji bezpłatnie, a
za dalsze płacą 'po ce^iie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie sa zeszyt 22 ct., a na prowincji z przesyłką
pocztową za zeszyt 25 ct.— Prennmeratorowie „Kur­
iera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie zni­
żonej (40ct. mieńęcziue) dwutygodniowe pismo dla
kobiet p. t.: „NOWE MODY“.
Nasze stronnictwo.
III. Jak już wspomnieliśmy, główną część
obrad delegatów i mężów zaufania Stronnictwa lu­
dowego na zjeździe tarnowskim, wypełniła dyskusja
nad czterema sprawami niezmiernej dla włościan
doniosłości. Sprawy te były następujące: niepo­
dzielność gruntów włościańskich, projekt gminy
zbiorowej, wyehodźtwo ludu za zarobkiem i reforma
Botarjatu.
Każdą z tych kwestji referował pojedynczo
poseł Stapiriski, a następnie zabierali głos mówcy,
których było tylu prawie, ilu zgromadzonych de­
legatów.
Sprawa niepodzielności gruntów wło­
ściańskich jest, jak już dostatecznie wiadomo
głównym od jakiegoś czasu postulatem obszarników
I W ogóle stańczyków, którzy ufni w swą większość
sejmową, spodziewają się przeforsować odnośną
ustawę w Sejmie. Projekt tej ustawy został już
nawet wniesiony, toczyły się nad nim obrady ko-
misyjne, tak, iż najprawdopodobniej zostanie on
wniesiony na najbliższe) kadencji sejmowej jako
przedłożenie Wydziału krajowego.
Tak na pozór szlachetne motywy tego proje­
ktu, jak, żeby się własność w nieskończoność nie
rozdrabiała. żeby nie tworzył się proletarjat rolny
itd. kryją w sobie najobłudniej zupełnie egoisty­
czne dążności, którym potrzeba taniego i dającego
się wyzyskać robotnika polnego. Dziś już czasy się
nieco zmieniły na lepsze, chłop woli szukać le­
pszego zarobku za granicami kraju, aniżeli za dwa­
dzieścia centów dziennie pracować od świtu do
nocy na obszarach dworskich i z tej przyczyny
powstała nagle tak wielka chęć uszczęśliwienia
ludu ustawą o niepodzielności gruntów, czyli stwo­
rzenia chłopskich majoratów. Wiedzą bowiem
dobrze ci panowie, iż spłata rodzeństwa przez naj­
starszego członka rodziny, spłata uczciwa, równa­
jąca się wartości poszczególnych części dziedzicznych,
jest wobec obecnego systemu niezbyt intenzywnej
gospodarki tak dobrze, jak niemożliwą, iż musianoby
przeto spłacić się mające części dziedziczne, szaco­
wać ogromnie niżej ich rzeczywistej wartości, czyli
poprcstu oszukiwać młodsze rodzeństwo, wydziedzi­
czać je z zagonu ojcowskiego, a nędza jużby je
popchnęła na zagony pańskie do pracy za bezcen.
Najlepszym dowodem, że projekt ustawy o nie­
podzielności gruntów włościańskich jest niezem in-
nem, jak tylko egoistyczną zachcianką kliki, jest
to, iż lud cały, bez wyjątku, bez żadnej agitacji,
któraby na jego zdanie wpływała przeciwnym jest
i niechce niepodzielności, a pomimo to stańczycy
całą forsą, przeprowadzić pragną myśl swoją i
swoją wolę.
Nie było też dwu zdań w tej sprawie na zje­
ździe Stronnictwa ludowego, gdzie z wyjątkiem nie­
licznej inteligencji, której ta sprawa bezpośrednio
nie dotyczy, przemawiali tylko włościanie, a więc
ci, którzy najlepiej wiedzą o tern, co ich boli.—
Wszyscy zaś protestowali jak najenergiczniej prze­
ciw zapędom kliki i tylko jeden jedyny prof. Pa­
włowski oświadczył się i to nie za niepodzielno­
ścią gruntów, (której jest przeciwny), ale za pe-
wnem minimum, poza które nie mógłby pójść dal­
szy podział, to znaczy zatem, że jeżeli dojdzie się
do działu półmorgowegoi to dalszy podział byłby
zakazany.
Poseł Stapiński uzupełnił w końcowem prze­
mówieniu dyskusję, która miała charakter więcej
ekonomiczno społeczny, tem, iż stanął na zasadni-
czem stanowisku konstytucyjnem, które każdemu
obywatelowi daje nieograniczoną możność rozpo­
rządzania swojem mieniem i z tego stanowiska,
jakoteż z uwagi, iż ograniczenie wolności dzielenia
gruntów, byłoby pewnego rodzaju ograniczeniem
osobistej wolności włościan, najenergiczniej prze­
ciwko niepodzielności gruntów zaprotestował.
Ostatecznie zgromadzenie wśród oklasków i
jednomyślnie uchwaliło następującą rezolucję:
„Dążenie do ograniczenia wolności dzielenia grun­
tów włościańskich nie odpowiada interesom ludu i
dlatego należy je jak najostrzej zwalczać". W tym
celu wniesione zostaną odnośne petycje do sejmu
a nadto i rady powiatowe, przynajmniej te, gdzie
znajdzie się większość ludowców skłonić należy,
aby w tym duchu działały.
W czasie obrad nie zapomniano jednak i tej
okoliczności, że bądź co bądź należało^ dążyć do
tego, aby własność włościańska zwiększała się co­
raz bardziej, aby każdy wieśniak posiadał odpowie­
dnią ilość gruntu i w tym też celu postawił dr.
Szaflarski następujące wnioski:
Zjazd delegatów Stronnictwa ludów, uchwali:
1) Poleca się organom wykonawczym Stronni­
ctwa ludowego, aby na właściwej drodze dążyły do
uregulowania sprawy własności nieruchomej w Ga­
licji na zasadach następujących:
a) fideikomisy zostają zniesione,
b) skarb państwa posiadać może tylko nieru­
chomości oddane pod kulturę lasową i to o tyle, o
ile to względami na dobro społeczne jest wskazane.
c) posiadłości fundacji zostaną indemnizowane,
d) właściciele prywatni nie mogą posiadać
obszaru ziemi większego, niż obszar w drodze usta­
wodawczej co lat 15 oznaczyć się mający, nigdy
jednak większy od obszaru niosącego dochód kata­
stralny 5000 koron.
Nadwyżka nieruchomości ma być z indemnizo-
waną. Z niej mają się potworzyć średnie gospo­
darstwa włościańskie.
Nabywcy spłacą kwotę indemnizacyjną, którą
zaliczy kraj. Aż do spłacenia indemnizacji gospo­
darstwa na indemnizowanych obszarach potworzone
są niepodzielne.
Uchwalono zasadniczą rezolucję przeciw zby­
tniemu gromadzeniu obszarów ziemi w jednem rę­
ku a wnioski dr. Szaflarskiego oddano Radzie na­
czelnej stronnictwa do rozpatrzenia.
Drugą kwestją, która żywą wywołała dyskusję,
była emigracja ludu za zarobkiem. Nie
da się bowiem zaprzeczyć, że emigracja ludu, tak
jak ona u nas po największej części jest praktyko­
wana t. z. że lud wraca napowrót do kraju z oszczę­
dnościami za które, uzupełnia swe gospodarstwo,
jest bardzo korzystnym objawem i jak trafnie zau­
ważył w dyskusji notarjusz p. Obmiński, ona wra­
ca krajowi to, co galicyjscy hrabiowie i niehrabio-
wie wywożą za granicę lub przegrają w Monte
Garlo. Ale emigracja ta solą w oku stoi stańczy­
kom, bo im potrzeba taniego robotnika. I znowu
frazesy o „wynaradawianiu się ludu", o zepsuciu
zagranicą i t. d. pokrywają obłudnie osobisty inte­
res, aten jest powodem najrozmaitszych
szykan przy wydawaniu paszportów. Wo­
bec tego uchwaliło zgromadzenie z powodu utru­
dnień paszportowych rezolucję, potępiającą jak naj­
ostrzej naruszenie ustaw zasadniczych, gwarantują­
cych każdemu obywatelowi wolność przenoszenia
się z miejsca na miejsce i wolność zarobkowania.
Bez dyskusji uchwalono następnie rezolucję,
protestującą przeciwko dążności do tworzenia gmin
zbiorowych a oświadczającą się równocześnie za
połączeniem obszarów dworskich z obszarami gmin­
nymi.
Przystąpiono wreszcie do dyskusji nad reformą
notarjatu. Tu już nie doszło do uchwalenia pozyty­
wnych rezolucji a poszczególni mówcy użalali się
tylko na zdzierstwo notarjuszy, na kosztowność po­
stępowania spadkowego i kontraktów, na niepro-
porcjonalnnie wysokie należytości przenośne etc.
Obecni na zgromadzeniu notarjusze pp. Obmiński
i Wewiórski tłumaczyli i objaśniali niektóre posta­
nowienia ustawy notarjalnej i wyrazili wreszcie
przekonanie, że niejednemu nadużyciu zapobiegnie
obznajomienie się ludu z taryfą notarjalną.
Ostatecznie całą sprawę reformy, notarjatu od­
dano w ręce posłom ludowym z wolnością działa­
nia, jak uznają za stosowne.
Strajk w kopalniach węgla.
w ostatnich 25 latach eksploatacja węgla
brunatnego w rewirze północno.czeskim ogromnie
s.ę rozszerzyła. Przed ćwierćwiekiem wydobywano
rocznie 40 miljonów cetnarów metrycznych, obec­
nie zaś kopalnie te dają 170 milj. Jedna je iyna
kopalnia, „Hnievińska spółka dla kopalń węgla"
produkuje dzisiaj tyle materjału tego, ile przed la­
ty 25 wynosiła eksploatacja w całym rewirze.
Mimo licznych strat, doznawanych z najroz­
maitszych stron, spółka ta obok olbrzymich tan­
tiem, daje 15 prc. dywidendy. Wielkie te zyski
należy sobie tłómaczyć tem, że właściciele zatrzy­
mali cały rozwój przemysłu i skutki dogodnych


[ 2023-06-29 10:34:24.159 - 19000201 - Seite 2 ]
konjuaktur w-jlijczaie dla siebie, nie ehcąe z tego
mc dać robotnikowi..
Wydatnopć pracy robotnika wciąż sie wzrna-
gala. r. 1875 robotnik wydobywał 3453 cetn.
Ltr. na rok, w r. 1880 jnż 417 J w r. 188o
4554 w r. 1890 5220. a w r. lo97 566b cetn.
metr.’Natomiast jak się przedstawiają ceny:
i
g o .2 .-2 S
-•s.s-;i2£“
a®^
ro co to ■e'
I
łifi
lll“
IjlcOOCOO^OiOj
?r.% S
*■5?^^
-tO Oh C 3
Si£? g §>
I— I CD co^ co
I —' 05 —' co co Ol >n
■x e- 05 co co co 05'
5-.>
ś 4 |ll
^3«3SS
SggcS-
Oh S .S^^
—I 05 -H CO CO X' O C-
O oc^inc-coco*
lO -ÓiOC^iOicOOCO
-'^hń
- S-S g
s g- “2
« S)^ g
•o a> «e H
^2 o-«
Ofl cc o o co C- CD
H^I CO OJ O >0 X CD
O O 5<1 CO -"S* CO O
lO lO lO lO IC5 iC5 lO
.S
o
o .-iDjco-e^iocDc-
05 05050505050505
00 co X»» co CO co
Z powyższej tabeli wynika, że wartość wydo­
bytego przez 1 robotnika przeciętnej ilości węgla
wzrosła o 172 zł., że natomiast otrzymany za tę
ilość zarobek, spadł o 11 zł.
Bóżnica pomiędzy wartością, produktu, a płacą
robotnika wzrosła więc o 183 zł.
Różnica ta nie oznacza wprawdzie czjst«go
zysku przedsiębiorców, gdyż z tego trzeba po''^i‘y
wać rozmaite wydatki, atoli wzmaganie się różni
cy jest jak donoszą pisma robotnicze, niewątpliwie
wzmaganiem się czystego zysku, ponieważ mne
koszta (po za płacą) raczej się zmniejszyły, aniżeli
zwięiszył.y... Już w r. 1890 przedsiębiorcy ładne
mieli zyski, gdyż Hniewińska spółka dawała b prc.
135)
ODRODZENIE.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 1. LUTEGO 1900.
dywidendy— robotnicy atoli nic z tego nie otrzy­
mali. Spółka ma na każdym robotniku 183 zł.
nadwyżki zysku.^
Jakżeż odmienne panują analogiczne stosunki
w innych krajach np. w Anglji. Pod lym wzglę
dem daje prof. Schultze Gaenernitz w książce swej.
„Wielki przemysł“ następujący obraz:
Weźmy przedstawiciela górników w Northum-
berland. Ma on lat 44, żona .lat 40, mieszkają w
okohcy Delayalu, mają razem ośmioro dzieci w
wieku lat 2 do 21, czterech chłopców i cztery
dziewczyny. Do roboty chodzi ojciec i dwaj starsi
synowie, wszyscy trzej pracują w kopalni. Ojciec
zarabia tygodniowo 36 szylingów (21 zł. 60 ct.),
synowie 25 szylingów (15 zł.) i 14 szylingów
(8 zł 40 ct.). Czas roboczy wynosi 40 godzin na
tydzień i przeciętnie 6 godzin czasu nadliczbowe­
go. Przjtem co 2 tygodnie wsuwa się jakiś dzień
świąteczny, tak, że ogółem pracują ci tylko dni 11.
Roczny zarobek ojca wynosi —- licząc 50 tygodni—
90 funt. szterl, (1080 zł), zarobek obu synów ra
ztm 97 funt szterl. (1164 zł). Do tego dodać
trzeba roczną dywidendę, otrzymywaną^ od towa­
rzystwa w kwocie 13 funt. szterl. i 45 szyi. a z
innych wkładów 25 funt. szterl. i 6 szyi. Wszyst­
ko to razem daje rocznego dochodu 234 funt.
szterl (2808 zł).^
Wydatki wynoszą 229 funt. szterl. 1 6 szyi.
W wydatkach tych nie wlicza się komornego, gdyż
górnicy northumberlandzcy mieszkają w domach
przedsiębiorców i nic za to osobno nie płacą. Mie
szkanie składa się z dwóch lub czterech wygo­
dnych ubikacjj. Górnik otrzymuje także węgiel
za darmo, płacąc tylko co dwa tygodnie 6 pensów
za dostawę.
Mąż je.'t członkiem gwarectwa i spółki, oraz
członkiem t. zw. Fiiendiysociety, to samo jego
synowie. Gwarectwo daje zapomogę w razie zaprze
siania pracy lub przerwy pracy (10 szyi.— 6 zł.
na tydzień), Friendly society płaci na wypadek
choroby 10 szyi., oraz 8 funt. szterl. na pogrzeb
członka, a 2 funty szterl. na pogrzeb dziecka.
Bijącymi w oczy są wydatki na dzienniki 1
książki, gdyż górnicy northumberlandcy biorą ży­
wy udział w ruchu umysłowym Wydają też dużo
na ubranie itd, pożywienie składa się przeważnie
z mięsa i mąki pszennej, tak, że pod względem
si.osobu życia równają się zupełnie stanom śre­
dnim.
W sprawie strajku w Karwinie, któiy nas
specjalnie interesować powinien, gdyż robotnicy
Powieść;
lir. Lwa Tołstoja.
XXIV.
Niechludow szedł takim samym prędkim kro­
kiem jak aresztanci i chociaż był ubrań- lekko,
czuł niemożliwe gorąco i duszność od kurzu 1 roz­
palonego nieruchomego powietrza. Przeszedłszy tak
z ćwierć wiorsty, wsiadł znowu do dorożki 1 kazał
jechać naprzód, ale w dorożce zrobiło mu się je
szcze bardziej gorąco. Starał się myśleć, przypo­
mniał sobie wczorajsze zajście ze szwagrem, lecz
teraz nie wzruszało go to tak bardzo. VVrazenia,
otrzymane z ostatnich scen w więzieniu 1 z tego
całego pochodu, zatarły wszystkie mne. (jłownie
zaś obezwładniało go gorąco. W cieniu pod płotem
dwaj uczniowie szkoły realnej przyklękli 7"
lonym roznosicielem lodów w oczekiwaniu słodkiego,
oświeżającego specjału.
— Gdzieby się tu można było napie czego—
spytał Niechludow dorożkarza, czując nieprzepartą
chęć oświeżenia się.
Zaraz tu niedaleko jest porządna traktjer-
nia— odparł dorożkarz i skręciwszy w bok, zatrzy­
mał się przed bramą z dużym szyldem.^
Gruby subjekt i zamorusaui kelnerzy, którzy
dla braku gości siedzieli bezczynnie dokoła stołów,
z ciekawością obejrzeli niezwykłego gościa 1 ofia­
rowali mu swoje usługi. Niechludow zaządał wody
selcerskiej i usiadł przyjednym z małych stolikow.
przykrytych brudnemi serwetami.
Jacyś dwaj ludzie siedzieli za stołeni nad za­
stawą do herbaty i popijając coś z białej butelki,
ziTodnie prowadzili jakiś rachunek. Jeden z nich
łrsT miał z tyłu głowy kosmyk czarnych włosow,
podobnie jak Ignacy Nikitorowicz. To znowu przy­
pomniało Niechludowowi w czorajszą scenę 1 zro_
dziło w nim chęć widzenia się raz jeszcze z sio­
stra i szwagrem. „Wątpię tylko czy zdążyłbym na
pociąg, lepiej list napiszę"— pomyślał, 1 zaząda-
dawszy papieru i pióra zaczął z trudnością zbierać
myśli.
„Kochana Natalko, nie mogę odjechać pod
eieżkiem wrażeniem wczorajszej rozmowy z Igna
cym Nikif.jrowiczem“— zaczął. „I cóż dalej? pro­
sić przebaczenia za to co mówiłem? ,Ale przeciez
mówiłem to, co czułem Pomyśli, że się wypieram
słów swoich. A zreszą to mieszanie się do moich
spraw osobistych... Nie, nie mogę!“...- 1 uczu-
wszy w sercu znowu nienawiść do tego obcego,
nierozuraiejąeego go człowieka, Niechludow schował
niedokończony list do kieszeni i zapłaciwszy, wy­
szedł, wsiadł w dorożkę i kazał dopędzae partję.
Gorąco wzmogło się jeszcze bardziej. Ściany do^
mów i kamienie zdawały się oddychać gorącem po­
wietrzem. Niechludow doznał uczucia sparzenia,
kiedy dotknął się ręką lakierowanego skrzydła
wolantu.
Powolnym truchtem, postukując równomiernie
podkówkami po rozpalonym bruku, biegł koń do­
rożkarski, a sam dorożkarz drzemał co chwila. iSie-
chludow siedział, nie myśląc o niczem, patrząc
obojętnie przed siebie. Na końcu ulicy, przed bra­
mą dużego domu dojrzał gromadkę ludzi a wsrod
nich konwojującego żołnierza z karabinem. Niechlu
dow kazał stanąć.
— Co tam takiego?— zwrócił się do stróża
domu.
— Z aresztantem coś się stało.
Niechludow wysiadł i zbliżył się do stojącej
gromadki. Na nierównych kamieniach wypukłego
przy trotuarze bruku, leżał ze spuszczoną w dół
głową aresztant z rudą brodą, czerwoną twarzą i
spłaszczonym nosem, ubrany w szary chałat i ta­
kie tamę spodnie. Leżał na wznak z rozkrzyżowa-
tamtejsi są przeważnie Polakami, donoszą do ,N.
Reformy" kilka zajmujących szczegółów, które po­
niżej streszczamy:
Karwiński rewir górniczy, obejmujący siedm
szybów, na niewielkiej stosunkowo swej przestrze­
ni daje zatrudnienie około 15. tysiącom robotni­
ków. Z chwilą wybuchu strajku górników w okrę­
gu ostrawskim i w czeskich rewirach kopalnia­
nych, wśród karwińskich górników rozpoczął się
cichy, nieznaczny ruch. „Stawka" ■— jak tu gór­
nicy nazywają strajk— zaskoczyła ich niespodzie­
wanie, bo strajkujące okręgi w przygotowaniach
do strajku zdawały się zapominać o rewirze kar-
wińskim i dopiero w ostatniej chwili rozrzuciły
pomiędzy tutejszych robotników swoje odezwy.
I zanim górnicy Uarwińscy zdołali zorjentować się
w sytuacji, zjawił się w Karwinie silny oddział
żandarmerji, który wraz ze sprowadzonym z Cie­
szyna pierwszym bataljonem 54. pułku piechoty
obsadził wszystkie szyby i dał górnikom do zrozu­
mienia, że właściciele i urzędnicy kopalń uważają
strajk w tym rewirze za rozpoczęty. Z chwilą ob­
sadzenia szybów przez wojsko i żandarmerję, 2000
robotników zaprzestało roboty, a pozostali poiozu-
mieli się nawzajem i uznali za stosowne przyłą­
czyć się do innych rewirów, już strejkująeych, 0-
znaczając przytem dzień strajku na 1. lutego.
Kopalnie węgla w Karwinie pod względem
bezpieczeństwa życia górnikó^w należą do tak zwa­
nej drugiej klasy, czyli do najniebezpieczniejszych,
ze względu na ilość gazów, jaka wytwarza się
wciąż w tutejszych szybach; to też życie górników
w podziemiu jest niesłychanie przykre, bo w ka­
żdej chwili górnik może chęć zarobku życiem 0-
placić.
Pomimo, że tak pomieszkania jak i artykuły
spożywcze lutaj bardzo tanie, górnicy karwińsey
nie są zadowoleni. „Hajerzy" czyli kopacze, którzy
za tzw. pańską szychtę, czyli dzienny zarobek o-
otrzymują 1 zł. 25 ct przy 10 godzinnej pracy,
lub którzy na akordową robotę mogą zarobić
dziennie najwyżej 3 zł., uważają swój zarobek za
zbyt mały wobec niebezpieczeństwa, na jakie na­
rażają swe życie, a tak samo zapatrują się na tę
sprawę „wozacy", pomocnicy taczkowi, przyczerti
wszyscy twierdzą, że i O godzinna szychta, czyli
praca dzienna, zbyt wyczerpuje ich siły fizyczne.
Wobec tych zapatrywań górników karwińskich. ha­
sło generalnego strajku padło na urodzajną glebę,
zwłaszcza, że właściciele kopalń zbyt mało mają
węgla na składzie, aby mogli zobowiązaniom swo­
im względem fabryk zadośćuczynić, skutkiem cze-
nemi i odwróconemi na doł dłonią rękami i od
od czasu do czasu drgnął swoją potężną piersią,-
wpatrzony nieruehomie w niebo, nabiegiem! krwią
oczami. Nad nim stali pochyleni stójkowi, rozno-
siciel, listonosz, subjekt, jakaś baba z parasolką i
ogolony chłopak z pustym koszem w ręku.
— Osłabli, siedząc w zamku, z sd opadli, a
oto prowadzą ich w takie piekło— stnfował ko­
goś subjekt, zwracając się do Niechludow a.
— Widać już umrze— mówiła płaczliwym
głosem baba z parasolką.
— Trzeba rozwiązać koszulę— zadecydował
listonosz..-.
Stójkowy zaczął drżącymi, grubymi palcami
rozluźniać tasiemki przy czerwonej, żylastej szyi.
Był sam wzruszony i zmieszany, uważał jednak za
swój obowiązek zwrócić się do tłumu.
Czrgo tu zgromadziliście się i bez tego go
rąco. Wiatr zasłonili..
— Doktor powinien badać i tych, co słabi --
zostawiać. Poprowadzili nawuół żywego— mówił
subjekt, popisując się swoją znajomością porządków.
Stójkowy, rozwiązawszy tasiemki, wyprostował
się i obejrzał dokoła.
-^Powiadam wam, rozejdźcie się. Czego tu nie
widzieli, to nie wasza rzecz— powiedział— wzro­
kiem szukając u Niechludowa poparcia, lecz nie
znalazłszy go, zwrócił się do konwojującego._
• Ale żtłnierz stał na uboczu i z obojętną miną
przyglądał się zdeptanemu obcasowi u jednego ze
swych butów._.,
— Ci, do kogo należy, nie troszczą się wcale.
Czy to porządek, żeby tak ludzi uśmiercać?
— Aresztant, czy nie aresztant, a zawsze
człowiek— mówili w tłumie.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:24.159 - 19000201 - Seite 3 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 1. LUTEGO 1900
eo przyehjH się prędzej czy później do żądań ro­
botników, wbrew radom urzędników kopalnianych.
fctrajk w Karwinie ma więc widoki, bo nie
można nawet przypuścić, aby wJaścieiele kopalń
nie chcieli zgodzić się na pewne ustępstwa wzglę­
dem górników, którzy zapewne także nie będą
ściśle obstawać przy swoich żądaniach 8 godzin­
nej szychty i minimalnej płacy dziennej w kwo­
cie 2 zł. dla kopacza, podług której mają być u-
regulowane płace innych robotników kopalnia­
nych-..
Tymczasem stronnictwa robotnicze sturają się
0 powodzenie strejku. Imieniem partji socjalno-
demokratycznej podpisali odezwę, wzywającą gór­
ników posłowie Daszyński, Cingr i Berner, podo
bną odezwę rozrzucił imieniem stronnictwa chrze-
śeiańsko ludowego i ks. Stojałowśki, który korzy­
sta ze sposobności, aby dla swojej idei zdobyć tu
jak najwięcej zwolenników.
KRONIKA.
Polacy w ministerstwach austrjackich. Wykaz
urzędników Polaków, zatrudnionych w ministerstwach;
1) Prezydjum rady nainist.; urzędników
12, z tego Polaków 2 radców sekc., którzy obaj
przydzieleni eą do minist. dla Galicji. W samem prę­
ży djum nie ma ani jednego Polaka,
2) Ministerstwo spraw wewn.: urzędni
ków 104; z tych Pilaków: 1 szef sekcji, 2 rad'ów
minist. (z których jedsn jest szefem depart galic.),
3 sekretarzy (z których jeden przydzielony do biura
koresp., a jeden do depart. galie.), 1 wicesekretarz i
3 przydzielonych komisarzy powiat.
3)‘ M i n i ster 81 w o wyznań i oświaty:
urzędników 80; z tyci. Polaków: ani jeden szef sekc,
1 radca minist. (a to szef depart. galio j, ani jedęo
radca sekc, 2 sekretarze (z których jeden w depart.
galic.^ 2 wice.sekretarze, nadto 3 urzędnicy przydzie­
leni w IX i X randze, z których jeden w dep golić
4) Ministerstwo s prawie dliwości: urzę­
dników 35; z tego Polaków: ani jeden szef sekcyjny,
2 radcy minist. (obaj jako referenci dla Galicji), ani
jeden radca sekcyjny i toż samo ani jeden sekretarz
łnb wice-sekretarz; przydzielonych zaś dwóch: 1 sekretarz
sądowy i 1 adjnnkt, obaj w depart. galic., tak, że po
sa tym depart. nie ma ani jednego Polaka.
5) Ministerstwo skarbu: urzędników 156;
z tego Polaków: 2 szefowie sekcji, ani jeden radca
minist., ani jeden radca sekc., 3 sekretarze, 3 włcesekreta-
rze, 1 koncepista, a z przydzielonych: 1 starszy rad­
ca skarbowy, 1 radca skarbowy, 1 inspektor podat. i
1 koncepista skarbowy.
6) Ministerstwo handlu: urzędników 87;
z tego Polaków: 1 sekretarz i 1 koncepista,
7) Ministerstwo kolejowe: urzędników
77; z tego Polaków: ani jeden szef sekcyjny, jeden
radca minist., 1 sekretarz, 2 wicesekretarze, 1 kon-
eepista.
8) Ministerstwo rolnictwa: urzędników
43; z tego Polaków: ani jeden sztf sekcyjny ani jeden
radca miuisterjalny, 1 radca sekc., 2 wicesekr., Ikonoep,
a nadto przydzieleni: 1 koncep. prokurat. skarbn,
1 radca dworu jako inspektor koltury kraj,
9) Ministerstwo obrony kraj: ani jeden
polski lub ruski urzędnik!
Procentowo przedstawia się udział urzędników
Polaków w ministerstwach następująco: W minist
spraw wewn. Polacy stanowią 6 73 procent
ogółu urzędników w minist. oświaty 6'25 proc, w
minist. sprawiedliwości ,5 71 pr>c. w mmist. skarbu
5 76 proc., w minist. handlu 2 30 pr., w min. kolej.
6 48 pr., w ministerstwie rolnictwa 9 30 pr, w min.
obreny kraj.: zero. Ogółem w m'niet.-)stwach cywil-
nyc-b pracuje urzędników kuuceot. 594 a z tego Po­
laków 34 czyli 5 07 proc. G licja stanowi około 28
proc. ludności cełej Austrji, na tym więc pnnscie jest
oczywiś ie pokrzywdzoną.
Sytuacja „Lidoye Noyiny", orican p. Strans
ky’ego wychodzący w Bernie morawskim, donosi z
z Wiednia, że na wypadek bezowocności konferencji
ugodowej zwołany Z'sta. ie p -rlament któiemii zosta
nie przelłożony rządowy projekt ustawy językowej
Gdyby i ten piojekt został odrzucony wr tai im razie
rząd obecny upeł omocnioiiy jest d rozwią'ania perlą
nientu i czasowego zasy^towania konstNtuiji. Celem y?y
pracowania nowej konstytnoji, zwołiną zo-tanie Izba
pnuów, której liczba członków będzie pom i żoną przez
delegatów Sejmów.
Ta Konstytuanta wip acuje ewentualnie nowelę,
■w^edle której zbierze się nowy pa'l m-ni zb ż^ny z
354 członków, z których połowę wydelegują sejmy.
druga zaś wybraną będzie przez powszechne prawo
wyboicze.
Strajk drukarski we Lwowie został na razie
zażegnany. Nie( oroznmienie cennikowe rozstrzygnąć
ma wiedeński eąd rozjemczy w niedzielę 4. bm.
Uniwersytet iudowy im Adama Mickiewicza.
Dzisiaj rozpocznie nr. F. Perl szereg wykładów o
„Wielkiej rewolucji francuskiej" (z przedst. obrazów
świetlnych) w sali stów. „Siła i Przyszłość", Sykstu
skł 1. 17 (parter) od g. 8— 9 wieczór.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś wy
kładać będą:• 1) w instytucie chemicznym, ul Długo­
sza 10, od g. 5- 6 dr. Porębowicz: „O poezji ludo
wej polskiej i obcej"; 2) w szkole realnej; ul. Ka
mieuna 3, od 6— 7, dr. Gubrynowiez: „Poezja polska
w epoce odrodzenia (wiek XVI)";
w piątek: 3) w szkole im. Staszica, ul. Skarb
kowska 45, od g. 5—6, dr Próchnieki: „O austrya-
cki-j Radzie państwa": 4) w instytucie fizj^cznym, ul.
Długosza 8, «d g. 5—7, dr. Siemiradzki: „Geologia
historyczna"—
w sobotę: 5) w szkole realnej, od g. b —6,
Pini: „Zygmunt Krasiński, jego życie i dzieła", 6)
tamże, od g. 6— 7, dr. German: „O Fauście Goe
thego" i 7) w instytucie fizycznym, od g. '/j^ —Vj9,
dr. Zakrzewski: „0 prądzie elektrycznym".
W Gai. Stów Kolejarzy istniejącem we Lwowie
ostataimi czasy zaszły poważne nieporozumienia Kilku
niezadowolonych z demokratycznego i niezawisłego kie­
runku stowaizyszenia, na własną rękę, wbrew woli i
intencji ogółu członków, urządziło formalny zamach
stanu. Zwołali fikerjne zgromadzenie Wydziału bez
wydziałowych, wybrali nowego prezesa .i nowy za­
rząd. Na to nie mógł pozwolić zarząd stary i oświad­
czając, żeedna mandat od walnego Zgromadzenia, ob­
stawał przy tern, że jest jedyną reprezentacją instytu
cji. Tymczasem samozwańczy Wydział pospieszył się
ze spisaniem protokołów z rozmaitych posiedzeń, na­
wet sfingowanych, takich, które się wcale nie odbyły
i przedłożył je policji, która nie wiedząc o ile te akta
są nieprawomocne a nawet sfałszowane, musiała uznać
na razie „status quo". Staremu, legalnemu zarządowi
pozostała tylko droga rekiirsu, który wniesiono do dy­
rekcji policji.
Z zadowoleniem zaś zaznaczyć należy, że lwowska
Dyrekojit.policji zajęła się tą sprawą ściśle ze stano­
wiska legalności, nie ulegając żadnym ubocznym wpły
wom. I zarówno dyr. Krzaczkowski, który sam tę
rzecz rozpatrywał, jak komisarz Weaz—jeden z młod­
szych wiekiem, ale o nadzwyczaj wybitnej indywidual­
ności urzędniczej który jako jej referent ze stanowiska
prawniczego ją zbadał, przyszli do przekonania, Że
stało się bezprawie i że należy pizywrócić w urzędo-
w.nin pepiz dni zarząd Stowarzyszenia, które w ten
sposób, ku zadowoleniu członków, wraca do dawnego,
legalnt^go stanu rzeczy.
Ruch wyborczy w Bocheńskiem. „Ruch katol.
0 kan.lydata-h w Bocheńskiem tak pi.sze:
„Ks. Stojałowski agituje za sobą bardzo ruchliwie,
roznamiętnla lud tutejszy swymi wiecami, chce t-rory
zować lud, a nawet i duchowieństwo, przy pomocy
szajki pijaków i naganiaczy, których z daleka spro-
w-adza.
Ludowiec dr. Bardel, zwołuje zgromadzenia, usta­
nawia po wsiach swoich mężów zaufania, rozrzuca
między łiid „Przyjaciela ludu". To bardzo niebezpU-
czny agitator! Poważna osobistość wyraziła się, że
gdyby ni« było wyboru jak tylko ksiądz Stojałowski
1 dr. Bardel, to raczej oświadezyćby się nalożało za
ks.. Stojałi wskim. niż za dr. Bardlem, boby to z dwój
ga złego było mniejszem złem.
Trzeci kandydat dr. Serafiński, adwokat z Bo­
chni jest za to mężem, pod każdym względem zaufa
nia godnym."
Bardzo przykry wypadek zdarzył się we wtorek
rano podczas lo dawania świadectw za pierwsze pół­
rocze, we filji gMunazjum piątego przy ul. Podwale.
Uczeń k asy III Jaworski, otrzymał z trzech przed-
miotó'V stopień „niedostateczny" Przeczytawszy świa
dectwo dostał nap -du hi-tery*k,
że biedaczysko upaiJł na ziemię z kurczowym iłączem.
Zawezwano ntlyehmiast pogotowie stacji ratunkowej,
btó e po zaaplikowan u mu lekarstwa, odwiozło bieda­
ka. do mieszkania rodziców.
Kaczki dziennikarskie. Donoszą nam, że wiado
mrści powtorzoue w est.itnich dniach za organem na
ftowym są fałszywe. I tak komendant oddziału ianf
daimerji w Tarnowie, Antoni Brykowicz nie zastrzelił
hię lecz zmarł w Krakowie ś oiercią naturalną po
dikonanej na nim operacji raka na języku.
Co zaś do prof. Rydygiera, to wiadome ść podana
przez „Słowo Polskie", jakoby prof Rydygier wyko
nał operację u prokuratora Fabry z Tarnopola, jest
nieprawdziwą, gdyż prof. Rydygier przeszło tydzień
nie opuszczał mieszkania z powodu influency.
Bal na dochód „Sokola" w Drohobyczu odbę­
dzie się tam w sali własnej 3. bm.
Przyczynek do hist. dżumy w Krakowie. Czytamy
w „Prawdzie" warszawskiej: Z jednej strony wstręt
d) krytyki, z drugiej napastność; z jednej— gorszące
pobłażanie dla oczywistych przewinień z drugiej—
lekkomyślne urąganie oraczom przy pługu— oto zwy­
kłe widoki naszego życia, w którem' większem bezpie­
czeństwem cieszy się zuchwały Występek, niż skromna
praca. Gdy stanie przed nami jakiś potworna ohyda—
milczymy, natomiast, gdy dostrzeżemy jakąś płodną
pracę, hajże strącać kamieniami owoce ż jej drzewa!
W krakowskim instytucie bakterjologicznym umarł na­
gle asystent, dr. N. Kostanecki. W pierwszej chwili
podejrzywano, że zaraził się dżumą, z którą robił do­
świadczenia; wszakże zarówno sekcja, jak badanie
wnętrzności, kultury i szczepienia próbne przekonały
dowodnie, że padł ofiarą innej choroby: ropnego za­
palenia płuc. Ale wszystkie te najściślejsze sprawdzi-
ny były zbyteczne i daremne dla zgrai dziennikarskiej,
czyhającej na byle pozór i powód do znieważenia nie­
miłych jej osobistości, zwłaszcza zaś tych, które poży­
tecznie pracują. Gdyby iimyśluie wysłany anioł przy­
był z nieba i upewn'ł tych zuchów, że Kostanecki nie
umarł na dżumę, nic by to nie pomogło i Bujwid
musiałby być przez nich zapadnięty. Na to nie było i
nie będzie żadnej rady, to była i będzie konieczność
prawidłowości paszkwilu i rozboju dziennikarsSiego.
Kiedy niedawno w Wiedniu również asystent zaraził:
się dżumą i zmarł wraz z kilkoma osobami, naczelny
kierownik instytutu bakterj logicznego nie usłyszał za
to wymysłów, obelg i krzywdrącyi h posądzeń; rozumia­
no bowiem, że on w tej sprawie nie miał żadnego
udziału, że stało się niezależne od niczyjej woli nie­
szczęście, że nawet najczujniejszy dozór przy takich
zajęciach nie zapobiegnie wypadkom, pochodzącym z
nieostrożności lub pomyłek. Tak zapatrywano się na
rzecz w Wiedniu. W Krakowie inaczej. Tam zaraz
musiał wleźć na trybunę paszkwil i wyprawić orgię
pot warzy kosztem dr. Bujwida“.
Z uniwersytetu. P. D. Feuereisen, kandydat
adwokacki, rodem z Bestwinki w Galicji, otrzymał
na uniwersytecie Jagioll. stopień doktora praw.
Konkurs. Przy wydziale powiat, w Zbarażu jest
do obsadzenia posada lustratora gminnego z roczną
płacą 1440 koron
Walne zgromadzenie lwowskiego oddziału tow.
gospodarskiego g*licyjslnego odbędzie się w niedzielę
4. lutego popoł. o g. 3Vs w lokalnośoiach biura tow.
gospodar. galic. (ul. Słowackiego 1. 8), podług nastę­
pującego porządku dziennego: Szkontrum przez ko­
misję rewizyjną. Wybór delegatów na radę ogólną.
„O handlu nasionami", odczyt radcy dr. Szyszyłuwi-
eza. Przyjęcie nowych członków. Wnioski członków.
Nowe pismo prowincjonalne. W Dnh byozu
poczęła wychodzić pismo p. t: „Tygodnik Simoorsko
Drohobycki". Jako redaktor i wydawca podpisuje ty­
godnik p. Albin Kunde.
Z notarjatu. Substytutem notarjusza ś. p. Koer-
bera w Glinianach został p. Jakób B.lewicz, kandy­
dat notarjaluy ze Lwowa.
Zator lodowy na Sanie, pod Dobrą koło Mrzy-
głoda, zawsze jeszcze me usunięty i grozi okolicznej
ludności wielkiem niebezpieczeństwem. Oto co nam pi­
szą w tej sprawie zagrożeni:
„W dniach 18 i 19 grudnia 1899 było łama­
nie lodów na Sanie. Pouiżej przewozu nod Dobrą, na
brodzie, gdzie nie ma żadnych wysokich brzegów i
gdzie San dzieli się na trzy ramiona, opadły zapory
na dno Sanu i wmarzły jednym lodem. Poaiewuz wo­
da nie zdołała tych zapór podnieść, zatem spii^t ly-
ła się zalcłą błouia* i podstąiiła p.d wieś,
tak, iż kry i woda rozbiły się aż pod budynki w Do­
bry. Następnie wystąpiła woda ze swego łożyska i
torując sobie drogę wedle naturalnej niwelacii poro­
biła kilka nowych koryt gruntami i pastwiskami,
niszcząc około 60 morgów najlepszych gruntów. Obe­
cnie woda sjadJa się gdzieś pomiędzy lody i mniej
płynie nowemi korytami. Zapory następnie wzrosły aź
powyżej Mrzyełoda i jrzy spog. bm ści późniejszych
odwilży i mroźnych dni, zmarzły się te zapory
w jedną masę lodu, którego w żadnym razie woda
nie podniesie i zabmć uio zdoła bez szkody grunto­
wej. Gdyby nie' było raptownych deszczów, tylko
sprzyjająca operacja słońca, to lody te mogłyby zwol­
na stopnieć i z wodą popłynąć, lecz g y stanie się
inaczej, to woda musi wystąpić zupełnie ze swego
keryta i utworzy sobie nowe łożysko gruntami, a na­
wet grozi niebezpieoz-ństwo, iż może woda podstąpić
do wsi i zabrać domy na niskim terenie zbudowane.
Zachodzi wobec tego konieczna potrzeba rozbicia tych


[ 2023-06-29 10:34:24.159 - 19000201 - Seite 4 ]
'm
KLiFJER LWOWShi L D^^iA 1. LUTEGO ł90(J
zapór przeważnie na brodzie niskim, za pomocą
dynamitu, a tym sposobem moźnaby wody przepuście
do koryta otwartego poniżej zaporu. Proszę zatem
obmyśleć łaskawie sposób zaradzenia temu nieszczę
śeiu i nas o tern pouczyć jak i dokąd udać się należy
gminie i pomoc ratunkową."
Możeby przecież namiestnictwo raczyło zarządzie
środki ratunku zawczasu.
Z Borysławia piszą nam 29. bm. Wczoraj urzą­
dzili tu socjaliści zgromadzenie robotnicze za zaprosze­
niami, na którem uchwalono następującą rezolucję: I.
Zgromadzeni 28. stycznia robotnicy borysławscy, uzna­
jąc jedynie środki legalne jako skuteczne w walce o
polepszenie swego bytu, przyrzekają, że dołożą wszel­
kich starań, by wobec zbliżającego się kryzysu, wsku­
tek przewrotu w produkcji kopalnianej w Borysławiu,
masy całe wyrzuconych z pracy nie dały ucha pod­
szeptom ciemnych indywiduów, chcących je popchnąć
do nielegalnych czynów.
II. Zgromadzeni wzywają zarządy kas brackich
tych kopafń, które całkiem zastanowione być mają,
jakoteż, w których ilość robotników zredukowaną zo­
stanie, by w jaknajkrótszym czasie zwołały walne
zgromadzenia celem przeprowadzenia uchwały, że ro
botnicy wskutek zastanowienia lub zmniejszenia ruchu
z roboty oddaleni, mają być w dniu oddalenia poddani
wszyscy ścisłym oględzinom lekarskim. Ci, którzy zo­
staną uznani niezdolnymi do pracy, mają otrzymać
należną im według statutu pensję, która ewentualnie
na życzenie spensjonowanego członka może być zamie­
niona na odprawę jednorazową. Uznani zdolnymi do
dalszej pracy, otrzymać mają do dni trzech, po uwol­
nieniu z roboty, zwrot wkładek do funduszu pensyj-
nego kasy brackiej złożonych, by opuściwszy Borysław
mieli przynajmniej na najniezbędniejsze potrzeby pier­
wszych kilku dni.
III. Zgromadzeni wzywają c. k. władze górnicze,
by poleciły zarządom kas brackich uchwały pod II i
czuwały nad ścisłem wykonaniem jej.
Ze Stanisławowa donoszą nam; Tow,:rzys;wo
rek. im. Jana Kilińskiego obchodziło uroczyście, 81 o
letnią rocznicę śmierci Jana Kilińskiego w ^połączeniu
z rocznicą powstania styczniowego z r. 1863 go,
W sobotę d, 27-go b. m. O godz. 9. rano w tu­
tejszej kolegjade iaoińskiej odprawione zostało uro­
czyste nabożeństwo żałobne za spokój duszy ś. p. Jana
Kilińskiego. W czasie mszy św. śpiewał chór tow.
Na pięknie udekorowanym katafalku pomiędzy^ zbro­
jownia spoczywał portret olejny Kilińskiego, dar P.
Soilczyńskiego. W nabożeństwie wzięły udział dele­
gacja korporacji i Stowarzyszenia „Gwiazdy" ze sztan­
darami.
W niedzielę 28. b. m. odbył się w sali tow.
uroczysty Wieczór muzykalno wokalny ku uczczeniu
pamięci Kilińskiego, jakoteż bohaterów poległych w
powstaniu w 1863-cim. W odświętnie przytranej
sali zeszło się przeszło 150 osób.. Program wieczoru
bvł bardzo obfity i pod względem wykonania zasługu-
gujący na zupełne uznanie. Z przyjemnością nad­
mienić należy, że Towarzystwo Kilińskiego, jakkolwiek
młode, rozwija się bardzo pomyślnie i już w tak krót­
kim czasie istnienia swego dało nieraz dowody swojej
żywotności.■
Zmarli. W Bierzanowie proboszcz tamtejsy ks.
Kufel, znany twórca włościańskiego chóru bieżanow-
ski 620 t
z Warszawy. W ostatnich dniach w okolicach
Puław i Sandomierza spadły obfite śniegi, skutkiem
czego sytuacja na Wiśle pogorszyła się. Pod Sando­
mierzem woda zaczęła przybierać, obecnie jednak przy-
bór ustał. Inspekcja spławu poleciła swojej służbie na
Wiśle zawiadomić nadbrzeżnych mieszkańców, aby się
mieli na baczności, gdyż w razie dłuższej odwilży
spodziewać się należy ruszenia lodów, przy wyzszym
poziomie wody. Pod Warszawą wysokość wody 8 stóp
2 cJkl©
D. 1. maja b. r. upływa 50 lat działalności mu­
zycznej zasłużonego dyrektora opery warszawskiej, p.
Adama Muaehheimera. Z powodu tego jubileuszu
ostatnia opera jubilata Mazepa, osnuta na tragedji
Słowackiego, będzie po raz pierwszy wystawiona w
dniu jubileuszowym. Decyzja prezesa teatrów war­
szawskich, jenerała Iwanowa, już nastąpiła.
W nocy na sobotę spełniono nader śmiałą kra­
dzież w kantorze fabryki Tow. akcyj.iego wyrobu me­
bli żelaznych Konrada i Jarnuszkiewicza przy ul.
Grzybowskiej. Niewykryci dotąd złoczyńcy rozbili
drągiem żelaznym kasę ogniotrwałą i skradli z niej
16,000 rubli w banknotach, monecie złotej i listach
zastawnych._
Wpisy dziatwy do szkółki frooblowskiej pam
Jaroszyńskiej na drugie b. półrocze, zaczynają się z
d. 5 m. od godż. 10 do 2-iej w południe. Kwota
wpisowa dwa złr. (Ul. Akademicka 1. 25. parter).
Programy w miejscu.
Proces prasowy, w piątek stawał odpowie­
dzialny redaktor „Dzień. Śląskiego" p. John przed
izbą karną w Bytomiu, oskarżony o obrazę asesora
sądowego p. Jahnkego, dawniej w Toruniu. Jahnke
jako sędzia żądał od 19-letniego młodzieńca, aby jako
świadek mówił na sądzie po niemiecku. Gdy tego nie
uczynił, skazał go na 24 godzin aresztu. Oskarżonym
zaś oświadczył, iż wolno im mówić po niemiecku, bo
potem odpowiednio zostaną zasądzeni. Prokura,tor wy­
toczył o to zdanie proces, ponieważ bytomski korni
sarz paii Madler tłómaczył mu to zdanie tak— ja­
koby pan Jahnke. oświadczył, iż on za to każdego z
oskarżonych ukarze, ponieważ nie chcieli po niemiecku
mówić Tłćmaez sądowy, lepiej niż p. Madler znający
język polski, przetłómaczył zdanie tak, jak rzeczywi­
ście brzmiało. Prokurator sam stawił wniosek o uwol
nienie oskarżonego, do czego się też trybunał przy­
chylił.
Bzik antypolski szerzy się już coraz więcej i
wśród niem-ów w zachrdaicli prowincyach. „Dzień.
Poznański donosi; Z-rledwie kilka dni temu, pewnemu
oberżyście w Wiemelhaiisen w Westfalii nadesłano
nakaz usunięcia tablicy z polskiemi obwieszczeniami
tamtejszego Toisarzystwa błogosławionej Bronisławy,
a już znowu, według bochninskiego „Wiarusa", otrzy­
mała od landrata taki nakaz wła-cicielka gospody p.
Sc-heidt w Werne. Brzmi on w rłómaczenui:
.Wzywa się panią niniejszem, abyś pani wszelkie
uwiadomienia, obwieszczenia itd., które pochodzą od
polsko katolickiego Towarzystwa górników i hutników,
tylko w niemieckim języku we wszystkich lokala-h
s.,ej gospody cierpiała. Gdybyś pani do nakazu tego
nie zastosowała sie. wtenczas na mocy §. 132 z dnia
30 litea 1883 r. "i§ 20 prawa policyjnego z dnia
11 marca 1850 r., skazaną, zostaniesz na karę pie­
niężną 30 marek, a w razi-- niemożności zapłacenia
tei sumy, na 5 dni aresztu. ....
Niena'.'iść do wszystkiego co polskie -.^idoczme
wyzuwa niemców do reszty/ wszelkich szlachetniej
szych uczuć. I w obec takich szykan, w obec taicich
prześladowań, śmią jeszcze niemuy twierdzić, ze polacy
iiiesłusznie, bez najmniejszego powodu leh nienawidzą.
Kurs przewodników. Przewodnicy tatrzańscy
po węgierskiej stronie Tatr odbyli kurs urządzony sta­
raniem węgierskiego Towarzystwa Karpackiego. Każdy
z przewodników -dostał mapę Tatr, nauczył się odczy­
tywania mapy, a dziesięciu pierwszorzędnych przewo­
dników otrzymało Czekany, używane w Alpach do rą­
bania śniegu i lodu.
Wdowa po marszałku Bazaine zmarła nieda­
wno w Meksyku w 58 r. życia Bazaine P oś lub ił ją
-w r. 1866 podczas meksykańskiej wojny. Kiedy Ba­
zaine osadzony'został jako więzień na wyspie św. Mał­
gorzaty, żona towarzyszyła mu tam wraz z dziećmi,
a następnie wspólnie z siostrzeńcem Akarezem Eull,
ułatwiła marszałkowi ucieczkę. Po śmierci męża po­
wróciła do Meksyku.
0 zbrodnię zabójstwa popełnioną na chrzcinach
■w Biłce szlacheckiej na osobie gospodarza Eudki,
który jednego z biesiadników obraził, stawał Grzegorz
Kuchmistrz wczoraj i przedwczoraj przed trybunałem
sędziów przysięgłych we Lwowie, który go uznał win­
nym i skazał na 3 lata ciężkiego więzienia.
Restaurator, milioner Eudolf Krautstoffal na re-
wikwizycję sądu wiedeńskiego został tam aresztowany.
Krautstoffel ma mieć na sumieniu tajemniczą śmierć
swego dziecka.
W korpusie przemyskim (X) zajdą w jesieni r.
b. następujące zmiany; 10 p- p. odejdzie z Jarosła
wia do Ezeszowa, a miejsce jego zajmie 99 p. p.,
z Ezeszowa; 58 p. p., załogujący w Przemyślu, za
łogujący w Przemyślu, zamienr leże z lwowskim puł­
kiem nr. 30; 11 p uł.. zozłożony w Przemyślu i o-
kolicy, zastąpi 8 p. drag. z Pardubic.
W Rzeszowie odbył się pojedynek między dwoma
nauczycielami tamtejszego seminarjum nauczycielskiego.
Obaj są ranni. Przyczyną był policzek, wymierzony
przez jednego drugiemu za nazwanie go „szpiegiem"
Niewypłacalność- Wiedeński związek wierzycieli'
ogłasza niewypłacalność Natana Baerenhauta w Krakowia
i Gwidona Langera w Cieszynie.
Niedorzeczny nakaz. Zapytany wczoraj rano o g.
pół do szóstej stióż magistracki, dlaczego gasi latarnie
w chwili, gdy najwięcej robotników spieszy do warsta-
tów a wobee egipskich ciemności i błota nie trudno o
ciężki nawet wypadek— odpowiedział, że ma taki
nakaz ze strony magistratu. Przez całą
więc noc, gdy ludzie porządni śpią, jasno jest na uli­
cach Lwowa, aby przypadkiem jakiś pijak się nie roz­
bił, aż dopiero rano, gdy ludzie spieszą do pracy, gasi
się im latarnie prawie przed nosem i zostawia w cie­
mnościach własnej przemyślności.
Pięcioro dzieci naraz urodziła pewna kobieta
ze wsi Majki koło Mławy, w Eosji. Noworodki, 4
chłopcy i 1 dziewczynka zarówno jak matka mają się
dobrze. Matka ma lat 29, a żyje w bardzo przykrych
stosunkach majątkowych.
Wieczorek ku czci Szewczenki urządza 4. lu­
tego stów. ruskich rzemieślników „Zorja" w „Domu
Narodnym".
Panorama racławicka nie została jeszcze do
Ameryki wywieziona— jak o tern doniósł organ len-
derbankowy— i na razie w niedziele i święta
jest otwartą. 'Wstęp na panoramę 25 ct.
Mianowania- Prezydent sądu kraj. wyższego w
Krakowie zamianował przy tymże wyższym sądzie
kraj.; oficjała laeh. Pawła Włodz. Badzynowskiego
rewidentem laoh., asystenta rach. Aleks. Eybczyńskie-
go oficjałem rach., a praktykanta rach. przy wyższym
sądzie kraj. we Lwowie Eiw. Borzemskiego asysten­
tem rach.
Prezydjum kraj. dyrekcji skarbu zamianowało
Włodz. Połoszynowicza, koncepistą skarbu.
P. Adolf Chulawski, urzędnik kolei państw, we
Wiedniu, posuniętym został w drodze nadzw. awansu
do VIII. rangi służbowej.
Krwawe przywitanie sprawił onegloj swej zo­
nie kucharce, mąż jej L. Ostr,, któremu obecne za­
jęcie i praca żony, tak dalece nie przypadły do gustu
(ze żona zaś swą dawno już nie mieszka)— iż bi­
jąc ją żelazną laską, zrobił jej dwie dziury w głowie
i‘przeciął ucho. Opatrzoną przez pogotowie tow. ra-
tunk. odwieziono io szpitala powszechnego.
Zaczadzony. N godż. pół do 11 przed polud.
opatrzyło we ;wane telefonicznie pogotowie ratunkowe
do gmachu hr. Skarbka silnie zaczadzonego służącego
Aleksj Niniaka i odstawiło do szpitala.
Edykt. Namiestnictwo podaje do wiadomości, że
komisja obchodowa wraz z rozprawą ekspropryacyjną
dla projektowanego rozszerzenia stacji kolejowej w
Skawinie linji kolei Oświęcim Podgórze, odbędzie się
21. lutego o g. 1 min. 8 na dworcu kolejowym w
Skawinie. Wykazy gruntów, które mają być zajęte,
wraz z planami wyłożone będą w urzędzie gminnym
-w Skawinie przez 14 dni do przejrzenia dla ogółu.
Starosta w Krośnie przesyła nam następujące
pismo: W nrze „Kurjera lwowskiego" z 14. stycznia
1900, zamieszczoną została notatka z Krosna, w której
podWo, iż wydawanie paszportów do Stanów Zjedno­
czonych Ameryki północnej doznaje w tutejszem Staro­
stwie od pewnego czasu rozlicznych wrzekomo nieuza­
sadnionych przeszkód i utrudnień. W szczególności na
udowodnienie tego przytoczono fakta, iż Andrzej Giba-
dło czeka na paszport daremnie już trzeci miesiąc, oraz
że Teresa Pelczar i Marya Findysz (ta ostatnia sie­
rota) nie mogą już od dłuższego czasu wrzekomo bez
powodu uzyskać paszportów. Na podstawie §. 19 usta-
■wy prasowej z dnia 17. grudnia 1862 L. 6 Dr. u p.
względnie z dnia 15. października 1868 L 142 Dz.
u. p. upraszam Szanowną Eedakcyę o zamieszczenie
następującego sprostowania:
Nieprawdą, jest, jakoby wydawanie paszportów do­
znawało w tutejszem Starostwie jakich „nieuzasadnio-
i nych" przeszkód lub utrudnień, boć wymaga się przy-
' tern tylko dopełnienia takich formalności, które wska­
zane są odnośnymi przepisami, względnie mają na celi
ochronić wychodźców od wyzysku niesumiennych agem
tów. W szczególności; 1) Nieprawdziwym ‘jest fakt
podany co do Gibałdy, bo tenże podawszy w roku ze­
szłym o paszport, sam później wyraźnie od prośby swej
odstąpił a dopiero w dniu wczorajszym takową pono­
wnie wniósł. 2) Nieprawdziwym jest fakt, podany co
do Teresy Pelczar, bo ta dopiero przed dwoma tygo­
dniami prośbę swą o paszport wniosła i sprawa»
jest w toku. 3) Wreszcie nieprawdziwym jest fakt eo
Dla chorych i rekonwalescentów
potrzebujących posilnego i pożywia­
jącego pokarmu jest najlepszym
środkiem.
„HAYA“ wino z somatozą
Cena butelki 3 korony.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mikolascha
we Lwowie.
J


[ 2023-06-29 10:34:24.159 - 19000201 - Seite 5 ]
KUTUBK LWOWSiiI Z DJSiA 1. LUTEGO IbOO.
do Maryi Findysz, bo tejże ojciec Wojciech Pindysz
zaraz w tydzień po wniesieniu prośby zawiadomiony
został, iż córka jego Marja jako nieletnia i w wieku
szkolnym pozostająca (liczy lat 11) książki służbowej a
tern samem i legitymacji do wyjazdu za granicę otrzy­
mać nie może. Z poważaniem c. k. Starosta dr. No-
tcosieUcki.
Sprostowanie powyższe, jak to każdy po uważnem
przetyczaniu zrozumie, przyznaje właściwie zarzut przez
nas podniesiony. Tylko zarzuty, które my nieuzasadnio­
nymi nazywamy, dla p. starosty są uzasadnionymi,
czyli „mają na celu uchronić wychodźców od wyzysku
niesumiennych agentów" W powiecie krośnieńskim lud
światły, agentów tam nie ma żadnych.
Na bal techników, który odbędzie się 3 bm. w salach
Kasyna miejskiego, nabyć można bilety wstępu w l^warz.
Brat. pomocy (Leona Sapiehy z3). u Seyfartha i Dydyn-
stiego, a w dzień balu w Kasynie miejskiem od godziny y
rano. Wstęp akademicki 3 korony.
Repartuar teatru hr. Skarbka.
We czwartek Goplana.
W piątek popoł. Cyrano de Bergerac, wiecz. Lalka.
W sobotę popoł. Sybir, wieczór Trayiata.
W niedzielę popoł. Eontrolor wagonów sypialnych
i Wujaszek Alfonsa, wieczór Straszny dwór.
(Prywatne doniesienia.)
Biedna wdowa N. N. we wsi P. nie mając ża­
dnego utrzymania, objęła posadę nauczycielki, ażeby
w ten sposób ciężką, lecz uczciwą pracą zarobić na ka­
wałek Chleba i wychować swą córkę. Lecz 9 cioletnia
ciężka praca, wtrąciła ją w prawie nie wyleczalną cho­
robę: Siedmiorazowy wybuch krwi pozbawił
ją reszty sił. 'Mimo to ciągnie się jakby jaki trrp do
klasy, w obawie, by jako niekwalifikowana nauczy­
cielka nie stracić i, tego kawałeczka chleba Ciężko
przychodzi patrzeć na tę straszną walkę między
życiem a śmiercią! Pomoc koniecznie potrzebna i to
natychmiastowa. Nie mu ona śmiałości publicznie o-
dezwać się o poratunek. Dużo jednak mamy ludzi do­
brego i szczerego serca, do tych więc ośmielam się
odezwać; Okażcie dowód Waszego dobrego serca dzie­
łem i otrzyjcie z Waszych mizernych dochodów, choć­
by i najmniejszym datkiem łzę ciężko chorej biednej
wdowy nauczycielki a Bóg Wam to stokrotnie wyna­
grodzi. Łaskawe ofiary proszę przysyłać pod adresem
podpisanego; Ks. Piotr MeJciełyta, proboszcz w Sa-
noozku 0. p. Sanok.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego*,
Wiedeń 51. stycznia. Jak donosi „Politische
Correspondenz" z Ezyrau, sekretarz stanu kardy­
nał Eampolla oświadczył, że wiadomości o rozbi­
ciu się planów dotyczących misji msgr. Tarnassie-
go do Petersburga, są nieprawdziwe. Eząd rosyj­
ski nie dał wprawdzie jeszcze odpowiedzi stanow­
czej, jednakże jest nadzieja, że odpowiedź ta nie
będzie nieprzychylną.
Wiedeń 31. stycznia. „Wiener Ztg..“ ogłasza;
Cesarz zaliczył szefa sekcji hr. Welsersheimba, u-
walniając go równocześnie z posady w etacie ciała
dyplomatycznego do U. klasy rangi i zamianował
hr. Szeczena pierwszym, a hr. Lutzowa drugim
szefem sekcji w ministerstwie spraw zagrani­
czny eh.
Wiedeń 31. stycznia. Przyboczna Rada rolni­
cza ministerstwa rolnictwa wydała w myśl §'17.
statutu dla przybocznej Eady przemysłowej i rolni­
czej definitywny regulamin dla przybocznej Eady
rolnicze), w którym uwzględniwszy z niektórymi
zmianami uchwały ostatniej Eady rolniczej, posta­
nawia, iż odtąd Eada ta ma być zwoływaną regu­
larnie co roku na sesję wiosenną i jesienną a to
zgodnie z życzeniami ministerstwa rolnictwa na
czas dłuższy. Przedtem mają się zbierać subkomi-
tety. Tegoroczna wiosenna sesja przybocznej Eady
rolniczej ma być zwołaną w marcu a subkomitety
w drugiej połowie lutego.
Praga 31. stycznia. Ogłoszony na wczorajszem
zebraniu konserwatywnej wielkiej własności komu­
nikat powiada, iż klub uchwalił uczynić zadość za­
proszeniu rządu do obesłania konferencji pojedna­
wczej i wybrał do niej hr. Palfiy’ego, ks. Fryde­
ryka Śchwarzenberga i hr. Bueąuoy. Klub oświad­
cza, iż gotów jest dołożyć wszelkich starań, aby
osiągnąć cd zamierzonej akcji, polegającej na do­
prowadzeniu do skutku porozumienia pomiędzy lu
darni zamieszkującymi Czechy i Morawy i pełen
jest otuchy, że te zabiegi opierające się na równo­
uprawnieniu ludów rozciągnięte zostaną ku szczę­
ściu i pomyślności zarówno państwa jak i intereso­
wanych krajów koronnych.
Praga 31. stycznia. Dr. Srb zrezygnował z
godności zastępcy burmistrza miasta Pragi i człon­
ka Eady miejskiej.
Paryż 31. stycznia. Na odbytej dziś w pała­
cu elizejskim radzie gabinetowej prezydent mini­
strów Waldeek Eousseau opowiedział treść listu, ja­
ki wystosował do arcybiskupa w Paryżu, z powodu
sprawozdania zamieszczonego w dzienniku „La cro-
ii“ o wizycie jaką arcybiskup złożył Assumpcjo-
nistom W odpowiedzi na ten list arcybiskup o-
świadczył, że wizyta jego nie miała charakteru po­
litycznego i zastrzegł się, że nie jest wrogo dla
republiki usposobionym. Prezydent ministrów nad-
nadmienił, że w odpowiedzi arcybiskupowi napisze,
iż sprawozdanie umieszczone w dzienniku „LaOro-
ix“ uważa jako niedokładne, bądź co bądź jednak
musi zganić, tak niezwykły postępek arcybiskupa.
Oznajmi mu również że płace tych biskupów i
proboszczów, którzy z powodu wyroku w procesie
Assumpcjonistów protestowali, zostały zasuspendo-
wane.
Następnie zajmowała się rada ministrów pro­
jektami ustaw dotyczących obrony kolonii i portów
pomnożenia floty i ułożenia sieci kablów podmorskich.
Paryż 31. stycznia. Eząd wniósł do Izby
przedłożenie w sprawie pomnożenia floty, uzbroje­
nia portów i wybrzeży obrony kolonij i założenia
podmorskiego telegrafu. Na to wszystko żąda 900
miljonów franków, która to suma jednak ma być
rozłożoną na szereg lat. Specjalnie projekt ustawy
co do pomnożenia floty domaga się 476 miljo
nów franków a to na wybudowanie 6 nowych pan­
cerników, 5 krzyżowców, 28 torpedowców, 112 ło­
dzi torpedowych i 26 łodzi podwodnych. Jako ter­
min wykończenia oznaczono r. 1907.
Londyn 31. stycznia. Parowiec z Hambur­
ga „Eemus“ rozbił się koło Hovens rev. 14 ludzi
z załogi utonęło, 14 innych wyratowano.
Londyn 31. stycznia. W mowie tronowej
odczytanej wczoraj na otwarcie parlamentu po­
wiedziano między innemi: Zakłócony w ostatnich
czasach pokój w południowej Afryce nie został
do tego czasu niestety przywrócony, zresztą sto­
sunki W. Brytanji do innych państw są przyjazne.
Na moje wezwanie, aby stawić opór inwazji połu-
dniowo-afrykańskiej republiki i wolnego państwa
Oranje do moich południowo-afrykańskich kolonij
odpowiedział lud mój z pełnem poświęceniem i z
całym zapałem. Zgodnie z najszlachetniejszemi tra­
dycjami naszych dziejów militarnych walczą po
bohatersku żełnierze mojej armji lądowej i mary­
narze wojsk morskich. Głęboko jestem dotkniętą,
iż wojna pochłonęła tyle cennego materjału ludz­
kiego, lecz z dumą i z najserdeezniejszem zadowo­
leniem mogę wskazać na ów zapał patrjotyczny i
pochodzącą z własnej inicjatywy, lojalność, jaką
ekazali moi poddani we wszystkich częścich pań­
stwa wielkobrytyjskiego, gdy chodziło o udział we
wspóluej obronie interesów państwowych. Mam
pełną otuchę, że nie bezowocnem będzie moje u-
pomnienie, aby wytrwali w swoim patrjotycznym
zapale i podsycali go dopóty, dopóki zostanie u
kończoną kampania, podjęta w imię utrzymania po­
tęgi państwa i zabezpieczenia supremacji w połu­
dniowej Afryce.
Mowa tronowa wspomina dalej o zawarciu
traktatu samoańskiego a zapowiadając znaczne po­
większenie wydatków na wojsko wskutek militar­
nych operaeyj w południowej Afryce tak powiada:
Doświadczenia wielkiej wojny powinny dostarczyć
władzom wojskowym wskazówek najdonioślejszego
znaczenia. Jestem przekonaną, że parlament nie
cofnie się prze! żadnym wydatkiem niezbędnym,
aby nasze uzbrojenia postawić na tej wysokości,
jak tego domaga się ogrom naszego państwa.
W czasie gdy kilka innych państw dokłada
wszelkich starań, aby rozwinąć swoje zbrojne za­
soby na morzu i w tym celu nie tylko nie szczę­
dzi żadnych ofiar lecz ciągle je potęguje, nie osła­
bnie z pewnością działalność parlamentu podjęta
celem podniesienia przygotowań floty brytyjskiej
i wzmocnienia obrony wybrzeży państwa.
Londyn 31. stycznia. Izba gmin rozpoczęła
wczoraj dyskusj’ę nad adresem w odpowiedzi na
mowę tronową. Kilku mówców wyraziło przekonanie,
że wojna była niezbędną i jest sprawiedliwą a na­
leży prowadzić ją. aż do wywalczenia stanowczego
zwycięstwa. Kampelbauuerman ubolewa, z powodu wy­
buchu wojny, uznaje waleczność wojsk, chwali ochot­
ników, iż tak chętnie spieszą na plac boju i zapytuje
się w końcu z jakiego powodu armja brytyjska musi
być wzmocnioną w sposób tak nadzwyczajny; jak to
zapowiada mowa tronowa. W dalszym toku obrad
Fitzmaurice przedłożył wniosek, wyrażający ubolewanie
z powodu. Iż rząd tak mało okazał znajomości rzeczy,
przezornoćci i świadomości co do własnych sił zarówno
w prowadzeniu spraw południowo-afrykańskich od r.
1895 jak i w przygotowaniach do wojny.
Izba lordów przyjęła adres. W toku dyskusji
oświadczył lord Salisbury, że obecna chwila nie jest
stosowną do krytyki. W takim czasie jak obecny po­
winni wszyscy połączyć się, aby wyzwolić kraj z po­
łożenia w jakiem się znajduje, a które zagraża za­
ciemnieniem jego blasku i uszczupleniu jego dzierżaw.
Lord Eosebery zaznaczył, iż całe postępowanie rządu
będzie kiedyś przedmiotem surowej krytyki; mówca
wstrzymuje się na razie od podobnej krytyki a chce
tylko wiedzieć, co rząd zamierza nadal robić.
Frankfurt 30. stycznia. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 23-5-10. Kolej państwowa 137'60, Diseonto 195‘20
Alpiny ——. Laura 264-90.
Sarlln SO. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
austriackie (podług obliczenia procentowego) 84‘70.— Spi­
rytus 46'80.
Paryi 30. stycznia (Zamknięcie giełdy). Trzyprocen­
towa rema. 100'37. Mąka 26.25.
Wiedeń 29. stycznia. (Giełda towarowa). Cukier su­
rowy (silnie) 25-20—00 Tendencja spokojna. Nafta galicyjska
niezmieniona. Spirytus 39'60—00 00 Tendencja silna.
Wiedeń 31. stycznia. Zmarł tu radca dworu
profesor uniwersytetu wiedeńskiego, Knoll
Wiedeń 31 stycznia. Pierwsze posiedzenie
5. lutego zagai minister Koerber. Będzie to wspól­
ne posiedzenie delegatów dla Czech i Moraw.
Obrady merytoryczne toczyć się będą oddziel­
nie w konferencji niemiecko czeskiej, z 22 człon­
ków złożonej i niemiecko-morawskiej złożonej z 12
członków.•
Londyn 31. stycznia. W Izbie gmin w dal­
szym ciągu swej mowy Campbell-Banaerman po­
wiedział, że jeżeli się twierdzi, jakoby wojna była
nieuniknioną, to chce się tylko expost ją usprawie­
dliwić. Mówca przypomina radę ministerjalną w
leeie zeszłego roku odbytą, która dowodzi, że woj­
na jest wprost sprowokowaną. (Brawa opozycji).
Wszy.stko co robiono zmierzało do tego, ażeby Ba­
rów upoKorzyć, a przytem niesłychanie mało wie­
dziano o właściwym stanie rzeczy. Dalej mówca
krytykuje postępowanie generałów angielskich w
południowej Afryce i wogóle administracją wojsko­
wą, omawiał depesze Bullera dowodząc, że niedbal­
stwo w armji jest wprost niepokojące. Jeżeli rząd
chce, ażeby mu przyznać środki dalsze na cele
wojskowe, to powinien przedstawić stan rzeczy w
połudu. Afryce z cala otwartością.
Z kolei zabrał głos pierwszy lord skarbu
Balfour.
Londyn 31. stycznia. (Dalszy ciąg posiedze­
nia Izby gmin). Balfour, huczaemi powitany okla­
skami polemizował z mową Compbella, Bannamana
i z wywodów jego wywnioskował w końcu, że
także opozycja domaga się podtrzymywania wojny
tak długo, dopóki najeżdey nie zostaną wypędzeni,
więc też dopóki zupełna supremacja Anglji w
Afryce południowej nie zostanie uznana
Podczas wywodów Bilfoura opozycja kilkakro­
tnie protestowała.
Londyn 31. stycznia. W Izbie Lordów oma­
wiano dziś sprawę adresu, w odpowiedzi na mowę
tronową. Lord Kimberley wyraził radość, iż rząd może
skonstatować dobre stosunki Anglii z wszystkiemi in­
nemi mocarstwami. Ataki zaś na rząd są pod tym
względem nieusprawiedliwione i pochodzą stąd, iż zbyt
wielkie znaczenie przypisuje się głosom prasy zagrani­
cznej, na które prasa angielska niepotrzebnie odpowia­
da. Lordowi Salisburyemu należy się wprost wdzię•
czność za to. że doprowadził do porozumienia w dłu­
gotrwałym sporze z Niemcami co do wysp samcau-
skich. Czasy są niewątpliwe poważne, tiudności są
wielkie, popełniono nawet błędy— ale błędów nikt
uniknąć nie może, a właśnie ze względu na powagę
chwili należałoby zaniechać krytyki rządu. Zresztą wi­
docznym celem krytykujących, jest tylko usunąć grunt
z pod nóg rządowi i ster spraw pochwycić w swoje
ręce.
Londyn 31, srycznia. W Izbie gmin wygłosił
naczelnik opozycji Banneiman dłuższą mowę, przyjętą
w Izbie oklaskami. Mówca dał wyraz głębokiemu
przekonaniu, płynącemu z patrjotyzmu. który stoi nad
wszystkiemi stronnictwami, że parlament powinien z całą
gotowością popierać rząd w jego zamiarach i wstrzy­
mać się od krytyki, aż do ukończenia wojny. Nastę­
pnie omawiał stosunki w Kaplandzie, zwracając uwagę
na łojalruść mieszkańców Kaplandu.
Londyn 31. stycznia. Stron.lictwo irlandzkie u-
ehwaliło głosować za wstawieniem de adresu nstępu,
zawierającego życzenie, aby niesłuszna i niesprawiedli­
wa wojna, zmierzająca do pozbawienia republik po-


[ 2023-06-29 10:34:24.159 - 19000201 - Seite 6 ]
KUBIER LWOWSKI Z DNIA 1. LUTEGO 1900.
udniowo bfrykańskich wolnoś i. była ja£ najprędzej,
uKońozoną.
Londyn 31. stycznia. Powzięta dziś uchwała
w eprawie połączenia napowrót wszystkich frakcyj
stronnictwa irlandzkiego sprowadziła w łonie tego
stronnictwa zupełny rozdział pomiędzy odcieniem na-
ijonalnym a liberalnym.
Petersburg 31 stycznia. W Sewastopolu
powstał pożar w .‘■zkole mechanicznej floty w ad­
miralicji. Zgorzała część budynku. Ucierpiały przy­
rządy naukowe i meble.
Kijów 31. stycznia. Właściciel cukrowni Ma-
ranz w Płoskirowie zawiesił wypłaty. Pasywa się
gają półtora miliona rubli.
Stambuł 31 stycznia. Eząd włoski wysto
sował ultimatum do Porty, w którem powiada, że
jeżeli poddana włoska Sylwia Demeli. trzymana
w jednym z haremów stambulskich, nie zostanie
do dziś, tj. środy, wypu.szczona na wolność, w ta­
kim razie Włochy zrywają wszelkie stosunki dy­
plomatyczne z Turcją. Jak się zdaje jednakże,
Porta nie dof uści do tej ostateczne ści i uwolni
Sylwię Demela.
Wojna.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Londyn 31. stycznia. „Biuro Reutera" do­
nosi z Stergstrom pod datą 26. hm., że kolumna,
stojąca pod rozkazami generała Kelly-Kenny, do­
wódcy 6 dywizji, zajęła miejscowcść Taubus, znaj­
dującą się na linji pomiędzy Steinsburg a Naauw-
port
Londyn 31. stycznia. Dzienniki wieczorne
ogłaszają następującą depeszę z Durban: Przybyły
tu z Jihannesburga zbieg donosi, że tamtejsza fa­
bryka granatów została zupełnie zniszczoną. Buro
wie pcinieśli z tego powodu niepowetowaną stratę
Londyn 31. stycznia. „Biuro Reutera" dono­
si, że brygada Diindonalda dotarła w sobotę do
południowego brzegu rzeki Tugeli.
Brygada Lyttletona zajmuje jeszcze stanowi­
sko swoje dawniejsze.
Londyn 31. stycznia Z Colesberga donoszą:
Burzy odparli ponownie atak Anglików. Po obu
stronach, o ile się zdaje, są wielkie straty. Bom­
bardowanie Kimberley trwa dalej.
Wedle dalszych raportów straty Anglików
podczas operacjj nad Tugelą w czasie od 20. do
26. bra wynoszą 23 w zabitych a 278 w ran­
nych. Cyframi temi, jak to jest wiadomem, nie są
objęte straty, poniesione pod Spion.skop.
Urząd wojenny o*^rzymał wczoraj wieczorem
depeszę Robertsa z zawiadomieniem, że położenie
ciągle jest jednakowe.
Nowy Jork 31. stycznia. W Grand Central
Paliace odbjło się wczoraj olbrzymie zgromadzę
nie przyjaciół Butów, pomiędzy którymi było także
kilku członków kongresu Przyjęto jednomyślnie
2 rezolucje, z których jedna domaga się przyzna
Ilia Burom zupełnej niezależnrści. druga zaś wzy­
wa prezydenta Mae Kinleya do pośrednictwa w o-
becnej wojnie. Na zgromadzeniu zebrano dla cho­
rych i rannych Burów pizeszło 5 tysięcy do­
larów.
Strajk węglarzy.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego)."
Leoben 31. stycznia. Robotnicy alpińskiego to-
warzcsiwa eóniic^egi' w Sftegriibeii zakomunikowali
wczeiaj S' 1 'oje Żądania co do minimalnej jłacy, ośmio
godzuuiej piacy dzienaei, świątkowania w d. 1 maja,
wreszcie wolnego pomieszkania, przyczem oświadczyli,
że czekać będą do d. 6. lutego u> odpowiedź. Do te­
go ezasu będą pracować jak zwykle.
Brux 31. stycznia. Położenie jest ciągle je
dnakowe Posiedzenie urzędu pojednawczego, który
zwiłano dU ukonstytuowania się, zostało odroczone
zapnszeni bowiem na nie delegaci robotników o
swiadczjli iż me czują się powitanymi do obra
dowaiiia w imieniu gwarectw górniczych a zresztą
nie zaproszono wyłącznie samych asesorów lecz po
większej części iih zastępców
Wiedeń 31. styczma. [Strajk rozszerzył się ta­
kże na 8tyrję, zmowa wjbuchła w Lctben i w ko-
pwliiia h sąsiednich. Brak węgla staje się coraz do-
tkliwszjm w VMedniu, wielu fabrykom grozi zasta­
nowi- t.ie ruchu
Ministerstwo kolejowe skłania się do tego a-
kiu oboiżjć lartfy od przewozu węgla i zamierza
czynić to w formie refakcyj, które przyznawane
być mają nie handlarzom węgla, lecz przemysłow­
com, węgiel sprowadzającym. Rząd odniósł się w
tej sprawie także do zarządu państwowych koleji
na VVęgrzech i do kolei prywatnych.
Brux 31. stycznia. W jednym z szybów pra­
cuje 3919 robotników, w drugim 324, a w trze­
cim 283.
Wiec organistów.
Popołudn owe obiaay toczyły się głównie w
kwestji stabilizacji posad. Po dłuższej dyskusji
zgodzono się ostatecznie na to, aby projekt wy­
pracowany przez p. Łucyka wraz ze stosowną pe­
tycją rozesłać do wszystkich ordynarjatów bisku­
pich do bliższego rozpatrzenia. Była to zresztą je
dyna droga, jaka tyiń zapomnianym sługom ko
ścioła pozostała.- Według bowiem ustaw zasadni-
czyen, rząd nie ma prawa ingerować w wewnętrz­
nych sprawach wyznań religijnych.
Skon-itatowawszy w'ięc, że kwestja polepszenia
bytu organistów i diaków jest taką sprawą we­
wnętrzną, zadowolony jest bardzo, że nie potrze­
buje dbać o nich, tak samo też postępuje i kraj,
względnie sejm od r. 1867 tj. od chwili, gdy diaki
i organistowie przestali pełnić funkcje nauczycieli
ludowych Ordynarjaty dotychczas nic także w tej
sprawie nie robiły zastawiając się tern, że nie
mają dostatecznego wpływu na tak zupełnie pry­
watny stosunek, jakim jest stosunek proboszcza do
organisty.
Ostatecznie więc liczny ten i poważny stan
zdany jest zu( ełnie na łaskę i niełaskę proboszczów,
którzy mają prawo przyjętego przez się organistę
lub diaka wyrzucić każdej chwili na bruk.
Po uchwaleniu powyższej rezolucji, zajmowano
się inntmi sprawami, jak sprawą wykształcenia
zawodowego, domagając się wprowadzenia egza­
minów organistowskich itp. Wykonaniem tych u
chwał zająć się ma osobna komisja, do której
wchodzą pp. Smiilski, Panasiewicz, Ciepielowski i
organista z amatorstwa p. Łiieyk.
Obrady zakończyły się odśpiewaniem całego
szeregu wiwatów i „mnohaja lita" na cześć obec­
nych na wiecu księży i innych honoracjorów. Je­
den taki wiwat do.stał się także p. Łucykowi, któ­
ry w ten sposób został niejako zamianowany orga­
nistą, względnie (gdyż p. Łueyk jest Rusinem)
diakiem in partibus injidelium.
isiHi0, wml i Hani.
Sprawozdanie z targu zbożowego na Kleparzu.
Kraków 39. stycznia. W cenacU zboża me zaszły
wprawdzie na targu dzisiejszym dalej idące zmiany,
lecz odbyt był wogóle' trudny i tylko stosunkowo bar­
dzo małe ilcśei znalazły nabywców.
Płacono: pszenicę białą od 7 40 do 8 25 koron,
czerwoną 7’40 do 8'35 k., żółtą 7'40 do 8'25 k..
żyto 615 do 6 75 k., jęczmień browarny 6'25
do 6'75 k, na krupy 5’50 do 5’75 k., owies stary
5 40 do 5’75, nowy 0— do 0'— k., rzepak 1150
do 12'—, konicz czerwony —•— do— •— k.,
biały ■— do —•— k., kukurydza —•— do —•—
k.— wszystko za 50 kilogramów.
Wiedeń 31. stycznia. Twg zbożowy (Kursa
w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na wiosnę 7'93—7‘94
„ na maj-ezerwiee —.—.
„ na jesień ——.—.
Żyło na. wiosnę 6.78—6-79.
„ na ma.i czerwiec —•—.
„ na jesień —. .—.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 4'27—4'28
„ na czerwiec lipiee —.— —.
„ na lipiee sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5 37- 5'38
„ na maj-czerwieo —.— —.—.
„ na jesień ——.—•
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00’00—00‘00. na sier
pień-wrzesień 12’00—12'10.
Olei rzt-paKowy na styezeń-kwieeień 32'50—33 50.
Tendencja; mdła.
Pogoda: mglisto.
Budapeszt 31 stycznia Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7‘76—7'77, na pażdzier
nik 7 90—7 91
Żyt na kwiecień 1900 rok 6 43- 6'44
Owies na kwiecień 1900 rok 5< 6—5 07
Kukurydza na maj r 1900 4 97 4 99.
Rzepak na sierpień 1900 r 1165-1170
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęć kupna mierna.
Tendecja spokojna Pogoda; mglisto.
Sprawozdania Banku rolniczego. Lwów, dnia 31 stycz­
nia 1900 r. (Waluta koronowa).
Usposobienie nieco lepsze, zwłaszcza pszenica znaidnia
lepszy odbyt. •’
Dziś notujemy za 100 kigr. loco-Lwów:
Pszenica gotowa 14 60— 15 00, na termina 13'80—14 50
Zyto gotowe 1D60—12—, na termina 11-— do ll’4o"
Owies obroczny gotowy 10-— do li'—, na termina 10-—
do 10'50.
Jęczmień pastewny 10 50 do 11-—, browarniany 11-50
do do 14-—.^
Rz'epak 22 00 do 22-50, Inianka— do —groeb
pastewny 11-50 do 12--, do gotowania 13-50 do 24-—
wyka 10-— do 10-50, bobik 10-00 do 10 60, hreezka— do
—, kukurudza nowa 11-— do 1P40, stara 11 80 do 12 9 o
chmiel za -56 kilo 80-- do 100-, koniczyna czerwona
120 -- do 160-, biała 80-do 120--, szwedzka 90--
do 160 —, tymotka 40— do 60-—, spirytus paritas Tarno­
pol gotowy 35-— do 36-50. spirytus na termina 36-— do.
37—
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 31. stycznia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2-30.
2l5-‘/,
188-‘/4
124 >/4
155-V,
118 V4
136 V,
242 >/,
.Vuatr. kredyty
Węg. kredyty
4nglo-bank.
Uniony...
Landerbanki
8ankvereiny
Bodenkredyty
tłalie. banku Hip
Staatsbany
Kólei połudn
N. Tramwaj lit. a) 142 -‘/4
b) 137-V,
Slbethale.....
Nordbaliny... —-—
Lwowsk.-Czem. kolei 241-—
Alpiny 273 */4
Rima Muranyer.. 327-‘/j
Praskie ake. żel. 604-—
134 10
24 80
kabryki broni 183—
Tuieekie tytoniowe 138—
Oblig. węg. indemn. 93 80
Renta majowa.. 99 60
Austr. renta koron. 98 65
Węg. renta koron... 94 70
56 1. Listy Tow. kr. z'. 94
4% Banku kraj... 96-—
4*/ł% Banku kraj.. 99'/*
4% Banku hipot.. 914(1
4‘/,% Banku nipot. 98-—
5% Banku hipot.. 109—
4% Gal. Obi. prop, 97-40
4% Poż.kraj.zl893r, 94 ‘l^
A% Poż. m. Lwowa 91-40
Losy tureckie... 125’—
Marki 11810
Bubel 255
Lombardy..•.—
Tendencji bez ochoty ale dość silna pod wpływem:
Berlina, przy końcu kredyty wyższe.
Listy z kraju.
Przemyśl 20. bm. (Nabożeństwa żałolnie i ob­
chody. Zabawy, koncerła i przedstaioienia. Porządki
miejskie. Nieszczęśliwe wypadki. Wściekły pies.
Zmarli.) Pamięć poległych w latach 1863/4 obcho­
dzono u nas nabożeństwem uroczystem w katedrze-
obrządku łać., urządzonem staraniem tow. im. Ko­
ściuszki. Składka na rzecz funduszu, bratniej pomo­
cy uczestników walki, urządzona podczas nabożeń­
stwa, przyniosła około 100 zł.
D. 25 bm. partja socjalno demokratyczna chcą®
uczcie 14. letnią rocznicę powieszenia 4 socjalistów'
w Warszawie urządziła w lokalu własnym uroczy­
sty wieczorek.
D. 26. odbył się wieczorek z tańcami w kasy­
nie mieszczańskiem. Bawiono się do rana, W sobo­
tę tow. ruskie „Sojusz" urządziło bal, 42. par sta­
nęło do kadryla Cały znaczny dochód przeznaczo­
ny został na młodzież ubogą, bez różnicy wyzna­
nia. Na czwartek 1. lutego zapowiedziany jest raut
w tow. ruskiem „Besida“..W sobotę 3 lutego od­
będzie się bal na dochód tow. dobroczynności pań
w sali Sokoła, równocześnie wieczorek z tańcami
w sali kasyna mieszczańskiego i bal w Gwieździe.
W niedzielę 4. lutego reduta, którą urządza we
własnej sali tow. gimnastyczne Sokół, w sobotę re­
duta w gmachu Gwiazdy.
Bawiący tu teatr żydowski daje od kilku dni
szereg przedstawień na dochód robotników z Bo­
rysławia, którzy w skutek nieszczęśliwych wypa­
dków i świeżych zarządzeń ministerjalnych pozba.-
wleni zostali pracy.
Pod koła lokomotywy dostał się onegdaj na-
dworcu tutejszym konduktor kolejowy Stocki. Kda.
maszyny zraniły go ciężko w głowę, druzgocząc-
jedną rękę i jedną nogę UogorYwając^go odstawio­
no do szpitala Przedwczoia) zawaliła się ściana-
stojąca wprost realności pi d nr. 101. przy ul. Wę­
gierskiej. Sypiące się gruzy i cegły, wpadły przez
okno do pokoiu gdzie potłukły na szczęście dość
lekko, bawiące się w pokoju dziecko i poniszczyły
sprzęty. Mieszkańcy okoliczni juz od dawna koła-
t«li do magistratu z prośbą o zburzenie tej ściany,
trzeba jednak było aby wiatr i czas sam ją zburzył
ojcowie miasta nie mają bowiem czasu, aby zaj­
mować się lakierni bagatelkami.
Wściekły pies pokąsał przed kilku dniami w
Jaworowie (pow przemyski) trzy osoby które pe-
wypaleniu im ran odesłano natychmiast do Krako­
wa na khnikę dr. Bujwida. Psa ubito.
Zmaił nagle tknięty udirem serca Jan Breka,.
kapitan 1 klasy 9 p. p. w 37 r. życia, i Franci­
szek Mirta, obywatel m. Przemyśla w 76 r. życia..
J


[ 2023-06-29 10:34:24.159 - 19000201 - Seite 7 ]
KURJER LWpWSKI Z DNIA 1. LUTEGO 1900.
NADESŁANE
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Co to jest Quaker Oats?
Quiker Oats zyskuje się przez zupełne obieranie naj­
lepszego amerykańskiego owsa. Młyny Quiiker Oats mielą
tylko osobliwy gatunek plantacyjnego owsa. Jeżeli więe
owies ,(|brany jest jak Quiiker Oats, wtenczas produkt ten
oddaje większe korzyści dla zdrowia i kuchni w ogólności
jak inne produkta, np. pszenica, ryź, jęczmień itp. Quaker
Oats ma 16 pre. ciałka białkowego i nad 6 pre. zawartości
tłuszczu.
Komitet balu techników w Stanisławowie z d. 13 sty­
cznia 1900 skład. niniejszem serdeo 'ne podziękowanie .To­
warzystwu politechnicznemu za łaskawe udzielenie próle
ktoratu i subwencji a w szczególriośbl WP." Siebauerowi za
gorliwe i prawdziwe ojcowskie zajęcie się sprawą. Niemniej
serdeczne podziękowanie składa komitet W. Paniom’i ‘Pa­
nom, którzy raczyli przyjąć obowiązki gospodyń-i gospóda-
r/y balu, tudzież WP. Dzierżyńskiemu, dyrektorowi zakładu
gazowego, za bezinteresowne zajęcie się oświetleniem' koty­
liona i wprowadzenie nowych lamp auerowskieh. Komitet
wyjechał z prawdziwem zadowoleniem dziękując Szanownej
Publiczności za sympatję, jaką okazała młodzieży teehni-
ckiej przy zapraszania. Ze smutkiem zaznaczyć musimy je­
dnak fakt. że najwyższy Książę kościoła nie raczył przyjąć
mającej Go prosić delegacji nawet ii progu. Nie wiemy co
mogło Jego Eminencję tak do nas uprzedz ć. Komitet.
Z-v/aeam uwagę dyrekcji teatru na to, żeby ra
ezyła drukować ifiłze teatralne na białym papierze,
penieważ drukowane na kolorowym papierze, są bardzo
szkodliwe dl-a oczu, tak że nawet truiuo drobniejszego
.pisma przeczytać, ledwo tytuł sztuki jest czytelnym.
A.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
4*/*% i Listy zast. Banku krajowego
4V, i 5®/o Oblig. komunalne„
4®/o Listy zast. Tow. kredyt, ziemsk.
i 4V*”/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4Vj% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą
b
■.
HAKSZAWA we LWOWIE
m
UJ
W hotelu francuskim we LWOWIE
śniadania po warszawsko
50 ct. Couert śniadankowe składające się z 4 dań. Wódka kuja­
wiak I kujawianka własnego wyrobu.— W czwartek i niedziele
Flaczki po warszawska i kulubiak litewski
Obiady 1 zł. 10 et. Covert z 7 dań po 1 zł. 10 et. jakoteż we-
dług karty z doborowych potraw.
Po teatr..e Couert 3 dań 70 et W —i--
piątek ryba po żydowsku,
- o--—Napoje k“'-’
austrjaekie, węgierskie i zagraniczne.
- IV łf
szynka na gorąco z grochowym pirem.‘ Napoje krajowe, wina
Z Wysokiem poważaniem
Jan Franciszek Nowakowski.
3 I M o M n OM V
M V z s H w M
OiBi fiSŁOilii
po IVi ot. od wi'razu.
Oprz6da.ź dóbr. wul 1,000 mordów złr.
I 600,000. Węgry, komitat Saros.
Uprasza się o markę aa odpowiedź
Daniel Kuchta, Theissholz,
Kupno i sprzedaż
Dealnośó z ogrodem tanio do sprze
dania. Wiadomość u właścicielki
-Janowska 45 (w godz. popołudn.)
318
Realność zaraz do sprzedania. 15
minut od stacji kolejowej, 20 mi-
t 1 oddalona. Dom mie-
S o czterech dużych
“'■rowana stajnia, stodoła,
h™!:.’ .wszystko w zupełnie do-!
■9'^n ®t?nie. 17 morgów pola. w tern
gi ogrodu i sadu. Pola ob-
wvm i^i**,* żywym i mart-
Darę kom sprzedam. Łizurm 1. 5.
' 363
l/upię fortepian lub pianino używa
•» ne. Wasyl. Poste rest. Lwów.
377
Wolna posady
Pukiernla Władysława Righettego
w Kołomyi poszukuje ucznia z
dobrego domu na praktykę. 344
Dra.ktyk.anta już obznajominnego po
trzebuje handel delikatesów M
|.|andel Adolfa Gurawsklego w Sta-
Dydze kiszone
'• kilowych
nisławowle poszukuje poa.oenika-- miuwyu
z działu korzennego, obznajomionego Markowski
z pokojem do śnbadań, oraz prakty­
kanta z ukończoną 3 klasą gimna
zjalną lub realną. 382
11rząd pocztowo telegraficzny w Ko-
*J zowie poszukuje ekspedytora jako
drugą siłę.—
w baryłeczkach 5clo-
za 2 zł. franco wysyła
p. Uście ruskie. 5128
383
Poszukują pesady
l/andydat notarjatu uprawniony do
•' substytucji szuba posady. „Zastę­
pca ndarjusza w Gródku koło Lwo-
wa“. 367
Mkońozony realista poszukuje lekcji
'^lub zajęcia popołudniowego. Emil
Heck, Lwów, Królowej Jadwigi 4.
360
MLECZARNIA
ul. Chorąiczyzny liczba 5.
(róg ul. Akademickiej)
Obiady w abonam.. od 8 do 10 złr
Kolacje mięsne .... 6 złr. 50 ct.
Kolacje mleczne ... 4
Kawa z bułką .... 3””
Obiad podług 'karty za Jeden raz:
z trzech potraw .... 4.5 ct,
z dwóch 34
Kawa z bułką krajana .... 12
liczeń pr.
^ lekcji za,_
jęcia rannego. Zgłoszenia prz^'muje
administracja pod lit. J. 8G6
VI. kl. gimn. poszukuje
stane.ię lub innego za
Prywatne donissienia
po 4 ci od wyrazu
Majster introligatorski 26 lat,\
śeieiel realności poszukuje to
Osoba, która może swym wpływem
W wyrobić lab ułatwić uzyskanie
stałej i zapewnionej posady werk-
mistrza lub manipulanta, raczy swe
porozumienie pod szyfrą „Dyskrecja"
do biura Piohna, Lwów, nadesłać.
■■ 27-5
Koszulo bardzo mocne sz.
1 20, 1-45, 1-75, 2— do ^86,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75 90, dymko­
we !•— do 1-30, satynowe 1-40 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
Maks MOhifeld, Lwów, Bynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
rzyszki życia
zł Poste rest.
z posagiem do
Lwów. J. K.
wła
iwa-
1-500
370
Rozmaitości
Dony Niemki do zarzadu domu po-
trzibiije właśiiciel realności Kle
psrowska 3. 573
^ajlepszy węgiel kamienny po
plombowanych po
do
13
w workach
.50 klg odstawia
domu Konst.inty Mayer, Wałowa
nr. telefonu 655 i Żółkiewska 73
339
Onn sągów drzewa opałowego
mieszane■ dębowe, grabowe,
■brzozowe. Wiadomość, rynek 17, 1 e-
stauracja Najsarek. 271
Oentralne biuro pośrednictwa Bo-
W dyńswej, Lwów, Rynek, dom
Andrioiego. 272
Największa znana
Wypożyczalnia książek
Stanisława Kohlera
ul. Batorego 28 we Lwowie
tuż naprzeciw Gimnazjum
Franciszka Józefa
Nowości wszelkie zaraz po wyjściu
z druku.
Najnowszy komp. katalog posyła
się gratis.
Abonan ent (3 tomy naraz) mie­
sięcznie 50 et. kaucja 1 zł.—Na
prowincję (10 tomów naraz) 1 zł.
kaucja 5 zł.
Eozpopzynać można codziennie.
65 ct. pół klor. kawy
oiezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handk
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr, woreczki frank'
do każdej stacji pocztowej.
Cingera maszyny poprawne do ezy
^ cła z pierwszorzędnych świato
wyeb fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65.' Re
czne od 25 do 48 złr. Na rafy po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10 ą
taniej. Nauki szycia udzielani bez
płatnie. .Tan Laursik, mechanik, Lwó?
ul. Halicka 6 J981
Mowośó I Precz z nagniotkami! Ma-
•» szynki do niszczenia nagniotkóv
(skaleozenie wykluczone) poleca Jar
Lauruk, nożownik Lwów, Haliek- 6
416.S
trzebuje handel
Balasa we Lwowie.
delikatesów M.
- -- 845
Jurkiewicz notarjusz w-Li.sku po.szu
kuje zaraz nauczyciela dla prywa-
tysty uezDia VI. klasy gimnazjalnej
za wynagrodzeniem miesięcznem w
gotówce ale bez wiktu i pom'ieszkania.
357
pkonoma potrzebuje zarząd
4- Bask od d. 1. kwietnia br.
uwzględnione odpisy
317 będą zwracane. Zarząd Busk.
dóbr
Nię-
świadeetw nie'
362
robotnikom polnym
dworskim. Nie mogąc na liczne za
pytania każdemu (każdej) z osobna
odpowiedzieć podaję niniejszem do
wiadomości i zastosowania się, i
f rnali, parobków, robotników poi
nyth i dziewek dworskich, nigdy za
granicę nie wysyłałem, nie wysyłam
i stanowczo nigdy wysyłać nie będę
Nadaję natomiast miejsca wyłącznie
li tylko w Galicji (ewentualnie i Su
kowinie) albowiem i w G.oliojl jo.-rt
pracy, a przez to i Chleba padostat
kiem, jeżeli ktoś chce szczerze i u
czciwie pracować. Nie radzę również
nikomu z robotników za robotą lub
słuźtą roczną za granicę wyjeżdżać
mamy bowiem tysiączne przykłady
dowody, że robotnicy, którzy za ro­
botą za kordon wyjechali bez gro­
sza, boso, a co gorsza nieraz i pie
szo do domów powracać musieii-
Karol Zakrzewski, właść. konc, Biura
wywiadowczego w Tarnopolu. 3.7y
Małżeństwo Charow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lar
w pierwszorzędnych zakładach
bydropatycznyeh
kąpiii, nacierają i masują
podług najnowszej metody.
Mieszkają; Lwów ulica Cho-
^żczyzaa 15, wpodwórzu I p.
!!Na karnawał!!
Wielki y.ybór
Perfumerji franc.
na wagę!!
i we flaszeczkaeh
polecają
F. FRIEOfllCH i A. BEICOCK
I
Majtarisze i najlepsze drzewo opału
we poleca handel Anny Czay-
kowskiej, Mickiewicza 20. 379
i węgla M. Strutyń-
no wiadomości fornalom, parobkom w Skargi 1. 41,
L! robotnikom polnym i dziewkom -P® drzewo bukowe
Okład drzewa
skiego ulica
zł, rąbany sag z ułożeniem 16 zł.
20 et., na eetnary 46 et.—
najlepszy salonowy 78 ct,
rąbane i węgiel posyłam do
począwszy od 5 centnar.
378
Poszukuje się
obecny i przyszły sezon, obzna
joaiionego z branżą zakupującego
czerwoną koniczynę
(Eiiikayfer fiir Rottiklee),
który utrzymuje najlepsze stosunki
z właścicielami dóbr w Rosji i Ga­
licji. Oferty pod: K. M. 1934 do G.
L. Daube &. Co, Miinshen
Lwów,
Zamówienia z
Ruska 3.
prowincji odwrotnie.
Qmalec bęzwonny na pączsi por Kiy’
'-5* 32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Jjwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od
wrotnie. 1.54
Dobry i zdrowy wikt|
domowy!*
Potrawy sporz-ądz-ane na świeżem
maśle. Obiady po 10 złr.
poleca
MARJA WAWRYKIEWICZ.
Akademicka I 16.
Ksawery Rudkowski
b. baletinistrz teatrów warszaw
skich, dyplomowany przez Aka­
demię nauk i umiejętności w
Warszawie rozpoczyna'.kurs tań­
ców salonowych i solowych z
szezególnem uwzględnieniem
form i zw. Czajów towarzyskich
Rynek 12.
Nie kaszlaj!!
znakomite słodowe cukierki pu
dełeczko 10 cnt. wyrabia
H- Treter
Lwów, ul. Kopernika, Lwów.
Pewnym środkiem^ dla zwalczenia
chorób płuc, gardła i piersi, astmy
i kataru bronchialnego jest „rosyj­
skie Polyganum—Ariculare“
Do nabycia u Giacomo Luciani,
aptekarza w Tryjeście. Cena
pakiet po 60 gr., wystarcza­
jący na 2 dni 70 et.
Mniej niż 5 pakietów nie rozsyła się.
Węgiel
drzewo
domów franco.
Fotogr. akty studja model.
■.djęeia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeźbia­
rzy. Nowości w stereoskopach. Szan*
wnety eleganckie i szykowne. Wy.
ayłka na wzór za nadesłaniem 3, 5
i 10 złr. Zwraca się nadesłaną kwotę
za niekoBweniująee. Katalogi po 20 et.
u.Łł.H artystyczny Bleoh,
Kohimarkt 18.
Nakład
Wiedeń I.
Miflszkąnia I sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
pokoje, kuchnia
go 4 A.
20 zł.
Żulińskie-
381
. Kleparowska 5,
Anny 2 pokuje,
tanio do najęcia.
naprzeciw św.
nyża, ku hnia,
380
D
lO wynajęcia 2 pokoje, ku-hnia,
piwnica i strych. Staszica 7.
368
^ielki lokal na
■* do wynajęcia
arstat lub skład
Gródecka 27
290
Dalmatyńskle wino kuracyjne prze-
“ wyborne, flaszka duża po 50 ct,
■poleca handel Bodnara Akademicka
22. 3711
I okal na pracownię, magazyn, lub
warstat zciraz do najcoia. Łycza­
kowska 5.*
Chorzy
-B na płuca, gardło, krtań i astmę.
Kto się raz na zawsze pragnie po­
zbyć swojej płucnej, lub gardlanej
choroby, choćby najuporezywszej aibo
astmy nawet bardzo zastarzałej i na
pozór nieuleczalnej, ten niech pije
herbatę dla chorych chronicznie na
płuca i gardło A. Wolffskyego. Ty­
siączne podziękowania dają gwaran­
cję wielkiej siły uzdrawiającej tej
herbaty, pakiet na 2 dni 76 ct.—
Broszura (opis użycia) darmo. Pra­
wdziwa tylko u
A. W0LFFSKY’EG0
Berlin N. Weissenburgerstr. 79.


[ 2023-06-29 10:34:24.159 - 19000201 - Seite 8 ]
Na karnawał
koszule frakowe, krawaty, rękawiczki, spinki do
gorsu, klaki i lakiery teł"
IN” Sb 3 ~r^ O' VA/' S Z a S o 3D. ~y
oraz PERFUJMEKJE poleca
S Magazyn a la yille^de Paris
Gabryel Stark
Lwów, plac Mariacki II.
&
a|i-3
Cw o-g. .o O).o§ si^S*/
'a,
c3
li
•■'ńS as'a‘^ B S
Kompletna uprząż!
Oferujemy niniejszem nabytą »d tramwaju wiedeńskiego, skutkiem
zaprowadzBnia ruchu elckryczuGgo
kompletną uprząż w dobrym stanie.
Jest ona do obejrzenia we Lwowie: u p. Gerstmanna, ul. Smocza
1 *1* w Krakowie: u p. Paloge, ul. Krakowska 28: w Jarosławiu, u p.
Józefa Pressburgera. U tego ostatniego są także do nabycia stare zimowe
koce wojskowe wagi 4—5 klg. po złr. 2'70 i zł. 2'20 za sztukf.
L. Pressburger& Sohn, Wleń 11/5.
(® 1 M
Y' =■, =» g i
Precz z przypalaniem 40 lat powodzenia
Płyn tłusty odwilżający P. Geneau
DLA KONI CUGOWYCH I WSZELKICH
INNYCH.
Jedyny środek zewnętrzny, za-
stępujący wj^palania bez bólu
najsławniejssyoh
& weterynarzy oho-
^ dowców, ujeżdża-
o7ii "nr-
etc. etc;
Szybkie i niezawodne leczenie oku-
Mwień. stłuczeń, zboczenia i wykrzywie­
nia pęcin, nabrzmienia nóg, narośli i
yuzÓAv na nogach itp. itp.
5 >rodek odprowadzający i rozpędzający.
Bandażowanie ręczne w 3 i 4 minu-
taoli. bez Avystrzygania sierści. Cena
6 iranków.
Skład: Apteka GENEAU.
ulica Saint-Honoró w Paryżu. 272
We Lwowie: av składzie aptecznym
^Krzyżanowskiego i Mikolasza.
HopernicHi i Syn
=optycy i incchanUy=;
__^ liwów, plac JCalicki 1. 1.
^= po cenach naltańsaych polecali i s=
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-
płomierte, mikroskopy, lupy, kom pasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.=
► Naprawy BaJtanleJ I najrychlej. =====
Zawówienla z prowincji załatwiają punktualnie.
= Dzwonki elektryczne najtaniej
Od dawien dawna ze swej dobroci I zapachu znaną prawdziwą
HERBATĘ ROSYJSKĄ|
I zbioru majowego poleca handel 3-
;W. ADAHIiOWiCZA:|»!
w BRODACH na pograniczu rosyjskiem |B
1 funt „Familijnej** bardzo dobrej.••■• a
! funt ,.Melange de R1oskau“ w oryg. opak.. 2 su e
J funt „imperia!** Cesarskiej w oryg. opak. 3 50_
1 funt „Okruchów** z najlep. herbat kwiat.. l' 2 U
Znakomita KAWA „CEYLON** franco 5 kilo 9 00
Reumatyzm
także zastarzały i nawet ką­
pielami przez 10—15 lat
bezpotrzebnie leczony, po
kilkurazowem używaniu Zol­
tana maści gośćcowej
i reumatyczne] całkowi­
cie i pewnie zostaną wy-
1 leczone.
Za flaszkę 2 korony od
dostawcy dworu aptekarza
B. ZOLTANA, Budapeszt
Żaden środek tajny. Polecany
[ przez znakomitości lekarskie.
I||
Najpewniejsze wyleoze-
I :|i nie przez dr. Szana
1 Bieliznę leczniczą»»»*
^ dla reumatycznych
1 na ramię zł. 1'30, na nogę
zł. 1'50, koszula 4‘20, spo­
dnie 4‘- .itd.
Umiejętne omówienie w
1 ..Berliner Zeitschrift fiir
Krankenpflege**. Liczne
świhiectwa od lekarzy i
wyleczonych.
Brospekty gratis przez
akcyj. tow. fabryki filcu
w Temeszwarrze Nr. 89.
Skład we Lwowie u JI.
Korkesa ul. Gródecka 10
Iflyi elki i okal
na biura
zaraz do wynajęcia
przy ul. Jayiellońskiej 1.3. na II piptrza.
Bliższa wiadomość w Lwowskiej Filji Banku
gal. dla handlu i przemysłu Jagiellońska 3,1 piętro.
Oia^iiieiii© jixż; j>ojixtrxe I
Taniej niż wszędzie!
Targowla Nariiilowa pod „Orta polskim'*, lwów, Watowa II.
... 1_ n#in\f n«ini 707 D
kglyiKo
Masło „mazurskie** słone
100
i niesione..
1
.,' deserowe
1
, s
18
Smalec węgierski ....
1
63
Słonina„ ....
1
67
Powidła przecierane..
ł
28
Maka pszenna 000.. '.
1
15
Grysik
1
Ib
Makaran włoski ....
1
36
Cukier głowy całe.
„ kostki i mąc/ka
Kawa \'vśuiienita..
„ ks Kneippa..
Quaker Oats ....
Krupki krakowskie 1 Itr
Sól w topkach ....
Mydło białe lub żółte.
Piwo Iwowsk. tow. ake.
kgltylKO
i
43
1
ń5-
'k
23
:10
—
18
—
10
1
:14
—
9
I główna wygrana po
100.000
koron wartości
3 główne wygrane po ^20.000
które wszystkie z opustem 20'' o solówką wypłacone zostaną, wylosowane zostaną
w 4 ciągnieniach
WIELKIEJ LOTERJI
DOBROCZYNNOŚCI
Wszelkie inne towary w tym samym stosunku ntaniej niz wsze-
dzie** Bez względu na ilość zakupionej kawy dajemy od 1 klgr 8 cnt.
opustu. Zakupione towary odsyłamy do domu. O
sza z pełnym szacunkiem i poważaniem ZAHząn.
Wydawca, redakto* cacielsy i ottpowifołialsy; Henryk RswskOWlOZ.
ua k('ivyść siDwar ysecnia poiiklinicznego (szpitala) i gra każdy los bez dopłaty
jaszcze we w’szystkich 4 ciągnieniach.
1 W- 3. lutego 1900 roku.
Losy tylko po 1 KORONIE są do nabycia u:
Kitz i Stoff, dom bankowy; M. Klarfeld, dom bankowy, Kormann i Feigenbaum dom bankowy
i Kantor wymiany Lwów, ul. Kilińskiego 2; Samuely i Landau; Augjist Schellenber^ i Syn,
Sokal i Lilien; Ignacy Rosner, domy bankowe; Gustaw Maks, Lwów.
„Drukami Udiiażowej* stów. sarej. i nieogr. po:ęką, Lwów, Lindego

