
[ 2023-06-29 10:34:25.420 - 19000502 - Seite 1 ]
■
Nr. 121.
Lwów, Środa dnia 2. Maja 1900.
Prenumeirata.
w* Lwowit:
MlesłęcŁ 1 k. 80 h. (90 ct
Ew»rt.6k.40h. (2zŁ70ct
Pólr. 10 k.80h. (BzL40cŁl
Za prz«sytarv!e do domu
40 h. (2C et.) miesięcznie.
Nimar 8 h. (4 ot.)
Na arawiaoll:
Mloa. a k. 70 h. (1 zl. 86 eŁ)
Kwartalnie 8 k. (4 d.)
Fdłroemle 16 k. (8 d.)
Za iraalaą:
Miea. 8 korony (1 zl. 60 cŁ)
Rok XTni.
. Ogło82en;
Zwyczajne ogłoszemsii za
jeden wiersz petitowv all.o
jego miejsce 20 h. (ict ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitow'y albo jego miejsce
60 h. (SO ct.)
Doniesienia o ślubacb, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
^ et.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Rr.ymsko-batolifckie;
Dziś: Zygmunta k.
Jutro: ^alez. św. f
Pojutrze: Floryana M.
WreeSo-katoliskie:
Joanna W.
Fteodora.
Januaria
REDAKCJA uijca Lindego i. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorężezyzny I. 5. Telefonu Nr. 114.
JŁAL^DAKZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
oietnewie i ^;łTuizeef koguty«
Wschód słońca o 4 g. 47 m.
Zachód słońca o 7 g. 8 m.
Barometr 765. Pogoda.
O grosz publiczny.
Na posiedzeniu Sejmu z dnia 30 kwietnia po­
seł Bojko wniósł do komisarza rządowego nastę­
pującą interpelację:
Rozpoczyna się właśnie przed ławą przysię­
głych w Krakowie skandaliczny proces z powodu
defraudacyj w Wielickiej kasie oszczęd.
Roztrwoniono i rozkradziono krociowe fundu­
sze przez powiat zagwarantowane, a działo się to
niestety za prezesostwa i dyrektorstwa p. Karola
Czecza, który sam poczuł się winnym w tej kata­
strofie finansowej, skoro przez dzienniki przyjazne
a potem w Radzie państwa przez usta Eks. Biliń-
200.000 zł. na pokrycie strat ofiarował.
Przeciw tnarszałkowcom.
Podaliśmy we wczorajszym numerze mowę prawa mo-
sła Bojki na zpomadzeniu ^sejmowego Koła poi- wf?tarsTS?e"ie' “arzucania ich ludo-
skiego w sprawie założenia komitetu centralnego J^^
przedwyborczego, dziś podajemy przemówienie w ^7 komitety przedwyborcze, wy
tej sprawie, które miał na tern samem posiedzeniu uznajecie, bo gdy nasz komitet
poseł Wójcik. ludowy uchwali sobie kandydata, to mimo tego
Zabieram głos, aby odpowiedzieć p. Kozłow-centralny swojego wysuwa,
skiemu, który mówił, że wybory odbywają się bez. My praw swoich nie odstąpimy, na narzuca-
przeszkód i prawidłowo. Otói na podstawie wła-|^^^ posłów nie godzimy się i do wyborów w na-
spego doświadczenia stwierdzić mogę, że rzecz ma I prosimy się nie mięszać.
się całkiem przeciwnie. Gdynp. przed cztermalaty
sam miewałem sprawozdania poselskie, to starosta^
Święto robotnicze.
lai JO, co w najlepszym wypadku reprezen-^" poaourzanie, to aosć powiedzieć, że /.giuuiauzemem w naii muzycznej
tuje wartość zaledwie 50.000 zł. gotówką złożo-K^^®^ zgromadzeniach wyjaśniałem tylko włością-1powystawowym. Od g. 9 poczęły tam dą-
nych. Jakkolwiek to odszkodowanie w małej cząstce I prawa obywatelskie, zagwarantowane kon- 1 ^*zesze robotnicze. Og. lip, Hudec zagaił
tylko zdoła powetować powiatowi doznane straty mówiłem, że wójci i inni chłopi nie po- zaznaczając,^ że od 10 lat manife-
jest jednak ważnem przyznaniem się do zawinie- 1 żandarmów po rękach całować, bo to uje I P.®*®’0’iszów przybiera co roku coraz szer-
nia co najmniej przez brak nadzoru a może i nie-1^ urzędowem stanowiskiem i oddał cześć zmarłemu śp. An-
dołęztwo. Wszelako pisma periodyczne (Mieszczą-^ honorem obywatelskim. Nie dość na za-1 Mańkowskiemu, bojownikowi praw prole-
TllTIi 7. tlAPiclrtKim_ -i lKa71P. K/ywiaw. nn 1 __ .11• I t&ri9itu.
--^ czynnie do roztrwonienia”fun-1^ włóczony po sądach.^" "I, Przewodniczącymi wybrano pp. Mięsowicza
WYsokfl nieściągalne za “la z kilku powiatow, gdzie przy wyborach obecny Najpierw referował p. Hudec. W obszernem
;yśf■ sr-s'id- ..r..p;“.s;ri.'S“
ąd nie stało z tego po-K®^izji otrzymałem umyślnie wezwanie do sędziego mieszczaństwa z proletarjatem i odpierał zarzut
;d na czele tej finanso-j ledczego na dzień wyborow do Sejmu na tę samąlhraku poczucia narodowego.
wei instvtnrim,r^ ftnanso-r"=;*^.^^S‘J uzien wyoorow ao bejmu na tę samą braku poczucia narodowego,
wej instytucji. A już w dniu 23 czerwca br. upły-| kiedy zaczynało się głosowanie na to ne-l.
^osz publiczny, 1 że powiatowa kasa oszczędno-!*'®*''^ centralnego, wpuszczano do budynku staro-1 wszystkich ciał prawodaw-
1 pozostaje pod kontrolą kraju, że lokowane sąj®!^^)® gdy nasi stronnicy tam wejść chcieli zabro-1 f powszechnego, równego, bezpośredniego i
sierocińskie, tudzież fundusze™ tego, dopiero na moją i p. Lewakowskiegolrfi^ff^” prawa głosowania dla każd go obywatela
gmmue i rządowe, wobec tego że powiat cały swym| “t®^wencję nie wpuszczano już wszystkich niewy-różnicy płci, narodu i wyznania.
ficiLi gwarantuje wkładki kasy, i w razie de- j^e^^eów. W Brzozowie roku przeszłego, dawano!•• zabrał głos po rusku p. Haukiewicz
^ ponoszenie dotkli- głosowania z odbitem nazwiskiem p. Poto- P^rtji socjalno-demokratyczn.,
f f 1•* .®® ł»i®<ł“% ludnośćp.l^jego, a mówię to wobec tu obecnych pp. Poto-P*®’'^ P^.^^^iPi^^wszy wzięła udział w zgroma-
rvv Jnż tłumnie emigrującą, do rozpa-j ®^\®go i Urbańskiego. Nie dawno temu w Bochni |^?foiu. Po długiem, gorącem przemówieniu posta-
wanJo° j•’ ^°^®® ł®go> *0 dziwne obsta- ,P®‘ł®2»® wyborów użyto bardzo wiele żandermerji’r“ rezolucję w języku ruskim, podobną do po-
wyraWo marszałka powiatu, pomimoP®?>P?oJ} wojska i ułanów mimo, że absolutnie P^zo<ł“ioJ-
nubliczni .®^“PJ®“it?wama podkopuje moralnośćPył?» zanosiło się na żadne rozruchy i zakłó- Poseł Kozakiewicz krytykował ostro dzi-
S że osobom przeko- Porządku. siejszy ustrój społeczny, nędzę i ucisk robotników,
jącym' wszystko uchodzi°ba^to* świeczniku sto-j Nie dawno prezydent ministrów wydał sławny! Rezolucje odczytane przez prezydjurn, przyjęli
1 człowiek niższego^ U bezstronnie postępowały, a Pg^^omadzeni jednomyślnie.
musi za nieznaczL nawet pSe\rSf' starostów W końcu przemówił p. Hudec, wnosząc okrzyk
podpisani zapytuTck.S j J P®^^*^ ^/^®łkmm prawem. na cześć 2.000 robotników, aresztowanych z S-
p, K. Czecz z posady prezesa Radv nowiaf^ ®.^ I, Przechodzę teraz do powagi kościoła, o której 1'ł’^ w Warszawie i wezwał obec-
tem samem prezesa poiTasy P' Kozłowski. •* nych do spokojnego rozejścia,
osunięty?•® zostałl Według mego przekonania kościół jest i po-j Z pieśną „Czerwonego sztandaru" ruszyli ro-
., Czy uczynić to zechce? lub czem usnrawiad.r^^*®^ hyc świętością, a zatem nie powinien byćP®t“i°y <ło miasta. Spokój nie został zaldócony.
liwi tę dziwną w tym wypadku pobłażliwość? “sługi żadnego stronnictwa politycznego, tym-1 Miasto przedstawiało obraz wojenny 24 dd
czv/lf*v“ ^dpisani ck. Rząd, czy po-. rozstawiony po ulicach, zamykał wejścia^do środka
czym kroki wspólnie z Wydziałem krajowym abv L Ambony i konfesjonału używa się, a raczej na- P®*^ gmachem ratuszowym kilka kompanii
wspomnianą wyżej pretensję kasy pow. w Wielicz- u rządzącego stronnictwa. p pogetowiu, przed namiestnictwem szwadron hu-
ce przed upływem terminu przedawnienia w dro- .... ”®“ec takiego postępowania kościół i hierar-tego skonsygnowano w wielkiej liczbie
aze prawnej zabezpieczyć. jchija kościelna na tem nie zyskuje na powadze I P®“®J?’
I lecz cierpi, gdy to nie ustanie, to nie dziw, że lud!
to pojmuje, dlaczego tak się dzieje.


[ 2023-06-29 10:34:25.420 - 19000502 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 2. MAJA 1900.
Odparcie kłamstw.
W ukończonym wczoraj procesie prasowym
p. Stapińskiego przeciw p. Breiterowi, reasumując
przebieg rozprawy, która, jak przewodniczący try­
bunału r. Adamiak stwierdził w resume, nie tylko
dowodu prawdy, ale nawet prawdopodobieństwa
uczynionych p. Stąp. zarzutów nie wykazała, wyka
zali pp. dr. Ascbkenazy, dr. Lilien i dr. Grek, jak
nikczemnymi środkami posługuje się p. Breiter
w swym pubłicystycznym zawodzie. Trudno nam tu
dosłownie ę opinję wybrańców łwowskiej palestry
powtarzać, ale choć w streszczeniu trzeba koniecz­
nie, aby proces osiągnął zamierzony skutek, t. j.
aby społeczeństwo wiedziało, co sądzić o „Moni­
torze” względnie jego redaktorze p. Breiterze. Oto
streszczone przemowy;
Dr. Lilien. Sześć łat upłynęło od czasu pow­
stania pisma, które położyło sobie jak głosiło za
zadanie ganić i wyszukiwać złe, w tym celu, aby
je poprawić Trzeba sobie przypomnieć ówczesną
duszną atmosferę, apatję i bczcharakterność, owe
chwilf, kiedy w społeczeństwie naszem były naj'-
łepsze widoki egzystencji dla karjerowicza w pół
zgiętego i opasłego hipokryty, ową atmosferę, którą
burze zeszłego roku oczyściły.— W owej atmo­
sferze wszystkie żywioły uczciwsze postępowe mu­
siały się radować powstaniem takiego pisma._
Z początku „Monitor" spełniał to zadanie do
pewnego stopnia skutecznie, przynajmniej tak^ wy­
glądało, w dobrej wierze i uczciwie, po krótkim
czasie okazało się, że redaktorowi i wydawcy
„Monitora" brak krytycyzmu ścisłego i ostrożności
w przyjmowaniu wiadomości rozmaitych. Proszę nie
zapomnieć, że w szranki wjechał p. Breiter na
wielkim koniu, w rynsztunku prokuratora społeczeń­
stwa głosił, że pragnie wobec społeczeństwa ode­
grać rolę reformatora. Kto na takim koniu wjeżdża
w szranki, u tego łatwowierność jest złem nie do
darowania. Tak samo jak prokuratorowi państwa
nie wołno być łatwowiernym, lecz musi się prze­
konać, o ile oskarżenie jest uzasadnione, tak samo
człowiek, który społeczeństwo chce poprawić, musi
postępować. Do łatwowierności przyłączyła się draga
wielka wada, zła wiara. Co miało hyć środkiem
do celu, to stało się w Monitorze celem. Nie cho­
dziło już o fakta, ale o napadanie na osoby poje-
dyńcze, spotwarzanie każdego, kto nie był osobi­
stym przyjacielem p. Breitera.
Do rzędu tych napaści należy i ta, za którą
imieniem p. posła Stapińskiego domagam się re
stytucji.
Aby przyjść do rzeczy samej, muszę prąpde-
wszystkiem określić działalność p. Stapińskiego.
Jak wykazała rozprawa, w kwietniu ubiegłego roku
p. Stapiński zaproszony został do komitetu oby­
watelskiego, do czynności mającej na celu złago­
dzenie likwidacji.
Kompetencja jego w komitecie jest bardzo ści­
śle określona przez samego p. oskarżonego w je­
dnym z poprzednich artykułów Monitora.
Tam p. Breiter wyraźnie twierdzi, że człon­
kowie komitetu mieli jedynie prawo starać się
przyśpieszenie likwidacji, wglądu w książki nie
mieli. To wjzystko p. Breiter sam twierdzi w swoim
Monitorze i to jest zgodne z prawdą; _jak_ da się
z tern pogodzić zarzut wobec p. Stapińskiego, że
nie badał ksiąg, do czego nie był uprawniony, że
nie myszkował wprost, tylko ograniczył się do tego,
co mu polecono. Zdaje mi się, że sprzeczność jest
tak uderzająca, że nie sposób ją przeoczyć.
Jak p. Stąp. i poseł Sawczak zeznali, celem
komitetu, obywat. było tylko ulżenie dłużnikom,
uzyskanie jak najdalej idących opustów,! to mu się
udało. Czy to jest czynność, za którą należy się
p, Stapińskiemu zarzut. Gdzie interes dłużnika był
sprzeczny z interesem likwidatorów, tam p. Stąp.
stał po stronie dłużnika i bardzo ostro się ścierał,
o czem świadczą choćby ulgi jakie wyjednał.
Ale powiada p. Br., że jednak tam coś mu­
siało być, skoro od chwili jak p. Stapiński wstąpi
do tego komitetu, ataki „Kurjera lwów." ustały.
P. Stapiński zeznał, że tak nie jest, lecz wprost
przeciwnie.
I za tę czynność wbrew komitetowi likwida
cyjnemu miał p. Zgórski wynagrodzić p. Stapiń
skiego przez to, że obiecał dać subwencję na zało
żenie Banku parcelacyjnego.
Gdy prosiłem o nie, przyrzekał je p. Breiter
odszukać, a w końcu się odpowiada: ja takich
listów niemam. To jest okoliczność tak znamienna,
że powinna w sądzie waszym, panowie, stanowczo
na sali zauważyć.
Swojemu wystąpieniu podsuwa p. Breiter w ciągu
całej rozprawy powody polityczne, chociaż nie po­
trafił nam zgoła nic bliższego o naturze tych po­
wodów powiedzieć.
Następnie rozpatrzył dr. Lilien zaskarżone
oszczerstwa i przebieg rozprawy i jasno w godzin­
nej mowie wykazał, że osk. p. Breiter nie tylko
nie uzasadnił poczynionych oskarżycielowi zarzutów,
ale przeciwnie przyznał wprost lub pośrednio, że
uiema żadnych dowodów.
Listy z kraju.
Jasio dnia 23. kwietnia. (Z naszego towarzi/-
stwa. Przygotowania do manewrów.— Zmiana
starosty) Tow. rzemieślnicze „Zgoda" z konieczności
mieści się w nader lichym lokalu i dlatego nie
może także tak się rozwinąć, jakby życzyć nale­
żało. Na szczęście członkowie mniej wybredni za­
dowalają się tern, co jeso,— a więc i na „świę­
cone" znalazło się miejsce. W niedzielę wśród
wesołej pogawędki, przeplatanej poważnemi prze­
mówieniami na temat podniesienia przemysłu przez
łączenie się w spółki itp., zeszło zebranym kilka
godzin,— a prezes, p. Kaniowski, może się czuć
dumnym z sukcesów, jakie „Zgoda" na każdym
kroku odnosi.
Przygotowania do manewrów jesiennych, w na­
szych stronach, na których, prócz cesarza, ma być
obecnym i cesarz niemiecki i książę bawarski, są
pełnym toku. Mają to być manewry niebywałe;
to też już od świąt wielkanocnych bawią tu dwa
oddziały od »Mappirung< złożone z kilku oficerów,
inżynieró w i kilkudziesięciu żołnierzy, którzy z calem
mnóstwem map uwijają się po polach między Ja­
słem a Duklą, poprawiając takowe.— Już dziś
mówi się tu wiele o tych manewrach,— a mie­
szkańcy przeczuwają drożyznę, jaką one z natury
rzeczy za sobą pociągną— za to kupcy spodzie­
wają się wielkich zysków. Najgorzej wyjdzie na tern
gmina, bo podobno nchwaliła 12 000 złr. na ude­
korowanie miasta, bez nadzieji kompensaty z in­
nej strony.
Czy i zmiana starosty ma związek z mane­
wrami, trudno dociec; są tacy, co uporczywie twierdzą,
że powiat, w którym przebywać ma monarcha, musi
reprezentować co najmniej hrabia. I takiego też
dostajemy w osobie hr. Michałowskiego z Gorlic,
a p. Waydowicz przenosi się do Grybowa; choć
mówią i o innych kombinacjach, bo starosta gry-
oowski podobno nie-bardzo chętnie idzie do Gorlic,
bo tam nie ma mieszkania w gmachu starostwa.
Tymi dniami sprawa się rozstrzygnie,— a tak
jak rzeczy obecnie stoją. Jasło szczególnie powinno
się czuć szczęśliwem, bo miało księcia— a ma
mieć hrabiego na czele powiatu.
Brody 2b. kwietnia. (Gzy to hyć może?—
Dobry skutek.— Samobójstwo.— Pogłoska.)
Czy to być może? To pytanie stawiają sobie nasi
obywatele brodzcy, a szczególnie właściciele real­
ności. Rozniosła się bowiem pogłoska, jakoby urzę­
dnicy a nawet i oficerowie dostali nakaz „z góry",
żeby tylko oni sami a nie ich żony fasjonowali
pomieszkania. Ile prawdy leży w tej pogłosce, nie
wiem, ale skoro w każdej pogłosce bywa nieco
prawdy, to i w tej musi coś być. Czy taki środek
prowadzi do celu, to wielkie pytanie!
Niedawno temu wystosowano rozporządzenie
namiestnictwa do starostw w sprawie zalesienia
wyrąbanych przestrzeni leśnych i lepszej w ogóle
opieki nad pielęgnowaniem lasów, odniosło przy­
najmniej w naszej okolicy dobry skutek. U nas
państwo Brody wzięło się na wiosnę do zalesienia
Szkoda tylko, że rozporządzenie wydano tak późno,
okolice nasze były obfitsze w lasy.
Z Popowic, wsi naszego powiatu, przywieziono do
szpitala powszechnego strażnika finansowego 8t. H.,
który wystrzałem strzelby chciał sobie odebrać
życie, ale jakoś dobrze nie trafił i strasznie się
pokaleczył, wskutek czego męczył się dni kilka
Powodem samobójstwa miała być miłość. Zmarły
liczył dopiero 22 łat
Jeszcze o pogłosce, krążącej po naszem mieście.
Otóż opowiadają, że p Weiser z Sasowa chce tu
przenieść fabrykę papieru, by był bliżej stacji ko
lejowej.
Złoczów 28. kwietnia. (Bazar krajowy.—
Pomarli w mieście.— Ruch budowlany.—
Fiszer). Jedna z tutejszych instytucji finanso­
wych, nawiązała rokowania celem utworzenia
w Złoczowie bazaru wyrobów krajowych i jak się
dowiadujemy, sprawa ta ważnej doniosłości, jest
na drodze blizkiego urzeczywistnienia.
Magistrat nasz krząta się około uporządkowa­
nia śródmieścia i przyznać trzeba, że działa pod
tym względem wiele jak z drugiej strony pozosta­
wia nieco odleglejsze ulice w uajzupełniejszem
zaniedbaniu.
Ruch budowlany w b. r. ożywiony, przysporzy
miastu kilka nowych budowli, między temi znacz­
nym bardzo kosztem wystawić się mające nowe
skrzydło sądu, które byłoby_ się przyczyniło do
uregulowania ul. Jabłonowskich łub Sobieskiego,
gdyby nie leżało tak niefortunnie, że go wcale
ulicy nie widać.
Gustaw Fiszer zjeżdża do naszego grodu na
Dirę wieczorów. Występ jego tu jak i wszędzie
cieszy się ogromnem powodzeniem.
KRONIKA.
Aresztowania robotników w Warszawie. One-
gdaj już rozpoczął się ruch robotniczy w dzielnicach
fabrycznych. Wywieszono na drutach telegraficznych
czerwony sztandar z napisem: „Polscy robotnicy, ośm
godzin pracy".
Wieczorem tlnm pociągnął w aleje. Policja z ko­
zakami zagrodziła mu drogę, rozpędzając. Zatamo­
wano ruch uliczny. Komisarz Sajfert raniony. W no­
cy aresztowano 2000 osób.
W rocznicę. Lwowskie Koła „Towarzystwa Szko­
ły indowej łącznie z komitetem obywatelskim urzą­
dzają uroczysty obchód lOł rocznicy ogłoszenia Kon­
stytucji 3 go maja z następującym programem: O g.
6-tej rano: Pobudka (muzyka Harmonji), o g. 7 rano
w kościele 00. Dominikanów nabożeństwo dla mło­
dzieży szkolnej, o godz. 10 rano w kościele archikat.
uroczyste nabożeństwo, kazanie wygłosi ks. kanonik
Teodorowicz, o g. 7 1/ 2 W sali „Sokoła" uroczysty wie­
czór zagajony przez pana Tadeusza Romanowicza.
Odczyt wygłosi p. Rawita Gawroński a w wykonaniu
wezmą udział pp. Boberska, Ottawowa, Ruszkowska,
Grabińska W. Jarecki i Chór „Lutni". Artystyczne
kierownictwo objął dr. M. Sołtys, a akompaniament
p. Z. Szczepański. Zaproszenia na wieczór i bilety w
kancelarji „Sokoła" i w sklepie p. H. Tretera (pl.
Marjacki 1. 7.)
Odczyt Henryka Sienkiewicza odbędzie się w
piątek dnia 4 maja o 6 popołudniu.
Teatr ludowy w Tatrach. Jeden z iiteratów
rzucił myśl zorganizowania z górali zakopańskich
stałego teatru ludowego na wzór podobnych teatrów,
istniejących w Bawarji, gdzie chłopi sami są akto­
rami, dyrektorami, twórcami sztuk, a nawet sami
pisują recenzje. Podhalanie tatrzańscy, zdaniem owe­
go literata, to okrzyczany, ale nie zużyty, ani nie
używany jeszcze prawie materjał artystyczny, to je­
dyny kąt czarowny naszej ziemi, z którego spodzie­
wać się można rzeźbiarzy, skrzypków, poetów z ludu
i dla ludu, a ciągnąc dalsze konsekwencje i aktorów
chłopów do teatru, którego sosnowe ściany na razi#
zarysowują się tylko w fantazji projektodawców. Na
tych wykonawców czekają może jeszcze nienapisane
dzieła Reymonta, Kasprowicza, Dygasińskiego, Ko-
siakiewieza, Sewera, Orkana, Staszczyka, Gruszec­
kiego, czekają napisane już „Placówka" i „Chata za
wsią" i „Ozartowska ława" i inne rzeczy Gregoro-
wicza, Anczyca, Skarbka, Winiarskiego, Swiderskiego
Dębickiego, Koźmińskiego, Ładnowskiego, Galasie-
wicza i innych.
Tam pod Gubałówką mogłaby stanąć skromnie
wolna scena polska ludowa, a w jej sali teatralnej
tańeowanoby dwa dni w tygodniu, koncertowanoby
jeden dzień, inny dzień wziąłby magik na bajeczna
czarodziejstwa z „Tysiąca i jednej nocy", inny dzień
wiecowanoby przeciw niepoprawnej klimatyce, a dwa
razy w tygodniu zbierałaby się publika ze świata i
publika z Podhala i zamiast słuchać beznadziejnie
nudnych i oklepanych jednoaktówek w guście: ,Gu­
zika", „Monogramu", „Myszki", „Reprezentanta domu
Miller i Sp." itp., słuchała tej „Emigracji chłopskiej*
co już napisana i tej, co jeszcze nienapisana, „Chło­
pów arystokratów" z przed pięćdziesięciu laty, „Ma­
ćka Samsona" i „Maćka... analfabetę".
mŁYŁ
puder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pndrn IIaya“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność"
kosztaje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:34:25.420 - 19000502 - Seite 3 ]
u•
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 2. MAJA 1900.
Teatr Indewy w Zakopanem byłby przynętą dla
przybyszów z nizin, a może knracyjno artystyczną
instytucją dla znudzonych Europą, leczniczym zakła­
dem dla poetów cieplarnianych; miałby więc uchwy­
tne materjalne wartości dla Zakopanego i nieuchwy­
tne dla literatury. Teatr taki działałby kulturalnie
na Podhale, podniósłby korzystnie inteligencją gó­
ralską, a równocześnie działałby pokrzepiająco na
inteligencję zblazowaną sztukami, odzwierciadlającemi
jej miejskie życie.
Wystawa priyrządów i przyborów pożarnych.
W dniach 5 i 6 sierpnia 1900 r. odbędzie się we
Lwowie krajowy Zjazd strażacki, który będzie za­
razem Zjazdem jubileuszowym dwudziestopięcioletniego
istnienia’ krajowego Związku ochotniczych Straży po­
żarnych w Galicji i Lodomerji z W. Księstwem Kra
kowskiem.
Podczas tego Zjazdu urządzoną zostanie wysta­
wa przyrządów i przyborów pożarnych z osobnym
działem przyrządów i przyborów pożarnych wyrabia­
nych w kraju.
Związek strażacki zaprasza rękodzielników, za­
kłady przemysłowe i fabryki, które jakkolwiek przy­
rządy i Przybory pożarne wyrabiają, jak np. sikawki,
drabiny, gurty, linewki, sukno, mundury, wozy re­
kwizytowe i t. d. do wzięcia udziału w tej wy­
stawie.
Nadesłane na wystawę przedmioty umieszczone
będą w miejscu na ten cel przeznaczonem bezpłatnie,
a Związek strażacki poczynił starania'o medale'
i inne odznaczenia dla wystawców. Zgłoszenia
wzięciu udziału w tej wystawie nadsyłać do krajo­
wego Związku ochotniczych Straży pożarnych we Lwo­
wie (ulica Piekarska 1. 12), najdalej do i. lipca 1900
z podaniem przedmiotów, które na wystawę nade­
słane zostaną i ilości tychże.
O terminie do nadsyłania zgłoszonych na wy­
stawę przedmiotów zostaną wystawcy w swoim cza­
sie uwiadomieni.
Zmarli. W Kulparkowie zmarł January Ludomił
Struszkiewicz, właściciel dóbr i agent Towarzystwa
wzajemnych nbezp. w Krakowie.
Wincenty Wilusz, właściciel dóbr ziemskich w
80 r. życia, w Koniecznej.
Dar. Zamiast wieńca na trumnę ś p. Franciszka
dr. Kosińskiego, b. fizyka miasta Lwowa złożyły
córki jego 100 koron na ręce prezydenta miasta do
rozdania między ubogich.
Wieczorek artystyczno literacki, który się od­
był w sobotę 28 bm. w Czytelni dla kobiet, zgroma­
dził jak zwykle bardzo liczne audytorjum. Do naj­
bardziej udatnych numerów doborowego i wielce uroz-
maiconep programu^ zaliczyć można grę młodziutkiej
pianistki p. Zaleskiej, która z niezwykłem zrozu­
mieniem i wirtuozją odegrała Scherzo Chopina,—
prawdziwie artystyczny śpiew p. Nizinieckiej, piękną
i wykończoną grę na skrzypcach p. Jasinickiej i bar­
dzo wdzięczny z niebywałą precyzją wykonany kwar­
tet na cytrach.— Na zakończenie wieczorku odczy­
tała p. Neumanowa studjnm o współczesnych mistrzach
dłuta i pendzla. Wyjątek przeczytany odnosi się do
twórczości i życia monachijskiego malarza Franciszka
Stucka.
Pomoc bratnia uczącej się młodzieży poiskiei
w Zakopanem. Grono akademików krakowskich ba­
wiących w tym roku w Zakopanem, powzięło myśl sto­
warzyszenia się w celu niesienia sobie pomocy mate-
rjalnej i ułatwiania pobytu niezamożnej, uczącej się
młodzieży, potrzebującej kuracji w Zakopanem. W
szczególności towarzystwo to będzie udzielało poży­
czek na koszta kuracji, będzie się starało o bezpła­
tną poradę lekarską i zniżki w aptece, wyrabiało w
pensjonatach jak najprzystępniejsze warunki utrzy­
mania, wynajdywało lekcje, oraz płatne zajęcia, wre­
szcie roztaczało opiekę nad chorymi kolegami i infor­
mowało nieobeznanych ze stosunkami miejscowemi.
Opracowano już statut i przedłożono namiestnictwu
do zatwierdzenia.
^ Skrytka podziemna. W Drohobyczu przy rozbie*
domu, a kopaniu nowych fundamentów
p^ amien aę w rynku natrafiono pod piwnicą na
podziemną sztolnię, która zapewne służyła za kry­
jówkę podczas napadów Tatarów.
Pożary. i
^"^“^yckim w Wojutyczach, po-
8 adłości p. Władysława Tchórznicklego spłonęła gorzel-
f ^0 wołów
1 40 sztuk jałowniku. Ogień podłożony według wszel­
kiego prawdopodobieństwa zbrodniczą ręką- ogarnął
tak gwałtownie całą stajnią, iż o ratunku żywego in­
wentarza ani mowy być nie mogło. Szkodę w inwen­
tarzu tym ponosi dzierżawca folwarku w Woiuty-
nieszczęście wygasłej właśnie
w uniu pożaru policy asekuracyjnej nie odnowił.
fi^ Zarajsku powiatu Samborskiego zgorzało i gdajśzym matka-natura obdarzyła korzystał każdv
6 zagród włościańskich z zabudowaniami gospodar-1 jak mógł. Dwai nrzyiaciele ź ław’a
.5110 bjla .b.zpl.cL,' iem .bfj S S
W Rychcicach spaliło się 2 morgi lasu. Podej-1 do parku łyczakowskiego, gdzie ogrzani hromieniami
rżenie padło na sługę leśnego. Mikołaja Danyłków bo słońca, wśród drzew szpilkowych SaS sT^
tenże w krytycznym .czasie z lasu uciekał. Szkodę I „ferbelka" czy _kupki“ dość że namłetniA
2000 koron ponosi właściciel hr. Bielski się grze w karty. Ciężko zapracowany grosk ta^oJ-'
dprawa Kellera b. rotmistra ułanów, którego ro- “uan wypełniał kieszenie to Franka, to Jaśka wre-
dzina bezprawnie trzyma w domu obłąkanych, staje szcie fatalizm dotknął Jaśka-, „spłukał" się nieborak
się coraz ciekawszą, gdyż obecnie na podstawie ze-1 do ostatniego grosza i taki żal go ogarnął iż począł
znań własnej jego żony okazuje się, że nie jest on I swemu koledze wymyślać „krajnemi“ słowy.’ Obrażony
wcale anormalnym człowiekiem ani też nie znęcał się I na „onorze" Franek, nie wiele się namyślaiąc po­
nad nią i dwiema swemi córkami. W styczniu udał I chwycił „kamrata“ za bary i rzucił nim tak niesźczę-
^ę Koller z żoną do Badenu na pogrzeb swej matki. I śliwie o ziemię, że Jasiek o wystający kamień roz-
Podczas ich nieobecności dwie córeczki uprowadzono I cięł sobie czoło. Oblany krwią, począł się borykać z
z domu rodzicielskiego i bez żadnej sądowej inter- I !jPrzyjacielem“, lecz nie dał mu rady. Franek tym-
yencji poddano je badaniu, oraz zmuszono do zeznań, I czasem zabrał monetę i cały zdrów ruszył na inną
źe ojciec się nad nimi pastwi, a następnie wskutk I zabawkę, Jasiek zaś bez grosza, z rozwaloną głową
sfałszowanych depesz rodziny do zakładu obłąkanych I i przekleństwem na ustach, udał się do domu aby
internowano tam Kollera. I zaopatrzyć ranę.’^
Dwie zagadkowe zbrodnie. Gazety odeskie do- Kradzież. Na szkodę M. Leitera skradł służący
noszą, że w mieście tem jednego dnia odkryto dwie I Michał Kruczkowski trzy bańki nafty dziesięciolitro-
zagadkowe zbrodnie, które, być może, pozostają ze I we i umknął. Kruczkowski jest niskim szatynem i
sobą w ścisłym związku. W d. 19 kwietnia w pocią- l^rak mu czterech palców u prawej ręki i trzech
gu, dążącym z Elizawetgradu do Odesy, tuż przed I a lewej.
przedziale pierwszej klasy przy kon- 0 cztery centy rozegrała się straszna scena w
T ostygły jeszcze trup mło- Dubiecku. Nocą o godz. 10 przejeżdżał przez rogatkę
dej kobiety, zamordowanej uderzeniem ostrego trój- parobek z Buskiej wsi J. Tchórz. Ponieważ nie chciał
graniastego sztyletu w plecy. W zmarłej, po przyby- zapłacić myta, wynoszącego 4 ct., dzierżawca myta
cm pociągu do Odesy poznano panią Goricz z domu uczepił się wozu, aby go zatrzymać. Parobek zaeM
Spiropuło, nauczycielkę w rodzime p. Ezeczyńskiego konie, przyczem dzierżawca, szarpnięty gwałtownie
w okolicach Odesy; pani Goricz od dłuższego czasu upadł pod tylne koła, które złamały^ mu czaszkę’
nie żyła z mężem który wyjechał do Petersburga, Sprawca znikł w ciemnościach, lecz wytropił go źan-
przysyłał regularnie po 75 rubli miesięcznie, darm. Kannego ciężko dzierżawcę znaleziono nieprzy-
Ezeczy, pieniędze 1 kosztowności znaleziono nienaru- tomnego, a lekarz, który go opatrzył, wątpi^ czy
szone; zabójca jednak otworzył podróżny necessaire, I uda się ocalić mu życie. P> J
w którym pani Goricz woziła swoją korospondencję, I
gdyż okazało się, źe listy były poprzewracane i po- I
mięte Tegoż samego dnia o 10 wieczorem na placu I f Stosław Laguna, znany historyk, członek
Aleksiejewskim znaleziono kosz z trupem kobiety lat czynny Akademji umiejętności, zmarł w Warszawie
około 40—50, na której piersi wisiał obrazek Matki Pnnt-7oh tu-i i.-.
Boskiej Częstochowskiej i medalik św. Józefa z na- dziele pouołSd^iu T
pisem polskim. Trup był zanakowanr w stnniA i z? współudziałem całego świata li­
terackiego, dziennikarskiego i artystycznego. Przy
wyprowadzeniu zwłok z domu żałoby żegnała „Lu­
tnia" zmarłego pieśnią. Nad grobem przemawiali” pp.
prof. Balasits i dr. Dulęba. Złożono również wielką
ilość wieńców, wśród tych i od „Koła literacko-
artystycznego".
Dr. Kazimierz Dłuski, dyrektor budującego się
sanatorjum w Zakopanem, przybył z Paryża do
pisem polskim. Trup był zapakowany w słomę i abwi-
nięty numerami „Odeskich Nowosti" i „Kurjera Pol­
skiego. Osobistość denatki dotychczas nie stwier­
dzona; śledztwo w toku.
Konkurs zecerów. W początkach września od­
będzie się w Petersburgu konkurs zecerów na szyb
kość składania bez błędów gramatycznych. Drugi
konkurs ma być urządzony na roboty akcydensowe,, sanator
przyczem pod uwagę wzięte będą udoskonalenia w Lwowa'
technice drukarskiej, strona artystyczna roboty, kom- «'^ j
pozycji, dobór barw. Konkursy te organizuje towarzy- h,- Kościuszki w Krakowie. Wy-
stwo działaczy na polu drukarstwa. ITow. im, Kościuszki ogłosił, źe dokonanie od-
Olbrzymi pożar zniszczył doszczętnie część mia- lowei TaWeKościuszki powierzył kra-
sta Ottawy, stolicy angielskiej Kanady. Pożar po- Loi^ zawarty zo-
wstał na przedmieściu Hull, przerzucił się na drugi Solaikows^r^^^^ podgórską „Dedrzeński,
brzeg rzeki Ottawy i takie przybrał rozmiary, że w I i-^ r«"■
ciągu 7 godzin 2000 rodzin zostało bez dachu. Szkodę» Gródeckiej wczoraj, spłoszony koń za-
czął unosić podoficera furgonów, który spadając za-
oceniają na 4 miljony dolarów. Londyńskie dzienniki
ogłaszają telegram, wedle którego peżar mieli wznie­
cić Fenianie.
Karykaturo Luegera. Przed ławą przysięgłych
odbyła się we Wiedniu rozprawa karna, wskutek
skargi burmistrza Luegera przeciw redaktorowi cza­
sopisma „Neue Gliihlichter", Hellerowi i księgarzowi
Brandowi, z powodu rozpowszechniania przez nich w
wielu tysiącach egzemplarzy karty z widokiem, na
którym Lueger przedstawiony był w szatach kobie­
cych w drodze na Semering, w sytuacji rozpaczliwej
jako ukryty wśród kobiet i agentów bezpieczeństwa,
z obawy przed nadciągającymi socjalistami. Oskarże­
ni twierdzili, że są niewinni obrazy honoru Luegera,
gdyż karta z widokiem była polityczną karykaturą.
Po przesłuchaniu świadków, zażądał Lueger uka­
rania oskarżonych, z których Hellera skazano na
400, a Branda na 200 koron grzywny.
Do Kanody. Z Podola od pasu granicznego ru­
szyła znów silna fala emigracji. Na stację tarnopol­
ską przybyło jednego tylko dnia, pociąłem Kope-
cayńce-Czortków-Husiatyn, 620 osób, w tej liczbie
340 dzieci. Są to sami Eusini z pod Jezierzan, Hu-
siatyna, Kopeczyniec, Chorostkowa, Trembowli i Skały,
a wszyscy dążą do Kanady.’
Strasznej zbrodni dopuścili się dwaj bracia Ba­
sisty z Chmielisk powiatu skałackiego, na osobie
przybyłego z Brazylji włościanina Józefa Pilipowa.
Dnia 24 z.m. w nocy posprzeczawszy się z Filipo­
wem, zabili go, a następnie podpalili jego zagrodę.
Złoczyńcy po dokonanym czynie znikli bez śladu.
Komisja sądowa odbyła Chmieliskach sekcję zwłok,
a za złoczyńcami wysłano listy gończe.
Epilog przyjaźni dwóch andrusów. Z cudownej,
prawdziwie wiosennej pogody, jaką nas w dniu one-
plątał się ostrogą w strzemieniu i już wleczony był
po ziemi, gdy przytomny kapral policyjny Iwanicki
pochwycił konia i nagłem płazowem uderzeniem sza­
bli osadził go na miejscu, uwalniając bardzo przestra­
szonego jeźdźca od groźnego wypadku.
kominowy wybuchł wczoraj za rogatką
Żółkiewską. Wezwanemu pogotowiu straży pożarnej
udało się go na szczęście w zarzewiu przytłumić.
Narodziny w parku Łyczakowskim. Katarzyna
Mazurska, 23-letnia zarobnica, powiła w parku Ły­
czakowskim syna. Matkę wraz z dzieckiem zawezwane
pogotowie stacji ratunkowej odwiozło do szpitala po­
wszechnego.
Morderstwo. Z Tarnopola donoszą: Na strychu
w domu Josla Margnliesa znaleziono zwłoki uduszo­
nego zarobnika Jaśka Jurana, lat 65 liczącego. Do­
chodzenia sądowo-karne wdrożono.
Nieszczęśliwy wypadek. Z Buczacza donoszą:
Marja Kotowska, utrzymująca handel wiktuałów w
gminie Kowalówce, nalewając naftę dó iaihpy przy
świecy, oblała sobie naftą ubranie. t)d palącej się
świecy zajęła się nafta, a z nią i ubranie Kotow­
skiej, która wskutek tego wypadku tak silnie się
poparzyła, że przywołany lekarz, który udzielił
pierwszej pomocy, nie robi nadzieji utrzymania jej
przy życiu. Nieszczęśliwą przewieziono do szpitala'
W Podhajcach.
Nsgły ^on.^ Wczoraj rano, zmarł nagle w szyn­
ku przy ul. Żółkiewskiej pod 1. 18 tknięty udarem
serca zarobnik Koprawski w 52 r. żysiai
Zagadkowa śmierć dorożkarza. Zeszłeśgo tygo­
dnia w^ środę w nocy, powracał do domu na Zamar-
stynowie dorożkarz, nazwiskiem Stawarski, sześćdzie-
sięcio kilku letni starzec, żonaty, ojciec kilkorga dzie-


[ 2023-06-29 10:34:25.420 - 19000502 - Seite 4 ]
4
KURJER LWOWSKI Z ONL4. 2. MAJA 1900.
ci. W drodze jednak stało mu si« jakieś nieszczęście,
nie ujrzał więcej biedak żony i dzieci. Raporty od­
nośnych władz doniosły, że zdrzemnął na koźle i
upadłszy na ziemię, zabił się. I byłoby się to twier­
dzenie utrzymało, gdyby się nie zgłosili świadkowie,
którzy zeznali bardzo obciążające fakta przeciw—
policjantom. Chciano sprawę najprawdopodobniej za­
tuszować, lecz żona i zięć nieboszczyka poczęli upo­
minać się o wyjaśnienie tego zagadkowego wypadku
i ukaranie winnych. Na skutek ich interwencji odbyła
się dopiero wczoraj sekcja sądowo-lekarska, a popo­
łudniu o g. 4 odbył się pogrzeb. Dlaczego zwłoki le­
żały tak długo w anatomji i co właściwie było powo­
dem śmierci, wykaże niezawodnie rozprawa sądowa.
ZJuzd koleżeński wychowanków drohowyzkich.
Zapraszamy wszystkich byłych wychowanków i wychowanice
tak ze Lwowa jakoteż i z prowincji na zjazd koleżeński,
który się odbędzie w Zakładzie drohowyzkim dnia 8. maja
1900 celem uczczenia rocznicy śp. Fundatora Stanisława hr.
Skarbka.
Wszystkich kolegów, którzy zechcą wziąó udział w zjeź-
dzie, uprasza się o przysłanie swyeh nazwisk na ręce pana
W. Schwarca, Lwów, ulica Kościuszki 1. 4, najpóźniej
najpóźniej do dnia 5. maja b. r
Za komitet.
P.
do dnia 4.
Londyn 1 maja. Podczas ślubu panny von|gdyi Kompit nietylko nie przyznał się do malwer
Staal z hrabią Orłowem-Demidowem, przyczem
rosyjskiej cerkwi obecni byli ks. Walii, lord Rose-
berry i członkowie ciała dyplomatycznego, zapalił
się welon ślubny panny młodej. Zanim jednak je­
szcze ogień zdołał twarz lub głowę uszkodzić, zer­
wał pan młody płonący welon i stłumił ogień.
Władysław Wdowicki.
Bolesław Jama.
Telegramy „Kurjera Lwewskiego“.
Kraków 1. maja. Wczoraj o godzinie 6 po­
południu wyjechała z tutejszego dworca_ polska
pielgrzymka do Rzymu. Wzięło w niej udział 1900
uczestników ze wszystkich stron Polski. Wyruszyły
z nimi dwa pełne pociągi. VV chwili opuszczania
dworca z piersi wszystkich pielgrzymów rozbrzmiała
pieśń; „Kto się w opiekę*. Zauważyć należy, iż
dyrekcja kolei północnej zabroniła przystrojenia
lokomotyw i samych pociągów, do czego księża,
prowadzący pielgrzymkę poczynili byli wielkie
przygotowania.
lYiedeń 1. maja. Najbliższe posiedzenie Izby
Panów odbędzie się dnia 8. maja po południu Na
porządku dziennym będą przedewszystkiem nowe
wybory.
Wiedeń 1. maja. Wczoraj przybył tutaj!
książę bułgarski z dziećmi.
Wiedeń 1. maja. Dzisiaj przybywa tu pre­
zes gabinetu węgierskiego Szell, ażeby cesarzowi
przed jego odjazdem do Berlina zdać sprawę z sy­
tuacji obecnej.
Wedle „Budapester Correspondenz* przyjeż­
dża tu z Budapesztu węgierski minister_ handlu
Hegeduess, ażeby się z ministrem koleji Wittekiem
naradzić nad niektórymi bieżącymi kwestjami.
Wiedeń 1. maja. Na dzisiejszych audjen-
cjach ogólnych miał między innymi posłucha­
nie u cesarza Wilhelm hr. Siemieński Lewicki.
Budapeszt 1. maja. Związek węgierskich
młynarzy odbył walne zgromadzenie, na_ którem
omawiano straty, jakie przemysł młynarski na Wę­
grzech poniósł z powodu zniesienia obrotu miewa.
Uchwalono rezolucję do rządu z proźbą o poparcie
interesów tego przemysłu.
Budapeszt 1. maja. Tutejsi fabrykanci pa­
pieru postanowili ze względu na podrożenie ma-
terjałów papierowych, podwyższyć ponownie ceny
rozmaitych gatunków papieru.
Berlin 1 maja. Jak słychać w dzień przyja­
zdu tutaj cesarza Franciszka Józefa nie będzie w
parlamencie żadnych posiedzeń.
Paryż 1 maja. Z powodu załamania się ru­
sztowania, w hali maszyn na wystawie dwóch ro­
botników zginęło na miejscu a dwóch silnie zo­
stało zranionych.
Paryż 1. maja. W pałacu elizejskim odbyła
się dziś rada gabinetowa, na której omawiano
wczorajszy nieszczęśliwy wypadek na placu wysta­
wowym, Prezydent ministrów Waldeck Rousseau
zarządził śledztwo co do przyczyn zawalenia się
pomostu, będącego własnością prywatnego przed­
siębiorstwa, któremu udzielono zezwolenia na po­
łączenie panoramy „Globe Caleste* z placem wy­
stawowym. Rodzinom ofiar katastrofy wjrpłacone
będą zapomogi. Minister handlu Millerand zarzą­
dził dokładne zbadanie wszystkich mostów na wy­
stawie.— Dziś w mieście obiegała^ pogłoska, że
spaliła się na wystawie t. zw. „wieś szwajcarska
Okazało sią to jednak bajką. Śledztwo co do źródła
tej pogłoski jest w toku.
Paryż 1. maja. Rząd ogłasza wspólną pół
urządową notę, w której odpiera od siebie wszelką
odpowiedzialność za wczorajszą katastrofę i dowo­
dzi, że zdarzyła się ona w miejscu leżącem po za
obrębem wystawy.
Kraków 1. maja. Dziś z powodu „1. maja*
odbyło się zgromadzenie robotników pod przewo­
dnictwem p. Englischa Przemawiali pp. Bałanda
1 Daszyński. Przyjęto rezolucję o 8-mio godz. dniu
roboczym i powszechnem prawie głosowania. Po
zgromadzeniu przyszło do nieznacznego starcia z
policją, która zarządziła aresztowania.
Wczoraj zmarł na ulicy powracając do domu
znany przemysłowiec Ludwik Zagórny-,Marynowski
Lekarze skonstatowali udar sercowy.
Oddalony konduktor kolejowy Czerniak wy­
strzelił wczoraj z rewolweru do swej teściowej w
zamiarze zabicia jej. Strzał chybił. Czerniaka are
sztowano,
Wiedeń 1 maja. Pizy ciągnieniu premjowem
5“/o losów państwowych z r. 1860 padła główna
wygrana 600.000 koron na serję 9.736 nr. 20, dru­
ga wygrana 100.000 kor. na s. 17.554 nr. 19,
50.000 k. na s. 14.900 nr. 15. Po 20.000 kor. wy­
grały s. 16.008 nr. 17 i s. ls^,020 nr. 12.
Praga 1 maja. Austrjacki kartel naftowy u
chwalił od dnia dzisiejszego zniżyć ceny nafty o
2 korony na cetnarze metrycznym.
Port-Said 1 maja. Trzy osoby zmarły tu na
dżumę.
Targ bydła.
Wiedeń 1. maja.
Na poniedziałkowy targ spędzono bydta rogatego,
znaczonego na rzeź ogółem 4'754 sztuk. W sumie tej
z Galicji sztuk 732, z Bukowiny 28.
Przebieg targu ożywiony.
Ceny podniosły się o '/z korony.
Niesprzedanych pozostało 15 sztuk.
Wołów z Galicji i Bukowiny sprzedano 154 sztuk po
54—62 kor., 822 sztuk po 63 —67 kor., 183 po 68—72 kor.,
5 sztuk po 73—74 kor.
B u b a j e podtuczone bez różnicy pochodzenia kupowano
po 50—66 kor.
Krowy podtuczone po 50— 60 kor.
Bydło chude dla masarzy po 31—50 kor., wszystko li­
cząc za cefnar metryczny żywej wagi.
sacji w Kasie, lecz owszem, zapewniał usilnie,
nie jest winien.
Później pokazało się, że weksli złych jest wię­
cej, mianowicie na 131,000 zł, Mimoto świadek nie
odrazu dał znać o wszystkiem prokuratorji dla­
tego, aby coś przecie wydobyć dla Kasy, zauimby
przestraszeni dochodzeniami dłużnicy poukrywali
swe majątki.
Dalej p. Czecz szczegółowo opowiadał jak
przeprowadzono regulację długów poszczególnych
oskarżonych, przyczem podał, że Wimmerowi dla­
tego pożyczył 25.000 zł. na zbudowanie domu na
pustym jego placu, bo Wimmer miał na tym pla­
cu zaintabulowanych 25.000 zł. kasy, A że miał
nagromadzone materjały budowlane, świadek więc
pomógł mu do wzniesienia z nich budynku, dają­
cego dostateczne pokrycie dla pożyczki w kasie.
Seidenfraua skłoniono do tego, żeby 50.000 zł. fał­
szywych weksli przyjął na hipotekę dóbr Zabłocie,
a jak świadek sądzi, Zabłocie jest znacznie wię-
warte, niźli akt oskarżenia przedstawia, nadto
prze­
było
cej.
są w niem kopalnie gipsu, mające przyszłość przed
sobą.
Nakoniec p. Czecz zeznał, że oskarżony Koch
istotnie popierał zbyt gorliwie pożyczki żydow­
skie, zaprzeczył natomiast stanowczo, wbrew po­
nownym zapewnieniom Kompita, jakoby był obec­
nym na posiedzeniu dyrekcji, na którem uchwalo­
no t. zw. „kredyt dodatkowy* mający właściwie
zadanie ukrywania właściwego stanu kredytowego
oskarżonych.
Na zapytanie obrońcy Kompita dra Goldham-
raera, p. Czecz zeznał okoliczność bardzo korzy­
stną dla niego: mianowicie przyznał, że dla uchro­
nienia kasy od zbyt wielkich podatków, polecał
Kompitowi w bilansach ukrywać część
weksli pod innymi tytułami.
Manipulacja ta jednakże nie zasługuje na na­
zwę fałszowania bilansów i była praktykowaną nie­
mal we wszystkich instytucjach finansowych. (?)
P. Czecz dodał jednakże, że na rok ł898 ta­
kiego polecenia nie wydał, i że owe przesunięcie
cyfr stało się bez jego wiedzy.
W tem miejscu przyszło do kontrowersji po­
między świadkiem a dr. Goldhammerem, który z
Sejmy.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego«).
Budapeszt 1. maja. Dziś otwarto nową sesję
Sejmu węgierskiego. Na dzisiejszem posiedzeniu
rząd przedłożył ustawę o wydaniu nowej renty in­
westycyjnej na sumę 120 miljonów koron.
Praga 1. maja. Na dzisiejszem posiedzeniu
Sejmu przekazano komisji budżetowej wniosek, do­
magający się zmiany ustawy o podatkach bezpo­
średnich w tym kierunku, aby wolno było nakła­
dać dodatki krajowe do podatku osobisto dochodo­
wego. W ciągu dyskusji wykazywano, że przez
uwolnienie tego podatku od dodatków krajowych,
fundusz krajowy Czech traci rocznie około miljo-
zł.
na
Wielicka kasa oszczędności.
(Teleg. „Kur. Lwów.*)
Kraków 1. maja. W pierwszej części wczo­
rajszego posiedzenia dokończono przesłuchania
oskarżonego Seidenfraua i rozpoczęto przesłuchi­
wanie świadków. Pierwszym z nich był starosta
wielicki a od lutego 1896 także komisarz rządowy.
drukowanem sprawozdaniem kasy wielickiej za rok
1898 udowadniał, że p. Czecz podpisał bilans z te­
go roku, czyli, że owa manipulacja stała się za
jego wiedzą. W rezultacie p. Goldhammer postawił
wniosek o zażądanie oryginału bilansu z namie­
stnictwa.
Nakoniec p. Czecz wyjaśniał, w jaki sposób
kasa została uratowana od runu. Mianowicie świa­
dek złożył w niej 100 000 zł. na 15 lat bezprocen­
towo, a wraz z bratem przyjął gwarancję za kasę
w Banku krajowym również na 100 000 zł.
Wczorajsze posiedzenie zakończyło przesłu­
chanie trzech censorów kasy: Antoniego Gralew-
skiego, Zygmunta Miczyńskiego i Antoniego Ma-
sonkiewicza, którzy nie dodali żadnych nowyg.
szczegółów.
Kraków 1. maja. Dziś przesłuchiwano naj­
pierw trzech mało znacznych świadków mianowi­
cie dwóch censorów Kasy wielickiej i niejakiego
Zagórskiego, żyranta na wekslach Wimmera,
Następny świadek Wincenty Książek, były dje-
tarjusz Kasy, zeznał między innemi, że Kompit
wydarł raz kartkę z filury, aby ukryć doręczenie
jakiegoś pisma.
Przesłuchiwany z koleji likwidator Gruszczyń­
ski zeznał, iż ktoś z dyrekcji wydarł pewnego ra­
zu kartkę z księgi prolongacyjnej; świadek zezna­
wał dalej obciążające dla Kompita, twierdząc, że
przy tamtejszej kasie p. Szczerbiński, który jedna-|Kompit był bardzo dobrze z Seidenfrauem.
W utarczce słownej z obrońcami Goldhamme-
kże nie był w stanie dać żadnych bliższych infor
macyj, a tylko zeznał, że o ile mu się zdaje, pan
na
Czecz nie był na tem posiedzeniu dyrekcji,
którem uchwalono t. zw. kredyt dodatkowy.
Po przerwie przesłuchiwano p. C z e c z a. Ze­
znał on, że interesował się sprawami Kasy wieli
ckiej żywo, o ile mu na to inne zajęcia publiczne:
marszałka i posła, pozwalały. Do roku jednak
1898 nic nie przeczuwał nawet, że w Kasie są nie­
porządki. Dopiero w wymienionym roku otrzymał
jeden anonim, zwracający jego uwagę na kredyt,
udzielany w Kasie Wimmerowi, a drugi list podpi­
sany, ogólnikowo powiadający, że Kompit nie za­
sługuje na zaufanie. Jednak pierwszym, który go
poinformował o tem, co się właściwie dzieje, był
właśnie Kompit. Przyjechał on do świadka w lipcu
1898, powiedział, że w Kasie jest „słabychc we­
ksli na 80.000 zł. i prosił ze złami w oczach o ra­
tunek dla instytucji. Przytem jednak rzecz nie
irem i Grossem wyznał Gruszczyński, że on jako
likwidator przyjmował także weksle lub prolongo-
Iwał je, wiedząc, że podpisy na nich są fałszywe;
świadek nie protestował, idąc za rozkazami prze-
I łożonych.
Rozprawa trwa dalej.
n a.
Woj
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Tabanahum 1. maja. Jenerał French wysłał
[dwie brygady konnicy na zrekognoskowanie pagór­
ków położonych na wschód od Tabanahum. Stwier-
Izono. że Barowie bardzo silnie wzgórza te ob­
sadzili.
Londyn 1. maja. Podług nadeszłych do Bloem-
fontaiuu urzędowych wykazów rządu transwalskiego
Burowid w grudniu zeszłego roku mieli ogółem
miała się tak, jak przedstawia akt oskarżenia, 154000 żołnierzy. Do dnia 13. marca siły wojenne


[ 2023-06-29 10:34:25.420 - 19000502 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 2. MAJA 1900.
Burów stopniały do 26.000 ludzi. Straty ich wyno­
siły 8000 zabitych, 6500 jeńców, a 14.000 lu­
dzi niewiadomo gdzie się znajduje. Przypuszczają
że powrócili oni do swoich siedzib.
Amsterdam 1. maja. Wysłańcy południowo­
afrykańskich republik witani byli w przejeździć
przez miasto serdecznie przez ludność i obrzuceni
zostali kwiatami.
liondyn 1. maja. Izba gmin uchwaliła 185
głosami przeciwko 40, kredyt 1,930000 funtów
szterlingów na budowę koleji Uganda.
Ijondyn 1. maja. Dzienniki poranne ogła­
szają telegram z Kapsztadu, donoszący, iż wczoraj
znowu zastrzelonym został pewien jeniec burski,
z powodu iż usiłował uciec.-
„T mes“ donosi z Bloemfontein 29. zm.: Od­
kryto tu tajne stowarzyszenie przeciw Anglji, któ­
re rozwinęło bardzo niebezpieczną agitację. Z te­
go powodu zabroifiono mieszkańcom wydalać się
z miasta, nikogo również do miasta nie wpuszczają.
Kimberley 1 maja. Durowie obsadzili Wind-
sorton.
Ladysmith 1 maja. Botha, który powrócił
z Pretorji, objął napowrót dowództwo nad armią
Burów.
Pretorfa 1 maja. Z powodu eksplozji w ar­
senale koło Johannesbnrga, rząd ogłosił proklama­
cję, w której zarządza, by wszyscy znajdujący się
jeszcze w republice poddani angielscy w ciągu 48
godzin opuścili Trausvaal.
Teź^tr, Isteratyra i sztuka.
z teatru. Z dniem dzisiejszym p. Heller ustąpił
z kierownictwa teatru. Artyści grać będą już pod
własnym zarządem. Zarząd tworzą pp. Walewski, My­
szkowski, Feldman, Wysocki, Kiczman i Chmieliński.
P. Heller pozostawia do ich dyspozycji wszystkie
swoje utenzylja pod nadzorem i odpowiedzialnością
pp. Webersfelda i Sachorowskiego, który jak dotąd,
tak i nadal pozostanie sekretarzem teatru.
„Głos podtatrzański", tygodnik społeczno-poli­
tyczny, powstaje w Nowym Sączu.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We środę >Sprzedana narzeczona*.
We czwartek ku uczczeniu konstytucji S. Maja «Halka<,
Z powodu odczytu Henryka Sienkiewicza początek wy­
jątkowo o g. 8. wieczór.
W piątek po raz pierwszy »Teściowie“,
W sobotę o g. wpoi do 4. popołudniu „Jojne Firulkes.—
Wieczór „Orfeusz w Piekle*.
W niedzielę o g. wpół do 4. popołudniu >Panna żołnie­
rzem*.
W niedzielę o g. wpół do 8. wieczorem »Zielona wyspa*.
W przyszłym tygodniu wznowionym będzie dramat Hen­
ryka Sienkiewicza w 5. akiach p. t. „Na jedną kartę'*.
S e j m.
Posiedzenie XV. d. 1 maja. Początek o
g. 10.35 zrana W loży marszałkowskiej obecny
Sienkiewicz w towarzystwie Zalewskiego Fi­
lipa, Wodzickiego Antoniego, Krechiwieckiego A
dama itp. Spis petycyj dobiegł już cyfry 3.500
sztuk.
Komisarz rządowy hr. Łoś odpowiedział na
trzy interpelacje dawniejsze, a imieniem Wydziału
krajowego V a y hi nge r na jednę (o nadużyciach
wójta w yszatyczach) i Onyszkiewicz na jednę
(w sprawie regulacji Pełtwi).
Z porządku dziennego uchwalono koncesję wy­
łącznie dla drogi Brzozów- Rymanów z drogą do
Krościenka.
' Nastąpił potem dalszy ciąg rozprawy nad
kwestją szkół średnich. Nad wnioskiem do­
datkowym Soleskiego, aby Wydział krajowy
ponowił ankietę w sprawie reformy szkół
średnich, podany dziś ponownie pod głosowanie,
uzyskał tylko 28 głosów i pozostał w mniejszości,
poczem obradowano nad pomysłem komisji szkol­
nej, aby celem odciągania młodzieży od
napływu do s^zkół średnich tworzyć nowy
typ szkoły wydziałowej z praktycznym kierunkiem.
Byłaby to szkoła^ dla kształcenia niższej inteli­
gencji, p^ół inteligencji, bardzo niebezpiecznej dla
społeczeństwa. Przeciwko temu projektowi Wystą­
pił tedy silnie^ Romanowie z, a bronił go ze
zwykłą sofisterją Bobrzynski, chociaż począt•
kowo jak Piłat umywał ręce i wypierał się udzia­
łu imcjatorskiego w pomyśle, który się wylągł w
gronie tegorocznej komisji szkolnej, i znalazł pa­
trona w osobie referenta dra Abrahama.
Mowy Romanowicza i Bobrz 3 rńskiego rozkoły-
•ały posłów tak, że do dalszej rozprawy zgłosili
się Czartoryski,^ Zoll, Kramarczyk, Kozłowski i,
oprócz Romanowicza, także Rotter. Przeciwko pro­
jektowi nowej zagadkowej szkoły zapisany Kra­
marczyk odstąpił swój głos Rotterowi jako jene-
ralnemu mówcy, który też porządnie wynicował
jezuiterję Bobrzyńskiego i zamiast punktu 8. wnio­
sków komisji, zaproponował rezolucję, wzywającą
Wydział krajowy, aby w porozumieniu z kraj. ko­
misją przemysłową i kraj. Radą szkolną ułożył pro­
jekt uzupełnienia dzisiejszej 3-kla­
sowej szkoły wydziałowej, wyższym
trzyletnim kursem ocharakterzeprzy-
gotowania do zawodów przemysłowych
ihandlowych.
Czartoryski bronił wniosku komisji, rozu­
mując, że komisja szkolna ma na oku, teraźniejsze
niższe gimnazjum zastąpić prkkty-
cznąszkołą.
Nad przytoczoną rezolucją Rottera głosowano
imiennie. Cała unja konserwatywna, wzmocniona
kilku kameralnymi Rusinami, razem 72 głosów,
oświadczłyi się przeciwko wnioskowi, a tylko 34
za wnioskiem Rottera. Do tej mniejszości należeli
członkowie klubu demokratycznego, (o ile byli
obecni w Izbie— Piętaka nie było), i ludowcy.
W końcu uchwalono rezolucję Cieleckiego, żądają­
cą lepszego doboru katechetów.
Przystąpiono potem do sprawy połgezenia
wsi Skole z miasteczkiem Skole, toczą­
cej się od lat kilku. Zgodnie z wnioskiem Wy­
działu krajowego komisja gminna proponuje połą­
czenie i uchwalenie odpowiedniej ustawy.
Przeciwko wnioskowi temu wystąpił Stoja-
1 o w s k i.
Tak samo przeciwko połączeniu obu gmin
przemawiali Wachnianin i Bojko, a za po­
łączeniem referent Wydziału krajowego Vayhin-
ger, i marszałek pow. stryjskiego (do którego na­
leży Skole) Dzieduszycki Karol.
W glosowaniu uchylono wnioski odraczające
i przejścia do porządku d/.ienuego, a uchwalo­
no ustawę o połączeniu obu gmin.
Go rajski przedstawił sprawozdanie kom.
gosp. kraj, o meljoracjach w dziale budowli wo­
dnych. (Godz. 37i popołudniu. Posiedzenie trwa
dalej).
Odczyt Sienkiewicza.
Dawno już lwowska sala ratuszowa nie roiła
się tak barwnym, a licznym tłumem, jak wczoraj na
odczycie króla powieści, co niesłychaną potęgą słowa
zaklął przeszłość sędziwą, a widmo bojów tytanicz­
nych i walk ogromnych wywołał przed oczy sza­
rej i bezbarwnej teraźniejszości. A nie był to tłum
pospolity: „vulgus profanum" co tanich, a silnych
poszukuje wrażeń, lecz wszyscy ci, których stać
było na zapłacenie pięcioguldenowego wstępu na
salę. To też szereg powozów przywiózł do ratusza
zastępy hrabiów i hrabianek, które rade były oglą­
dać „znakomitość europejską" a pośród nich do­
piero znachodziły się czarne skromne fraki, i skro­
mniejsze kostjumy dam, co nie znakomitość, ale
wielkiego i natchnionego człowieka posłuchać
przyszły, dźwiękiem i muzyką mowy polskiej upoić
się i przeżyć przynajmniej jedną chwilę „tak wiel­
ką i wzniosłą, jak ich przodkowie niegdyś całe
życie".
Wśród gwaru rozmów i nieznośnego upału
w sali mijały powoli kwadranse, aż wreszcie uczy­
nił się wielki ruch u progu, gwar ucichł i nagle
wstał grzmot oklasków, całą salę i galerje napeł­
niając.
Henryk Sienkiewicz stanął na estradzie.
Poważny mężczyzna z brodą żółtawą, we fra­
ku, białym krawacie grzeczny składa ukłon w
stronę publiczności. Niktby się nie domyślił, że to
czarodziej co serca ludzkie muzyką słowa i myśli
ujarzmić potrpfi, łzę z oka wycisnąć pierś ogniem
zapału i niewysłowionych wrażeń nawałem rozsa­
dzić, że to jednem słowem Henryk Sienkiewicz.
Cisza,— szelest obracanych kartek papieru
i między jedwabie, czarne fraki i fryzury a la
secession i skromniejsze surduty ua galerji płynie
wieść o tem co tam było p.*zed latami.... opowia­
danie o bitwie pod Grunwaldem:
Obok białych płaszczy komturów i rycerzy
krzyżackich, stanęła cała potęga Zachodu: Raku-
zańczycy, Bawarowie, Szwaby, Szwajcarowie, ry­
cerze słonecznej Francji i Auglji zamorskiej i da­
lekiej Hiszpauji, a naprzeciwko chorągwie polskie,
hufce litewskie i król Władysław Jagiełło.
W tem dwaj heroldowie w jedwabiach stają
przed królem polskim, poselstwo od mistrza Ulry-
ka przynosząc. Serce królewskie ożywiło się na-
dzieją: „nuże ze sprawiedliwym pokojem jadą !“—
ale nie— przynoszą oni tylko dwa miecze dla
króla i dla Witolda.
Król skromnie je przyjął, ale w tej chwili w
obozie krzyżackim, mistrz zakonu, „nie lękając się’
ludzi, może Boga się ułąkł« lub zobaczył morze
krwi przelanej, bo nagłe zapłakał, ku zdziwieniu i
zgorszeniu wszystkich komturów.
Na stepie „Grunwaldu* po „którym chodzi
wiatr, a nad którym wznosi się tylko śmierć* na­
stała cisza.
W tem wstaje wicher: zaszumiał w lesie, obry­
wa tysiące liści, wypada na pole, chwyta suche
źdźbła traw, wzbija tumany kurzawy i ponosi je
w oczy wojsk krzyżackich. W tej chwili wstrząsnął
powietrzem przeraźliwy głos rogów, krzywuł i pi­
szczałek i całe skrzydło litewsńe zerwało się na
kształt niezmiernego stada ptactwa do lotu...
A na prawem skrzydle polskiem zagrzmiał
dźwięk do „grzmotu niebieskiego podobny* pieśń
św. Wojciecha:
„Boga Rodzica dziewica
„Bogiem sławiona Maryja".
„Moc wstąpiła w kości, a serca stały się na
śmierć gotowe. W rękach rycerzjr zadrgały kopie,
zadrgały chorągwie i chorągiewki, zadrgało powie­
trze, zakolebały się gałęzie u boru, a zbudzone
echa leśne jęły się odzywać w głębinach i wołać i
jakby powtarzać jeziorom i łęgom i całej ziemi
jak długa i szeroka:
„Ziści nam, spuści nam
„Zbożny czas...
„Kyrye elejson".
Następuje opis bitwy, niezrównany, wszelkim
streszczeniom urągający.
Zdaje tię, że słuchacz przeniesionym został
nagle na wzgórza Tanenbergu i stamtąd na wła­
sne oczy ogląda tak olbrzymie, że aż wprost nie­
ludzkie zapasy. Widzi, jak Litwa ugina się pod
nawałą żelaznych pancerzy krzyżackich, których
broń litewska ni nawet pałki krzemieniem i gwoź­
dźmi nabijane rozbić nie mogą widzi jak „zbie­
lałe głowy młodzieńców pogrążają się w noc
śmierci", jak opada chorągiew krakowska z orłem
w koronie. Krzyżak leżący na ziemi nożem roz­
pruwa brzuch konia, na którym siedzi chorąży,
i chorągiew upada a wtedy „rzekłbyś, burza
rozpętała się koło chorągwi*. Wstała ku­
rzawa, a z niej wypadły jeno oślepłe z przeraże­
nia konie bez jeźdźców, z krwawymi oczyma z
rozwianą dziko grzywą. I chorągiew nagle zakwita
na nowo po nad wojskami polskiemi jako kwiat
olbrzymi, jako znak nadzieji i jako znak gniewu
bożego dla Niemców, a zwycięstwa dla polskich
rycerzy.
Następuje wspaniały atak polskich włodyków
i kmieci. Zrozumiawszy, że na nich czas, opierają
drągi od dzid, cepów i kos o ziemię, a przeże­
gnawszy się krzyżem świętym, „poczynają poplu-
wać w praco-wite ogromne dłonie" i idą jak po­
wódź i jaśnieje i rozbłyska od grotów na oszcze­
pach i kos całe pole.
Młody Zbigniew z Oleśnicy, zarówno biegły
w łacinie jak i w rycerskiem rzemiośle, uratował
króla od niechybnej śmierci, zabiwszy ogromnego
krzyżaka Dypolda, który z całym impetem wpadł
na orszak królewski: „oczy zachodzą Dypoldowi
bielmeni, nogi kopią jeszcze'czas jakiś ziemię,
póki największa ludzka pokoicielka śmierć nie po­
kryła mu nocą głowy i nie uspokoiła go na zawsze*.
Ginie mistrz krzyżacki Ulryk, ze słowami na
ustach „nie daj Bóg, abym ja opuścił to pole, ua
którem tylu mężnych poległo, nie daj Bóg!*, wo­
jownicy krzyżaccy się poddają, zatykając w ziemię
proporce, zeskakując z koni i klękając na obluzga-
uej krwią ziemi.
Ale są też nieprzejednani, którzy zbijają się
w ogromne kołisko i bronią się do upadłego, aż
wreszcie z siedmiuset białych płaszczów, przodu­
jących germańskiej powodzi, zostaje ledwie piętna­
ście, a Polacy zdobywają ich obóz i ich wozy.
O zachodzie słońca zakończyła się bitwa. Wie­
czorny powiew podnosi i zniża zdobyte chorągwie,
pozatykane nad ciałami umarłych, zwija i rozwija
te barwne płótna, one zaś szumią jakby do snu
poległym. Twarze zwycięzców rozjaśnia szczęście,
bo rozumieją, że to wieczór, kładący koniec nędzy
i trudom nietylko dalą całego, ale i całych stuleci.
Podkanclerzy Mikołaj, podnosi dłoń i żegna pole
oświetlone jaskrawą zorzą, dymiące krwią i zje-
żone ułamkami włóczni, stosami trupów, a cią­
gnące się dalej niż wzrok mógł sięgnąć. A(nietylk»
i
L::


[ 2023-06-29 10:34:25.420 - 19000502 - Seite 6 ]
6
KUEJER LWOWSKI Z DNU 2. MAJA 1900.
>4
przeniewierczy zakon krzyżacki leży na tern polu
śmierci u stóp króla, ale i cała potęga niemiecka,
zalewająca jak fala nieszczęsne krainy sławiańskie.
Opis bitwy kończy Sienkiewicz potężnymi
słowy: „Tobie wielka, święta przeszłości i Tobie
krwi ofiarna, niech będzie chwała i cześć po wszy­
stkie czasy!*
Zaledwie przebrzmiały słowa mistrza, za­
grzmiała sala na nowo oklaskami, audytorjum po­
wstało z miejsc swoich, a na prelegenta poczęły
się sypać kwiaty ze wszystkich stron i zakątków
sali.
Raut w Kole zapowiedziany był na ósmą.
W ślicznie dywanami i kwiatami udekorowanych
lokalach Koła (na środkowej ścianie umieszczono
płaskorzeźbę Sienkiewicza, otoczoną wieńcem lau­
rowym) zebrało się przeszło 200 osób. Sienkiewicz,
rozrywany zaraz w pierwszym dniu swego pobytu
we Lwowie, nie mógł prędzej przybyć jak po; 10.
Przywitał go Wydział Koła z wiceprezesem dr.
Balaśitsem na czele. Muzyka 30 pp. pod batutą
p. Rołla zagrała fanfarę. Można powiedzieć, że
zjawił się cały inteligentny Lwów. Nie brakło re­
prezentantów władz autonomicznych i pań— po­
między innymi byli marszałek krajowy hr. Dadeni,
prezydent miasta dr. Małachowski, namiestnik,
prezydent sądu Tchórznicki, profesorowie uniwer­
sytetu z rektorem Abrahamem itd. itd. Pełno też
było pań.
Sienkiewicz opuścił Koło po g. 12. Dawno już
Lwów nie pamięta tak wspaniałego rautu.
l lirofli Mmi B. Pruso,
Poezja w kwietniu zakrada się wszędzie, na­
wet do tak pozytywnego pisma, jakiem, zdaje się,
powinien być: „Przegląd dentystyczny*.
Tchnieniem poezji w tym organie owiany jest
artykuł p. Heleny Cohnówny p. t. „O konieczno­
ści utworzenia bezpłatnej lecznicy chorób zębów*.
*Stan janiy ustnej u naszego ludu— pisze
młoda autorka a zarazem dentystka— jest w zu-
pelnem zaniedbaniu. Kamień na zębach sięgający
aż do wierzchołków korzeni, zgorzeł miazgi, zapa­
lenia chroniczne dziąseł i t. d. są na porządku
dziennym i załedwie 10 osób na 288, które przy­
jęłam przez czas mojej działalności w szpitalu
Starozakonnych, miało zęby w stanie względnie
dobrym...* Trzeba dodać, że z powyższej cyfry,—
„co najmniej w 93-ch wypadkach ząb mógł być
uratowany*, gdyby był odpowiednio leczony. Lecz
ponieważ w szpitalu niema odpowiednich narzędzi
ani materjałów, poniew^aż pacjent cierpi, nie może
z bólu pracować, ani nawet sypiać, więc dentyst­
ka— wyrywa mu chory ząb.
„Wyjmujemy więc takie zęby— mówi p. Coh-
nówna— z których co najmniej 85 prc. mogłoby
być wyleczonych i służyć przez całe życie pacjen­
tom*. A dla czego tak jest..? Dla tego, że w War­
szawie, a zapewne i gdzieindziej, niema lecznic
dentystycznych dla ubogiej ludności.
„Czy to nie wstyd— zapytuje autorka— aże­
by 177 dentystów, mieszkających w W^^arszawue,
nie zdołało wytworzyć żadnej dobroczynnej insty­
tucji, nie myślało wspólnie pracować, by bliźnim
przynieść ulgę?...*'
Lecz w jaki sposób dopomódz?... Na to odpo­
wiada p. Cohnówna, ażeby zorganizować lecznicę
dentystyczną bezpłatną łub mało płatną zupełnie
niezależnie od szpitali.
„Ambulatorjum dentystyczne— mówi autorka
— powinno mieścić się w dzielnicy zamieszkanej
przez najbiedniejszą ludność, możliwie w śród­
mieściu. Otwarte być powinno od 9. do 3. i od 6.
do 8. Opłata do puszki nieprzymusowa kop. 10.
Każdy z kolegów dentystów poświęca tylko godzi­
nę tygodniowo. Komorne pokryje się z dobrowol­
nych opłat. Sprzętów i narzędzi dentystycznych
zapewne udzielą bezinteresownie nasze wielkie
firmy dentystystyczńe, a materjałów do plombo­
wania dostarczą sami dentyści, jeżeli zobowiążą
się składać miesięcznie jakiś datek na rzecz am-
bułatorjum...*
Powiedziałem, że artykuł ten jest owiany
tchnieniem poezji. Za taką poezję uważam nadzie­
je szanownej autorki, że— 117 jej kolegów, zechcą
poświęcać choćby godzinę na tydzień pracy około
biedaków, że— nasze wielkie firmy dentystyczne
udzielą bezpłatnie potrzebnych narzędzi i sprzę­
tów, że— do lecznicy będą przychodzić sami tylko
ubodzy, a w żadnym wypadku właściciele kamienic,
że— prawie połowa zasięgających porady zechce
składać do puszki po 10 kopiejek, nie zaś stare
guziki...
Ale za największe złudzenie uważam to, że—
ludzie ubodzy będą spełniali tak prostą radę den­
tystyczną, jaką jest: utrzymanie w czystości zę­
bów... Kupić szczoteczkę, do niej jakiś proszek,
nie posługiwać się nią do czernienia butów albo
wycierania szkieł od lamp, ale do mycia zębów
i to co dzień, po każdem jedzeniu, to są prace
przechodzące siły naszego „ludu*...
W podobnej kwestji słyszałem dykteryjkę. Pe­
wien młody, lecz konserwatywny żyd, starał się
o postępową, ale bogatą pannę. Jego zaś ojciec
usilnie radził mu pozyskać serce posażnej jedy­
naczki i w tym celu kazał mu spełniać wszystkie
jej życzenia.
Pewnego dnia młody mówi do ojca:
— Wie ojciec, że ona kazała mi obciąć
pejsy.
-r^ Więc obetnij. Nawet będzie.sz miał mniej
nieprzyjemności z policją.
Syn obciął pejsy, ale w parę dni powiedział
nową wiadomość:
— Wie ojciec, że ona kazała mi skrócić
chałat...
— To go skróć... Co ci szkodzi, że będziesz
wyglądał jak hrabia?
Dobry syn skrócił chałat, lecz po tygodniu
przybiegł z nowiną:
— Wie, ojciec, ae ona kazała mi się wy­
kąpać...
— Więc się wykąp.
— Nu, a co będzie, jak ona za mnie nie ze­
chce wyjść?...
Otóż zdaje mi się, że usłyszawszy o szczo­
teczce do zębów, zarówno żyd, jak i praktyczny
demokrata chrześcijanin, gotów zapytać się:
— Ale co będzie, jeżeli ona za mnie wyjść
nie zechce?
Mówiąc o poetycznych stronach artykułu p.
Cohnówny nie mam bynajmniej zamiaru zniechę­
cać inicjatorki, albo jej szanownych kolegów płci
obojga, do założenia dentystycznej lecznicy. Owszem,
niech próbują, a może uda im się nietylko przy­
nieść ulgę tysiącom chorych, ale jeszcze— zachę­
cić naszą ludność do utrzymywania w czystości
zębów.
Byłby to tryumf większy od niejednego sła­
wnego koncertu; byłaby to zasługa wyższa, ani
żeli nawet tańcowanie całą noc na ceł dobro­
czynny.
Czem wreszcie jest cywilizacja, jeżeli nie
urzeczywistnianiem fantazyjnych, choć prawdopo­
dobnych pomysłów.
Na dowód, że tak jest, proszę odpowiedzieć
na szereg następujących pytań:
Czy to nie poezja wyobrażać sobie, że rozmai­
ci nasi wyrobnicy, jak: posłańcy, tragarze, bruka­
rze, kopacze, pomocnicy mularscy, dorożkarze a
nawet spora liczba robotników fabrycznych i ter­
minatorów, którzy dotychczas żywili się w ciągu
dnia chichem, zimną wędzonką albo kiszką i po­
pijali wódką, że ludzie ci, będą kiedyś' mogli,
przynajmniej raz na dzień, jadać pożywną, gorącą
zupę, co w bardzo korzystny sposób oddziała na
ich zdrowie i siły?...
Czy to nie marzenie, że— trzy głębokie tale­
rze zdrowej i czysto ugotowanej zupy będzie ko­
sztowało— pięć kopiejek...
Czy to nie fantazja, że kilku Polaków nie
tylko przez dłuższy czas naradzało się nad kwc-
stją praktyczną, ale jeszcze— potrafiło zgodzić się
na jeden wniosek?...
Czy to nie dziw, że kilku Polaków, przystępu­
jąc do jakiejś wspólnej pracy, zrobili sobie za­
wczasu rozsądny plan i takowy wykonali?...
Czy to nie dziw nad dziwy, że— co prawda
tylko dw ij Polacy— wyznaczyws^ komuś termin
na taki a taki dzień i godzinę,, stawili się, nie
chybiając ani minuty?...,’^
A to czy nie wygląda na poemat liryczny, że
— Prusak, w dodatku związany z rządem, w imię
zasady: „karmienia głodnych*— służy dobremi ra­
dami Połakom i nawet gotów pracować z nimi do
współki?...
— Marzenia, fantazja, poezja 1... zawołasz czy­
telniku, a jednak— wszystkie te nadzwyczajne
zjawiska już stały_ się, lub staną w Warszawie..
Mam na myśli tworzącą się instytucję „ku­
chni ruchomych*, w których urzeczywistnią się lub
urzeczywistniły fakty napozór niemożliwe. I tak:
Buduje się na Pradze „Centralna kuchnia*,
w której codzień będą gotować owe tanie a posilne
zupy i— w odpowiednich kotłach będą ją rozwo
zić po Warszawie. Dzięki czemu: dorożkarze, po­
słańcy, robotnicy i t. p. otrzymają, za bardzo tani'
pieniądz, gorącą strawę.
Gotowanie w „Centralnej kuchni* zaczynać się
ma codzień około 4-ej rano, kotły zaś będą wy-
jeżdżały na Diiasto o 10-ej, także, rozumie się, rano.
Wszelkie materjały, użyte do gotowania, mają być-
nieposzlakowanej dobroci, czystość nadzwyczajna,
dozór lekarski jak najsurowszy.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakeja nie bierse odpowiedzialności).
„JeM
— tylko prawd/.iwy, jeżeli sprowadzony wprost odemoie—
czarny, biały i kolorowy od 45 et. do zł. 14'6ó za metr.
Każdemu opłacene i oclono do domu. Wzory odwrotnie,
( 1)
Oom bankowy LWÓW. Sykstuska 8.
Kupno 1 (sprzedaż efektórr i monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
Dr. J. Hescheles
na klinikach
prof. Neumanna, Kaposiego i Langa
ordynuje ul. Kopernika 26 od 10—12 i 3—5 pp.
Dr. WŁ. MALESZEWSKI
b. asystent kliniki lekarskiej luuw. Jagiell. ordynuje jak
dawniej w sezonie letnim
Alte Wiese „Drei Staffeln".
Dr. M. Allerhand
otworzył kancelarję adwokacką
we L.-wowle, nl. Sykstuska 1. 84.
Główna wygrana fOO.OOD koron.
IE=ro33n.es37'
na 3% losy' austr. zakł. kredyt. II. Em.
do ciqgnienia 5. maja
Isprzedaje po 2 korony i stempel 1 korona razem 3 korony
|Dom bankowy i kantor wymiany
SOKAL &LILIEN
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. 6.
Podziękowanie.
Za trudy, gorliwą praię i prawdziwie obywateUkier
poświęcenie około uzdrowienia beznadziejnie chorej żóny„
składam uiniejszem Wmu Dr. Józefowi Mayerowi
najserdeczniejsze podziękowanie. Oby Bóg błogosławiąc -dom
jego zachował go długo dla cierpiących
P. Hendrich w Lesienicaeh (browar).
łs €e-Ł6SSieM,©
(w pasażu Hermanów).
TEATR R O Z M A 1T O Ś CI pod dyrekcja
ERNESTA THORNA.
Od 1. maja nowy sensacyjny program.
Występ najzrakcmitszych artystów świata.— Ja-oóska trupa
Riogoku, 10 Japończyków, (eatr kolibrów;; KrasuckI z swemi'
małpami na trapezie; Mad. Oliska, malarka piaskiem i'dy­
mem; Sigror Ghezi w nowej kcmedji „Złapani na uczynku*
eto. -— W niedziele i święta 2 przedstawienia.— Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul. Karola.:
Liiifwika.


[ 2023-06-29 10:34:25.420 - 19000502 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 2. MAJA 1900.
Niezawodny i najlepszy środek
przeciw Szwabom, karakonom, pchłom, muchom itd.
i Proszek
1 morderczy
,,i1fl3iS5yIl mm j
we flaszkach po 30, GO,.! i 2 kor.
prawdziwy i zawsze świeży W głównym składzie
O. T. Wincklfera Syna
we Lwowie, Ryiiek I. 38.
KARLSBAD.
Karlibadzkie sijmie'źródła i produkta źródeł są najlepszym
i najskuteczniejszym
Maturalnym środkiem leczniczym
przeciw chorobom żołądka, wątroby, nerek i śledziony, pę­
cherza, prostaty, przeciw diabetes mellitas (cukrzyca), ka­
mieniom żółciowym, pęcherza i nerek, podagrze, chroni­
cznemu reumatyzmowi ete.
Naturalna karlsbadzka
woda mineralna, sól szprudlowa w kryształach
i proszku dla kuracji picia wody w domn,
jakoteż karlsbadzkie pastylki szprudlowe, mydło szpru-
dlowe, ług szprudlowy i ługowa sól szprudlowa, są
do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych,
droguerjach i aptekach.
Wysyłka karlsbadzkiej wody mineralnej
LOBEL SCUOTTLMDER, Karlsbad (Czechy).
ilojzy Hubner Lwów
poieea
do odświeżania i konserwowa­
nia letnich bucików „Creme“
do skór w kolorach: żółtym,
orange, bezbarwnym, czarnym
i brązowym.
Mydło do żdłtyelt skór
francuskie, angielskie i niemieckie,
Lakiery do skór
kolorowe i czarne.
Lakier do nadania połysku
bucikom*
Olazurę do bucików dla tury­
stów żółtą, orange i brązową
^Royal Lutetian“ Cream
*Meltonian“ dto
„Paryzki" dto
„Ęriuol“ dto
flRyceroł" Apretura na obuwie
i,Nigger Blacking"
»Nubian Blacking"
„Matador Polish*
„Royal Lutetian Polish"
Wasełinę do konserwowania
wszelkicn gatunków skór
Najlepszą apreturę' .Mubra“
Lakier do bucik. „Gaortnera"
„Parole" i t. p,
poleca
Alojzy Hiibner ś
Lwów, Rynek I. 38.
T^ortepiany i pianina przegra-
•Ł ne lub nowe najtaniej sprze­
daje J. F. Kubessa, fortepiano
mistrz, ul. Kurkowa 5. 1581
po r/s ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
plortepian krótki w dobrym
-k stanie dla dzieci do ćwiczeń
sprzedam za 160 zł. Łyczaków 4,
dozorca wskaże. 1583
l/amienica piętrowa nowa
"» na blizkiem zdrowem przedmie­
ściu narożua z balkonem, w parte­
rze szynk własny jest zaraz do
sprzedania lub zamiany na realność
w mieście. Wiadomość Schneikart,
zegarmistrz, ul. Wałowa ?. 1556
asę ognlotrwalę małą,
używaną poszukuję do kupna.
Zgłoszenia pod „R. 100“ Ajencja
dzienników, Pasaż Hausmana. 1592
zupełnie nowe z powo-
. wyjazdu tanio do sprze­
dania Franciszkańska 17, drzwi 6
II piętro. 1594’
A pteka pod „Białym Orłem"
W Krakowie do sprzedania.—
Pośrednictwo wykluczone. Adres:
T. Siedlecka, Kraków, Krzywa 7.
1489
jOosznknje się zdolnego sub-
A jekta fryzjerskiego. F. Geisler
Sambor. 1535
T~\eszczałki dębowe naposadz-
kę sprzedam tanio. Strutyński
ul. Piotra Skargi 4. 1575
Oower damski Pueha bardzo
Al. mało używany do sprzedania
plac Jura 7, piętro drugie, oglądać
można do 11. 1539
iewnik szerokorzutny ty zu­
pełnie dobrym stanie po bar­
dzo przystępnej cenie do nabycia.
Witosławski, poczta Podliski małe.
amienlca piątrowa w do-
AV brem położeniu, 9 lat wolna
od podatku zaraz do sprzedania.—
Kaęitał potrzebny 6.500. Wiado­
mość w cukierni Schneidra, Bato­
rego 32. 1552
Oprzedam realność koło par-
^ ku stryjskiego. Adres „Interes*
poste rest. Lwów.— Pośrednictwo
wykluczone. 1519
''npno lub zamiana na
.^Majątek ziemski, real-
nóść W Tarnopolu składająca się
z 6 domów na jednej parceli. Ogród
owocowy i warzywny tuż koło ko­
ścioła i szkoły, domy mają wolne
lata. Przychód' z wyż' 7.000 koron.'
Bliższa wiadomość poste restante
J. S. Tarnopol: 14-50
/^rnnt do sprzedania ul. Mar-
VJ cina 40. Wiadomość Najsarek
Lwów, Rynek, piwiarnia pilzneńska.
1610
nyża kuchnia zaraz do
^ najęcia Kop ernika 50. 1548
'piekarnia w bardzo dobrej
A miejscowości pod korzystnymi
warunkami do sprzedania. Adres
poda adm, „Kurjera.* 1478
Oa'óownicka, Realność Inb
^ 800 sągów, 32 frontu, tanio
sprzedam. Wiadomość Błotna 10.
1345
Wolne posady
~petnszer negatywny może ob-
-Ll. jąć zaraz stałą posadę w za­
kładzie fotogr. E. T. Jurkiewicza
w Przemyślu. 1591
posznknje uzdolnionej w kra-
A wieczyźnie panny właściciel
realności, Kleparowska 3. Pożąda­
ną byłaby Niemka. 1582
Dr. S. FUAEWKEL
adwokat w Sokala poszu­
kuje rutynowanego kon-
cypienta.
Posada zaraz do objęcia.
'TTcznia na praktykę cukierni-
czą poszukuje cukiernia Józefa
Lewickiego w Rzeszowie. 1549
^dolny pomocnik, ruchliwy
praktykant'i pracowity służący
znajdą nawet zaraz posadę w han­
dlu korzennym Boryka, Lubaczów.
1541
uoczta Dolina przyjmie zaraz
A ekspedytorkę.
1465
praktykant potrzebny do
A handlu korzennego Fr. Schu-
berta w Bursztynie. 1512
T Tszdolnionych panien coszu-
kuje się do krawieezyzny. Ry­
nek^ II. p. 1577
"Tio handlu Klemensa Rogo-
-A-/ zińskiego w Buczaczu potrze­
bny jest na czas krótki lutynowa-
ny piwniczny (kepir) 1559
TDosznknje^ się bony izrae-
litki z ukończoną co najmniej
6 klasą oraz zdolną do szycia.—
Adres poda biuro Pfohna. 1553
pracownm sukien damskich
■A przy ul. Żulińskiegó 10 poszu­
kuje uzdolnionych panien do kra-
wieczyzny.- 1518
^aklad fotograficzny „Ja-
^ nina* w Nowym Sączu przyj­
mie retuszera do negatyw i pozy­
tywów od 15 maja. Uzdolnieni ra­
czą swoje oferty wnieść najdalej do
10 maja. Posada stała. 1513
Poszukują posady.
JiAłoda mamka jest zaraz do
AtA umieszczenia przez Biuro Bo-
dyńskiej, Lwów, Rynek, dom An-
driolego. 1593
l^oncypient notarjalny po­
ste restante Hnsiatyn.^*
1453
J^łody pomocnik działu ko-
AtA rzennego obznajomiony z dzia­
łem farbowym poszukuje posady.—
Łaskawe zgłoszenia M. w admin.
Kurjera*. 1474
'^anczyciel łudowy poszukuje
lekcji. Przygotowuje uczniów
do wstępnego egzaminu do szkół
średnich. 'Wiadomość w administr.
„Kurjera" pod iit. A. B. 1526
Otarszy pomocnik poszuku-
je pusady przy handlu korzen­
nym lub w innym d"iale za kaucją
żądaną. Łaskawe zgłoszenia w ad.
ministraeji „Kurjera*. 1532
Dntjrnowany, mogący zastą-
A\ pie miejsce koneypienta, kan­
celista notarjalny zmieni posadę.
Zgłoszenia w adm. „Kurjera.*
1563
Oingera maszyny poprawne do szy-
'^cia z pierwszorzędayeh świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Łauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka-6. 0—1
TTandlowiec w sile wieka
-AJ. z ukończoną buchalterią, mo­
gący złożyć kaucję, poszukuje po-
saly od 15. czarwca. Wiadomość
pod „Pomocnik* Biuro dzienników
Buehstaba Lwów. 1483
Zgubiono. Znaleziono.
^gubiono czarnęportmo-
^ netkę z pieniądzmi 5 złr. i
około 4 korony, oraz łańcuszek
damski. Znalazca otrzyma dpowie-
dnią nagrodę. Zgłoszenia do por-
tjera na głównej poczcie. 1585
Rozmaitości.
Dowery oryginalne Sehlaelitza
Al od zł. 100, sikawki i przyrzą­
dy pożarnicze ck. uprzyw. fabryki
Czermaka, kasy wertheiraerowskie
poleca po tanich cenach i przystę­
pnych warunkach M Korkes, skład
maszyn rolniczych i szkoła jazdy
Lwów, Gródecka 10. 1584
T ©downie pokojowe, zna-
A-i komite po zł. 25, ,30,35,40,45
50, maszynki amerykańskie do ro
hienia lodów w pojemności 1,
2, 3, 4 litry po 5'50, 6'50, 7 50, i 9'50
poleca Piotr Chrząstowski han­
del żelazny we Lwowie, plae Ka­
pitulny 1 (naprzeciw katedry. Filja
Tarnopol, plac Sobi eskiego.
Pasaż Hausmana
Lwowskie
Foto-
PlastikoD
(46 razy premiowane)
od 29. do 5. maj'a do widzenia
Afryka południowa
Wyspa św. Heleny
Wstęp 10 centów.
70 ct. B'. KAWY
matycznej, do nabycia jedynie tylko
"Sin"' l*BDA SOLECKir
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1.4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Słowniczek
obcych wyrazów
około 10.000 wyrazów obcych i ła
eińskich przysłów i sentencji w pol­
skiej mowie używanych, wraz z ich
dokładnem objaśnieniem.
Cona w oprawie 75 ct.
Do nabycia we wszystkich księgarniach.
Za nadesłaniem przekazem 85 et.
wysyła frauko księgarnia i antykw
STANISŁAWA KOHLERA
Lwów, ul. Batorego 1. 28.
Najnowsze
Batysty, Zefiry, Eewan-'
tyny i Płócienka na
damskie suknie,
Materje nieiane na ubrania
męskie,
Dreiiszki liberyjne
poleca najtaniej Magazyn
I. DREIŁERA I SYAÓff
Lwów, pl. Kapitulny 2.
Cenniki i próbki na żądanie.
l/oronę rocznie kosztuje do-
kładna rewizja losów i efektów
Kantor wymiany Wiktor Chajes i Sp.
Lwów, Sykstuska 8. 308
^ryginalne paryskie pre-
V/ zerwatywy najlepszej iakośei—
tuzin od zł. 1 20 do 6. sprzedaje i
wysyła dyskretnie droguerja Schen-
kera, Lwów, Słoneczna. 1482
LJ andlowiec wszechstronnie
-AA wykształcony z kaucją poszu­
kuje kierownictwa handlu lub Kółka
rolniczego zdolny na podróżującego
poste rest. Z. G. 60 Sambor. 145 5
|Ja wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
•"piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżeiua włosów, .poleca Jan
Laumk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
I Tutki z najprzedniej'
szej bibułki
Abadje
Wszędzie
do nabycia]
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów
^?ł^ynowany nauczyciel
Al francns kiego Ł. Tcli.
Pańska 81.
1502
T7 powoda wielkiego za-
^ pasa scyzoryków, nożyczek,
brzytew, noźów ogrodniczych, sto­
łowych, kuchennych, wszystko naj-
lep.szej jakości, sprzeaaję po bar­
dzo nizkieh cenach nożownik Do­
liński, Lwów, Kopernika 5. 1-562
I^AOTIlla nięskie bardzo mocne
nUSliUlB szt. od 75 ct„ !•—
1-25, 1-20,1-45,1-7.5,2--do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1’— do 1.30, satynowe l-40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37, Łaskawe zlecenia z prowincji
uskuteczni'', się odwrotną pocztą.
AWAZY CHABOW
kąpielowy.
Który pracował przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznych, kąpi, naciera,
masuje podłngnajnowszej me­
tody. Mieszka we Lwowie ul.
Chorążczyzna 15, I. p. w podw.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Cwieio restaurowane 4
kJ pokoje z kuchnią zaraz do na­
jęcia Halicka 21, II p. 1533
IDokój kawalerski zaraz do wy-
A najęcia. Grottgera 10. 1484
pokój kuchnia zaraz do najęcia.
1504
pokoje kuchnia zaraz. Ko-
— ralnicka 8. 1525
P yczakowska 4. 3 pokoje
A-ś nyża kuchnia z balkonem, 2 po­
koje nyża kuchnia od 1. maja do
wynajęcia. i44g
piękny lokal frontowy
^ przy ulicy pryncypalnej z okaza-
łym portalem i urządzeniem do wy-
najęcia. Wiadomość w Biurze wy-
wiadowczem „Helios* ul. Słowa-
ckiego 2. 1551
iokój frontowy pierwsze piętro
Zimorowieza 20. 1668
"TTl- sw. llarcina 85, jest
AJ piekarnia, chlebiarnia ze staj­
nią i pomieszkaniem zaraz do wy­
najęcia. Bliższa wiadomość u wła­
ściciela, Sykstuska 23 Sehleieher
1520
"Tl. Marka 10. 2 pokoje z
J kuchnią do najęcia.
1507
^awaler posasnkiAie poko-
ja umebl. od 6 do 8 zł. mieś.
Wiadomość w adm. „Kurjera"
i586
pokoje z balkonem i przyna-
-*■ leżytościami I p. Zygmuntów-
ska 11, zaraz. i.tjgo
' ^lonowicza 3, wiadomość u
A^ dozorcy. Nauka 100.
1679
3okój frontowy I p. Zime-
rowicza 20. 1590
pokoje frontowe kuchnia
~ Kopernika 22. 1588
1588
"Tmeblowany pokój z przed-
’ J pokojem i pokoje kawalerskie
z pościelą także dziennie. Lynza-
kowska 15. 1589
fc'-


[ 2023-06-29 10:34:25.420 - 19000502 - Seite 8 ]
T
8
3
KURJER LWOWSKI Z DNIA 2. MAJA 1900.
z zapachami:
konwaljowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym,
Cena flakonu 80 centów.
Jan Ilmatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniew*
cach, oraz nabyd można we wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, droguerjaeh, sKlepach i zakładach fryzjerskich.
Poleca się
HOTEL FRANCUSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
70 et.
agazyn mód
§ przy placu Smolki 1. 5
I zaopatrzony we wszelkie nowości
§ na sezon wiosenny 1 letni.
Wykonuje się
wszelkie roboty modniarskie prędko i po
cenach bardzo umiarkowanych.
z szacunkiem
ALBINA nONKISZEWSKA.
UWAGA.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie, plac t<'ar]acki 10.
kawy
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła franco
opłacone do każdej stacji pocztowej 4*/* kilogram,
w woreczku:
Portorico zł. 9'— ‘/i ^8- —‘90
Cuba gruboziarnista..
Ceylon zielona ....
„„ przednia.
„„ gruboziarn.
„„ perłowa.
Moeca arabska bardzo aro­
matyczna 10'76
Jawa złota ....
9-50
10 -—
10-40
10-75
10 75
10-75
--96
1-
1-04
1- 0?
1- 0?
1- 0?
1-08
Monopol
z Raczka
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie oieia, wprost z Uagazyon
JULIUSZA GRpSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, pałac Spiski.
iparat fotograficzDy
Kawa Moeca arabska sama, używa się tylko na
czarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba uiywaó z Ceylonem lub Jawą
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy ga­
tunek oddzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówieni#
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
zł. 1-90
Błysikawica, którym
każdy bez wiadomości
przedwstępnych może
kompletne fotografie spo­
rządzać. Łatwa, prosta
manipulacja.— Rozmiar
.dx5— Cena kompletnego aparatu
fotograficznego z wszystkimi Przy­
borami z przystępnym opisem w
eleganckiej kasetce zł. 1*90. Wię­
kszy aparat z objektywem i liczny­
mi przyborimi zł. 3. Za skrzynię
35 et. Wysyłka za pobraniem.
Jedyne miejsce zamówienia:
M. RUNDRAKIN
Wien IX, Berggasse 3.
Żadna woda mineralna rodzima nie zawiera takiej ilości węglanu litowego jak nasza
Woda ta działa
skutecznie we
wszystkich przy­
padkach nad­
miernego wy­
dzielania kwa-
moezowego
Działanie bezpo­
średnie tej wody
przeciw wymie­
nionym słabo­
ściom, stwier­
dzają liczne do­
wody w praktyce
nadzwyczajnym skutkiem. Woda ta
w krwi, przy piasku moczowym, przy cierpieniach lekarskiej z
nerek i pęcherza, artrytyzmie. gośćcu, dnie itp. jest przyjemna w smaku i łatwo strawna.
Polecona przez Towarzystwo lekarskie krakowskie, sporządzona w naszym Zakładzie wód sztucznych mineral­
nych pod kontrolą komisji przemysłowej tegoż Towarzystwa.
K: Rżąca i Chmurski
Do nabycia w aptekach i droguerjach.
Skład dla Lwowa w aptece J. Wewiórskiego.
Kraków, ul. św. Gertrudy 4.
m
Pierwsza bukowińska fabryka
Emannela Aselrada w Futnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Rcman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
IV I-a Fortland-ceiąent "W
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow inżynierów i architektów
we "Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S, ŁIŁIENTHAŁ we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji..,
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepsze] jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAB.
Adres: F. Azelrad Badowce (Badantz) Bukowina.
JPjtosz^ cjzytać!
ar Ozasopismo 3s-^artalne
WYKAZ TOWAEÓW
specjabego składu artykułów gospodarczych i składu
fabrycznego farb, lakierów, pokostów itd.
firmy
ALOJZY HUBNER
Lwów, Rynek l. 38
na II. i III. kwartał już wyszło z druku i jest do dy­
spozycji Szan. P. T. Publiczności.
Ka łaskawe żądanie wysyłam gratis 1 franko.
Każdą ilość robotuików do prac drenarskich
przyjmie pod korzystnymi warunkami
ODDZIAŁ MELfORACTJNT
Iwowstitj Filji Bank Galiejjieja dla biidla i pnjsio
Lwów, Jagiellońska 3,
zatrudniając ich co roku stale od wiosny aż do zimy
w obrębie Galicji i zwracając im koszta podróży ua miejsce
pracy.
i Ostatni mleat^.
Tylko 1 korona za 3 ciągnienia.
Główna wygrana 60.000 ker., 15.000 kor. i 13.000 kor.
w gotówce po odtrąceniu 20%
Losy domu Inwalidów {. ciągnienie: 19. maja loeo
-I "- Ciągnienie: 7. Iipca 1900
po X Koronie lll. ciągnienie: 1 o. listopada 1900
polecają: Wiktor Chajes i Ska, M. Jonasz, M. Klarfeld, Kormann
& Feigeiimaiiu, Gustaw Mas, Kitz& Stoff, Samuely& Landau.
Aug. Schellenberg i Syn, Sokal& Lilien.
Kopemicli i Syn=
== optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I. Ą
^ po cenach najtańszych polecają: eses
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy, g|
taśmy, mierniki, rajscajgi itp. r:-
)|Ś Naprawy najtaniej i najrychlej.
= Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej. -■
i ®®S@S®S)® S X5)S)®® ®S>S@!a)® S>S)!S®SS@S) SS@i8S>SiSj8®S I:
RÓŻE
wysokopienne 2-letnłe 12 sztuk 5 zł.,
jednoroczne 12 sztuk 3 złr. 60 et.,
krzewy różne jak Weigielie, Dant-
sie, Spirae, Jaśminy, Bzy 10 ct. szt.
Kasztany 3-letnie 20 ct sztuka,
Drzewka owocowe 3-letnie 35 ot.
sztuka. Akacje koliste 60 ct Fjołki
pełne 100 sztuk 1 iłr.
Flance kwiatowe i jarzynowe po
najtańszych cenach poleca
ogrodnik K. Ursia
w Stryja.
65 Ct. pól klg. kawy.
Niezrównanej dobroci, aromatycznej,
40 et. butelka- doskonałego wina,
18 ct. ćwierć funta masła desero-
wego^lŚ ct. 1 klg. mąki 000, tylko
,T»rgowll Narodowej*^
LAKIER
na kapelusze
granatowy, czarny i czerwony,
Bordeaux, żółty, kremowy,
zielony poleca
Alojzy libicr
Lwów, Rynek 1. 38.
Lwów, Wałowa 11.
399
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowakiego Lwów, Kopernika 6-

