
[ 2023-06-29 10:46:33.043 - 19001203 - Seite 1 ]
•, f'";‘
Dodatek do Nr. 33G.
Jir. 836.
Lwów, Poniedziałek dnia 3. Grudnia 1900.!i Rok XVIII
Prenumerata.
i
Mlosięcz. 1 k. 80 h. (90 cŁ'
Kwart. 6 k. 40 h. (2zł.70ct
Pólr. 10 k.80h. (6zł.40ct;
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowiuoji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zŁ 35 ct)
Kwartalnie Bk. (4 zŁ)
Półrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za granicą:
lOes. 3 korony (1 zŁ 50 et)
Wychodzi codziennie, nie wył^czajic niedziel i świ§ł, o godz, 772 rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz-
petitowy albo jego miejsce'
60 L (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za--
ręczynach i inne prywa­
tne ■wiadomości po kronicoi
za jeden ■wiersz 1 korona*
(50 ct.)
M.koplsów nie zwrar
ca się.
Właściciele: Henryk Bewakowioz I Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Franc, Ksaw.
Jutro: Barbary y.
Pojutize: Sabby op.
Grecko-katolickie;
Hryh. Dek.
Wow. Boh.
Fyłymona
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. B Telefonu Nr. 114.
MYŚLIWSKI. Wolno polować,
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głusze, kognt. dropie, pardwy, ptactwo wodne
1 błotne.
Wschód słońca o 7 g. 38 m.
Zachód słońca o g. 4 00 m.
Barometr 749. Słota.
Polskie stronniclwo ludowe.
W Rzeszowie, jako w pierwctnem aiejscn „kon­
federacji ludowej®, odbył się w sobotę 1 bm. zjazc
delegatów Łtronnictwa ze wszystkich powiatów za
chcdniej dzielnicy kraju. Mimo szkaradnej słoty
stawiło się do apelu obywatelstwo siermiężne zt
wszystkich okręgów wjboiczjcb na obszarze ogra
niczonym Karpatami i Tatrami, Sanem i Ij^isłą
■Wierni zasadzie, zawartej w „Odzie do miłości®:
,mierz siły na zamiary®— zastanawisli się nać
środkami ostateczntmi, aby sprawie ludowej zape­
wnić zwycięstwo przy głosowaniaib, ktćre nastąpią
13. bm. (z V. kurji) i 17. bm. (z IV. kurji), i po­
wzięli odpowiedne uchwały, które do tjch dwóch
terminów będą wykonane.
W składzie kandydatur ludowych zaszło parę
zmian ważnych. Mianowicie na IV. kurję okręgu
Rzeszów-Kolbuszowa postawiono i zatwierdzono
kandydaturę cb. O siniaka Marcina z Dzi­
kowca, inteligentnego rolnika i przemysłowca,—
a na IV. kurję okręgu Nowy Targ, Sącz, Limano
wa, Grybów staną do konkursu wyborczego dwaj
ludowcy; Franciszek Gut z Poronina i Józef
Rekucki z Nowego Targu (zastępca burmi­
strza tamtejszego— mieszczanin— rolnik). 'Wy­
borcy okręgu nowotarskiego rczstrzygcą, który
2 nich definitywnie ma byó przedmiotem głosowa
nia, w porozumieniu z innymi powiattmi tegoż o
kręgu.
Na IV kurję okręgu Łańcut-Nisko zatwierdzo
no kandydaturę Stelmacha, wójta z Niska
(przeciwko Dąbrowskiemu, burmistrzowi z Ulanowa,
który jest kreaturą osławionego Kostheima, na
wstyd powiatu, będącego tam ciągle jeszcze mar­
szałkiem, i przeciwko innym kreaturom).
Winniśmy przy tej sposobności, sprostować po­
przednie doniesienie, iż J. K o ń s k i jest kandjd»tem
polskiego stronnictwa Indowego na okręg IV kurji
Jarosław Cieszanów. Tak nie jest. Jest on tylko
wogóle „kandydatem ludowym® przeciwko po­
pieranemu przez narodowców ruskich dr. Sta­
churze.
W końcu zapisujemy charakterystyczny fakt.
Wszędzie, gdzie tylko centralny komitet sejmowy
powysuwał kandydatury (błopskie, przeciwko kan­
dydatom opozycyjnym, lud stanowczo je od­
rzuca na sam słych, że włościanie ci są popie­
rani przez komitety marszałkowskie do spółki z
księżami i żydami. Takąto sławetną markę
wyrobił sobie u ludu centralny komitet sejmowy!
Przy wyborach nsjidjctyczniej niestety spisują
się miasteczka i miasta, podczas, gd]^ lud wiej
ski na Mazurach z prawdziwym heroizmem, mimo
presyj i sztuczek, otrząsnął się lub otrząsa z prze
siło 30 letniej systematycznej demoralizacji, pielę
gnowanej starannie przez komitety marszałkowskie,
bzczęsc Boże dalej 1
WfiMiinrof, lisiawslofi.
j grudnia. Profesor Lutosławski,
docent filozofii na uniwersytecie jagiellońskim wy­
jechał z Krakowa, gdzie mu odjęto prawo odby­
wania prelekcji. Usunięcie go z katedry filozofii
w univi ersy tecie krakowskim stoi w związku z ob­
chodom listopadowym, na którym prof. Lutosław­
ski wbrew woli grona profesorów i policji wyeło
sił patrjotyczny odczyt.
wacnnaJOT AViJOVa Tl CkOJ n
wała p. Lutosławskiego a w „Czasie* stale urzą
dzano na niego nagonkę. Kłuła ich w oczy nie
zlomnośó przekonań takiego uczonego, jego bez­
względne obstawanie przy ideałach narodowych,
posunięte w wykładach aż do mistycyzmu a wre
szcie szalone powodzenie, jakiem cieszyły się jego
prelekcje. Czycbano więc tylko na okazję, dzięki
której możnaby go było usunąć a znalazłszy ją
w historji z zakazanym odczytem skorzystano
z niej_ skwapliwie, aby się pozbyć niewygodnego
człowieka.
Że tak jest, tego dowodem pośpiech, z jakim
stało się wszystko. Obehód listcpadcwy bowiem
odbył się 29. listopada, a jnź 30. tego samego
miesiąca ztajdował się prcf. Lutosławski w dro­
dze do 'Wiednia. Widocznie już tego samego dnia,
w którym się odbył olchćd odbyło się posiedzenie
senatu, na które m zadecydowano o losie prof. Lu­
tosławskiego.
Znakomity prcfesor nie wróci już zapewne do
kraju, gdzie mu z?mknięto drogę do głoszenia
swojej nauki, odjazd jego zatem z Krakowa równa
się prawie wygnaniu.
Szerokie warstwy inteligencji i słuchaczy wśród,
których wygnany profesor cieszył się nadzwyczaj­
ną sympałją, są tym aktem gwałtu popełnionym
na pr: edsiawicielu nauki niesłychanie oburzone.
Młodzież akademicka krakowska i lwowska mają
zademc-netrować przeciw postąpieniu senatu aka­
demickiego Almae małris JayielJonicae.
Wczoraj w prluduie cdbylo się w lwowskiej
czytelni akademickiej po nadejściu powyższej wia­
domości liczne zebranie studentów uniwersytetu,
na którem jednogłośnie powzięto następującą
uchwałę:
„Młodzież akademicka lwowska na pierwszą wia­
domość o rajnikczemniejszyth machinacjach osób
które zmnsily prof. Lutosławskiego do opuszczenia
katedry uniwersyteckiej i miasta Krakowa, wyraża
prof. Lutosławskiemu najgłębszą cześć i uznanie
tudzież pogardę tym wszystkim czynnikom, które
do tego doprowadziły®.
_ Prcf. Wincenty dr. Lutosławski uznany jest
dziś ogólnie za najpietwszego przedstawiciela na­
rodowej filozcfji polskiej. Znany także poza grani­
cami kraju, szczególnie w Anglji, gdzie wsławił
się dziełem o Platonie uznanem jako szczyt całej
literatury Platońskiej, craz w Niemczech przez
swą kiążkę „die Seelenmacht®. Przez 3 lata był
L. pnfesorem uniwersytetu w Kazaniu, następnie
przebywał dłuższy czas w Anglji, Hiszpanji i w
Niemczech. Wiedziony gorącą miłością kraju, przy­
był przed dwoma ląty do Krakowa, aby tam glosie
z katedry ideały narodowe. Cieszył się olbrzymią
sympatją młodzieży, a na wykładach jego bywałe.
30 500 słuchaczy. Ta sympatja była właśnie solą
w oku stańczyków.
Trzydniówka sejmowa.
Sejm galicyjski zostanie zwołany na 18. gru­
dnia Ir. i w tym dniu wybierze komisje zarówno
dla sprawy regulacji finansów krajowych, jak i dla
Drewizorjum budżetowego. Dnia 19. grudnia będzie
Dosiedzenie jodynie przedpołudniowe, aby daną
była ffiożneść posłem wyjechania w południe do
domu celem wzięcia udziału w głosowaniu w wy-
jorach z miast, naznaczonych na 20. grudnia, któ­
rego to dnia zapewne posiedzenia sejmowego nie
będzie. Dnia 21. grudnia odbędzie s:ę posiedzenie,
na którem komisje przedłożą referaty swoje i Sejm
zostame odroczony.
Taki plan „sesji® sejmowej zakreśla organ na­
miestnikowski. Będzie to więc trzydniówka, podzie­
lona na dwie raty, więc tern kosztowniejsza— bę­
dzie to czcza formalność, ceremonja przyjęcia bez
dyskusji, na którą brakłoby czasu, dwóch bardzo
ważnych przedłożeń.
Oponowaliśmy zawsze podobnemu zbywania
doniosłych spraw krajowych, że przychodzi się
z niemi w ostatniej chwili i pod przymusem konie­
czności zdobywa się dla nich na prędce przyzwole­
nie Sejmu. Przeciw temu też i obecnie zastrzedz
się musimy, by teorię o „koniecznościach® pań-
stwowych_ i o obowiązku zgodzenia się na nie bez
dyskusji i bez wszelkiej odwłoki przeszczepiono do
Sejmu krajowego. Jest uchybieniem dla powagi
ciała prawodawczego, gdy mu się z góry narzuca
jakąkolwiek „kcnieczność®, która jedynie przez
gruntowną rozprawę zbadaną i uznaną być powin­
na, Dążność do usunięcia z porządku dziennego
wszelkiej debaty, skracanie sesji sejmowej ad mi­
nimum, odroczenie jej aż do ostatniej chwili i zwo­
ływanie posłów na parę posiedzeń celem biernego
akceptowania różnych „konieczności", jest ukróce­
niem autónomji krajowej i poniżeniem Sejmu do
roli jakiej przybocznej rady z głosem doradczym
i zazwyczaj na wszystko przyzwalającym.
Co do najbliższej sesji grudniowej, to przede-
wszystkiem zachodzi wielka wątpliwość, czy Sejm
w grudniu może byó prawnie odroczony do r. 1901,
gdyż właściwie w bieżącym roku kończy się usta­
wą przepisany sześcioletni okres Sejmu, a więc
Sejm powinien być zamkniętym a nowe
wybory^ natychmiast rozpisane, aby nowy Sejm
wcześnie mógł się zgromadzić w przerwach parla­
mentarnych, a nie rozpoczynać kadencji znowu ja­
ką trzydniówką na samym końcu roku i to znowu
pod wpływem konieczności uchwalenia prowizorjum
budżetowego. Mogłoby więc chyba rozchodzić się
o odroczenie Sejmu na czas poświąteczny, a zatem
do dnia 29. grudnia, przez co zyskałoby się na
schyłku roku ze 2 dni do obrad. Atoli i ten mały
przyczynek na wiele się nie przyda i nie wystar­
czy do prawidłowego uchwalenia budżetu.
Wogóle prowizoryczne uchwalanie budżetu
webedzi w stały obyczaj, a powinno przecież sta­
nowić wyjątek. Szafarstwo groszem krajowym, na-
cładanie dodatków podatkowych, postanawianie o
źródłach dochodów i wysokości i przeznaczeniu
wydatków, nie może być traktowane dorjwczo,
z pospiechem, graniczącym z kkkomyślnem trwo-
nicielstwem. Poiądanąby też była jakaś szersza
polityczna dyskusja budżetowa, kraj pragnie posły­
szeć z ust swych reprezentantów, jakiemi kierują
się zasadami, jakie na przyszłość osnuwają plany
w gospodarce krajowej. Tego już w tej dogasa­
jącej kadencji sejmowej spodziewać się nie mo­
żemy.
Natomiast z pewnością nie obejdzie się w Sej­
mie bez polemiki na temat obecnych wyborów, a
z tego powodu nie braknie bardzo zajmujących
epizodów. Sejm zbiera się w chwili glosowania na
posłów do Rady państwa a więc śród największego
•oznsmiętnienia partyjnego posłów, i wcale nie by­
łoby nic dziwnego, gdyby w takim nastroju Izby
sejmowej przyszło do wybuchu gwałtownych spo­
rów. Czynniki decydujące widocznie liczyły się z tą
ewentualnością i dla tego prawdopodobnie nazna­
czono termin Sejmu równocześnie z wyborami,
przypuszczając, że w sali sejmowej nie zjawią się
ii
5 i
*
i
ii
Vf
.Ł-
i
m


[ 2023-06-29 10:46:33.043 - 19001203 - Seite 2 ]
KUBJBB LWOWBKI Z D»I1 3. GRUDNIA 1900
gorętsze ływioly polityczae, zajęte właśnie decy­
dującym momentem walki wyborczej. Jest przeciął
prawie niepodobieństwem, aby kandydat, doozeku
jący w dniu 17. grudnia wynika wyboru, mołe do
późnej' nocy trwającego, nazajutrz brał udział w
wyborze komisji sejmowych, jak niepodobieństwem
jest, aby kandydat z kurji miast w przeddzień
wyboru, t. j. 19. grudnia siedział we Lwowie.- Ale
czasem dzieją się niespodzianki wbrew nieprawdo­
podobieństwu, i kto wie, czy ich się Sejm grudnio­
wy nie doczeka.
Z ruchu wyborczego.
w Brodach odbędzie się L bm. zgromadzanie
wyborców, na którem dr. Byk złoży sprawozdania
ze swoich czynności wyborczych. Będzie to zgroma­
dzenie mameluków i wielbicieli Byka— gdyż bur­
mistrz Kulak pozwolił na salę wpuścić tylko tych
panów, którzy otrzymali od niego zaproszenie.
Widocznie Byk ma strach przed wyborcami.
Walka przeciw Stapińskiemu.
Z Ustrzyk nam piszą: W znaozuej części gmin
okręgu sądowego Ustrzyckiego przeprowadzone zo­
stały prawybory, a w żadnej gminie nie zostały
naprzód ogłoszone w sposób, w jaki zapowiadało
namiestnictwo, w czasie rozpisania wyborów.^
W ogłoszeniach tych po wszystkich gminach
porozlepianych wyraźnie powiedzi&aem było, że
miejsce, dzień i godzina prawyborów zostaną na­
przód do wiadomości podane. Z tego się dowolnie
okazuje, że co innego się pismem głosi, a co in­
nego się czyni.
W Berehach w Liskim przeprowadzał staro­
sta liski prawybory w sobotę dnia 17. z. m. przed­
tem nie zapowiedziane— podczas pogrzebu ks.
Czajkowskiego. Cała tedy ludność z wyjątkiem pa­
stuchów dzieci i sług poszła na pogrzeb, bo ztnarły
ksiądz dla swych przymiotów był ogromnio łubiany.
To też prawybory odbyły się w Berehach w obec­
ności wójta Fedia Machnyka, pańskiego lizuuia Ste­
fana Jarymicza i jego brata Iwana. Tyle było pra-
wyborców z IV kurji, zaś z V kurji oprócz po­
wyższych, było trzech pastuchów, jeden żyd i le­
śniczy kameralny. Tu wybrano leśniczego, a z IV
kurji pierwszych dwóch wymienionych.
Zauważano, że komisarzom nie chodzi tak
prawyborców z IV kurji; w której kandyduje Ty-
szkowski, bo są pewni jego wyboru— nie ma bo­
wiem żadnego kontrkandydata, ale całą energję i
wybiegi skierowano na wyborców z V kurji, aby
za każdą cenę utrącić Stapińskiego, który tak im
się dał we znaki dotychczasowem posłowaniem wy­
ciąganiem na forum wiedeńskiem ucisku i nadużyć
popełnianych przez szlachtę oligarchiczną.
Krytymi drogami.
Donieśliśmy niedawno, że stańczycy w rze­
szowskim powiecie zmienili swoją taktykę wybor­
czą o tyle, iż zrezygnowawszy z przeprowadzenia
wyboru jakiegoś obszarnika z tego okręgu, pozo­
stawiają IV. kurję włościaninowi, starając się tyl­
ko o to, aby kandydat był pańskim.... lizunem.
Otóż obecnie okazuje się, że rozsyłane pisma, które
wzywają włościan na zgromadzenia przez Stani­
sława Jędrzejowicza są tylko szopką dla zamydle­
nia oczu włościaństwu, pouieffaż tu w tym okręgu
przeznaczony jest na kandydata hofrat Federowicz,
starosta rzeszowski, chociaż jeszcze oficjalnie nie
występuje. Prawybory w miasteczkach, jakoteż i
■ po niektórych wsiach się już odbyły; przeważnie
na korzyść stańczyków, jak naprzykład w Głogo­
wie wybrano dyrektorów jednej i drugiej kasy za­
liczkowej, księdza, burmistrza i dwu żydów, a to:
propinatora i przewodniczącego kahału Mendela
Rephana i asesora gminnego Hersoha Karafioła.
Ci dyrektorowie wpływają teraz na wybory, gdyż
niejeden wyborca jest w kasie jednej lub drugiej
zadłużony, lub też i ręczycielem.
Propinator znów i asesor jeżdżą do tego po
wsiach i agitują, wyrabiając i licząc głosy wybor­
ców, tylko wszystko po cichu, a gdy już na pewno
będą mieć liczbę potrzebną, czyli większość za­
pewnioną, wtenczas starosta Federowicz, wystąpi
z kandydaturą jawnie.
Egzekucja po prawyborach.
Z licznych stron dochodzą nas skargi na ueis:
gmin, w których przy prawyborach wyszli wyborcy
opozycyjni.
Tak np. prawybory w Szebniacb pomimo nie-l zaleelorpUwił sl? kapelmistrz p. Oseliasky i zupeł-
zwykłei presji wypadły po myśli ludowców. Staro- nie niepotrzebnie olazwał się d) pnblieznośai,
sta tedy, by się zemśńć, polecił urzędowi podatko- Lże niezawodnie woli ona tę muzykę, którą robią ta
wemu, by tenże natychmiast wysłał egzekutora ce- na dole (orkiestra), aniżjli tę, którą wyprawiaj na
lem śniągnięcia ewentualnie fantowania za wszystkie galerji*. Niepotrzebne to apostrof owaaie galerji
zale-^le podatki. Egzekutor jednak nie miał tam co zamiast przyczynić się do uspokojenia wywołało
robić, gdyż wizysCiO zapłacone, tylko zalega z po- większe jeszcze wrzaski i wołania ,Precz z Oze-
datkiem kilku bieduych chałupników, a tam nie Iaósklm“. v i i. i
było co fautowić. ,Traviata“ w ostatnich latach nie ma
^ Inaczej t-ochę dzieje się w powiecie krośnień- szczęścia na scenie lwowskiej. Za dyrekcji p. Hellera
skim gdzie egzekutorzy i woźni podatkowi poma- wyprawiano również podczas „Traviahy* w r. 1897
saia wprost przy przeprowadzeniu prawyborów, awantnry za to. że p. Korolewiezówna i Hysznga
Oto,
bory,—- rf w
wy lub woźny z papierami. Wójt odpowiada u a t o, I blicznośei.
Oto gdy w której gminie mają się odbyć prawy- śpiewali po wloskn. Od tego ozasn śpiewacy polscy
bory, jawi się tam uatycbmiast egaekntor podatko- nie pozwalali sobie u nas na takie lekceważenie pu-
wy lub woźny z papierami. Wójt odpowiada u a t o, blicznośei..,*•. n,
te nie ma żadnego polecenia, do przeprowadzania Przed kilkunastu laty, mieliśmy także wielką
egzekucii n* co otrzymuje oipowiedź: „polecenie awanturę w teatrze hr. Skarbka, skutkiem bisowania,
dałem wam o godz. 7. rano“. Jestto widonzuie Za-dyrekajl ś. p. Mfiaszewskiego dawano premierę
obliczona na to, aby wójt stawił opór, i żeby można operetkową p. t. „Wojna o tancerkę*. Przedstawię-
’ później mówić o jakichś rozruchach. nie przeciągało się, pomimo to część publiczności
^ I domagała się w nieskończoność bisowania. Znleeier-
pliwiona publiczność zaczęła sykać, dając tern do po-
TT" "T^ 4 znania, że nie chce bisowania. Na to odezwał się
I I [V I 1^ /Ł niefortunnie występujący w tej operetce p. Mysz-
_Ł ..ŁJk-A.kowski „komu się bisowanie nie podoba, ten może
Metropolita Szeptycki we Lwowie. Onegdaj pSjść do■ domu*. Skutkiem tej impertynencji publi-
przybył zs Stanisławowa do Lwowa nowy metropolita czność zaczęła słusznie wyrabiać awantury, przerwa-
Szeptycki i zamieszkał u Bazyljanów. W sobotę przed- Uo przedstawienie, a p. Myszkowski dopiero po kilku
południem powitała metropolitę kapituła na czele da- Jatach wystąpił znowu na scenie lwowskiej. Podług
cbowieństwa Lwowskiego. W imieniu „kapitały, du- nas zakaz bisowania jest bardzo racjonalnym i na
cbowieóstwa i narodu raskięgo" przemWił ks. kano- Ueenle lwowskiej jako pierwszorzędnej utrzymać się
nik Bilecki, metropolita podziękował za przywitanie powinien.
zaznaczając, że ks Bilecki może przemawiać w „imię- 1 Sekretarzem Towarzystwa dziennikarzy polskich
niu kapituły i duchowieństwa". Następnie, przedsta- Lyg Lwowie został w miejsce śp. Stanisława S.ebniir-
wiały się jeszcze inne deputaeje. Metropolita opnśjit Pepłowskiego wybrany p. Michał Rodle.
Lwów tego samego dnia wieczorem. P. Wanda Siemaszkowa po koncercie swoim w
Uroczystość „Sokołów*. 16 rocznicę wprowa- ^„^awie, zachorowała na różę. Znakomita artystka
dzenia się do własnego gniazda, uczciła wczoraj obłożnie chora.
lwowska drużyna uroczystym wieczorem muzykalno- Mikołaj W „Gwieżdzle*. W środę 5. bm,
gimnastycznym. Na wstępie przemówił prezes So- L „Gwiazda* zabawę dla dzieci, połą-
koła“, poczem odśpiewali sokoli pod kierown. p. Bursy^ wręczeniem upominków 1 rozmaitemi roz-
„Hymn Sokołów^. Najgłówniejszym punktem Podarunki opakowane z napisemi imienia
mu były ćviczenia kierowane przez dzielnego na-. dziecka, nadsyłać należy na ręce gospo-
czelnika Durskiego, a mianowicie ćwiezeuia w czwórkę „Gwiazdy*, p Sanczeya do dnia 5 do godziny
na stole wzdłuż, piramidy na drabinach w sześciu i g -vVstęp dla osób starszych 50 bal. (25 ct.),
w dwuuastkę ćwiczenia maczugami świetlanemi w Początek o godz. 6 wieczór.
chóru, solo skrzypcowe p. Jareckiego i wiersz p. Wł.kcia odbędzie się^ PoPf .^
Janikowskiego, wygłoszony z zapałem przez autora, lol>y P.^^y Bielowskiego nr. 4 na cmentarz Łycza-
część fortepianową wykonali pua Obrochta i p Zdz. kowsfci.^^
Szczepański. Sala była szczelnie zapełniona. Po tern Podrzucone niemowlę w sobotę wieczorem przed
odbyła Sie wieczornica. domem podrzutków, na ul. Paulinów. Matki dziecięcia
Pierwszy zimowy wieczór mieliśmy wczoraj. OdP*® odszukano. ....„_,
rana padał lekki śuieżyk, lecz ginął w rozmokłeml Smiorć ks. Imeretyńskiego. Z Warszawy dono-
błocie, dopiero wieczorem chwycił mrozik i pobieliły 1 szą 30. zm.: Po dwudniowych obradach w zamku
się dachy domów U®'dy jen.-gubernatorskiej, ukończonych wczoraj, uczuł
Ztow. politechnicznego. Zgromadzenie tygo- lekko cierpiącym. Wezwany leka^ Szczer-
dniowe odbędzie się we środę bm o godz. 7 wieczór “i® skonstatował nic nadzwyczajnego W nocy na
w sali Towarzystwa politechnicznego, pzy nl. Oho- P ?*®^ fP»! L niespokojnie z mepacz^mi ty^^
rążczyna 17. I p. Na porządku dziennym: odczyt gBwośeiami. Dziś rano było lepiej. Wezwano dwóch
■m\ 3 rr 3•«+ Ickarzy: dra Szczerbaka i prof. dra Baranowskiego,
0^'oSwiSnia miasrprowincIJSuyc^^‘ którzy jednak, mimo najskrupulatniejszego badania,
„O oświetlenia miast prowincjonalnyoli. I stanowczo chorobowego nie znaleźli. Po południu
Mianowania. Mluister hauilu zamianował konee- Lg.^.ę j ^^dz. 4 i zasnął. Godziny szły
piatę miaiaterjalnego dra Witolda Bartoszewskiego drugą, a spokijny sen księcia nie budził
wiceaekretarzem ministerjalnym. I niepokojów. Dopiero o godz. 8 wieczorem postano-
0 t. ZW. bisowanie czyli powtarzanie była węzo-1 wiono zajrzeć do sypialni. I oto przekonano się, że
raj w teatrze na przeiatawienin „Trawiaty* mała nie żyje. Wezwani natychmiast trzej lekarze zna-
awantura. Dyrektor teatru, p. Pawlikowski polecił leźli ciało jeszcze ciepłe wprawdzie, ale serce już
w ostatnich czasach kapelmistrzowi, p. Czelauskiemu, nie biło, a wszelkie\usiłowania przywrócenia życia
aby na wzór teatrów pierwszorzędnych odtąd także I okazały się bezowocnemi.
i na scenie lwowskiej nie bisowano, prowadzi to bo- Spółka konsumcyjna urzędników. Wczoraj wie-
wiem do nadążyć i śmieszności. Śpiewak trzeciorzę- gj.gj.gm y? gmachu tabuli krajowej odbyło się bardzo
dny bardzo łatwo knpić sobie może klakę, która do-hjggjig zgromadzenie, przeważnie urzędników w celu
maga się bisowania i dlatego się nieraz zdarza, że| założenia spółki konsnmcyjnej. Zebranie zagaił, a po-
licbota ma pozorne powodzenie, podczas, gdy śpiewak ^gm przewodniczył dr. Guezktewicz, radca prok.
pierwszorzędny nie chce lub nie może postarać o ta-1 skarbu, który wezwał do wybrania komitetu celem
kie powodzenie. I wypracowania statutn.
Na skutek tego polecenia p. Pawlikowskiego, na Przemawiali pp. Soleski, Szydłowski, dr. Dulęba,
jeduem z ostatnich przedstawień „Halki*, p. Oselan-1 Biczaj i iani. Po dingiej dyskusji wybrauo komitet
sky nie zgodził się na bisnwanie arji „Szumią jodły*, I j.eąjjteyjgy ąjg, statutu, do którego weszli pp.: Ja-
pomimo, że domagano się tego natarczywie i że p. nnszkiewiez Wład., dr. Dulęba B., Natalii M., Kró-
Myszuga dał już znak przyzwalający. Na skutek tego liko^gti^ Łuczkiewicz, Rossowski St.
obraził się p. Mysznga i nie chciał wczoraj śpiewać, i Następnie wybrano obszerniejszy komitet w celu
Dlatego zamiast „Pra Diavola*, dano „Trawiatę* z| 2 b{erania prowłz. deklaracji na 20-koronowe udziały,
p. Drzewieckim. W teatrze zebrało się sporo zwolen- w skład tego komitetu weszli pp.: Audraszek J.,
ników p. Myszugi, którzy ed samego początku zaczęli Ozaplieki H, Dziwiński P., Gąbkowskl Wł., Hanka
wyprawiać hałasy.
A., Jasiński J., Kienzler E., KrasuckiM., Krobicki W.,
W akcie trzecim domagać się zaczęto bardzo Macieliński M., Miiblner J., Osada M., Pełczyński A.,
krzykliwie bisowania baletu. Gdy hałasy nie ustawały, I Sahanek E., Salik A., Schmidt J., Soleski J., Ste-
99
puder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powng leknrskich
najlepszy l najtańszy
proszak do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru
doj nabycia.
Padelko opatrzone marką gOpatrznoiń*
kosstiye 85et.


[ 2023-06-29 10:46:33.043 - 19001203 - Seite 3 ]
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 3 GRUDNIA 1900.
rzyński D., Szellński G., Ulmer N. Dziś ma sie od­
być pierwsze posiedzenie.
Ad Nst. 249/900. W czasopiśmie „Knrjer Lwów
ski“ z dnia 23. października 1900. Nr. 297. zamie-
azozono notatkę następującej treści: Nieporozumienie
urzędowe— z Drohobycza donoszą, c. k. oficjał są
dowy, Łazurko pobił naczelnika sądu, Michała Pa-
nescha.
Ponieważ przeprowadzone w tej mierze docho
dzenia urzędowe wykazały kłamliwość i bezpodsta­
wność powyższego faktu, przeto na żądanie c. k. na­
czelnika sąda, Michała Panescha, proszę po myśli §.
19. ustawy prasowej o sprostowanie tego faktu w
najbliższym numerze owego czasopisma i nadesłanie
mi dotyczącego numeru. Sambor d. 29. listopada 1900.
C. k. Prokurator Państwa. Pedpis nieczytelny.
Spóźnienie pociągu. Krakowski pociąg osobowy
dziś rano przybył do Lwowa opóźniony o 1Y 2 godzi­
ny, z powoda nawału podróżnych.
Wybuch wulkanu Stromboli. Pe Wezuwjuszu
i Etnie okolicznych mieszkańców zaczyna niepokoić
Stromboli. "Wulkan ten, stanowiący część wysp Lifari,
gdzie, według mniemania starożytnych, miał siedzibę
J!ol, wybucha z każdym dniem silniej. Bezustannemu
wylewowi lawy towarzyszy wyrzucanie ognia i po­
piołu. Lawa, ziębnąca na pewnej przestrzeni, wy­
rzucaną jest następnie na daleką odległość w kawa­
łach skamieniałych. j
rządu krajowego, kościelnych, cywilnych i wojsko­
wych dostojników odbyła się wczoraj uroczystość
jubileuszowa tutejszego uniwersytetu. Wzięli w
niej także udział liczni profesorowie innych uni­
wersytetów, między tymi dr. Ćwikliński ze Lwowa,
dr. Zoll z Krakowa, i prof. Bisanz jako przedsta­
wiciel politechniki lwowskiej.
O zaburzenia antiżydowskie.
Odeaaa 3. grudnia. Zatwierdzony został akt
oskarżenia w sprawie zaburzeń antilydowskich,
które zdarzyły się w Odesie w d liach 29. i 30.
czerwca br. Oddano pod sąd 35 oskarżonych, li­
czących lat 48 do 55, przeważnie włościan.
Wszystkich oskarżono z art. 269 kodeksu karnego
o zbiegowisko publiczne i o uszkodzenie mienia
przy użyciu gwałtu z pobudek religijnych i ple­
miennych. Rozprawy tsczyć się bęią w styczniu
w odeskiej izbie sądowej przy udziale sędziów
przysięgłych.
Odznaczenie J
Wiedeń 3. grudnia. Cesarz nadał żandar­
mowi, tytularnemu komendantowi posterunku, Woj­
ciechowi Różyckiemu z kraj. komendy żandarmerji
nr. 5 we Lwowie, za ur.4towanie z narażeniem
wlasnegł życia od śmierci w płomieniach, srebrny
krzyż zasługi.
(Doniesienia prywatne).
CodzieoBie przedstaw ierie. Początek o gedz. 8. Bilety
^—ab—--—’
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Telegraiy „Kurjsra Lwowskiego".
Kraków 3. grudnia. Ulica Podwale wczoraj
' popołudniu oryginalny przedstawiała widok. Na­
przeciw ujeżdżalni, w błocie, stanął cały pluton
żołnierzy policyjnych, jeden przy drugim. .Strze­
gli" oni obradujących w ujeżdżalni socjalistów,
którzy uchwalili domagać się tajnego i ogólnego
prawa głosowania. Mimo prowokującej postawy po­
licjantów. do żadnych zaburzeń nie przyszło.
Berlin. 3, grudnia. Zmarł tu dyrektor szpi­
tala powszechnego, tajny radca dr. Spiaola.
Nowy biskup tarnowski,
Wiedeń 2 grudnia. W miejsca śp. Łobosa
■^mianowany został biskupem tarnowskim ks. dr
Leon W a łęg a, profesor teologji na uniwersyte­
cie lwowskim. W tych dniach ma „Wiener Ztg.“
ogłosić urzędowo jego nomin cję.
Ks. Leon Wałęga urodził się w r. 1859, szko­
ły gimnazjalna ukończył w r 1878, studjował teo­
logia najpierw we Lwowie, a potem na uniwersy­
tecie gregorjańskim w Rzymie, gdzie otrzymał
stopień bakałarza filozofji i doktora teologji. Wró
ciwszy do Lwowa pełnił funkcje przełożonego se-
minarjum dla chłopców i dla alumnów. W roku
; 1888/9 wszedł w skład grona profesorów teologji
uniwersytetu lwowskiego, gdzie w charakterze nad-
zwyczanego profesora wykładał teolcgję fandaaien-
talcą.
Ponadto był ks. Wałęga kanonikiem kapituły
lwowskiej i dziekanem miejskim i brał udział w
działalności towarzystw, o charakterze wybitnie
ikościeluym.
Nabożeństwo polskie i czeskie
w Niemczech,
Altenbnrg (Sachsen Altenburg• w Turyngii)
3. grudnia Półurzędowa „Altenburgen Ztg.“ donosi,
że rządy księstw turyńskiofa postanowiły wydać
zakaz odoy.wania nabożeństw polskich i czeskich
z kazaniami polskiemi i czeskiemi dla pochodzą­
cych z Czech i Galie, robotników, zatrudnionych
w przemyśle fabrycznym i górnictwie.
Równocześnie ten sam dziennik donosi, że rzą­
dy państw turyńskich postanowiły wydalić z gra­
nic państwa wszystkich polskich i czeskich księży,
poddanych austijackich.
dział, że zachowa jako drogą pamiątkę wspomnie­
nie uchwał seuatu i Izby deputowanych, przyjęcia
u Loubeta i ministrów. Jakkolwiek wyjeżdża z Fran­
cji, zostawia w tym kraju wdzięczne serce swe,—
serce które niepierwej krwawić się przestanie, aa
ojczyzna jego odzyska niezależność. Złożenie broni
nie byłoby wcale znakiem ukończenia wojny. Kru­
ger powiedział dalej, że zawiadomił swego czasu
lorda Robertsa o okrucieństwach, jakich dopuszczali
się Anglicy. Roberts przyrzekł, że okrucieństwa ta
ustaną, lecz— może wskutek braku karności w
wojsku —- trwały dalej.
Kruger zakończył okrzykiem: „Niech żyje
Francja!".
Odjeżdżającego prezydenta żegnała publiczność
okrzykami: „Niech żyje Kriiger, Barowie, vlvat sąd
rozjemczy, Jeszcze Polska nie zgiięU!"
Kolonia 3. grudnia. Kruger przybył około
północy na główny dworzec koloński. Zgromadzo­
na bardzo licznie publiczność witała go okrzyka­
mi. Urzędowego przyjęcia nie było. Przypmzezają,
te Kruger zaniecha zamiaru podróży do Berlina,
przynajmniej na razie.
Choroba oara.
Iii wadia 3. grudnia. Wydany wczoraj o g.
11. przed południem biuletyn o stanie zdrowia ca­
ra opiewa: Car przepędził dzień 1. bm. i całą
noc z soboty na niedzielę wogóle bardzo dobrze.
Stan ogólny dziś rano bardzo dobry, apetyt powra­
ca, siły przybywają. W sobotę wieczorem wynosi­
ła temperatura 36.6, puls 64, w niedzielę rano zaś
temperatura 36 1, puls 72.
Kopealiaga 3. grugnia. Rosyjska carowa,
wdowa wyjechała wczoraj do Rosji. Król odpro­
wadził ją na dworzec kolejowy.
Bojkot masarzy.
Wiedeń 3. grudnia. Na wczorajszem zgro­
madzenia wiedeńskich oglądaczy mięsa i masarzy
uchwalono bojkotowanie wiedeńskiego centralnego
targu dla zwierząt. B-ojkot ma trwać 16 dni.
Zabór Transwaaln.
Kapsztad 3. grudnia. Marszałek polny Ro­
berts wyjedzie dnia U. b. m. z powrotem do Eu­
ropy.
Nadesłane.
(Za rubryką tą redakcja nie bierze odpowiediiaizośei.)
Strajk:,
St. fltienne 3. grudnia. Na wczorajszem ze­
braniu robotników różnych korporacji postanowio­
no celem’ poparcia strajku służby tramwajowej
rozpocząć strajk ogólny.
Jubileusz uniwersytetu
Czerniowce 3. grudnia. W obecności mini-
Prezydftnt Kriiger w Buropie.
Kolonia 3. grudnia. Na powitanie prezy­
denta Krugera zebrał/ się na dworcu kolejowym
tak wielkie tłumy, iż Kruger przez blisko kwa­
drans nie mógł wysiąść ze swego wagonu. Z tru­
dnością tylko mógł on przejść do przygotowanego
dlań apartamentu. Po półgodzinnym tu odpoczynku
opuścił dworzec kolejowy i udał się do hotelu,
który tak samo jak przyległa domy, był wspaniale
przystrojony. Kruger, otrzymawszy wczoraj za po­
średnictwem posła niemieckiego w Luksemburgu,
Czirskjego, wiadomość, że cesarz Wilhelm ku wiel­
kiemu swojemu ubolewaniu, a to z powodu poczy­
nionych już poprzednio dyspozycji, przyjąć go nie
może postanowił odstąpić od zamiaru podróży
do Berlina i uda się z Kolonji najpierw do Ho-
landji.
Jenmont 3. grudnia. W odpowiedzi na prze­
mowę prezesa komitetu, dziękował Kruger za ser­
deczne przyjęcie, z wdzięcznością wspomniał o
' stra wyznań i oświaty Hartla, dalej prezydenta przyjęciu przez radę miejską w Paryżu, i powie-
Jako pewną i korzystną lokacją kapitałów, polecamy;
^Vł7o* Listy zastawne Banka krajowego
47, i 5®/o Oblig. komunalne,,
4®/a Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
i ^Va% Listy zast. Banku kraj.
4% i 4^,$ Banku hipotecznego.
SOKAL i TLT.TK.is r
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
ZleceMa x prowincji wykonywujemy odwrotną poentą
Dr. Kazimierz Krygowski
przeniósł kancelarję adwokacką we Lwowie do
domu pod 1. 3 (I. piętro) przy ulicy Teatralnej
(w pobliżu Katedry).
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banka bipoŁecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
II
\i
i 7
.«B1 OfiŁflSZffl
po 17, ci od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
'CIpraedam sklep korzenny
bardzo t‘iuio. Machniewski,
plac Kapitulny 1, 3. 4850
Tporteplan w bardzo dobrym
*-4. stanie do sprzedania. Akade-
. micka S, I. p.
4899
Woine posady.
^^systent farmacji posan-
liwów Gołuehowska 11. 4881-
"Okspedytorka poszukuje po-
sady. Marja, Załoźoe. 4861
Q^d w Wiśnlowczykn po-
oznknje natychmiast dwóch
djetarjuszy obznajomionyoh z ma­
nipulacją sądową za ^ziennem wy­
nagrodzeniem 3 kor. Egzaminowani
mają pierwszeństwo. Zgłoszenia z
odpisem świadectw 1 krótkiem opi­
sem dotychczasowego zatradnieuia
przyjmuje Naczelnictwo Sadn.
4894
Poszukują posady.
Młoda, inteligentna osoba,
wydoskonalona w kroju i szy­
ciu sukien damskich, poszukuje po­
sadę na prowincji. „Iris“ Kraków,
Rynek 13.. 4862
"Ogzaminowany maszyni-
■ŁJ sta_ z długoletnią praktyką,
obznajoraiony 2 prowadzeniem świa-
tt 1 elektrycznego poszukuje posady.
O erty pod P. przyjmuje biuro
dńenników Plohna. 4898
ęjlnchacz politechniki po-
szukuje lekcji albo zajęcia w
biórze jako stenograf lub jako zwy­
kły koneypient. Adres: T. M. Szep-
tycka 14 parter. 4890
T^Iody, zdolny człowiek,
z ladnem pismem poszukuje
zajęcia popołudniowego biurowego.
Adres poda adm. Karjera. 4814
Nauka.
"KTanczyclelka francasikm
Ą X udziela lekcji gruntownie u,
siebie. Łyczakowska 15 I. piętro*
drzwi 35. 4887
Go bodziemy pić w zimie?
_ P. T. Rnczcie skosztować, a przeko-
,aacie się, że najlepszem jest: szklanka
dobrego wina
Idalmatyńskiego
ze
składu
win
BRACA BIBOLlC!
Lwów, ul. Czarneekieso 1. 8.
SKLEP I POKOJE DO ZEBRAŃ TOWARZYSKICH.
i
1
nil
i


[ 2023-06-29 10:46:33.043 - 19001203 - Seite 4 ]
■ m
Rozmaitości.
l^a miłolBja! WiflH wybór
Łssełfk z perfamami od 1 zi-
do 8 zJ. Wody kolońskie w karaf­
kach pól’ litrowych po 1 zi. 10 et.
Drogueria Langa i Pilarskiego pl.
Akademicka 3. Wyselka odwrotnie.
4850
Drży ulicy Wałowej 1. 29
■ w parterze na prawo jeet knebnia
domowa smaczna i zdrowa.
4875
lakiernia Kamach plac
W Halicki 17 poleca wielki wy­
bór Mikołaj! i Pierników.
Clng;era naaK^ny poprą-
kJ wne do Rzycla z pierwsze
rzędnych ówiatowycb fabryk, naj­
dokładniej nregnlowane. Nofne pf
87 złr. do 65. Fęczne cd 25 dr
48 złr. Na raty po 4 złr. miesie-
einie, la gotówkę 10% taniej
Nanki szycia wdzielam bezpłatnie
Jan Lanrnk, mechanik— Lwów
nl. Halicka 6. 0—7
Ty^onewki cynkowe, szafliczki
Ja- do naczynia, samowary i ma­
szynki, Gościcki Gródecka 36, skład
i pracownia. 67
^eny zniżone! Wielki
yj wyljór! Maferje jedwabne,
wfłriane, flanele, barchany, płó-
cienka. perkale, chustki, pledy etc.
etc. polecają F. Kornecki i Sp.
we Lwowie, pasaż Hausmanra.
1351
'l^lód a la Halama prze
JKl wyborny, szampanówka pn
4 złr. poleca handel Bodnara. 3748
f/oniak Knrjera kuracyjny
■» znany z wystawy lwowskiej,
duża flaszka 3'5Ó zł. poleca handel
Bodnara. 3748
myl poszukuje praktykanta
z dohrego domu. 4806
dobrym stanie 25kon-
W na maszyna parowa— sta-
widło Rider— ekonomicznie pra­
cująca, którą można widzieć w ru­
chu, w skutek zwiększenia fabryki,
tanio do nabycia. Bliższe szczegóły
w Agenturze dla Handlu i Prze-
ulica Ujejskiego 1. 6. Składy arty­
kułów techn. i elektroteehn. we
Wiedniu i Opawie.
'^ajtańsze źródło urządzeó
Xw dzwonków elektryezn
dzwonków elektrycznych, tele­
fonów i gromoehronów, oraz wszel­
kie reparacje u Miklosza wę Lwo
wie. Teatralna 12. 4835
A dministrację kamienl-
-ŁJL cy obejmie za umiarkowane
wynagrodzenie urzędnik bankowy
obeznany ze sprawami sądowemi i
skarbowemi. R. D. Lwów, poste
restante. 4897
T>iwo ołomnnieckie (wybor-
ne), pilznenskie i lwowskie u
Ozjasza Tannenbauma przy targo­
wicy miejskiej w pałacu niegdyś
Biesiadeckieb. Tamże knclinia
chrześciańska. Codzieó świeże
fl&ezki, ohjady smaczne i tanie
na zamówienie, także w abona­
mencie.
KUEJER; lwowski z dnia 3. GRUDNIA 1900-
lesizcze nie zapAźno!
cJ Łaskawe zamówienia
hezwłocznie nadesłane n-
sknteczniamy odwrotnie,
tak łź jeszcze na czas na-
dejśó mogę. Z poweianlem
PrimiowBBe fabryki in-
strnmenfówj mnz.ycznych.
Adres jedynego składu dla
eksport, kiaj. J.Kapralik
Łwón. 1355
Zagród gościnny re-
v>łj^4puj.acyjny, HOTEL
óel/AUS. (obecnie Antoniego
Endzińskiego), jest zaraz do wy­
dzierżawienia wrsz z urządzę
n’em ewentuslnie na sfrzedaż.
■Wiadomośó w restauracji na
głównym dworcu kolejowym we
Lwowie.
Wielki Spie^Dik Polski
Zbiór około 900pieśni pa-
Zbiór około 900pieśni pa­
triotycznych. religijnych,
obyczajowych i miłosnych
na 1410 stronicach. Cena
w oprawie 3 korony, z
przesyłkę za pobraniem
3 kor. 75 h. Wydawnictwo
KSIĘGABINI POLSKIEJ
we Lwowie, plac Marjacki I. 11.
lostBle -"‘I-
s/t. od 75 ot., P,
l-?5 1-50.1-4,5.J'75 $•—do2-f,'^
kalescnw domowa robota para od
45 ct .płócienne 75-SO. dymkowe
i._ do V.80. saiyncwe l-40ikcm-
nlełne w-vnrswv ślubne polecs
KAKS PUHIFFID, Lwów. Bpek
87. Jaskawe zlecenia zprcwino.i)
usknteoznia się odwrotna pocztą
70 ftSKjWYSK;Tr;!
matycznei. do nakToia iedrnie (rlkn
lEPllM, SOlFffllS
Lwów. Baterepo 2. FiUa nl Zielona
t. 4— k.kilowe woreczki franco wy-
STłpm do wszypłkiob miejscowości-
Mleszkanln I «!rlapy
po 1 »t. od wyrssr.
pokój
" Bnozl
kuchnia
Boezkowskiego 17.
8 i 10 złr.
4857
Pokój z dobrem utrzymaniein.
Wiadomośó w Knrjerze. 4870
■pemfeszkanie eleganckie5
A ‘'nokoji z przrn. na sezon zi­
mowy i wiosenny tanio do naieeia.
Zyblikiewioza 18 a. 14885
g^bszerny lokal narożny na
!ntere.a. Sobieskiego 34. 48C8
pokój z osobnym wchodem z
• utrzymaniem lub nie, do wyna­
jęcia. Ulica Zielona Nr. ?4 B. par­
ter. 4873
TTIica Zamojskiego 1. 14
U 2 pokoje, nyża, kne-hnia do wy­
najęcia. 9 stoły, Justro stojące,
obrazy, lampa do sprzedania. 2—4
godz.■ 4884
Halicka 10
Slrład. •wędlin.
JÓZEFA Jankowskiego
Zawiadamiam Szanowna Pnbliczr cść, iż sklep pizy ulicy
Sjkstnskiej nie jest moją lii nta. Upraszam przeto uprzej­
mie moich Szan. gości, by nie uważali tegcż sklepu za mój.
Dwa sŁlepy tylko są nioiml:
Główny skład wędlin nlira Kalicka 1. 10
i filja nlica^Trybnnalska 1. 18.’
Z głębokim szacunkiem
Józef Jankewski.
I
Fabryka wagonów i maszyn w Sanoku|
poszuLuje kilku zdolnych kowali.
Zgłoszenia przyitnuje: BltEO TECHKIfZKE
fabryki we L\óo>^ie ul. Kościuszki I. 22.
Vt-v:-c-.v-ężiv
'/'S ct.
pół kilo znakomitej
poleca
FRYDERM SCRIBETII i Sp.
Lwów, Rynek I. 45.
Handel załrżoii' w r. 1789
I
^ Rudolf Krimmer I
Lwów
^Hotel francuski|
C^łi otrzymał
i poleca
,>^ jesień,!
\ zimę i I
pLym'\^*^^ A.*'®*"?!
gatunku.
Wybór\
wielki.
Ceny najniższe.^
Najnowsze fasony.
Dla każdego domu!
l^isl
ręczna
maszyna
„Tte Jwel
8*yje każdy materjał
gruby i cienki: najgrubsze sukno i
najcieńszą webę zupełnie tak, Jak
wielka maszyna. Sporządzona z*że-
laia i stali, polerowara, z przelła-
danem kółkiem zębatem, igłami i
olejarką obrębiaczem- i ścubocią-
giem. Waży 5 kg. Chód każdej ma­
szyny wypróbowany. Cała maszyna
kosztuje z kompletnem urządzeniem
wraz z gwarancją, że szyje wsz>alkie
materjały. z przystępną inst-ukcja,
tylko 18 k. Przesrłta 60 b.
Ręczne maszyny SIN GERA cd
36 kor.— Łaskawe obstalunki u
skutccznia za zaliczką pocztową.
Dom eksportowy
M. KlINDBAMIN, Wien IX.
Berggasse 3— Cennik j;a żądanie
ftanko.
g Największa znana p
I Wypożyczalnia książek|
i ul. Batorego i. 28 we Lwowie p
I tuż naprzeciw gimnazjum—
I Franciszka Józefa s
i Nowości wszelkie zaraz^
j po wyjściu z druku, g
1 Najnowszy kemp. katalog posyła p
I się gratis. g
i Abonament (3 tomy naraz) mle- H
I sięcznie 50 et. kaucja 1 zł.— Na p
i prowincję (10 tomów naraz) Izl. g
I kaucja 5 zł. g
I Rozpoezyuad można codziennie, p
ŚWIEŻY TRAYSfORT ZIMOWY!
Ubrań mę.»kich■••• od 8 złr.
Paleto na wełnie••• od 10 złr.
Płaszcz unifor. na wełnie od 8 złr.
Burki krótkie na wełnie od 6 złr.
Futerka krótkie•••• od 9 złr.
o 3C% taniej niż wszędzie. Zamówie­
nia uskuteczniam do 24 godzin.
Józef ymer
HEBBATA
fiSfla 5caro(H»
rzeczywiście
chińska przez
Rosję sprowa­
dzana o wybor-
iiyaj smaku, 4
wyśmienite ga­
tunki,— Pakiet
1£5 gramów:
Nektar ksią­
żęcy ct. 55
Perła Chin et. 75
Bukiet królew­
ski zł. 1'—
Kwiat cesar­
ski zł.’ ł'SB
iaziniierz Łewickf
Lwów— tilica Trybunalska.
JSOWOSCI
z WYSTAWY
PARYSKIEJ
juŁ można oglądać
na
WYSTA WIE
Porcelany^ Szkła^
MaioUki
i Samowarów
urządzonej
W domu Handlowym
KAZIMIERZA
LEWICKIEGO
na 1. p. w 5 salach
we Ewowie
przi/ ulicy Trybunalskiej.
Wystane snńedsać mnina
codsientiie, w poniedziałki i
czzvartki wstęp 20 hal. na do­
chód Towarz Szkoły ludowej—
w inne dnie zestęp wolny.
■ V. '<■ >-• 'v‘ś' a”. a, .r't‘v'V,«-'ny’--
„Merkury"
Gazeta Losowań i Handlowa
Administracja: Kraków, Rynek gł. 5.
Dokładne wykazy ciągnień losów austrjąckich i za­
granicznych, listów zastawnych, kursa, sprawozda­
nia targowe itd.
Popularny dział handlowy, giełdowy i informacyjny.
Nowi abonenci otrzymają iT styczniu 1901
bezpłatnie
„Rocznik finansowy“ na rok 1901,
Przedpłata wynosi na cały rok 3 kor. 60 hal,,
na pół r iku 1 kor. 80 hal.
Numera okazowe darmo i opłatnie.
Opilstwo
uleczone od dawna wypróbowanym, padług specjalnego
pr 2 ’pisu lekarskiego sporządzanym śrcdkiem,_ apteki pod
Orłem w Lugos, który od tego fatalnego cierpienia uwolnit
nswst osoby, któ e od wieiu lat przyzwyczajone były do
przesadnego używania g rąoych trunków. Puszka a złr.
2u ct., codwójua dawka oia zastarzałycu cierpdeu 4 zlr.
40 ct. 7.i poi rzt-iinitm i-adesłaniem 4 złr. 40 et. po­
dwójna dawka frauco. Oo sprowadzenia z apteki pod Orłem,
Lugos Nr. 281.
H
^ Zawiadomienie.
Niniejszem mam zaszczyt zawisdotsiió, że jnż otrzymałem świeży
transport towarów na święta i takowe po najtańszych cenach po­
lecam mimo, ża wskutek powtarzającego się od kilku lat nieurodzaju,
towary południowe zuaiznic podrożały— zakupując jednak od razu
o.iłą partję, uzyskałem większą zniżkę, dlatego jestem w stanie podać
po taeith cenach, że Szanowni Odbiorcy moi podrożenia tego zbyt
nie oytczują, a przytem towar pierwszej jakości.
iyaneini Vj kg.— "5S
Orzechy tureckie całe, —•39
Orzechy tur. łuszczone„
Figi deserowe•••„
Figi sułtańskie••■„
Figi wiankowa•••»
...j Daktyle marokańskie,
■•75 Daktyle aleksandryjskie„
Polecając się łaskawym względom Szanownej P. T. Publiczności
kreślę się z poważaniem
Leonard Solecki
Migdały sio ikic wybie­
rane *2 kg. —"86
Rodzynki sułtańskie■„« —'óO
Uodzynki eieioa••
Redzyoki czarne■•
Orzechy włoskie ciłe
Orzechy włos. łuszcz.
Cykata duża
—■50
— ■50
— ■24
■55
-•69
-•fO
—•40
-•16
-•99
-•36-
we Lwowie ul. Batorego 1. 2.
•■o
sn
O
o
NOWOŚĆ
ś •W- ls/£ i Is o ł a. j a.
XI a
RÓZGI
ubierane kniatanii od *łr. 3 do ssłr. 8
poleca
Zakład ogrodniczy M. waUŃSKlEGO
we Lwowie plac Marjacki 3- "'fej
O
O
w-
o.
Wydawca i lacaelny redaktor: Hsiiryk Rt>vakowlcZ. Redaktor odpowiedeialay Francisztk Jaworski. Z drukarni W. A. Ssyjkowskiego, Lwów, Kopernika 5

