
[ 2023-06-29 10:36:32.521 - 19000904 - Seite 1 ]
Hr. 245.
Lwów, Wtorek dnia 4. Września 1900.
Rok XVIII
mera.ua.
1 k '« !ł (i*0 sŁ'
iNwO;’
• Sk 0 j) riiS. 70ei
■tm.. iO i, S5 Ł.. <^rL 40^1
do dffliai
h fS' ct) n-laol^craSo.
tiursh f k. fjf iŁ}
‘^shi
fiti
• k. f&iSJ
n k. fStrfO
KURJER LWOWSK
Ogłoszenia.
Zwyozajos egloszenln.'
Jeden wiersa petitowy albo
Jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadeslue: za jeden wlersa
petitowT albo jego mlejsco
60 h. (& ct)
Doalesienia o ślubach,
ręczynach 1 iitno prywjv
kronlco
Ś^im. S liKm^^ riL^ «t)
i|eW csdzmis, nie fr^jfc nisdziel i iĄ\, o godz. 7'A
tne wiadomości po
za Jeden wiersz 1 koronki
(50 ct)
rSnOi Rflfoplsów nie zwy.ł'
ca eig.
Włtódciele; H:e2ir37-lc Kewalco^wlcz! 1 Spółłca„
Ezymeko-katoińAie:
Dziś: Rozalji p.
Jutro; Wawrzyńca.
Pojutrze: Zachary a sza
1 Gredco-katolićkie:
Ahaftinika
Luppa m.
1 Ewtychia
1 REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, Ł piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
1 Chorążczyzna L 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁE3fJ>AJlZ Wolno polo'waó
na kozły (rogacze;, jarząbki, cietrzewie głusze,
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 28 u\.
Zachód słońca o 6 g. 29 m.
Barometr 765. Pochmurno.
„Eirjer LMski"
kosztuje we Lwowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr,
n* prowincji z przesyłką poczt. 1*35„ 2 k. 70,
HuRier pojedynczy 8 gr. (4 ct.)
Psmimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
iygodnia bezpłatny dodatek powieściowy w forma­
cie książkowym.
_ Nowi prenuEieratorowie otrzymają bezpła­
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct.
(10 gr.) wyszłe dotychczas arkusze powieści Ko­
nara „Panny" i dodatku powieściowego „Artysta".
PrenuBieratorowio „Kitrjera Lwowskiego* na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encykłopedję powsseotiRfi.
Po cenacli zniżonych dJa Prenumeratorów
są do nabycia
W aiiiilstracii „Kariara Iwowsllap''
następujące utwory beletrystyczne:
1. Znakomita powieść hr. Lwa Tołstoja:
Odrodzenie, w 3 częściach. Cena 1 kor. (50 ct.)
2. Dla syna, romans Fortunata Boisgo-
b e y w przekładzie z francuskiego Engenji Żmijew­
skiej (480 str) 50 gr. (25 ct.).
8. Powieść Karoliny Świetli Pradziad
i prawnnk, przekład z czeskiego 60 gr. (30 ct.)
W dzień wyborów.
Dziesięć miast wybierze dzisiaj po raz pierw­
szy pięciu posłów do Sejmu galicyjskiego. Jeszcze
przed rokiem wybory te nie przedstawiałyby naj­
mniejszego interesu, gdjż pod znakiem konserwa­
tyzmu i centralnego komitetu weszło by do Sejmu
pięciu nowych mameluków, wiernych trabantów
konserwy, a miasta wysiliwszy swoją energję
na małą przechadzkę z naprzód już wypełnionemi
kartkami, do urny wyborczej pogrążyłyby się na­
dal w słodkim śnie bezczynności.
Dziś inaczej. Nawet najgnuśniejszy i najcie­
mniejszy mieszczanin przynajmniej chwilę zasta­
nowić się musi nad nowemi hasłami podniesionemi
przez zreorganizowane stronnictwo demokratyczne,
a chociażby poszedł do urny z dawną bezmyślnością,
to przecież w umyśle jego zrodzi się wątpliwość,
czy dobrze on robi, a ta wątpliwość, jeżeli nie
dzisiaj, to za Jat kilka przynajmniej błogosławio­
ne wyda owoce.
Na dziś uważać należy za olbrzymi krok na­
przód stanowcze już zerwanie z osławionym komi­
tetem centralnym. Przynajmniej pod tym jednym
względem wyemancypowały się miasta stanowczo
z pod przewagi szlacbetczyzny. Zgromadzenia przed
wyborcze wszędzie zadecydowały jednogłośnie, że
same chcą wybrać sobie reprezentantów, a narzu­
conych L-indydatów pod żadnym warunkiem nie
przyjmą. Nawet sam komitet centralny zauważyć
musiał, że grunt usuwa mu się z pod róg, spuścił
—- «J\./ «J łf J V& A Ł
poszedł.
Po za tern jednak, wszystko zostanie po sta­
remu. Grzechy demokracji bowiem, zanadto są
wielkie, ab^ tak wszystko za jednym zamachem,
na jednym zjeździe naprawić się dało. Jak przez
lata całe pracowała ona nad uśpieniem ludu miej­
skiego, tak obecnie lat całych potrzeba, aby go
na nowo rozbudzić i do życia powołać. Nie można
się ani na chwilę łudzić, żeby przy dzisiejszych
wyborach wyszli z miast kandydaci na prawdę de­
mokratyczni, duchem postępu ówiani i reformy.
Większość ich będzie najprawdopodobniej taka
sama jak demokracja, lub lewica sejmowa przeć
zjazdem sierpniowym, a więc bezmyślna, niezde­
cydowana, korna wobec szlachciców i potulna.
Pomimo, że komitetowi centralnemu nowoobrani
posłowie mandatów swoich zawdzięczać nie będą,
będą oni nadal wiernymi sojusznikami konserwa­
tyzmu i rządu, a o miasta dbać będą tak, jak da­
wni demokraci, których rezultatem pracy jest nie­
słychany upadek mieszczaństwa.
Tego rodzaju pessymizm musi się wyrobić na
widok dotychczasowej akcji wyborczej, gdzie szanse
przejścia mają tacy panowie Marjewscy, Szaetzłe,
Lipińscy i inni protegowani kliki rządowe-kahal-
nej. A chociaż ppgnęlibyśmy bardzo, aby przewi­
dywania nasze się nie^ sprawdziły, to jednak bar­
dzo trudno oprzeć się pessymizmowi. Może być
zresztą,^ że przynajmniej część mieszczaństwa się
obudzi, i jeżeli nawet nie wyjdą z urny demokraci
peformowani, to przynajmniej uzyskają wielką
ilosc głosów, która udowodni, że posiew reformy
rzucony przez odradzające się stronnictwo demo­
kratyczne nie poszedł na marne.
W każdym razie, nawet w wypadku zwycię­
stwa wynik dzisiejszych wyborów powinien stać
się dla demokratów pobudką do tern usilniejszej
i wytrwalszej pracy nad uświadomieniem mie­
szczaństwa.
Ruch wyborczy.
Gorlice 2. września 1900. W sobotę 1. bm.
odbyło się w Gorlicach posiedzenie obszerniejsze­
go miejscowego komitetu, który opierając się na
wyniku głosowania obu pcłączonycb komitetów
ściślejszych, postanowił 20 głosami przeciw 3 po
leeić wyborcom kandydaturę p. Wojciecha Bie-
cbońskiego i uchwałę swoją ogłosić afiszami. Na
posiedzeniu odzywały się nawet głosy za wezwa­
niem p. Jaworskiego, aby cofnął swoją kandyda-
turę, jednakże, aby antagonizmów nie potęgować,
nie poddano wniosku tego pod głosowanie, choć
nie ulega wątpliwości, iżby był został uchwalony.
Aleksandrowicz, któremu na posiedzeniu od zjta-
no korespondencję z „Kurjera", wił się jak pi­
skorz, zaprzecza w żywe oczy faktom tam poda­
nym, odgrażając się, iż pośle sprostowanie, (patrz
kronikę p. t. „Kapitalne sprostowanie"). A tymcza­
sem agitację między żydami prowadzi dalej, wpły­
wając na nich bądź groźbami, bądź obietnicami
Do pomocy przybrał sobie dra Kornbausera, adwo­
kata i przywódcę sjonistów z Jasła, który miał
nawet zamiar^ wygłosić kazanie polityczne w bożni­
cy na korzjść p. Jaworskiego. Ale tak on, jak i
Aleksandrowicz wstrzymali się od tego zamiaru,
zdetonowani siniaJ^ postawy izraelitów z przeciwnej
aartji, więc kazania nie było. Kilku bowiem po­
ważniejszych izraelitów udało się do starostw p.
Tustanowskiego z zspjtaniem. czy prawdą jest, iż
rząd popiera kandydaturę p. Jaworskiego. P. Tu-
stanowski odpowiedział, iź osobiście jest zwolen­
nikiem p. Jaworskiego, jednakże na wyborców
nie będzie wywierał presji, mogą zatem głoso­
wać, na kogo im się podoba. To oświadczenie p,
Tustanowskiego, rozwiązujące bojaźliwym i nie­
zdecydowanym wyborcom ręce, wywarło w mieście
jak najlepsze wrażenie. Dziś akcje wyborczo p.
Bieebońskiego stoją jak najlepiej, a spółka niez.T,-
rejeątrowana, złożona z „Czasu", „Ruchu kato­
lickiego", „Głosu narodu", starosty Miebałowskio-
go, ks_. Swejkowskiego, kahalnika Aleksandrowicz.a
i sjonisty Kornhausera, spółka założona dla popie­
rania kandydatury p. Jaworskiego, pójdzie na pe­
wne z kwitkiem.
Radca Jaworski przyjechał do Gorlic i podo­
bnie jak w Jaśle chodzi od wyborcy do wyboccy,
żebrząc u nieb o mandat.
Wieliczka 3. września. Wczoraj stawał tu
przed wyborcami kandydat do sejmu p. Marjewski,
spotkawszy się jednak z bardzo nieprzycbylnem
dla niego usposobieniem wyborców, oświadczył, źe
mimo iż Podgórze liczbą głosów swoich o wyberzo
decyduje, on mandatu nie przyjmie, jeżeli zbyt
mało wyborców wielickich za nim się oświadczy.
Prześladowany.
w dniu 30. sierpnia b. r. stawał przed uądem
apelacyjnym w Krakowie niejaki Jan Czernecki,
konduktor drogowy i lustrator powiatowy z Ylio-
liczki, przyjaciel Karola Czecza. Jest to osobistość
znana z paru interpelacji, wniesionych w Radzie
państwa i w Sejmie przez „szajkę towarzyszy", juk
w czasie rozprawy sądowej się wyraził. Zarzucono
mu w interpelacjach głównie, że środkami kary­
godnymi przynaglał gminy do uchwalenia pisarzy
okręgowych po myśli p. Czecza, a wbrew obowi.ą-
żującej ustawie gminnej, a mianowicie między in-
nemi przyrzekł wojtowi Janasowi z Brzozowej zu­
pełną bezkarność nadużyć rzekomych w gospodar­
ce gminnej i obiecał, że będzie uznany za najle­
pszego wójta,^ jeśli uchwałę o pisarzach okręgo­
wych na radzie gminnej przeprowadzi, gdy zaś
wójt nie wykonał żądanego zlecenia, oddano spr.Tt-
wę jego prokuratorji. Podobnych faktów mnó-stwo
przytoczyli interpelanci, ten jednak jest najciek.T,-
wszy z tego względu, że doniesienie o niem uczy­
nił do Sądu wachmistrz żandarmerji, Miehowaki,
atoli bez żadnego skutku. Przeciwnie, gdy ćłi-
cbowski wiele jeszcze innych doniesień przeciw
Czerneckiemu do władz posyłał. Wydział po­
wiatowy w Wieliczce odniósł się ilo
koineudy żandarmerji z żądaniem, by
Michowskiego z powiatu wielickiego!
podgórskiego usunięto, co się też s t.v
lO, bo Michowski do powiatu przemya-
£ 1 ego przeniesiony został. Szczegół ten,
który mógłby się wydawać nieprawdopodobnym,
wyjawił na rozprawie apelacyjnej obrcńca Czer­
neckiego p. Friedberg, odczytując w tej sprawie
wyjątki z korespondeucji "Wydziału powiatowe<*o
do komendy żandarmerji. Tym sposobem Czernec­
ki od jednego wroga uwolniony został.
Ale inni nieprzyjaciele nie dali mu spokeju.
Oto pstępca burmistrza z Dobczyc, p. Wojciech
łergiel, człowiek według zapewniania adwokata
dra Abłamowicza, którego zna od lat kilkunastu,
powszechnie szanowany, oskarża Czerneckiego, żo
niejakiemu Karolowi Portbowi podyktował i kazał
za-recepisem przesłać do Namiestnictwa anoni­
mowe doniesienie (z dnia 12. marca 19(',0 r.
L. 25134) w którjm Bergiela fałszywie obwinił o
następująco czyny honor każące, a względnie nie-


[ 2023-06-29 10:36:32.521 - 19000904 - Seite 2 ]
m
obyczajne i zdolne tegoż w opinji publicznej po­
gardliwym uczynic, jako to: że jest nieudolnym
zastępcą burmistrza, że źle gospodarzył pieniądz
mi gminy, że otworzył konkurs do swego majątku,
że skrzywdzi! Neigehra, że został skompromito­
wany rewizją kieszonkową, że dostarcza materja*
łów ze swego handlu do urzędu gminnego bez po­
świadczenia odbioru, że kamieniołomy wydzierża­
wił swoim krewnym i t. d. Anonym ten istotnie
w dniu 9-go marca do namiestnictwa przesiany
został.
Świadek Karol Porth, przesłuchany pod
przysięgą przez sąd powiatowy w Krakowie
zeznał, że przez 6 tygodni fungował w Dobczy­
cach jako sekretarz gminy a w tym czasie Czer­
necki podyktował mu anonym w swem prywatiiem
mieszkaniu i kazał podpisać: „Obywatele miasta
Dobczyc" i jeden egzemplarz tego pisma, adreso­
wany do Wydziału krajowego kazały Wręczyc Sta­
nisławowi Walagowi a drugi przesłać do namiest­
nictwa, co też świadek uczynił, a recepis okazał
oskarżonemu celem uzyskania zwrotu zapłaty. Da­
lej zeznał świadek, że Czernecki różaemi intryga­
mi dążył do rozwiązania Rady gminnej w Dob­
czycach i zaprowadzenia komisarjatu rządowego,
a świadek daremnie perswadował mu, że to jest
postępowanie podłe. Sam Porth czuje się teui po­
krzywdzony, że sprowadzono go do Dobczyc na
posadę sekretarza miejskiego, lecz po 6 tygodniach
oddalono i ledwie 20 złr. zdołał za ten czc• za­
płaty wykołatać, mieszkał zaś u Czerneckiego i
płacił mu za mieszkanie z wiktem 25 złr. miesię-
czniB*
Inni świadkowie nie zeznali nic istotnego.
Sąd pierwszej instancji nie uznały winnym
CzerncLkiego, motywując wyrok tem, że nie można
dać wiary zaprzysiężonym zeznaniom Karola _Por-
tha, bo z nich „bije w oczy niechętne. Jeśli nie
tendencyjne usposobienie do oskarżonego."
Sąd apelacyjny wyrok pierwszej instancji za­
twierdził. Nastąpiła druga rozprawa apelacyjna
Czerneckiego przeciw dr. Mikołajskiemu^ z^ Dob­
czyc o obrazę czci. W pierwszej instancji świad­
kowie, przez Czerneckiego powołani, wręcz prze­
ciwnie, niż Czerneeki sprawę wyjaśnili, gdyż ze­
znali pod przysięgą, że nie tylko Czernecki przez
dr. Mikołajskiego nie został obrażony, ale owszem
Czernecki dr. Mikołajskiego słowy obelżywemi po­
padł. Z zeznań zaprzysiężonego świadka najcie­
kawszy jest ten szczegół, że nieraz Czerneckie­
go przydybał, jak w publicznym lokalu
pod drzwiami podsłuchiwał, co gościew
drugim pokoju rozmawiają. Ale Czernecki
niekorzystne dla jego oskarżenia zeznania już w
pierwszej instancji jako niewiarygodne przedstawił,
gdyż powołani świadkowie wrogo dla niego są uspo­
sobieni. Mimo to sąd dr. Mikołajskiego od winy
uwolnił, a przy rozprawie apelacyjnej sam Czer­
necki oskarżenie cofnął.
Rozbój we Lwowie.
Bezpiecieństwo publiczne zwłaszcza na przed­
mieściach lwowskich pozostawia tyle do życzenia, że
na śmiało powiedzieć można, iż ono wcale nie istnie­
je. Formalnie cale bandy łotrzyków grasują sobie
najspokojniej po gościńcach, jak za dawnych dobrych
czasów, a biada Lwowianinowi, jeżeli samotnie wy­
chyli się po za mury miejskie. Niedość bowiem, że
mieszkanie jego w śródmieściu narażone jest każdej
chwili na okradzenie, to nadto na przedmie ciach
czeka ge prawie napewne napad zbrojnych w noże
indywiduów, którzy go na gładkiej drodze zrabują
doszczętnie, a nawet okaleczą.
Klasycznym przykładem bezpieczeństwa lwow­
skiego jest fakt, który się wydarzył tutejszemu za­
kładowi ubezpieczenia robotników od wypadków.
W dobrze zrozumianym interesie robotników zakupił
on na przedmieściu żółkiewskiem, gdzieś w okolicach
t. zw „złotego mostu" dwa domy na tanie mieszka­
nia dla robotników. Domy te jednak stoją pustkami,
gdyż z powodu ciągłych napadów i kradzieży tam­
tejszych mieszkańców, nikt nie odważyłby się w tych
stronach mieszkać i w ten sposób Zakład utracił na
czysto przeszło 15.000 zł.
Albo ten zbrojny napad rabusiów na listonosza
w sobotę wieczorem. Przypomina on jakieś średnio­
wieczne stosunki, gdzie o żandarmerji, lub policji nie
było jeszcze nawet mowy. Wieczorem wczesnym, bo
około godziny 9. wracał listonosz Tomasz Bilor z
Marjówki, gdzie jednemu z kuracjuszów doręczył te­
legraficznie mu przekazaną kwotę 500 zł. Droga jego
wypadła traktem łyczakowskim obok browaru Grun-
da. Wiedząc dobrze, że droga nie jest bardzo bez­
pieczna, zabezpieczył listonosz resztę gotówki 300 ko­
ron w ten sposób, że schował ją do kieszeni na pier­
siach, tak, że w torbie, z wyjątkiem ołówka chemi­
cznego nic więcej nie pozostało. W tem z lasu mię­
dzy Marjówką, a browarem Grunda wyskoczyło dwu
indywiduów. Jeden wysoki i barczysty, drugi trochę’
szczuplejszy z czarnym zarostem. Przystąpiwszy do
listonosza zapytali zwykłym u łotrzyków lwowskich
trybem, która godzina, a gdy ten odpowiedział im,
że zegarka niema, rzucili się nań gwałtownie i pod­
czas gdy jeden wydzierał mu z kieszeni srebrny ze­
garek, drugi chwycił za torbę. Rozpoczęło się szamo­
tanie w czasie którego jeden ze złoczyńców zadał
listonoszowi dwie rany w rękę, z których jedna prze­
biła całe ramię poniżej łokcia. Na rozpaczliwe woła­
nie rabowanego, przybiegło z pobliskiego browaru
dwu ludzi, a mianowicie Jan Kurz i Piotr Lema,
którzy zanieśli rannego do browaru, podczas gdy zło­
czyńcy znikli w lesie.
Rada miejska uchwaliła niedawno powiększenie
liczby policjantów. Zanim się to jednakże (nie tak
prędko) stanie, powinien sam zarząd pocztowy chro­
nić jakoś swoich funkcjonarjuszy, którym powierza
wielkie nieraz kwoty dla doręczenia adresatom. We
Wiedniu zaopatrzeni są listonosze pieniężni w rewol­
wery, a ostrożność ta wcale nie jest przesadną, zwła
szcza wobec zaszłych już faktó'W rabunku dokonywa­
nego na listonoszach.
Zdarzało się nieraz mianowicie, że złoczyńca
umyślnie adresował do siebie przekaz z drobną kwo­
tą, przyjmował listonosza w pomieszkaniu i tu w to­
warzystwie wspólników nieraz go doszczętnie obra­
bowywał. Nie raz nawet umyślnie wynajmowano na
ten cel pomieszkanie.
W danym wypadku z pewnością zarząd pocztowy
nie uwierzyłby listonoszowi, lecz w razie braku pie­
niędzy przypuścił by raczej zwykłą defraudację ze
strony swojego funkcjonarjusza aniżeli rabunek.
Kapitalne sprostowania otrzymaliśmy z Gorlic
od kahalnika p. Jakóba Aleksandrowicza, który pisze
dosłownie:
KRONłlA.
„W myśl §. 19. ustawy prasowej upraszam
o zamieszczenie następującego sprostowania. W
rubryce „ruch wyborczy" w numerze 2i2 za­
mieściła szanowna redakcja korespondencję z Go­
rlic z 30. sierpnia br., wedle której starosta gor­
licki Tnstan'iwtki miał mnie jako przełożonego
tutejszego zboru izraelickiego, jakoteż rabina
Halberstama zawezwać i oświadczyć nam, że
rząd życzy sobie, aby żydzi głosowali za radcą
Jaworskim.
Otóż okoliczność ta jest nieprawdziwą. Pra­
wdą tylko jest, że wraz z rabinem Halberstamem
poszliśmy z własnej inicjatywy do starosty Tu-
stanowskiego w sprawie nie dotyczącej wyborów,
ale protestu założonego przeciw wyborom do
do rady wyznaniowej. Przy tej sposobności „przy­
szło także do mowy" co do wyboru posła
na Sejm, a pan starosta na zapytanie rabina
Halberstama, jakie rząd zajmie wobec wiado­
mych kandydatów stanowisko, tyle tylko nam
oświadczył, iż on (starosta) jako urzędnik, odda
swój głos urzędnikowi tj. radcy Jaworskiemu".
Takiemi to sprostowaniami i to na podstawie
§. 19. walczą rozmaici kahalnicy. Wyborcy gorliccy
głosowaniem dzisiejszem odpowiedzieć powinni rozma­
itym kreaturom, udającym się do starostwa po na­
tchnienie.
Pawilon galicyjskiego przemysłu artystycznego
na wystawie paryskiej, znajdujący się na Esplanade
des hwalides w prawem skrzydle pałacu wystawo­
wego, na pierwszem piętrze oddziału austrjackiego,
zdobył sobie uznanie sędziów, przyznano mu bowiem
jeden medal złoty i cztery medale srebrne. Przyznano
mianowicie komisji krajowej dla wystawy paryskiej,
jako zbiorowej firmie: med 1 złoty w klasie 69
{Meubles a bon marclie et meubles de lnxe), me­
dale srebrne w klasach 66 {Decordtion flxe des
edifices publiąues et des habitations), 72 {Cdra-
migue) i 75 {Appareils et proceden d’edairage
non electrigue), a dyrektorowi szkoły zawodowej w
Zakopanem, radcy Edgarowi Koyatsowi przyznano
Nietzsche o sobie.
Jerzemu Brandes’owi należy si§ zasługa zwró­
cenia uwagi publiczności europejskiej w szeregu
odczytów, jakie wygłosił w roku 1888 o Nietz-
scłie’m w Kopenhadze, na znaczenie tego myśli­
ciela, którego pojęcia o świecie nazwał „radyka­
lizmem arystokratycznym". Nietzsche napisał do
niego wówczas d. 10. kwietnia 1888 r. długi list,
a oto wyjątki z tej autobiografji:
„Ależ, Szanowny Panie, cóż to za niespo­
dzianka! Skąd wziąłeś Pan odwagę, żeby chcieć
mówić publicznie o takim in obscurissimus! Czy
Pan może sądzi, że jestem znany w kochanej oj­
czyźnie? Traktują mnie tam, jakgdybym był czemś
dziwacznem i głupiem, czemś, czego tymczasem
niema potrzeby brać na serjo. Widocznie wiedzą,
że i, ja ich nie biorę na serjo,_ i jakżebym mógł
dzisiaj, kiedy „umysł niemiecki* stał się contra-
dictio in adjecto!
Z-^łączam małą vita, pierwszą, jaką piszę...
Vita. Urodziłem się d. 15. października 1844
r. na polu bitwy pod Lutzen. Pierwsze imię, ja­
kie słyszałem, było imieniem Gustawa Adolfa.
Przodkowie moi byli szlachcicami polskimi (Niecki);
zdaje się, że typ jest dobrze zachowany, pomimo
trzech „matek niemieckich". Zagranicą uchodzę
zwykle za Polaka, jeszcze tej zimy zapisano mnie
do listy przyjezdnych w Nizzy „comme Polonais".
Mówią, że takie głowy, jak moja, znajdują się na
obrazach Matejki".
Tutaj następują suche szczegóły biogranczue,
wzmianka o ścisłej przyjaźni, jaka przez pewien
czas łączyła Nietzsche’go z \\agner’em, poczem
pisze o zdrowiu swojem:
„Około r. 1876 zdrowie moje pogorszyło się.
Spędziłem wówczas zinoę w Sorrento. Nie popra­
wiło się. Niesłychanie bolesne i uparte^ cierpienie
głowy wyczerpywało wszystkie moje siły. Z bie­
giem lat wzmogło się do takiej kraóccwej stałej
bolesności, że rok miał wówczas dla mnie 200 dni
bolesnych. Choroba musiała mieć przyczyny zu­
pełnie miejcowe, brak wszelkiej podsta'v?y neuro-
patologicznej. Nie miewałem nigdy_ objawów zi-
burzenia umysłowego; nawet g,. rączki, ani omdle­
nia. Mój puls był wówczas taki powolny, jak puls
Napoleona I. (= 60). Moją specjalnością było wy­
trzymywanie niesłychanego holu, z zupełną świa­
domością, przez dwa do trzech dni z rzędu, przy-
czem wymiotowałem ciągle flegmą. Rozpowsze­
chniono pogłoskę, że jestem w domu warjatów (i
że nawet tam umarłem). Nic błędniejszego. Umysł
mój dojrzał nawet dopiero w tym okropnyin cza­
sie. Świadczy o tem „Jutrzenka", którą napisałem
w ciągu niewypowiedzianie strasznej zimy w Ge­
nui, zdała od lekarzy, przyjaciół i krewnych.
Książka ta jest rodzajem „dynamometru" dla
mnie, napisałem ją przy minimalnem natężeniu
siły i zdrowia.
Od r. 1882. zaczęło się poprawiać, oczywiście
bardzo wolno: zdawało się, że przesilenie minęło
(mój ojciec umarł bardzo młodo, w tym samym
wyboru, ale z musu spędzam lato w Eagadin, zi­
mę na Rmerze... Ostatecznie choroba przyniosła
mi największą korzyść: wyzwoliła mnie, przywró­
ciła mi wiarę w samego siebie... I ja jestem z
instynktu waleczLCm zwierzęciem, nawet wojsko-
wem. Długi opór doprowadził do rozpaczy moją
dumę. Czy jestem filozofem? Ale cóż na tem
zalety!"...
Rozpoczęta tym listem korespondencja pomię­
dzy Nietzsche’m a Brandes’em trwała zaledwie
rok jeden. A następujące słowa świadczą już o
zaszłej nagle katastrofie; pisane są „bardzo wiel-
kiemi literami na kawałku papieru, linjowanym
ołówkiem, jak dla dzieci", i brzmią:
„Do przyjaciela Jerzego.
Skoro mnie odkryłeś, znaleść mnie nie było
już sztuką. Trudność teraz polega na tem, żeby
mnie stracić... Ukrzyżowany.'^
właśnie roku życia, w którym ja sam byłem śmier­
ci najbliższy). I dzisiaj jeszcze muszę być niesły­
chanie ostrożny; pewne warunki natury kliniaty-
cznej i meteorologicznej są mi niezbędne. Nie z
Spuścizna literacka po Nietzscbe’m składa się
z 51 zeszytów treści filozoficznej, 64 ze szkicami
i notatkami treści różnej, 16 rękopisów wydruko­
wanych, 157 zeszytów różnego formatu i kilku tu­
zinów tek z pojedyńczemi kartkami. Stanowią one,
utworzone i uporządkowano przez siostrę zmarłe­
go, panią dr. Forster, oraz drów Koegel i v. O.
Hellen, muzeum Nietzsche’go w Wejmarze, gdzie
zmarły od r. 1897 mieszkał pod opieką tejże sio­
stry, która po śmierci męża przybyła z Paragwa­
ju, celem pielęgnowania nieuleczalnie chorego bra­
ta. Poprzednio mieszkał Nietzsche przez lat siedem
w Naumburgu u matki.


[ 2023-06-29 10:36:32.521 - 19000904 - Seite 3 ]
JCóIwES ŁABOWSKI Z Dh"U 4 WEZEŚNIA 19(Hj.
w klasie 66 medal srebray. O przyznaniu medalu
złotesfo otrzymała komisja krajowa osobne zawiado­
mienie od generalnego komisarza austrjackiego.
Wyrób guzików nicianych. Do gałęzi przemysłu
domowego, który od pewnego czasu pomiędzy nasze
kobiety wiejskie został wprowadzony i bardzo dobrze
się rozwija, należy wyrób guzików nicianych do bie­
lizny rozmaitej wielkości o wykonaniu bardzo ładnem
i trwałem. Zasługa wprowadzenia tego przemysłu na­
leży się paniom naszym, należącym do Towarzystw'a
szkoły ludowej. W okolicy Lwowa wyrabiają już gu­
ziki niciane w gminach: Zamarstynów, Snopków,
Żubrza, Pasieki i w samym Lwowie, wprowadź <ao
także wyrób icii w Krakowie, dalej w Kołomyji,
Kniaźdworze, Szeparowieach i Łukawcu. Już po ró­
żnych sklepach przyborów do szycia można z^aleść
guziki krajowego wyrobu; ma je także stale na skła­
dzie „Nieustająca wystawa okazów przemysłu krajo­
wego" (Lwów, plac Halicki 10).
Z poczty. Zawieszono do dalszego zarządzenia
czynności urzędu pocztowego w Sokołówce koło Ko­
sowa. Miejscowości Jaworów, Riezka i Sokołówka
przydziela się do okręgu doręczeń urzędu pocztowego
w Kossowie.
Czynności urzędu pocztowego w Zgłobieniu za­
wieszono do 18 bm. Na przeciąg tego czasu została
urządzona w Zgłobieniu składnica pocztowa.
Ze Stryja piszą nam: D. 2 bm. o g. 10’/2 rano
po odprawionem w kościele tutejszym nabożeństwie
odsłonięto pomnik Kilińskiego, który przedstawia się
okazale. Wykonał go tutejszy rzeźbiarz Wójcikowski.
Przed pomnikiem przemawiał mieszczanin Datko wo­
bec licznej publiczności i reprezentacji miasta.
W nocy na 2 wybuchł pożar na przedmieściu
Stryja t zw. „Marcinówce" i zniszczył 2 domy.
Ti^j samej nocy na stacji tut. maszynista Wi-
ktorezyk zajeżdżając lokomotywą do ogrzewalni na­
jechał na próżne wagony osobowe. Palaczowi wy­
rwało szczękę. Maszynista został ciężko pokaleczo­
nym a lokomotywa i wagony uległy zniszczeniu.
D. 27 z. m. aresztowano tu właściciela fryzjera
Waldmana za zbazezesczenie 14-Ietniej dziewczyny.
Z Brodów donoszą nam: Leon Spielberg kupiec
ze Złoczowa przyjechał tu w sobotę do swoich kre­
wnych i powiesił się. Nerwowość była przyczyną
samobójstwa.
Zmarli. Franciszek Jastrzembiec Gaszyński, b.
obywatel ziemski, członek organizacji powstania z r.
1863 w gubernji kieleckiej, przeżywszy lat 65, zmarł
31. sierpnia br.
Brak pracy. „Rozwój" łódzki donosi; Kilka wy­
kończała! na małą skalę urządzonych (zatrudniających
po kilkunastu robotników) i małych farbiarni zaprze­
stało czynności, rozpuściwszy pracujących. Wiele
szwalni, dostarczających bielizny składom, uległo temu'
samemu losowi. Znaczna liczba szwaczek poszukuje
zajęcia, starania ich jednak nie odnoszą skutku. Ko­
rzystając z tego, zasobniejsze pracownie obniżają
ciągle zarobki. Rzemieślnicy tutejsi także przechodzą
ciężkie chwile. Mówią o zwinięciu kilku zakładów
rzemieślniczych.
Puszka Andreego. Do Sztokholmu donoszą: Gu­
bernator w Grendahl u Fiumarken doniósł, że d. 31.
sierpnia znaleziono w Skjeiwoe puszkę Andreego nr. 4.
Puszka zawierała następujące doniesienie: Puszka nr.
4 jest pierwszą, którą wyrzucono, a mianowicie d. 11
lipca popołudniu. Nasza podróż miała dotąd pomyślny
przebieg. Znajdujemy się mniej więcej na 250 m.
wysokości, kierunek północny 10“ na wschód, kompas
bez zboczeń; później kierunek północny przy 45* na
wschód, kompas bez zboczeń. Popołudnia o godz. 4
m. 45. Greenwich, środkowy czas. Wypuszczone go­
łębie odleciały na północ. Znajdujemy się obecnie nad
lodami, które są bardzo potrzaskane. Powietrze jest
wspaniałe. Usposobienie doskonałe. (Podp.) Andree,
Strindberg, Frankel.
Wiele wrzawy narobiły pisma niemieckie o to,
że dwóch księży kanoników z Poznania namawiać
miało dzieci szkolne, aby się sprzeciwiały nauce re-
ligji po niemiecku. Dwóch nauczycieli, który widzieli
rozmawiających chłopców a księżmi, badało potem
chłopców i spisali z nimi protokoły. Taraz wydało
się, że owymi dwoma kanonikami byli ksiądz kanonik
Echiust i Bzołdrski, którzy tak redakcji „Kur. Poz."
rzecz przedstawiają: „Kiedy dzieci, wracające ze
szkoły obstąpiły ks. kanoników, ażeby ucałować ich
ręce, zapytał się ks. kanonik Echaust jednego z chłop­
ców, jak mu się w szkole powiodło i czego się dnia
tego uczył? Na odpowiedź chłopca, że „religji się
uczy", stawił ks. kanonik pytanie: „a w jakim też
języku?" Chłopak odpowiedział: „pe niemiecku". Na
to zapytał go się ks. kanonik: „a zrozumiałeś też
\Tszystko?" Na odpowiedź chłopca „ździebko"— ode­
zwał się ks. kanonik Bzołdrski; „Więc deucz się po
polsku". Poczem nauczyciele przyglądający się te.
rozmowie z daleka, zaprowadzili podobno owego i dru­
giego jeszcze chłopca do rektora szkoły śródecklej
i spisali z nimi protokół". Tak przedstawia się pra
wdziwy opis zdarzenia, które w przekręconej formie
chciano wyzyskać jako do wól agitacji kleru polskiego.
Rejencja już jest także zupełnie jasno poinformowaną
o istotnej prawdzie.
Służba lekarska kolejowa w Królestwie i Rosji.
Wszyscy lekarze na kolejach skarbowych i prywa-
tuych, zarówno już eksploatowanych, jak i tych, które
są obecnie budowane, mają pozyskać prawa służby
państwowej na zasadach ogólnych. Prawa te jest za­
miar rozciągnąć również na prowizorów farmacji i fel­
czerów.
Szkoła roinicza. „Kijewl." donosi, że minister
rolnictwa i dóbr państwa zalecił zarządowi tych dóbr
w gub. kijowskiej i podolskiej rozpocząć rokowania
z obywatelami ziemskimi p. Łopuekinem o odstą­
pienie 40 dzics. ziemi pod Złotopolem. Na tych
gruntach ma być założona szkoła rolnicza, na które
j założenie zmarły szlachcic Narwajc zapisał
165.000 rub.
W Monachjum zawalił się 30. sierpnia w ulicy
Herzogstrasse dom trzyp ątrowy. Z pod gruzów wy­
dobyto 12 osób ciężko rannych.
Ochotnicy chińscy. W Bambergu w Bawarji
trzej ochotnicy, którzy zgłosili się do Chin, w chwili
wyjazdu odmyślili się i uciekli wogóle z koszar. Zna­
leziono ich ukrytych w sianie w szopie na przed­
mieściu.
Na bezsenność. Któż nie zna tej przykrej do
legliwości, przeciw której często i wiedza lekarska
przestaje walczyć, widząc swą niemoc. Najczęściej
zdarza się bezsenność bez przyczyny u ludzi skądinąd
zdrowych. Z klęską tą ludność walczy oddawna, naj­
częściej bezskutecznie, czego dowodzi obfitość środ­
ków, zalecanych przeciwko bezsenności. Jedni radzą
kłaść na czoło przepaskę, wstrzymującą przypływ
krwi do głowy, inni zalecają zimne okłady na tył
głowy, inni znowu dowodzą że bezsenność, jako skn-
tek zbyt mocnego oddychania, usunąć można przez
zmniejszenie dopływa do płuc powietrza, radzą za­
tem nakrywać głowę prześcieradłem lub kołdrą. Gdy
wszystko to nie pomaga nieszczęśliwy, nie mogący
zasnąć próbuje liczyć do tysiąca, deklamować wier
sze lub powtarzać bez przerwy jedno zdanie, lecz
sen nie przychodzi. Tymczasem francuska gazeta
„La vie scientifiąue" zapewnia, że jest bardzo prosty
i bardzo pewny środek przeciwko bezsenności. Z bez­
sennością trzeba postępować tak, jak doświadczony
stangret ze znarowionym koniem. Gdy nie pomaga
ani bicz, ani biczysko, ani inne podobne zachęty,
trzeba wyprządz i na parę minut wprowadzić do staj­
ni, potem znowu zaprządz i koń z największą pe­
wnością najspokojniej pójdzie. Rzecz to dowiedziona,
a tak samo trzeba zrobić z bezsennością. Gdy się
zasnąć nie może, nie trzeba robić w t/m celu ża­
dnych usiłowań, tylko wstać, umyć się, ubrać, wziąć
kapelusz, laskę lub parasol, jakby się chciało wyjść
na spacer. Od drzwi wrócić się, rozebrać i położyć
do łóżka. Na sto wypadków w dziewięćdziesięciu
dziewięciu bezsenuość zniknie. Gdyby jednak środek
ten okazał się bezskuteczny, pozostanie pociecha, że
zaszkodzić nie mÓ 4 ,ł.
Okrucieństwa Chińczyków. Wiadomość o za­
mordowaniu biskupa i domu misjonarzy w Hankan
wraz z całym zakonem Franciszkanów potwierdza
się.— Na wiadomość o grożą'’em misji w Hentstufu
niebezpieczeństwie, udał się biskup tamże w towa­
rzystwie dwu misjonarzy, gdy tymczasem po drodze
poznał ich jakiś Chińczyk. Natychmiast tłumy oto­
czyły biskupa, rzuciły go na ziemię, zdarły z niego
wszystkie suknie i poczęły bić laskami bambusowemi.
Jeden z Chińczyków wbił ostro zaostrzony kij w
ciało nieszczęśliwego, podczas gdy drugi wybił mu
oczy.— Ogromny ból przywrócił biskupowi na chwilę
przytomność, tak że usiłował on wyciągnąć tkwiący
we wnętrznościach jego kij.— Zaledwie to spostrze­
żono, przebito go drugim kijem wśród wrzasków i
śmiechu tak, że nieszczęśliwy po trzygodzinnej nie-
wysłowionej męczarni skonał. Towarzyszy jego już
przedtem zamordowano kijami bambusowemi, a jedne­
go z nich owinięto całkowicie w bawełnę, oblano
naftą i podpalono Wyłapane oczy biskupa wywieszo­
no na bramie miasta Hentsoufu.
Echa katastrofy. Rodziny pozostałe po osobach
zabitych podczas ostatniej katastrofy kolejowej we
Włoszech pod Castel Giubileo, oraz ranieni wnieśli
do dyrekcji koleji Południowej żądania odszkodowania
na 14 miljonów lirów. Ponieważ dwóch ranionych je­
szcze zmarło, przeto ogólna liczba ofiar wynosi 16
zabitych, 29 ciężko ranionych, a 8 lżej.
Pochowanie zwłok Nietzsche’go w rodzinnem
miasteczku Eocken odbyło się wobec niewielkiego
grona najbliższych zmarłemu osób. Śpiew chóralny
rozpoczął i zakończył uroczystość żałobną. Okoliczno­
ści nie pozwoliły na spełnienie wyrażonego kiedyś
przez Nietzsche’go w liście do Braudes’a życzenia,
aby zaśpiewać „dla uczczenia jego pamięci" utwór
jego „Hymn do życia". Stało się to przedewszystkiem
prawdopodobnie dlatego, że śmierć Nletzche’go za­
skoczyła niespodzianie nawet najbliższych. Lekarze
djagnozowali zawsze, że napad szału położy koniec
życiu chorego, tymczasem przyczyną bezpośrednią
śmierci stał się atak apoplektyczny. Na krótko przed
zgonem odzyskał zmarły mowę, a ostatniera jego sło­
wem było imię siostry „Elżbiety". Nie mogąc spełnić
życzenia nieboszczyka, garstka stojących nad grobem
przyjaciół uczciła pamięć jego w oryginalny sposób.
Oto każdy, rzucając na trumnę trzy garści ziemi,
wygłaszał przy tern kilka wierszy z „Zarathustry".
Kobiety w służbie pocztowej, Nie od dziś ko­
biety pełnią funkcje na pocztach. Zanim jeszcze sły­
szano o emancypacji, bo już w r. 1548 w Branie le
Comte, ważnym <puokcie węzłowym, w. którym scho­
dziły się poazty francuskie w miejscu, gdzie obecnie
krzyżują się linie: Paryż-Bruksela i Lille-Namur,
urząd pocztmistrzyni sprawowała kobieta. Od r. 1628
do 1648 Aleksandra de Rye stała na czele wszyst­
kich poczt w Niemczech, Niderlandach i Lotaryngji.
Pełniła te trudne funkcje podczas wojny trzydziesto­
letniej. W Ameryce pierwszymi urzędnikami w nowo-
założonych pocztach były kobiety. Lydja Hill ppezt-
mistrzyni w Balem, zmarła w r, 1768. Elżbieta Hor-
wej była na początku XVII w. pocztmistrzynią w
Portsmouth. Podczas restauracji wiele kobiet służyło
na poczcie we Francji i Anglji.
Kobiety w dziennikarstwie. Na ostatnim kon-
kresie prasy w' Paryżu wiele związków, prasowych
było reprezentowanych przez kobiety. Austrja, Btany
Zjednoczone Ameryki północnej oraz Anglja powie­
rzyły swe przedstawicielstwo kobietom. Jedną z de­
legatek angielskich była miss Stuart, członkini „fel-
low" angielskiego „Institut of journalists". Odgrywała
ona wielką rolę przed laty siedmiu na kongresie dzien­
nikarskim w Londynie jako przewodniczka autorek.
Przed laty siedmiu na zjeidzie prasy w Antwerpji
miss Stuart miała odczyt o publicystkach w Anglji,
podając wiele ciekawych szczegółów. Zjednoczone
Królestwa liczą nie mniej, jak 1.500 kobiet, żyjących
z pióra. Na tern polu, pisując nowelo, kroniki, kry­
tyki, artykuły o modach, o gospodarstwie domowem,
można zarabiać do 500 ft. (6 000 zł.) rocznie. W An­
glji dzienniki nie płacą cd wiersza ani od artykułu,
ale po 1 f. szt. za 1000 słów. Tygodniki płacą po
2 f szt. od kolumny. Współpracowniczki widziane są
równie chętnie, jak i współpracownicy, tylko w dziale
politycznym i reporterskim pożądańsza bywa praca
mężczyzn, a to dla tego, że kobiety w sprawach po­
litycznych nie zawsze umieją scać na gruncie bez­
stronnym, zaś jako reporterki nie potrafią się stre­
szczać i zanadto dbają o formę Dlatego też publi­
cystki angielskie zajęte są głównie w tygodnikach
oraz miesięcznikach, które potrzebują opracowania i
kunsztownej formy.
Złodziej I okradziona. Pyszna scena rozegrała
się tymi dniami w biurze policyjnem w Paryżu, Oto
właścicielka Rozalja Cranier wchodząc rano do skle­
pu, spostrzegła jak jej najstarszy subjekt Xawery
Pichou wyjmował z lady całą gotówkę sklepową. Na
widok swojej chlebodawezyni umknął na ulicę, a w
ślad za nim kupcowa wołając „tapajcie złodzieja!"
I rzeczywiście dwu policjantów przychwytało go
i zaprowadziło do policji. Tutaj począł złodziej na­
rzekać, płakać i prosić, aby go wypuszczono, a on się
poprawi. Komisarz jednak nie dał się wziąść na tego
rodzaju zapewnienia, ale złodziej wpadł na inny po­
mysł. Oto ni stąd ni zowąd rzucił się swojej chle-
bodawczyni na szyję, począł okładać twarz jej poca­
łunkami i z płaczem zapewniać, że ją ogromnie kocha
i bez niej żyć nie może, aby go więc nie gubiła.
Rozczulona tern wyznaniem w tak oryginalnych wa­
runkach, zaczęła i kupcowa płakać i tak oboje pod
Ł
Pr® UHMY
na włosy
odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieżu i drobnoustroi, wzmacnia
włosy, rebi je miękkimi i puszystymi zapobiega wypadaniu włosów.
Duża flaszka (250 ccm.) 5 koron.
Skład wysełkowy
SZYMON HAY
Lwów Kazimierzowska 26
!'
r‘
yj
i


[ 2023-06-29 10:36:32.521 - 19000904 - Seite 4 ]
.■'fi
KURJER LWOWSKI Z DNIA 4 WRZEŚNIA 19
ręce wyszli z biura policyjnego, a komisarz, o któ­
rego urzędowaniu już nawet mowy nie było, pomyślał
sobie, że łatwowierna przecież dała się porządnie
wziąść na kawał złodziejowi.
Policja ma zwalczać zabobony! Minister spraw
wewnętrznych w Serbji, Popowicz, przekonawszy się,
iż liczno zabobony, znajdujące wiarę w ludzie, v7pły-
w'ają szkodliwie i na moralną i na materjalną stronę
tegoż, postanowił wytępić je środkami policyjnemi.
Tal: lip. rolnik nie rozpocznie pracy w polu w środę
lub piątek, W latach dżdżystych naraża to go nieraz
i.K znaczne straty. Do innej grupy przesądów należy
np^ wykopywanie zmarłych z grobów i przebijanie
ich drownianemi kołkami, by nie mogli, jako upiory
cholzić po świec e.
lęzyk błękitny. Niejaki p. L. Bollack wynalazł
ilewy język międzynarodowy i nazwał go „błękitnym*
czyli językiem Bollak. Alfabet składa się z 19 liter
zaledwie; reguły gramatyczne bardzo proste; niema
wcalo wyjątków. Można się nauczyć czytać tym ję­
zykiem w trzy minuty, tłómaczyć z niego— w trzy
golziny, a po trzech tygodniach każdy potrafi nim
mówić. Wynalazca spodziewa się, że wyruguje
Yolaplick.
Złoczowski rabin Rohatyn podjął się wybudo
wauia koszar dla kawaler]i we Lwowie za rogatką
Łyczakowską za około pół niilioua zł. Robotę rozpo­
częto przed dwoma tygodniami, a objął ją budowni
czy lwowski Rlmer, jeden z największych wyzyski
w,".czy, który płaci robotnikom murarskim 1 zł. a naj­
więcej 1 zł. 40 ct. dziennie! Na budowie cały dzień
„podgauiają* robotników do pracy rabin, rabinowa,
budowniczy i cała sfora naganiaczy. Płace są nie­
możliwie niskie, a robotnicy obchodzić muszą święta
żydowskie i sabaty, za które im nie płacą. Wedle
kontraktu ma być budowa ukończoną w przeciągu
trzech miesięcy, w których przypada 42 świąt kato­
lickich i żydowskich; pozostaje więc dla robotnika
52 dni roboczych, w przeciągu których biedak tyle
ma zarobić, ażeby mu wystarczyło i na życie w zimie.
Pytanie, skąd rabin jako „duchowny* ma prawo tru­
dnić się przemysłem.§ 4 część II ustawy przem.
z 15 marca 1883 zabrania osobom duchownym, za­
konnikom, wojskowym, urzędnikom państwowym itp.
tnidnić się przemysłem?
IJelegat namiestnictwa Laskowski powrócił z
urlopu do Krakowa.
Komenderujący jen. Albori wyjechał z Krakowa
Da pole manewrów.
Zmiana nazwiska. Namiestnictwo zezwoliło pp.
Eilipowi Jampelerowi i Adolfowi Kaziu^erzowi 2 im.
Jampoleiowi na zmianę nazwiska roifwego „Jampo-
lor* na „.Tampolski*.
Skradziony list pieniężny. W urzędzie poczto
wym na dworcu kolejowym w Krakowie zginął przed
kilku tygodniami list pieniężny z kwotą 2.400 rubli,
)ia:lany w Lipsku do Podwołoczysk. D. 2. bm. are-
e.ztowano ekspedytora pocztowego na krakowskim
dworcu kolejowym podejrzanego o tę kradzież.
Rzekomy anarchista Brylicki przeprowadzony
został z krakowskich aresztów miejskich do policyj
nycli, gdzie się odbywa dalsze przesłuchiwanie wię
ziouego.
Nov/y gmach żeńskiego seminarjum nanczyciel-
ekiego oddano w tych dniach do użytku dyrekcji.
Giimc.h ten znajduje się przy ul. Sakramentek. W gma­
chu tym otwarto również 4 klasową wzorową szkołę
dla dziewcząt z polskim językiem wykładowym. Wpisy
do toj Bzkoly trwać będą do 15. bm.
Pensjonat pani A. Gawrońskiej we Lwowie wy-
bii cię na pierwsze miejsce. Ulegając żądaniom ro­
dziców, otwiera pani G. w tym r..kn najwyższą, t. j.
dziesiątą klasę. W popołudniowych godzinach organi­
zuje pani G. dwuletni kurs języka i literatury fran­
cuskiej, który ma na celu obok gruntownego pozna­
jomienia z przedmiotem, fachowe wykształcenie Polek
dla zastąpienia w miarę potrzeby siłami krajowemi
gnwernantek cudzoziemek. Pani Bielska, która wspól­
nie z panią Gawrońską prowadzi ten pensjonat (przy
ul. Pańskiej 1. 5), oprócz dwuletniego kursu dopełnia­
jącego otwiera w parterze ogródek freblowski z czte­
roklasową szkołą dla chłopczyków, przygotowującą do
gimnazjum z szczególnem uwzględnieniem języka nie­
mieckiego. Rok szkolny w pensjonacie i szkółce roz­
poczyna się 0. b. m.
Arcyksiąże Józef, mieszkający stale w Budapesz­
cie, f złamał sobie lewą nogę poniżej kolana na in-
epoheji wojska.
1 *5 Konkurs ogłasza magistrat m. Sambora na po-
B''dp inspektora policji miejskiej w Samborze z płacą
stałą 1.600 koron rocznie, dodatkiem do stałej'płacy
300 koron i czterma pięcioleciami po 200 koron. Po­
dania wnosić należy do tamtejszego magistratu do
15. bm.
Uśmiercona— na kilka godzin przed śmiercią.
Do pewnej starszej kobiety, chorej od dłuższego czasu,
wskutek nagłego pogorszenia się, zawezwano pogo­
towie ratunkowe, które postanowiło przewieść chorą
do szpitala. W drodze jednak—jak skonstatowano—
chora owa zmarła. Ponieważ wozem ratunkowym nie
przewozi się trupów, więc zwłoki przewieziono na­
po wrót do domu. Strapioaa śmiercią matki rodzina,
opłakawszy jej zgon, wzięła się do formalności przed
pogrzebowych. Przedewszystkiem pośpieszono do przed­
siębiorcy pogrzebowego i zamówiono pogrzeb, a po­
tem udano się do odnośnej władzy, by zezwoliła
zwłoki zabrać do kostnicy, dla braku miejsca w domu.
Gdy już wszystko przygotowano w zakładzie po­
grzebowym, nadszedł urzędowy akt zezwalający na
przeniesienie zwłok. Wyładowano wóz przedmiotami
żałobnymi i udano się pod dom, gdzie spoczywały
zwłoki kobiety. Skrzętna służba czemprędzej wzięła
się do roboty... lecz ku wielkiemu zdziwieniu dowie­
działa się, że nieboszczka— jeszcze nie umarła..
Z podwójnym tedy pośpiechem spakowano trumnę,
świe ce etc. napowrót na wóz i wrócono do osłupia­
łego z podziwu przedsiębiorcy, który czemprędzej po­
chwycił za akt urzędowy, aźalł nie jest on sfałszo­
wanym. lecz skonstatował ze zdziwieniem, że papier
ów wydała rzeczywiście „kompetentna* władza...
Kobieta ta żyła jeszcze po tern blisko 7 godzin-
Pakt powyższy zdarzył się w stołecznem mieście
Lwowie...
Ofiary złożone w nasze] administracji.
Na odbudowanie wieży klasztoru w
Częstochowie p. Kamil Marciak z Radymna ze­
braną składkę w biurze 8 k, 96 h.; Z. O. z Zało-
ziec 2 k.; goście w kawiarni Brewogla we Lwowie
3 k. 40 h.
Lekarz miejski dr. Krobicki powrócił z nrlopn.
Księgarnię w Jarosławiu otworzył p. Józef
Meinhart.
Telegramy „Kyrjera LwowsKiego".
Dębica 2. września. Gimnazjum w Dębicy
otrzymało najwyższą, sankcję. Wpisy rozpoczęły
się 1. bm i trwać będą przez pierwsze dni przy­
szłego tygodnia.
Wiedeń 2. września. Cesarz wystosował do
szefa rządu krajowego Bosnji komendanta korpusu
br. Appalla, z powodu jubileuszu jego 50 letniej
służby wojskowej pismo odręczne ń nadał mu wiel­
ki krzyż orderu Stefana.
Wiedeń 2. września. Cesarz nadał wojskowe
krzyże zasługi z dekoracjami za waleczne odzna­
czenie się przy zdobywaniu fortów w Taku chorą­
żemu okrętowemu Staunerowi'i kadetowi Oetriejnu.
Wiedeń 2. września. Z powoda 25-letniego
jubileuszu panowania sułtana odprawiono uro­
czyste „Te Deum* w tutejszej greckoorjentalnej
cerkwi przez poddanych tureckich.
Berlin 2. września. Hr. Waldsrsee telegra­
fuje do cesax’za Wilhelma z Adeu, że zostai tam
serdecznie przyjęty przez załogę francuskiego o-
krętu transportowego Cbampagne, która powitała
go odśpiewaniem hymnu uęomieckiego. Odwzajem­
niając się hr. Wałdersoe, kazał muzyce swego o-
krętu zagrać „Marsyljankę*. Także tamtejszy gu­
bernator angielski bardzo uroczyście powitał mar­
szałka Walderseego, który o g. 5. popołud. odpły­
nął w dalszą drogę,
Petersburg 2. września. Onegdaj zmarł tu
były szef sztabu jeneralnego i długoletni jenerał-
gubernator finlandzki, jen. piechoty br. H ey den.
S^tambui 2 września. Rozlepiono tu znowu
plakaty, grożące sułtanowi śmiercią na wypadek,
jeżeli podczas swego jubileuszu nie zaprowadzi
obiecywanych reform. Pomimo to przypuszczają, iż
w czasie uroczystości jubileuszowych do żadnych
zaburzeń nie przyjdzie.
Budapeszt 3. września. Stan zdrowia arc.
Józefa, który przy upadkn z konia złamał onegdaj
, nogę w kostce, poprawił się do tego stopnia, że
już wczoraj arcyksiążę mógł odbyć powozem prze­
jażdżkę po parku swego pałacu w Alesuth.
Paryż 3. wrześuia. Pólurzędówo donoszą, że
car na wystawę nie przyj edzie.
Berlin 3. września. Odbędzie się tu wkrót­
ce wielki proces fałszerzy monet. Dotychczas are
sztowano w tej sprawie 24 osób. Mnóstwo osób
trudniło się puszczaniem w ol)ieg falsyfikatów.
Petersburg 3. września. Jan Baudouin de
Courtenay, b. profesor uniwersytetu kazańskiego,
dorpackiego i krakowskiego z początkiem bież. roku
szkolnego w charakterze docenta rozpocznie na
wydziale filologicznym wykład porównawczej gra­
matyki języków słowiańskich.
Marsylja 3. września. Deputowany włoski
Margari, za namawianie do strajku, zstał stąd wy­
dalony.
Lubiana 3. września. W Uaz (w Krainie),
gdzie obecnie odbywają się manewry, zaszedł wypa­
dek następujący. Rezerwista 1 kompanji 5 bataljonn
strzelców, zmęczony marszem, prosił oficera o pozwo­
lenie wyjścia z szeregu, aby się mógł napić wody.
Pozwolenie to otrzymał. W chwili, gdy podnosił na­
czynie z wodą do ust, nadjechał kapitan i ciął schy­
lonego żołnierza kilka razy szablą po głowie. Rezer­
wista z otrzymanych ran nmarł na drugi dzień. Ka­
pitan zląkłszy się odpowiedzialności, uciekł. Według
najnowszych depesz, miano go już jednak przytrzy­
mać w Lublanie.
Przesilenie.
Praga 3. września. „Politik" donosi, iż jest
już rzeczą pewną, że parlament w jesieni się nie
zbierze, a to głównie z powodu ostatnich uchwał
mlodoczeskiego komitetu wykonawczego, które za-
iomunikowano Korberowi. Młodoczesi odpowiedzieli
wyraźnie, że bez poprzedniego zadośćuczynienia
za zniesienie rozporządzeń językowych nie mogą
zmienić taktyki, używanej podczas ostatniej sesju
A ponieważ Korber żądaniom Czechów odpowie­
dzieć nie może, byłoby niedorzecznością zwołanie
parlamentu— w którym powtórzyćby się musiała
obstrukcja czeska. W tych dniach rozstrzygnie się
sytuacja. Przypuszczają, że skończy się na tętn, że
nastąpi rozwiązanie izby, narzucenie ustawy języ­
kowej, nowe wybory i narzucenie izbie deputowa­
nych nowego regulaminu. Pomiędzy poszczególny­
mi ministrami nie panuje wcałg jednomyślność ani
larmonja, najtrudniejszą jest pozycja ministra dla
Czech, dra Rezeka.
Staroczesi oswajają się także z rozpisaniem-
nowych wyborów. „Politik* pisze: ,Gdyby_ przyszło
do nowych wyborów, toby Niemcy liberalni skazani
jyłi na siebie samych i n.a swój fundusz wybor­
czy. Zresztą wszystkoby dla nich było straconem
i mogliby liczyć tylko na niektóre izby handlowa
i okręgi miejskie morawsko-śląskie. Zagrożenie no­
wymi wyborami wcale nas nie irytuje. Stronnictwo
staroczeskie nie pochwala wprawdzie wszystkiego,
co robi obecna parlamentarna reprezentacja czeska,
w krytycznej jednak chwili nowych wyborów, staro­
czesi nie podjęliby nic takiego, coby mogło w jaki­
kolwiek sposób osłabić powagę czeskiego klubu
w izbie deputowanych. Nowe wybory byłyby dla
Czechów tylko pożądane. Zresztą jeszcze jedno za­
waży na szali, o czem pamiętać powinni Niemcy
iberalni, a mianowicie to, że lud czeski dzięki
Bogu robi jeszcze czyste wybory i nic nie wie
o kupowaniu głosów i łapaniu
dusz. U nas nie potrzeba więc przedtem zapeł­
niać kasy, jeżeli się nie chce być niespodzianie za­
skoczonymi nowymi wyborami. Całkiem inaczej u li­
beralnych Niemców. Jeżeli chcą nowych wyborów,
to możemy być u p. Korbera tylko ich rzecznika­
mi. A pyszny to będzie spektakl, jak się stron­
nictwa niemieckie czubić będą o mandaty opróż­
nione*.
Wedeń 3. września. Dr. Korber przyjęty zo­
stał dziś przez cesarza na dwugodzinnem po­
słuchaniu,— po którem zwołał on ministrów na
radę. Na radzie tej okazały się różnice zdań, któ­
rych jeszcze nie usunięto. Młodoczesi nie chcą od­
stąpić od obstrukcji. Oczekują rozwiązania rady
państwa. Dr. Korber, po radzie ministerjałnej kon­
ferował dłuższy czas z ministrem Rezekiem. Nie­
którzy twierdzą, że stanowcza decyzja co do losu
parlamentu nastąpi dopiero po powrocie cesarza
z manewrów galicyjskich.
Otwarcie gniazda sokolego.
Biała 3. września. Wczoraj odbyło się tu
uroczyste otwarcie nowo założotego Tow. gimn.
„Sokół*. Przybyli druhowie z gniazd zachodnia-ga-
licyjskich w liczbie 150 pod wodzą prezesa „Sokoła*
krakowskiego Wład. Turskiego. W Bielsku na
dworcu kolejowym zabroniono Sokołom wszelkich
pochodów, więc dopiero przeszedłszy most na
Białce, na gruncie m. Biały uszykowano się i z
muzyką wyruszono do lokalu Czytelni polskiej.
Tu powitał gości prezes Czytelni dr. Bogdanik,*
odpowiedział w serdecznych słowach p. Turski.
Z kolei udano się do kościoła, poczem nastąpił*


[ 2023-06-29 10:36:32.521 - 19000904 - Seite 5 ]
KaEJEE LWOWSKI Z DMIA 4. WRZEŚNIA 1900.
• próba ćwiczenia, po obiedzie zaś właściwe ćwicze-
: aia okręgu w sali pod Czarnym Orłem. W ćwicze­
niach wzięło udział 50 Sokołów. Uroczystość za­
kończyła się koncertem i zabawą z tańcami.—
Zauważyć należy, „Turnwerein" w Bielsku, do
którego również wysłano zaproszenia na uroczy­
stość otwarcia Sokoła, odesłał je z napisem na
kopercie „Nicbt angenomen*.
Bozerwauie pociąg^u.
Stanisławów 3. września. Wczoraj około
godz. 11. w nocy zaszło na szlaku między stacja­
mi Morszynem, a Stryjem rozerwanie pociągu to­
warowego nr. 1372, wskutek czego jeden wóz się
wykoleił, a wozy doznały uszkodzeń. Ze służby
kolejowej nikt nie odniósł szwanku. Z powodu tego
wypadku pociąg osobowy nr. 1218 idący ze Stani­
sławowa do Stryja, spóźnił się o trzy godziny.
Zresztą ruch pociągów nie wstrzymany.
Nowe ekscellencje.
Wiedeń 3 września. Cesarz odebrał dzisia;
przysięgę od nowo mianowanych rzeczywistych taj-
. nych radców: Ministra handlu br. Galla, ministra rol-
^iitwa br. Gioyanelliego i ministra dra Piętaka.—
Przy akcie zaprzysiężenia interweniowali: minister
hr. Goluehowski i wielki podkomorzy hr. Abensperg-
Trann.
Najwyższy trybunał a król
szwedzki.
Satokholm 3. sierpnia. W ostatnich cza­
sach spełniono tu wiele morderstw dla rabunku.
W ostatnich 3 miesiącach zasądzono 4 morderców
na karę śmierci a dwa wyroki już wykonano. Je­
dnym ze straconych był młody urzędnik kolejowy,
który swego starszego kolegę obrabował i zamor­
dował. Najwyższy trybunał zasądził go na karę
śmierci, zarazom polecił go jednak jednocześnie
łasce króla, co równało się dotychczas temu, że
król karę śmierci zamieniał na dożywotnie więzie­
nie. Tym razem jednak król odmówił, a morderca
nieułaskawiony, został straconym. Jeszcze przed
ostatniem straceniem skazał trybunał innego mor­
dercę (rabusia) na karę śmierci i polecił go także
łasce króla. Gdy najwyższy trybunał dowiedział
się jednak, że król nie uwzględnił jego prośby o
ułaskawienie, uchwalili natychmiast sędziowie ska­
sowanie ostatniego wyroku śmierci i skazsli mor­
dercę na dożywotnie więzienie. Decyzja ta wywo­
łała w całym kraju wielką sensację, gdyż trybu­
nał tern s<amem naj?/yraźniej dał do poznania, iż
pozwolić na to nie może, ażeby król nie uwzględ­
nił poleceń sędziowskich. Z najlepszego źródła do­
noszą, że decyzja najwyższego trybunału zmartwiła
Ibardzo króla szwedzkiego.
Otrucie sześciu kobiet.
3. września, 'u' Warnie otruto 6 ko­
biet,^ jakkolwiek zbrodniarz jedną tylko chciał
otruć. Zona nauczyciela pani Romańczukowa w
Warnie zaprosiła znajome panie na popołudniową
pogadankę i częstowała je między iunemi także
kremem. Po spożyciu kremu wszystkie panie do­
stały kurczów. Zawołano lekarza, który stwierdził
otrucie. Po zbadaniu stanu rzeczy przekonano się,
że morderstwa dokonał służący pani Romjńczuko-
wej, który w tym dniu opuścić chciał służbę pod
pozorem, że znalazł lepszą— w rzeczywistości
jednak, dla zatuszowania innej zbrodni, którą
przedtem popełnił— sfałszował mianowicie kwit
z podpisem pani Romańczukowej na 200 fr. które
pobrał z banku zaliczkowego „Zwezda“. Następnie
wymówił służbę i pomagał pani R. przy sporzą­
dzaniu kremu, do którego wrzucił truciznę. Otruć
chciał panią R., która musiałaby wykryć sfałszo­
wanie kwitu. Wszystkie kobiety otrute umarły.
.Mordercę aresztowano.
Na wzór Hunnów.
Lipsk 3, września. Tutejsze „Neuesto Nach-
richten" dowiadują się ze źródła autentycznego, że
po pierwszych sprawozdaniach o wypadkach w Chi­
nach cesarz Wilhelm zarządził w formie dopisku
na marginesie: „Telegrafować do Bendemanna,
ażeby za każdego zamordowanego Niemca bom­
bardował jedno miasto chińskie". Dopiero usiło­
waniom ministerstwa spraw zagranicznych udało
się przeszkodzić temu. Telegramu takiego pomimo
polecenia Wilhelma II. nie wysłano.
Śmierć podczas narkozy.
Bamberi' 3. września. Dentysta przed nie­
znaczną operacją zębów chloroformował tutejszego
fabrykanta. Zdrowy zresztą ten pacjent umarł pod­
czas narkozy. Prckuratorja zarządziła śledztwo
sekcję zwłok.
Katastrofa kolejowa.
Xowy Jork 3. września. Na linii „Phila
delphie and Reading Raił Road" koło stacji Jal
field wpadł wczoraj pociąg osobowy, zapełniony
wycieczkowcami, na pociąg towarowy i zmiażdży
go zupełnie. Piętnaście osób poniosło śmierć, oko
ło 40 jest rannych.
Anarchista.
Paryż 3. wreśnia. Dzienniki tutejsze donoszn
z Narbonny o uresztowaniu tamże anarchisty Guiap-
py, przybyłego z Buencs Aires. Przyaresztowano go
na skutek doniesienia pasażera, który jechał ra­
zem z Guiappą, i który twierdził, że Guiappa pla
nuje zamach na cesarza Franciszka Józefa.
Jubileusz sułtana.
Stambuł 3. września. Wczoraj odbył się w
Yildis Pałacu obiad galowy. Przed obiadem sułtan
odprawił cercie, rozmawiając z ambasadorami
posłami i przywódcami specjalnych misyj. Podczas
obiadu turecki miuister spraw zag-auicznych w
imieniu sułtana wygłosił toast na cześć wszystkich
dyplomatycznie reprezentowanych w Turcji monar­
chów i władców. Odpowiedział najstarszy w gro
nie dyplomatycznem ambasador austro węgierski
br. Galicę pijąc na cześć sułtana i życząc mu dłu­
gich jeszcze w szczęściu i chlubie rządów. Po
obiedzie sułtan znów odprawił cercie.
Powstanie w Oblusols.
Londyn 2. września. Biuro Reutera dowia­
duje się, że między mocarstwami jest w, toku wy­
miana zdań co do wybrnięcia z obecnej sytuacji
w Chinach. Rosja oświadcza się za wycofaniem
wojsk sprzymierzonych, aby ułatwić rozpoczęcie
rokowań. Europejskie gabinety przyjmują ten pro­
jekt życzliwie. Na razie przedmiotem roztrząsań
dyplomatycznych jest sprawa interwencji Lihung-
czanga. Mocarstwa zgodziłyby się niewątpliwie
wejść z nim w ńokowania, gdyby tylko otrzymał
od rządu swego formalne pełnomocnictwo. Pogłoska,
że admirałowie trzymają Lihungczanga w Taku
Jest zupełnie zmyślona. Lihuogczaug jest jeszcze
w Szangaju i pragnie się z rządem chińskim w celu
wyż wyrażonym porozumieć. W sferach kompe­
tentnych sądzą, że wycofanie wojsk jest jedynem,
co w obecnych stosunkach moinaby uczynić. Sfery
te są zdania, że dalsze obsłdzanie Pekinu przez
wojska obce mogłoby doprowadzić do niebezpie­
cznych za'vikłań i drażniłoby niepotrzebnie ludność
chińską, W każdym razie potrzeba będzie, aby
mocarstwa utrzymały i nadal w swoich rękach
forty w Taku i kilka innych strategicznych punk­
tów, dopóki rząd chiński nie da dostatecznych
gwarancji pokojowych.
Łoudyn 2. września. Z wszystkich dzienni­
ków angielskich jedyny „Daily Telegraph" uważa
porozumienie się z cesarzową chińską za nieodzo­
wne. Zresztą prasa nawołuje przeciw wycofaniu
wojsk z Chin, bo wywołałoby to wśród ludności
chińskiej wcale niepożądany efekt moralny.
Londyn 2. września. Biuro Reutera donosi
z Waszyngtonu: Co do projektów dotyczących wy­
cofania wojsk z Chin, podnieść należy, że Rosja
proponowała odwołanie wojsk z Chin całych. Stany
Zjednoczone zaś tej kwestji nawet nie rozważały,
podając jedynie projekt wycofania wojsk z Pekinu.
Londyn 2. września. Z Szangaju donoszą.
że amerykański okręt wojenny „Óregón" i okręty
niemieckie „Kurfirst Fryderyk Wilhelm" „Branden
burg" i „Weissenburg" otrzymały rozkaz udania
się do W us u ng.
Xowy Jork 2. września. „Biuro Reutera"
donosi, że Lihungczang nadesłał nowojorskiej „Tri-
bunie" następujący telegram pod datą wczorajszą:
Wycofanie wojsk obcych z Pekinu ułatwiłoby wiel­
ce rokowania pokojowe. Co do mnie, nie można
wątpić, że z całą, na jaką mnie stać energją sta­
rać się będę o przywrócenie porządku, ochronę
obcych poddanych i stłumienie ruchu bokserów."
Tutejszy poseł chiński Wotingfang zaświadczył, że
Lihungczang z największą pewnością przyrzeczeń
tych dotrzyma.
Londyn 3. września. Dzienniki tutejsze zgo­
dnie wyrażają opinię, że ogłoszenie Rosji, iż ona
zdecydowana jest bez względu na decyzję innych
mocarstw wojska swe wycofać z Chin, wywołać
może bardzo poważne przesilenie. Prasa dowodzi,
że plan ten Rosji nie zgadza się wcale z treścią
noty ogłoszonej 25. sierpnia o celach i tendencjach
polityki rosyjskiej.
Londyn 3. września. Dzienniki londyńskie
ogłaszają telegram, że Cz7."ang-Yi, opiekun następ­
cy tronu Tachungfu, który z następstwa zrezygno­
wał, odebrał sobie życie.
Szangaj 3. września. Z Nankinu donoszą,
że zamieszkałych tam cudzoziemców ludność miej­
scowa niepokoi. Tamtejszy konsul został zniewa­
żony. Wzburzenie ludności przypisują dalszemu
wysadzaniu wojsk obcych ną ląd w Szangaju. Lihung­
czang złożył wczoraj rano konsulowi francuskiemu
wizytę.
Wojna w Afryce.
Londyn 3. września. Lord Roberta ogłosił
z Belfast proklamację, w której obwieszcza for­
malne anektowanie Transwaalu.
,Mapstadt 3. września. Pułkownik BI urn er
został onegdaj rano wysłany celem spędzenia od
Pretorji komend stojących na wschód od Piennas
Rivez. Po dłuższej walce udało mu się plan ten
wykonać. Wziął 28 Barów do niewoli, zabrał 90
karabinów, 1000 sztuk bydła i 31 wozów.
Program podróży cesarza Franc. Józefa
na manewry w Galicji.
W poniedziałek 10 bm. O godzinie 11 przed
południem odjazd z dworca koleji północnej w Wie­
dniu. Wieczorem o g. 7 przyjazd do Krakowa. Po­
witanie ce;arza na dworcu przez znajdujących się
w Krakowie dostojników dworu, księcia-bisknpa z
kapitułą katedralną, naczelników władz oraz depu-
tację reprezentacji miejskiej. O godz. 11 m. 43
nocy przyjazd do Jasła. (Powitania nie bedzie).
We wtorek 11 bm. Jasło.— Rano odjazd na,
pole manewrów; na dworcu kolejowym: Zameldowa­
nie się cesarzowi znajdujących się w Jaśle oficerów
naczelnej komendy manewrów. Większe manewry.
Przy sposobności powrotu cesarza z pola manewrów,
przed rezydencją cesarza (budynek Rady powiatowej)
powitanie przez władze lokalne. ti
We środę 12 bm. Jasło. Większe manewry.
We czwartek 13 bm. Jasło. Przedpołudniem,
0 godz. 9: Przyjęcie cesarza w rezydencji monarszej.
W piątek 14 bm. Jasło. Większe manewry.
W sobotę 15 bm. Jasło. Większe manewry.
W niedzielę 16. b. m. Jasło. Rano o g. 8.
cicha msza w miejskim kościele parafialnym. Przed
południem: Omówienie manewrów. O 5. g. po południu:
Odjazd cesarza z Jasła
W poniedziałek 17. b. m. Rano o g. 6:
Przyjazd cesarza do Wiednia na dworzec kolei pół­
nocnej. Cesarz uda się do Sehoenbrunnu.
Cesarz oprócz wymienionych powyżej przyjęć
podziękował za wszystkie inne przyjęcia i za wszyst­
kie pożegnalne zebrania.
W orszakn cesarza będą się znajdować: Gen.
adjntant, generał kawalerji hr. Paar, generalny adju-
tant, generał broni Bolfras, adjntanci przyboczni:
podpułkownik Yessely, major Pitlik, kapitan korwety
Eohnel; z kancelarji wojskowej: podpułkownik Rohm
1 kapitan Mallasz; oficer ordynansowy kapitan Dittl.
Dalej: lekarz przyboczny dr. KerzI; kontroler dwor­
skiego urzędu kasowego Mader; z kancelarji wojsko­
wej radca rządowy Herdliczka; z kancelarji gabine­
towej sekretarze dworu: dr. Mikesz i dr. Lewicki.
Z Wiednia do Jasła w pociągu dworskim
jechać będzie areyksiążę Rainer z podpułkownikiem
Winklerem.
Z Wiednia do Jasła i z powrotem je-
cjiaić będzie w pociąga dworskim książę Jerzy Ba­
warski z adjutantem, rotmistrzem br. Peilitzeh.
Zarząd dzierżawy propinacji miejskiej
w Tarnopolu.
Szanowna Redakcjo! Na podstawie§ 19 ustawy
prasowej, upraszam odnośnie do artyknłn umieszczo­
nego w nrze 238 „Kurjera Lwowskiego" z dnia 28.
sierpnia 1900 pod napisem „Gwałty propinatorów"
powtórzonego z „Naprzodu" o przyjęcie i ogłoszenie
w jednym z najbliższych numerów następującego
sprostowania:
„Przedewszystkiem nieprawdą jest, jakobym był
poddzierżawcą tarnopolskiej propinacji, gdyż po my­
śli ustępu 39. kontraktu dzierżawnego zawartego
dnia 15. listopada 1898 pomiędzy gminą miasta Tar­
nopola a dzierżawiącem prawa propinacyjne miejskie,
Lwowskiem Towarzystwem akcyjnem browarów, nie
wolno prawa tego ani w całości, ani też w części
nikomu poddzierżawiać.
Nieprawdą jest dalej, jakobym był arendarzem
kołomyjskim, gjyż z Kołomyj! nie pochodzę i nie po­
zostaję w żadnym, jakimkolwiekbądź stosnnku a tem
mniej w stosunku arendarskim do gminy miasta,
Kołomyji.
;i
li
111


[ 2023-06-29 10:36:32.521 - 19000904 - Seite 6 ]
KUBIBB LWOWSKI Z DNIi. 4 WEZEŚm 1900.
; V'i
Nieprawdą jest, jakobym się nazywał "Wigdor
Edelsberg i jakobym zdaniem lub bez zdania jakiej­
kolwiek tarnopolskiej władzy, windykowal dla siebie
czy też dla pachołków moich charakter urzędników
publicznych, lub też bym uzurpował sobie prawo wy­
konywania doraźnej egzekucji na mieszkańcach miasta.
Nieprawdą jest dalej, jakoby w niedzielę dnia
19. bm. zgromadziła była wioska Biała jak zwykle
masę wycieczkowców, którzy w gronie rodziny i zna­
jomych chcieli przepędzić parę chwil swobodnych;—
nieprawdą jest, jakoby tymczasem argusowe oko hy­
dry propinacyjnej dopatrzyło się w tern zbrodni na
własnej kieszeni, którą trzeba było przykładnie uka­
rać,— nieprawdą, jakoby propinatorzy tarnopolscy
postanowili zgieść jednym zamachem niebezpieczną
konkurencję browaru we wiosce Biała,— nieprawdą,
jakoby pachołkowie propinacyjni wraz z tarnopolskimi
policjantami i żandarmami wpadli na mieszkańców
tarnopolskich w chwili, gdy ci się naj weselej bawili,
1 poczęli im wydzierać z rąk piwo i gości rozpędzać,
nieprawdą, jakoby każdego, kto niechciał pachołkowi
propinacyjnemu oddać swego piwa, aresztowano za
opór władzy,— nieprawdą w końcu, jakoby podczas
tych scen jedno dziecko na rękach matki skaleczono,
a drugie z przestrachu dostało konwulsji, 1 jakoby
stan obojga dzieci budzić miał poważne obawy.
Natomiast prawdą jest iż nazywam się Wiktor
Adehberg, jestem rodem ze Lwowa i tamże przyna
leżnym i pełnię funkcję zarządcy przy przedsiębior­
stwie dzierżawy prawa propinacji miejskiej w Tar­
nopolu.
Prawdą jest dalej, iż od kilka tygodni browar
Przewalicha położony nie we wiosce Biała, ale w ra­
jenie ściśle ograniczonym, w którym nie wolno wy­
konywać prawa wyszynku, sprzedaje w naczyniach o
pojemności 12 a nawet 10 litrowych piwo ludności
miejskiej i okolicznej, zalegającej łąki i pola przy­
ległe do bezpośredniego spożycia, że mimo kilkakro­
tnych zakazów władzy politycznej i grzywien nakła­
danych, narusza w ten sposób prawa ptopinacyjne
gminy miasta Tarnopola, zastrzeżone kontraktem z dn.
15. lutego 1843, którym prawo propinacji przez ów­
czesnego właściciela Tarnopola i Biały śp. Tadeusza
Turkułła na rzecz gminy miasta Tarnopola przenie­
sione zostało.
Prawdą jest dalej, iż po myśli ustępu 3. kon­
traktu dzierżawnego z dnia 15. listopada 1898 zobo-
wiązanem jest Lwowskie Towarzystwo akcyjne bro­
warów, dzierżawiące prawo propinacji miejskiej,- czu­
wać nad tern pod odpowiedzialnością własną, ażeby
na powyż wymienionym i ściśle ograniczonym rajonie
majętności Biała, żaden rodzaj wyszynku nie był
wykonywanym.
Prawdą jest dalej, iż w ślad tego zobowiązania
w obee samowładnego naruszenia praw propinacyjnych
gminy przez browar Przewalicha, musiał podpisany
jako kierownik dzierżawiącego przedsiębiorstwa udać
się do ck. władzy politycznej z prośbą o wydanie
odpowiednich zarządzeń, które zn.alazły wyraz w orze­
czeniu tejże władzy z dnia 13. lipca 1900 1. 19343
zakomunikowanem zarówno stronom interesowanym,
tj. zarządowi propinacji i browarowd, jako też magi­
stratowi miasta Tarnopola i zwierzchności gminnej
w Białe.
Prawdą jest dalej iż zarządzenie to, wedle któ­
rego ustanowieni i w odpowiednie legitymacje zao­
patrzeni delegaci obydwóch gmin zapobiegać mieli
dalszym nadużyciom rzeczonego browaru, pozostało
bez skutku, i że przeciwnie organa te ze strony
podochoconej gawiedzi kilkakrotnie sponiewierane, a
nawet pobite zostały. Praw'dą jest również, iż skut­
kiem tych zajść widział się podpisany spowodowanym
uczynić doniesienie do ck. władzy politycznej, która
uznała prośbę za uzasadnioną i dla odparcia jawnego
gwałtu, udzieliła ustanowionym delegatom asystencji
żandarmerji już w pierwszych dniach bm.
Pierwsze te interwencje odniosły skutek po­
myślny, jednakże w niedzielę dnia 19. bm. przyszło
do powyższych zaburzeń; ludność widocznie podbu­
rzona i niewątpliwie z góry już na to przygotowana,
nie chciaia dać posłuchu upomnieniom delegatów
gminnych, powołujących się na zakaz władzy polity­
cznej i zajęła w obec żandarmerji stanowisko oporne
i prowokujące, co dało powód do przyaresztowania
dwóch ekscedentów.
Z tego stanu rzeczy się okazuje, że zarząd pro­
pinacji wprowadzony został w położenie przymusowe,
i że nie propinatorom przypisać należy popełnienie
jakichkulwiekbądź gwałtów (jeżeli to gwałtami na­
zywać można), lecz tym raczej, którzy słusznych
praw gminy i zakazu władzy uszanować nie chcieli.
Tarnopol dnia 29. sierpnia 1900.
Wiktor Adlersherg,
zarządca propinacji w Tarnopolu.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Franciszka Wilhelma
SCerloa-t^
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
aptekarza w ?feunkirchen
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 zł. za paczkp.
Dr. A. PADAŁEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekari as klisi.
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe i narząda
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Ordynuje, od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na iadaule mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ui. Zimoro-
wicza 1. 5.
I. Rostand to talent wyjątkowy. Niczego mu nie
brak! Posiada wszystko: temperament zrównowa­
żony, jak u Racine’a i Moliere’a; wyobraźnię bujną,
jak u Dumas’a— ojca; fantazję^ poetyczną, jak u
Mussefa; dowcip cięty, jak u Voltaire’a i Dide­
rota; język zmysłowy, ja,k u liryków rzymskich;
wreszcie poczucie sceny, jak u Scribe’a i jego na­
stępców. Na „Rozromansowanych“, [Les roma-
nesgues), na „Księżniczce z za morza“, (Princesse
lointaine), na „Cyranie de Bergerao“ człowiek
jest kolejno wzruszony, oczarowany, rozrzewniony,
rozbawiony i nie zastanawia się nawet nad tem,
co autor miał na myśli— dramat, czy wodewil,
wzruszenie poetyczne, czy żart literacko-sceniczny?
Wszystko w tem jest, wszystko się wiąże, wszystko
drga" życiem i szczerością uczucia".
Lecz „Orlę“, co za rozczarowanie 1 Dekoracje
malownicze, stroje barwno, idcilizacja epoki na­
poleońskiej 3ztuczna, tyrady napuszone, uscenizo-
wanie legendy dziecinne— to i cały poemat. Gdyby
nie to, żem zapłacił 14 franków (około 6 rubli) za
stołeczek (straponlin) na parterze, nie byłbynSApo-
został na sztuce do końca. Och, co za nudy! Go­
rzej: co za męka!
Przedewszystkiem postać główna. W każdym
człowieku, młodzieńcu, czy starcu, dziewczynie lek­
komyślnej, czy kobiecie doświadczonej, jeżeli tylko
które z nich chce czy chciało czegoś dokonać w
życiu, jest materjał na postać dramatyczną. Lecz
czego chciał książę reichstadzki, syn Napoleona,
dziecię rewolucji i uzurpacji, spadkobierca legendy?
Legenda to kołyska dla umysłów wrażliwych, a pro-
staczych. Legendą można się wzruszać, ale nie
można nią żyć, nie można za nią walczyć, jak za.
ideę. Książę reichstadzki żył legendą, niemiłą
dworowi austrjackiemu, a cała jego idea, czemu
zresztą, z uwagi na jego organizm słabowity i wiek
młodociany, dziwić się nie można, streszczała się
w konceptach słownych, wymierzonych przeciwko
księciu Metternichowi i burzących etykietę dworu
austrjackiego. Deśli mu kto wspomniał o Waterloo,
to on pytał: „Waler quoi“, i na tem kouiec,_ Dzie­
cięciu orła zbywało na tężjźnie szponów i sięgu
skrzydeł, a orlę bez szponów tęgich i skrzydeł da­
leko sięgających, to gąsię naiwne, przydatne^ na
rożen czy pod blachę, ale nie na sztafaż wielkiego
krajobrazu historycznego. Niema ani jednego mo­
mentu w jego życiu, któryby się nadawał do dra­
matu; nawet jego śmierć przedwczesna nie wzru­
sza, gdyż jest raczej wynikiem nieuchronnym praw
natury, niż katastrofą nieprzewidzianą w walce z
okolicznościami i przygodami życia- a bez ka­
tastrofy w walce niema dramatu. Cały poemat
Rostanda, oparty na słowach, na frazeoiogji, brzmi
pięknie, lecz nie wzru.sza. Wszystko tu jest puste.
A pizytem Rostand maizycielstwu bierueum cho­
robliwemu orlęcia przeciwstawił energję mięśniową
sierżanta Flambeau, zwanego Flambard. Bardzo
dobrze, lecz ta postać z bronzu czy kamienia,
istny bohater z epopei homerycznej, szczery a ru­
baszny w słowie, razi w tem otoczeniu sztucznem
kauciastością kształtów i dosaducścią wyrazu!
Ależ to niemożliwe, aby jakiś żołnierz prostak
mógł przekomarzać się z księciem Metternichem
godzinę całą w Schonbrunie, a tem mniej jeszcze,
aby mógł straszyć go swoją osobą i w końcu strze­
lić mu z karabina na vivat dwa razy nad głową.
Nie, to zbyt sztuczne, zbyt operetkowo nai­
wne i A ta wizja na polu walki pod Wagram?
Niewątpliwie, zarówno książę reichstandzki, przy­
bywający tu nocą w drodze do Francji, jak pierw­
szy lepszy żołnierz, należący do spisku, jak wre­
szcie poeta, odczuwający niebezpieczeństwo chwili,
mógł W' wichrze wyjącym na pustem polu s!ys:.eć
jęki ludzkie, mógł w cieniach ruszających się po
wzgórzach widzieć ręce i głowy poległych, mógł
w blasku księżyca dopatrzyć się twarzy, czy nawet
całej postaci Napoleona, i scena ta w druku, na
papierze, jest obrazowa, fantastycznie silna. W
teatrze jednak, uzmysłowiona za pomocą dekoracji
i komparsów, wychylających się z pod sceny, jest
śmieszna. Rostand, upojony powodzeniem, przeho­
lował w efektach.
A cóż publiczność? Publiczność, dzięki rekla­
mie, wypełnia salę co wieczór po brzegi, lecz na
przedstawieniu nudzi się, jak na szopce, trwającej
zbyt długo. Bo ostatecznie „Orlę* Rostand’a to
szopka, uzmysławiająca dekoracyjnie rąbek epoki
ąuasi historycznej, w której autor, źle ukryty za
kulisami, stara się zapomocą długich tyrad roz­
dmuchać tendencyjnie, a więc sztucznie, iskrę le­
gendy napoleońskiej. Czuć w tem talent pisarski,
czuć umieję.ność przemawiania językiem wytwor­
nym, obrazowym, pełnym porównań świetnych i
aluzji dosadnych, czuć zdolność tworzenia postaci
scenicznych (Flambeau, Marja-Ludwika. panna Te­
resa, wreszcie miły staruszek, cesarz Franciszek),
ale nie czuć szczerości.
A cóż krytyka?
Bez niezależności charakteru nie ma niezale­
żności sądu, a bez niezależności sądu nie ma kry­
tyki. Opinję w Paryżu wytwarza prasa, a cała pra­
sa francuska, z wyjątkiem kilku miesięczników
(Revue de Deux Mondes, Revug de Paris, Ee-
vue des Revues), kilku tygodników i kilku dzien­
ników małych, jest sprzedajna. Wszystko tu się
robi za pieniądze: Panamę i nacjonalizm, cnotę i
sławę. Panegiryk w Figaro kosztuje 3.000 franków,
z których 1.500 idzie dla krytyka znakomitego, a
1.500 dla akcjonarjuszów dziennika. Toż samo w
innych organach polityczno-literackich, z tem tyl­
ko zastrzeżeniem, iż gdzieindziej cena sumienis
literackiego nie przynosi 1 000 franków.
W kołach dobrze poinformowanych opowiadają
np,, że Lucjan Muhlfedt, czło.viek posiadający duże
środki materjałne, a mało talentu, wydał 30.000
franków na rozreklamowanie pierwszej swojej po-
wieści: La carriere d'Andre Tourelte. Powieść
rozejdzie się w kilkudziesięciu wydaniach: następne
pójdą już same. Wiadomo wszystkim, iż w każdym
dzienniku, bulletin financier, dział ekonomiczno-
finansowy, jest wydzierżawiony przez jakieś stowa-
warzyszenie handlowe czy przemysłowe, obrabia­
jące tu swoje interesy. Mimo to czytelnicy biorą
się na lep wywodów stronnych. Petit journal,
dziennik najpopularniejszy nietylko w Paryżu, ale
i we Francji, otrzymał pokaźną sumę 650.0Ó0/ra»-
ków za wpakowanie drobnych kapitalistów fran­
cuskich w przedsiębiorstwo Panamy. Czy po uja­
wnieniu oszustwa wpływ tego świstka nikczemnego
się zmniejszył? Bynajmniej. Publiczność tak wra­
żliwa, jak francuska, z konieczności musi być
lekkomyślna. Rany goją się łatwo; to, co bolało
wczoraj, jutro już będzie przedmiotem śmiechu i
żartów bolesnych'. A przytem taki Petit journal,
z punktu widzenia ogólno ekonomiczngo, traktuje
sprawy finansowe świetnie; co zaś do przedsię­
biorstw podejrzanych, za które nie wziął pieniędzy,,
to piętnuje je z bezwzględnością Katona. I jaFże
takiemu pismu nie wierzyć? Wszakże w dziewięć­
dziesięciu dziewięciu wypadkach na sto występuje-
on jako organ niezależny. A. Sygiętyński.


[ 2023-06-29 10:36:32.521 - 19000904 - Seite 7 ]
7
n
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 4 WBZBŚNIA 1900.
NADESŁANE.
Lekarz miejski
Dr. Jaszczurowski
powióeił i ordynuje w chorobach wewnętrznych i chorobach
dzieci. Żólkiev7ska BO o (dom W go Szulca).
Dr. T. Krobicki
pOTrrócil i ordynnje nlłca Wałowa 1. 23
wclłód od iłermardynów.
Główna wygrana 100.000 koron
i»ełom:e:sy
na 3% losy austr. zakł. kredyt, z r. 1899 dO cią­
gnienia w dniu 5. września 1900 sprzedają po
3 korony i stempel 1 korona raiem 3 korony
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
panny zdolne w modniarstwie,
• jakoteż panny do krawieezy-
zuy znajdą umieszczenie w maga­
zynie mód 11. Topolnlckiej.
3369
DROBSE OGŁOSZlli
po V '2 ct. od wyrazu.
posxnknJemy ua sezon je-
• sienny inteligentnych
mężczyzn, zdolnych do po
dróży, ^Jako urzędnicy.
Zdolności fachowe zbyte­
czne; nieskazitelna prze­
szłość i uczciwe usiłowa­
nie. Przy odpowiedniej
zdolności nastąpi stabili­
zacja. Oferty do biura ase­
kuracyjnego, Lwów, Het­
mańska 4. 3399
Kupno i sprzedaż.
I^runt pod Przemyślem,
z którego roztacza się lU-
downy widok na miasto "Prze­
myśl i jego oko'iee, zdatny pod
budowę najwspanialszych willi, re­
stauracji, zaprowadzenie ogrodów
warzywnych i owocowych i na za­
łożenie jakiej fabryki, z materjałem
aa miejscu, w jakich ktoby chciał
•zęściach, jest z wolnej ręki do
^sprzedania. Bliższa wiadomość Jó­
zef Mikloszek w Buszkowicach p.
Przemyśl. 3377
'praktykant kelnerski płatny
L potrzebny zaraz, Musiałowiez
& Janik, Lwów. 3437
poczta Bolechów potrzebuje
X natychmiast rutynowanej eks-
pedytorki-telegrafistki. Zgłoszenia
polecone do pceztmistrza. 3448
Oadownieka. Realność lub
800 sągów, 32 frontu tanio
sprzedam. Wiadomość: Błotna 10.
8169
TTrząd pocztowy Borynicze
poszukuje ezpedytora natych­
miast. 3372
pianino przegrane czarne, pra­
li wie Bowe, bardzo tanio sprze­
dam, Kopernika 14, w podwórzu
aa prawo. 3461
AĄT aptece Antoniego Kraiń-
VV skiego w Jezłerzanaeh ad
Borszczów znajdzie umieszczenie
uczeń z ukończoną szóstą klasą.
3356
łCklepik korzenny z trafiką do
sprzedania. Adres ul. Chorąż-
■czyzna 1. 12 w sklepiku. 3468
Poszukują posady.
'fortepiany pierwszorzędnych
X/ fabryk najtaniej, także i w za­
mianie, Karol Marecki (starszy)
Czarnieckiego 2. 3455
OtilbJekt cnkierniczy zdoł­
aj ny w pieczywie poszukuje koa-
dyeji. Zgłoszenia I. J. do admini­
stracji „Kurjera". 3464
A pteka w miasteczku wraz z
domem i ogrodem w każdej
chwili do wydzierżawienia. Wiado­
mość: Apteka Łapanów, powiat
®oehnia. 3177
podoficer rachunkowy wy-
• słuiony, obznajomiony dokładnie
z rachunkowością i korespondeicją
w polskim i niemieckim języku
prosi 0 popołudniowe zajęcie. Wia­
domość Biuro ogłoszeń. Pasaż Haus­
mana 9. 8468
Tnteres na prowincji w
X mieście powiatowem, dający czy­
stego zysku rocznie przeszło dwa
tysiące zł. jest zarasE do zby-
eia. Może prowadzić nawet nie­
fachowiec lub kobieta. Potrzebna
gotówka około 2.500 zł. Zgłoszenia
listowne przyjmuje administracja
„Kurjera Lwowskiego" dla B, C.
8975. 3275
f oncyplentposzukuje posady.
Zgłoszenia kaneelarja adw.
dra Szafrańskiego, Sobieskiego 1. 9,
Lwów. 3463
dobrej rodziny panna,
M obeznana z kuchnią, zarządem,
szyciem, wychowaniem dzieci prak­
tycznie i teoretycznie poszukuje
miejsca do wyręczenia Pani. Zgło­
szenia Z. F., administr. „Kurjera".
3464
pudle czarne, czystej rasy do
'• sprzedania. Bliższa wiadomość
handel wędlin, Batorego 6, Lwów.
8441
T egawłec sześeiomieęięczny,
dobrej rasy, tanio do sprzeda­
nia. Chorążezyzna 31, parter. 3429
'Ałlagister farmacji gotów
l.VX objąć bezzwłocznie posadę.
Adres: Goldenberg, Kołomyja, Ry­
nek. 3403
£2 nniformów, '30 p. spodeń,
V 10 ubrań anglezowjeh bardzo
tanio. Figury dla krawezyń poleca
Bazar, Dominikańska 9. 3393
r\łngoletni pracownik
AJ apteezno-drogueijny z chlubue-
mi świadectwami poszukuje posady,
poste restante droguerja. 3427
f reobl anka poszukuje
A posady do dzieci w lepszym
domu oraz rozumie krawiectwo,
pracownia sukien, ul. Syksfuska 35.
3358
TAobry interes fryzjerski za-
•X^ raz do sprzedania, Galarewicz,
Wadowice. 3371
Wolne posady.
Ilcznia do handlu, mającego
opiekę we Lwowie, poszukują
Kauczyński i Oberski. 3163
•
panna umiejąca krawieczyznę,
• poszukuje zajęcia prywatnie.
Wiadomość u Nowosada. Kręta 9.
3434
I^łody człowiek inteligentny
iVX z ehlubnemi świadectwami,
mogący złożyć kaucję, poszukuje
umieszczenia do administracji ka­
mienicy lub jako magazynier, poste
restante Magazynier. 3126
Nauka.
prywatne przygotowanie
• do szkół średnich dla chłopców
i dziewczynek z rodzin inteligen­
tnych. Nauka języków francuskiego
i niemieckiego, pogadanki z dzie­
dziny nauk przyrodniczych metodą
poglądową na okazach i doświad­
czeniach, wogóle zastosowanie me­
tod rozwijających i ułatwiających
naukę. Warunki przystępne. J. Czar­
nowska, Kaleeza 6, piętro I, na­
przeciw seminarjum. 3449
onwersacja francuska, zbio-
i-jk- rowe godziny cd 1—,
godziny
wa 3, piętro II.
■2, Siodo-
Ł457
gospodarstwa dla
panien w %akładsie
Marji Bielskiej, Lwów,
ul. Pańska 1. 5, parter.— Tamże
przyjmuje sic abonameut na obiady.
3374
TTcy.ennica Miknlego n-
dzieła lekcji gry ua for­
tepianie, warunki przystępne, i:'
Supińskiego 1. 18, parter," Irzwi ó.
3364
IDensJonat wzorowy dla chtop-
ir eów. Pryw. kursa gimn. i real..
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza kl. gimn. i
r eal. z biór.pryw. nauka od S. —l.rano.
^/SF~ Uesniowie przepadli przy
egz. wstęp, do I. kl, mogą po roku
składać egz. wstęp do kl. II.—
Rozpocz. nauki a. B. wrz śnią.—
Korepetycje dla uczniów publ. gimn.
i real.— Do egz wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości gi>am. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real, Zie­
lona 5, I. p. (stacja tramw. elektr.)
3.—6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź. 3365
A kademik rutynowany
-ŁA. pedagog, poszukuje lekcji na
wsi. Na żądanie konwersacja nie­
miecka. Łaskawe oferty z podaniem
warunków pod; „Kazimierz", poste
restante, Sanok. 3435
Prywatne doniesienia.
/pienić się pragnę. Panie,
VJr chcące mnie uszczęśliwić, ra­
czą się porozumieć pod adresem:
„Dyskretny, za kwitem, poste re­
stante Lwów. 3466
Zgubiono. Znaleziono.
^gubiony zegarek srebrny przy
^ ul., Halickiej, odebrać można
ul. Szeptyckiego 51. 3470
Rozmaitości.
aine dla brzydkopi-
*» szi|cycli! Najbrzydsze pi­
smo przekształcam moją premjo-
wana metodą w 8—12 lekcjach
w piękne i regularne, II. AVa-
scliitz, artysta-kaligraf, członek
akademji dla sztuk i umiejętności
w Brukseli. Najwjższe wyszczegól­
nienie 15-tu medali. Rynek 25,
II p. 3213
ZE=*oż'37‘C!z;l3:i
wyrabiam urzędnikom państwowym,
kiajowym, kolejowym, profesorom,
oficerom, urzędnikom wojskowym
na 12 lat do spłacania ratami mie-
sięeznemi. Oferty pod „Pożycz­
ki" przyjmuje biuro dzienników
Bachstaba.— Na odpowiedzi dołą­
czyć trzeba markę. Na anonimy się
nie odpowiada.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzało skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. PRISCR, pasażj Hausmana
1. 8. naprzeciw kawiarni Imperial.
Mikroskopiozne badania chorobo­
twórczych gonokoków w god ord.
8-iO i 2—e.
Opóln
kam.
ika kapitalisty szu
kam, do dobrze idącego, prze­
mysłowego interesu R. W., poste
restante główna poczta, Lwów.
3451
TTwiadomienie. Mam za-
kJ szczyt donieść Sz. Publ., że
przeniosłem moją mleczarnię do
Rynku 1. 40. Kuchnia doskonała do­
mowa, abonament przyjmuję. O ła-
łaskawe poparcie uprasza uniżona
Józefa Kobylska. 1467
Otanisław llorszowski,
Ossolińskich 14, słład i wypo­
życzalnia fortepianów i pianin. Wa­
runki przystępne. 3453
TDardzo dobre umieszczenie
-D dla młodzieży, uczęszczającej
do szkół średnich wm* Lwowie.
Nadzór prof. gimn., osobny pokój
opłata miesięczna 50 zł., bez na­
dzoru prof. 35 zł. Zgłoszenia przyj­
muje Tabińska, Gosiewskiego 10.
3467
Kompletne wyprawy kuchenne
z możliwie najwyższym opustem
z cen przy znaczniejszym odbiorze
poleca Piotr Chrz^stowski,
handel żelazny we Lwowie, plie
Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
Filia: Tarnopol, płac Sobieskiego.
pirzyjmę panienki pod przy-
X stępnem*! waruukami. Opieka
troskliwa, fortepian w domu, była
nauczycielka z 16-letnią praktyką.
Badowski, Rynek 41, Lwów. 3453
^^płsy do koncesjonowanej
szkoły handlowej S. Szla­
gowskiego, ulica Sobieskiego 9.
otwarte. Naukę bnchalterji rozpo­
cząć można eodziennio. 3444
Kąpiele „Dyanf*
przy ulicy Słowackiego
1. 14 obok ogrodu miejskiego
we Lwowie z oddziałem hydro-
patycznym i kąpielami leczni-
czemi otwarte dla publiczności
codziennie. Ceny dla pp. woj­
skowych, urzędników i księży
zniżone do cen w abonamencie.
Zakładowy operator nagniotków
obsługuje gości bezpłatnie.
Zarząd.
Olngera maszyny popra-
bJ wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 63. Ręczne od 25 do
48 złr. Na rafy po 4 złr. miesię-
eznie, za gotówkę 10% taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatuie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. O—?
(kuracyjne)
co dzień świeżej
poleca handel
Karola Bałłabana
JL w ó w.
Zamówienia z prowincji od­
wrotną pocztą.
70ct£?iKiWIfc‘r.“i
matyeznej, do nabycia jedynie tylko
LEONARDA SOLECKIEGO
dln
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
KOSZnle bardzo mocne
szt. od 75 et., !•—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2— do 2’85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1’— do 1'30, satynowe L40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zieeenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą
|/onces. szkoła gry na forte-
•» pianie Izydpry ISeja. Wpisy
od 1. września od 3. do 5.
Ulica Kochanowskiego 18, I. piętro.
3418
ostjnmdw góralskich,
X^ krakusów, ezamar, oberoków,
sukien poszukuje Bazar, Domini­
kańska 9. 3394
Pr«OZ z Ragolstkaal 1 Ma­
szynki do niszczenia nagniotków
4iowośó 1
s«szTnki
'akaleczania arekluczone) cena 1 złr.
a Ja
łO et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd_ liojiagaiotków jest zna­
komity..
:owity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
panowie ncznlowle 1 ncze-
ł nice ze szkół względnie semi­
narjum poszukiwani na mieszkanie
z utrzymaniem w pobliżu gimn.
Franciszka Józ., szkoły real. i sem.
żeńsk. Pomieszkanie wygodne, opie­
ka, pomoc przy nauce, ua żądanie
fortepian w domu. Hamerska, Klo-
nowieza 14, II. p. 3381
Oosznknję panienkę na
mieszkanie za niską cenę t Zgło­
szenia pod „opieka rodzicielska",
Lwów, poste restante. 3424
'przyjmę kilku uczni z
A niższych" szkół na mieszkanie
z eałem utrzymaniem. Zgłoszenia:
ulica Piekarska liczba 34. I. piętro.
Skardowa. 3417
powozy reperuje i gruntownie
f odnawia, odznaczona medalami
fabryka_ powozów Mścisława Licken-
dorfa, Żulińskiego 4. Wyrób kół i
znakomitych resorów powozowych.
3446
łj^pisy uczniów do cztero-
VY klasowej szkoły ludowej
prof. Wajgla (istniejącej oi 10 lat)
rozpoczynają się 1. września przy
ulicy Piekarskiej 1, 10.
3420
'fortepiany i pianina w
A* największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Mus sil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 3283
Oferta małżeńska!
Ożenić się chcemy z mężczyznami,
posiadającymi zacny charakter. Je­
steśmy 2 siostrami (sierotami), rei.
chrześciańskiej, we wieku 21—23 lat
z majątkiem 260.000 koron w go­
tówce. Tylko na pisane w języku
niemieckim oferty udziela o nas
Informaeyj biuro Patria wBnda-
peszeie, Isabellagasse 69.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
O pokoje, kuchnia, pokój, nyża,
^ kuchnia. Pokój, kuchnia, Łaza­
rza 5. 3461
pokoi, I. piętro, wodo-
ciągi, łazienki, służbowe
mieszkania: Lelewela 2. Tamże
2 pokoje, przedpokój. 3454
pokój, kuchnia zaraz Boczkow-
f skiego 17. 3462
Qyl Snpińskiego zaraz do
najęcia 2 pokoje, nyża, ku­
chnia, 2 wchody na I. piętrzę.
3459"
/^ssolińskich 14 3 pokoje
z kuchnią, sklep na naftę, po­
koje kawalerskie zaraz do wynaję­
cia. 3452
'Oatorego 1. S4 duży pokój i
AJ przedpokój. 3456
Oobieskiego 30 po 3 i 2po-
koję z kuchnią. 3465
O pokoje, kuchnia, Żulińskiego
^ 4 A. 3465
rneatyńska 10 trzy pokoje i
A kuchnia. 3460
'TAwa pokoje, przedpokój
AJ kawalerskie I. piętro,
Grodzickich 2, róg DominikańsEiej
i Rynku. 3188
.A pokoje, kuchnia, łazienka,
wodociągi, Mickiewicza 5.
3384
O pokoje frontowe kawa-
^ lerskie w parterze zaraz do na­
jęcia ul. św. Mikołaja 14. 3419
O albo iS pokoje z nyżą Klepa-
tJ rowska 5. 3421
^ pokoi, kuchnia, ;łazienka i
vJ spiżarka Sykstuska 46 parter,
front, zaraz do wynajęcia. 3433
Oalon, pokój, przedpokój,
kuchnia; 2 pokoje,j kuchnia;
pc.’">je kawalerskie umeblowane
z pościel;; także dziennie. Ły­
czakowska 15. 3378
i!i
I
I I


[ 2023-06-29 10:36:32.521 - 19000904 - Seite 8 ]
W bić moina pr
tkanie ehwhowo niskien kursów na
giełdzie budapeszteńskiej, które
spodziewać się każą na jesień epo­
ki ożywionej z kursami wyższemi.
Solidny dobrze informowany bank
udzieli chetnie wyjaśnień. Pełna
dyskrecja "Bez przymusu rejestro­
wania. Najmniejsze koszta. Usługa
dobra. Zapytania pod adresem Ch.
S I. Hauptpost restante Budapest.
Ginmazjuiu prjfwatne SCIIOŁZ
GRAZ
Grazbach, róg Malgasse.
Prawo publiczności. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe lokalnośei, uważna i sumien­
na opieka nad wychowankami,
dobre sukcesy nauki, ceny umiar­
kowane. Zupełne zastąpienie ro­
dziców.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj.
Nauka dla egzaminów popra­
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do I. klasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia.
Oolidni zastępcy (Remis
O siers) poszukiwani przez tędch
dobrze informowanych ajentów gieł'
dowyeh do zawarcia interesów gieł
dowyeh. Chwilowo niskie kursa, a
więc nadzieja ożywionego interesu
w "jesieni. Bez przymusu rejestro­
wania. Oferty pod T. R. V. Haupt­
post restante Budapest
70 ct.
p6ł kilograma kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej,
poleca handel Karola Bałłabama,
Lwów,— fi-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju
^adaczlia.
Kto ci er
pi na pa
daczkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
Delikatne winogrona
deserowe
wysyłam codziennie z moich win­
nic od 20, sierpnia do końca paź­
dziernika.— Skrzynka pocztowa
B-ciokilowa opłacona 1 zł. 60 ct.,
skrzynka kolejowa 10-ciokilowa loco
dworzec 1 zł. 80 et. Fryderyk
VOIGT, "Wersaec, Węgry
południowe.
Kawę
familijną, wyśmienitą (zieloną), aro­
matyczną, wyda>'ną pół kilo 68 ct.
Ceyion bardzo grube ziarna ‘/a kilo
1-08 ct.
Herbatę
w wyborowym gatunku, świeżego
transrortu */s centów.
Wysiewki z najlepszych herbat
*/s kilo 35 centów poleca jedynie
Z. Zadnrowicz i Spółka
Lwów, Akademicka 6.
f
Kaiola Lidsilia 7
TORBY SZKOLNE
■|
I
_| Halicka 6
poleca Magazyn firmy I
Kauczyński& Oborski, Lwów. I
DO PARYŻA
wydaje dla zwiedzajacydi wystayrę światoyą pod
nader korzystnymi warnnkami przekazy i listy I
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Bank Galicyjskiego dla handlu i przemysłu
ul. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrsse.|
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy nl. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w ToW. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
zapuszcza i froteruje
szybko i tanio
Lwowski Zakład
froterski
i czyszczenia okien
W. AHDEDSZEWSKIEGO
ulica Sykstuska I. 26.
Wielkie krajowe towa­
rzystwo ubezpieczeń na
życie,
które otwiera filję we
Lwowie, angainje na wa­
runkach korzystnych! fa­
chowca na stanowisku za-
nfanem dla biura i orga­
nizacji. Warunki są następujące:
Wykazana praktyka w tej branży,
złożenie odpowiedniej kaucji i wiek
niżej 40 lat. Tylko wyczerpujące
oferty, eo do których zapewnia si^
najściślejsza dyskrecja, nadsyłać
należy pod szyfrą: „Fahigkeit und
Charakter verlielfen zum Erfolge“ do
ekspedjeji anonsów Rudolf Mosse
we Wiedniu I. Seilerstatte 2.
Tjfc ,f DaMnrinWlTI TTfłtl^ h~ T*
Pierwsza lórno-anstriacła faliryta
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
poleca swoje
zaszczytnie znane
"CL c Hn. an. i e
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wy.y'ki wprost.
Ilustrowane cenniki sp^atls
t franco.
We Lwowie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład materia­
łów budowlanych.
Browar parowy
w Trzcinicy
(poczta, telegraf! stacja kolei państ.)
poleca Szan. P. T. Publiczności
„Piwo Bawarskie"
napełniane do flaszek i pasteryzo­
wane w browarze.
„Piwo Bawarskie"
jest 14-stopniowe, w gatunku jak
silne importowane piwo z Mona-
ehjnm i Kulmbaeh.
„Piwo Bawarskie"
wyrabiane wyłącznie ze słodu wy­
skokowego, bez domieszki słodu
prażonego, wskutek czego jest o
wiele łagodniejszego smaku, jak
piwo z browarów bawarskich i nie­
mieckich, przypominających smak
karmelu.
„Piwo Bawarskie"
zaleca się bezkrwistym osobom,
szczególnie Paniom i rekonwale­
scentom.
Na „Piwo Bawarskia"
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innych browarów zagranicznych
przez pośredników i propinatorów
do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Piwo marcowe, ekspor­
towe 1 bok.
Cenniki rozsyła browar darmo
i opłatnie.
■JtŁLltŁw«LsSa.Łat>i. »LiJŁ>a»L aab JfeJtAłŁ fi
— optycy i mechanicy
Lwów, płac Halicki I.
= po cenach najtańszych polecają:—
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lepy, kompasy,
= taśmy, mierniki, rajscajgHtp.—
Naprawy najtaniej I najry^lej.
Zamówienia z prowincji zslałwlają punktualnie. 3
Dzwonki elektryczne najtaniei“^
■'I
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
riSb rols: iSOi. jl-
Wsi H ffldfliecznic2i,
Dra Chramca
f ZakopaliejB, slatja Wei
Otwarty cały rok
Pi^zystępne.
W zakładzie wychowawczo-naukowym
Wiktorji Nledziałkowsklej
ul. Kościuszki 'Nv. 14
zapis uczenie codziennie zacząwszy od 30.
sierpnia między godz. 10. a 5. Lekcje dnia
6. września.
Ogłoszenie.
Rankę lmcli|ia!torji
czynam w drugiej połowie września r, b.^^
Zgłoszenia ustne i pisemne Pań i Panów przyjmuję codziennie,
od 8. września b. r. poeząws-y, w mieszkaniu mojem: Lwojz uli-
Wałowa 1. 31. pierwsze piętro— w godzinach od 11. do U. pne
i od 4. do 6. po południu.
Adolf Stroner,
em. Naczelnik m. Izby obrach., docent bucbhalterji w szkole wydi-
żeńskiej im. król. Jadwigi i b. kierownik konces. kursu handloweg
we Lwowie.
lwów. Filji Banku Galicyjskiego
dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po mozn
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarowno
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach
daje na wszyetkie znaczniejsze miejscowości
niezne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy
dytowe, wreszcie' wypłaca wszelkie kupony możliwie
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej. tioa -uj
urzędowe od 9. do 12‘/j i od 3. do 4 /j.

