
[ 2023-06-29 10:45:27.610 - 19000402 - Seite 1 ]
fr.92.
DODATEK DO NR 98.
MM
ł
Poniedziałek dnia 2. kwietnia 1900.
Teatr i Sejm.
Otrzymaliśmy następujące uwagi: Sprawa dy-
f rekcji teatru zbliża się szybkimi krokami do osta­
li tecznego rozwiązania Referent magistratu, radca
I Stfzelbicki wygotował wniosek, wyrażając się „za
a p. Hellerem"— co mu tern łatwiej przyszło, że do
il teatru nie uczęszcza. Magistrat nie poszedł jednak,
(,jak wiadomo za głosem referenta. Niewątpliwie
frada miejska pójdzie za wnioskiem magistratu,
' który 7 głosami przeciw 3 uchwalił zalecić do
IPJ^zyjęcia ofertę p. Pawlikowskiego, jako jedynie
^j.korzjstną pod względem artystycznym i finanso­
wym. Rada miejska niejednokrotnie złożyła już
dowody tego, że rozwój sceny stołecznej leży jej
. na sercu a niedawno temu zaznaczyła to wyraźnie
I przejścieta do porządku dziennego bardzo znaczną
1 większością głosów nad wnioskiem dra Dulęby, który
proponował wydzierżawienie teatru bez udziału kon­
troli ścisłej, etc. Główna decyzja zależy w tym
wypadku od rady miejskiej. W każdym jednak ra­
zie, jakkolwiek. b u d y n ek teatralny jest
!W ła s noś c ią mia sta, teatr jestnarodo-
I w ą i ns ty t u c j ą, subwencjonowaną hoj­
nie przez kraji dlatego oprze się sprawa teatru
o reprezentację kraju. Przed dwoma laty (za dyrekcji
ip. Hellera) podnosiłysię w sejmie głosy, że lwowski
teatr wpływa ujemnie na moralność publiczną,
kultywując operetkę i bulwarową farsę paryską
najgorszego gatunku a postponując repertoar sztuk
poważnych i przyzwoitych. Od tego czasu zmieniło
się wiele, lecz na gorsze. Pseudo-dowcipy w ope­
retkach, przekraczające miarę, są ledwie w tinglach
dopuszczalne, a dla dodania uroku tym i tak już
iuż przypieprzonym potrawom, zdobyła się dyrek-
bja (tak z reguły skąpa, gdzie idzie o stylową
^ystawę)— nawet na stały balet. „Evoe“, jak ta
dyrekcja na sposoby bierze się... Duch muzy pod-
kasanej przeniknął też do głębi stary teatr; wi­
dać to po nieudolnem przygotowaniu dramatu i
komedji; odbiło się to nawet na publiczności, któ­
ra, karmiona konsekwentnie tłustemi i pieprznemi
potrawami— ma tak zepsute podniebienie, iż wy­
daje się, jakoby nie zdołała odczuwać prawdziwe­
go piękna. Te fatalne stosunki przerwać może tyl
ko zmiana kierownictwa sceny, zmiana, której
Jembardziej oczekiwać się musi, że z chwilą
przeniesienia się sceny do nowego
gmachu, przestaje być teatr prywa-
tnem przedsiębiorstwem spekulacyj­
ne m, a będzie instytucją narodową, przeznaczoną
dla pożytku ogółu i rozwoju sztuki i literatury.
Rada miejska, reprezentacja krajowa, (która
przez palce patrzyła^ na złe w teatrze lwowskim,
uwalając je do chwili wybudowania nowego- gma­
chu jako^ złe konieczne), zajmą to zasadnicze sta­
nowisko i z tego stanowiska uregulują swój stosu­
nek do sceny stołecznej. Wydawanie nadal
pieniędzy miejskich- i krajowych na
subwencjonowanie zarazy moralnej,
byłoby ł ę d e m, któryby ludność, uciskaną po­
datkami, jeszcze bardziej rozgoryczył. Subwencja
sejmowa na scenę lwowską wynosi 50.000 koron,
co reprezentuje procent od dwu miljonów, a nadto
dał kraj 600.000 koron na budowę— kraj łoży
więc *a teatr znaczne sumy. W tym skła­
dzie rzeczy gmina dobrze robi, że nie trak­
tuje sprawy ze stanowiska interesu,
lecz ma na oku głównie sztukę polską.
^ W szeregu artykułów, które z zadowoleń iem
iowitałaświatła i patrjotyćzna, a śmiało twierdzić mo
żna przeważna częśc społeczeństwa polskiego, rozpa­
trzyliście- sprawę giuiitownie a sine ira— wy­
kazaliście, że oburącz chwycić się należy sposo­
bności wyrwania sztuki narodowej z uścisków
spekulanta w której niedługo ducha wyzionie.
Świadczyłoby to bardzo źle o stolicy kraju, gdyby
miarodajne czynniki nie poszły za tym obywatel­
skim głosem i gdybyśmy okazali brak zmysłu dla
piękna i brnęli dalej w błocie operetkowem.
Do niektórych radnych przemawiają agitato
rzy'Hellera, powołując się na straty, jakieby on
poniósł, gdyby teatru mu nie oddano i na jego
znaczne wkłady. W całej dyskusji są te straty
matematycznem „a:", które powinno wyjść z rachun­
ku jako cyfra niewiadoma.
Wśród agitacyjnego rozgardjaszu ozwie się
może także w Sejmie rozumny, bezstronny, a oby-
watelskiem poczuciem nacechowany głos reprezeu
ta cji kraju. Spodziewamy się, że Sejm zapatrywać
się będzie w spraw-ie dla rozwoju sztuki i litera­
tury, tak bardzo doniosłej zupełnie tak samo, jak ma­
gistrat i znaczna większość rady miejskiej. Nie na­
leży też zapominać, że Lwów uzyska w niedługim
czasie krótsze połączenie z Warszawą, że zatem
scena nasza nie może nadal pozostawać w tak
kompromitującym upadku. Jedyna scena w stolicy
kraju nie może .wobec przyjezdnych zniżać się do
poziomu ogródkowego teatrzyku warszawskiego.
Że Heller nie dźwignie naszej sceny z tego upadku
i nie nada jej innego kierunku, tego prze*cież nikt
nie zaprzeczy. Odrodzenia sceny lwowskiej nie
może dokonać spekulant, nieprzebierający w śród
kach w pogoni za zyskiem, nam trzeba człowieka,
który poświęcić chce swą pracę bez oglądania
się na korzyści pieniężne, którego wykształcenie
artystyczne da nam gwarancję należytego wy­
kształcenia i prowadzenia personalu teatralnego
i wzbudzenia w nim zamiłowania do pracy nad
opracowaniem ról, który wreszcie potrafi stworzyć
urozmaicony i doborowy repertuar a w wystawie­
nie sztuk zdoła włożyć tyle smaku estetycznego,
że pociągnie do teatru nawet rozwydrzonych ama­
torów kawioru operetkowego, którzy za dotych­
czasowym kierunkiem naszego teatru gardłują.
O. St.
IListy z %raju.
Skole 27. marca. {Zakład nbezpieczenia ro­
botników od wypadków.— Jak dyrekcja poczty
załatwia zażalenia.— Upiór na wsi).
Przy zrębie drzewa w lasach Kruszelnicy u p.
Ludwika Krisera zajęty był robotnik Michał Pi-
penec z Prysłopa na Węgrzech.
Nieszczęście chciało, że drzewo złamało mu
nogę d. 21. września 1897 r., a dopiero następne­
go dnia dostawiono go do szpitala w Stryju. Tam
operowano mu nogę kilka razy wyjmując ze środka
podruzgotane kości.
Biedny kaleka przeleżał w szpitalu do d. 11.
maja 1898. W tym dniu. dyrekcja szpitala wypu­
ściła go z zakładu do domu, jako rekonwalescenta,
niezdolnego do pracy zawodowej. Biedny ten ro-
jotnik, analfabeta, nie wiedział o tern, że chociaż
cierpiał ogromne męczarnie w szpitalu, powinien
był powiadomić o swoim wypadku najpierw żan-
darmerję, następnie starostwo, a potem zakład
nbezpieczenia robotników. Byłby to pewnie był
uczynił, ale wstępującego do roboty, ani praco­
dawca, ani żadna władza nie pouczyła o tern.
Przywlókłszy się do domu, znowu zasłabł i
przeleżał dłuższy czas. Potem przyszedł do piszą­
cego to, na poradę. Zaraz o wypadku tym powia­
domiłem zakład ubezpieczeń we Lwowie, a dyrek­
cja odpisała mi, że o tym wypadku nic nie wie,
)0 i starostwo nic nie wiedziało o nim. Podobno
dyrekcja zakładu ubezpieczeń po dwakroć pisała
do starostwa. Fakt ten dopiero post festum musia.-
no konstatować, zamiast, jak ustawa żąda, zaraz
po wypadku. Widać, że Ludwik Kriser, ani jego
zastępca nie poczuwali się do obowiązku powiado­
mienia o tern starostwa, widać dalej, że żandar-
merję to nic nie obchodzi, jeśli komu tam w Kru­
szelnicy drzewo złamie nogę, lub też go zabije.
Lieduy kaleka bardzo bjł zdziwiony, gdy d.
2. marca L. r. w niemieckim języku, do­
stał rezolucję z zakładu ubezpieczenia p. 1, 9018,
że ponieważ po wypadku złamania nogi upłynął
rok, przeto po myśli§ 34, nastąpiło przedawnie­
nie i odsyłają go do „Schiedsgerichtu" (sądu roz­
jemczego).
Jeżeli tak jest rzeczywiście, to obowiązkiem
dyrekcji ubezpieczenia robotników postarać .się o
zmianę tego paragrafu, który chyba tylko na to
istnieje, ażeby wyzyskać biednych, ciemnych anal­
fabetów w razie jakiego nieszczęścia.
Mamy nadzieję, że sąd rozjemczy nie puści
biednego kaleki z torbą za proszonym chlebem po
świecie, ale, jak tego wymaga sprawiedliwość, wy­
znaczy mu rentę.
I jeszpze jedna uwaga! Wszak robotnik ten
nie rozumie po niemiecku, dlaczego dyrekcja nie
używa języka polskiego lub ruskiego?
We wrześniu z. r. wypadało mi wysłać list
ekspresowy. Przy nadawaniu listu urzędnik
pocztowy zażądał, ażebym należytość ekspreso ą
zapłacił tutaj— więc zapłaciłem 1 zł., a urzęd­
nik nakleił markę za 1 zł. na list i wy­
słał go do miejsca przyznaczenia.
Gdy list ten przyszedł na pocztę do Potoka
Złotego, urzędnik pocztowy wysyłając go umyśl­
nym^ posłańcem do wsi (miejsce przeznaczenia),
powiedział posłańcowi, aby ściągnął od strony na­
leżytość ekspresową 85 ct., bo należytość ta ma
jyc tu płacona, lecz nie na poczcie, przyjmują­
cej list.
Ponieważ czułem się pokrzywdzonym, że dwa
razy ściągnięto należytość ekspresową za jeden
list, wniosłem d. 26. października 1899 do dyrek­
cji poczt w tej sprawie zażalenie. Wiem, że dy­
rekcja tę sprawę zbadała, ale ani mi 1 zł. uie-
zwróciła, ani nawet dotychczas nic nie odpowie­
działa. No, ale mamy przecież c. k. Sądy, bo
' rzywdy swojej nie myślę darować.
Zabobonność ludu ruskiego posunięta do nie­
możliwych granic. Świadczy to o strasznej ciem­
nocie, jaka między tym ludem panuje.
W pewnej wsi, powiatu skulskiego umarł sta­
ry człowiek na uwiąd starczy. Lecz we wsi panuje
dyfterja i szkarlatyna. Umierają dzieci na tej
samej ulicy, gdzie nieboszczyk żył— w lot więc
gruchnęła po wsi_ wieść, że nieboszczyk jest upio­
rem, pożera dzieci, i to tern pewniej, gdyż
przy jego grobie znajduje się krew i otwór (pewnie
zrobiony kołem). Schodzą się ludzie i postanawiają.
że grób jego trzeba rozkopać i przewrócić go twa­
rzą na dół. Dowiedział się o tern miejscowy wójt
i grożąc doniesieniem, sprawę załagodził. Przed
dlku laty zdarzył się wypadek podobny w Różan­
ce i zasądzono wówczas kilku gospodarzy za pro-
i‘anację grobu i zwłok.
Program Irlandczyków.
Gdy w Afryce południowej pułki irlandzkie
pod dowództwem generałów irlandzkich Roberts’a
i Kitchener’a przelewają swą krew w obronie in­
teresów angielskich, a królowa Wiktorja, w uzna­
niu ich bohaterstwa, wybiera się na Wyspę Zielo­
ną, aby okazać Irlandczykom swoją przychylność,
przywódcy ludu irlandzkiego nawołują do nowej
walki, celem odzyskania pogwałconych praw naro­
dowych. Nie marzą oni o oderwaniu się od Anglji,
nie protestują przeciw udziałowi wojsk irlandz­
kich w wojnie z Burami, ale domagają się, aby
im przyznano potrzebną do rozwoju wewnętrznego


[ 2023-06-29 10:45:27.610 - 19000402 - Seite 2 ]
KUIUEE LWOWSKI z dnia 2. KWIETNIA 1900.
miarę swobody, i wierzą, że w Ś
zdołają zmusić Auglję do uwzględuieaia tych
*^‘^^owy przywódca zjeduoczouych stronnictw
narodowych, John E. Redmond, tak pisze w swej
odezwie^do ludu: .Zjednoczywszy zbliżyliśmy
się znowu do Home-rule’u. Jest to tylko kwestja
rzasu kiedy frakcja irlandzka, składająca się z 80
do 85 posłow będzie odgrywać decydującą rolę
nomiedzT stronnictwem liberalnem, a konserwaty-
wnem p^arlamentu. Większość Ip głosow, którą
obecnie rozporządza rząd,_ niewiele znacz;^, bo nie
wiadomo, jak wojna oddziała na stosunki wewnę­
trzna-polityczne kraju. Mojem^ zdaniem, nastąpi
niebawem reakcja, bo ludność zrozumie, jakim
straszliwym błędem jest ta wojna i jak o^romuemi
stratami trzeba ją okupić. Wtedy zmieni się sto-
sunek liczebny istniejących dzis dwóch wielkich
stronnictw, i nadejdzie dla nas chwila działania.
Przygotowaliśmy się na nią x będziemy się starali,
aby z niej skorzystać. Zerwaliśmy zupełnie ze
stronnictwem liberalnem, jesteśmy wolni i możemy
pracować wyłącznie w interesie Irlandji Wynikiem
tego zaś będzie, że otrzymamy Home-rule. Jestem
tak pewien, że otrzymamy ją w takiej lub owakiej
postaci, jak jestem pewien, że jutro słonce wzej-
*^^'^ Redmond mniema, że do przeprowadzenia Ho-
me-rule’u mogą dopomódz Irlandczykom tak do­
brze konserwatyści, jak liberalni. Wolałby nawet,
aby w tej konieczności znalazło się_ stronnictwo
konserwatywne, ponieważ w takim razie_ także izba
lordów z"odziłaby się bez trudu na uznanie samorzą­
du irlandzkiego. Redmond przypomina, że zapro­
wadzenie samorządu gminnego wydało bardzo do­
bre rezultaty. „Samorząd— pisze— działał w ro­
ku pierwszym w Irłandji lepiej, niż niegdp w
Au"lji, a skoro gminy małe, bez żadnego uadzoru,
umiały rządzić się same, to i parlament w Dubli­
nie, pracując przed oczyma i kontrolą całego
świata, niewątpliwie spełniałby w sposob
swoje zadanie".
Zaois W żytomierza zmarł ś. p. Strzelecki,
emeryt, który, cały swój majątek,
szło 20.000 rubli, zapisał w“
rzecz Kasy Mianowskiego, Akademii Umiej ętnoici
Krakowie i gimaazjam w Cieszynie.
Samobójstwo. Rajmund Gauszek, o
SamnhóistWO Rajmaud Gauszek, o którego za- z enwiią wprowauzenia/ C- r 7
SamobOjSlW. ,... ^g^oraj, po dokona- Laiesione będą urzędy pośredników włościahskiek, *4-
nej na mm operacji, zakończył zy j^ke też urzędy sędziów pokeju. Sędziowie pekoju
""““pożary. W ostatnich czasach następujące miej-Łają pozostać jedynie tylko w samym Kijowie,
scowości nawiedziły pożary: Spensjooowanie potWOra. Dnia 22
W "W o ł cz k o w c a,c h. wybucht pożar w I jiastrzelil się w Badapaszeie przyazieloay^ do Mitii-
dole Antoniego Czerniawskiego i zniszczył opróez I honwedów pnłkownik-andytor Daniel Miklosz.
tego bndynkn wraz z narzędziami gospodarczemi i za-1 Ogólny głos wskazał natychmiast pe jego śmierei aa
nasami zboża także dom mieszkalny sąsiada Józ. porucznika Bolla, należącego również
Czerniawskiego, wyrządzając szkedę na 18.000 hor-Lo ministerstwa, jako na bezpośredni powod śmierci.
Przyczyną pożarn było nieostrożne obchodzenie si? Bolla, dopóki słnżył w honwedacb, był największym
Czerniawskiego ze światłem. I prześladowcą nietylko prostych żołnierzy, ale i• ee-
W Woronowie ad Nierwiska, będącym wta-l^ tych, którzy za jego przyczyną ska-
snością pani Rypsyny Zacharyasiewiczowej, wszczął na dtngoletnie więzienia, albo zyeie sa-
się pożar na folwarku i zniszczył 7 szop ze zbożemzakończyli,-jest niezliczona. Jak
— "— o
godny
KRONIKA.
p« 9 lub 10, na gnbernię zaś 110, w całym k*ajn
boyyiem ma być aż 330 naszelników! Tym epnenbem
kraj cały odiany zostanie samowoli czynową|kiw,<
łączących w swych rękach władzę administraeyjne-
policyjną z są4ovfą!
Z chwilą wprowadzenia naczelników ziemsfcick
np. na
Ipewnem ćwiczeniu w komitacie trenczyńskim kazał
jon majorowi Bassaby webec całego pułku, jak esta-
jtniemu rekrutowi galopować w kółko, tak, że staremu
I żołnierzowi aż łzy w oczach stanęły.
Aby uniknąć prześladowań generała, przenieśli
słomą, 4f sterty zboża, mtocarnię, oraz różne na­
rzędzia .-olnicze, należące do dzierżawcy dóbr Mo-
sesa Weismana. Ogólna szkoda wynosi 43 tysięcy k.
Iskry, wylatujące z komina młocarni parowej, były
przyczyną pożaru.,. a.uv uuu^u<|.v^ o j*
w Janowie, powiatu Samborskiego, zniszczyli majorowie Bassaly, Lanyi, Schneider, Hofbauer,
pożar wszystkie zabudowania wraz z i j jj;gg ^2 Nagy, kapitanowie Makay, Eiłlop, Pokoi, To-
narzędziami rolniczemi. stanowiącemi własność Moj I’
Felda a następnie, przeniósłszy się na sąsiednie za­
grody, pochłonął sadyby i mienie ośmu jeszcze go­
spodarzy wiejskich. Ogólną stratę obliczają na blisko
10 000 k Przyczyną pożarn była nieuwaga domo­
wnika Mojżesza Pelda, który z palącem się cygarem
wszedł do stodoły.
Na „prima Aprilis" alarmowano wczora.j teleto
. ..._ ..V...] -nAtcrnia af.ra^ TIG
To-
massowicz i bardzo wielu niższych oficerów. Pmp.
Bslla nienawidził pnłkownika-andytora Miklosza z na­
stępującego powoda: Gdy Bolla był komendantem
preszbnrskiego korpusu, dochodziły do wyższej komen­
dy ustawiczne skargi na niego z powodu nielndzkieg*
obchodzenia się z żołnierzami, skutkiem czego wy­
taczano mu nieraz śledztwa. Po swojem przenieniu
do ministerstwa honwedów, kazał sobie Bolla przed-
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś
wieczorem. Na porządku dziennym sprawa ustawy
o przymusie pobierania wody z miejskich wodo­
ciągów.
Owacja, w sobotę, jak wiadomo, rozpoczęły się
nanowo wykłady na politechnice. Kiedy prof. Dzi-
wiński wszedł do auli, młodzież przyjęła go okla­
skami, wyrażając wdzięczność za to, iż on głównie
pośredniczył w staraniach o otwarcie zakładu. Tegoż
dnia rozpoczął także wykłady prof. T h n 1 i e. Słucha­
cze, licznie zgromadzeni, zachowywali się zupełnie
spokojnie.
Pomoc dla powodzian. Wydział powiatowy kra­
kowski zajmował się onegdaj dalszą akcją ratunkową
dla włościan powiatu krakowskiego, skierowaną w
pierwszej linii do dopomożenia im do wiosennych za­
siewów, a następnie do dostarczenia im zarobków
przy robotach użyteczności publicznej.
Postanowiono na wiosenne zasiewy z pożyczki
40.000 koron, zaciągniętej przez powiat krakowski
za opłatą procentów przez kraj, rozpożyczyć bez
procentu włościanom w 17 gminach 16.000 koron
w kwotach od 20—80 kor., z obowiązkiem zwrotu
w 6 równych ratach, w latach 1900 1905, w mie­
siącu listopadzie każdego roku; najuboższym zaś roz­
dawać będzie starostwo zapomogi bezzwrotnie w zie­
mniakach i jęczmienia, które zakupi za kwotę 5.000
koron. Pożyczki będą rozdane na miejscu w każdej
gminie przez delegatów Rady powiatowej.
Równocześnie ułożono plan robót około dróg
gminnych, tudzież innych robót użyteczności publicz­
nej w gminach, dotkniętych powodzią, na kwotę
24.600 kor. Roboty te wykonane zostaną z funduszów
zapomogowych.
Emigracja, Z Nowego Sącza donoszą: D. 29
marca oblęgali tutejsze starostwo wychodźcy z gmin
Łączek, Brzyny, Łazów i innych, należących do sta­
rosądeckiego powiatu sądowego. Przybyli oni z wój­
tami na czele po paszporty i książki robotnicze i chcieli
się udać na robotę do Prus i Ameryki. Biedni mu­
sieli jednak wracać do domu z niczem i przebyć ośm
mil drogi nadaremie, gdyż starostwo odmówiło im(!)
wydania paszportów i książek robotniczych.
nicznie około g. 11'/a południe rOwnie straż po-dotyczące akta i spostrzegł tam, że właśnie
żarną, jak i inspekcję policyjną do ognia, ^yimchrego I Miklosz, powodując się sprawiedliwością, za-
w składzie drzewa p. Wład. Bayera przy ul. Leona I referował na jego niekorzyść.— Wtedy zaczął
Sapiehy. Przybyłe na miejsce wypadku organa, skon-l^^^ prześladować w najwyszukańszy sposób, tak,
statowały tylko przedwczesny alarm, gdyż prócz nad-Miklósz wreszcie z rozpaczy pozbawił się życia,
palonego surduta, który zajął się od rnry żelaznej 1 dopełniła się miara. Główno dowodzący
pieca, na której był przewieszony celem wyscbnięcia, Józef zawezwał generała tele-
nie miała straż pożarna nie więcej do gaszenia, Igj-g^g^nie do Fiume i przyjął go następnjąeemi słowy:
winna rura pieca widać, mszcząc się za rozgrzanie j feldmarszałku poruezniku, nie upoważniłem pana
jej przez właściciela surduta, zawiodła oczekiwania I wytaczania śledztwa Mikloszowi, za którego
tegoż, jak i rychło w pomoc I śmierć czynię pana odpowiedzialnym!” Po tych sł»-
Ńieszczęśliwy wypadek. Jędrzej Lasor, 60-letm 1 odwrócił się arcyksiążę do zmieszanego generała
wyrobnik z Woli mieleckiej, był zatrudniony^ 'jtyłem, i na tem się cała sprawa skończyła. Pmp.
raniem buraków z kopców u dzierżawcy "Woli I BoUa zostanie spensjonowany, ale do odpowiedzialno-
ckiej, Józefa Rydla. Ponieważ przy wybierania tyehj^^. śmierć tylu żołnierzy i audytora-puł-
buraków podkowyno się od dołu i zaniedbano niestety pociągnięty nie zostanie,
tej czynności środków ostrożności, wskutek tego usu-j parcelacja. Folwark Piotrowo w pow. płockim,
nęła się wierzchnia warstwa ziemi i cięzyem 1 ^^edany został przy pomocy banku włościańskie-
przygniotła na śmierć 1 bezrolnym ze wsi Mirosław i księża-
pemoc natychmiastowa me mogła pow. łowickiego; za mórg płacono 140 rnbli.
inni Indzie, z nim razem pracujący, odjechali ł Czernie w pow łomżyńskim, zostały ró-
"imldrwyr!?tló^^^^ 'Ak"aS'm“L“ I koncypientów adwokackich
Seczorem f śpiewają wierszowany paszkwil na ży- w Krakowie 30 bm odbyło doroczne wa ne zgroma-
Tów Sony podobno przez jednego z gimnazjastów. dzenie. Zgromadzenie postanowiło odstąpić od nshwa-
wlbuSenie przybrało tak wielkie rozmiary, że bur- lonego na poprzedniem zebraniu wydawnictwa formu-
mistrz widziL się zniewolony ogłosić na stupach larzy podań z dziedziny nowej procedury cyw gdyż
Szeżenie w którem zwraca publiczności uwagę na taki podręcznik w pierwszym rzędzie przyniósłby po-
nSezpieczeństwo, mogące wyniknąć z takiego postę żytek pokątnym pmarzom. Uchwalone osobnym memo-
SowLfa Śledztwo o zamordowanie Wintera toczy się rjałem poprzeć uchwałę wiedeńskiego wiecu adwoka-
Lergicznie, ale, jak dotychczas, bez skutku. Po mie- tów w sprawie dopuszczenia adwokatów i ich za-
ście oblega ą najrozmaitsze pogłoski o aresztowaniach stępców do interwencji przed władzami aiministra-
nie wiadLo jednak nie pewnego. Z Berlina przybył cyjnemi i przemysłowemi, tudziez dopuszczenia
urzędnik kryminalnej policji, celem poszukiwania śla- jkandydatów adwokackich do rozpraw karnych opizs-
dów zbrodniarzy“- kroczenia. Prezesem wybrano dra Teodora Kosza,
Znaczniejszej kradzieży dopuścili się nieznani ja wiceprezesem dra Edm. Reinera,
sprawcy, dobrawszy się dobranym kluczem do po­
mieszkania p, Michała Z. kandydata adwokackiego
przy nl. Zamarstynowskiej 1. 36— kradnąc na szko-
dę nieobecnego w domu właściciela różne rzeczy
z garderoby i bielizny, łącznej wartości około
500 koron.
Naczelnicy ziemscy na Ukrainie. Ze szczegó­
łów, podanych w prasie rosyjskiej, okazuje się,
że instytucja naczelników ziemskich wprowadzona
będzie na Ukrainie, Podolu i Wołyniu na zasadach o
wiele wsteczniejszych, niż istotnie w centralnych
guberniach cesarstwa.
Liczba okręgów ziemskich ma być także stosna-
kowo znacznie większą: na powiat wypadnie ich
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
,Haya”
WINO
z somatozą
Cena bat 8 kor.
przez lekarzy pęlecane
jako jedyny napój posilający
f chorobach gorączkowych i re­
konwalescencji.
W Budapeszcie zastrzelił tutejszego adwokata
Stefana Horwatha, były Garibaldczyk, jeden z ty­
siąca pod Mnisali, Michał Nyuly. Przypisał on Hor-
watbowi winę przegrania procesu na 40.000 zł.
Sprzeczka rozpoczęła się w kancelarji Horwatha i
skończyła się w ten sposób, że Nyuly wystrzelił
trzykrotnie do Horwatha i zranił go śmiertelnie.
Odwieziony do szpitalu, zmarł tamże. Nyuly oddał
się sam w ręce policji.
Usiłowała się otruć 50-letnia żydówka, Sara B.,
wdowa po kuśnierzu, będąca w szpitalu izraelickiii.
Cierpiała bardzo na newralgję, a chcąc swe męki
skrócić, zażyła wczoraj rozcieńczonego kwasu siarke-
wego, który przysposobiła sobie jeszcze przed pójściem
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mikolascha
we Lwowie. e-i
i


[ 2023-06-29 10:45:27.610 - 19000402 - Seite 3 ]
szyitala, ukrywając go, w łóżku. Pierwszej pomocy
udzielił, jej lekarz szpitalny ordynujący, życiu jej
jrozi poważne niebezpieczeństwo.
Zjazd kojeieński. Kolegów, którzy w Stryju zdali
egzamin dojrzałoici ‘wr. 1888, upraszamy, ze względu
na te, że dnia 13. czerwca 1900 odbyć się ma w Stryju
nasz pierwszy zjazd koleżeński— aby na ręce jednego
z podpisanych, nadesłali swoje w tej mierze życzenia
przy dołączeniu adresu ich miejsca pobytu. Dr. Ale­
ksander Kolessa, prof. uniwersytetu lwowskiego (Lwów,
ul. Gołębia 1. 10); dr. Gerschoń Zipper, adwokat kra­
jowy (Lwów, ul. Podlewskiego 18); dr. Fryderyk
Simon, adjunkt akademji weterynaryjnej (Lwów, ul
Zielona 1. 40).
W nurtach rzeki Strumień znalazł śmierć 7-le-
tni chłopak Jan Dziurt ze Świniarowa. Pod ślizgają­
cymi się na zamarzniętej rzeczce z drugim 6-letnim
chłopcem Franciszkiem Wypychem i Janem Dziurą
załamał się lód, a obaj chłopcy wpadli do wody, głę­
bokiej na 2 ipetry, Franciszka Wypycha wyciągnięto
z wody zaraz. Dziura zaś popłynął z wodą Zwłoki
Dziury wyłowiono ze Strumienia po rozbiciu powłoki
lodowej.
Olbrzymi wodociąg. Z Batum donoszą 27 b. m.
Po ostatecznem wypróbowaniu oddano gotowy do
użytku, wykończony zupełnie naftociąg, biegnący
pod Kapucynami, odbyło się zgromadzenie Most ten umńżliwia® bezpośrednie połączenie
cjalistów, celem zaagitowania na rzecz codziennego I ponuędzy tak ważnem dla handlu iezinrom Kai
P«..t D..zjń,H r.t.r,w.l .0 z.dl kaUkiem\ miast™ StoŁnr?, gib artai^'
niaeh prasy robotniczej. Podczas zgromadzenia ko-jskiem) na linji zabajkalskiej koleii żelazne!^
przerywał kilkakrotnie mowcom, z powodu ich I Petersburg 2 kwietnia. Z Władykaukazu te-
~ zgro- legrafują: Dnia 31 marca pomiędzy stacjami Gresnri
madzenie dobiegło spokojnie do końca. Uczestnicy po P Alchanjurt zderzył się pociąg pocztowy z towary,
odśpiewaniu „Czerwonego sztandaru" rozeszli się. jwym. Wagony, w których wieziLo naftę spłeufłT
Wiedeń 2. kwietnia. W procesie wy toczonym I obu pociągów, urzędnicy pocztowi i liezui*
przez prymarjusza szpitala dziecięcego dra Heima I utracili życie.
1 lekarza dra Melzera Pawłowi Stenbogenowi, któ-|'—
ry ogłosił był broszurę zawierającą szereg wypad I ttt•
kow nieludzkiego obchodzenia się tychże lekarzy W O 1 D 3.
z choremi dziećmi i szorstkiego traktowania ich (Telezr KuriSTw-^
Ojców 1 matek- zapadł w nocy z sobotę, na nie- «■«^ di/o)
dzielę wyrok Przysięgli po 6 godzinnej blisk® na-Lva., ***f“^* i najstarszy
radzie, zatwierdzili z 15 przedłożonych im pytań zwiedzili okręty transportowe i
tylko jedno, a mianowicie co do zarzutu uczynio- wszystkich rannych, których stan na
uego dr Heimowi, że dziecko oskarżonego Sten- szpitalu lądo-
bogena przy zastrzykiwaniu serum tak dręczono suarżyli się ani na pożywienie
że skutkiem tego zmarło. “"'lam na wodę.^ •'
Simoustowu 2. kwietnia.
użytku, wykończony zupełnie naftociąg, biegnący do dra Melzera^ZMt^ł odnoszących sięLj- **™9™**®'^kwietnia. Wyjazd jeńców,
wdzdłnż, linji koleji zakaukaskiej od stSji Mifhaul obrazo Sn-** oskarżony uwolniony. internowani na wyspie śtej Hele-
do Batumu. Długość naftociągn wynosi 214 kilome- Lonktu i*^^ pominionego jedaegoj“J,®“™°^°“"2 P^oduszerzemasięróżnychcho-
trów. Rury jego mają średnicy 8 cali a możność nrze- UrJlw w^ oskarżonego na 100 koron okrętach transportowych. Wczoraj zmarło
prowadzenia nafty dochodzi 60 (pud’= 4Ó funt) milj T^ JCmow, a w ciągu przeszłego tygodnia ogółem 12,
pudów rocznie. Z tego rodzaju budowli naftociąg za- przedeołudS?m na P^^yjął w sębotę Londyn 2. kwietnia. Z Capstadtu donoszą
kaukaski jest jednem z największych urządzeń na LbiS KoSr^ prezesa Jo tut. dzienników: Przygotowania Robertsa do
kuh ziemskiej. Wszystkie rury, połączenia, oraz wo- wodaictwem odbyła się pod prze- H^lszego pochodu o tyle postąpiły, że pochód hę-'
góle wszystkie urządzenia potrzebne do budowy na- ^oerbera rada miuisterjak^^ ‘Izie mógł się rozpocząć dziś lub jutro,
ftociąga, wykonano w zakładach rosyjskich, wedłu? j kwietnia. Po usunięciu zasp śnież- «edle telegramu z Warrenton, walczono tam
projektów inżynierów rosyjskich. I uycn podjęto wczoraj ruch pociągów pomiędzy IP^^®^ dzień 30. marca.
- ff 00- a Johangeorgenstadt— na linji kolejo- Londyn 2. kwietnia. Z Bloemfontain tele
wej Karlsbad-Johangeorgeustadt. grafują pod dniem 30. marca. pTrd wty
Telepaiy mim LwowsIeo"
lUJUfelUtu; „auijuiu ljWUWOM0g,U. Skiej izby handlowej i przemysło^J^ej.^ jego pod Paardeberg. Wysłane przlz nich patrole
Kraków 2. kwietnia. W teatrze krakowskimi Zadar a.:,.^ IiiaiGżdżfl.łv oaoTorin,-Q.
r-J-o oin X. r f -r-r_. I 1••
—|JI UU/J OUC^IfiOAlICJ
znanej artystki dramatycznej,
. Wojnowska ukazała się na. scenie, po -1-^
witał jH huragan oklasków- po „Łobzowianach",, »erlin 2. kwietnia. Kanclerzowi ks Hohen- T
Anczyca, na scenie zgromadził się cały personal osobiście cesarz i cesarzowa z oka- a
zji 81 letniej rocznicy jego urodzin swoje życzenia.
^rbiński wnrnwa^-za wręczyła mu wsDaniałv o
,■ j\ incja patrole*
7 (i ’7 o-nrrltlr^TTT i r-» i.
8pHcie^(Spa/lT'^^
Berlin 2. kwietnia. Kanclerzowi ks Hohen- r o®°kiste męstwo zmarłego.
■' kwietnia. Z Kronstaad donoszą
3tow teatrów warszawskich. słownym podarkiem wraz z nadzwyczaj łaskawa r P x•
- -- 1 yczaj faskawai Capstadt 2. kwietnia. Rozkaz dzienny do
Sk ODftT*ma.pv/^lł ^7 ciTtn o .r ...•_ ił^>-
.4 sreorne wien- i-, uwudiowni amoasadora
ce, jeden od artystów sceny krakowskiej, drugi od I^ Radoiina z okazji rocznicy jego urodzin ko-
nrtystów teatrów warszawskich.® sztownym p .darkiem wraz z nadzSyczaj łaskawa^•
Z orkiestry podano p Wojnowskiej kilkadzie" ?y«^~i. Nadał mu też przy tej spo- woisk on^JnioL^b do
7‘™ r
ale zabrakło jej głosu. Powiedziała tylko: i' -rrri M'‘
mogę" 1 ukłonami dziękowała na wszystkie strony śSle ponieważ wła-f“;
za owację. drukarń zgodzie się me chcieli na okróce- N 3 H n
■■cea-rŁff;,a;a ZITZ
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
tejki. Wydzia^t przedłożył sprawozdanie rachunko-kół dobrze poinformowanych zapewniaia że7użl yiUilia.n SchmelkeS
we za rok 1899 ułożone przez Bolesława Woysy- P dniach najbliższych Porta udzieli żadanei kon' mieszka obecnie
Towarzystwa wynosi„ 4uanej iron-
”^0“ Matejki" Cherlłourg 2. kwietnia. W czasie odbywania!
'? 4 QS 9 37.918 zł. 34 ct. a zbiory |Pf®^y^ zbudowaną łodzią torpedową nasta-lr t~
2^^' ?■ w roku zeszłym przed- p** wybuch kotła. Pięć osób odniosło ciężkie rany^ korzystną lokację kapitałów, polecamy
z czego w drodze Jedna z holu rzuciła się do morza i S* n> Listy zastawne BaŁ kraiower
zł. 91 ct. Jako czysty do-^ osoby utraciło na miejscu życie I^ L ®7o Oblig. komunalne''^
chod^pozostało 53.2 zh^S ct.|^ Londyn 2. kwietnia. Zmarł tu w 62 r. życia Tow. kred. ziemsk.
ny oresnonrloTii- a_-ł -,,, 4®/g i Listy zast. Banku kraj
A OA •: A.ll A! T»-_t•».. ł'
pozostało 53,2 zł. 45 ct. Londyn 2. kwietnia. Zmarł tu w 62 r życia Tow. kred. ziemśl
Sprawozdanie podnosi konieczność zyskiwania korespondent wojenny Archibald Forbes. ^'‘“ka ki.vj.
rTw?aby Muzeum utrzymywane L Rosyjska am-^^^ ^Banku hipotecznego.
. dlą publiczności, mogło się ro-dps od Porty urzędowego potwier-1 Q/^T7^ A IT• “r y —1
A twórczości Matejki. jakie już pierwej otrzymała o() K A Ti 1 T TT TTT AT
eb lokatorów prywat- Yildiz-Łosku w sprawie budowykolejiżelaznychr^ -LlXXjXJlłl.N
cn z Domu 1 cała kn.itiiAni/>u i |w małej Azji iakoteż kone.esvi na ta i j v 1.
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
zwinąć
? £5.1S r;5iSŁfSf-Sg{:^—
W ciągu dalszei dy«kn«n-J.. przeziębienia, która jednak nie przeszkoliła mu, WSZELKIE KUPOJET
1.. miasta KrakówJ„dlMato™ŚlT°’suC^^ "ylo.ow.n. p.pie,:y wartoScIowe
qi w sumie 600 zl, a C”“,. I _,K»n»tanty„op«l 5!. kwietnia. Listom a „o. 1. "IPlaca
przjirzekł, że gmina
- 10 roozu,ok rataon sum, 1000 zL’ l
ży powątpiewać o istnieniu jakiegoś komitetu re-|
wplucyjnego. Przepuszczają, że wspomniane listy
są tylko mistyfikacją bez znaczenia.^!
V rocznycn ratach sumę 1Q0Q zL
skiei?"SŚ;^n“ P^P^PJ^^ULoterji Matęjkow-
sK^ej postanowiono zwrócić się do wszyatkirb tn
-.U«, ■.rz,dz,j,c;eh loterj. K«,Th5r
wypłaca
bez potrącenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
„- „.r,- !,®’ ®Prz- akc,
BANKO HIPOTECZNEGO.
X.
N


[ 2023-06-29 10:45:27.610 - 19000402 - Seite 4 ]
KURJER lwowski z dnia 2. KWIETNIA 1900-
Otwarcie piwnicy,
z dniem 30. marca otwartą została WINIARNIA na
rr..
godne i bezpieczne scnody prowadzą do nader g^istownie
i elegancko urządzonego lokalu.— Sprzedawane tam będą
00 cenach bardzo umiarkowanych (pobierane wprost z naj-
pierwszorzędniejszych firm) wina: austrjackie I węgierskie,
na miarę i butelki.— Lokal piwnicy otwarty od 8. r-ano
do 11. w nocy. Od godz. 11. do pierwszej w południe
szklanka wina kosztować będzie 9 ct. —Na święta sprzedaż
win po cenach zniżonych, próbki gratis.,,
Restauracja i piwnica otwarta w dniach swiąteczuycn
jak zwykle.
Dla pp. malarzy szyldów
malarzy pokojowych, lakier­
ników, stolarzy, tokarzy,
; 'arbiarzy, kapelusznikow,
ilacharzy i wszelkich profe-
sjonistów ustanowiłem
wyjątkowo
Z prawdziwem poważaMiein
SAMUEL REICIL
L. 3934.
Ogłoszenie konkursu.
Na podstawie uchwały Rady miejskiej z dnia 12. marca
r. b. Magistrat miasta Tarnopola rozpisuje konkurs na po­
sadę adjunkta technicznego biura miejskiego z płacą roczną
3.000 koron, dodatkiem aktywalnym rocznie w kwocie
600 koron i z prawem do trzech pięcioleci po 300 koron,
z prawem do emerytury w razie stabilizacji.
Warunki następujące:
1) ukończenie studjów politechnicznych z dwoma egza­
minami państwowymi i co najmniej dwuletnia praktyka
w dziale budownictwa,
2) prawo obywatelstwa anstrjackiego,
3) dokładna znajomość języków krajowych oraz niemie­
ckiego w słowie i piśmie,
4) nieprzekroczony 40 rok życia,
5) nieskazitelny charakter.
Nadto obowiązywać będzie kandydata do tej posady za­
strzeżenie, że praktyka prywatna oraz wypracowanie planów
na roboty w obrębie katastralnej gminy miasta Tarnopola tylko
za pisemnem pozwoleniem burmistrza miasta w każdym po-
jedyńczym wypadku są dopuszczalne; zaś przedsiębiorstwa
bezwarunkowo wzbronione.
Powyższa posada będzie nadaną prowizorycznie na rok
jeden, po upływie którego po przekonaniu się o odpowiednej
działalności kandydata może nastąpić stabilizacja.
Udokumentowane podania należy wnosić do prezydjum
Magistratu do dnia 30. kwietnia 1900 r.; w razie, gdyby kan­
dydat zostawał w służbie bądź to rządowej, bądź autonomi­
cznej ma być podanie kompetecyjne za pośrednictwem władzy
przełożonej wniesione.
Tarnopol, dnia 26. marca 1900.
Magistrat król. miasta.
Burmistrz: Łuczahowski.
L. 4071900.
Ogłoszenie konkursu.
Prezydjum Magistratu król. stoi. m. Lwowa rozpisuje
konkurs na jedną posadę adjunkta urzędu budowniczego
miej. z roczną płacą 2.800 koron, dodatkiem aktywalnym
600 koron i prawem do dwu podwyższeń w kwocie 200
koron, względnie 400 koron, po czterech, względnie ośmiu
latach służby.
Podania należycie ostemplowane z dowodami nkoń-
ezonych studjów politechniczych w dziale inżynierji i ze
świadectwami z dwóch egzaminów rządowych, tudzież z
praktyki dotychczasowej, należy wnieść do Prezydjum Ma­
gistratu najdalej do 10. kwietnia 1900 roku.
We Lwowie 19. marca 1900.
ua wszelkie potrzebne mate-
rjaly, co podaję do powsze­
chnej wiadomości Szanownych
pp. majstrów.
Główny skład farb i materjałów
w śródmieściu poszukuje
xJ Unio Catholiea, Jagiellońska 12.
Pośrednictwo wykluczone. ll!54
Wolne posady
ceny zniżone
Ą pteha w Jagielnicy poszukuje na-
■cAtychmiast magistra z 5-ciotoem
lub dzierżawcy.
Magazyn obuwia Wodzińskiego
itl Halicka 1. 4, Lwów, poszukiije
kilkunastu zdolnych robotników
szewskich od 8. kwietnia. 2o23
, ISo-wer 37-
mark- „Adler" światowej fabryki
Frankfurcie n. M. jakottź pierw-*,
szy i jedyny fachowy warstat dla
naprawy, emaliowania i niklowania
rowerów poleca zakład elektro-te-
cbuiezno- mechaniczny Karolia
Domiczka we Lwowie, ul.
Sykstuska 1. 23. Cenniki i listy po-
chwalne wysyła gratis i franku.|
Joanna uzdolniona w modniar-
iloizBp Hilim
- stwie znajdzie umieszczenie w
salinie mód plac Sniolki .5. 2('33
l/oneypienta poszukuje adwokat
IV dr. Kaiol Sehweizer w Burszty­
nie. 1142
Lwów, Rynek I. 38.
poczta Halicz poszukuje na-
Jr tycbiiiiast rutynowanego expe-
dytora-telsgraflsty, posada korzystna
i stała. 1163
Ostrzeżenie i oświadczenie.
Od dni kilku pojawiły się liche i
naśladownictwa mego miodu a la'
illalaga. Niniejszem oświadczam,
że nie powierzyłem nikomu sprze­
daży mego miodu a la Malaga, i
I tylko za kupowany miód a la Malaga
w mojem handlu ręczę za dobroć.
Sprzedaję dużą szampanówkę po,
1 zlr.— pocztą dwie.
Z poważaniem Jan Bodnar
147 Akademicka 22.'
Julian br. Brunicki
7 Pul! Ii
Owsy
w PudlkorcBcli p. Stryj.
poleca
Kartofle
Drzewka^
Krzewy
owocowe i ozdobne.
Karzędzia ogrodnicze.
Cenniki posyła darmo
i ot-latuie.
Proszę powołać się na „Kurjer
Lwewski'*
potrzebna pokojowa umie-
iąca szyć. Kaleeza 9 A. 1168
Tntrollgator bibl. uniw. Iwowsk.''
^Klemens Fednnio poleca swój
zakład introligatorski przy ul.
Akademickiej 8. Lwów. 1087
TTrzad pocztowy w Ha-
U miouce Strnni. poszukuje
nalycumiast ekspedytoia pocztowe­
go z uzdoluienieiu telesaaficinem.
Warunki: ItUO koron rocznie, po­
mieszkanie, śniadanie i podwieczo­
rek. Posada stała. 1180
1180
aiód a la Malaga kuracyjny szani-
™panówka 1 złf. poleca handel
Bodnara, ĄkadeKiicka 22. 8712
■posiznkiiję czeladnika ko-
walskiego dobrego do kucia ko-
pesztki wełniane, perkale,
JA fartuszki, cbustki, reu/.uiki, gu­
ziki wyrobu krajowego, polec., naj-
I taniej Antonina Ertel, ul. Fredry.
‘ 1179
ni i do powozów. Jan Msziak, ko­
wal wStryju^ 1181
PIEGI
TTrzęd podatk. w Prze-
worsku poszukuje rutyno­
wanego dyetarjusza, wynagrodzenie
1 zł. dziennie. H82
Poszukują posady.
Farby artystyczne
do każdego malowania,
Płótna malarskie
na blejtramacb i na metry,
P E N Z L Ę
włoskowe i szczecinowe,
PALETY, KASETKI, OLEJKI.
WERNIKSY
1 t. p. 1 t. p.
poleca
po cenach najtańszych
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
stwa starszej osoby lub panień z
opieką matki, zajmie się domem, a
gdyby potrzeba była, z konwersacją
niemiecką. Zgłoszenia w >Kurjerze
Lwowskim*. 1097
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają już po siedmiu dniach
zupełnie i nie wraca więcej po uży­
ciu dr. CHRISTOFFA znakomitej
nieszkodliwej AMBRACREME. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa-
I nych słoikach szklanych po 80 ct.
Skład główny dla L^WOWA; Ap­
teka pod srebrnym orłem Z. RUCKE-
RA. W KRAKOWIE: apteka E.
Hrllera, W.Redyka. W BRODACH,
apteka A. Kałlara. V/ TARNO­
POLU apt. M.. ^zyżanowskiego.
Tj^kspedytor pocjstowy po-
szukuje natychmiast posady.-
Władomośó w Administracji. 2034
, 70 ct. pó! kig. kawy
niezrównanej dobreei aromatycznej,
do nabycia w handlu Karola Bałła-
bana, Lwów.— 6 klgr. woreczki
franco do każdej stacji pocztowe/.
ngrodnik 29 lat, kawaler, Polak,
Umówiący językiem niemieckim
i ruskim, poszukuje posady w Ga­
licji, na życzenie odpisy świa-
deetw. Łaskawe odpisy uprasza
adresować: J. J. Gartner XI.
Wien, Grillgasse 37 Tk. 9.
OsE^dców, ekonomów, le-
XV śuiczych, guwernantki, bony,
klucznice, panny służące i wszelką
inną doborową ze sprawdzonemi
świadectwami kategorję służby ma
do polecenia biuro K. Zakrzewskiego
I w Tarnopolu.' Hó5
Rozmaitości.
jMieszkania I sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
po Vji ct. od wyrazu.
Cingera maszyny poprawne do szy­
nela z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 6.5. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę lO^/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
I okal na sklep zaraz do wynaję-
K" cia. Teatralna 20. 114&
"l^om z ogrodem do wynajęcia
U Koehanewskiego 86. 114.5-
O pokoje, kuchnia, zaraz. Koral-
O nicka 8. 1135
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, nl. Halicka 6.
0—1
11nb ft pokoje umeblowane
X do wynajęcia zaraz. Zielona 7.
II. piętro. Do widzenia codziennie
9—10 rano i 1—2 popoł. 1157
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
lnvomsfeiej Filii Backu gal. dla handln i przemjslu
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace meijoracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos. kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia'powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Djrebeja,
Kupno I sprzedaż. Wa wio8nę.Noże,nożyce,(sykatory) 9-10 rano^ i fopor.
_ I "piłeczki ogrodnicze i maszynki O pokoje i kuchnia, Śnieżna i.
, II I do strzyżenia włosów, poleca Jan I O H81
A dministracja Akcyjnej Gar-
ŻA. barui w Rzeszowie, chętnie ku-
pi od każdego właściciela ziemskiego
skóry krowie, końskie i cielęce, pła­
cąc za nadesłany towar gotówką.
1030
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
A pteka w Głogowie z wolnej
JA reki za gotówkę do sprzeda­
nia. 1147
'bandem tanio sprzedam. Ły-
- czakowska 56. 1152
l/ompoty suszone wyśmiani-
IV te, wiśnie pół kl. 50 ct. jabłka
pół kl. 50 ct., .gruszki pół kl. 60
ct., brzoskwinie pół kl. 65 et., mo­
rele pół kl. 70 ct. Ekstrakt gula­
szowy pakiet 10 ct. poleca Zadn-
roirlcz i ISpótka, Akademu-ka
1. 6. 1164
O pokoje, kuchnie, strych, pi-
^ wniea, ul. Pańska 15 zaraz do
najęcia.
1160
l^^illa Kurkowa 86 po-
-. mieszkanie; 3 pokoje, przed­
pokój z przy należytościami. 1135
TT meblowany pokój z przed-
U pokojem i pokoje kawalepkie
'^ąjtaniej kuchenne wy-
prawy: kredensa, szafarki,
szlabany, stoły, stolnice, ramy do
szpanowania firanek u Karola My­
dlarskiego, nl. Kurkowa 1. 14. za
strzelnicą. 1153
70 et. klgr. kany
I z pościelą także dziennie,
kuchnia. Łyczakowska 15.
pokój i'
1170
l/amienica w śródmieściu przy-
IV nosząca przy pełnym podatku
przeszło szesć procent do sprzeda­
nia. Potrzebny kapitał zł. 10.000
Bliższych szczegółów udziela dom
handlowy, Maryan Topolnicki, Sy-
tcł.icka ;-fi 1167
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— B klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
I pokoje kuchnia II p. od 15.
^ kwietnia. 8 pokoje kuchnia
parter od 1 maja ul. Małeckiege 7.
'^ 1177
TTl. św. Jacka 10, (boczna^
w Jabłonowskich) zaraz 2 pokoje
frontowe i kuchnia 17 zł. 1178.
TZomplefny uniform urzędnika
-1^ XI. rangi, średniego wzrostu,
prawie nowy tanio do sprzedania.
■Wiadcmośó nl. Piekarska 4. W ma­
gazynie ub. męs. H. Gcimana. 1136
męskie bardzo mocne|
uUiSłiUIu szt. od 75 ct., 1'—,
1-20,1-45,1-75,2-- do 2'85,1
1-25
IHe willi Dwernickiego 20 ińie-
■■ szkania z ogrodem do wynajęcia.
1012/
i e-t/, X X. xtr, x «« vxv■
kalesony domci^a robota para od ||
45 ct., płócienne 75—tO, dymkowe'
L—do 1710, satynowe l-40ikom-!.
pletne wypis wy ślubne poleca jj
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaslawe zlecenia z prowincji
uskuteczni", się odwrotną pocztą.
A kademicka 16, zaiaz do wy-
JA najęcia I. p. 7 potoi, kucknia
z przynależytościami, balkon, U. p-
8 pokoi, kuchnia z przynależyto-
śfiami, wodeciągij gazowe oświe­
tlenie itp. Wiadomośó u dozorcy.
^ 2025 <.
jdawca, redaktor jiaczeluy i odpowiedziabij: Henryk Rewakowicz.,
Z drukami “W, A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika ń.
'fi
*'1
W

