
[ 2023-06-29 10:46:32.841 - 19000125 - Seite 1 ]
Nr. 25.
Lwów, Czwartek dnia 25. Stycznia 1900.
Eok xvm.
Frenumerafca:
we Lwewie
nart«ef. W et (1 k. 80 h.)
Kwart. 2 rf.70 ot. (6 k. 40 h.)
^.6iŁ40 et (10 k. 80 h.)
Za Badeylanie do domu
81 et (40 k.) mieeijcznie.
Namer 4 cŁ (8 b,)
Na prowincji:
Jflae. 1x1.86 ot (2 k. 70 k)
JCinurtalnie 4 zł. ,^8 k.)
gtflreeznia 8 zł. (16 k.)
Za granica:
mac. 1 zł. 50 ot. (,3 kcTOBy)
WgGhodzi oodzieniiiB, nie wjląozając niedziel i świąS, o godz. 1\ rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoazenia za
jeden wiersz petitowy alba
jego miejsoe 10 et.^ b.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsoa
30 et (60 h.)
Doniesienia: o ślubach, za*
r^ynach i inne prywa*
tne wiadomoiei po kroni-
«• za jeden wiersz 60 ot
(1 kor.)
Bfkopisów nie zwra*
Wła
iściciele: I? ewakowicz i Spółka.
Ezymsko-katoliokie;
Dziś: Nawr. św. Pawła.
Jutro: Polikarpa.
Pojutrze: Jana Chryz.
Gfeeko-katolickie:
Ermyła i Str.
SS. Otee w Synai.
Pawła.
REDAKCJA uliea Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI, Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, kogaty, ptactwo
wodne i błotne.
Wsehód słońca o 7. g. 46 m.
Zachód słońca o 4 g. 40 m.
Barometr 761. Odwilż.
Skulkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
kosztuje we Lwowie 90 ct. zamiast 1-20
ma prowincji z przesyłką poczt. I 35„„ 160
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotę, jaką wy-
Bosita dotąd opłata za stempel, dodajemy co ty­
godnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Numer pojedynczy kosztuje 4 centy.
Miejska Kasa oszczędności wraz z oddzia­
łem zastawniczym we Lwowie.
sprawa ta dyskutowaną będzie na dzisiejszera
posiedzeniu Bady miejskiej.
Na posiedzeniu Bady miejskiej z 26. września
1897 wybrano specjalną komisjp dla zastanowienia
. się-nad kwestją założenia zakładu zastawniczego,
miejskiej kasy oszczędności i miejskiego zakładu
ubezpieczeń od ognia. Komisja ta miała o rezulta­
cie swych narad zdać sprawę lwowskiej Badzie
' miejskiej i przedłożyć jej swoje wnioski.
Komisja ta rozstrząsała przedmiot jej poruezo-
ny i przedłożyła o wyniku obrad sprawozdanie,
które atoli przez ówczesną Badę miejską załatwio-
nem nie zostało.
Obecna Beprezentacja miejska wybrała nową
komisję, która przyjęła na posiedzeniu z 12. b. ra.
zasady, uchwalone przez dawniejszą komisję w ca­
łości i przedkłada o wyniku obrad następujące
sprawozdanie.
A) Zakład zastawniczy.
Założenie „zastawniczego zakładu miejskiego"
uważała Eeprezentacja od dłuższego czasu za aktu­
alną potrzebę i przesądziła już nawet niejako jego
utworzenie, uchwalając pożyczkę 10 miljonową, w
której jest do planu inwestycyjnego wstawiona
kwota 100.000 zł. na pierwszy fundusz dla takie­
go zakładu.
Brak takiej publicznej instytucji o znaczniej­
szych funduszach obrotowych daje się odczuwać
Merokim waistwom ludności najuboższej. Ludność
ta bowiem jest często zmuszona do korzystania z
kredytu, a nie rozporządzając ani kredytem hipo­
tecznym, ani tez osobistym, uciekać się musi do
tej pierwotnej, a starej formy kredytu, opartego
na zastawie ręcznym. Podczas, gdy dla kredytu
hipotecznego, wekslowego i, osobistego ludności
Zamożniejszej istnieją publiczne instytucje finanso­
we, przyczyniające się do obniżenia stopy procen­
towej; to udzielanie kredytu, opartego na zasta­
wach ruchomych spoczywa dotąd prawie wyłącznie
w rękach prywatnych.'
, Z'ikłady zastawnicze w ogóle-mają dość ocię­
żałą 1 kosztowną administrację i wielką odpowie
.ozialnosc przy przechowaniu zastawów, a takie
prywatne zakłady jako wyłącznie na zysk obliczo­
ne, me dają niLżytej rękojmi, czy liiJność uboż­
sza pGszukuiąc kredytu, jako ekonomicznie słaba i
aież^ nie jest narażoną na wyzysk.
nd 7 ,-»u prywatne zakłady
azielany bywa pod warunkami ciężkimi, a często-
dJiw zakładanie publicznych
mow zastawniczych we wszystkich zachodnich
krajach europejskich od dawna już uznano za obo­
wiązek społeczeństwa, a jeżeli w tych bogatszych
krajach niemal w każdej gminie istnieje zakład
publiczny zastawniczy, to zakłady te tembardziej
są pożądane w kraju naszym, ekonomicznie słab­
szym. Większe miasta naszego kraju z Krakowem
na czele uznały już tę potrzebę i utworzyły takie
zakłady jako samoistne oddziały przy własnych
miejskich Kasach oszczędności, a tylko Lwów, któ­
ry innym miastom przodować powinien, pod tym
względem pozostał w tyle. W dawniejszych obra­
dach nad tym przedmiotem podnoszono wspomnia­
ny już wyżej argument, że zakłady zastawnicze
mają drogą administrację i ociężałą manipulację z
zastawami. To jednakowoż nie powinno odstraszać
nas i odciągać od zrealizowania zamiaru, który po­
wszechnie za dobry uznany został. Właśnie dlate­
go, że administracja jest kosztowna, tylko większe
ciała publiczne, a w pierwszym rzędzie gminy, nie
reflektujące przy tern na zyski, lecz spełniające
przez to swoje zadanie publiczne, podjąć się mogą
z pożytkiem dla społeczeństwa zakładania domów
zastawniczych. Tworzenie takich zakładów jest je-
dnem z zadań gmin w dziale dobroczynności pu­
blicznej, spoczywającej prawie wyłącznie na bar­
kach gmin a polegającej nie tylko na zaopatrywa­
niu ubogich, lecz obejmującej także zapobiegawcze
środki, w celu ratowania zachwianych egzystencji
ekonomicznych. Czynności takie zaradcze, powstrzy­
mujące upadek i nędzę, są bodaj czy nie ważniej­
sze i dla ogółu pożyteczniejsze, niż samo rozdawa­
nie jałmużny.
Takim znakomitym środkiem profilaktycznym
jest bezsprzecznie miejski zakład zastawniczy, który
uposażony w znaczniejszy kapitał, zorganizowany
należycie na wzór podobnych zakładów zakrajowych,
udzielający o ile możności taniego, a przystępnego
klasom uboższym kredytu, nieocenione odda miastu
usługi. Dlatego reprezentacja miejska nie powinna
ani na chwilę zawahać się przed spełnieniem tego|
publicznego obowiązku. Komisja tedy uchwaliła je- I
dnogłośnie oświadczyć się za wprowadzeniem w ży-|
eie miejskiego zakładu zastawniczego.|
B) Kasa oszczędności. S
Ogłoszone dekretem nadw. z 22. września 1844
ces. postanowienie, obejmujące przepisy o kasach
oszczędności, oznacza jako cel tych kas nadawanie
ludności mniej zamożnej sposobności bezpieczae<^o
przechowywania, oprocentowania, powolnego powię­
kszania małych oszczędncśei i pobudzania tym spo­
sobem do pracy i oszczędności. Begulamin ten z r.
1844 nadaje także gminom przywilej zakładania
kas oszczędności, z którego korzystały wszystkie z
wyjątkiem Lwowa, stołeczne miasta austrjackie a
nawet wszystkie prawie, średnie miejskie gminy
w Austrji, z wielkim dla ogółu pożytkiem. Pożyte­
czność gminnej kasy oszczędności dla Lwowa uza­
sadniamy następująeemi uwagami:
a) Im więcej istnieje kas oszczędności, tem
skuteczniej i łatwiej osiągnąć można ogólny cel
tych instytucji, polegający na zachęcaniu do pracy
1 oszczędności, każda nowa kasa oszrzędności wy
Wiera bowiem wpływ zbawienny na nowe, szersze
warstwy ludności. W 'kraju naszym liczba kas o-
szczędnośei jest bardzo małą w stosunku do innych
krajów. Wynika bowiem z tych zestawień, że z i-
stniejących w Austi-yi z końcem 1894 r. 472 kas
oszczędności przypada na Czechy 150, na Au,strję
niższą 74, na Morawę 61, na Styryę 53 i t. d.:
podczas, gdy w Galicji istniało tylko 27. Z wkła­
dek oszczędnoścjowych, wynoszących podówczas w
całej Austrji 1 530,713,348 złr. przypada na Czechy
466,676.101 zł., na Astrję niższą 380,742,389 zł,
na Styrję 152,560.436 zł., na Austrję wyższa
125,955.355 zł., na Tyrol 92,801.089 zł., i t. dl
a na Galicyę tylko 69,992.204 zł.
Nie ulega wątpliwości, że kasa oszczędności m.
Lwowa cieszyłaby się wielką popularnością i zaufa­
niem i wywierałaby wielki wpływ atrakcyjny na
te warstwy ludności, które dotąd nie myślą nawet
o oszczędzaniu, jakoteż na istniejące już dzisiaj o-
szczędncści, które dla ogółu są bez pożytku.
b) Kasy. oszczędności nadają gminom sposo­
bność do gromadzenia znacznych kapitałów i za­
wiadywania nimi. Jak bardzo kapitały ożywiają
przemysł i handel, o ile czynią kredyt hipoteczny
wekslowy, lombardowy i osobisty tańszym i przy­
stępniejszym, tego chyba dowodzić nie potrzeba.
W naszych stosunkach i wśród tak ciężkich wa­
runków kredytu wpływ takiej gminnej kasy osz­
czędności miałby głównie dla małych przemysłow­
ców i kupców, jak niemniej właścicieli realności
wartość nieocenioną.
c) Do zadań statutowych istniejących kas o-
szezędności należy także, do czego regulamin pań­
stwowy dla kas oszczędności wyraźnie zachęca, wy­
dzielanie i przeznaczanie pewnej części czystych
zysków na miejscowe cele dobroczyune lub poży­
teczne.
d) Przy wszystkich prawie kasach oszczędno­
ści większych miast austrjackich istnieją także za­
kłady zastawnicze. Co do miast krajowych wspo­
mnimy o Krakowie, Tarnowie, Przemyślu, Tarnopolu,
Stanisławowie, Kołomyi itd. których kasy oszczę­
dności mają obok siebie także zakłady zastawniczL
Dotację dla tych zakładów zastawniczych tworzy
się w tych miastach w ten sposób, źe kasy oszczę­
dności wydzielają ze swoich kapitałów, zebranych
z wkładek oszczędnościowych, dla działu zastawni­
czego potrzebne fundusze, za co pobierają od zakła­
du zastawniczego taki sam procent, jak od innych
swoich dłużników. Tym sposobem miejskie kasy o-
szezędności ułatwiają byt miejskim zakładom za­
stawniczym.
Wprawdzie dla projektowanego zakładu zasta­
wniczego we Lwowie jest już wyznaczona dotacya
lOOOpO zł. z pożyczki 10 milionowej; jednakowoż
w krótkim czasie pokaże się, że dotacja’ ta jest sta­
nowczo za małą, w miastach wielkich trzeba do
tego celu milionowego kapitału.
W miastach średnich, zbliżonych do miasta
Lwowa co do liczby mieszkańców, wymagają in­
stytucje zastawnicze także znaczniejszych kapitałów
tak n. p. zakład krakowski w r. 1896 udzielił po­
życzek na zastawy więcej niż na 600.000 zł., a na­
wet w Stanisławowie około 100 000 zł. Otóż już
dla zapewnienia bytu i rozwoju zakładowi zastawni­
czemu, tak bardzo u nas pożądanemu, jest wskaza­
ne założenie gminnej kasy oszczędności.
ej Gmina miasta Lwowa mając milionowy bu­
dżet i dług 10 milionowy, zawiadując znacznymi
instytucjami i fundacjami i prowadząc większe wła­
sne przedsiębiorstwa, jako to: dzierżawę państwo­
wych 1 krajowych dodatków konsumcyjnyeh, kolej
elektryczną i gazownię (wkrótce przybędą wodocią-
p, rzeznia i t. p.,) rozporządza i obraca coraz wie-
k.^zymi kapitałami; po,siada więc bodaj przejśeiow-e
wielkie zapasy w gotówce, które często nie przy­
noszą żadnego procentu i zajmuje się też często,
oprócz dopiero co poruszonej chwilowej iokacyi,
trw.ała lokacyą większych kapitałów. Gminna kasa
oszczędności przyda .się bardzo miastu do fruktjfi-
kowania kapitałów i zapasów kasowych, jakoteż,
w ogóle do ułatwienia obrotów pieniężnych miasta.
/} Pt'zy założeniu miejskiej kasy oszczędności
nie ma prawie żadnego ryzyka.


[ 2023-06-29 10:46:32.841 - 19000125 - Seite 2 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 25. STYCZNIA 1900.
1
1
Komisja wybrana w r. 1897 wzięła była też
pod swoją rozwagę kwestję, czy zamierzona kasa
miejska nie wpłynie szkodliwie na byt i rozwój
cieszącej się wówczas pełnym szacunkiem galicyj­
skiej Kasy oszczędności, ale obawy tej nie podzie
lała. Mając jedaak wystąpić z początkiem r. 1899
ze swojem sprawozdaniem na pełnej, radzie uznała
wobec zaszłych tymczasem powszechnie znanych
smutnych wypadków, porę ku temu jako nieod
powiednią. Teraz gdy po przeprowadzeniu sanacji
gal. Kasy oszczędności, takowa znajduje się znowu
w posiadaniu pełnego zaufania pubhczności, komisja,
stojąc na stanowisku zajętem w r. 1897, żywi to
przekonanie, że założenie nowej kasy w niezem
nie narazi na szwank interesów gal. Kasy oszczę­
dności, gdyż przeciwnie w sprawach finansowych
współzawodnictwo nietylko nie szkodzi, lecz nawet
pobudza do energiczniejszego rozwoju sił i ożywie­
nia ruchu obrotowego. Zreorganizowana, w gwa­
rancję kraju zaopatrzona i w swoich czynnościach
finansowych tak rozgałęziona instytucja, jaką dziś
jest gal. Kasa oszczędności, nie uroni nie z swego
stanowiska i kapitałów wkładkowych. Miejska Kasa
oszczędności liczyć musi bowiem głównie na te
warstwy średnie i niższe, które dotychczas stroniły
od lokacji swoich zaoszczędzeń, a w ten sposób
przyczyni się do ożywienia ducha oszczędności i
kapitalizacji wśród mieszkańców stolicy kraju, a
potrzebom kredytu przysporzy nowych kapitałów.
Galicyjska Kasa oszczędności ściąga oszczędności
z całego kraju i rozciąga też swoje czynności na
kraj cały, podczas gdy Kasa miejska ograniczy się
przeważnie i prawie wyłącznie do lwowskiej pu­
bliczności miejskiej. Wobec nowo powstających i
wzrastających miejskich Kas oszczędności w kraju,
może zresztą najstarsza galicyjska Kasa oszczędnośi
objąć charakter zakładu centralnego.
Wysokość wkładek gal. Kasy oszczędności,
przez kraj zagwarantowanych, wynosząca 35 milio­
nów złotych, została już prawie osiągniętą przez
obecny stan wkładek, dochodzący do 32 milio­
nów zł. i który już w najbliższym czasie nieza­
wodnie dojdzie do owego maiimum 35 milionów
przez kraj zagwarantowanych.
Z drugiej strony, ze stanowiska zarządu mia­
sta, a szczególnie administracji dobroczynności
miejskiej, okazuje się założenie miejskiej Kasy
oszczędności jako postulat pierwszorzędnej wagi,
gdyż’ tylko w ten sposób wypełnić będzie można
powstałą na długi szereg lat lukę, przez cofnięcie
owych długoletnich, obfitych subwencyj, któremi
dawniejsza kasa oszczędności zasilała nasze insty­
tucje humanitarne.
Komisja oświadczyła się tedy za założeniem
Kasy oszczędności gminy miasta Lwowa; atoli nie
poprzestała na tej zasadniczej uchwale, lecz chcąc
reprezentacji dać obraz całej przyszłej organizacji,
zgodziła się też na następujące zasady:
I. Kasa oszczędności miasta Lwowa i lwowski
zakład zastawniczy mają tworzyć jedną całość i
mają wejść w życie w ciągu r. 1900.
Ił. Zakres działania ma być następujący:
A) Kasa oszczędności 1) przyjmuje gotówkę
do oprocentowania; 2) udziela zaliczek na papiery
wartościowe; 3) eskoutuje weksle, kupony, wylo­
sowane papiery itd. 4) udziela pożyczek hipote­
cznych; 5) udziela pożyczek na skrypty dłużne;
6) kupuje na swój rachunek papiery wartościowe.
B) Oddział zastawniczy udziela pożyczek na
zastawy ruchome, oddane mu w przechowanie.
III. P^undusz gwarancyjny stanowić
ma zapis kaucyjny m Lwowa na kwotę 100 000 zł.
a to do chwili wzrostu funduszu rezerwowego do
tej wysokości. W miarę powstawania funduszu re­
zerwowego, gaśnie gwarancja miasta.
IV. Fundusz rezerwowy powstanie z
nadwyżek Kasy oszczędności, a przeznaczonym bę­
dzie na pokrycie możliwych strat, nie wolno go
przeto będzie użyć na inne cele, dopóki nie wzro­
śnie do sumy 100 000 zł. Skoro fundusz rezerw,
dosięgnie kwoty 100.000 zł., wolno będzie nad­
wyżki dochodów czyli czystego zysku użyć po czę­
ści na powiększenie funduszu rezerw, tak, by ten
ostatni wynosił przynajmniej 10 prc. sumy ogólnej
wkładek, w Kasie os.zczędności ulokowanych.
V. Fundusz obrotowy oddziału zastawni­
czego stanowi suma 100.000 zł., wstawiona do
10 milionowej pożyczki w obligacjach gminy mia­
sta Lwowa, które zostaną spieniężone. DaFzych
funduszów w miarę potrzeby dostarczy oddziałowi
zastawniczemu Kasa oszczędności za odpowiedniem
odsetkowaniem Odsetki od 100.000 zł. w obliga­
cjach dostarczonych, będą własnością oddziału za­
stawniczego i są one subwencją miasta na koszta
administracyjne tego oddziału.
VI. Zarząd Kasy oszczędności wyko­
nywa miasto przez Wydział (wielki) składający się
z 36 członków. Członków Wydziału (wielkiego)
wybiera Rada miejska na lat 6 z pośród osób, ma­
jących prawo wyborcze do Reprezentacji miejskiej.
Go drugi rok występuje jedna trzecia część w
pierwszych dwóch razach los^-m, a potem turnusem
Komisja wnosi: Rada miejska uchwali:
1) Kasa oszczędności m. Lwowa ma być założoną
wraz z oddziałem zastawniczym i wejdzie w
życie, ile możności, w eiągu roku 1900,
2) Zatw ierdzając zasadnicze postanowienia dla or­
ganizacji tej instytucji, oświadcza rada gotowość
objęcia gwarancji kaucyjnej dla miejskiej kasy
oznaczona. Wydział ten wybiera ze swego grona.
komisję wykonawczą, składającą się z 8 osób, tu-
dzież cenzorów.
VII. Stopę procentowąod wkładek, weksli
lombardu i^ wszystkich innych zaliczek, mianowicie
też pożyczek oddziału zastawn., jako też dodatek,
administracyjny oznacza Wydział. Wydział zarządza,
kasą oszcz. i oddziałem zastawn. zupełnie samo­
istnie. Przedstawia atoli co roku Radzie miejskiej
do zatwierdzenia zamknięcia rachunkowe, z wnio­
skiem co do użycia nadwyżek.
VIII. Dyrektorów stałych i płatnych mia­
nuje Rada miejska na przedstawienie Wydziału
wielkiego. Resztę potrzebnych urzędników mianuje
Wydział.
IX. Fundusz emerytalny dla dyrekcji,
urzędników i służby kasy oszczędności i oddziału
zastawniczego wytworzonym będzie z wkładek i ulo-\
kowanych rocznych udziałów w czystym zysku.'
X. Pożądanem byłoby by kasa oszczędności w
pierwszych latach jej bytu umieszczoną była w gma­
chu ratuszowym, gdzie prezydjum upatrzyło jako
najstosowniejsze ubikacje zajęcie dotąd przez miej­
ską straż ogniową.
0) Zakład ubezpieczeń od ognia.
Sprawą miejskiego zakładu ubezpieczeń od ognia
zajmowała się wprawdzie komisja, lecz ta sprawa
wymaga jeszcze bliższych badań, przeto komisja
później przedłoży świetnej Reprezentacji osobne o
tym przedmiocie sprawczd-inie Towarzystwa aseku­
racyjne, pobierające dotychczas hojne dochody i
ubezpieczeń w naszem mieście, mimo kilkukrotnych
żądań, albo wcale nic, albo w znikająco drobnej
mierze przyczyniają się do utrzymania naszej stra­
ży ogniowej, która przecież sprężystem spełnianiem
swego przezaaczenii zmniejsza ryzyko tych to­
warzystw i równa się niemal ich asekuracji. Nie
pozostanie więc inna droga, jak idąc za przykładem
innych krajów i stolic, nałożjć na towarzystwa ase­
kuracyjne ustawowy datek na utrzymanie straży
ogniowej, a to datek stojący w procentowym sto­
sunku do pobranych we Lwowie premji, jak to Ra­
da na wniosek komisji budżetowej przy uchwaleniu
budżetu na r. b. zasadniczo uchwaliła.
129)
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
— Są na to inne sposoby, niekoniecznie że­
nienie się.
— Ale ja przypuszczam, że ten jest najle­
pszym; zresztą, za pomocą tego wejdę w ten świat,
w którym mogę być pożytecznym.
— Nie sądzę, żebyś mógł być szczęśliwym.
— Tu nie chodzi o moje szczęście.
— Naturalnie, ale jeżeli ona ma choć odro­
binę serca, to także nie będzie szczęśliwą... nie
powinna nawet żądać tego...
— To też ona nie żąda.
— Rozumiem to, ale życie...
— Oo życie?
— Życie wymaga czego innego...
— Niczego nie wymaga prócz tego, żebyśmy
spełniali, co do nas należy— powiedział Niechlu
dow, patrząc poważnie w piękną jeszcze, choć już
pokrytą drobnymi zmarszczkami twarz siostry.
— Nie rozumiem— odrzekła ona, west­
chnąwszy.
— „Biedactwo moje, kochane, jak się to zmie­
niło!"— myślał Niechludow, przypominając so­
bie Natalkę taką, jaką ona była przed zamążpój-
ściem i żywiąc ku niej serdeczne uczucie, splecione
z mnóstwem wspomnień z lat młodzieńczych.
Do pokoju wszedł Ignacy Nikifjiowicz, jak
zwykle z wysoko podniesioną głową, z piersią po­
daną naprzód, połyskującą łysiną, okularami i
czarną brodą.
Szedł cicho, elastycznie, z przyklejonym na
ustach uśmiechem
— Jak się macie, jak się macie— mtwił,
umyślnie nieprawidłowo akcentując sylaby.
(Chociaż w pierwszych chwilach po zamążpój-
ciu Natalji obaj starali się mówić sobie „ty“—
później jednak znowu zeszło na „wy“.)
Uścisnęli sobie dłonie, poczem Ignacy Nikifo-
rowicz lekko usiadł na krześle.
— Czy nie przeszkadzam waszej rozmowie?
— Nie, nie robię przed nikim tajemnicy z tego,
co mówię i co robię.
U Niechludowa na widok tej twarzy, tych rąk,
porośniętych włosami, na dźwięk tego protekc|o-
nalnego, pełnego zarozumiałości tonu, prysło gdzieś
z duszy uczucie łagodnego spokoju.
— Eoi.mawialiśmy o jego zamiarze— po­
wiedziała Natalja.— Nalać ci?— dodała, biorąc
ręką za imbryk.
— Proszę, a jakież to właściwie zamiary?
— Jechać na Sybir z tą partją,. w której
znajduje się kobieta, skrzywdzona przezemnie—
odpowiedział Niechludow.
— Słyszałem, że nietylko jechać, ale jeszcze
coś więcej jeszcze.
— Tak, i ożenić się z nią, jeżeli ona tego
zechce.
— Aż tak! Ale jeżeli nie sprawi to wam
przykrości, to prosiłbym o wyłuszczeuie mi moty­
wów' tego postanowienia, bo ja, przyznam się, nie
rozumiem.
— Motyw jest jeden, że to kobieta... że pierw­
szy krok jej do zepsucia..,
Niechludow gniewał się na siebie, nie mogąc
znaleźć odpowiedniego wyrażenia.
— Motyw jest ten, że ja zawiniłem, a ją
ukarali.
— Jeżeli ją ukarano, to już z pewnością i
ona nie jest niewinną.
Tu Niechludow ze zbyteeznem wzruszeniem
opowiedział przebieg całej sprawy.
— Przedewszystkiem jest to wina przewodni
czącego, a potem brak zastanowienia w odpo­
wiedzi u sędz.ów przysięgłych. Ależ od tego jest
senat.
— Senat odmówił,
— A jeżeli odmówił, to widocznie nie było
żadnej racji do skasowania wyroku— odpowie­
dział Ignacy Nikiforowicz, podzielający to rozpo­
wszechnione ogólnie mniemanie, że prawda jest
wytworem rozprawy sądowej.— Senat nie może
wnikać w istotę sprawy. Jeżeli zaś naprawdę za­
szła pomyłka, to należy podać prośbę na najwyż­
sze imię.
— Podano, lecz nie ma żadnej nadzieji na
pomyślny rezultat. Zwrócą się z zapytaniem do mi­
nisterstwa, ministerstwo do senatu, senat powtórzy,
swoją decyzję i znowu, jak zwykle, niewinny bę­
dzie ukarany.
— Po pierwsze: ministerstwo nie będzie się
zwracało do senatu— z pobłażliwym uśmiechem
powiedział Ignacy Nikiforowicz— tylko zażąda
przedstawienia całej sprawy z sądu i jeżeli znaj­
dzie omyłkę, to i wyrok wyda w myśl tego; po-
wtóre zaś niewinni nie bywają nigdy, fJbo przy­
najmniej bardzo rzadko bywają karani. Karzą
tylko tych, co na to zasłużyli— mówił powoli
z tym samym uśmiechem Ignacy Nikiforowicz.
— A ja przekonałem się o wręcz przeciwnem
— powiedział Niechludow. ze złem uczuciem wzglę­
dem szwagra.— Przekonałem się, że więcej niż
połowa osądzonych najczęściej b^wa niewinną.
— Jakto?
— Niewinni, po prostu niewinni, bez żadnych,
przenośni, tak samo, jak nie jest winną ta ko­
bieta, zasądzona o otrucie, jak niewinnym jest za­
bójstwa wieśniak, którego tam poznałem, jak nie­
winnymi są matka i syn, obwinieni o podpalenie,
których o mało nie skazano, a jak się okazało,
podpalił sam gospodarz.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:46:32.841 - 19000125 - Seite 3 ]
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 25 STYCZNIA 1900.
e 82 «*ędnceei 4o wysokości 100.00© -zł., tudzież
aa koszta urządzenia i pierwszych wydatków
administracyjnych.
3) Pileca się komisji specjalnej, by na podstawie
przyjętych zasad, wypracowała statut dla kasy
oszczędncsci i Oddziału zastawniczego i aby go
przedstawiła reprezentacji najpóźniej do końca
czerwca r. b.
4) Wzywa się mogistrat, względnie urząd budo­
wniczy, by przedstawił projekt adaptacji odpo­
wiednich ubikacyj, wraz z kosztorysem, dla po­
mieszczenia tych zakładów w gmachu ra­
tuszowym.
Proces assuoipcjonlstów.
Dnia 22. bra. rozpoczął się w Paryżu proces
tzw. assumpcjomstów, oskarżonycJi o agitacje prze-
. ciw republice.
Kongregacja assumpcjonistów jest dziełem je­
zuitów, którzy we Francji nie mają prawa pobytu,
a którzy pod nazwą „Zmartwychwstańców" (assum­
pcjonistów) chcieli w ten sposób znaleśe grunt
dla swojej destrukcyjnej działalności. Zmartwych­
wstańcy francuscy zwracają się przeciw rzeczypo-
spolitej, a na czele egitacji tej stoi ks. du Lac.
Jezuita ten znalazł zręczne narzędzie w redaktorze
klerykalnego pisma „La Croix" (Krzyż), księdza
Bailly. który stał się duszą kongregacji i obecnie
jest też głównym oskarżonym.
Wysoką postawą, długą, białą brodą, spada­
jąca na czarną sutannę, zwraca ten tiO letni je­
zuita powszechną na siebie uwagę. Obok niego
zasiadł przeor konpegacji, ks. Picard, człowiek ró­
wnież sześćdziesięcioletni, wesoły, uśmiechnięty,
tak, że jego wesołos'ć zdaje się przelewać na re­
sztę oskarżonych. Ogółem stanęło przed kratkami
12 księży, wśród których, obok dwóch powyżej
wymienionych, wspomnąć trzeba o ks. Hippolyte,
kasjerze kongregacji, u którego znaleziono 1,800 600
fr-i jakkolwiek ojcowie zmartwychwstańcy twier­
dzili, iż żadnego nie posiadają majątku.
Przesłuchany nasamprzód ks. Picard, przeczy
temu, jakoby należał do zakazanego „związku" i
dowodzi, że kongregacja zajmowała się nasamprzód
tylko kwestjami redigijnemi
I słuchany następnie ks, BaiJly zeznał, że'
kongregacja miała na celu prwdewszjstkiem spra-
wy religijne, a potem i inne. z temi kwestjami
stojące w związku. „Zajmuję się też“— powie­
dział Bailly— „polityką, jeżeli mi się podoba, to
moje prawo obywatelskie".
Obrońca de Le’poure domagał się odroczenia
procesu aż do chwili rozstrzygnięcia skargi o
rzekome sfałszowanie protokołu śledczego komisa­
rza Pechard’a. Pechard znalazł w kasie ks. Hippo-
lyte’a ogromne sumy, spisał odpowiedni protokół,
którego jednak ks. Hippolyte podpisać nie chciał.
Tymczasem „Pigaro“ wydrukowało ten protokół z
podpisem księdza.
Prokurator Bulot sprzeciwił się odroczeniu,
twierdząc, że taka skarga wcale nie wpłynęła.
1 onn A żadnego związku pomiędzy owymi
1,800 000 fr. znalezionymi w kasie kongregacji
a dzisiejszą rozprawą.
Mój Boże!— powiedział dalej prokurator rze-
czypospolitej- te 1,800 000 fr. to tylko kropla
w morzu bogactw, nagromadzonych przez kon­
gregację.
_ Następnie przedstawił Bulot organizację assum-
pcjonistow ubolewając nad tern, że dotychczas nie
udało się dojść w posiadanie ich statutów, atoli
z rozmaitych cyrkularzy i dokumentów, które zna-
leziono w rękach kongregacji, można sobie nakre­
ślić jei cel Ogólny. Jest nim „szerzenie królestwa
Zbawiciela i ułatwianie werbunku księży, którym
nie wolno osobistego posiadać majątku." Jeden z
skonfiskowanych cyrkularzy— mówi Bulot—
pokazuje, jak ojcowie zmartwychwstańcy zwracali
Sję do biednych rodzin, aby im zabierać dzieci,
aby ich Chować na ks.ęży, w których odpowiednio
ukształtowany mozg wlewa się posłuszeństwo we-
fjrmułki jezuickiej: „Perinde ac ca-
W dalszym ciągu wykazywał prokurator, jak
stowarzyszenie wzbogaciło, jak w r. 1897 ku
piio samych nieruchomości za Vj^ miljona frank
gmachy na Eue Fraię,is w
yzu, które pod nazwiskiem podstawionego czło
Baudon’a. są własnością knngre
rf 7 «i ustanowił na korzyść Lsięży ro
zwvkła substytucji. I to, zdaie się,
y ]uz procedura przy nabywaniu nierucho­
mości. U ks. Hippolyte znaleziono też 11 testa­
mentów, których jednak nie otwaęto.
Następnie charakteryzuje prokurator rolę po­
lityczną kongregacji. Eozszerza ona swe sieci na
wszystkie okręgi wyborcze, zwłaszcza zaś. w Gi-
ronde, niejeden poseł antirepublikański zawdzięcza
swój wybór jej wpływom. Organizacja tak jest
znakomitą, że ajenci kongregacji wcale nie wiedzą
o tem, że są jej ajentami, podsuwa im się po pro­
stu najrozmaitsze hasła polityczne, kulminujące w
jednym celu: w zburzeniu rzeczypospolitej. Kon­
gregacja organizuje takża kobiety, ażeby propago­
wały jej cele.
Stworzono w ten sposób ligę „Ave Maria“,
„komitet Joanny d,Arc“, kilkanaście lig księży i
to pod tytułem „liga dla obrony księży", mająca
na celu wytaczanie procesów prasie liberalnej za
obrazę duchownyih.
Głównym dziennikarskim organem tej działal­
ności jest dziennik „La Croix", stojący pod kiero­
wnictwem stworzonego w r. 1887 komitetu, a no­
szącego nazwę: „Justice et Egalite". Prócz tego
stworzono instytucję „La Bonne Presse" (dobra
prasa), która co tydzień publikuje przeszło 2*/*
miljona druków i 130 miljonów tzw. „Bonnes fe-
uilles" ("„dobrych pisemek") w roku. Dla laików
stworzono pod nazwiskiem „Eycerzy krzyża" towa
rzystwo, które kilka posiada stopni’
Interesującemi są instrukcje, które dają assum-
pcjoniści redaktorom piowincjonalnym „Krzyża“.
Muszą oni posiadać pewną elastyczność w dyskusji,
nie za dużo łatwowierności, a natomiast dużo zrę
cznośei, aby przyłapani na kłamstwie znaleźli ła­
twą drogę do odwrotu. Prócz tego poleca przeor
ks. Picard, aby redaktorom nie płacono zbyt dużo,
gdyż najlepszymi redaktorami są ci, których można
mieć bezpłatnie. Takim hołdując zasadom— mó­
wił prokurator— zebrała kongregacja przez „La
Croix“ olbrzymi majątek, powiększająey się co­
dziennie przez składki, pobożne zapisy, itd.
Przedsiębiorstwo „La Bonne Presse" jest naj
większem przedsiębiorstwem drnkarskiem w Paryżu.
Dzięki tym dochodom mogła kongregacja olbrzy­
mie wydawać sumy. I tak podczas rewizji domo
wej w Nimes znaleziono następujący spis wydatków
za rok 1886- 1892: Une mission 974 903 fr., les
maisons de France 1,594.773 fr., pelerinage de
Jerusalem 3 300.000 fr. Notre damę de Salut
212.798. Le .voeu national 94.000, pelerinage de
Lourdes 2,5O0D00 fr.— razem 8,676 474 fr.
Ale i do gwałtów uciekała się kongregacja.
W jednym z pochwyconych listów ks. Pieard”prosi
wicehrabiego Eoiissy o beczkę ordynarnego wina,
aby dodało sił do „pobicia bezwstydnych żandar­
mów, którzy mogą przyjść bardzo łatwo, aby nas
wypędzić".
Bardzo interesująeemi były wywody proKura-
tora co do roli, jaką w agitacji tych zakapturzo-
nyeh jezuitów odgrywają kobiety. „Zmartwyeh-
wstancy^" mieli dokładny spis wszystkich kobiet
biorących udział w akcji wyborczej etc., wiedzieli’
jak która żyje, czy chodzi do kościoła etc., posia­
dali formalny legion szpiegów, zorganizowany z
kobiet. Do szpiegowania antysemickiego kandydata
Karola Bernarda wydelegowano kobietę, a to na
pięćdziesięciu stronicach opisuje dokładnie właści­
wości, charakter etc. tego pana.
Ks. Picard zaprotestował przeciw czytaniu li­
stów kobiecych, wołając, że to niegodne. Na to
prokurator: mógłbym pana pociągnąć natychmiast
do odpowiedzialności karnej, ale pan za niskim
jesteś, abyś mógł mnie obrazić.
Przypomniał też prokurator jakiś bezwstydny
pamflet na adw. Laboriego, drukowany w „La
Cro x“. Esdaktor ks Bailly tłumaczy, że to umiesz­
czono przez nieuwagę redakcji.
Ks Picard wywody prokuratora zbijał ogólni­
kami, twierdząc, że jest dobrym synem kościoła i
dobrym Francuzem.
KRONIKA.
Komitet budowy pomnika Mickiewicza we Lwo­
wie wystosował pismo do p. J. Schwabla kierownika
„Amatorskiego kółka śpiewackiego" z propozycją urzą-
dzania koncertów i innych produkcji na dochód fun­
duszu budowy pomnika wieszcza. W myśl tego posta­
nowił komitet „Amot. kółka śpiew." urządzió szereg
wieczorków wokalno muzycznych Itp. we Lwowie i na
prowincji, w nadziei, źe starania te będą należycie
poparte przez publiczne śó.
, Pierwszy uroczysty wieczór odbędzie się ku uczczę
niu rocznicy powstania styczniowego w niedzielę 28.
bm. o g. 6V* w sali stów. „Gwiazda". Współudział
przyjęli: pni Gabryela Zapolska, artystka sceny
Iwew., pna Otylia Szydłowska oraz pp. Feliks
Chulawski, Wacław Grabiński, Władysław
Janikowski, Kazimierz Szczepański i człon­
kowie „I. Lwowskiego klubu cytrzystów“.
Wieczór patrjotyczny ku uczczeniu 81. rocznicy
śmierci Jana Kilińskiego urządza w niedzielę 28. bm.
w wielkiej sali ratuszowej o g. 7 wieczorem tow.
polskiej młodz. rękodz. im. Jana Kilińskiego. „O Ki­
lińskim" mówić będzie p. Baczyński, część chóralną
objęło zawsze chętne dla patrjotyeznych obchodów
tow. „Echo".
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś
o g 6 wieczorem. Na porządku dziennym: Sprawa
dostawy syfonów dla wodociągów. Sprawa założenia
m. zakładu zastawniczego i m. Kasy oszczędności.
Udzielenie stypendjów z fundacji Bałutowskiego. Spra­
wa subwencji dla szkoły handlowej. Ogółem 121 spraw.
Lwowski urząd pocztowy powinien już raz po­
zwolić sobie na ten zbytek i sprawić sobie nowe pie­
czątki, służące do tego, ażeby na listach, przychodzą­
cych do Lwowa i odchodzących stąd, uwidocznić wy­
raźnie datę. Pieczęcie wyciskane na poczcie we
Lwowie są zawsze tak zamazane, że bałamucą tyl­
ko zamiast informować. A nieraz pieczątka taka jest
ważnym dokumentem, świadczyć ma bowiem o tem,
kiedy list odszedł lub nadszedł i w procesach często
pieczątka taka służyć ma za dowód. Niestety lwow­
skie pieczęcie są zamazanemi rebusami i nie mówiąc
już o większych miastach, stwierdzamy, źe pod tym
względem nawet witła prowincjonalnych miast gali-
oyjskich może służyć za wzór stołecznemu urzędowi
pocztowemu. Przypuszczamy, że wkrótce zaprowadzone
zostaną lepsze pieczątki i że staranniej odbijane
zostaną. Do tego potrzeba tylko trochę dobrej woli.
Mianowania. Kraj. dyrekcja skarbu zamianowała
respicjentów straży skarbowej: Kisielewskiego Aleks.,
Czechaka Ern., Mikołajskiego Kaz., Boesonia Aleks
Wilgę Wilh., Makosińskiego Wikt., Kipriana Dym.’
Nowaka Lniw., Rozwadowskiego Ant., Starkla Fel.’,
Droszcza Hi;)., Bogdę Józ., Pallę Jana, Michalewskie-
go Kar., Balickiego Wład., Mazura Stan., Zembaczyń­
skiego Mik, Petroffa Kar., Sadowskiego Ed., Waysa
Bul., Szabę Emila, Życzynskiego Szczep., Nowosiel­
skiego Wład.. Wolanowskiego Ign., Bednarskiego Mik.,
Kubelę Józ. i Załudzkiego Mich. starszymi respicjen-
tami; zaś Hermanna Eranc,, Kulczyńskiego Kaz., Eu-
j towskiego Adolfa, Kasprzyka Jul., Hanusiewicza Józ.
i Dudka Jana tytularnymi starszymi respicjentami.
Do profesorów gimnazjum cieszyńskiego wy­
stosował wydział lwowskiej Czytelni akademickiej na­
stępujące pismo:
„Czcigodni panowie! Od pierwszej chwili istnie­
nia gimnazjum cieszyńskiego, z gorącą sympatją i przy­
wiązaniem śledząc losy tej strażnicy ducha polskiego
na kresach, nie meżemy powstrzymać wyrazów obu­
rzenia z powoda bezprzykładnej napaści na ten jedyny
zakład naukowy polski na Ślązku, napaści żadnymi
argumentami niepopartej, co do swych motywów za­
gadkowej, a co do swych skutków wprost zbrodniczej.
Przyjmijcie panowie wyrazy najgłębszej czci młodzieży
polskiej dla tych wszystkich, którzy mimo zarzutów i
napaści, obojętni na osobistą korzyść, z zaparciem się
siebie pracują nad narodowem wychowaniem młodzieży
polskiej najbardziej narażonej na zniemczenie. Cześć
szermierzom sprawy narodowej! Za wydział „Czytelni
akademickiej": Jarecki przewodniczący, Plutyński
I sekretarz.
I Pogrzeb śp. Franciszka Kuczyńskiego odbył
się wczoraj w Rzeszowie Z lokalów: Koła Jiteracko-
aitystvcznego i Kasyna ziemiańskiego powiewały wczo­
raj żałobne chorągwie. Koło wysłało też wieniec, któ­
ry złeż no na trumnie zmarłego. Ś. p. Kuczyński był
skarbnikiem Koła literacko artystycznego i Kasyna zie­
miańskiego. Życie odebrał sobie w hotelu „Im p er i a 1“
w Rzeszowie.
Fabryce sanockiej oddała firma Siemens i Hal-
ske w Wiedniu do wykonania 50 wozów motorowych,
przeznaczonych dla wirdeńskich tramwajów elektrycz­
nych Cena jednego wozu wynosi około 9000 koron,
łączna zatem wartość powyższego zamówienia czyni
około 500 000 koron.
Kielara. Ze Stanisławowa donoszą: Dnia
20, 21 i 22 bm. odbyła się w tutejszym sądzie obw.
rozprawa ape.acyjna w sprawie karnej inspektora ko­
lejowego Millera i inżyniera Kirs-hnera, prz.ciw byłe­
mu magazynierowi kolejowrmu Kielarowi, o oszczercze
ubliżenie czc z §§ 487 488 i 489 u. k. Trybunał
potwierdził wyrok I in-^taneji, moi-ą którego Kielar
zasądzi ny został na 100 zł. grzywny, a w razie nie­
zapłacenia na 20 dni aresztu, o ile ten został u-


[ 2023-06-29 10:46:32.841 - 19000125 - Seite 4 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 25 STYCZNIA 1900.
znany winnym zarzuconego mu przekroczenia, nadto
uznał go winnym również przekroczenia z powyższych
§§ za jeden z faktów, tyczący się zarzutu podniesione­
go przeciw Millerowi, jakoby z jego polecenia Kielar
prowadził przedsiębiorstwo Pokiziaka, od którego wy­
rokiem I instancji został uwolnionym.
Kielara bronił dr. Mandyczewski.^
W sprawie rocznicy styczniowej otrzymaliśmy
pismo nastęyujące: Śmiemy zapytać, na kim wię­
kszy cięży obowiązek, już jeżeli nie obchodze­
nia, to przynajmniej respektowania rocznic naro­
dowych. czy na Moskiewce Nadinie Sławian-
skiej, która mogła nie wiedzieć, że na dzień 21 bm.
przypada wil,a bolesnej dla nas Polakow rocznicy
powstania, czy na dyrektorze polskiego narodowego te­
atru, który „uc7xil“ w polskim teatrze, przeznaczo­
nym na pokrzepienie serc utworami narodowej muzy,
samą wilję operetką— „Lalką“ z pląsami („ba-
letem“) a samą rocznicę farsą.
Nie wątpię, że patriotyczna redakcja „Dziennika
Polski ego która zamierza ofiarować panu Krzaczko-
wskiemu kalendarz rocznic narodowych— nie omie­
szka nim obdarzyć także dyrektora polskiego teatru,
pana Hellera! Jeden za wielu J. D.
Testament śp. Wolańskiego Witolda, który
zmarł ubiegłego tygodnia nagle w Mihuozenach na
Bukowinie, został obecnie w Czerniowcach otwarty.
Zmarły zapisał dobra swe Duliby i Jednocentówka w
pow. buczackim dwom bratankom; resztę majątku zaś
wartości około 850.000 zł, pannie Bronisławie Eek-
hardtównej, której był opiekunem. W razie bezpoto­
mnej jej śmierci, cały majątek przechodzi na funda­
cję,% której ma być utworzony w Czerniowcach dom
dla sierot chrziściańskich. Oprócz tego wyznaczył zna­
czne legaty dla swych urzędników i sług. Testament
został sporsądzony przez czeruiowieekiego adwokata
dra Sclzera, który zarazem ustanowiony jest wyko­
nawcą testamentu.
Pomnik dla śp. Pląskowskiego w Warszawie.
Przyjaciele zmarłego niedawno nestora pisarzy humo­
rystów polskich porozumieli się co do uczczenia jego
pamięci w spo.sób trwalszy. Na mogile zmarłego, na
cDaentarztt powiązkowskim, z wiosną r. b. stanie po­
mnik z kamienia z płytą, zaopatrzoną w daty biogra­
ficzne. Nadto przyjaciele zmarłego mają zająć się zgro-
.madzeiuem jego pism d:> druku. ,Wybór pism Pląsko
wskiego“ ukaże się z pod prasy w maju br.
Dwa zgony. Piszą z Wieliczki: Umarła tu żona
cficjał-.- poa dkcwego, Stan. Baziakowa. Na pogrzeb jej
przybył z hPcbni wuj jej, Wład Osadziński. Ale idąc
z dwtrca nie wszedł jeszcze do domu żałoby, gdy
tknięty apooleksją padł nieżywy przed progiepi domu.
w którym, spoczywały zwłoki siostrzenicy.
Chłopska pijaWKa Do kołomyjskoj „Euskoj ra­
dy" donoszą z Myszyna; Hersz Blesker pożyczył je­
dnemu gospodarzowi na weksel 100 zł. na 30 pre.
Kiedy ten przyniósł ma kapitał i procent, Blesker nie
chciał przyjąć tej kwoty, utrzymując, że mu chłop
winien 1000 zł. Pokazało się, że Blesker dopisał
sobie jedno zero na wekslu. Pakt ten doniósł ktoś
żandarmerji i komendant posterunku, przeprowadziwszy
dochodzenie, znalizł nietylko ten weksel sfałszowany,
ale ponadto 44 edyktów licytacyjnych, na grunta go­
spodarzy myszyóskich. Bleskera odstawiono do sądu
•w Peczeniżynie.
Biedny cygan. Nazywał się Pantalemon Pawliko-
— miał jakiś wielki żal, jak opowiadał towarzy­
szom, i aby się oszołomić, aby zapomnieć, pił na umor
w pewnym szynku w Smolniku. Już było dawno po
północy, gdy zataczając się, nie wiedząc co się z nim
dzieje, wyszedł z gospody, aby iść do pobliskiego Dy-
diowa, gdzie przed rokiem osiedlił się. porzucając swój
rodzinny obóz cygański. Eankiem znaleziono go nieży­
wym na gościńcu zamarzł. Tak, jak usiadł na kupie
kamieni, tak go znaleziono, tylko, że życie biednego
cygana odbiegło w lepsze światy.
Śmierć w płomieniach. W nocy na 12. b. m.,
wybuchł w młynie w Alwernii, dzierżawionym przez
Franciszka G’’owaię, pożar, gdy cała czeladź w nim
spała. Na wMok ognia wyskoczyli zagrożeni z młyna
i rozpoczęła się akcja ratunkowa budynku. Grdy ta
była ukończona, spostrzeżono dopiero, że gdzieś znikł
brat dzierżawcy, Michał. Zaczęły się poszukiwania.
Niebawem przekonano się o tern niechybnie, że nie­
szczęśliwy znalazł śmierć wśród ognia.
W sprawie wychodźtwa piszą z pod Poznania:
„Dopiero z początkiem grudnia zaczęli wracać nasi
obieżysasi w strony rodzinne. Dawniej sprowadzano
do Saksinji nasse dziewczyny do pracy przy burakach
cukrowych; po ich zbiorze mogły wracać do domu;
dziś stosunki na Zachodzie tak się zmieniły, że nasi
ludzie tam wszelką pracę na roli załatwiają, zaledwie
przez dwa lu ''zy miesiąoe mejąc odpoczynek na spo­
życie tego, co latem zarobili. W styczniu już zawitają
do nas, a także do Śląska i Prus Wchodnich oraz
Zachodnich agenci dla werbowania robotnika. Dawniej
płaciła dziewczyna 2 lub 3 marki za wyszukanie do­
brej roboty; dziś wiedzą wszyscy, że agent jest do­
brze płatny przez pracodawcę. Wstrzymać ten ruch
na Zachód dotychczas trudno, ale starać się trzeba,
by lud nie ponosił straty moralnej przez te wędrówki.
Agenci zapewniają zwykle werbowanych robotników,
że kościół jest na miejscu, a często okazuje się, że
trzeba do niego jechać godzinę i to koleją. Praco­
dawcy protestanci żądają nieraz od naszych ludzi, by
pracowali w święta katolickie- Pomimo tych trudnych
warunków, lud nasz, ciągnący na Zachód, zaniósł ka
tolicyzm tam, gdzie go dawniej nie było Dzisiaj już
w Saksouji, Meklemburgji, nawet na Eugji znajdują się
kościoły lub kaplice katolickie. Dodać należy, że za­
potrzebowanie robotnika i pewna od niego zależność
spowodowały lepsze z nim obchodzenie się i grze­
czniejsze traktowanie".
Z „Koła literacko-artystycznego". Pierwszy
wieczór z tańcami odbędzie się w sobotę 27 bm.
W Czytelni kobiet odbędzie się w sobotę 27
odczyt dr. Eug. Piaseckiego na temat: „Zabawa
w świetle wiedzy".
Związek artystów polskich we Lwowie rozpo­
czął swoją działalność, otrzymawszy zatwierdzenie sta­
tutów z namiestnictwa. Towarzystwo ma na celu: (§ 2.)
Ożywiać ruch artystyczny na polu sztuk plastycznych,-
tj. architektury, malarstwa, rzeźby i sztuki stosowa­
nej; ochraniać interesa moralne i mater alne sztuki
polskiej; zastępować w kraju i za granicą sprawy
sztuki polskiej; tworzje ognisko życia towarzyskiego
dla członków i starać się o poparcie polskich archi­
tektów, malarzy i rzeźbiarzy w ich pracach; urządzać
wystawy sztuki, odczyty i pogadanki naukowe z za­
kresu sztuki; rozpisywać konkursy i nagradzać naj
lepsze prace artystyczne.
W łonie towarzystwa istnieją stale trzy odrębne
grupy: grupa architektów, malarzy i rzeźbiarzy z któ­
rych każda wybiera trzech członków do wydziału.
Przewodniczącego, zastępcę jego i sekretarza wybiera
ogół Etowarzyczonych.
Członkowie towarzystwa dzielą się na; zwyczaj­
nych, wspierających i honorowych. Członkami zwy­
czajnymi mogą być; artyści, architekci, malarze, rze­
źbiarza i rysownicy samodzielnie tworzący. Członkiem
wspierającym może być każdy, kto uiści przynajmniej
100 złr, na powiększenie funduszu żelaznego Związku,
a będzie polecony przez dwóch członków zwyczajnych.
Członkami honorowymi mianuje walne zgromadzenie
takie osoby, które już to pracami artystycznemi lub
naukowemi skutecznie się przyczyniły do rozwoju
sztuki polskiej.
Wydział tworzą; prof. Stan. Rejchan jako prze­
wodniczący, architekt Adolf Kuhn, zast przewodniczą­
cego, Adolf Kamienobrodzki, Wino. Rawski i prof,
Adolf Weiss, aichitekci, Stan. Batowski, Marceli Hara­
simowicz, prof. Walerjan Kryciński i Jan Styka, ma­
larze, Jul Markowski, Ant. Popiel i prof. Tad. Wi-
śniowiecki, rzeźbiarze.
Walne zgromadzenie odbędzie się dziś o g, 6
wieczorem w sali 55 państw, szkoły przemysłowej.
Na porządku dziennym sprawa najmu lokalu dla to
warzystwa.
W lwowskich koszarach artylerji na ul. Gró­
deckiej powiesił się artylerzysta Cyryl Węgier.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzycieli
ogłasza niewypłacalność Beriseha Dicka w Śtani
sławowie.
przyjęcia. Izby' handlowe i przemysłowe dokładają
starań, aby także od ministerstwa obrony krajowej
uzyskać dla przemysłu rękodzielniczego przyznanie
dostaw wojskowych podobnie jak to się dzieje już na
Węgrzech, dotychczas wszakże starania te nie odniosły
jeszcze skutku.
Szewskie I rymarskie dostawy dla wojska.
Rozdział zastrzeżonych dla przemysłu drobnego sze­
wskich i rymarskich dostaw wojskowych, przeprowa­
dza obecnie ministerstwo handlu za pośrednictwem
Izb handlowych i przemysłowych. Izba, lwowska, na
której okręg z ogólnego rozdziała przypada 10.612
par butów i 3.902 sztuk wyrobów rymarskich do
dostawienia, rozesłała juz do poszczególnych majstrów,
którym roboty owe przydzielono, względnie do prze­
łożonych interesowanych stowarzysień szewskich i ry­
marskich, przepisane deklaracje i formularze, które
należy odpowiednio wypełnić i wypełnione bezwarun­
kowo przed dniem 5 lutego br. pod grozą utraty
przydzielonych robót odesłał wprest do składu mun­
durowego nr. 1 w Bernie morawskiem.
Przy tej sposobności Izba handlowa i przemysło­
wa zwraca ponownie uwagę interesowanych majstrów
na warunki pierwotnego ogłoszenia, w myśl których
roboty mają być wykonane ściśle podlng wzorów,
tudzież, że wzbronionem jest przeniesienie (cesja) ro­
bót przydzielonych na innych rękodzielników lub
przedsiębiorców pod rygorem wykluczenia robót od
Dr. Koch wysłany do Jawy przez rząd holen­
derski wraz z kilku innymi lekarzami dla zbadania
przyczyn panującej tam malarji, jest przekonany, że
choroba szerzoną bywa przez pewien gatunek moski-
tosów. Znakomity doktor, zamierzając objechać wszyst­
kie ważniejsze miejscowości na wyspie, czynił w osta­
tnich czasach obserwacje w małem, wśród gór poło-
żonem miasteczka Oanarang, wyniesionem 800 stóp
nad poziom morza. W mieście tem malarja nigdy nie
panuje i tu uciekają przed nią Europejczycy, w in­
nych stronach zagrożeni epidemią. Dr. Koch stwier­
dził, że niebezpieczne moskitosy nie pojawiają się w
tych stronach, a przeciwnie spotyka się ich wielką
ilość w pobliża Ambaramy, okolicy nawiedzanej co­
rocznie przez silne febry malaryczne. Szkodliwe
owady tem się różnią od zwykłych moskitosów,
których ukłucia choć bolesne, nie zagrażają zdrowiu,
iż tamte mają białe centki na skrzydłach.
„Hamlet* na dworze rosyjskim. Wielki książę
Konstanty przetłómaczył „Hamleta" na język rosyjski
i wystąpi w tytułowej roli z końcem bieżącego mie­
siąca w Ermitażu. Przedstawienie odbędzie się w obe­
cności cesarstwa rosyjskich i budzi ogólne zaintereso­
wanie w kołach dworskich. W przedstawieniu tem
weźmie udział personal amatorski, złożony ze 120
osób, a wystawa szekspirowsk'!ej sztuki ma być prze­
pyszną. Rolę Ofelji odtworzyć ma p. Łopuchin, rolę
królowej p. Kosiakowskaja, Poloniusza p. Popow. W-
książę pozwala amatorom zapraszać znajomych na
próby, odbywające się w poniedziałki od godz. 8 do
północy.
Przyjaciółka teatru. Marja Fuchsler, zmarła 17
bm w B ideaie była. wielką miłośniczką sceny, a .roz­
porządzając znacznym majątkiem i mając nader skro­
mne potrzeby, rozdała za swego życia 600.000 koron
pomiędzy aktorów, których ściągała na scenę, bad.eń-
skiego teatru. Jednemu z komików operetkowych ku-
p;ła""nawet dom w Badenio, aby go przywiązać do
tego miasta. Śpieszak sprzedał wszakże dom i opuśoił
Baden, co tak obraziło Puehslerową, iż przestała by­
wać w teatrze. Spodziewano się, że zmarła poczyniła
znaczne zapisy na cela humanitarne a byli i tacy
artyści, którzy spodziewali się legatów, testament
wszakże Fuohslerowej wspomina tylko o krewnych i
ustanawia głównym spadkobiercą siostrzeńca zmarłej,
oficera, dziedziczącego 800.000 koron.
Środki prawno-państwowe, zmierzające ku
rozwiązaniu kw^estji braku robotników rolnych. Za­
równo w Niemczech jak i w Austrji brak robotnika
rolnego stanowi przedmiot częstych debat, ankiet itp.
Podczas, gdy to zazwyczaj w granicach teorji utrzy­
mane rozważanie przyczyn i skutków braku robotni­
ków nie prowadzi do żadnych praktycznych rezultatów
a najczęściej poddaje rozmaite niewykonalne lub
wprost dziwaczne projekty, jedno z państw północnych
potrafiło już tę kwestję wprowadzić w praktyce na
drogę, która d> zupełnego i zadowalniającego jej roz­
wiązania doprowadzić może. Mianowicie d. 23 marca
r. b. przyjął sejm duński projekt rządowy w sprawie
osiedlania robotników rolnych na małych parcelach,^
a to w celu powstrzymania ich w ten sposób o4
opuszczania wsi. W myśl projektu, mającego więc
już sankcję prawną, kasa państwowa udzielać będzie
w ciągu pięciu lat kredytu rocznego do wysokości
dwóch miljonów koron. Każdy robotnik rolny, który
w ciągu lat pięciu utrzymywał się ze swej pracy na
roli, liczy skończonych 25 lat i rozporządza własnym
majątkiem w sumie co najmniej 400 koron, będzie
mógł z kasy państwowej otrzymać kapitał, aby módz
zakupić kawał gruntu wartości 4 000 koron wraz
z inwentarzem i zabudowaniami gospodarczemi, kasa
państwowa bowiem udzieli rou pożyczki w wysokości
3.600 koron t j. ®/io wartości parceli przez
niego nabytej. Procent od wypożyczonego w ten spo­
sób kapitału wynosi 3 od sta. W pierwszem pięciolecia
wynosi suma amortyzacyjna wraz z procentami 108
koron rocznie, następnie w ciągu 45 lat 126 koron
roeznie, a pozostałych 14 lat po 63 korony, tak, iż
w ciągu 64 lat cały dług zostanie spłacony. W ten
sposób ma być aa razie osiedlonych 600 robo­
tników.
0 Nadinie Siawiańskiej czytamy w „Knrjerze
Stanisławowskim" z 21 bm.: „Pozwólcie szan. czytel­
nicy, że zaprowadzę was (nawet bez biletów) na dwa
występy pani Nadiny Sławianskiej, tej słynnej Nadi-
ny, która obarczona laurami całego świata, zajechała
j


[ 2023-06-29 10:46:32.841 - 19000125 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 25. STYCZNIA 1900.
aż do Stanisławowa. Pani Nadina jest bardzo dow­
cipna i bardzo sprytna pani i zaraz na pierw­
szym koncercie, zoczywszy niektórych „swoich'^ w au-
dytorjum— zaśpiewała na zakończenie, hymn po­
chwalny na cześć— cara! I jakbv zelektryzowani,
■wyrzneili oni z gardzieli „Brawol Sławno\ his!!
bis!!!"‘- A Nadina bisowała... Nie wiem, czy to jest
bezczelność bezżenna, czy to jestłotro-
stwo, żeby śpiewać w polskiem mieście,
na polskich deskach, .na koncercie, na
którym trzy czwarte publiczności było
polskiej— hymn cara. Natężałem słuch, czy
wśród tych piekielnych wrzasków „Brawo i Sławno'^
nie usłyszę gwizdu lub sykania ...Ale o... my
boimy się...
Ten dodatek we formie hymnu carskiego miał
posłużyć de skaptowania publiczności na drugi kon­
cert. Nikt jednak nie był już eiekaw tego hymnu i
na drugim koncercie sala była próżna. Dziś już nie
ma wdzięczności na świecie, powiedziała sobie pani
Nadina, i wraz ze swoj^ trupą opuściła uszczęśliwio­
ne jej wizytą miasto".
Zacytowaliśmy dosłownie relację powyższego
Organu stanisławowskiego, który nadszedł już w nie­
dzielę do Lwowa i podług naszych informacyj był
główną pobudką zajęcia w „Domu narodnym".
Wiadomość ta nadeszła do Lwowa na parę go­
dzin przed niedzielnym koncertem pani Nadiny i
wzburzyła młodzież do najwyższego stopnia.
Ogień awizowano wczoraj o godz. w pół do 7
wieczorem w koszarach 15 pułku piechoty przy ul
Jabłonowskich. Od żaru i płomienia lampy zapalił się
sufit w 15 kompanjil Zanim straż pożarna przybyła
zdołali już sami żołnierze ogień stłumić i ugasić.
Trzech złodziej! drobiu, którzy od dłuższego
czasu swe rzemiosło po placach i ulicach uprawiali,
przyaresztował ajent poi. Kochanowski, niejakich; Ka­
zimierza Halbrittera, Juliana Dorsza i Michała Eo-
zborskiego.
Z Czytelni akademickiej. IV. posiedzenie „Kół­
ka słowiańskiego" Czytelni akademickiej odbędzie się
dziś o g. 7 wieczorem w sali V. uniwersytetu. Na
porządku dziennym: cezyt p. Giro de Cerowskiego pt.
„Hryatska knjiżevnost od■ svoga poezetka do
stoljcia" (u hiTatskom jeziku). Dyskusja.
Dziś w środę (.dbędzie się posiedzenie „Kółka
romanistów". Początek o g. 7 wieczorem.
Zamiast wieńca na trumnę radcy sądu kraj.
śp. Baadrowskiago, złożyli urzędnicy sądu pow. s. III.
10 złr. na rzecz przytuliska Brata Alberta.
Zguba, W sobotę popołudniu zgubiły dwie za­
konnice z zakonu im. św. Marji, jadąc' na kolej o g.
pół do 4-tej pug lares skórzany bronzowego koloru z
kwotą 234 koron i z kluczykiem.•
P4iła przyjaciółka. Do służącej M. Skowrońskie
zgłosiła się wczoraj wieczorem jej przyjaciółka K. To­
bola, prosząc ją o nocleg. Tobola w ten sposób sko­
rzystała z noclegu, że ukradła swej przyjaciółce 17
sznurów korali a-państwu u który^ch służy Skowroń­
ska, różne rzeczy ogólnej wartości 30 koron. Serdecz­
ną przyjaciółkę przyaresztował ajent policyjny; korali
jednak odebrać nie zdołano, gdyż je już Tobola
sprzedała.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 24. stycznia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2-30.
Austr. kredyty
Węg. kredyty.
Anglo-bank..
Uniony....
Landerbanki.
Bankrereiny.
Bodenkredyty.
G-alic. ban^ Eip
Staatsbany
Kolei połudn..,
N. Tramwaj lit. a) 146 'k
b) 141--
Elbethale 123-'/<
Nordbaimy... 288 */«
Lwowsk.-Gzem. kolei —-—
Alpiny ..... 274—
Eima Muranyer*.. 333 Y,
Praskie akc. żel. 612-—
213-70
. 186-Y,
• 124 Y*
. 155'Ys
. 117-
. 136-Y»
. 243--
. ]76-
.133 3 /,
25 20
Ifabryki broni..
Tweekie tytoniowe 137 Y,
Obhg. węg. indemn. 94-—
Renta majowa.. 99 65
Austr. renta koron. 98 70
Węg. renta koron.. 95-—
56 1. Listy Tow. kr. z. 95‘Y4
4% Banku kraj... 95-‘/j
4Yi% Banku kraj.. 99 50
4% Banku bipot.. 91-10
4Yję» Banku hipot. 98-—
5% Banku hipoL. 109’—
Gal. Obi. prop. 97 Vj
4% Poź.kraj.z 1893 r. 94-20
4% Poź. m. Lwowa 91-40
Losy tureckie... 126’—
Marki ...... 11815
Rubel 855-_
Lombardy....—
Tendencja: W oczekiwaniu decydujących wiado­
mości z pola walki i wobec stiajku węglowego rezer­
wowana, zasadnicza tendencja silna
»Haya“ puder antyseptyczny
dla niemowląt ijdzieci
Proces p. Jackowskiego.
Trybunał odmówił wszystkim wnioskom pod-
sądnego zezwalając jedynie na przesłuchanie trzech
lwowskich kapitalistów, którzy mieli wziąść pewną
kwotę pieniężną za odstąpienie od licytacji ma­
jątku Loeweaherza.
Wobec zgoduej woli stron, przesłuchano na­
stępnie p. Gedeona Gedroieia.— Przed pię­
ciu laty, gdy świadek znał p. Jackowskiego tylko
z widzenia, przyszedł on razu pewnego do kance-
lajji rejenta Lenartowicza w osobistej sprawie:
Podczas rozmowy wszedł do kaneelarji p. Jackow­
ski i w tej chwili począł się sprzeczać z rejentem.
Świadek nie czekał końca i wyszedł natych­
miast, dlatego też nie wie, o czem wtedy roz­
mawiano.
Dopiero przed kilku dniami spotkał p. Ge-
droić w towarzystwie handlarza drzewnego Laufera
p. Jackowskiego i w czasie rozmowy przypomniał
sobie tę scenę u śp. Lenartowicza, a porównanie
dat doprowadziło p. Jackowskiego do wniosku, że
wtedy właśnie dowiedział się z ust śp. Lenartowi­
cza, że kontrakt sprzedaży młyna starobrodzkiego
robiony był w kaneelarji dra Eoiriskiego.
Świadek Laufer potwierdził, że rozmowa
taka między p. Jackowskim a Gedroiciem miała
rzeczywiście miejsce na dworcu kolejowym, nato
miast koncypieat w kaneelarji ś. p. Lenartowicza
p. Józef Górnicki nie mógł s-obie przypo­
mnieć, ażeby p. Gedroić lub p. Jackowski kiedy­
kolwiek odwiedzali kancelarją p. Lenartowicza.
P. Stand kapitalista i frekwentant czarnej
giełdy na wiatach hetmańskich miał być tym, któ
ry wziął łapówkę za odstąpienie od licytacji ma­
jątków Loeweuherza. Podczas rozprawy jednak ze­
znawał tak ostrożnie i niejasno, że z tego wszyst­
kiego wynikło to tylko, iż p. Lazarus dał mu 48®/o
z jego wierzytekości do firmy „Goldstern i Loe-
wenherz“, podczas gdy inni wierzycieie otrzymali
wszystkiego 25%.
Dłuższą chwilę trwały następnie wyjaśnienia
udzielane sądowi przez dr. Natana Loewensteina,
który ponownie skonstatował i licznymi przykła­
dami udowodnił, ze p. Jackowski zawsze do niego
z zacię% nieprzyjaźairą się odnosił. Doszło do tego
wreszcie, z-e świadek nie mógł nawet zwykłych to
warzyskich stosunków z ludźmi utrzymywać. Gdy
np. razu pewnego spotkał się z namiestnikiem i
przywitał się z nim, natychmiast znalazła się w na­
stępnym numerze „Monitora" wzmianka o tern, co
więcej, gdy razu pewnego było przyjęcie w domu
świadka, natychmiast nazwał to p. Jackowski „ban­
kietem wydanym przez „Nutkę" na cześć radcy
Weinreba— za stronnicze prowadzenie procesu
Breitera" pomimo tego, że p. Weinreb nigdy w do­
mu świadka nie bywał i nie bywa.
Ponieważ dwaj inni świadkowie, którzy mieii
być wczoraj przesłuchani nie stawili się do sądu,
przeto musiał przewodniczący o godz. 6'/, odroczyć
rozprawę do dziś.
Eczprawa przeciwko p. Jackowskiemu dobiega
powoli do końca.
Wczoraj postawił p. Jackowski cały szereg no­
wych wniosków, którym trybunał jednakowoż od­
mówił. Po przesłuchaniu kilku jeszcze mniejszej
wagi świadków, odroczył przewodniczący rozprawę
do popołudnia.
Z krajowej Rady szkolnej.
Zamianowano nauczycielami i nauczycielkami
szkół ludowych: Stan. Kowala w Łińcueie, zastępcą
nauczyciela w seminarjum nauczycielskiem męskiem w
Tarnowie. Erazma Ziołowskiego star. w Dobromilu,
Mik Wyszywaniuka kier. w Tłamaczyku. Ant, Schmo-
likową star. w Monasterzyekach. Ks. Andrz. Woźnia­
ka nauc.. religji gr. kat. w Brodach. Józ. Dworzaka
star. w Rudniku. Rom. Łabęckiego dyr., a Pawła
Banacha, Jana intieza i Jana Skowrońskiego naucz,
w Buczaezu Mich. Wiszniewskiego w Buczaezu. Józ.
Keffermullera dyr,, Wandę Guratowską, Sydonię Wit-
tekównę i Olgę Dubównę naucz, w Buczaezu, Bron.
Zajączkowską i Hel. Totowską nauczycielkami star. w
Buczaezu. Mich Korzeniewieza Kier. w Myszynie. Wan­
dę Petrolewiezńwnę mł. w Kołomyi. Ant. Dekę kier.
w Hryniówce, Marję Kasparkównę młod. w Bachorcu.
wedle orzeczeń powag lekarskich najlepszy i
najtańszy
proszę: .lu zasypywania w^sitkowycbjpudełkach.
Franc. Dbałowskiego dyr., Adelę Sohmidlównę', Marję
Arztównę i Stef. Jabł. naucz, w Wadowicach. Rozalię
Szewczykównę star. w Wadowicach. Mat. Ferenesaka
kier. w Grębowie. Daw. Miihlsteina naucz. rei. izracl
w Kałuszu. Józ. Górskiego kier. w Ustrzykach doi
nych. Feliksa Sokołowskiego kier. w Bolechowie. Ma
rję Jacemkównę mł. w Bieczu. Tytusa Soleckiego st
w Korczynie. Stan. Woźuowskiego st. w Chrzanowie
Marję Hewakównę st. w Dźwinogrodzie. Bern. Łopu­
szańskiego et. a Marcel. Mołisaka mł. w Tłumaczu,
Zofię Czerewkównę mł. w Szczawnicy. Ouufr. Sołtysa
w Tarnopolu. Olgę Dereń mł. w Mostach wielkich.
Kaj Józ. Kalidńskiego katechetą w Tarnowie. Józefa
Sobolskiego kier. w Podhajczykach. Aleks. Boruckiego
mł. w Czchowie. Joannę Hodakowską st. w Borzęci­
nie. Wandę Stańczykiewiczową mł. w Nisku. Kuneg.
Górnisiewiczową st. w Jarosławiu. Józ. Kielskiego w
Bieczu. Marję Krasuską mł. w Pilśnie. Franc. Sobol­
skiego kier. w Tuligłowach. Izyd. Piotrowskiego kier.
w Kołomyi. Karola Burgharda naucz. kier. w Li-
pnikn. Józefi Wojtowicza nauczycielem kier. w
Dzieduszycach wielkich, Karola Gotkiewicza kieruj,
w Wyciążach; Józefa Czukę w Strzelcach wielkich;
ks. Andrzeja Polka katechetą rz. kat. w Kolbuszowej;
Józefa Turosza naucz. kier. w Hruszowie; Jozefa Pu-
szkara naucz. kier. w Batiatyczach; ks. Mik. Hryniow-
skiego kat. gr. kat. w Kołomyji; Woje. Miętkę naucz,
kier. w Prądniku czerwonym; Jana Hałatka naucz,
kier. w Kalwarji; Wandę Fuxównę mł. naucz, w
Wojniczu; Tad. Librewskiego star. naucz, w Tarnowie;
Wandę Sroczyńską młod. naucz, w Radłowie; Kaz.
Twarożankę młod. naucz, w Weryni; Maks. Piltosza
kier. w Delatynie; Artura Kornaszewskiego kier. w
Rożnowie; Jana Lisowskiego kier. w Komarnie; Fr.
Behenową st. naucz w Komarnie; nauczycielami i
nauczycielkami szkół 1 klasowych; Kar. Byczkowskie-
go w Bratkowcach; Mich. Doktora w Sufezynie; Olgę
Nasalską w Kuninie; Marję Majkowską w Brzezince;
Jana Huminiaka w Balicach; Stef Berezow.skiego w
Matyjoweach; Woje. Kurowskiego w Libiążu małym;
Stan. Jankowskiego w Odrowążu; Wandę Micbalewską
w Stadnikach; Bron. Stefańską w Eaeiboisku: Jana
Żołnierzyka w Biskupicach; Olgę Szustikiewiczównę
w Berbekaeh; Jad. Skwirutównę w Kunicach; Mich.
Stafińskiego w Gnojnicy.
Przenieść Jana Szopę, nauczyciela w Lubaczowie
do Cieszanowa, Jana Małeckiego w Lubaczowie do
Komarna, Janinę Ponurską w Lubaczowie do Djuiowa,
Emilję Lisińską i Feliksę Małecką w Lubaczowie do
Komarna, Grzeg. Fiakiewicza w Doroszowie wielkim
do Butyn, Wino. Bierońskiego w Grębowie do Jorda­
nowa, Franc. Kalicińską w Tarnopolu do Horodenki.
Zamianow-ać zastępcami nauczycieli szkół średnich:
Waeł. Lewińskiego i Wacł. Eutkow.5k'ego dla gimn.
św. Anny w Krakowie, Stan. Czaplickiego dla gimn.
św. Jacka w Krakowie, Ant. Marcinkowskiego i Fr.
Mrozickiego dla gimn. w Bochni, Rom. Jamrógiewicza
dla gimn. w Sanoku, Kaz. Grossa dia gimn. w Jaśle,
Kar. Nikła dla gimn. w Drohobyczu, Westwalewieza
dla szkoły realnej w Stanisławowie, Stef. Rudnickiego
dla gimn. Fianc. Józefa we Lwowie i Wład. Podlacha
dla gimn. w Stryju.
Przenieść zastępców nauczycieli szkół średnich:
Franc. Tyczkę w gimn. św. Anny do III. gimn. w
Krakowie, Edw. Lewka z gimn. św. Anny do III.
gimn. w Krakowie, Ant, Dudzika z gimn. św. Anny
w Krakowie do simn. w Jaśle i Jana Friedbe.'^ga-
Salamonn z gimn. Franc Józefa we Lwowie do gimn.
w Rzeszowie.
(Prywatne doniesienia.)
Nauczyciel prywatny, wychowaniee uniw. nie­
mieckich, długoletni prefekt i nauczyciel pierwszorzę­
dnych zakładów wychowawczych prywatnych i pubłic*.
nych w Wiedniu, mogący wykazać się ‘znakomitMmi
świadectwami,_ udziela lekoyj języka niemiookh-go i
francuskiego, jakoteź wszystkich nauk w zikres
szkół średnich wchodzących. Przyjąłby lekoje w za­
kładach wychowawczych, przygotowuje do egzamiuu
uprawn. do służby jtdaorocznej („latelligenzmufang")
itd. Bliższych szczegółów udzieli p. Jan Kasprowicz
w red. „Kurjera Lw.“, Lindego 8, pomiędzy 11 a 12
Telegramy „Kurjera Lwowskiego**,
Kraków 24. stycznia. Owacja dla prof. Buj­
wida. Wczoraj_ rozpoczął prof. Bujwid dalszy ciąg
wykładów higjeny, przerwanych tragic-ną śmier-
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya^*
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Oparzność"
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:46:32.841 - 19000125 - Seite 6 ]
KUBIEE LWOWSKI Z DNIA 25. STYCZNIA 1900.
cią dra N. Kostaneckiego. W sali wykładowej ze
brało sig liczne grono studentów medycyny. Po
wejściu prof. Bujwida wystąpił Bron. Koszutski,
słuchacz medycyny, i co krótkiej przemowie, w
której wyjaśnił cel owacji, wręczył profesorowi
adres, opatrzony podpisami kilkuset studentów.
Adres ten opiewa: „Czcigodny nasz Profeso­
rze! Odczuwając boleśnie stratę, jaka dotknęła
Ciebie i Twój zakład przez śmierć dra Napoleona
Kostaneckiego, pospieszamy wyrazić Ci nasze^ szczere
współczucie w tej ciężkiej i przykrej chwili.
„Przyjmij nasze zapewnienie, iż bolejemy go­
rąco nad śmiercią młodego i pełnego nadziei pra­
cownika, jak również nad przykremi skutkami, ja
kie wynikły dla Ciebie z okoliczności towarzyszą­
cych tragicznemu zgonowi dr. N. Kostaneckiego.
„Pozwól nam w końcu. Czcigodny Profesorze,
odeprzeć na tern miejscu z oburzeniem niegodne i
nieuczciwe napaści, które spadły na Ciebie i na
zmarłego, i wyrazić Ci głęboki szacunek i prawdzi­
wą wdzięczność za Twą, pełną niebezpieczeństw i
poświęceń pracę d!a dobra cierpiącej ludzkości“.
Wiedeń 24. stycznia Według urzędowego
wykazu w handlu zagranicznym Austro-Węgier za
r. 1899, w grudniu z. r. iropori wynosił 06,900 000 zł. a
więc mniej o 4,600.000 zł. niż w tym miesiącu r,1898
Eksport wynosił 72.500 000 zł. a więc o 500.000
zł. aniżeli w r. 1898 Nadwyżka eksportu ponad
import wynosiła 5,600.000 zł. podczas gdy w roku
poprzednim przedstawiała kwotę 500.000 zł. w cią­
gu całego roku 1899 import dosięgnął kwoty
790 333 000 zł. tj. mniej o 29.500 0^0 zł. niż w
r. 1898. Eksport wynosił 928,400 000 zł. a więc
więcej o 128 800 000 zł. a zatem stan czvnny bi­
lansu handlowego za rok ubiegły wynosi 138 100.000
zł. podczas gdy w r. 1898 zamykał się stanem
biernym na kwotę 12 200.000 zł.
Wiedeń 24 styizaia. Przyboczna rada prze­
mysłowa odbyła posiedzenie plenarne. Imieniem mi-
nisira handlu powitał zebranych szef sekcji Weigeł
sperg i zaproponował wybór subkomitetu w spra­
wie wysyłania spiawozda^^ców hrndlowych do nie-
wyzyskanych dotąd miejsc zbytu, na który to cel mi­
nisterstwo handlu wyznaczyło 50 tysięcy koron.
Nastąpiła dyskusja nad stosunkiem do Węgier.
Eeftrent So botka r? niósł rezolucję, wyrażającą ubo
lewanie, że radzie przemysłowej nie dano w odpo­
wiednim czasie mcżności zabrania głosy w sprawie
ugody i że nie udało się uzyskać ugody korzystniej
szej dla interesów przemysłu austrjackiego.
Wywiązała się dłuższa dyskusja, w której mię­
dzy innymi zabrał głos delegat lwowskiej Izby han­
dlowej dr. Kolischer i zwrócił uwagę, że zniesie­
nie obrotu miewa nie leży w interesie przemysłu
młynarskiego, a także nie odpowiada interesom
agrarnym.
Błędnem jest mniemanie, że po zniesieniu obrotu
miewa poprawi się sytuacja młynarstwa. Przyszłość
pokaże, iż zadowolenie z jakiem z tego właśnie powo­
du w niektórych kiłach przyjęto, zniesienie miewa
nie było uzasadnione.
Z ki lei obradowano nad wnioskiem Hartkego,
ażeby ze względu na opłakany stan przemysłu je-
dwabniczego, wyznaczać premie dla osób, pragnących
się przemysłowi temu ptświęció. Wniosek ten
przyjęto.
Wiedeń 24. stycznia. Podług doniesień z
Mieś, Pihua, Rokiczan, Karlsbadu, Aussig i Dux
strajk wszędzie trwa dalej. Pokoju nigdzie nie
zakłocono.
Budapeszt 24. stycznia. Komisja tinansowa
sejmu węgierskiego obradowała nad budżetem. W
dyskusji zabrał głos minister skarbu Lukacs, o-
świadczył, że polepszenie płac urzędników państwo­
wych nie da się jeszcze na razie przeprowadzić o
omawiał potem sprawę ostatecznego przejścia do
walnty koronowej i przyrzekł, że nowe banknoty
koronowe po 5 i 20 koron zostaną puszczone w o-
bieg jeszcze w robu bieżącym. Co się tyczy znie­
sienia stempla kali-ndarzowego i inseratowego
dzienników to projekt dotyczącej ustawy jest już u-
kończony i będzie wkrótce przedłożony Izbie.
Komisja przyjęła omawiany budżet
BruK 24. slvcznia W 19 tutejszych .szybach
węglowych z 3180 robotników tylko 668 ziechało
do ro'Ot, resztę więc należy uważać za strajkują-
Cyeh. Sytuacja spokojna.
Cieplice 24 stycznia. W tutejszym rewirze
strajkuje około 1600 robotników. Dwie fabryki^ za­
wiesiły ruch. DaBze mają pójść ich śladem. Spo­
kój nie został zakłócony.
Nuerschau 24. stycznia. Onegdaj i wczoraj
wysłano do Pilzna i okolicy węgiel, przeznaczony
za gr.łuicę, panuje tam ogromnie brak paliwa-
Falknow 24. stycznia. Z 5614 górników tu­
tejszego okręgu, nie zjechało do robót 3289. Spo­
dziewają się tu jeszcze rozszerzenia strajku.
Praga 24 stycznia. W Sianem, kopalni okrę­
gu kladneńskiego sytuacja strajkowa nie zmie­
niona. Wczoraj odbyły się zgromadzenia stowarzy­
szeń, na któr>ch mówcy wzywali do wytrw-mia w
strejku i zachowania spokoju. W północno zacho­
dnim czeskim rewirze węglowym, strajkuje 17900
ludzi. Spokój nigdzie nie został zakłócony.
Praga 24. stycznia. Urzędowa „Prager Zei-
tung“ poświęca dłuższy artykuł obecnemu strajko­
wi i wyraża ubolewauie, że w wielu rewirach
właściciele kopalń nie zgłosili się do powołanych
ustawą urzędów pojednawczych, celem złagodzenia
strejku.
Wobec solidarności strejkującycb właściciele
kopalń postanowili również wystąpić solidarnie
przeciw żądaniom robotników, domagających się
ośmiogodzinnego dnia pracy i 20 procentowego
podwyższenia płacy; oświadczają oni, że żądań
tych spełnić nie mogą, a nedto dowodzą, że gdy­
by robotnicy raz się przekonali o skuteczności
strejku jeueraluego, toby go wkrótce zaów po­
wtórzyli.
Już dziś przebąkują o sześcio godzinnym dniu
pracy; zresztą wskazują właściciele kopalń na to,
że w razie spełnienia żądaii robotniczych, musiałby
węgiel znacznie ptdrożeć, co byłoby prawdziwą
klęską dla przemysłu austrjackiego, który i tak już
stacza ciężką walkę konkurencyjną.
Lond,yn 24. stycznia. „Biuro Reutera" dono­
si z Pretorji 21. bm. Głównym dewódcą wojsk
Butów w Colesberg zamianowany został De wet.
Aniilicy atakowali w niedzielę rano stanowiska
Burów koło Oolesberg. Wywiązała się gwałtowna
walka, której wynik jeszcze nieznany. Podług osła
tnich sprawozdań Burowie utrzymali swe stano­
wiska.
Z Durban donoszą 22 bm. Okręt niemiecki
„Bundesrath" miał dziś odpłynąć w kierunku
wschodnim, W Ladysmith umiera dziennie na ty­
fus i dysenterię okc-ło 10 osób.
Pieter Maritzburg 24. st-. cznia. Dziś roz­
powszechniona była pogłoska, że jemrał Diudonald
wtargnął do Ladysmith na czele 1600 ludzi. Po
głos. a ta nie potwierdza się.
Londyn 24 stycznia. Do Pretorji nadszedł w
dniu 18 stycznia telegram, iż dnia owego Anglicy
otoczyli rekonesans Buiów, złożony z 200 ludzi, ci
jednaltźe zdołali się przebić z bronią w ręku.
Londyn 24. stycznia. Wedle telegramu z obo
zu burskiego nad Tugelą z dnia 19. bm., Anglicy
zajmują pozycje wzdłuż rzeki Tugeli obsadziwszy
je silnie. Na wiadomość o manewrze kawalerji an
gielskiej. zmierzającej do obejścia nieprzyjaciela
wyruszył silny patrol Burów, dostał się jednak w
tak energiczny ogień angielski, że stracił 14 żabi
tych i 20 ranuych.
Au ielski urząd wojenny nie spodziewa się
stanowczych wiadomości od gen. Bullera prędzej,
jak za dwa do trzech dni. Pogłoski zatem zarówno
o nowej klęsce Bullera jak o uwolnieniu Ladysmith
nie znajdują potwierdzenia
Laureńza Marguez 24 stycznia. Jak dono­
szą z obizu burskiego pociski Burów zniszczyły
zabudowania, w których znajdowały się kwatery
Whitea i Huntera, nie wiadomo lednak, czy kto
przy tern zginął. Stanowiska Oliwiera Hocka od
soboty znajduią się W gwałtownym ogniu. Prezy­
dent Oranii Stein, znajduie się na najbardziej
wynunięttm posterunku Orańezyków,
Pary i 24. stycznia. W procesie asumpcjoni-
stów wczoraj ukończono przesłuchiwanie świad
kóiv. Prokurator, zabrawszy glos, żąd.ał rozwiąza
uia asumpcinuistów jako niebezpiecznych dla po­
rządku publicznego. Następnie posiedzenie prze­
rwano
Bruksela 24 stycznia. Na wezorajszem po­
siedzeniu izby deput. minister spraw zagrań. Fa-
vereau odpowiadając na interpelację rzekomej mi
sji Bernaerta w Berbuie ceiem wyjednania pośred­
nictwa w sprawie Transvaalu oświadczył, że Ber
naertuwi rząd .belgijski nie powierzył żadnej misji.
Wiedeń 24 styc'.n a. W sferach polskich wy­
wołał tu Wielkie oburzenie fakt, że dostawę konserw
dla wojska w Galicji oddało ministerstwo wojny aż
do r. 1911 Eislerowi. Spekulant ten pod firmą gal e.
towarz. handlowego otrzymał dostawę do r. 1905
a teraz po rozwiązaniu galie. towarz. handl. oddano
niespodziewanie tę dostawę Eislerowi aż do r. 1911.
Jest to dowodem, jak Koło Polskie broni intere­
sów kraju. Wszystkie dostawy najważniejsze oddaja,
wiedeńskim spekulantom a dwom galicyjskim fabry"
kantom zupy oddano na całą G Jicję na r. 1901 do­
stawy na 17.000 zł. podczas gdy Eisler dostawia
dla załogi galicyjskiej konserw i zup na blisko pół'
miljona złr. Wystawione w Przemyśla i Krakowie
fabryki konserw nie są wcale w mchu i istnieją
tylko dla zamydlenia oczu.
BrQx 24. stycznia. Z ogólnej liczby 5.648
robotników stanęło dziś do pracy 1.477. W 23
szybach roboty stoją. Spokoju nigdzie nie za­
kłócono.
Londyn 24 stycznia. Generał Buller telegra­
fuje z Spearmauscamp 23. b. m. wieczór: generał
Warren zajmuje dotychczas— zdobyte w dniu 21.
3. m. pozycje; w odległości 1.400 yardów przed
nim zaś obozuje nieprzyjaciel, nieco na zachód od
Spiouskopu; wykonanie ataku na tę miejscoweśń
jest bardzo trudne i ryzykowne. Obecnie prowadzi
walkę artyleria, zaś dziś wieczorem ma być podję­
tą próba zdobycia Spionskopu który dominuje nad
wszystkimi szańcami nieprzyjaciół.
Londyn 24 stycznia. „Biuro Eeutera“ ogłasza
telegram z obozu Barów ped datą 21 bm. W sobotę
potołudniu ponowili Angl cy atak wśród gwałtownego
obustronmgo ognia. Walka trwała do wieczora. Anglicy
ponieśli poważne straty.
Londyn 24 styetnia. Z Kimberley donoszą pod-
datą 23 bm.: Burowie podjęli dziś'na nowo silne
ostrzeliwanie miasta.
Sprawozdanie z targu zbożowego na Kleparzu.
Kraków 23. stycznia. L<-pszo sprawozdania z targów
zagranicznych nie wpłynęły wcale na usposobienie
targu tutejszego, gdyż odbyt na mąkę jak był, tak
jest ograniczony, a wskutek tego młyny nie robią.
większych zapasów. Pomimo to odbyt na pszenicę w
lepszych gatunkach był stosunkowo łatwiejszy, pod­
czas gdy żyto, jęczmień i owies pozostały zaniedbane.
Ceny trzymały się wogćle.
Płacono: pszenicę białą od 7 50 do 8 25 koron,
czerwoną 7’50 do 8 35 k., żółtą 7*50 do 8'25 k.,
żyto 6-20 do 6 85 k„ jęczmień browarny 6-50
do 7'— k., na krupy 5‘75 do 6'— k., owies stary
5-40 do 5-80, nowy 0— do 0— k., rzepak II SO
do 12'—, konicz czerwony —■— do— •— k.^
biały— do— k., kukurydza— do ——
k,_ wszystko za 50 kilogramów.
Sprawozdania Banku rolniczego. Lwów, dnia 24 stycz­
nia 1900 r (Waluta koronowa).
Dziś notujemy za 100 klgr. loco Lwów:
Pszenica gotowa 14 20-14'80, natermina 13'50—14 20.
Żvto gotowe 11-60-12-—, na termina 11-— do 11-40.
Owies obroezny gotowy 10-— do 11-—, na termina 10-—
do 10'B0.,. ,, -a
Jęczmień pastewny 10 50 do 11--, browarniany ll-o©^
*^Lepak 22 00 do 22-50, Inianka —do —, groefe
pastewny' 11-50 do 12--, do gotowania 13-50 do 24---,
wyka 9-- do 9-80, bobik 9-80 do 10 60, hreezka do
. kukurudza nowa 11-— do 11-40, stara 11 80 do 12 20,.
chmiel za 56 kilo 80-— do 100--, koniczyna czerwona
120-— do 150 —, biała 80— do 120-—, szwedzka 90-—
do 150 -, tymotka 40- do 60--, spirytus paritas Tarno­
pol gotowy 35-— do 36 —, spirytus na termina 36-— de-
37-
Uwaga. Przy słabych obrotach usposobienie nieeo lepsze,,
młyny ”bowiem morawskie okazują żywą ehęe kupna.
koiiiez -w celnyeh gatunkach poszukiwany, ceny tychże
ponad notowania targowe.
Frankfurt 24. stycznia Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 232 70. Kolej państwowa —-—, Diseonto 193-9«-
Alpiny. Laura 257 90.
Śsrlln 23. stycznia (Zamknięcie giełdy). Banknoty
austriackie (podług obliczenia procentowego) 84'60.— 3pi-
23. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Trzyprocen­
towa rentfc 99 97. Maka 25.:30
Wiodeń 23. stycznia. (Giełda towarowa). Cukier su­
rowy (silnie) 25 10- 00 Tendencja spokojna. Nafta galicyjska.
niezmWiona. Spirytus 39 20-00 00 Tendencja silna.
Wiedeń 24. stycznia. Tzrg zboio-wy. (Kursa,
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7-90—7-91
„ na maj-czerwiec —.—.
„ na jesień —-— —■
Żyło na wiosnę 6.78—6-79.
„ na maj czerwiec —-—■
„ na jesień —.•
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5-29 o 3o.
„ na czerwiec lipiec —.—••
„ na lipiec sierpień —.
Owies na wiosnę 5'37—5-38
„ na maj-czerwiec —.——
„ na jesień —•
.A


[ 2023-06-29 10:46:32.841 - 19000125 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25 STYCZNIA 1900.
Rzepak na styozeń-lnty 1900 r. 00‘00 —00-00. na sier-
ipieó-wrzesień 11-75—11'85.
Olej rzepakowy na Btyezeń-kwieeień 32-50—83-50.
Tendencja: spokojna
Pogoda: poehmarno.
Budapeszt 24, stycznia. Targ sboiowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-73—7-74
aik 7 82-7-83.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-40—6-41.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'06—507.
Knkorydza na maj r. 1900 4-99—5-00.
Rzepak na sierpień 1900 r. 11 60—11-70.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna ograniczona.
Tendeeja; mgła. Pogoda: wietrzno i deszcz.
na pażdzier-
NADESŁAN E.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Kąpiele w świetle elektrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legieżyński W.— Koralnicka 4.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy;
4"/o Obligacje propinacyjne,
4®/q Pożyczkę krajową.
Obligacje kolejo-we Banku krajowego.
Listów zastawnych, Obhgacyj i losów, przeprowa
dzają bezpłatnie
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po nnjdo
kładniejszym kursie dziennym.
Pracownia moja
wykańcza suknie balowe i wizytowe w dwudziestu-
czterech godzinach jak najstaranniej, podług ostatnich
żurnali Oraz prowadzę szkołę kroju i szycia z 6-cio
m iesięczn ą praktyką Krój francuski i wiedeński.
Konwersacja w trzech językach.
Przyjmuje zdolne panny.
GłuchotRTska.
Ul. Kochanowskiego I. I d. I piętro.
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki! na rachu­
nek bieżący, przyjmuje do przechowania papieiy
wartościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagranicz­
nych tak zwane
DEPOZYTY SCHOWKOWE (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytarjusz
otrzymuje w stalowej kasie pancernej schowek do
wyłącznego użytku i pod własnym kluczem, gdzie
bezpiecznie a dyskretnie przechowywać może swoja
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny jak
najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju depo­
zytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale de­
pozytowym.
^jROChCStOr^^ amerykański automat, kontrolujący ro-
Poszukiwany Zastępca do wyłącznej sprzedaży na Galicję
i Bukowinę mówiący po niemiecku.
Norbert (llmann, Wien II, Oboro Donaiistrasse 101.
OSiiiii
ybMbi
po P/ł ct. od wyrazu.
Kupno f sprzedaż
"20 ulepszonych krosien tkackich
”_ wraz z mrazęnkami i przyrzą
•darni tanio do sprzedania. Adres:
E. Basr i Ska Zabłotów. 273
potrzebna panna do zajęć domowych
■ i szycia. Kaleeza 9 a. 302
Poszukują posady
rilczof poszukuje lekcji lub popołu-
•_ dniowego zajfcia w miejscu. Szy-
piowski, Mochnackiego 34
275
Abiturjentka gimnazjum warszaw-
^ skiego poszukuje lekcji języka
rosyjskiego za skromnem wynagro­
dzeniem lub w z mian za konwer
saeję francuską albo też niemiecka.
Podjąćby się mogła niemniej p.ze
—— pisywania lub innego zajęcia. Zgło-
Dardzo rentowny Interes dla wdowy szenia przyjmuje admin. „Kuijera"
lub emeryta z powodu słabości poń adresem „Abiturjentka“. 208
właściciela zaraz do odstąpienia
mieście obwodowem, tralika tytonio
wa z handlem drobiazgowym. Zysk
roczny netto 1000 koron. Potrzebny
kapit^ 2000 koron. Zgłoszenia: Jan
Szydłowski Złoczów. 289
l/upię muiejszą realność i
■* to większą kamienicę<
oddam za
T, czynszową
wolną od podatku. Nadwyżkę zakre­
dytuję za taniemi odsetkami. Ofert\
■do H. Richtera. Lwów, Pijarska 17
294
Qsoba, mogąca się wykazać świa-
^ deetwami z ■w,ższyc'h zakładów
naukowych i mająca paroletnią pra
ktykf pedagogiezno-dydakteezną. po­
szukuje korepetycji, lekcji przedmio­
tów szkolnych tudzież języków—
Oferty przyjmuje admin. *„Kurjera“
pod lit. I. J. 207
ITortepiany stare, długie i pianina
• kupuje i dobrze płaei stroiciel
'Wojnarowiez, Łyczaków 4. 300
l/asa żelazna fDoppelfauerfest) a za
, ■» razem ebgancki stół do pisania
fortepian, stół marmurowy, stół do
pisania z robotą snyc., oryg. ameryb
maszyna do szycia— do sprzedania
Lwów, Gródecka 47. 293
Wolne posady
poczta Schodnica przyjmie ekspe
* dytora od lut ego. 270.
^otarjusz w Skolem potrzebuje ru-
tynowanego kancelisty. Płaca w
miarę wyka.anego świadectwami u-
zdolnienia od 1200 koron wyżej.
256
nyetaryusz średniego wieku z dl
^ szą praktyką sądową, biegły
dłuż-
1 a^ nai L »i-v zm^ a—_ .z
niezrównanej dobroci aromatycznej, ,..
do nabycia jedynie w handlu Karola “‘hecia z natury.
■•--■ męskie i dzieci dla malarzy, rzeźbią
Bałiabana, Lwów. 5 klg». woreczki
franco do każdej stieji pocztowej.
Modele kobiece
^aprawiam kalosze najgorzej zni
szozone Kręta 7. Nowosad. 30!
^konomów. pisarzy, oraz
.. wszelką
służbę męską i żeńską poszuzuje
Muro wywiadowcze J. Polińskiego we
Lwowie, Karola Ludwika 5. 308
Zarząd dóbr Trzeianieo, poczta
Wojtkowa, stacja kolei Krościenko
pod Chyrowem JW. Stanisława Gnie­
wosza, dostarcza na zamówienie
masło deserowe
ze słodkiej śmietany w paczkach 5
kilowych po 1 zł. 30 ct. za kilo z o-
pakowaniem, zaś masło stołowe i
kuehonne z kwaśnej śmietany, ma­
sło solone w saganach po 1 zł 10 ct
kilo loco stacja kolei. Masło to od
lat wielu sprzedaje także handel de­
likatesów WW. Alberta Szkowrona
we Lwowie.
P(a Lwowa przyjmuje pisemne
zamówienia właściciel Trzciańca, ul.
Maja nr. 19. II piętro.
rzy. Nowości w stereoskopach. Szat>
sonety eleganckie i szykowne. Wy
syłka na wzór za nadesłaniem 8, f
i 10 złr. Zwraca się nadesłaną kwot
za niekoEweniująee. Katalogi po 20 et
franco. Nakład artystyczny Bloch
WIsdsń I. Kohimarkt 18.
Choroby weneryczne
Co wieczór
od gadziny 7 wyśmienitą szynkę
na gorąco z plrem grochowym
jak również wędzonkę pragską
poleca handel
Z. Zadurowicza i Spdłki
Lwów, Akademicka 6.
ibojgHi płci i zastarzałe skórne, cho- Qnialeo bezwonny na paczki pół klg,
lOby kobiece i narządu moczowego 'S 32 et. tylko w handlu Leonarda
l^a pączki
smalec bezwonny 1 klgr. 64 et., prze
śliczną mąkę, drożdże Mauta ra i
marmolady poleca handel
Karola Bałiabana. Lwów.
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRiSi^H
Kaźm erzowska 3, II. p.
tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. 154
Nie kaszlaj!!
znakomite słodowe cukierki pu
dełeezko 10 cut. wyrabia
H. Trefer
Lwów, ul. Kopernika, Lwów.
■B
a-
' Wydzierżawię polowanie kniejowe
najdalej odległe 4 godzin kole­
ją od Lwowa. Zgłoszenia w „Kurje
rze“ pod Myśiiwy. 257
Srzed balami lekcji tańców w oso­
bnych godzinach udziela Mią-
czyńska, Słowackiego 8, naprzeciw
PPCi^ty- 218
Mowość I Precz z nagniotkami I Ma
szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jat
Laurnk, nożownik Ijwów, Halicka 6
4163
Młoda, inteligentna osoba mężatka,
*'* posiad.ijąca 8 klas, kurs froe-
olowski, 3 letnią praktykę biurową,
poszukuje zatrudn enia przy reda­
kcjach w miejscu. Biiżs a wiadomość
Akademicka 8, Wny Schwarz fryzjer
297
piekarnię z urządzeniem szukam
na prowincji, zgłoszenia listownie
3od „Piekarnia" Cybulska, Lw< w,
Marcina 6- 276
Doczta Zborów poszusnje rutynowa
■ nego ekspedytora lub ekspedytor
fe?- 2'61
Doszukuje się osoby ze skromnemi
• wymagań.ami do pielęgnowani.,
chorej na prowincję. Zgłis'zenia pgd
dozorezjni do admin. „Kurjera".
304
poszukuje posad, zaraz młody ma-
• szynista egzaminowany z ehlu-
bnemi świadectwami, żonaty, bezdzie­
tny. W. Buczkowski, św. Marka lO,
L wów. 299
Dutynowana ekspedytorka pocztowa
'• poszukuje pos dy zaraz „Floren
tina“ Głowa 2 Lwów. 259
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka 3-50
pół flaszki 1-80, ćwieró flaszki 1 zł.
■io nabycia tylko w handlu Leo
narda Soleckiego we Lwowie ul. Ba
torezc liczba 2, (Imp.
gingera maszyny poprawno do szy
^ Ola z pierwszorzędnych świato
vyeh fabrys, najdokładniej uregulo
vane. Nożne od 27 złr. do 65. Re
:.zne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
■łr> miesięcznic, za gotówkę *10
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan Laurnk, mechanik, Lwóv
il. Halicka 6. igg]
Bukiety
świeże balowe, imieninowe i we­
selne. Buoeeiki kotylionowe
świeże i sztuczne.
Ifieńce
świeże, sztuczne i metalowe, gro­
bowe i pogrzebowe z szarfami.
t4szelkie liście dekoracyjne pole­
ca najtaniej i w wielkim wyborze
handel nasion i kwiatów
ZypiMta Uekarskiegi)
we Lwowie, plac Halicki liczba 1.
Cenniki nasion franco
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Mieszanka dla kanarków
1 iarn pierwszorzędnych 1 k 40 ct
V, k 20 et, V4 k 10 ct., V, k 5 ct
oraz wódki Cogniaki, rumy, wira.
‘ Ukier. kawę, czekoladę, poleca głó­
wny skład nasion i roślin Jana Sta
chiewicza we Lwowie.
poszukuje spólnika z gotówką 1000
• zł do bardzo rentownego hindłii
na prowincji Wiadomość „Nowak
spółka" poste rest. Lwów. 277
la młodego chłopca
jakiegokolwiek zajęcia albo le­
kcji. Adres wskaże adm. Kurjera.
283
pokoje kawalerskie umelowane a
' pościelą, także dziennie, pokój,
przedpokój umeblowany, pokój i ku­
chnia Łyczakowska 15 268
ydze kiszone w baryłeczkaoh 5cio-
kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p Uście ruskie. 5128
Jagiellońska 12, mały sklep. Na II.'
* pjętrze dwa piękne frontowe po­
koje z obszerną kuchnią i przrnale-
poszukuje się źytośe am i zara z do najęcia. 287
'amoyskiego 14~2^kojc, kuchnia,
' Spiżarnia zaraz do wynajęcia
i mały pokoik umeblowany. 298
poszukuje się osoby godnej zaufa-
nia, zna ącej aię dobrze na ku
chni i zarządzie domu. Pierwszeń­
stwo uzdoloiona do aplikaeyj p 0-
eed. hydr,>patvczny<h. Posada stała
P'_zy statecznej rodzinie na prowin-
Zgłoszenia’'._-
Pwyjmie admin.
Rozmaitości
gpólnlka poszukuję do fabryki eu
krów dla otworzenia filji tejże
ftbrjki, wiadomość Kopernika 12 w
fabrye-.. 2i 5
ywypożycza kostjumy, fraki,
tyle. poszukuje pięknych si
man-
„Kurjera. 29.-) |zar katolicki, Dominikańska 9. 247
Róża smażona znakomita na pączki
pół kig. 1 zł.— Marmolada malino
wa pół ki 80 et.— Marmolada zni
ralelek pół kl 72 ct. poleca handel
leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1 2.
Pewnym środkiem dla zwalczenia
chorób płuc, gardła i piersi, astmy
i kataru bronchialnego jest „rosyj­
skie Polyganum—Ariculare“
Do nabycia u Giacomo Luciani,
aptekarza w Tryjeście. Oeoa
ta pakiet po 60 gr., wystarcza­
jący na 2 dni 70 ct.
Mniej niż 5 pakietów nie rozsyła się.
@3alżeńsłwo Charow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatycznyeh
kąpią, nacierają i masnją
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów ulica Bla­
charska a, l-sza piętro.
65 ct. pół kigr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej
do nabycia jedynie tylko w handlu’
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— 5 klgr. woreczki franki
do każdej stacji pocztowej.
pokoje, kuchnia z przynal-źyto*
ściami. Grottgera 7 (róg Franci-
szlańskiej) zaraz. 267
Ma Janowskiem 1. 34 j-st ssiep do
•» odstąideoia z powodu iż wrjeż-
dżam do familji. 298
ozdobą
każdej damy, otrzy­
muje się w krótkim
czasie bez zapalania
Herm. Muschego ust.
ochron, wytwarza-
czem loków Adonia
robi także włosy
dziecinne falistemi i
jlokowatcmi, FI. 60
ct. Proszek do na
tychmiostowego usuwaiia włosów
1 zł. 50 ct Prawdziwe tylko z firmą
Herm. Musohe, parf., Magdeburg—
jWe Lwowie u Zygm. Rickera, apt.
pod „Orłem“, ulica Krakowska.


[ 2023-06-29 10:46:32.841 - 19000125 - Seite 8 ]
■ '_S
1
HOTEL yiCTORIA
we Lwowi
vie, ul. Hetmańska I. 8
tuż przy stacji kolei elektrycznej- zupełnie odnowiony-
pokoje wzorowo urządzone cd 70 ct. począwszy.
Przy dłuższy m pobycie znaczny^^opust
Chorzy
na płuca, gardło, krtań i astmę.
Kto się raz na zawsze pragnie p»;
zbyć swojej płucnej, lub gardlanej
choroby, choćby najuporczywszej albo
astmy nawet bardzo zastarzałej i na
jozór nieuleczalnej, ten niech pije
lerbate dla chorych chronicznie na
płuca 1 gardło A. Wolffskyego. Ty­
siączne podziękowania dają gwaran-
eje wielkiej siły uzdrawiającej tej
herbaty, pakiet na 2 dni 7B et.
Broszura (opis użycia) darmo. Pra­
wdziwa tylko u
A. W0LFFSKY’EG0
Berlin N. Weissenburgerstr. 79.
I Od dawien dawna ze swej dobroci I zapachu znaną prawdziwą
I HERBATĘ ROSYJSKĄ*
zbioru majowego poieca handel^
W. ADAMOWICZA:|i!
w BRODACH na pograniczu rosyjsklem
i funt „FamiiijneJ“ bardzo dobrej..... I_
I funt „Meiange de Mo8kau“ w oryg. opak.. 2'50^
J funt „lmperiai“ Cesarskie] w oryg. opak. 3‘50 J
i funt „Okruchów” z najiep. herbat kwiat.. I'20
Znakomita KAWA „CEYLON” franco 5 kilo 9 00
n
1-40 i
rE
I
<
13 ciągnień w jednym roku!
Następne ciągnienie Jui 1. lutego.
sprzedajemy na ustawowo wystawione kwity poborowe
1 austriacki los czerwonego
Krzyża
1 włoski los czerwonego Krzyża
1 los Bazylica (budowy tumu)
1 K. serbski los państwowy
(10 frank.)
1 los Jósiiv (dobre serce)
Wszystkie główne wygrane
podczas wpłaty wynoszą
660.000 złr.
Wszystkie 5 losów
na 32 rat miesięczn po złr. 2
albo 25 rat miesięcz. po złr. 2‘/s.
Natychmiastowe wyłączne prawo w grze po złożeniu pier­
wszej raty. *^6 Zamówienia najlepiej za przekazem pocztowym.
Listy ciągnień po każdem ciągnieniu franco i gratis.
Kintir webiiły Friedlaiiiler Ł Spilzer, ftw i- wiMi n.
Hi
i ó-g i ó
g .-2 I .g«
*SŁS1SSISIISI
'5?
i feSp'.-
® a “■«= E §3--^§”
jEihil-Si
Ili Si l
„ ^.§3 “-a-sr-s'
M S..2 S S
Hf
n
PSTa
I
n
X
Poszukuje się
dozorców meljoracyjnjch do prowadzima robót dre­
narskich w polu, zdolnych do pomocy techniczne)
w biurze melioracyjnem.
Zgłoszenia tylko na piśmie przyjmuje
Lwowska filia
eanku Cal. dla liaadlu I przeiayslu
1 wów, Jagiellońska 3.
I 1900%
3s:aixraQ.aA7t7"aj3l
eó] wów, Jagiellońska 3.
najnowsze tury
kotylionowe.
Ordery.
Porządki tańców.
Węże— Co nf etti.
poleca magazyn firmy
Kauczyński& O bers ki
ul. Karola Ludwika 7. Ha
licka 6.
Taniej niż w
Cenniki gratis
j Wiedniu.
Wykaz sprzedanych realności w grudtłiu 1899
Sprzeda!
Kupi-!
Cena
złr.
1
Ulica i numer domu
Griinbaum Michał
Sokołowska Marya
Stdekel Rachmiel
Polański Teoiozy
Oberwiiger Rachela Gitla
Back Herman
Sehrenzel Jakób
Matanszek Jul an
Back Herman
Wajda Piotr
Erul.k Zofia
Kamiński Stanisław
Stengel Leib
Zakład św. Józefa dla nie­
uleczalnych
Weissgerber Kamila
Wajgiel Eugenia
Iduszkiewiez Józef
Jarosiewiez Jan i Marya
Ocei-wiiger Herman
Goldstein Sindel
Horn Chaja Estera
Byk Mojżesz Dawid
Taube Abraham
Sternbach Rachela
Rodowicz Oiga
Bart Salamon
Wajgiel Eugenia
Oberwiiger Herman
Sabanek Wiktorya
Dr. Sohleicher Filip
Sołtys M eozysław
Hirsch Franciszek
Wiesiołowski Adolf
Topornieki Jan i Ewa
Klimowicz Franciszek i Jan
14 CiOO
12,900
3 368
34.000
1-2 OOO
31.000
2.000
25.400
81.000
24.600
5 500
30.000
Stowarzyszenie szewców
Frisch Majer
17.000
10.000
Bema 14.
'/u części realności Szpi­
talna 29.
Sakramentek 5.
Pod Dębem 20.
Krzyżowa 7 D.
’ 7 i 44 części realności
Rynek stary IS.
Paro. 1369/11 dz. 1.
Lenartowicza 21.
Czarnieckiego 28,
Kośeiopalni 13.
■/j części realności Go­
siewskiego 1, Kochan,
'-■ 10.
29, Polna
Szpitalna 32.
P'lniks.rska 12.
Nosig Salamon
Dr. Wojnarowski Feliks
Cielińska Rozalia
Falger Józef i Marcela
Klinger Zallel i Fani
Goldst(irn Beri
Philipp Hersz
Zipper Izrael
Taube Józef
11.250
41.687
1.500
32.500
15.000
3.800
5.300
3.207
6.000
Czackiego 8.
Piekarska 5.
f realności
' Kleparowska 17,
Kopernika 6.
Pod Dębem 22.
części realności
Żółkiewska 25,
Żółkiewska 37.
'|^ części realności
V Boimów 33.
f części realności
Hausnera 16.
KOPERNICKI i SYN
optycy i mechanicy
we Lwowie, plac Halicki
,jl liczba 1.
po cenach najtańszych
polecają: okulary, cwikiery, lor­
nety, barometry, ciepłomierze, mi­
kroskopy. lupy, kompasy, taśmy,
mierniczo, rajseajgiitp. Naprawy naj­
taniej I najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
Zakład ogrodniczy i skład nasion
JMTilcołajfŁ Woliliskieg^o
we Lwowie, plac Marjaeki 3
. poleca po najtańszych cenach z śwleżyoh kwiatów Bukiety
I balowe, ślubne, imieninowe, bukieciki kotylionowe^^
Kwiaty cięte i t. d.
DU komitetów balowych, towarzystw kasynowych służę za­
wsze s.-ecial.i-u i (f-runu: N.i yiuwineję wysyłam w najodlegle)-
: sze strony, jas uajaaraumtj opakowane.
O głoszenie.
r'‘!rT‘arr/o4y:y.t^^
J^J„y‘^po,ł,tek zarobkowy od przedsiębioptw obowiąza-
; Sftri .0^^^■ “•‘"l*. 1 lip... 1 paid™,..!..,
4d OBdblsiy podatek deehodowy w dwóeh peh-ocinyeh rataek a
ti. 1 cz6rwc£k i 1 grudnia każdGgo roku,
_•*'..•._ 4lrt /4/\łrrn<7Tr
dołu
Ten^ostaTnrpodatek, o ile dotyczy dochodów z poborów służbo-
wvch i osobny podatek od płac wynoszącyen rocznie 3200‘
wycn 1 osouu> F pobory i płace w terminach i kwotaih od-
ptTwSą yrh wypłatom i odesłać w ciągu 14 dni do kasy podatkowej,
powiadają yc. yp^^^ wspomnianych yzej ter-
minów prSpadajaeej należytośei nie spłacono, łiczyc się będzie od niej
za zwłokę"; przy podatkach gruntowym, domowym i 5«/„ doebo-
odsetki za zwio p lipca, października i stycznia; przy podatku
Skowym od^2^stycznia, kwietnia, lipca i pażdziermka. wreszcie przy
uodatku rentowym i osobisto-dochodowym ed 1 czerwca i 1 grudnia az
podatKu ren o_ Gdyby w przeciągu czterech tygodni od
do dnia sp■^^; zap-łaeono należytośei podatkowej, zarządzima-
oznaczonego terminu me^ podania o*^ odpisanie lub zwłokę
gistrat (wyj y yP^^ zaległości z odsetkami za zwłokę drogą
Szete l ptw\Sniu V“erwszegr- stopnia egzekucji tj. po doręczeniu
boLty pizjpominą ącej oprócz odsetki za zwłoKe, będzie pobierał c. k,
!»łównv urząd podatkowy także należytose za egzekucję.
Vres\cie zawiadamia się że w myśl reskryptu wysokiego c k.
Ministerstwa skarbu z dnia 26 czerwca 1897 1. 288 zaprowadzono z d.
1 stTcznia 1898 w celu ułatwienia manipulacji przy poborze podatk
Lłrch które będą przydane za r. 1898 i lata następne, jakoteż zapew-
Sa Vraw dłowSo roLziału wpłat na u*ależyt.iści państwowe i fundu­
szowe rmnulatywny pobór tvch należytośei. Wskutek tego począwszy
od” stycznia /s98 wszelkie bieżące należytośei podatkowe
z dodatoń” funduszowymi w jednej kwocie
i kwitowane. Natomiast zarachowanie i prowadzenie w owidfneji należy
śei podatkowych po koniec r. 1897 zaległych lub dodatkowo przyp sa-
nych, będzie się odbywało i nadal wedle dotychczasowego sposobu ma­
nipulacji.
Magistrat król. stół. miasta.
Lwów, dnia 9 stycznia 1900 r.
Wyd&wca, le^aktcs a&«eiBy i odpo-».i«źsi»i»y• Henryk Rawakowtor.
„Dra.kanń Uisiaiowej“ stów. sarej. s aieogr. potęką, Lwow, Lindego 8.

