
[ 2023-06-29 10:34:02.816 - 19000506 - Seite 1 ]
■V‘'
Nr. 125
Lwów, Niedziela dnia .6 Maja 1900.
Kok XTm
Prenumerata.
w* Lwewis:
jMieslscs. 1 k. 80 h. (90 cŁ'
Młesl 9 cs. 1 iL tsu n. CŁ
Kwaii6k.40h. (2zl.70ct
Pabr. 10 k. 80 h. (5 zŁ 40 ct.
Za przesyłanie do domu
40 b. (20 ct.) miesięcznie.
Nmer 8 h. (4 ot.)
Na prewlacjl;
Mas. 2 k. 70 h. (1 zŁ 85 cŁ)
Kwartafade 8 k. (4 zł.)
Pttrocanie 16 k. (8 zł.)
Za fniBleą:
Ifies. S korony (1 zŁ 50 ct.)
Ogłoszeń:
Zwyczajne ogłoszenia; za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Wychodzi codziennie, nie wyłiczaj^c niedziei i świjjł, o oodz. Vh rano.
Właścidele: SZenrsT-ąg IE5e'wa3go’wlcz i’
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inno prywa­
tno wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koi ona
(50 ct.)
Rękopisów nie z .ra­
ca się.
B^ymsko-katoliekie:
Dziś; G. 3 po W.
Jutro: Domiceli p.
Pojutrze; Stanisława b.
■ Grecko-katoliekie;
N. 2 M. HI. 2.
Sawwy M.
Marka Jew.,
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
cietrzewie i głnszoe, koguty.
Wschód słońca o 4 g. 40 lu.
Zachód słońca o 7 g. 14 m.
Barometr 767. Pogoda.
Po sesji sejmowej.
Zamknięta wczoraj sesja sejmowa była wier-
poszukiwanego aż wreszcie w osobie p. Górskiego
wynalezionego referenta obwieściła Sejmowi wnio-
sek: „przechodzi się do porządku dziennego nac
wnioskiem p. Eomanowicza i tow. w sprawie zmiany
władztwo konserwy silnie podminował Zwłaszcza! wn i o s e k_mni e j s z o s ci.
Po wnioskach p. Hupki w sprawie maioratów^ T
tystów w sprawie reformy wyborczei Tvmi C 7 v Ib' a^ wszystkich kurji odbywają się
nami- dobili się rządzący oligarchowJ w o^nn t knmf
szerokich mas ludowych. ^Taki jest dorobek kon- b^ handlowych odbywa się zawsze
serwatystów z ubiegłej sesji. Niema w soołeczeń- ’• powszechnego glo-
stwie niezawisłego obywatela, któryby się jeszcze albo ustair° glosować albo tajnie kartkami
Judził pod tym względem, że od tych panów ni- 4 i t, i i
czegoś się jeszcze spodziewać można. I> ...^ PP- ^orka, Jabłoński i Bernadzikowski,
_ Natomiast, t. zw. stronnictwo demokratyczne,^^ wn i os e k mniejszości:
lewica sejmowa miała w ubiegłej sesji sporo ja-(.. i-Sp^awę powiększenia liczby posłów z kurji
smejszych rozpędów. Mniej było oglądania się na^ aby każdy powiat polityczny
... drugą stronę izby, przemówienia ich cechowała Jednego posła, odsyła się do Wydziału
większa śmiałość, a nawet uznali za stósowne za-1 do zbadania i przedłożenia wniosku na
znaczyć publicznie swoje zbliżenie do ludowców, najbliższej sesji.
Gdyby nie udział w tworzeniu smutnej sławy sej-j Oczywiście wnioski te przepadły. Takie bvło
mowego komitetu centralnego, który przyjęli wy- j ns^^atnie >dzieło« rządzącej kliki w ubiegłej sesji
syłając_ tam pp. Rottera, Romanowicza i Mała-_^^^’
chowskiego, to możnaby było przypuścić, iż są|
''■“.‘'fy-.P';y-I Af 6 SZlOW 8 lii w lfarS23ffi6.
Punktem kulminacyjnym był atak kozaków
na tłumy pod restauracją „Patelnia". Zebrani
tam robotnicy śpiewali „Czerwony sztandar*. Na­
tarli na nicb_ kozacy i żandarmi i pod ich naci­
skiem robotnicy wejść musieli do sal restauracyj­
nych, gdzie powstało silne starcie. Kozacy i żan­
darmi poczęli nahajkami i kolbami bić robotników
na co robotnicy odpowiedzieli gradem talerzy któ-
re poczęły przelatywać nad głowami kozaków. Po­
wstał tłok taki, że ludzie o mało się nie udusili.
policmajstra Seiferta.^
I wkrótce znowu zwiększone siły wojska przy­
bywać poczęły do alei ujazdowskich. Z tramwajów
1 przez aleję przejeżdżających powozów żandarmi
yganiah publiczność; pojazdy puszczano dalej
pubhcznosc pędzono do otoczonych już żandarme-
rją tłumów.
który przedrzeć się chciał przez pierścień, ude^
padło. \\ krotce przybył także pod park pułk li
ewskiej gwardji Wojsko siluiejszyiS jeszcze pier
scieniem park okrążyło- i tak toymauo wsz^sl
kich do godziny 10. wieczorem. Zamknięci spokoj­
nie się zachowywali. Wśród uwięzionych Ty?o
w I e 1 e k o b 1 e t_ i d z i e c i. Któryś z ^rzędnitów
policji odezwał się, że kobiety mogą wyjść ale
powiedział to tak cicho, że nikt pritie ^uL sły!
szał i_ me zrozumiał; Kobiety usiadły więc na ław­
kach 1 czekały spokojnie, co nastąpk
Inne obrazy widziano w dalszych ulicach Ja-
^^ tu przy-
mierze w najwstrętniejszej i najboleśniejszej dla
zamachu na wolność wyborów podaje I (Telegram „Kurjera Lwowskiego").| ca, szła przez ulicę z'*7roj'dern .ńiorą-
mokratyc^znych.'\rrA^^^ Od naocznego świadka. ^Ł^otzyr f'
wiczem. Skrzyńskim, Potockim, Btadnickim, Ur- L^ War- nów wydobył szable i
wiczem, bkrzynskim, Potockim, Btadnickim, Ur- »maja. Byłem przypadkowe
bańskim, Dzieduszyckim, Męcióskim i Gołuchów-śliczny, słoneczny a po^
;
mole zmienią ten stan rzeczy.
P 1• ^"!eczy. jprzestrzeni oa cerkwi w alei do ulicy Pięknej. Ci zamykali. •'
tkawfży u wieks?ośJi“„r^^^“^“ napo- P? ‘^^ekah na wzięcie udziału w pochodzie, mięszali O godzinie 1. w nocy przybył konwój do ov
gdy sie^w zalotv do -^'mne przyjęcie, nawet I^m^ przechadzających się tadeli. Kto nie chciał spokojnie^ i szvbko
Sejmowa .reforma wyborcza. l:iSgSliSS^|riS
YOvkrv Ł. ...


[ 2023-06-29 10:34:02.816 - 19000506 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 6. MAJA 1900.
nąwszy legitymacje studentów, puścił ich ua wol­
ność. Część kobiet znowu uwolniono.
Z pojmanych w parku 2.000 osób zatrzy­
mano w cytadeli przeszło 700 a dotych­
czas uwolniono 400 osób.
KRONIKA.
Sesja parlamentarna. Na pierwszem posiedzenia
Bady państwa wniesie prawdopodobnie prezydent mi­
nistrów Koerber rządowy projekt nstawy językowej,
a równocześnie, lab nieco później wybrana zostanie
deputacja kwotowa, która obradować będzie razem z
delegacjami wspólnymi w Badapeszcie. Obrady de-
putacji tej będą bardzo krótkie, gdyż prawdopodobnie
nie zejdzie ona z dzisiejszego stanowiska codo ozna­
czenia wysokości kwoty na wspólne wydatki. Również
i delegacje niedtago będą obradować, gdyż chodzi
tylko o achwalenie wspólnego bndżetn. Dopiero po
ukończenia sesji delegacji rozpocznie się właściwy
okres prac Rady państwa
Izba posłów odbędzie w przyszłym tygodnia trzy
posiedzenia.— Wczoraj odbyła się bardzo dłnga na­
rada gabinetowa pod przewodnictwem dra Koerbera.
Sprzedaż ziemi. Jak donosi Dziennik poznań­
ski" niebezpieczeństwo przejścia znaczniejszego ma-
jątkn polskiego w Wągrowieckiem w ręce kolonizacji,
zażegnane zostało przez solidarną pomoc obywatelskim
dachem ożywionej rodziny i jej przyjaciół. W Ple-
szewskiem stan rzeczy jest jeszcze groźnym. Roz­
strzygają się tam losy znacznego majątkn, pośrednio
zagrożonego kolonizacją. A to najwięcej oburza
opiniją, że właściciel nie ulega żadnej koniecznej
sprzedaży.
"W Szamotnlskiem wieś Radzyń z rąk niemie­
ckich na snbhaście przeszła do rąk komisji koloniza-
oyjnej, przyczem spadło z hipoteki 13,500 marek. Ra­
dzyń ma 1590 mórg obszaru, a przybito go za cenę
250.000 marek.
Z testamentu arcybiskupa. Jak wiadomo uczy
nił zmarły arcybiskup Morawski uniwersalnym swoim
spakobiercą arcybiskupstwo, wznaczając licznej swo­
jej rodzinie nie wielkie tylko legaty, z których naj­
wyższy wynosi 3000 zł. Powody takiego postąpienia,
w ten sposób tłumaczy nieboszczyk w pozostawionym
testamencie:
„Przystępuje teraz do rozporządzenia moją wła­
snością; oświadczam przedewszystkiem, że niewielką
spuściznę, jak po rodzicach odziedziczyłem, użyłem
W biegu lat na wspomaganie tych członków mej ro­
dziny, którzy tego potrzebowali; wszystko zaś, co
po mnie zostanie, pochodzi z dochodów, które jako
kanonik, a następnie jako arcybiskup pobierałem
Dlatego szanując przepisy prawa kanonicznego, nie
czuję się uprawnionym dysponować moją pozostałością
na korzyść rodziny. W niej niektórzy nie potrzebują
takiej pomocy, inni wprawdzie potrzebowaliby, ale
licząc się ściśle przed Bogiem i sumieniem, sądzę,
że świadczyłem im za życia tyle, ile byłem powinien,
a obawiam się nawet, czy nie więcej jak należało z
dochodów duchownych.— Proszę przeto, aby mi nie
poczytali za złe, że w tym testamencie nie znajdą
tego czego się może spodziewali; proszę niech mi
wierzą, że nie z niechęci ku nim, z braku uczucia
rodzinnego to czynię, ale jedynie z przekonania o
moim ścisłym obowiązku posłuszeństwa dla przepisów
kanonicznych".
Nowe biskupstwo Pisma popołudniowe wczo­
rajsze doniosły, że sfery decydujące zastanawiają się
obecnie nad kwestją, czy nie należałoby z archidje-
cezji lwowskiej rz. k. wydzielić Podola i utworzyć
nowe biskupstwo z siedzibą w Tarnopolu.
„Związek Polek" urządza szereg wykładów w
Tarnowie, Przemyśla, Stryju i Wieliczce na dochód
„Związków oddziałowych", mających powstać w tych­
że miastach. Pierwsze trzy odczyty odbędą się w
Tarnowie d. 15, 17 i 19 maja pań: Błotniekiej, Wit­
kowskiej i Wyczołkowskiej. Następujące prelegentki
przyobiecały dotąd swoje odczyty: panie Marja Tu
rzyma, Lewicka, Kulikowska, Zakrzewska, Sikorska,
Gerzabkowa. Czermakowa i p. dr. Kozłowski.
Wiec ogóino akademicki odbędzie się dziś w
Krakowie 6 bm. o godz. 3 popoł. w sali „Kopernika"
Coli. novi w Krakowie z następującym programem
1) Odczytanie protokołu z ostatniego wiecu. 2) Spra­
wozdanie komitetu dla obchodu 500-letn. jubileuszu
uniwersytetu Jagiellońskiego z dotychczasowej dzia­
łalności. 3) Wybór mówców. 4) Wnioski i interpelacje.
Zabawa ludowa na pamiątkę 109 rocznicy 3
Maja odbędzie się dziś staraniem tow. im. Kilińskiego
ua polance przed kopcem Unji Lubelskiej. Wstęp
bezpłatny. Początek o g. 3.
Sąd Rzeszy w Lipsku odrzucił wniosek proku-
ratorji'gdańskiej o rewizją wyroku, uwalniającego
rcdaktera „Gaz. Gd.* p. M. Piechowskiego od winy
i kary w sprawie artykułu pod nagłówkiem: „Go to
będzie, co to będzie?* (nr. 127 „Gaz. Gd. z r. 1899).
Sąd ziemiański w Gdańsku, przed którym sprawa to­
czyła się 18 stycznia r. b., uznał, iż wspomniany
artykuł zawierał tylko napomnienie Polaków, aby po­
zostali wierni swej mowie ojczystej, swej wierze i
swym obyczajom i zawezwanie do spokojnej, dacho­
wej pracy społecznej; natomiast nie można się w
artykule dopatrzeć podburzania ludności do gwał­
tów. Sąd Rzeszy przychylił się do tego zapatrywania
i odrzucił wniosek prokuratorji o rewizję wyroku
Pierwsza promocja kobiety na doktora filozofii
odbyła się onegdaj w Wiedniu na wydziale filozo­
ficznym tamtejszego uniwersytetu. Do kandydatki hra­
biny Wartensleben, która wystąpiła w czarnej je­
dwabnej sukni, przemówił rektor po łacinie, rozpo­
czynając od słów „Olarissima domina can-
didata*.
Dr. Zygmunt Leser kandydat adwokacki we
Lwowie wpisany został na listę obrońców w spra­
wach karnych.
Ze stron lubaczowskich donoszą nam: Luba-
czowska żandarmerja przyaresztowała dnia 3 maja
rb. koniokrada Hordyńskiego z Rosji, wraz z 3 koń­
mi i wozem wartości przeszło 600 koron, któro hr.
Zamojskiemu skradł i na sprzedaż do Niemirowa pro­
wadził.
Hordyński miał przy sobie rewolwer 6 patronami
nabity, którego jednak, chociaż we własnej obronie,
wobec sprytnego żandarma Lnbasiewicza użyć nie
zdołał
Ta sama żandarmerja wyśledziła na przedmie­
ściu Antoniki pod Lubaczowem wdowę Marję Antonik
która udusiła nieślubne swoje dziecko i zakopała je na
własnem obejścia, gdzie tylko kościotrupa znaleziono,
i byłoby może się jej i udało zatrzeć plamę zbrodni, gdyby
przed kilku dniami nie dopuściła się po raz drugi ta­
kiego samego czynu na drągiem przed paru dniami
narodzonem swem nieślubnem dziecięcia, które rów­
nież udusiła i we własnej komorze przechowywała
Pogrzebana w letargu. Z Błońska na Morawie
donoszą o następującym okropnym wypadku: W ubie­
gły piątek umarta tam pewna uboga kobieta, a w
poniedziałek nastąpił jej pogrzeb na tamtejszym
cmentarzu. W nieobecności grabarza, córka zmarłej
sama zajmowała się usypywaniem mogiły. W czasie
tej roboty usłyszała dziewczyna wyraźne i głośne
pukanie w trumnie. Z ogromnym strachem pobiegła
dziewczyna do domu, a nie zastawszy tam ojca, udała
się do miejscowego proboszcza, który udał się z nią
razem na grób i również słyszał jak najwyraźniej
pukanie. Zamiast jednak natychmiast przystąpić do
otwarcia trumny, posłano najpierw po lekarza i do­
piero, gdy ten przybył na miejsce, odkopano grób i
otwarto trumnę. Po otwarcia skonstatował lekarz
śmierć kobiety, która nastąpić musiała na chwilę
przed otwarciem trumny i to skutkiem
uduszenia.— Prawa ręka trupa okazy wała liczne
obrażenia i skaleczenia, pochodzące widocznie z roz­
paczliwych wysiłków nieszczęsnej, aby otworzyć trumnę,
druga zaś ręka leżała pod grzbietem trupa. O ile
winę tego przerażającego wypadku ponosi oglądacz
umarłych, okaże zarządzone natychmiast śledztwo.
Ajwazowskt. W Teodozji, w Krymie zmarł jak
doniosły telegramy, d. 2 maja Jan Aj wazowski, jeden
z najznakomitszych malarzy rosyjskich. Ajwazowsu
urodził się w Teodozji dnia 7 Upca r. 1817. Pocho­
dził z rodziny ormiańskiej, studja odbył w Akademji
w Petersburgu i niebawem zasłynął jako pierwszy
malarz krajobrazów morskich w Rosji. W kierunku
tym wyspecjalizował się niejako i pozostawia liczny
szereg płócien, wyobrażających bądź widoki morskie,
bądź epizody z wojen na morzu. Od r. 1847 był pro­
fesorem i członkiem akademji sztuk pięknych w Pe­
tersburga.
Potworna matka. W ogrodzie Mikulego w Czer-
niowcach kilku chłopców, poszukując gniazd ptasich,
natrafiło na wielką dziuplę w starej wierzbie, gdzie
ku ogromnemu przerażeniu znaleźli nadpsute już
zwłoki 3 miesięcznego niemowlęcia. Policji powiodło
się wyśledzić matkę dziecięcia w osobie niezamężnej
dziewczyny wiejskiej, Marji Zwirid. Zeznała ona, iż
dziecko oddała była na mamki, a gdy brakło jej
funduszów na opłatę piastunki, odebrała niemowlę i
wetknęła w dziuplę wierzby, gdzie zginęło śmiercią
głodową.
Kościotrup. W Tarnowie na podwórzu domu
Morschirma, przy ul. Lwowskiej 1, 12, gdzie— we
dług opowiadania starych ludzi— była niegdyś bo­
żnica i hajder— znalazł parobek przy kopania do­
łu czaszkę ludzką. Nie dając o tern znać władzy,
opowiedział tylko zdarzenie między znajomymi i przy­
padkowo zupełnie dowiedział się o tern sierżant po­
licji p. Gawlik. Pragnąc przekonać się o prawdziwo­
ści tej wersji, udał się p. Gawlik na miejsce i jak­
kolwiek dół ów był już do połowy zasypany gruzami,
kazał je usunąć i kopać głębiej, przyczem znaleziono
resztę części tułowia, które wraz z czaszką odwie­
ziono do kostnicy. Wedle orzeczenia lekarskiego, ko­
ści te około lat 30 spoczywały w ziemi, są już w
wielkiej części nadwerężone, ale po dobrze utrzyma­
nej czaszce z zupełnem uzębieniem, daje się poznać,
IŻ są to szczątki kobiety. Dochodzenia dalsze w tej
sprawie odstąpiła policja c. k. Sądowi. Donosi o tern
„Pogoń".
Zbrodnia w Chojnicach. Członkowie gminy żydow­
skiej zwrócili się do rządu, domagając się „wystarczają­
cej" liczby policjantów dla obrony żydów. Reprezen­
tant ministra spraw wewnętrznych Maubach odpowie­
dział, że władze wiedzą dobrze, co im czynić wypada,
a zarządzone środki bezpieczeństwa zupełnie wy­
starczają.'’
Córka uwięzionego Israelsky’ego wyjechała z
Chojnic, gdyż jako modystka niema w mieście wcale
zajęcia; z powoda jej wyjazdu rozpuszczono pogłoskę,
że uciekła, aby uniknąć śledztwa. Wyjechał także z
Chojnic rzezak Luks, poddany rosyjski, który tam
bawił od 12 kwietnia. Był on także w sprawie mor­
derstwa przesłuchiwany, gdyż mieszkał u Israelsky.’ego.
Równocześnie wyprowadza się z Chojnic kilku in­
nych żydów, sprzedając swoje domostwa.
Przesłuchiwano onegdaj kupca Radtke’go z Ko­
ronowa; chodziło o to, czy aresztowany Klebs jest
tym, który kilka dui po morderstwie zjawił się u
Radke’go, jako czeladnik bednarski, prosząc ó wspar­
cie, przyczem wykazało się, że miał skrwawioną ko­
szulę. Ponieważ zaszła pomyłka, przeto Klebs wypu­
szczony został z więzienia.
Potwierdza się wiadomość o znalezieniu w Pile
w pobliżu toru kolejowego skrwawionej koszuli z mo­
nogramem B. W. Lewy rękaw jest niemal zupełnie
oderwany, prawy natomiast podziurawiony i obwią­
zany powrozem od cukru. O ciekawem tern odkryciu
strażnika kolejowego powiadomiła policja pilska natych­
miast prokuratorję chojnicką. Jak pisze „Geselliger",
mieszkańcy chrześciańscy w Pile tak są oburzeni na
żydów, że obawiać się trzeba rozruchów. Dwie kom­
panie wojska są gotowe na wszelki wypadek.
W Sempolnie i w Sulęcinie powybijano znowu
szyby w składach i mieszkaniach żydowskich. Policja
wkroczyła i przeszkodziła wybrykom.
Prokuratorja chojnicka kazała ogłosić za pomocą
plakatów we wszystkich większych miastach niemiec­
kich o wyznaczeniu 20.000 marok nagrody na wy­
krycie morderców.
Jak pisze „Breisinnige Ztg", odbyli w ponie­
działek członkowie berlińskiej gminy żydowskiej po­
ufną naradę w sprawie zbrodni chojnickiej. Uchwa­
lono wybrać komitet, który zajmie się zbieraniem
składek wśród żydów w całych Niemczech. Suma ze­
brana przeznaczona ma być na wykrycie morderców.
Według „Freisinnige Ztg.“ żydzi przez zbieranie
składek chcą udowodnć, jak bardzo pragną, aby zbro­
dnia chojnicka została wyświetloną.
U,orowadzenie dziecka. Baron Maksymilian Pu>
kammer, właściciel dóbr na Pomorzu, uzyskał ze swo­
ją żoną seperację, przyczem pięcioletnią córkę sąd
oddał ojcu na wychowanie Puttkammerowa jednak
nie wydała dziecka ale umknęła z niem razem do
Szwajcarji, a gdy sam mąż udał się do władz z pro­
śbą o przymusowe odebranie dziecka, a te wydały
dotyczący nakaz, uciekła baronowa powtórnie w raz
z dzieckiem, tym razem już w niewiadomym kie­
runku..
Ziłowu morderstwo na tle płciowem. W po­
bliżu Linzu znaleziono przed dwoma dniami na skraja
lasu trupa młodej, 16 letniej dziewczyny, córki wie­
śniaka z pobliskiej wsi. Trup leżał na grzbiecie,
ręce były rozłożone, szyja dwakroć przerżnięta, a
nadto znajdowały się także okropne rany na brzuchu
i ślady silnego podrapania. Morderstwo dokonane zo­
stało prawdopodobnie w niedzielę ubiegłą, gdyż od
dnia tego dziewczyna wyszedłszy do kościoła, więcej
do domu nie wróciła.— Sposób wykonania morder­
stwa, przypomina żywo inne podobne morderstwa
dziewcząt, dokonane w ciągu ostatnich tygodni w
okolicach Linzu.
Zwłoki gospodarza Franciszka Gargasa w Zby-
szycach pod Nowym Sączem wydobyto onegdaj z Du­
najca.— Popełnił on prawdopodobnie samobójstwo
skutkiem zmartv ienia, gdyż przed kilku dniami po­
żar zniszczył mu cały dobytek.
„Pouczenie na podróż z Galicji do Udine". Pod
takim tytułem wielkiemi literami rozesłano między
lud, zwłaszcza we wschodniej Galicji, drukowane
ćwiartki papieru, w których podano szczegółowo dro­
gi, któremi podróżni bez dokumentów mają uciekać,
aby się dostać do Udine w szpony wyzyskiwaczy i
handlarzy żywego towaru w ludziach. Nieszczęśliwe


[ 2023-06-29 10:34:02.816 - 19000506 - Seite 3 ]
cCary głupoty i łatwowierności transportują obecnie
głównie do Argentyny. Zamiast przeszkadzać racjo­
nalnej'i korzystnej dla ludu emigracji czatowej, po*
winne władze na takich ptaszków z Udine zwrócić
baczną uwagę.
Kradzieże. Wczoraj popołudniu między g.-2 a
4. po południu skradziono z zamkniętego mieszkania
pod 1. 27 przy ul. Behma, na szkodę p. Karaczew-
skiego garderoby na sumę kilkuset koron.
"Wieczorem togo samego dnia wtargnęli, po oder-
1 Tl 1 n 1 A Ir (MW A« J]^
^ BHuie^o ania wtargną
waniu kłódki i skubią, niewykryci sprawcy do pomie­
szkania kupca J. 8. Beissa, zam. pod 1. 3 przj’ ul.
Szpitalnej i z trzech szaf pc wybierali mn srebra,
wartości przeszło 600 kor. Między skradzionemi rze­
czami znajdowała się para srebrnych kandelabrów z
wyrzeibionymi lwami, t. zw. ,,Hndes“ dziewięć sre­
brnych kubków i dwie broszki srebrne z djamentami;
ponadto skradli złodzieje dwa losy Czerwonego krzy­
ża, jeden serbski los i policę asekuracyjną towarzy­
stwa „Anker“, wystawioną na nazwisko Ernestvnv
Klary Eeiss.
Śmiała kradzież. Kapral policji Chrzanowski przy-
aresztował na wezwanie Leisora Kurza, handlarza
drobin z Gródka, dwóch notowanych złodziei Eljasza
Eohrera i Simchego Herscha Fuhrmana. Obaj krę­
cili się na placu św. Teodora około Kurza i zama­
wiali go pozornie do jazdy do Jaryczowa. przyczem
jeden z nich wyciął mu prawą kieszeń w spodniach
1 zabrał pulares z 28 kor. Gonieni, podali pulares
trzeciemu złodziejowi, który zbiegł.
Kiecstrożuość. Jan 8. oglądając wczoraj broń
przestrzelił sobie lewą rękę między palcami.— Po­
mocy udzieliła mu stacja ratunkowa.
Z bruku lwowskiego.
— Dziewczynkę silną brunetę, mogącą liczyć lat
cztery, ubraną w podartą niebieską sukienkę, zdybał
wczoraj wieczór na ul. Kościuszki stójkowy i odsta
"WH do Komisarjatu trzeciej dzielnicy.
Scbieckiego, przyaresztowano
w chwih gdy usiłował .sprzedać półtora mt. dłuffa
szynę żelazną.^
1.* gorącym uczynku kradzieży w kościele
katedralnym, przyaresztowano notowanego złodzieja
kieszonkowego Otona Mamczura. Aresztowany wycią­
gnął p. Ksawerze M. z kieszeni pulares z 18 koron
musiał je jednak zaraz podać dalej, gdyż pieniędzy
tych nie• znaleziono u niego.^
Marja Uryńska, żona stelmacha zam. pod 1. 4.
na Podzamczu, doniosła policji, że Antonina Mach.
zarobnica tam zamieszkała pastwi się w nielitościwy
sposób nad czteromiesięcznem dzieckiem, które ma u
siebie na -wychowaniu.
— Przyaresztowano Mojrzesza Kassnera, jednego
z w'spó ników kradzieży w bożnicy na ul. Bernsteina
-iczba 12. Przyaresztowanemu odebrano wszystkie
SKradzione rzeczy.
LWOWSKI Z DNIA 6. MAJA 1900.
ków z 55 udziałami, czyli razem z roczną wkładką
(z doliczeniem dopłaty na fundusz rezerwowy) 126 996
koron członków wspierających 44 i honorowych 9.
Majątek tylko w dziale zapomóg sta­
łych wynosił w efektach 1,139.180 koron, w dwóch
realnościach wartości 119.100 k. i gotówką 53.047 k
33 h. razem 1,311.327 k. 33 h. Przybyło w .iągn
I. kwartału z powiatów i od członków płacących wprost
w wydziale centralnym gotówką 40.012 k. 78 k. z od-
stemple do kwitów odsetkowych
fnon r r’ wylosowane i zrealizowane efekty
l.UOO k, wpłaty emerytów, wdów i sierót do fundu­
szu rezerwowego, tudzież emerytów do funduszu po­
grzebowego 894 k. 74 h., wpłaty emerytalne urzędni­
ków, zwroty zaliczek etc. 821 k. 76 h. "Wypłacono
w I. kwartale na zapomogi stałe niezdolnym do pracy
członkom, wdowom i sierotom, na potrzeby admini­
stracyjne, jednorazowe datki i ryczałty pogrzebowe
ogółem 32.915 k. 03 h. Wydano (w celu zrealizowa­
nia) wylosowane efekty imiennej wartości 1.000 kor
W pierwszym kwartale przyznał wydział centralny
9 członkom nieudolnym do pracy stałe zapomogi w
rocznej kwocie 3.052 kor. 60 hal., 9 wdowom pensje
wdowie w rocznej kwocie 2.229 k. 50 h. i czasowe
dla dzieci w rocznej kwocie 1.383 k. 40 h.
_ Informacji w sprawie wpisania się na członka
udzielają wydziały powiatowe, tudzież wydział cen­
tralny we Lwowie, ul. Cicha I. ].
Komitet sportowy zjednoczonych lwowskich
towarzystw kolarskich donosi, że sezon sportowy na
lwowskim torze cyklistów już się rozpoczął.
Lwowski tor kolarski— najlepszy pod wzglę-
Idem konstrukcji w całych Anstro-Węgrzech, a może
i Europie— otrzymał obecnie nową, gładką po­
wierzchnię, która nie pozostawia już nie do życzenia.
Nadto oddane zostały do użytku boiska do gier i za­
baw sportowych (lawn-tennis, football, kręgielnie itd.).
Pragnąc podnieść poziom odgrywających tak ważną
rolę we wychowaniu fizycznem ćwiczeń sportowych
zaznajomić z niemi publiczność i rozbudzić do nich
zamiłowanie, zaprowadza komitet specjalne kursy a
to przedewszystkiem sześciotygodniowy kurs treningu
W jeździe na kole i footbalu pod kierownict^vem fa-
ciiowego nauczyciela.
.Męczeństwo św. Stanisława". Jest to
S! w w drzewie lipowem i polichromo-
Scrw?óV’fd
Sn^ Ptawieńskiego przechowało się
podanie, że .tiTPtyk ten jest darem króla Jana So-
go parafianie tamtejsi
Tryptyk zabrał do
Warszawy ks. Stefan Lubomirski, właściciel Pławna
Odnowienia
Repertuar teatru hr. Skarbka.
rzem!! »Panna żołnie-
W nadzielę o g. wpół do 8. wieczorem .Zielona wyspa.
„ta sifJSŁ
Sejm.
(Posiedzenie z dnia 4. maja).
Z powodu projektu o pokrycie zwiększonych
kosztow budowy koleji lokalnych Trzebinia-Skawce,
Delatyu-Stefanówka i Piła-Jaworzno pp. S oleski
1 Kot ter natarli na referenta Chamca, aby Wy­
dział krajowy dokładał starań, iżby przy sporzą-
dpmu planów, tudzież przy robotach na gruncie
me byli używam obcokrajowcy.
Długa rozprawa wynikła przy uchwale fi­
nansowej. S r e d n i a w s k i wy łuszczył stuletni
się rząd austryjacki dopuszczalna
Galicji, zarzucił delegacji wiedeńskiej, że nie dość
energicznie upomina się o świadczenia ze skarbu
państwa na pecz kraju, który jest wyczerpany, i
me może zmesc dalszego podwyższenia podatków.
Mówca zapytuje się, czy nie lepiejby było, tym
razem me .V'' r V •!,
Dyrekcja poczt i telegrafów dla Galicji prze­
niosła asystenta pocztowego Józefa Tribę z Tarnowa
ao Lwowa.
fPrawie likwidacji gal. Banku kredytowego
wniósł, jak donosi organ lenderbaukowy, syndykat dro-
bnych akcjonarjuszy tego banku do prokuratorjilwow-
skiej doniesienie karne przeciw drowi Zdzisławowi
tej" ilsptucjr' należącym do zarządu
nod wypadek. Z Bydgoszczy donoszą
rJJ się przez nie­
ostrożność w teatrze miejskim straszny wypadek.
Odźwierny przy lożach, niejaki Krhuz, znalazł w pal-
?wiLf/ i wziął go, by
n^edn•v”^. Na schodach spotkał
drnie^^p® "f Gilewskiego i z żartu zmierzył
pi .S.?'"'*’'"
X.^ Sambora donoszą: Dnia 30 kwipenia
nTwitai Itr
SinachS;.! SZ ^®^”tek silnego wiatru w dwóch
na 50.000 kor’on fwy!
jątkiem trzech włościan wszyscy Ititii i v i-
«,870 w P.tar,. ile t S ..Si ta ,'
można, powstał w skutek nieostrożności Dalsze do­
chodzenia w tym względzie są. w tokn.tW tS Samei
gminie zgorzało dnia 16 kwietnia 5 zagród włościań
skich w wartości 2.500 koron. włościań-
2e stowarzyszeń.
wat^vrh“'^;r urzędników pry-
wSh Vł pomocy ntżędnikoW pij-
Gezyło z d. 31. marca 1900 r. 2.213 człS-
k«w rzeczywistych z 10.528 udziałami, 12 nczestni-
Teatr, iileraliira? sztolń a.
Wystawa sztuk pięśiiiych po kilkudniowej przer
wie. niezbędnej dla usunięcia kollekcji utworów sztuki
graficznej została już otwartą Sale obejmują liczny sze­
reg dzieł sztuki malarskiej, między któremi uderza
olcrzymi tryptyk Schramma p. t. Vita. Przybyły
także szkice do cyklu Krzeszą „Ojcze uasz“ i i^e
płótna malarzy polskich. Osobliwością jednak bardzo
kollekcja artystycznych
szkieł 1 majohk, urządzona w ostatniej sali. Są tam
przepyszne okazy, farancuskie, duńskie, berlińskie
i t,_ p., między któremi bogatą i pełną smaku deko­
racją 1 pndziwiema godną doskonałością techniki, ce-
lują w pierwszym rzędzie wazy, amory, puhary słyn­
nego Emila Galie z Paryża i Nancy, dalej nadzwy-
^aj wdzięcznie malowane porcelany z Eorstrand i
Kopenhagi. Towarzystwo sztuk pięknych we Lwowie
poszło pod tym względem za przykładem innych za­
granicznych, które obok rzeźb i obrazów umieszczają
na swych wystawach takie najcelniejsze okazy arty­
stycznego przemysłu.^^
.Ol P<7?dzenia tej pierwszej próby we Lwowie
podobne wystawy i nadal będą
mogły być stale i poniekąd systematycznie urządzane
.Ogniska kobiet"
Odbętoe się się dziś 6. o godz. 12 w południe w
Domu Narodnego, z udziałem p. Jadwigi Loria,
Władysławy Ordon, D.Askenazówny i E. Eleckerówny
oraz p Kwiatkiewicza i tow. śpiewackiego „Echo".
Operetka lwowska. Czytamy w N. Eef.”: .Czy
do parku krakowskiego zawita operetka lwowska to
jeszcze wielkie pytanie. Układy, które p. Myszkowski
nawiązał z p. Czysiogórskim, zostały znów zerwane.
Status quo antę; teatrzyk w parku krakowskim po­
zostaje nadal w rękach p. Czystogórskiego— czy
na długo, to także pytanie... bo dziś trudno zorjen-
tewać się wśród powodzi przedsiębiorst teatralnych
i o przyszłej dyrekcji teatru letniego w krakowskim
parku powiedzieć coś stanowczo."
W teatrze miejskim w Krakowie rozpoczną się
wkrótce przygotowania do wystawy oratorjnm Deo-
tymy „Glona tibi alma mater" z muzyką Żeleńskiego.
.Gazety pocztowej", pisma poświęconego spra-
wom poczt 1 ich funkcjonarjnszy,, nr. ,1 wyszedł-w
Nowym Sączu. Pismo to wychodzić będzie 1 i 16
każdego miesiąca.
Dawny zabytek sztuki polskiej. "W" salonie sztu­
ki Krywulta w Warszawie, wystawiono ciekawy
zabytek polskiej sztuki snycerskiej XVI wieku, przed-
btabj- me lepiejoy Dyfo, tym
razem me podwyższać dodatków, ale pokryć nie­
dobór pożyczką, i tym sposobem dać delegacji ar­
gument do energicznych żądań.
, skorzystał z tej sposo­
bności,^ by denuucjować p. Stapińskiego, że w Wie­
dniu oswiaKczył, iż lud polski gotów jest płacić
więcej,_ a tylko panowie nie chcą. Zdaniem Abra-
hamowicza powiedzenie takie kompromituje myśl
Sredmawskiego, ale zamilczał Abrahamowicz, iż
owo oświadczenie Stapińskiego w Radzie państwa
prestacji na szkoły ludowe, i nie mo­
gło wadzie żadnym żądaniom Koła.
Un.oi ludowcami i wy­
kazał Abrahamowiczowi, że odrębne stanowisko
drobnej grupy posłów, nie może przeszka­
dzać Kołu w rzeczywistem działaniu.
1 1 Abrahamowicz bronili tedy Koła
ponowiła się główna debata budżetowa. Roma-
tych dwóch Ajaksów de-
Wczorajsze posiedzenie poranne zakończył
nTł^J wzmianką o śp. metropolicie
tpan-tnn posłowie oddali cześć pamięci
te^o zacnego kapłana przez powstanie z miejsc.^
Tydz- kraj. został wybrany
60 głosami ua 93 głosujących. Resztę
głosow otrzymał dr. Jahl z lewicy.
Posiedzenie wieczorne rozpoczęło sie
nrzód, Wzięto pod obrady najsam^
przód sprawozdanie o B a n k u k r a j o w y m, jak
stóna^’ ułożone przez posła Lówen-
Ki.r? ^''y*3^'^2neini uwagami wystąpił Dzieduszycki
Klemens zwracając głównie dyrekcji, iż przewlekła
wprowadzenie w życie pożyczek meljoracyjnych, a‘
nadto że użyczała kredytu gal. Bankowi tedyto-
wemu (będącemu obecnie w likwidacji).^
, Okuniewski pochwalał objęcie reszty li-
zakładu włościańskiego i zalecał plina-
Stów*^ zakupna ziemi, pozbywanej przez^ emi-
Binder wniósł wezwanie do rządu o nrzv.
?nvcr“® 1® "Stawy o uwoŁienie^pJ-
wnych walorów hipotecznych od podatku rento-
Michalski przemawiał gorąco za łatwiei-
szym kredy tern- dla- rękodziehiik6w~i~przemyśłów-
S bezpośredniem udziela-
W ófp 11^ P«“i“eciem zastępstw,
nof-at•^ stwierdził postęp znaczny pod tym
ulSlTenia"!"®^


[ 2023-06-29 10:34:02.816 - 19000506 - Seite 4 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 6. MAJA IPOO.
1
Sprawozdawca Lowenstein załatwił się ze 1 W przedmiocie tępienia myszy polnych
Wszystkiemi uwagami w sposób przekonujący i wy- On o i ń s ki żądał wydania ustawy, aby tępieiue
kazał prawidłowość w oględuem kierownictwie uskuteczniano przymusowo. Milan opowiadał, że
banku, któremu toż następnie uchwalono absoluto- środek wynalazku Lofflera, mający wywoływać ty-
rjum za. r. 1899. fns u myszy, przyczynia się raczej do mnoże-
Z kolei załatwiono ustawę finansową poP^i^, myszy. Lepiej pomagają pigułki i trut a
mowie Romanowicza, który delegacji wiedeń- strychninowa. Onyszkiewicz tłumaczy, ze
skiej podyktował nagły obowiązek, aby się wysta- fnndusz, dany Wydziałowi krajowemu w 'wocie
rała o dłuższe i w stosowniejszych porach sesje 8-OdO k. nie ma służyć do trucia myszy, ale d a
sejmowe, gdyż przy teraźniejszym systemie najwa- o^ ^®®^°^,,
żuiejsze sprawy nie mogą być skończone. Wskutek wniosku M i lan a uchwalono:
z kolei Kozłowski referował kilkadsied,, V? 7'• 7 wrt^
.,,•,■,' dołożył wszelkich starań u rządu celem wyje-
siąt petycyj w sprawach pensyjnych nauczycieli i nieczynnych żołnierzy obrony krajowej,
prestacyj gmin na szkoły. I po.ę^,ojy^anych do odbywania ćwiczeń wojskowych
Sprawozdanie kom. gosp. kraj. o takicli samych co do czasu odbywania tych ćwi-
łewego brzegu Wisły w Krakowskiem przekonało, L^eń ułatwień, jakie reskryptem ck. ministerstwa
że na przeszkodzie temu dziełu stoi komenda ''■'''oj- krajowej z dnia 5. marca 1898 1. 5738; 1246
skowa forteczna w Krakowie. Uchwalono tedy po-^ 1898 zostały przyznane, także na
uowne wezwanie do rządu o zaradę, a p. Wójcikl,^l^ 1900 i na następne lata. 2. Wniosek p. Milana
przypominając zeszłoroczny dwukrotny wylew Wisły 2 (laia 9. kwietnia 1900 (o zwrot kapitałów po-
w tamtej okolicy, który wyrządził rolnikom szkodę rezerwistów na ćwiczenia) przekazuje się
na pół miljona zł. nastaw.ał na obwałowanie tej \yy(j2iaJowi krajowemu do zbadania i zdania
rzeki także w kierunku Czernianowa. sprawy na najbliższej sesji sejmowej.
Uchwalono dalej urgens do rządu o przy- porządku dziennego stałospra-
zuanie asekuracji od ognia (wniosek R^rna-^jj^danie komisji agrarnej o wniosku Potoczka
dzikowskiego).^ przedmiocie posiadł, włościańskich rentowych i o
Sprawę opodatkowania na rzecz kraju plac u- y^aiosku Hupki co do tworzenia zagród niepodjętych.
rzędniczych (w: Sredniawskiego)przekazano VVydzia- Di^a te przedmioty, różniące się od siebie, a nawet
łowi kr. do statystycznego badania, choć rozżalony m'ezgodne ze sobą, połączono razem w komisji,
wnioskodawca żądał cofnięcia jej do komisji dla L nadto ;ta sama komisja wygotowała inne sprawo-
stanowczego załatwienia._ zdanie o wniosku Hupki pod tytułem „odrębnych
Sprawa podniesienia m 1 e c z a r s t w a przepisach spadkowych dla posiadłości rolniczych
spowodowała Kramarczyka do krytyki dotyczącego grodki wymiaru. To drugie sprawozdanie umie-
biura w Wydziale kraj. które kosztuje 14.000, a gcił marszałek w punkcie 38 porządku,
mato pożyt CU daje. Onyszkiewicz i sprawo- B er n a d z ik o w s ki przewidując dwie roz-
zdawca Krasiński wykazali niesłuszność zarzu- prawy w jednej materji, wniósł przestawienie punktu
tów, albowiem od chwili zaprowadzenia instruktorów 12, na później do łącznego traktowania z punktem
mleczarstwa powstało w kraju blizko 100 mleczarń 33 Większość nie pozwoliła na to, chociaż cała
i spółek, a trudno, aby biuro to było równocześnie jewica popierała prośby Bernadzikowskiego, chcąc
kantorem dla interesantów prywatnych. Kr a ma r- pierwej przyjść do sprawy r e f o r my wyborczej
czyk opowiadał przytem, jak dalece oszuści whj^óra stała w punkcie 37.
Wiedniu wyzyskują producentów nabiału w Gali- po odrzuceniu tedy wniosku chwilowo odra
cji. Każą sobie przysełać a nie płacą, i trzeba się czającego, rozpoczęła się długa rozprawa nad
udawać do policji lub nawet do prokuratorji. wnioskiem komisji agrarnej, który sprawę włości
Z powodu spóźnionej godziny sejm zdekom- rentowych łącznie z kwestją niepodzielności grun-
pletow.any do połowy, wysłuchał jeszcze kilka spra- włościańskich chciał mieć odesłaną Wydzia-
wozdań komisji przemysłowej, i marszałek zam- krajowemu do rozpatrzenia i sprawdzenia,
knął posiedzenie o godz. 12.30 po północy, ka-j2a wnioskiem komisji przemawiali Trzecieski,
zawszy odczytać przedtem jeszcze trzy interpe- Czajkowski Wikt. i Abrahamowicz.
lacje: Przeciwko zabierali głos Yayhinger, No-
1) Krempy o niewłaściwych procedurach Rakowski, Średniawski i Bojko. Vayhin-
starostwa mieleckiego przy konkurencji kościelnej; ggr powołał się na powagę Madejskiego, który w Ra-
2) Merunowicza o zbyt gęstych rogatkach dzie państwa był przeciwny zakazowi dzielenia
na drodze ze Sądowej Wiszni do Sambora; i gruntów włościańskich. Powołał się na rozprawę
3) Szweda o zaniedbaniu regulacji Soły. [Sejmową w r. 1868, kiedy to najznakomitsi posło
Posiedzenie XIX (właściwie XXIII) rozpoczęto ^Je konserwatywni (między nimi śp. Krzeczuno
0 godz. 10.25, uchwalono przedewszystkiem, całą ^icz) oświadczyli się za podziałem gruntów. Przy-
resztę petycyj, do wczoraj nadesłanych, przydzielić ^róeenie zakazu dzielenia sprzyjałoby tylko emi-
Wydziałowi krajowemu. gracji, której uniknąć chcemy. Włościanienabywa-
Z porządku dziennego po przyjęciu sprawo- ją, coraz więcej gruntów dominikaluych, a zatem
zdania szkół uzupełniających uchwalono na wnio- Lie ma niebezpieczeństwa, aby przyszło kiedyś do
sek kom. szkolnej wysłanie do rządu, aby uwzglę-j wyzucia ich z ziemi.
dniając niejednokrotnie wyrażoną a uzasadnioną| Yayhinger wniósł tedy odesłanie tych wniosków
potrzebę ludności wschodniej Galicji, przystąpił do Potoczka do Wydziału kraj.
założenia żeńskiego seminarjum nauczycielskiego G-dy konserwatyści wnieśli zamknięcie dy-
z językiem wykładowym utr akwistyczny m _tj. a marszałek chciał zarządzić wybór jene-
polskim i ruskim, w jednem z miast wschodniej L-alnych mówców, Sejm zgodził się na propozycję
Galicji... Bernadzikowskiego, aby wszyscy zapisani jeszcze
Rotter przedstawił sprawozdanie o zamknię- do głosu mówili. Zapisanych jest kilkunastu. Przo­
du rachunków fundacji skarbkowskiej za lata 1897 ej^rko komisji wystąpił Okuniewski.
1 1898 z wytknięciem przekroczeń i z poleceniem Y4. Posiedzenie trwa dalej,
do Wydziału kraj., aby ciągle czuwał nad zarzą-|
dem tej fundacji. Bernadzikowski podniósłj ———
zarzut, że gospodarka fundacyjna jest naganną'
i-niedbałą. Sprawozdawca na dowód tego zarzutu
przytoczył fakt, że w Rybnem koło Rożniatowa
fundacja dla uzyskania 23 morgów przestrzeni na-
kopce te powinny być wskazówką naszego życia;
walczmy ze sobą, jeżeli jednak idzie o cele wiel-
iie, łączmy się w pracy bez względu na wszystko
co ludzi może rozdzielać w życiu codziennem.
Oklaski zerwały się, gdy p. Krecuowiecki, nawią-
zawszy do słów Sienkiewicza o sympatjach i auty-
patjacp i pijąc tradycyjne „Kochajmy się“, przy­
pomniał, że 4. maja jest dniem urodzin słynnego
pisarza. Sienkiewicz podziękował za to przyponinie-
uie i powtórzył „Kochajmy się“, zaznaczając, że,
jeżeli gdzie, to właśnie śród pracowników pióra
najprzyjemniejsze spędza chwile. _Po oficjalnem
rzyjęciu pogadanka przeciągnęła się przy czarnej
kawie do godziny 4. Sienkiewicz, nadzwyczaj oży­
wiony, opowiadał o swoich wyprawach myśliwskich,
przedewszystkiem o Zakopanem i góralach, któ-
ych językiem znakomicie włada i których podania
legendy powtarza z lubością. Zebrani na śniada­
niu dziennikarze postanowili dzień urodzin Sien­
kiewicza uczcić ofiarowaniem złotego pióra z wy­
rytą na niem datą wczorajszą.
O szóstej odbył się odczyt autora „Krzyżaków",
około ósmej obiad u wiceprezydenta Dyrekcji
skarbu p. Korytowskiego.
mimmi ifi
o 1 Onegdaj o drugiej przyjmował wielkiego pisa-
ftowej"'’od3tąpik 119 morgów innych gruntów,_ alejrza p. Kazimierz Skrzyński, zaprosiwszy do „Kasyna
• 1 •!._^^ Z rro i M o ATTT£k(rrt f 11 f 1 C3 ^7 \T Q OCTI O f /I TI »H tli Q. r Q 1^1 P i O It 11 ń m 1
nie przeprowadziła intabułacji i płaci podatki za narodowego" tutejszy świat dziennikarski. Pięknemi
nie. Zarzucił również, że Wydział kraj. źle zrobił, słowami uczcił gościa p. Skrzyński, zaznaczając,
nie ogłaszając drukiem sprawozdania lustracyjnego że autora „Quo vadis“ przywitano we Lwowie pło-
0 lasach fundacyjnych. Wnioski przyjęto. mieniejącemi pochodniami— na znak, że goreją
Uchwalono ustawę, aby dodatki gminne, na dla niego serca mieszkańców naszego grodu, wdzię-
cele szkolne wypłacano wprost na ręce przewo- czne, że Sienkiewicz swoją wspaniałą twórczością
dniczących rad szkolnych miejscowych. przypominał światu niespożytą siłę narodu połskiego.
Uchwałono założyć szkołę s a d o w ni c z ą Dziękując za toast, zaznaczył Sienkiewicz wzbu-
w Zaleszczykach. Wójcik ponowił przytem swój dzającymi entuzjazm wyrapmi, że ile razy wjeżdża
wniosek o utworzenie zakładu pomologicznego wjw granice Galicji, wpadają mu w oczy— kopce,
zachodniej części kraju. Przekazano ten wniosek Sypali je wszyscy bez względu na stanowisko, na
ponownie Wydziałowi krajowemu. [poglądy, na sympatje i antypatje, dla tego też
Onegdaj po odczycie Henryk Sienkiewicz udał
się do lwowskiej „Czytelni akademickiej". Tu po­
witał go krótkiem przemówieniem prezes „CzytełuL
akad.“ Jarecki. Głęboko wzruszony, odpowiedział
Sienkiewicz wznosząc okrzyk na cześć młodzieży.
Yastępnie wypytywał się żywo o stosunki, panujące
wśród młodzieży i zapisał swe nazwisko w księ­
dze pamiątkowej Czytelni. Odchodzącego odprowa­
dziła młodzież aż na ulicę, wznosząc tu jeszcze
okrzyki „Niech żyje".
Henryk Sienkiewicz odjechał wczoraj o3‘/2 po
poł. do Krakowa. Na dworcu zebrały się niezli­
czone tłumy, pomiędzy któremi przeważała 'mło­
dzież szkolna. Szpalerem przez nią utworzonym
przeszedł Sienkiewicz z odkrytą głową z pocze­
kalni pierwszej klasy do wagonu salonowego. Zna­
komitego pisarza witano okrzykami „Niech żyje!"
obrzucono kwiatami Kapela „Harmonji" odegrała
dlka melodji, a przed wagonem młodzież odśpie­
wała „Niech żyje nam i"
Na peronie pożegnał się Sienkiewicz ze zna­
jomymi i kilkakrotnie dziękował publiczności za
te objawy hołdu. Kilku dziennikarzy towarzyszyło
mu do Gródka.
t
Metropolita Juljan Kuitowsiii.
Bezpośrednio przed śmiercią śp. metropolity
nastąpiło onegdaj rano małe chwilowe polepszenie,
przytomność wróciła, chociaż siły zaczęły go coraz
bardziej opuszczać. Wezwał do siebie całą kapitułę,
pożegnał się z nią i pobłogosławił, poczem o go­
dzinie 11 rano opuściła go przytomność napowrót
i zaczęła się agonja cicha, sonua, trwając:ł godzi­
nę. Na 10 minut przed dwunastą w południe me­
tropolita już nie żył.
Zwłoki pozostawiono na razie w pokoju, w
którym zmarły ostatnie dni swoje przeżył. Kapi­
tuła zadecydowała, aby je zabalsamowano zaraz
dzisiejszej nocy.
Na wieść o śmierci metropolity pospieszył
pierwszy namiestnik z wyrazem kondolencji dla,
kapituły, którą złożył w ręce mitrata Bieleckiego.
Popołudniu złożył takąż wizytę marszałek hr. Ba-
deni i inni dostojnicy.
Zgromadzenie kapituły odbyło się wczoraj
o godzinie 7. wieczorem. Postanowiono na niem
między innemi, że pogrzeb odbędzie się
we wtorek.
Zwłoki zostaną przeniesione do cerkwi św.
Jura w poniedziałek popołudniu, pogrzeb zacznie
się w niedzielę o godzinie 6 rano; ceremoniał bo­
wiem pogrzebu władyki jest bardzo długi. Zwłoki
złożone zostaną w grobowcu Kapituły, na cmen­
tarzu Łyczakowskim.
t Arcybiskup Morawski.
Do onegdaj popołudnia zwłoki zmarłego arcy­
biskupa spoczywały w pałacu arcybiskupim, w sali
Piki kolorowe i białe batysty, satyny,
lewantyny, zefiry i płócienka
w wielkim wyborze poleca najtaniej
mm Eiis
;płócien
Lwów, plac Harjackl 1. 4, (Hotel Europejski).
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:34:02.816 - 19000506 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 6. MAJA 1900
balkoaowej na skromnym katafalki otoczonym kwia­
tami: Obok klęczało dzień i noc dwa kleryków od­
prawiając modły za spokój duszy nieboszczyka.—
Wczoraj popołudniu odbyło się uroczyste przewiezie-
uie zwłok do katedry.— Około godziny 4 popołudniu
tłumy ludności zaległy wzgórze obok pałacu arcybi­
skupiego, około którego ustawiły się procesje i bractwa
wszystkich lwowskich parafji z chorągwiami i insy­
gniami. Reszta duchowieństwa, członkowie wszyst­
kich lwowskich zakonów obojga płci, dostojnicy i ro­
dzina zmarłego, zgromadzili się we wnętrzu pałacu,
do którego już od wczesnego popołudnia wstęp dla
publiczności był zamknięty. Po odprawieniu u stóp ka­
tafalku egzekwi najpierw według obrządku gr. kat.
po tern ormiańskiego, a wreszcie rzymskiego, usta­
wiono czarną, metalową trumnę na karawanie, po
czem pochód ruszył ulicami Czarnieckiego, Ruską,
rynkiem w stronę katedry. —Poprzedzały go bractwa
paraflje, i sieroty z zakładu im. św. Kazimierza, a
■za ostatniem bractwem, ciągnęły się długim szere­
giem zastępy mnichów i mniszek ze świecami i z
pieśńią pobożną na ustach. W dalszym ciągu postępo­
wało duchowieństwo świeckie w liczbie przeszło stu,
kapituła i wreszcie prowadzący kondukt ks. arcybi-
skóp Issakowicz w asystencji arcybisku ks. Hrynie­
wieckiego, biskupa Webera, biskupa przemyskiego gr.
kat. Czechowicza i mitrata ks. Turniewicza. Za
czworokonnym karawanem szła rodzina zmarłego, -da­
lej namiestnik hr. Piniński z marszałkiem Badenim,
reprezentanci władz świeckich, uniwersytetu, te­
chniki etc.
Sklepy przy ulicy Ruskiej były pozamykane, ruch
na koleji elektrycznej wstrzymano.
W katedrze ustawiono trumnę w presbiterjum
obitem kirem na pięciostopniowym katafalku otoczo­
nym zielenią. U stóp trumny złożono pastorał, krzyż
i order Franciszka Józefa, którego zmarły był posia­
daczem, na trumnie zaś samej infułę, kielich z pa­
tyną i mszał.
Po odprawienia gremjalnych modłów pozosta­
wiono trumnę na katafalku gdzie będzie spoczywać
aż do dnia pogrzebu t. j. do poniedziałku.
Zwłoki pochowane zostaną jak wiadomo w ko­
ściółku św. Piotra i Pawła (seminarjalnym) obok po­
przedników zmarłego t. j. obok arcybiskupów Bara­
nieckiego i Wierzchlejskiego.
Na wczorajszem posiedzeniu kapituły wybrano
administratorem djecezji ks. infułata Zabłockiego, a
administratorem dóbr arcybiskupich w okręgu Iwow-
wskim został ks. Lubomęski w okręgu zaś brzeżańskim
ks. Lenkiewicza.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego^.
Wiedeń 5 maja. Adjunkt sądowy dr. Kazim.
Koziański z Oświęcimia przeniesiony do Podgó­
rza. Adjunkt sądowy dr. Aleks. Rasp otrzymał po­
jadę w Białej. Adjunktami mianowani zostali; Jan
Wajda dla Oświęcimia i dra Paweł Biedka dla
Przeworska.
Cesarz nadał kuratorowi parafji ewangielickiej
w Białej Edw. Pfisterowi złoty krzyż zasługi
z koroną.
Wiedeń 5 maja. Wczorajsza konferencja przed­
stawicieli prawie wszystkich austr. Izb handlo­
wych i centralnego związku austr. przemysłowców,
zajmowała się kwestją jednolitego postępowania wo­
bec wznowienia autpnomicznej taryfy cłowej i posta­
nowiła zapomocą ankiet mających się zebrać w Wie­
dniu, sformułować życzenia świata przemysłowego i
uzyskać zgodność interesowanych co do kilku kwestji
spornych.
ILondyn 5 maja Izba gmin po dłuższej dy­
skusji odrzuciła 215 głosami przeciw 116 wniosek
Runeimana, żądający odciągnięcia ministrowi wojny
z pensji jego sumy 200 fantów szterl. celem za­
protestowania w ten sposób przeciw ogłaszeniu
depesz o walce pod Spionskop, w których. to tele­
gramach znajdowała się nagana dla generałów.
. ^Gt©**sbiirg 5 maja. „Nowosti* stawiają py-
tanie czy umowa austrjacko-rosyjska z roku 1897
może byc zachwianą, przez obecny zjazd cesarzy
w Berlinie.
Sofia o. maja. Rozruchy już uśmie­
rzono, ale cztere kompanie wojska pozostały je­
szcze we wsi Tretenik. Prawo wojenne rozszerzo­
no na okręgi Szcicula i Rasgrad.
Kraków 5 maja. Wczoraj popołudniu prze­
szła ponad Krakowem silna ulewa, która pomiędzy
Krakowem a Zabieżowem przybrała rozmiary ur­
waniu się chmury. Woda podmuliła tam tor kolei
północnej na przestrzeni 200 metrów, tak że pociąg
osobowy dążący do Krakowa musiał stanąć przed
Zabieżowem. Wysłano ostrzeżenie do prezydenta
Friedleina, że woda może przerwać wał i wylać
na błonia. Zarządzono środki ostrożności. Niebez­
pieczeństwo minęło.
Paryż 5. maja. Uwięziono niejakiego Ko-
schera, podejrzanego jako sprawcę pożaru, którego
ofiarą padł kościół w Aubarrilliers.
Waszyngton 5. maja. Generał Opitz odwo­
łany został ze stanowiska głównego wodza na Fi­
lipinach. Następcą jego będzie Maks Artur.
Cesarz w Berlinie.
Berlin 5. maja. Cesarzy, gdy przejeżdżali
przez bogato dekorowane ulice tłumnie zgroma­
dzona publiczność przyjmowała owacyjnie.
Gdy pojazdy zbliżyły się do bramy branden­
burskiej zabrzmiały fanfary. Przed bramą tryum­
falną starszy burmistrz Kirchner powitał ce­
sarza przemowa, w której uczcił wiernego sprzy­
mierzeńca pierwszych cesarzy nowo powstałego
państwa niemieckiego. Następnie powitał Franci­
szka Józefa jako monarchę Austro-Węgier, które
związane są z państwem niemieckiem wspólnemi
interesami. Wielbił dalej cesarza jako księcia po­
koju i zakończył życzeniem, żeby pobyt w Berli­
nie obfitował w błogie skutki dla niego i dla na­
rodów.
Cesarz Franciszek Józef odpo­
wiedział: „Dziękuję panu, panie burmistrzu za
to serdeczne powitanie. Jestem wielce uradowany
wspaniałem przyjęciem, jakie mi miasto Berlin
zgotowało przez swoich przedstawicieli. Widzę w
tern nowy dowód niezłomnej przyjaźni, która łą­
czy mnie z waszym dostojnym monarchą, a która
tak tu jak i u nas wśród ludności żywe znajdu­
je echo. Proszę pana wyrazić ludności sto­
licy moje serdeczne powitanie i podziękowanie."
Fanfary zagrały hymn austrjacki.
Wśród entuzjastycznych okrzyków, monarcho­
wie pojechali dalej.
^Berlin 5. maja. Podczas obiadu galowego
wzniósł cesarz Wilhelm toast na cześć cesarza
austrjackiegoNaród niemiecki widzi w cesarzu
austrjackim wiernego przyjaciela i sprzymierzeńca
dziadka cesarskiego, ojca i cesarza samego. Że
cesarz austrjacki przybył, ażeby czwartej genera­
cji ofiarować nieoceniony dar swojej miłości i
przyjaźni, to stanowi najwspanialszy klejnot z po­
między wszystkich podarków następcy tronu.
Cesarz austryj acki odpowiedział: „Głę­
boko wzruszony serdecznemi słowami Waszej ce­
sarskiej mości dziękuję z całego serca, za piękne
powitanie, i niezapomnę z gorącem uznaniem uroczy­
stego przyjęcia ze strony wspaniałej stolicy. Jestem
szczęśliwy, że dozwolonem mi było dzisiaj wyko­
nać długo żywione życzenie uścisnąć tu rękę Wa­
szej cesarskiej mości.
Niewzruszona przyjaźń, która nas łączy sta­
nowi także cenne dobro naszych państw i naro­
dów, a rozszerzona przez wierną pomoc naszego
czcigodnego przyjaciela i sprzymierzeńca króla
włoskiego, stanowi dla Europy warownię pokoju.
„Około pieczy dla tego dzieła, które miałem
szczęście ufundować z pełnym chwały dziadkiem
zdobyłeś sobie Wasza Cesarska Mość niespożytą
zasługę'jako mężny opiekun tego dla wszystkich
stron równie cennego dziedzictwa. W radosnej na-
dzieji, że przyjaźń nasza będzie trwałą wznoszę
puhar na^ cześć_ Waszej Cesarskiej Mości, cesarzo­
wej i królewskiej rodziny „Niech żyją !“
Wieczorem odbyła się iluminacja miasta.
■Wiedeń 5 maja. Na posiedzeniu Rady miej­
skiej mówił burmistrz Lueger o wspaniałem przyjęciu
cesarza w Berlinie. Rada miasta Wiednia wita ten
fakt z nadzwyczajną radością. Radni uprawnili bur­
mistrza, żeby zawiadomił o tem Radę miasta Berlina.
Berlin 5 maja. Cesarz Franciszek Józef zło­
żył wczoraj wizyty wszystkim członkom rodziny ee-
gurskiej, książętom Rzeszy i ambasadorom, złożył
j^arty u Hohenlohego i Bulo wa i odwiedził
^iskupa Koppa.
Berlin 5. maja. Obaj monarchowie udali się
dziś rano o godz. 7'45 na plac ćwiczeń wojsko­
wych do Jiterbog (koło Berlina).
Berlin 5. maja. Jak „Biuro Wolffa" donosi,
cesarz austrjacki nie zamianował cesarza Wilhel­
ma generałem-feldmarszałkiem, gdyż takiej rangi
nie ma zupełnie w armji, lecz zamianował go
feldmarszałkiem.
Sejmy.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego<).
Czerniowce 5 maja. Sejm przyjął bez dy­
skusji preliminarz funduszu krajowego.
Praga 5 maja. Na posiedzeniu sejmu na­
miestnik odpowiedział na interpelację w sprawie wy­
danego do robotników przez jedną z dyrekcyj koleji
państwowych zakazu brania udziału w stowarzysze­
niach robotników kolejowych. Namiestnik oświadczył,
że zakaz ten nie odpowiada ściśle zasadom, jakiemi
kieruje się ministerstwo i zarząd koleji żelaznych.
Ministerstwo żąda wprawdzie bezwględnego utrzy­
mania dyscypliny wśród robotników, zajętych przy
kolejach, nie sprzeciwia się atoli należeniu ich do
stowarzyszeń ustawą dozwolonych.
Berno mor. 5 maja, W sejmie odbywały się
wczoraj narady nad preliminarzem budżetu krajo­
wego,! nad wnioskiem Brandhubera w przed­
miocie zaciągnięcia pożyczki 1,300.000 koron na
pokrycie nadzwyczajnych wydatków.
Wiedeń 5. maja. Sejm dolno-austrjacki
uchwalił jednogłośnie bez dyskusji wniosek nagły
i projekt ustawy wniesiony przez p. Kolisko, aby
wyłącznie język niemiecki ogłoszony był jako ję­
zyk wykładowy w szkołach ludowych i średnich
Dolnej Austrji.
Wielicka kasa oszozędnośoi.
(Teleg. „Kur. Lwow.“)
Kraków 5. maja. Wczoraj dokończono prze­
słuchania szeregu 63 świadków. Uwagi godnem
było tylko zeznanie Stan. Słowika, włościanina,
członka Rady powiat, wielickiej. Opowiedział on,
że zaniepokojony pogłoskami o nieporządkach w
kasie, chciał na posiedzeniu Rady wnieść interpe­
lację, ale marszałek Czecz nie dopuścił do tego.
Wobec tego świadek z czterema drugimi włościa­
nami udał się do starosty, a ten potwierdził, że
z kasą jest istotnie źle, przestrzegł jednak, aby
nie wierzyć znów zbyt pochopnie wszystkim po­
głoskom.
Dzisiaj zapewne wygłoszą swe orzeczenia rze­
czoznawcy sądowi, a wyroku spodziewać się można
około środy.
Kraków 5. maja. Dziś przesłuchiwanym był
ponownie świadek Rynduch, ponieważ w liście do
przewodniczącego oświadczył on, że przy pierwszem
przesłuchaniu z powodu wzruszenia zapomniał wie­
le szczegółów. Świadek Rynduch twierdził dziś,
że dyr. Nowacki miał liczne a nawet obowiązują­
ce stosunki z_ kobietami, oraz zeznał, że kartki
wydarte z_ księgi prolongacyjnej widział w biurku
u Nowackiego.
Przesłuchiwani z kolei znawcy pisma orzekli,
że na 26 wekslach, znajdujących się w kasie wie­
lickiej, opatrzonych podpisami osób nieistniejących
a opiewających razem na przeszło 54.000 koron,
podpisy zostały położone w znacznej części przez
Kompita. Dalej orzekli znawcy, że list Seiden-
fraua, pisany po ucieczce jego i obwiniający No­
wackiego, oraz dołączone doń dwa sfałszowane
weksle pisane są przez Seidenfraua, chociaż on
twierdzi, że pisać nie umie, a umie się tylko pod-
pisać. Wobec tego orzeczenia obrońcy zażądali po­
wołania nowych świadków na okoliczność, że Sei-
denfrau nie umie pisać.
Rozprawa trwa dalej.
Wojna.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 5 maja. Barowie opuścili w nocy górę
Tabauchu i prawdopodobnie w trzech kierunkach po­
suwają się na północ.
Londyn 5. maja. Lord Roberts telegrafuje
z Brandfort: konni strzelcy przybyli nad rzekę
Vet. Reszta wojska postępuje naprzód i także
wkrótce ma tam przybyć. Linję koleji żelaznej
znów naprawiono. Hunter przekroczył rzekę Vaal
koło Windsonton bez oporu.
Poleca najtaniej‘
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie­
cinne, Halki, Sukienki i ubrańka dziecinne,,-.
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie MHISOII
i dziecinne. Dywany, Chodniki, Portiery, i tvT
Koce 1 Firanki de Neuveautes
Berta Fiedler
Lwów,
Plac Kapitalny 3.


[ 2023-06-29 10:34:02.816 - 19000506 - Seite 6 ]
KUEJl R LWOWSKI Z DNIA 6. MAJA ISCO.
Nadesłane..
(Za rubrykę te redakcja aie biene odpowledslalaośoi)
Bn( 2 N 0 ŚC
TEN
WYPIŁO NV
KOREK!
Najskutecz­
niejsza Węda
ielazisto -ar­
senowa,
przeciwnie-
■■;.v dekrewności
cberobom kobiecym, chortbon nerwów i skóry etc. Do uaby-
icia we wsz:fsthich ektadach wód niii)ei'alQych, aptekach dro-
gnerjach- Henryk Mattoni, Wiedeń, c. k. austr. do­
stawca dworu i kamerainy.
®€ 0 L 98 SieM
(w pasairt Ilemianów)
TEATR ROZMAITOŚCI pod dyrekcja
ERNESTA THOENA.
Od 1. maja nowy sensacyjny program.
Występ najznakomitszych artystów świata.— Ja-ońska trupa
Riogoku, 10 Japończyków, teatr kolibrów; Krasucki z swemi
małpami na trapezie; Mad. Oiiska, malarka piaskiem i dy­
mem; Signor Ghezi w nowej komedji ,Złapani na aczyu ku“
etc.— W niedziele i święta 2 przedstawienia.— Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plobna, ul. Karola
Ludwika.
ako pewni i korzystną lokację kapitałów, pokcam’':
47 *®/, i 4®|„ Listy zastawne Banku krajowego
i ^°lo Óblig. komunalne„,
4®/p Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 472% Listy zast. Banku kraj.
4% i 477% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą
Nie możemy dostatecznie zwrócić uwagę naszych
czytelników, aby przy zaknpnie materji na ubrania,
zwracali się do eksportowej fabryki sukna Karola
Hassnera— Insbrnck, Karlstrasse 11., gdyż każdy
nabyć tam może praktyczną, trwałą i elegancką ma-
terję na ubranie. Przedewszystkiem zaś polecenia go­
dne są fabrykaty sukna Loden z tej firmy, gdyż te
nadają się nie tylko do sporządzania trwałych i ele­
ganckich ubrań podróżnych i sportowych, ale także
do trwałych ubrań codziennych. Nowe kolekcje sła­
wnego na cały świat sukna „Loden tyrolski" rozsyła
ta firma w każdej mierze wprost osobom prywatnym.
Wzory na żądanie gratis i franco.
Specjalista chorób żoładka, nerek i pęcherza
Br. D. WALLLACH
ordynuje od g. 9—10 i 4—-5 pr/.y ul. Teatralnej 1. J.J (w gmachu
kr. Skarbka), wykouuje cbemiezno-mikroskopiczue badania
treści tyc-hże organów.
Dr. WŁ. 3IALESZEWSKI
b. asystent kliniki iekarskiej uniw. Jagiell. ordynuje jak
dawniej w sezonie letnim
Alte Witse „Drci Staffein“.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
Dr. J. Hescheles
prof. Neumanna, Kaposiego i Langa
ordynuje ul. Kopernika 26 od 10—12 i 3—-5 pp.
Przy głównej linji kolejowej Wiedeń, Berno,
Praga, Bodenbach, niedaleko od granicy morawskiej,
leży w Czechach w okolicy nadzwyczaj romantycznej
i zdrowej, miasteczko Brandeis a. d. Adler. Cichy ten
zakątek jakby stworzonym jest dla złamanych na dn.
chu i ciele. Bogate źródła dostarczają znakomitej
wody, której obecnie według najnowszych metod ku­
racyjnych używa się do leczenia najrozmaitszych cho­
rób, zapomocą hydroterapji pod dozorem i kierowni­
ctwem specjalnego lekarza. Dla wszystkich tych,
którzy szukają ulgi w swoich cierpieniach, którzy
zdała od wysiłku światowego chcą przyjść do zdrowia,
zakład kąpielowy Brandeis a. d. Adler, jako perła
tego rodzaju zakładów, najbardziej jest polecenia
godny.
Lec;2nlca dra A. Tarnawskiego
w Kosowie sta Kołomyją
(stacja kolei Zubłotów) otwarta. Środki: lt:cze:‘ie wodą i ince
tizjka!iu)-djetbt_v-.-zne iia spo.sób dr. Zolma.ua.
bankowi^, LWÓW, Sykstyskai.
Kn^Mio i !^pt-%edaź efel-8zuyeh Chotzen— urząd
pocztowy i telegraficzny. Zakład nowo zbudowany z największym
komfortem i wszystkiemi najnowszemi bygienicznemi urządzeniami.
Zdrowe położenie w wielkim parku. Wspaniała okolica lesist.), bogata
w ozon. Wszeebsilronua hydroterapia, masaż, gimaastyka lecznicza,
elektryzowanie, l-.-ezeuie dietetyczne. Leczenie chorób kobiecych błę­
dnicy, porażenia, reumatyzmu, cte., chorób nerwowych za pomocą
fizycznych metod kuracyjnych.
Początek sezonu IS, maja.
Prospekty i wyjaśnienia p-ztz zarząd zakładu kuracyjnego i hydro-
patyc-znego Brandeis a. d. Adler.
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA:
w Brodach ,na ,pogra!)i:‘zu rosyjskiem
1 funt „FamlijneJ" bardzo dobrej...
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
1 funt „Okruchćw‘‘z najlep- herbat kwiat..
LoN“ franco 5 kilo
140S
BRODÓW Znakomita KAWA „CEYL
Kosnitt. ful III. labonilorjuni
spieki ped św. Józefem
11, yesteneicłteni w Piszezanaeli
(Postjeii, Węgry).
Mag fiu m. M'efalla Weda do
do Ił łowów,
UZI):;: a ;■» nojltpezą wodę p rzeciw
wypadaniu yiłosuw i tworzeniu się
łupieżu (b-na flak. li, kor.
Matnlla „Cven:e de Fa*is“,
najlepszy, rteszkudliwy lnem m.
twarz do iitrzyiiiauia i iipięksienia
eerę; ;iileżąi.e do tego mydio
„Creme de Pariis‘% najlepeze
mydło do r..yi ;a tw aizy. Cena kremu
2 kor., niyoła 1 ko'. !!Niezawodny
skutek!!
FrosKeli do *asypywania
dla dzieci,
najlepszy antyscptyczny, przez po­
wagi ietiiifikie po!ee:-ny proszek.
Cetia pudelka 70 bal.
PiM2:c7,ńń>-Iii nniwersalny
;.-z!iaijy za iia,;lei: szy środek przeciw
gośćcewi i reumatyzmowi, jakoteż
simy środek wzmaciiiający po wszel­
kich Ćwiczeniach cielesnych. Cena
flaszki 2 korony.
PiszesfańsLi uniwersalny
płyn dla koni,
n:-j.silniejs/,y i nait-ańszy środek
wzmacniający dia koni i zwierząt
domowyc!..— Cera litrowej flaszki
5 koron.— Kortspondeni-ja w je­
żył,si polskim.
Wajlepsjoe roi^ery! j
Mo n ery s^A dria'^^
n ngiriskie i ir.i e no 90 z-i. i wrżej
ja k- te:f. LAMPY' ACETYLONOWE
i ■wszelkie częśri składowe
poleca we wieJkiui wrbojze
FOBUS ROSENMANN
we Lwowie ul. Larola Ludwika 27
botol Be)le-Vue.
Cenniki gratis i franoo.
'a3xsea\
Słowniczek
obcych wyrazów
około 10.(00 wyrazów obcyc-h i ła­
cińskich przy.‘.!ów i .sentencji w pol-
siicj niowii- oży whiiyeli, wraz z ich
dokłiicliien.'. objaśnić; ieni.
Cena w opi'aivie TS ct.
Do Dabjcia u iszjstkitli tsięgarniacL
Za rs ■crłc.nieu) (uzekazeni 85 ct.
wysyła franko księgarnia i antykw.
STANISŁAWA KOHLERA
L'.vów, nl Batorego 1. 28.
oatyta^!
Czasopism.© Isi-wartalne
TTTKAZ TOWAEÓW
specjalnego składu artykułów gospodarczych i składu
fabrycznego farb, lakierów, pokostów itd.
firmv
ALOJZY HUBNER
llzwów, Mynek l. 38
na II. i|IIL k'wartał już wyszło z druku i jest do dy­
spozycji Szan. P. T. Publiczności.
Na łaskawe żądanie wysyłam gratis i franko.
Spox37-
Słif.yne na całym świeeie
llatawskis goździki
wspaniałe
oilzruiezone v/ pjudzr,VVi-dui'J,Lyo-
n i e, A u t w e r; j i H a .m b u r g u, F r ■' c k f m-
cie n/M. i t. rt. na^j wyźtjtKyml-
nagrodanii.
Wybór najiv;, kwintuiejszy -ó szt.lfik.
Sorty na wystawę i dia reklamy
10 szt. 16 kor.
Goździk: olbrzymie 10 szt. 10 k,
Oeździki wspaiiisłe 10 szt. 6 k.
Goździki ogrodo'- e 10 szt. 2 k
Goździki remoiitauty !() szt. 6 k.
Przy .50 szt. 10%. trzy .100 .s-ztuk.,
20% rabatu.— Ilustrowirne cemiikł
gratis i franco.
PR. 8 P O B z\
eksport goździków, Klattau, ij-zeehy.
Szanownej JA T. Publiczno­
ści Lw.iwa i okolicy podaję
uprzejmie do wiadomości, że
o.siedJiłem się tii jako nauczyciel
jtzdy konnej"— Przyjmuję tre­
surę wierzchowcó-,v i koni po­
jazdowych, j-.kotcż korekturę
zepsutych koni.— Nauka jazdy
konnej i kiero\vuictv70 koni dia
pań i panów.— Komisowa sprze­
daż i zakupno koni.— Prosząc
o łaskawe względy, kreślę się
z szalunkiem
CHARLES LOISSET
Mickiewicza 18.
1
W Biiuchowieach pod Lwowem.
Dla. osób pragnących świeżego
powietrza, doslonałego odżywiania
się, otwarły całą zimę przy zakła­
dzie wodoleczniczy!): pensjonat
J. ?iaganow8kiego.
Pokoje wygodnie umeblowane.
Kuchnia we własnym zarządzie,
łazienki. Dojazd koleją, w miejscu
poczta i telegraf, na żądanie po­
wozy. W osobnym domu kilka pokot
dla pań, potrzebujących opieki przy
rodzinie właściciela zakładu.—
Ceny bardzo przystępne.— Zgło­
szenia przyjmuje. ZABZĄD.
Obszerną broszurę o
Truskawcu wysyła na
żądanie Zarząd.
W 1. i 3. sezonie o 30 pro. taniej.
TTWl! A. %W® nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm,
ww M Mh^ 1)3Jua.iiŁ Jaw UJ podagra, otyłość, choroby nerkowe i pęcherza,
astma, ischias, chorrby kobiece, choroby sercowe i żołądkowe.
Lekarze. ordynujący;
Radca dr. Piech,
Dr. Pelczar,
Dr. Krzyżanowski.
Dr. Steinhaus.


[ 2023-06-29 10:34:02.816 - 19000506 - Seite 7 ]
KCRJER LWOWSKI Z DNIA 6. MAJA 1900.
• 7
,Do terminu“.
„Pójdziesz do szewca do terminu", grozi nie­
raz ojciec synalkowi, który nie dość pilnie przy­
kłada się do nauki, a groźba ta wystarcza przy­
najmniej na dni kilka, aby nieposłusznego przykuć
do książki i przedstawić mu żywo przed oczyma
wszystkie biedy i ciężką pracę terminatorów, bru­
dnych, niewyspanych, a nieraz i głodem przy­
mierających.,. ,..
Trudno 1 drobny przemysł pod naciskiem im­
portu i wielkich fabryk z każdym duiein coraz
więcej i widoczniej chyli się ku upadkowi, coraz
nędzniejsze adeptom swoim zapewnia utrzymanie,
a jeżeli drobnemu majstrowi i pryncypałowi poczy­
nają palce z butów wyłazić, to rzecz jasna, że ich
pomocnikom i terminatorom wypada tylko boso
chodzić, dla postrachu i przykładu tym, którzy
chociaż odrobinę możliwości posiadają do wybra­
nia sobie innego, korrzystniejszego zawodu.
Ogólne te stosunki, które wpływają na upadek
drobnego przemysłu, jakkolwiek decydującemi są
dla doli terminatorów, to przecież stanowią tylko
część biedy tych adeptów drobnego przemysłu,
którzy ponadto narażeni są na samowolę majstrów
i na wybryki złego humoru ich żon, na najrozma­
itszy wyzysk i nadużycia.,
Wprawdzie ustawa przemysłowa dokładnie
określiła prawa i obowiązki terminatorów i ogra­
nicza samowolę majstrów, w praktyce jednak,
zwłaszcza po małych miasteczkach, dzieje się zu-
. pełnie inaczej i te właśnie stosunki małomiaste­
czkowe wymagają najszybszej i gruntownej re­
formy.
Uczniów, czyli terminatorów, wolno brać na
naukę tylko majstrom ukwalifikowanyna, którzy o-
bowiązani są uczyć ich robót w takiem następ­
stwie, i takiej obszerności, jak tego dobre wy­
kształcenie w tym zawodzie wymaga. Majster ma
prawo trzymania ucznia w karności i rygorze i
jemu tylko przysługuje prawo karania go i to z
ojcowską miarą i wyrozumiałością. Takich i tym
podobnych przepisów zawiera ustawa przemysłowa
bardzo wiele, ale wszystko to tylko na papierze.
Utartym zwyczajem i z konieczności, biedą,
podtrzymywanej, biorą majstrowie terminatorów
na naukę, albo na koszt chłopca względnie jego ro­
dziców, albo też na koszt własny.
Uczniowie na własnym koszcie terminują o pa­
rę lat krócej, i dola ich z góry już jest lepsza.
Zamożniejsi rodzice wybierają sobie majstrów za­
możniejszych i dbalszych o terminatorów i wyma­
wiają sobie przy ugodzie, aby majster nieposługi-
wał się chłopcem do robót domowych po za rze­
miosłem i jego nauką.
Gorzej jest natomiast, albo przynajmniej naj
częściej bywa gorzej z uczniem, którego majster
własnym kosztem żywi i odziewa. W tym wypad­
ku już bardziej zależy uczeń od samowoli majstra,
który go używa do najrozmaitszych posług domo­
wych, nieraz ze szkodą dla samej nauki rzemiosła.
Nadużycia ustaną z czasem, gdy ogólny po­
ziom oświaty się podniesie. Naprawę przyspieszy
może to, co się teraz często objawia. Oto dostać
ucznia staje się z dniem każdym rzeczą coraz
trudniejszą.
Ten kłopot o uczni zmusi majstrów do lepsze­
go z nimi obchodzenia się. Kwestję terminatorów
podniosła obecnie prasa warszawska, a to przy
sposobności obrad toczących się w Petersburgu i
Warszawie nad podźwignięciem rzemiosł. U nas pod
tym względem nie lepiej się dzieje, ale o popra­
wie stosunków nikt jakoś nie myśli.
Wystawa sztuM polskiej w Faryźu.
„Wystawa retrospektywna dzieł malarzy pol­
skich"— otwartą została w Paryżu w lokalu Je­
rzego Petita, przy ulicy Godot-de-Mauroi.
Urządzeniem jej zajął się Cyprjau Godebski,
który chcąc doprowadzić rzecz do skutku chociaż
w części zainicjonowąnego pierwotnie, a wobec ol­
brzymich kosztów porzuconego projektu, postano­
wił usunąć rzeźbę, a zgrupować jedynie stuletnią
, wystawę malarstwa.
P. Godebski wynajął u jednego z więcej zna­
nych paryskich właścicieli galerji dwa pokoje z
/dodatkiem korytarza, długiego na 6 metrów. Za­
warty z góry kontrakt oddawał malarstwu pol­
skiemu lokal Jerzego Petita od 1. kwietnia do 25.
. maja /ć. b. P. Godebski musiał się pospieszyć, więc
zabierał wszelkie utwory, jakich mu udzielono, a
znacznej części obiecanych w katalogu dotychczas
jeszcze sprowadzić nie zdołał.
jj .Zebrano wszystko, co znaleziono w posiadaniu
’?Siaków paryskich, Matejko ma nadejść jeszcze.
Tymczasem reprezentuje go jeden obrazek, oraz...
dwie akwaforty podług jego obrazów.
Dla Grottgera zostawiono na ścianie miejsce
z napisem „place reservee a Grottger* na razie
zaś dano sześć odbitek z jego arcydzieł w kata-
ogu wystawy. Z dzieł Siemiradzkiego zawieszono
„Za przykładem bogów* oraz szkic kurtyny teatru
ikowskiego. Względnie najlepiej wyposażono
miejsce Chełmońskiego, który ma sześć doskona­
łych płócien. Całą jednak ścianę zajmuje Brandt
swem „Powitaniem stepu*.
Nadto wystawia on jeszcze znakomity „Nie­
pokój w stajjii” oraz pejzaż. Kossaka dano w od­
bitkach dwie rzeczy oraz „Polowanie na czaple“.
Wyczółkowskiego „Portret" i „Chrystus". W ka­
talogu zapowiedziano portret własny Bilińskiej,
ale go jeszcze nie sprowadzono. Aleksander Gie­
rymski dał cztery obrazy, wystawione w ostatnich
latach, a zmarłego jego brata Maksymiljana wy­
stawiono ,,Noc“ i „Kozaków". Fałata otrzymał
wystawca cztery akwarele, Axentowicza „Główkę
kobiecą" Alfreda Wierusz Kowalskiego „Napaść
wilków" i „Po deszczu'" Masłowskiego „Kaplicę
św. Jana", Pankiewicza pejzaż „Kaplicę" i „Wspo­
mnienie", Piątkowskiego_ „Kobietę z papugą" Po-
ehwalskiego portrety: Sienkiewicza i hr. Kaźnue
rza Badeniego, Weyssenhoffa „Spleen". P. Olga
Boznańska dała kilka studjów, p. Loevy wystąpił
z portretem oraz kilku rysunkami, przeznaczonemi
do ilustracyj miejscowych. Z obrazów malarzy da­
wniejszych przywiózł p. Godebski portret Roda­
kowskiego, doskonały portret kobiecy Himmlera,
„Kościół wiejski" Szermentowskiego, „Studjum
koni", „Starca" i „Dyliżans" Michałowskiego, dwa
rysunki Kwiatkowskiego, czte^ „wnętrza" Gry-
flewskiego, „Wspomnienie ze Wschodu" Chlebów
skiego, „Kościuszkę" Brodowskiego.
Ogółem katalog zawiera 45 malarzy a 92
dzieła sztuki, co na kwitnący stan naszego malar­
stwa jest znikającą liczbą.
Wystawą obrazów polskich w salonie Petita
zajęła się już prasa francuska. Z głosów jej go­
dne jest zanotowania głos umieszczony w czaso­
piśmie feministycznem „La Frondę", świadczy on
0 dobrej woli autorki, „La Frondę", zazna­
czywszy w pochlebnych wyrazach cel wystawy, tak
dalej pisze: »Setka dzieł najlepszych malarzy osta­
tniego wieku, ale nie najlepszych ich dzieł, roz­
rzuconych, jak się zdaje, w muzeach rossyjskich
1 austrjackich,zebraną została u Jerzego Petita. Nie­
spokojny liryzm, prawie ten sam, który zamąca mu­
zykę Chopina, melancholja pospołu z gwałtownemi
uniesieniami, przywiązanie do romantyzmu, egzal­
tacja patriotyczna, która by mogła odsunąć^ od
czystej sztuki artystów cudzoziemskich, oto jakiemi
się wydają w całości cechy malarstwa polskiego,
o ile zresztą sądzić o tern możemy z wystawy tak
mało obfitej*. Romantyzm widzi autorka w obra­
zach Grottgera, które sobie tłómaczy, jak może:
>Chełmoński— mówi dalej— chociaż mniej stra­
szny, jest przecież ponury. Patrzy na naturę przez
smutek*... »Powitanie stepu* Brandta jest malowni­
cze, ale wolelibyśmy, aby udzielił więcej wzrusze­
nia, niż ciekawości rysunkowi typów i kostjumów.
Prostszym, kochającym niemal naturę dla niej sa­
mej jest Szyndler. Obraz jego »Cyganka*, ustępstwo
na rzecz anti-artystycznej chęci zajęcia widza
anegdotą— ozńacza, że patrzył na niebieskie mo­
rze, blade skały, spokojne niebo, nie narzucając
im upakarzającej roli zdobienia jakiejś sceny*.
przykre dla sądownictwa niemieckiego wypowie­
dział zdanie „il y avait der juges en Allemagne"
byli sędziowie w Niemczech), ale sędziom nie­
mieckim wprost zarzucił przekupstwo.
Powstała naturalnie burza; konserwatyści i
katoliccy centrowcy zażądali od władz bawarskich
aby prof. Lippsowi wytoczyły proces karny, Prof.
Lipps nie uląkł się tego i z nad brzegów jeziora
lugańskiego, gdzie bawi dla poratowania zdrowia,
ogłosił następującą enuncjację;
„Nasi sędziowie są może dobrymi ludźmi; ale
są równ eż czasem ludźmi słabymi. Są może także
dobrymi sędziami. Ale może przy sposobności ule­
gają skłonności ferowania zbyt ostrych wyroków,
bądź dla tego, aby się dobrze zapisać u góry (um
nach oben „lieb Kind* zu sein), bądź dla tego,
te nie są zdolni uwolnić się od wpływu prądów,
panujących w ich otoczeniu. Muszę przyznać, że
absolutne zaufanie dla naszej jurysdykcji zupełnie
utraciłem. Przypuściwszy, że przez słowo „nie-
przedajuość" (Unbestechlichkeit) rozumie się nie-
przedajność w każdym sensie, muszę wyznać; Tyle
niegdyś sławiona nieprzedajność niemieckiego sta­
nu sędziowskiego stała się dla mnie legendą.
„Słowa te w gruncie rzeczy nie wymagają ko­
mentarza. Oczywiście nie jest tu mowa o materjal-
nej przekupności. Przekupność, którą ja mam na
myśli jest uleganie wpływom (Beeinflussbarkeit).
Nasz stan sędziowski ulega obecnie mem zdaniem
w nadzwyczaj wielkiej mierze wpływom, którym
nie powinien ulegać. Tylko w ten sposób mogę so­
bie wytłómaczyć różne wyroki w ostatnim czasie.
Mam tu na myśli wyroki, które i tak już z naj­
różniejszych stron scharakteryzowano jako »okro-
pne«, „niesłychane*, jako wpływ „klasowej spra-
wiedliwośki" lub wprost jako stronnicze. Myślę tu
specjalnie o zupełnie niedozwolouem przekręcaniu
pojęcia „gruby wybryk* (grober Unfug), pewne
procesy socjalistyczne, przedewszystkiem jeden z
nich, który spowodował pewien sąd pruski do za­
rzucenia sądowi saskiemu stronniczości, mam na
myśli także surowe kary za obrazę majestatu z
jednej strony, a z drugiej skazywanie na_ łagodne
kary i wczesne ułaskawienie takich ludzi, którzy
bliźniego zabili z rozmysłem i świadomie, zacho­
wując tylko pewien ceremonjał, który według zda­
nia niektórych ludzi posiada tę własność, że zbro­
dnie zamienia w męskie i honorowe czyny.
„W owem uleganiu wpływom rozróżniam dwie
możliwości. Pierwsza zachodzi wtedy, jeżeli sędzia
przy danej sposobności pozwoli na siebie wpływać
zapatrywaniom i uczuciom ściślejszego lub szer­
szego koła, do którego sam należy, druga wtedy,
jeżeli pozwoli na siebie wpływać zapatrywaniom i
życzeniom swoich przełożonych. Robię różnicę mię­
dzy temi dwiema możliwościami, ale nie decyduję
o nich i pozostawiam uznaniu innych, która z
nich w danych przypadkach zachodzi. Z drugiej
strony nic nie mówię o tern, czy zachodzi, że sę­
dzia świadomie ulega wpływowi pierwszej lub dru­
giej kategorji. Jest mem zdaniem bardzo dużo lu­
dzi, z natury słabych, niezdolnych do samodziel­
ności zdania, niezależności charakteru, odwagi
S^izioffie mmi
utarło się dawne mniemanie, powtarzane i u
nas, że sądownictwo niemieckie jest wzorem bez-
parcjalności i sprawiedliwości.
Atoli wyroki sędziów niemieckich w sprawach
polskich wskazują, że czasy słynnego „il y a des ju­
ges a Berlin" należą do stosunkowo odległej tra­
dycji, że niemieccy kapłani Temidy są ogółe_m_ tak
samo zażartymi hakatystami jak iuui_ szowinisty­
czni szczwacze, i że zażartość ta odbiera iui zu­
pełnie, o ile idzie o procesy z Polakami, zwła­
szcza w rozprawach politycznych i prawnych—
zdolność ferowania sprawiedliwych wyroków.
W ostatnich dniach wydarzył się w Niemczech
fakt, który ogromnej narobił wrzawy, poddawszy
legendę o sprawiedliwości i uczciwości sędziów
niemieckich pod skalpel skrajnej krytyki. Miano­
wicie prof. prawa na wszechnicy monachijskiej,
dr. Lipps zdobył się na »zuchwalstwo* i nietylko
przekonania; wychowanie lub stosunki przyzwy­
czaiły ich kierować się mniej własgem poczuciem
obowiązku, sumieniem, szacunkiem dla siebie sa­
mych, ile pragnieniem pozyskania uznania innych,
zdobycia ich szacunku, przedewszystkiem zaś wzglę­
dów tych, którzy zewnętrznie są wyżsi od nich i
którzy dla nich są powagami. Im więcej „być do­
brze widzianym u góry", stało się człowiekowi po­
trzebą lub pewnego rodzaju żywiołem życiowym,
tern więcej on ulegać będzie, nie zdając sobie z
tego rachunku, w postępowaniu swojem względom
na te wpływy. Wszystko wskazuje na to, że teu
rodzaj „przekupności", że jeszcze raz użyję tego.
wyrażenia, do szczególnej doszedł wysokości. I było­
by cudem, gdyby ten moment nie odgrywał roli
także w naszej jurysdykcji. Ja przynajmniej uzna­
ję, że nie mogę sobie wzmiankowanych wyroków
wytłómaczyć, nie uwzględniając właśnie tego mo­
mentu.
„Że przez to, co powiedziałem, czynię dzisiej­
szej jurysdykcji ciężki zarzut, jestem tego świa­
dom zupełnie. Ale nie moja chyba wina w tern, żo
v,'y.iano takie wyroki i wymierzono kary, które za­
ufanie do naszego sądownictwa tak głęboko za­
chwiały w tak szerokich kołach. Stan sędziowski,
mówią, musi żądać satysfakcji. Jest to jego naj-
wyższem prawem, nawet świętym obowiązkiem.
Bardzo piękną i konieczną rzeczą jest czułość sta­
nu sędziowskiego w' tym punkcie. Ale istnieje dla
niego mem zdaniem tylko jedyna możliwość dania
sobie satysfakcji. Polega ona nie w pogwałceniu
1:
w.
il!
;1


[ 2023-06-29 10:34:02.816 - 19000506 - Seite 8 ]
8
KURJER LWOWf
. ■:iA M.UA
krytyki, tylko w usunięciu szkodUwycli braków.
Te właśnie stan sędziowski obrażają.
Zarzut ten nie odnosi się zresztą do samych
sędziów tylko, ale całego naszego czasu. Ile to ra-
2 y wypowiedziauo, że brak nam mężów, że
brak charakteru (Riickgratlosigkeit), dewo-
cj a, b y z a n tyn i z m opanowały życie pu­
bliczne, że grozi nam zatonięcie w ma-
terjaliźmie i w k ar j e r o wi c z o w s t w i e, w
kornem biciu czołem przed zewnętrzną
powagą, potęgą, powodzeniem, w dzi­
kiej gonitwie za zewnętrznemi honora­
mi i uznaniem. W tern widzę smutną prawdę i
niomożliwem mi jest odłączyć od_ tych objawów
także naszego sądownictwa. Sędziowie są w tym
względzie tak samo jak inni dziećmi swego cza­
su. To tłomaczy owe wyroki, ale bynajmniej ich
nie uniewinnia.
„Jeszcze słowo. Powiedziano, że_ uogólniam
sporadyczne wypadki. Źle mnie zrozumiano. Ja nie
uogólniam, tylko mówię ogólnie. Inuemi słowy, ja
nie twierdzę, że wszyscy sędziowie podlegają tym
wpływom, tylko twierdzę, że owe wpływy istnieją
i zaznaczają się u stanu sędziowskiego, tj.^ że za­
chodzą przypadki, iż sędziowie im podlegają.
„Sądzę, że teraz jest jasnem, co powiedzia­
łem i co chciałem powiedzieć. Inni niechaj sądzą
o tom więcej optymistycznie. To jest w części
rzeczą temperamentu. Mógłbym takim optymistom
pozazdrościć ich szczęśliwszego temperamentu. Ale
sąd ich nie może być moim sądom. Nie mogę mieć
innego przekonania i skutkiem tego wyznawać in­
nego przekonania, jak tylko moje własne. W mo­
wie będącym przypadku nie mogłem wyprzeć się
mego prtykonania, tylko poczuwałem się do obo­
wiązku wypowiedzenia go. I w tym punkcie
inni inaesjej• sądzić. Ale ja i w tern mogłem iść
tylko według mego przekonania*.
ISiOZiiit*. JŁ- ooi#
Krajowa fabryka sikawek. Za usilnem stara­
niem krajowego Związku ochotniczych straży pożar­
nych postanowiło pierwsze ga]icyj.skle, akcyjne Tow.
budowy wagonów i maszyn w Sanoku zaprowadzić w
swojej fabryce wyrób sikawek ogniowych, W porozu­
mieniu ze Związkiem straży pożarnych postanowiono
wyrabiać tylko trzy typy sikawek ssącotłoczących, a
mianowicie: sikawki małe, przenośne; sikawki do
zdejmowania (do z suwania) umieszczone na dwuko­
łowych wózkach i wielkie sikawki Czterokołowe.
Już około 50 sztuk tych sikawek posiada sa­
nocka fabryka gotowych na składzie, a w dnia 28
kwietnia b. r. odbyła się w Sanoku fachowa próba
przed komisją techniczną straży pożarnych składają­
cą się z pp. dra Ludwika Ówiklicera, naczelnika
straży pożarnej i burmistrza z Dohromila, Edwarda
Heppego, inż. i Brunona Hryniewicza, naczel straży
pożarnej ze Lwowa, Augustyna Loehera, naczel. za­
wodowej straży poż. z Bochni, Prane. Meissnera nad-
inżyniera i naczelnika kolejowej straży pożarnej ze
Stryja, tudzież Pawła Brauna, inspektora straży po­
żarnej i radcy magistratu ze Lwowa.
Komisja ta badała także szczegółowo części skła­
dowe sikawek, sposób ich wyrabiania, materjał z któ­
rego są wyrabiane i wydała orzeczenie, zalecające
wyroby fabryki sanockiej jako bardzo praktyczne i
zupełnie wymogom odpowiadające.
Handlarze nierogacizny w Śniatynie zwrócili się
do dyrekcji kolejowej w Stanisławowie z prośbą o
wprowadzenie takiego pociągu w nowy rozkład jazdy
który umożliwiałby im wysyłkę trzody chlewnej
wprost do Wiednia. Nowy rozkład jazdy, ogłoszony
z d. 1 maja br. jest pod tym względem dla handlu
nierogacizną bardzo niekorzystny, albowiem pociąg,
na który obecnie wolno towar ładować, przybywa do
Wiednia ze znacznem opóźnieniem, wskutek czego
też towar galicyjski traci dużo na wartości.
'Ni DUkOWinie. z Czerniowiec donoszą;
Qdy przekopywano tunel dla kolejl lokalnej Kirapo-
Inng-Dorna Watra, znaleziono w Mesztikanesztaeh
wśród skał kwarcowych ślady złota. Potwierdził to
odkrycie dyrektor geologicznego zakłada państwo­
wego prof. Koch. Ministerstwo skarbn zarządziło sto­
sowna środki.
Miejsca numerowane w pociągach. Z wprowa­
dzeniem letniego rozkładu jazdy na kolejach, jak do­
noszą „Nowosti'‘, postanowiono urządzić miejsca nu­
merowane w 19 komunikacjach bezpośrednich, między
innemi następujących: Petersburg-Warszawa, Peter-
burg-Wilno-Kijów, Petersburg- Moskwa, Petersbnrg-
Wilno-Odesa, Petersburg- Rewel, Petersburg-Ryga,
Moskwa-Warszawa, Moskwa-Kijów, Warszawa-Kijów,
Kijów-Odesa i t. d. Miejsca numerowane będą po
większej części urządzone tylko w jednej parze po­
ciągów, z wyjątkiem pociągów między Moskwą a War­
szawą, w których miejsca numerowane postanowiono
wprowadzić w pociągach kurjerskicb i pośpiesznych.
Opłata za miejsce numerowane w klasie 1-ej i 2-ej
ma wynosić 1 rb. 50 kop. od esoby, a w klasie 3-ej
75 kop.
Nowa kraina przyszłości. W Ameryce powstało
znów towarzystwo akcyjne, celem złożenia wzoro­
wego państwa przyszłości. Zakupiło ono 1200 morgów
gruntu w Bellemead, w Now-Jersey i tam stworzy
państwo z rządem, opartym na zasadach altruisty-
cznych. Towarzystwo przeznaczyło 350.000 dolarów
na budowę fabryk, wzorowych domów mieszkalnych,
kąpieli publicznych i bibljotek.
Najszybszym pociągiem w Europie będzie za­
prowadzony od dnia 30 kwietnia „Orient-Ekspress*
Berlin-Konstantynopol, który w Peszcie łąozy się z
istniejącym już od dawna parysko-wiedeńikim ekspre­
sem. Przestrzeń 2363 kilometrów pociąg ten prze­
biegać ma w niecałych 51 godzinach.
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TLE ŻTCIA HOGUISIIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Przyczaił się zatem w gęstwinie, żeby^ im nie
smyknęła źwierzyua, zwąchawszy, co się święci
Wtem, gdy się zbliżył nadchodzący, czemprędzej
dwóch z drużyny przyskoczyło, a przykładając prze­
straszonemu lufę do piersi, zawołali groźno:—
„Stój p s e !“
— „Aj, aj 1.. ja już stoi“.. ledwo zdołał wy-
jąknąć przestraszony.
— „Pokaż, co masz?...
— „Pan o we... aj, p ano we opryszki —- ja.,
ja biedny żyd.
I stanął blady, by śmierć.
— „Kruty, werty... nie pomoże!.. Gadaj,
żydzie, bo ci łeb rudy rozpłatam....
— „Aj, aj! uaco zaraz rozpłatał?.. Niech
pan owe, ach, moi litosne panów e, wezmo na
bik te stilby... Ja... ja... nu, ja gadać teraz nie
mogła...
I patrzał żyd dygoczący ku temu, co mu w tej
chwili jeszcze nóż przyłożył do gardła, w strachu
zaś zaczął łypać oczami...
— „No, dawaj prędzej, co masz żydzie!
„Zaraz, zaraz... Niech pa no we... toj
niż... oj, wun...
A inny z drużyny przyskoczył i dawszy w
w kark żydowi zawołał:— „Weź bo na bok, bo
ae strachu zdechnie...
— „No, dawajże teraz 1...
Gdy żyd się ujrzał wolnym od bliskości noża,
zaczął się kląć, jąkając:
Ny, co ja mam!... Ja biedny żyd... Zdycha­
ła z głodu... idu na Wuhry, żeby mi dobry i
lude dawał jaki Almose n...
I zaczął wzdychać i jęczeć, upewniając, iż on
bardzo głodny... trzy dni nic nie miał w gębie..._
— „Może welmożni panowe opryszki zli­
tował się... i wespre...
Atoli panowie opryszki nie frycy, by się dali
żydowi wywieść w pole.
— „Hej! kiedy nie daje... na gałąź psia-
wiarę !... Mniej będzie o jednego...
— »Aj, aj! Naco na gałąź i...
I krzyczał przestraszony, jęcząc i płacząc wy­
dobywał po krajcarze... z czego oddał trzy sztuki
wszystkiego, i jeden szeląg. Podał' watażce, który
to z pogardą rzucił grubemu Mykicie, mruknąwszy:
— „To dla tego— ale nie dla nas... Hej! eh ł o p ci,
wziąć n e c h r e s t a, taj zrewidować!^
Przyskoczyło wnet dwóch, i zabrali się do ła-
pserdaka żydowskiego— a macając na wszystkie
strony, uderzyli nim nareszcie o pniak— a tam
zaś zabrzęczało.
— Hijj, pes nechrest...
I zaczęli wypruwać zaszyte tam banknoty i
cwancygiery...,,. .r
„Czornym chłopciam* oczy zaświeciły—
a żyd mdlał z bólu, widząc w takich rękach grosz
swój, a może kupca, którego przekradał pieniądze
przez te puszcze...
— Ha! skoro zełgał... na gałąź psiawiarę!
„Czorni chłopci' wnet porwali przerażo­
nego.” Żyd krzyczał w niebogłosy.
— „Pa...n O...W e... miłosne... p a...n o...we...
Pomy...łujte!... Ja... biedny... to nie moje bro­
sz i... A ja... nie bendzie zdradził. Pod
ilaksym, choć żydów nie mógł lubić, mimo to
drżał, ażeby też człowieka, gdy go już obdarli,
jeszcze nie uśmiercili. Lecz wyniosły watah stra-
szył tylko tern żyda. Chciał bowiem obejsc się z
nim tylko po swojemu, dodał zatem:
— „No, no, zostawim go...^ niechaj idzie na
Węgry, lecz go trochę sprawie, chłopcy!... Po­
zdzierać, i brodę a pejsy osmalić!"
Żyd zaczął się wypraszać, lecz „czorni chlop-
ci“ ze zbytków pozdzierali do naga łachmany, a
śmiejąc się poporzucali w gęstwiny z pogardą, ży­
da zaś zostawili nagiego, a jeden z nich zaczął
krzesać krzemień przydawszy hupkę...
— „Ponowę miłosierny! Pomyłuj-
te!... Na co wam pejsy mojego, taj boroda
żydowska!... Aj, waj! mojego pejsy!...
— „Ha 1 jeśli nie chcesz dać pejsów •— to ci
łeb twój zdejmiem za nie z karku...
— jiA j, waj! naco zaraz łeb mojego,
no to już pejsy.
— ,,Te odrosną— rzekł inny— ale łeb, choć
żydowski, to nie odrośnie.
I przerażonemu żydowi osmolili oba pejsaki,
wraz z brodą— i tak ,,sprawionego" i nagiego
puścić chcieli.
„Czorni chłopci" śmieli się z kłopotów żyda,
a Maksyma napadła na prawdę dawniejsza pusto­
ta, kiedy'to jeszcze chłopcom i dziewkom mikuli-
czyńskim wyprawiał psikusy, zanim poznał Ma-
krynę i inne myśli dntizą jego zawładnęły.
Ryży tylko Kość wcale śmiać się nie miał
ochoty, lecz zezem na żyda poglądał— potem
zwróciwszy się rzekł do towarzyszy:
— „Ta, co, chłopy, będziem tu odciągać!...
Psiawiara wróciwszy jeszcze kłopotu nam narobi?...
Ot, lepiej... Krótko się z nim sprawić!...
I tu wyciągnął z za pasa nóż, dodawszy:—
Zostawcie mnie nechresta! Ja z nim końca
dojadę.
Żyd zbladłszy chciał krzyknąć, lecz mu głos
uwiązł w gardle.
— „Ani mi się rusz, stary!*— krzyknął wa­
taha.— „Poco nam krwi żydowskiej!... Już ja...
dam mu radę, że nieprędko o nas będzie gadał.*
I zwróciwszy się do towarzyszy, zawołał:
— »Prędzej, chłopcy!— dajcie no łyka!...*
Dwóch wyjęło wnet łyka, zabierając się do
wykonania rozkazu watachy.
— „A teraz ręce i nogi dobrze skrępować n e-
chrestowi!*— dodał wataha.
Żyd zaczął dygotać i lamentować, zaklina­
jąc się, że nikomu a nikomu nic o nich nie po­
wie....
Lecz „czorni chłopci* nie zważając na to,
wiązali ręce i nogi lamentującemu...*
Następnie dał znak wataha, dodawszy:—
„A teraz dalej do pniai... Dobrze przywiązać, by
się sam nie odwiązuł!... Zaczeka, póki kto nie na­
dejdzie... Może dzień, może dwa, a może i tjdzień
cały niech czeka psiawiara, zanim się trafi jaki,
co będzie ciągnął tym p ł a j e m.— My tymcza­
sem daleko już będziem.
Kość zaś był temu niechętny, mrucząc, a wy­
stawiając drugim, poco to było tyle z nechre­
st e m robić korowodów, skoro onby się sam z nim
prędzej uporał. Lecz musiał umilknąć przed watahą.
Żyd błagał i wrzeszczał, lamentując, gdy go
wiązano do grubego świerku, i klął się na wszyst­
kie świętości żydowskie, że spokojnie odejdzie,
i nikomu ani słowa nie piśnie. Lecz oni na to nie
zważali.
Zostawiwszy zatem lamentującego, silnie do
pnia przywiązanego żyda, po skrępowaniu mu sil­
niej rąk i nóg, zabrali się do odejścia.
Lecz po niejakim czasie musieli zabrać się do
podziału zdobyczy.
I nastał teraz niemały swar a harmider. Ten
i ów większy chciałby wybrać dla siebie udział
za swoją „pracę". Zabierano się już do toporów
i nożów— Kość i Kuryło ciskali iskrzącem okiem,
jak dwa stare żbiki, usiłując dopatrzeć chwili, by
się na drugich rzucić i łup swój wyrwać.
(Ciąg dalszy nastąpi).
M


[ 2023-06-29 10:34:02.816 - 19000506 - Seite 9 ]
KUBJER LWOWSKI z dni* 6. MAJA 1900.
9
Tylko 1 korona za 3 ciągnienia.
Główna wygrana 60.000 kor., 15.000 kor. i12 000 kor.
Głowna wyg^ odtrąceniu 20"/„.
usy domu inwalidów
no 1 koronie lll. ciągnienie: 1 o. listopada 190a
Aiig. Sc-hellenberg i Syn, Sokal
Przeprowadzenia w
wozach patentowych
holeją i w miejscu
poleca dom spedy­
cyjny i komisowy
A.' Uiikiewici
we Lwowie
ul. Akademicka 8.
Sapomenthol
i
CtWSl-.
MATKI zanim kupicie wózek dla dzieci*
przeglądajcie albo każcie sobie, posiać b ogato illu-
strowanykatalog gratis! franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Bau-
mann, c. i k. wlaść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśładowni-
praw dziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
t
Hottera dyetetyczne preparaty wełerynarskie.
najwybitniejsze w ostatnim czasie
(Maść Sapomantholowa)]!
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza W Radomyślu koło Tarnowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie; słoik próbny 1 Kor.
40 hal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu nałeżytości lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 bal. a na przesyłkę
ofrankowaną 60 bal-
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hal.
Celem ochrony przed naśladowaic-twami
proszę żądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobu
Eugeniusza Matuli“ i przyjmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.
Fabryka kapeluszy
pod firmą
ANTONI KAFKA
przedtem (A. K0ŹEL0U2EK)
we Lwowie, ul. Halicka 4
(obok katedry)
poleca kapelusze i cylindry
własnego wyrobu w najmodniejszych
kolorach i fasonach po najprzystę­
pniejszych cenach. Kapelusze i cy­
lindry z fabryki P. C. Habiga w Wie­
dniu, kapelusze w rozmaitych ko­
lorach po .5 zŁ, zaś cylindry całkiem
iekkie po 9 zł. Modne kapelusze
„Loden“ z fabr, A. Pichlera wGraeu,
Chapeaa-Claque atłasowe po.^iiSzI.
Cennik illustrowany na źądą^ie gratis
i franco wysyła się.
Młyn do tnenowania
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fl. 1 zł. 20 ot.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po wcieraniach zdolnem
do wytrzymania największych trudów
i trenować.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we. wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
IIOTTEBA ABSOBBINOŁ
Woda kosmetyczna do mycia koni.— Vi A- *b Va A- 3.50
Usuwa wszelkie narośle i .stłuszezenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszezone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznaue w żółtaczce, pęcinie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałościom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszezenia
HOTTEBA ACłBIŁ
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego.— 1 paczka 80 c.
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnia
Należy używać w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolasclia i Ski
drogiierja 1 skład farb.
Główny skład: Apotheke „zum heli. Josef“,
Wien XII/2, Schonbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospektu darmo i opłatnie. (772-1-52)
CHRISTOFLEH
Sztućce
i przybory stołowe
Znak fabryczny
za poręczeniem
nakładu srebra
mocno posrebrzane.
Uznane najpiękniejsze modele.— Najlepszy wyrób.
Kompletne kasetki na wyprawę. Serwisy stołowe do herbaty i kawy. Ozdoby stołowe.
Przedmioty fantazyjne. Nowości w bardzo wielkim wyborze. Szczegółowe przybory
dla hoteli restauracyj itp.
Wszystkie nasze wyroby mają powyższy znak fabryczny i pełną nazwę] Christofle.|
Po cenach fabrycznych do nabycia u Jaliana iStrzeleckiego we Lwowie.
Glazura bursztynowa na podłogę
Glazura spirytusowa natychmiast wysechająca
Glazura Marxa, biała i kolorowa
dajaca farbę i połysk za jednorazowem pociągnięciem
z fabryki lakierów IiUDl^lEA MARŻA
w Wiednia, Moguncji i Petersbnrgu.
Glazury powyższe wysechają szybko, są bardzo trwało, przez każdego Mtm
użyć «ie dające do pociągania podtćj, sprzętów kuchennych, nałuinywą^lnle, nm meble
og^dowe, nadają sią doskonale na metal, drzewo każdego rodzaju, do poeiągonia
Ścian i tp.
Skłfld*^'* A^Beacock ulica Hetmańska I. 4.
0. T. Wincklera Syn we Lwowie.
fachowo sporządzone, w najlepszym gatunku pod gwarancją za trwałość
we wszystkich kolorach
najlepsza dotychczas istniejąca marka.
(Jedyny skład dla Galicji i Bukowiny).
I
FARBY POKOSTOWE
Carbolineum „Avenariusa“
l®atesitowane mlB&eralne fartoy fasadowe
trwałe na działanie powietrza. (Skład dla Galicji i Bukowiny).
Tektura ogniotrwała, Płyty izolacyjne, Ter, Cement, Gips, Pochodnie,
Pasy maszynowe skórzane, konopne surowe i napuszczane. Węże gumowe, Płyty gumowe, Asbest, Płyty asbestowe. Tektura, Metal
Wyżymaczki i. t. p.
WYŁĄCZNY SKŁAD DLA GALICJI i BUKOWINY
lar T-, V Ii 117 J{ o w IEŁ.SKIOH
powozowych do szlufowania, do podłóg, na skóry, żelazo, firm Wilkinson, Heywood, Ciarek i Nobles Hoare w Londynie.
6Ióway skład znanych w całym kraju niezawodnych
Zapałek szwedzkich -iiep-jct i
poleca po cenach możliwie najniższych
ALOJZY HUBNER
Lwów, Rynek liczba 38.
Wyczerpujące cenniki, które wydaję dwa razy do roku do 30.000 egzemplarzy, służą do dyspozycji bezpłatnie.


[ 2023-06-29 10:34:02.816 - 19000506 - Seite 10 ]
KURJER LWOWSKI Z DNU 6. MAJA 190n.
Najtrwalsze
materje na ubrania męskie i suknie
damskie poleca po cenach fabrycznych
Kasper
fabryczna wysyłka sukna
w Innsbrnckn (Tyrol)
Próbki na żądanie darmo i opiatnie.
Korespondencję załatwia w języku
polskim.
SZCZAWNICA
Zakład zdrojowa-kąpielowy i klimatyczny.
Najsilniejsze szczawy sodowo-słone i zelaziste.
Kąpiele mineralne, zakład hydropatyczny połączony
z pensjonatem dr. Kołączkswskiego na Miodziusiu,
kąpiele dunajcowe itd. Zakład inhalacyjny, kuracja
mleczna, żentjczna i kefirowa. Składy wody mineral­
nej w aptekach i droguerjach krajowych. Dojazd do
stacji kol. Stary Sącz,— Sezon od 20. maja.-
Zamówienia na mieszkania przyjmują zarządy zakła­
dów: Górnego i na Miodziusiu.
Południowy Tyrol,
A u s t r j a,
(500 tn.) (1500 m.)
(wysoko w Alpach położone miejsca kuracyjne).—Znakomite
i pierwsziorzędne urządzenie kąpielowe. Przez cały rok w le-
cie i w zimie otwarte.
Od 1. stycznia 1900 pod nowym zarządem.— Pierwszy
sezon pod nowem kierownictwem rozpoczyna się 15. maja 1900.
Woda arsenowa Levico do nabycia we wszystkich
aptekach.
Levico t. z. „Starkwasser“ i Levico t. z. „Schwachwasser“.
Stacja koleji Yalsugana, godzina drogi od Trydentu. Pociąg
ekspresowy koleji południowej do Trydentu. Bezpośrednie
połączenie kolejowe we wszystkich kierunkach.
Prospekty, opisy, dokładne wyjaśnienia przez wszystkie
znane biura podróży i kaneelarji Dyrekcji w Charlottenburgu
(Berlinerstrasse 33) i w Lerieo (płd. Tyrol).
Adres na telegramy: POLLY- LeviCO.
«ARK£t
Generalny dyrektor zakładu kąpielowego
Levico-Vetriolo:
Dr. Po 11 y-Pollacsek.
J
WIOSENNY i LETNI SEZON
±soo.
PRAWDZIWE BERNEŃSKIE MATERJE
Kupon mtr. 3.10 dłu-t zł. 2 75, 370, 4'80 z dobrej\ praw­
ni, kompletny ubiór) zł. 6'— i 6 90 z lepsze] d z i w e i
męski (surdut, spo->zł. 775 z delikatnej/ wnłnw^
dnie i kamizelka) zł. 8 65 z najdelikatniejszej i
kosztuje tylko 1 zł. 10'— zjeszozedellkat.(hochf); Owczej.
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10'—, jakoteż materje na
zarzutki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sieg‘el-Zr]a±xof ”w Bemie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbiorców prywatnych, zamawiających materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
ROWERY
słynnej pierwsKorzę-
dnej styryjskiej fabry­
ki „Conrrir“ Modeli 1900 r. wy­
bornej konstrukcji i solidnej trwalej budowy,
wagi 12Vii kilo, unosi ciężaru 110 ki., włą­
cznie z latarnią acetelynową, dzwonkiem i
przyrządami. Gwarancja dwuletnia za dobry
materjal, lekki chód, polecam za cenę BO zł.
Damski rower 90 zł.— Sprzedaż tylko 'za
gotówkę.— BO WEKY oryginalne
amerykańskiej słynnej fabryki
„Łight“. Moda 1900 r. Nowe, prze-
śliczne, lekkie i trwałe, na licytacji nabyte
z ciem kosztowały 260 zl., sprzedaje z wszel-
kiemi, wykwintnemi przyrządami za 90 zł.— Opakowanie bez­
płatne.— Zamówienia uskuteczniam po otrzymaniu zadatku
^ 10 zł. Reszta za zaliczką,
a Główny skład rowerów
I M /ginvnBAirm II Berggasse i Wiedeń.
H Odsprzedawcom ze względu na bardzo niską cenę rabatu
H nie daję. Korespondencja polska.
I
Prosiły m spróŁowań,to lystarczy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie. "'^Ęi
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiaii, Wiedeń VJ/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Za.«tępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Mamcia, ulica Kołłątaja
liczba 1 Ewów.
Kbmiaarta:
JECotwiost.
Limmeot.Gapsici camp.
z apteki Richtera w Pradze,
nzoane jako ziakenite aśmle-
rzająca Raoiereaie; po cenie
40 b., 70 kr. i 1 &. do nabycia
we wszystkieh aptekach. Tego
powsseehBis nlnblcaega ired-
ka domowege
nńeży zawsze żądać tylko w
bHtelkaol
Sb arygioatoyob z naszą
ochronną
apteki Rl
nolicią uznawać tylko butelki
t tą marką jako wyrób
eryglulay.
Ilittlł auiitiri fiń i>it}9
tfsa t Priiii.
r
|,j lE MA JUŹ KASZLU||
Od dawna uznanym środkiem
domowym są jedynie prawdziwe
CUEIERKI CEBULOWE
OSKARA TIETZEGO.
Działają'zad7.iwiajaco szybko w
kaszlu, chrypce, zaflegmieniu itd.
Tylko szczególne zestawienie mo­
ich cukierków zapewnia jedynie
skutek, dlatego należ, uważać
dokładnie na nazwisko; O^kar
Tietze i „znak cebuli", gdyż
istnieją naśladowania, bez war­
tości, H nawet szkodliwe.
W woreczkach po 20 i 40 et.—
Składy prawie we wszystkich a-
ptekach i droguerjach we Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu­
kowinie— Główny skład ma
F. KRIŻAN w Kromieryiu.
erzielcn will, inserire und
beniitze die verbreitet3ten,
ausfuhrlichsten
ŁEUCHSADEESSBUCHER
aller Łiinder
43 ISiinde
der Kaufiente, Fabrikan*
tesLf Handwerker, OntS'
besltzer, Apotheker,
YOkaten, Consnle, Zfotare
u. i. w.
Proepekte gr&tU durch
C. Leuchę& Co., Niimberg.
i
m
W
Kodeks honorowy
i reguły pojedynku
opracował
Z. A. POMIAN.
Cena 2 k. w oprawie 3 k.
Podręcznik szermierczy
krótki opis szabli
polskiej
napisał
KAROL BERNOLAK
Cena 2 korony.
Główny skład
w Księgarni Polskiej
plac Marjack! i. 11.
WIELKI KRACH!
Nowy Jork i Londyn nie uszanowały i europejskiego kon­
tynentu; pewna wielka fabryka, wyrobów srebrnych zobaczyła
się spowodowaną sprzedać cały swój zapas za bardzo ma-
łem odszkodowaniem sił roboczych. Jestem upoważniony zle­
cenie to przeprowadzić. Posyłam tedy każdemu następująca
przedmioty jedynie tyl.ko za bonorarjiim w kwocie zł. 6‘60
a mianowicie:
6 sztuk najlep. nożów stołowych z praw. ang. klingą,
6 sztnk amer. paten, srebr. widelców z jednej sztuki,
6 sztuk amerye. patent, srebr. łyżek,
12 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżeczek do Lawy,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do rosołu,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do mleka,
6 sztuk angielskich spodeczków Yietoria,
2 .sztuki efektownych lichtarzy stołowych,
1 sitko do herbaty,
1 sztu ka najlepszej puszeczki do cukru,
42 sztuk razem tylko zł. 6 60.
Wszystkie powyższe 42 przedmioty kosztowały wprzód
40 zł- i są obecnie po nominalnej cenie zł. 6'60 do nabycia.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wskroś białym me­
talem, zatrzymującym barwę srebra przez 25 Ut, za co się
ręczy. Jaku najlepszy dowód, że interes ten nie polega
na źadnem oszukaństwie,
obuwiązoję się każdemu, komu towar nie konweniuje, pieniądze
bez przeszkody zwrócić i niech nikt nie opuszcza sposobności
kupić sobie ten przepyszny garnitur, który nadaje się szcze­
gólniej jako
wspaniale podarki weselne i na inne ok azje
oraz dla każdego lepszego gospodarstwa domowego. gu
Sb Do nabycia tylko u].
.m
A. HKBBGHBBRaA
W§
^ Dom eksportowy amerykańskich patentowanych srebrnych
wyrobów
•w Wiedniu, U., Rembrandrstr. 19/G. Telefon 7114.
Przesyłkę na prowincję uskuteczniam za pobraniem lab poprzednic-m
przysłaniem należytości.— Proszek do czyszczenia do tego 10 ct.—
Prawdziwe tylko z uboczną marką (metal zlrowio)
Wyciąg z pism uznania:
Kraków 21. maja 1899. Posyłkę Pańską oti zymałain i
jestem z niej tak zadowoloną, że przesyłam Panu dalsze
zamówienie. Amalia księżna Czetwertyńska.
„Nadesłane towary zadowoliły mnie bardzo. Krystynopoi,
Galicja. Siostra Joanna, przeorysza towarzystwa najśw.
Panny Marji.
„Jestem z Pańskiego nakrycia bardzo zadovyolony, upraszam o nową
przesyłkę. Lubaczów, Galicja. Babic, kapitan.
BadM
wyższa Austrja.
Pierwszorzędne kąpiele jodowe.
(Jod 0-358. Brom 1*044 podług radcy dworu Dr. Ludwiga).
ISezon 15. maja do 30. -września,
Stacja kolei Kremsthal i Steyrthal. Kąpiele urządzone najmo­
dniej. Wszystkie modne środki lecznicze. Masaż, inhalacje, ką­
piele parowe, tusze i kąpiele zimne. Kąpiele elektryczne d-wii-
celkowe. Kąpiele w świetle elektryezuem. Położenie czaruj-ąee.
Cudny park. Teatr. Muzyka kąpielowa. Koncerty. Bale. Lawn-
tennis etc. Hotele eleganckie i prywatne mieszkania. Pensjonaty
dla dzieci. Frekwencje: 3600 gości kurao.
Jedzie sięz Wiednia 6 godzin przez Linc (bezpośrednie wagony)
i Steyr; ż Passau i Salzburga przez Wels-Unterrohr 3Vs godziny.
Prespekty gratis przez zarząd kraj. zakładów kuracyjnych.
LAKIER CHRI8T0PHA
natychmiast schnący i bezwonny
we Lwowie: A. HUBNER, w Kołomyj!: St. ROMANOWICZ.
Posyłka poczt, od 5*90 franco.
ROŻNÓW
(pod Radhostem)
= Stacja klimatyczna
380 m. nad poziomem morza.
Sezon od 15-go maja do
15-go września.
chroniony przed północny­
mi wiatrami przez wysokie
góry karpackie.
Leczenie:
ientyczne, trenowe
i inhalacje.
Źródła mineralne i górskiej
Stacja kolei, telegrafu
i poczty.
Podczas sezonu 5 lekarzy.
Prospekty franco i bez­
płatnie.
Wyjaśnienia udziela
Komisja lecznicza.
serwów w Łeobers-
ze znanej fabryki kon-
serwu"'
dorlie. Najzdrowszy i naj­
tańszy środek żywności. Zawartość pożywna według urzędowej ana­
lizy 86V2 ®/c- Celujące smakiem i prędkością przygotowania.— Prospekta
i próbki na zadanie gratis.— Zamówienia przyjmuje
r(i. V.. ..... ej V, w j piał j —^
, próbki na żądanie gratis.— Zamówienia przyjmuje:
BIURO SCRAPIBY, ralica Sykstnska 27.
M


[ 2023-06-29 10:34:02.816 - 19000506 - Seite 11 ]
KUEJER LWOWSKI, z DNIA 6. JIAJA^1900._
po r/j ct* wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
sprzedania.
lO 25-letnićh, 3
AVy metry wysokie do sprzedania
Adres ul. Słodowa 4,,,
1morgów grantu
XV./ gatką Gródecką z t
^_ za 10-
—_ gatką Gródecką z dwoma
frontami przy drogach prowadzą­
cych do Knlparkowa' 1 Lubienia do
sprzedania, bąg kwad\ po 3 koro­
ny. Wiadomość u właściciela Hen­
ryka Schtillera, droga do Lubienia
1.4. 1674
'^'a sprsedai dobrze rentnją-
i-S cy si^ oandel, odpowiedui do
prowadzenia dla pań. Infprmację
udzieli Biuro gazet Hollen-
dera, Sykstaska 1675
1^0 wa suknia, czarna, aksa-
Xs mitaa tanio do nabycia. Mił-
kowskiegol, II piętro na prawo. 1618
'pknia parcela do sprzedania.
J-/ Lwów. Zieloaa
Lwów, Zieloaa ;i8., wiadomość
w' fabryce Friedrichów. 1677
Oiedm parceli budowlanych
przy głównym gościńca za ro­
gatką Za.marstyn'.)w3ką, sąg po 350
razem lub pojedyńazo sprzedaje
Jruehs, Karola Ludwika 19. 68t
'Dealnośó 9 m. pruego, i i uół
x\ łijlf, jad chmielarka, dom inis-
szaaliiy z 7 ubikacji budynki go­
spodarcze zara'. .sprzedam, N. N”.
Sokołówka obok Ołydawa. 1619
Oprzedam ładny dom o 4 ubi­
li^ kaeioch. W'"“
kaejiich. Wiadomość: Bazar na
Krakow.skiem l.”34.,, 1663
Oprzedam realność, dom nowy
i mórg ogrodu na głównym go­
ścińcu blisko koleji. Hersch Schlaff
Szczerząc. 1659
A ptekę kupię lab wydziarza-
wie. Dawid Tobias, Rzeszów.
1667
ętprzedam zaraz nowy dom
■i^piatrowy lub
piątrowy lub zamieniam za par-
t.irowy. Łyczaków 119. 1664
amleulca nowa tanio do
XV sprzedania ul. Wybranowskie-
go 1. ó. l 04
/T^otebio rasowe we wszystkich
k lorach sprzeda Dobrowolski
Słodowa 7, Lwów. 1596
/gotowe wyprawy ku-
VA cUenne: kredensa, szafarki.
szlabany, stoły, stolnice, tylko u
Karola Mydlarskiego, ulica ICurk o-
wa 1. 14 za Strzelnicą. 1636
\ 1 ^dowa z braku zdrowia od-
”” stąpi dobry interes, garku-
ehnię i wyszynk trunków w jediiem
z większych miast. Wiadomość w
adm. ,Kurjera“. I59.5
A pteka pod „Białym Orłem‘>
w Krakowie do sprzedania,—
Pośrednictwo wykluczone. Adres:
T. Siedlecka, Kraków, Krzywa 7.
1489
Ifamienica piętrowa
Ua,' bliZjkietn zdrnwam
--——...ww ca> UOWa,
ua blizkiem zdrowem pr/ń-»iijiie-
selu naroźua z balkoaejn, w parte­
rze szynk vvtasuy jest zaraz do
sprzedania inb zamiany na realność
w mieście. Wiadomość Schueikart
zegarmistrz, ul. Wałowa 7. 155f:’
T3ealnosó wraz z ogrodem
Xł. w miejscu bardzo spokojnem i
wesołem z wolnej ręki do sprzeda­
nia. Zgłoszenia do właściciela ul.
św. Zofii 29 A między godziną 7
a 10 rano i od 2 a 7 wiecz. 1638
łyandem w dobrym stanie (Sty-
ria) tanio sprzedam, Puchalski
if Kręta 5. 1625
j T^**§ ogniotrwały małą,
uiywaną poszukuję do kupna.
iZenisŁ rtAd p mriu
- '*njrvTa,u«j puazuKuję ao Kupna.
^głoszenia pod „R. 100“ Ajencja
«2ienuikow, Pasaż Hausmana. 1592
T^amienica blizko śródmieścia
xV zaraz do sprzedania. Gotówka
potrzebna 16000 zł. Wiadomość w
biurze gazet Olszewskiego (ul. Ki­
lińskiego) 1605
l^ortepiany i pianina przegra
X? ne lub nowe najtaniej sprze­
daje J. F. Knbessa, fortepiano-
mistrz, nl. Kurkowa 6. 1581
f^amlenica piątrnwa w do-
IV brom położeniu, 9 lat wolna
od podatku zaraz do sprzedania.—
Kapitał-potrzebny 5,500. Wiado­
mość w cukierni Schneidra, Bato­
rego'32. 1552
/^rnnt do sprzedania u i. Mar-
\JT cina 40. Wiadomość Najsarek
Lwów, Rynek, piwiarnia pilzneńska.
1510
'piekarnia w bardzo dobrej
X miejscowości pod korzystnymi
warunkami do sprzedania. Adres
poda adm. „Kurjera.® 1478
Woln« Mosaiiy
I7arząd dóbr Święcany, poczta
^ Biecz, potrzebuje gospodyni od
1. czerwca lub 1. licea b. r. 1659
panie i nauczycielki przyjeżdża-
X jąee na krótszy czas do Lwo­
wa, znajdą umieszczenie z utrzyma­
niem w prywatnym domu, ul. Or­
miańska 1. 26, parter.. 1681
A gencja nauczyciiiska
XV Hetmańska 6., poszukuje Nie­
mek .Fraucusek. 1682
poszukuje się inkaseuta, mo-
X gacego sie
gącego się wykazać dobremi
świadectwami. Kaucja pożądana—
Bliż.azych wiadomości udzieli skład
maszyn do szycia. Sykstuska 6.
I 1683
TVo handlu korzennego i
pokoju śniadań B Mykietuika
w Czortkowie potrzebny jest zaraz
star.szy pomocnik. Uzdolnienie do
prowadzenia ksiąg wymagane. Zgło­
szenia i podanie warunków przv
dołączeniu odpisu świadectw. 1672
^1^ notarjnsz w Rożniato-
wie poszukuje z 1 czerwca
br. do substytucji zdolnego lub
młodszego kandydata. 1660
poszukuje oię klucznicy
X do gospodarstwa oraz ogrodni­
ka do większego ogrodu, bezdzie­
tne małżeństwo może również miej­
sce otrzymać. Zarząd dóbr Jarosła-
wi-je p. Zborów. 1635
pinro Lipińskiego w Stry-
XJ ju poleca robotuikow polnych
i fabrycznych, wyrabia miejsca ofi­
cjalistom tanio i spiesznie. 1643
L^oncypienta poszukuje dr.
XV K Sehweizer, adwokatw Bur­
sztynie. 1633
IDetnszcr negatywny może ob-
Xx iać zaraz stała iin.sade w za-
Xt. jąć zaraz stałą posadę w za­
kładzie fotogr. E. T. Jurkiewicza
w Przemyślu. 1591
posznki^ę do matury sem.
XT nauczyciela na prowincji. Bliź-
.«za wiadomość ul. Hofmana 30, II
p. drzwi nr. U. 1627
o wspólnych Towarzystw
asekuracyjnych poszukuje się
inteligentnych i zdalnych ajentów.
Stanisławów, Gazowa 20. 1619
^ahład fotograficzny „Ja-
aina“ w Nowvm Sączu ni
aiua“ w Nowym Sączu przyj­
mie retuszera do aegatyw i pozy­
tywów od 16 maja. Uzdolaieai ra­
czą swoje oferty waieść najdalej do
10 maja. Posada stała. 1,513
Posziiiiujs possdy.
I^ncharz poszukuje posady w
lepszej restaoraeji. Zgłoszenia
Agoncja gazet Hollendra
Sykstuska «. 1676
poszukuje miejsca przez
X czas kąpielowy do chorej oso­
by do pielęgnowania. Poste restan­
te P. B. Lwów. 1673
pomocnik handlowy pręd-
X ki ekspedjent, obeznany
— —z ro­
botami piwnicznemi, również w
dziale papierowo-galanteryjnym po­
szukuje posady. Łaskawe zgłosze­
nia w handlu p. K. Ziszki, Kałusz.
1661
'1^ anczyciel iudówy poszukuję
lekcji Przygotowuje uczniów
do wstępnego egzaminu do szkół
średnich. 'Wiadomość w administr.
jiKurjerą* j)oi.JiL-A.wS ... -1526
jUTłody pomocnik działu ko
rzennego obznajomiony z dzia­
łem farbowym poszukuje posady.—
Łaskawe zgłoszenia M. w admin.
„Kurjera". 1474
Rozmaitości.
TTFaine dla pp. Fabry-
hantózv i właścicieli
machin- Towarzystwo maszyni­
stów prywatnych przenosząc swój
lokal z dniem 15. maja na ulicę
Skarbkowską 1. 17, poieea i nadal
bezpłatnie niaszyaistów dla każdej
gałęzi przemysłu, za których mo­
ralnie gwarantuje,'Wydział. ,1670
Lddownie pokojowe,
znakomite po zł 25, 30, 36, 40,
45, 50, maszynki amerykańskie do
robienia lodów pojemności 1, 2, 3,
4 litry jm zł, 5'.ó0, 6'50. 7 50, i 9‘50
poleca jPlotr Chrzęstowski,
handel żelazny we Lwowie, pite
Kapitulny 1 (‘naprzeciw katedry).
Filia; Tarnopol, plac Sobieskiego.
ożyczki
od 1090 K. wyżej, jako
kredyt osobisty. Zapyta­
nia pod „Coulant und di-
scret 3520‘^ do Haasen-
ste n i Vo{?lsr Wieo I.
Ceraat37“
w wielkim wyborze, również lino­
leum, dywany, chodniki, kapy i wszel­
kie Obicia powozowe poleca
w nsjlepszy.fh gatunkach, a najtaniej
STEFANJA WYSZYŃSKA
Lwów, ul. Kopernika 16.
Otarć i nowe sztuczne zęby
bJ) pUiyny kupuje Gottlieb, Ki-
rola Lndwika 39. oficyn} II schody
I piętro, drzwi 9. .-* i'j 1685
I^ OOO wypo-
jlKJ•\ jyj\J życzenia na hipo­
tekę dl.ł prowiucj: „Lokacja' poste
restante Lwów 1686
^ryginalne paryskie pre-
V-ł zerwatywy najlepszej iakośei—
w największym wyborze dl* panów
i pań od zł. 1 20 do 6. sprzedaje i
wysyła dyskretnie droguerja Schen-
kera, Lwów, Słoneczna. 1687
MiLEfSZe illIDŁl
toalefowe i gospodarcze oraz
Świece stearynowe
krochmal, pszenny, kr •shinal ry-
żr'wy, krochmal brylantowy, wosk
do podłogi, .sodę i farbkę poleca
fabryka mydeł i świec
E. 1 D.FBIBDBICnÓW
Lwów. Krakowska 13 i Lelewela.
Znakomity koniak
framenski kuracyaiy odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3 50, pół flaszki l‘8n, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego liczka 2. (Imp.j
I Tutki z najprzedniej­
szej bibułki
Abadle
wszędzie
00 nabycia
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów
K^A(!Tnla Dięskie bardzo mocne
AUdtiUlO szt. od 75 et., 1-—,
1-25; 1-20,1-45,1-75,2- do 2'85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1— do 130, satynowe D40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łasaawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Jfowośó I
Nowośó!
najlepsze dla prostego, prędkiego
zbadania mleka sfałszowanego, nie­
potrzebne wiadomości przedwstępne.
Brakować nie powinno w żadnej ro­
dzinie, mleczarni etc. Cena zł. Śaw.
za pobraniem. 'Wysyła Ch. Lehmann
15, składjprzyborów dla gospod mle
cznyeh w Bregeneji.
Ma wiosnę. Noże, nożyce, (sykatoryi
piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lanruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
Cingera maszyny poprawne do szy-
Vcia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wano, Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laurnk, mechanik
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
Cwieio opuściło prasę
O dziełko w wielkiej 8-ee pod
tytułem: Podręcznik autouomiczno-
prawniczy, zawierający a) galic.
ustawę gminną z ordynacją wybor­
czą, oraz ustawę o obszarach dwor­
skich z dnia 12. sierpnia 1866, b)
ustawę gminną dla znaczniejszych
miejscowości z dnia 3. lipea 1893,
uzupełnione późniejszemi ustawami,
nowelami i orzeczeniami najwyż­
szych władz autonomicznych i pań­
stwowych, wraz z wzorami i przy­
kładami do wygotowania sprawo­
zdań, protokołów, orzeczeń, preli­
minarzy, zamknięć rachunkowych
gminnych, kas pożyczkowych, pa
raflalnyeh, szkolnych i drogowych,
dalej z wzorami i przykładami do
uskutecznienia czynności przygoto­
wawczych i dokonania wyborów;
wreszcie z wzorami pozwów, sgze-
kueyj, tabularnych dokumentów i
tabele terminów perjodyeznych, za­
kreślonych w poszczególnych ga
łęziaeh administracji. Cena 5 kor.
50 hal. Do nabycia u 8- Weln-
sitocka przy ul. Rzeźniokiej 1. 6.
we Lwowie. Nakładem tego samego
autora wyszła (osobna odbitka) Or­
dynacja wyborcza dla galic. gmin
wraz z obszernym komentarzem,
wzorami i przykładami do uskute­
cznienia czynności przygotowaw­
czych i dokonania wyborów. Cena
2 kor. 40 h. 1522
^ auki buchalterii^ systematycznej u-
mialnyeh Panom i paniom— L. E.
■yeltze, Lwów, Krakowska 7. 'Wpisy
przyjmuje codziennie od godz. 2—8
popołudniu. 510
65 ct. pół felg. feawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej,
40 et. butelka doskonałego wina,
18 et. ćwierć funta masła desero­
wego, 15 ct. 1 klg. mąki 000, tylko
w „Targowi! Narodowej'
Lwów, Wałowa 11.
393
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansoncty elcgauelsie i szykowne.
Wysyłka na, wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę sa uiekonweniująee. Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu inoazor/cgo
leczy radTkalnię specjalista
Br. FKISCH Kaźmierzou-ska 3
II. p. Miitroskopiezno badania ebo-
robotwórezyeh gonokoków w' godz
ord. 8—!0 i 2—6.
ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ
% klg. po 70, 80, 90, l do 1-.50,
Cacao proszkowane bez tłu g
SZCZU w puszkach blaszanych po
od 40, 75 do 1'.50 poleca
H. T E E T E E
właść. parowej fabryki czekolady i
cukiów i cacao proszkowanego
we Lwowie, plac Marjacki liczba 7
róg ul Kopernika.■
Kupujmy znakomite wyroby własne! I
Precz ze sprowadzoną tandetą 1 j
Mioszkarila i sklapy
po 1 cL od Tryrazn.
^anlo pokój do odnąjęcia
X zaraz lub od 15 maja. dla osoby
pojedyńezej, lubiącej spokój i świe­
że powietrze, przy ul. Sobieszezy-
zna 1. 4, na żądanie może być z
Wiktem. Wiadomość n właściciela
domu.'
/^ooolińsklcli 11, od 1 ozer-
V-rwea mniejsze lub większe mie­
szkanie z powodu wyjazdu do od­
najęcia. Wiadomość I schody II p.
drzwi 8. 1628
pokoje, kuchnia, spiżarka,
A strych, piwnica do wynajęcia
nl. Eampiana 3, parter. 1668
Doozakiąję pomieszkania
X z 4 pokoi z przeapokojem i ku­
chnią od 1 czerwca. Oferty pod
ałresą „Czerwiec* do biura gazet
Olszewskiego, Kilińskiego 1. 1656
r okal frontowy ua pokój
xJ do śniadań, sklep korzenny ul.
Sapiehy 25. 1646
Jagiellońska 18. Pokój ka-
W walerski frontowy umeblowany
z pościelą i usługą zaraz do wyna­
jęcia. 1650
l^ieszkania letnie nmeblo-
lYl waue po 2 lub 3 pokoje z.
knchnię wnroczej okolicy
górski ej, wśród drzew
szpilkowych na tak zwanej
„Zełenianee" (3 kilometry za sta­
cją kolejową Hrebenów, a 17 kilo­
metrów za Skolem) Poczta i te­
legraf w Hrebeuowie, dokąd
dziennie odchodzi i powraca umy-
śloy posłaniec. Spacery i kę­
pie! rzeczna w najbliższem od-
diilsuiu. Do Skolego do kościo­
ła wyjechać można pociągiem
rannym, a na południe wrócić.—
\Vszelkie wiktuały 1 opał w
miejscu. Z Hrebeaowa na miejsce
przewóz osób bezpłatnie.
Bliższych wiadomości udziela 311-
chalina Szmaterowa, żona
starszego leśniczego w Tachll.
1606
piękny lokal frontowy
^ przy ulicy pryoeypaluej z okaza­
łym portalem i urządzeniem do wy­
najęcia. Wiadomość w Biurze wy-
wiadowezein „Helios" ul. Słowa­
ckiego 2. 1551
>d pokoje z balkonem i przyna-
X leżytośuiami I p. Zygmuntów-
ska U, zaraz. 1-.80
JTmeblowany pokój z przed-
1-1 pokojem i pokoje kawalerskie
z pościelą także dziennie. Ły iza-
kowska 15. 1689
pokoje frontowe kuchnia
“ Kopernika 22. 1588
\Ą/ Skolem mieszkanie letnie
»” tanio do najęcia. Szczegó­
łów i wyjaś iień udziela pocztmistrz
1644
poszukuje się nmleszcze-
X Ilia dla starszego stu­
denta z Wiktem i pomieszkaniem
pod przystępnymi warunkami.—
Wiadomość: portjer, Hotel francu­
ski. 1618
O pokoje frontowe, kuchnia Wa-
C-/ łowa 23. 1630
JTl. Łapińskiego 7, 3 po-
U ki je, przedpokój tuchnia. 1614
O pokoje, przedpokój, balkon,
Ć^kuehuia Żultńskiego 2 A zaraz
1645
lUTieszkanie dyskretne dla pań
1VX z wszelką wygodą u bezdzie­
tnej madame. Lwów, Wilnelmiae,
poste restante. i5gi
O pokoje kuchnia zaraz. Ko-
raluieka 8 1525
pokój frontowy nmeblo-
X wany całe utrzymanie dla
dwóch panów tanio do wynajęcia.
Głowa 2. 1669
'DomieeiKkanie do najęcia w
X ogrodzie ul. Pańska 5, 7 po­
koi dużych, 3 dla słnżby, ku­
cania, pralnia, spiżarnia. 1639


[ 2023-06-29 10:34:02.816 - 19000506 - Seite 12 ]
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z druk.irni W, A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 6. MAJA 1900.
Białe i piękne ręce!
Kremem roślinnym. Słoik 80 ct
Najbardziej czerwone i opierzchnięte ręce wybieleją
i wydelikatnieją po kilkakrotnem natarciu
Jan Ilinatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Itrakowie, Przemyślu, Czerniow-
each, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych
aptekich, droguerjach, sslepach i zakładach fryzjerskich.
Poleca się
HOTEL FRANCUSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
Dla czego mamy płacić?!!
ceny wygórowane za lokal przy ulicy Halickiej, kiedy
możemy mieć równie piękny i wygodny
przy ulicy Teatralnej I. 7,
(obok magazynu konfekcji damskiej p. Obogiego) bez tak
znacznych kosztów.
Ta korzystna zmiana lokalu umożliwia nam zarazem od­
dawanie towaru naszego, chociaż najmodniejszego i w najlepszym
gatunku, po cenach znacznie tańszych jak gdzieindziej.
Nowo otworzony nasz magazyn obfituje w ostatnie nowości
jako to; Materje Trełniane, Kretony, Zefiry, Ba­
tysty, Wszelkie rodzaje płócien. Dywany,
Bortjery i t. d., sporządzone z pierwszorzędnych fabryk,
a możemy zaręczyć za najrzetelniejszą 1 najsumienniejszą usługę.
Prosząc o łaskawe poparcie Szanownej P. T. Publiczności,
upraszamy o naoczne przekonanie się, że dotrzymujemy, co
obiecujemy. MELLER i Spka
ul. Teatralna 1. 7.
Najsilniejsze, najwyżej położone kąpiele żelaziste i błotniste kontynentu,
najracjonalniejsza kuracja hydropatyczna Europy wschodniej, przy ze­
tknięciu się rzek Dorny i Złotej Bystrzycy, Sezon od 1. czerwca do
80. września. W ostatniej stacji kolejowej Kimpolung liczne wozy, przy
każdym pociągu.— Teatr, koncerty, lavn-tennis i krokiet.- Wycieczki
w okolicę wozami, konno i tratwą.
^ O 1? n a,, Bukowina.|
w monumentalnym domu kąpielowym wydaje się kąpiele podług syste­
mów najnowszych, procedury hydropatyczne załatwia personal wy­
kształcony. Kuracja mleczna, źętyczna I djetetyczna. Nowo otwarty kur-
'haus zawiera eleganckie salony koncertowe, jadalnię, kawiarnię, pokoje
do gry, muzyki i bilardowe. Restauracja w własnym zarządzie. Wodo­
ciągi i kanalizacja. Na zamówienia c. k. zarzad kąpielowy rezerwuje
pokoje w kuracyjnym hotelu. Na zapytania lekarskie odpowiada c. k.
lekarz zakładowy i zdrojowy, radca ces. dr, Arthur Loebl.
Tylko mydło
z fabryki
Iter^mann& Co
w Tetschen n. E.
Mlecznoliijowe mjdlo 1'
(dwu górników)
daje delikatną,bia­
łą skórę i różową
cenę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegL
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hubnera, w aptece
Ruckera, droguerji
Mikolascba i sp.,
u Friedricha i Bea-
cock, O. T. Winc-
klera syna, w Rze­
szowie u A. Kar-
pińskiego.
"W
we Lwowie
polecają najlepsze
nasiona kwiatowe
i jarzynowe.
Cenniki na żądanie gratis i
franco.
•'!5ilBig!VęŁ*Łr5y>
Stacja kolei Iwonicz.
Poczta i telegraf.
Powozy na stacji.
Apteka w mią! .1 SSHi£:i^Sżitłi
Linia Bollandja- Ameryka Rotterdam- Xowy-York.
Najbliższy odjazd:
10. maja „Amsterdam" 11 przedp., 17. maja „Postdam" 3 pcpoł. 24., maja.
„Statendam“ 9 przedp., 31. maja „Sparndam" 3-30 pop.
Nowe parowce o podwójnych śrubach;
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Postdam 12.500 ton
Cena kajuty pierwszej klasy od 240 koron i wyżej\, ^.rzystaui
„„ drugiej klasy od 204 kor. 50 h./ r•"
„„ III. klasa 185 kor. 40 hl. od Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dla kajut; I. Kolowratring 10; dla III kla=y:
IV. Weyringfrgasse7A.— Filje austr. w Bernie, w Insbruku iTryescie
9^ Nieprześcignione
są nowo wynalezione, na chicagowskiej
wystawie premiowane
® I O gjjgpyj^_ 2etari[i ze złota piat
(Gold-Plaquó)
Remont, sayon i 3 koperty ze złota plak-
z najlepszym antimang. werkiem precyz.
regulowany na sekundę i nowo patent
wewn. ustaw, wskazówek Te zegarki skut­
kiem ich wspaniałego eleg. wykonaiua,
bogatego artyst. giloszowania (także gła­
dkie na składzie) od prawdziwych zło­
tych zegarków nawet przez fachowców
nie do odróżmenia. Cudownie cyzelowane
pozostają na zawsze absolutnie niezmie­
nione i daje się pisemną gwarancję trzy­
letnią za dokładne chodzenie.
Cena ża sztukę tylko 6 gulo.
stosowny do tego,,
łańcuszek do zegarka ze złota plak zł. 1 sb
Do każdego zegarka futerał skórzany,
gratis i wyłącznie do nabycia prze
Wysyłka za pobraniem. skład centralny.
W razie niekonweniowania
zwrot pieniędzy. alirCU f ISCll6r Adlergasse 10-

