
[ 2023-06-29 10:38:21.632 - 19000706 - Seite 1 ]
Nr. 185.
Lwów, Piątek dnia 6. Lipca 1900.
Rok XVIII.
iy:,-
PreTrum^rata.
We Lvtu»i«:
Mieslęcz. 1 k. bO łi. (90 et.)
ICwart. B k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 et.)
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Hunter 8 h. (4 ct.>
Na prowinoji;
lfleB. 2 k. 70 h. (1 zŁ 3B ct)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia; za
jeden wersz petito^vy albo
jego miejsce 20 ii. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden ^vle^sz
petito^^’y_albo^^go miejsce
l&aartalnie 8 k. (4 zl)
parocznie IG k. zł.)
Za granicą:
łflaa. 3 korony (1 zł 60 ct)
Wychodzi codziennie, nie wyłączaj|o niedziei i świ§t, o podz. Vk rano.
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie
ca się.
zwra-
WJaściciele: HIe3nx37-ls: ZKe^walso^wicz: i Spółlsa,.
Rzymsko-katolickie;
Dziś; Izajasza pr.
Jutro: Pulcherji p.
Pojutrze: G 5 po S. J. z D
Grecko-katolickie:
Ahrypiny
Rożd. ś. Jana.
N. 4. po S. H. 3.
piętro,
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
<C6.’.SVDAKZ MYŚLIWSKI.
kozły (rogHOze) ptactwo wodne
'VolnO polOftrHC^
dne i błot
lotne.
Wschód słońca o 4 g. 13 m.
Zachód słońci o 7 g. BB m
Barometr 764. Upał.
„kjer Lwowski"
kosztuje we Lwowie ... 90 ct., 1 k. 80 gr,
na prowincji z przesyłką poczt, t-35„ 2 k. 70
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct)
Na sezon kąpielowy do końca września przyj­
mujemy także prenumeratę tygodniową Kurj. Lw.,
która wynosi z przesyłką pocztową 70 gr. (35 ct.)
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia bezpłatny dodatek powieściowy w forma­
cie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez
płatny dodatek iiteracki „Tydzień.**
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła-
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji lOct.
(20 gr.) 28 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna“), które wyszły dotychczas.
• Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego“ na-
. ywać mogą po cenie zniżonej najnowszą powieść
Lwa Tołstoja w 3 częściach p. t.: Odrodzenie
z przesyłką pocztową za jedną koronę— a dalej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechnęi.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego* otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt 44 gr., a na prowincji z prze-
syłką pocztową za zeszyt 50 gr.— Prenumerato­
rowie nKurjera Lwowskiego* nabywać mogą poce­
nie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygodniowe
pismo dla kobiet p. t. ,,NO WE MODY“.
Kiili ceBlfalBF wyliorw
yill. Partyjne komitety wyborcze, jak w ogóle
taj£ 1 w kurji gmin wiejskich, mają wielką donio­
słość w kraju mało politycznie uświadomionym.
U nas zaś, gdzie zawładnęła społeczeństwem klika
stańczykowska, a skutkiem jej rządów apatja naj­
zupełniejsza ogarnęła mieszczaństwo i inteligencję,
w tej prostracji ducha, w tern zobojętnieniu po-
wszechnem, w tern znieczuleniu na wyższe zadania,
w tej korupcji i w tej nędznej gonitwie za chlebem
codziennyrn i za karjerą, agitacja stronnictw ludo­
wych jest jedynym rzeźwiejszym powiewem. Z po­
czątku lekceważony, potem szkalowany, nie dał się
przecież ten „ruch ludowy* przydusić i zgnębić,
^. Wzrasta, jak wezbrana rzeka, szerzy się, jak
opien pożaru. Posłyszeli wreszcie wesoło ucztujący
Diesiadnicy, że trzeszczy im dach nad głowami, i
ujrzeli widmo, piszące na ścianie krwawym palcem
wyrok zagłady dla kliki samolubów: manę— te-
kel— upharsin! Zerwali się od stołów i jęli za-
aegnywać burzę średniowiecznymi egzorcyzmami,
a równocześnie rozpaczliwym głosem wołali na po-
hcję, wojsko, rząd, na cały świat, by co żywo bie­
gał na ratunek. I dotąd jeszcze zdaje się zdziecin­
niałym samolubom, ie bez nich nie ostoi się po­
rządek w wszecbświecie, że runie chyba sklepienie
niebios, a demon zniszczenia pochłonie wszystko.
I z poważną miną wmawiają te majaczenia w łatwo­
wiernych. Ale_ duch ludu, pomimo tylu zachodów
i zgiełków, nie ustępuje, a potrząsając łachmanem
nędzy, wpił oczy w grono biesiadników, a palcem
wskazuje złowróżbne słowa: manę— tekel—
upharsin!
Stronnictwa ludowe przez żwawą agitacją wy­
borczą werbuje nie tylko głosy dla sw.go kandy­
data, ale i członków nowych stronnictw; myśl poli
tyczna, nowe ideje przenikają do najodleglejszych
zakątków. Rwą się do życia publicznego i do samo­
obrony coraz nowe tłumy. Nikną przesądy, a światło
prawdy rozprasza cienie nocy.
Dla tego pomimo pewnych ujemnych stron,
pomimo przedewszystkiem niezgody i zwady mię­
dzy stronnictwami ludowemi, zwraca się do nich
wzrok, i lgnie do nich serce każdego prawego oby­
watela.
Lecz byłoby lepiej, gdyby nastała zgoda lub
przynajmniej zawieszenie broni podczas pory wy­
borczej. Nie wybiła jeszcze ostatnia godzina, choć,
co prawda, czas nagli.
Ale chociażby i nie przyszło na czas wyborów
do tej zgody, tyle omawdanej i z wielu stron po­
żądanej (kiedyś przecież do zgody przyjdzie), to
jednak gminy wiejskie bez najmniejszego wątpie­
nia zwycięzko obstoją atak marszałkowców i komi­
tetu centralnego na mandaty chłopskie. O to nie
ma obawy. Byle tylko utrwalić tę zasadę taktyczną,
że bądź co bądź lepszy kandydat opozycyjny z
któregokolwiek obozu, niż stańczyk. Praktycznie
zas rzecz biorąc, można tęż samą zasadę wyrazić
jeszcze w zdaniu: że pod żadnym warunkiem nie
można do poselstwa dopuścić kandydata, zaleco­
nego przez komitet centralny lub przez komitet
marszałkowski! Kto chce ubiegać się o mandat u
ludu, ten powinien wyrzec się zgóry i stanowczo
wszelkiego spóluictwa z komitetem centralnym.
Precz ze stańczykami! znaczy tyle, co: precz z ko­
mitetem Gentraluym wyborczym!
Po wyborach zaśpiewamy im; requiescat im
pace! Co daj Boże 1
T u a n, uzurpator nie długo zdoła się utrzymać
na tronie chińskim,_ gdyż występują przeciwko
niemu południowe i zachodnie prowincje, i nie
słuchają jego ruzkazów wymordowania wszystkich
cudzoziemców. Cokolwiek‘bądź jednak się stanie
z Tuanem, krótkie jego rządy zapiszą się krwawo
w Chinach. Według wiadomości bowiem uadeszłych
do Londynu, kazał on pojmanych strażników, któ­
rzy bronili ambasadorów zagranicznych w Pekinie,
publicznie ściąć. To samo źródło donosi, że przed
tygodniem nieliczna już garstka europejskich żoł­
nierzy broniła poselstwa angielskiego, ale do tego
czasu musiała już z pewnością uledz nawale sfa-
natyzowanych tłumów, na czele których stangł
ks. Tuan. Książę ten ma być nawet prawowitym
następcą tronu chińskiego, a w każdym razie
większe ma mieć do niego prawa, aniżeli dyuastja
dopiero co strącona.
Według bowiem opowiadania jednego z człon­
ków ambasady chińskiej w Berlinie’, miał na mo­
cy testamentu zmarłego cesarza Tauschouong na­
stąpić po nim piąty syn jego, właśnie ojciec obe­
cnego uzurpatora.
Jeszcze nie wojna.
Ambasador chiński w Berlinie nie otrzyma!
dotychczas swego paszportu, co oznacz.a, że wojna
oficjalnie przynajmniej nie została jeszcze wypo­
wiedziana. Owszem tak urzędowa, jak i półurzę-
dowa prasa jednozgodnie wyraża przekonanie, że
najmniejszego nie ma dotąd powodu, aby Niemcy
w otwartej stanęły wojnie. Owszem stosunki z Chi­
nami urzędowemi, na razie przynajmniej, nie ule­
gły żadnej zmianie, a Niemcy wraz z innymi mo­
carstwami występują tylko przeciw anarchji, jaka
tam zapanowała, a skierowana jest nietylko prze­
ciw Europejczykom, ale i prawowitemu rządowi
chińskiemu.
Dla pomszczenia śmierci ambasadora Kette-
.era, cesarz Wilhelm ma zamiar wysłać skombi-
nowaną brygadę, złożoną z samych ochotników.
Złożyłyby się na nią dwa pułki piechoty po 6
bataljonów z odpowiednią liczbą konnicy i arty-
erji, razem przeszło 10.000 ludzi. Sformowanie
tej brygady wymaga dwu tygodni czasu, podróż
do Chin znowu 0 tygodni, a więc dopiero za dwa
miesiące inogłyby wojska niemieckie stanąć na
gruncie chińskim.
u tern co się w samych Chinach dzieje nie
ma ambasada chińska w Berlinie najmniejszej
wiadomości. Skąd inąd znowu nadchodzą wiado­
mości, jak najsprzeczniejsze. Według nich książę
Czwarty syn jednak Sienfung sfałszował po­
wyższy testament w ten sposób, że podskrobal
miejsce dotyczące i wpisał w nie słowa „czwarty
syn* i na podstawie tego fałszerstwa wstąpił na-
tron. Żoną jego jest obecna „cesarzowa- wdowa*..
Książę Tuan skorzystał widocznie z obecnych sto­
sunków, aby się dostać na tron chiński, który ja­
koby z prawa mu się należy. Czy się na nim
wobec Europy utrzymać zdoła o tem bardzo wąt­
pić uslezj^ zwłaszcza wobec najnowszych wypa l-
ków i coraz większej ilości wojska europejskiego
wysyłanego na terytorjum chińskie. Dotychczas o-
bliczają je_ na 16.000 ludzi. Z tego 10.000 ludzi
znajduje się pod komendą rosyjskiego jenerałma-
jora Stossela w Tiensinie. Wogóle Rosjanie coraz
wybitniejsze zajmują stanowisko Chinach, a z po­
między dowódców ich odznaczył się bardzo puł­
kownik 8zirińskij, który pospieszył na odsiecz
admirałowi Seymurowi. Ten Szirińskij jest wycho­
wankiem kadeckifej szkoły w Wilnie, brał udział
w wojnie ro-syjsko tureckiej przy oblężeniu Plewny
i dostał tam medal za waleczność. Ma to być je­
den z najzdolnejszycb jenerałów rosyjskich.
Listy z kraju.
Zakopane 30. czerwca. {Sezon letni w Zakopa­
nem jui się rozpoczął. Każdy z pociągów przywozi
gromadki osób, po największej części Królewiaków.
Ogółem przybyło dotychczas osób 1500. Bawi tu,
jak zwykłe co roku, przybyły wprost z uroczystości
jubileuszowych krakowskich,- Henryk Sienkiewicz,
dalej wynalazca Jan Szczepanik z Wiednia, b.
rektor uniwersytetu lwowskiego dr. Henryk Kadyi
i wiele innych osobistości.
Zakopane z dnia na dzień rośnie. Powstają
nowe wille, pensjonaty, sanatorja, ochronki itd.,
powstać ma również w krótkim czasie sanatorjum
dla młodzieży uczącej się a to staraniem akade­
mickiej „Bratniej Pomocy*, dalej buduje się już
internat dla ubogich uczni szkoły rzeźbiarskiej w
Zakopanem. Wszystko te jednak dzieje się tylko
dzięki ofiarności i dobrym chęciom poszczególnych
osób, podczas gdy wybrany w zeszłym roku z łona
komisji klimatycznej, komitet dla wypracowania
projektu ulepszeń w Zakopanem, jak się zdaje,
drzemie. Uchwalono wprawdzie z. r. urządzenie
parku w odpowiedniem miejscu, wybudowanie kry-


[ 2023-06-29 10:38:21.632 - 19000706 - Seite 2 ]
. m
iii
KURJER LWOWSKI Z DNIA 6. LIPCA 1900.
tego deptaku i obserwatorjum meteorologicznego
(dotychczasowe bowiem spostrzeżenia meteorolo­
giczne robią się przy muzeum zakopańskiem, le-
żącem w warunkach klimatycznych może nieco in­
nych, niż właściwe Zakopane), lecz wszystkie te
plany i wszystkie odnośne akta spoczywają w ko­
misji klimatycznej. Do dalszych braków i niedo­
godności, których tu jak w ogóle w miejscach ką­
pielowych galicyjskich, nie brak, należy sprawa
schronisk. Istniejące w celu ułatwienia zwiedzania
Tatr towarzystwo tatrzańskie umieściło w planie
robót wybudowanie nowych schronisk i oczyszcze­
nie i przyprowadzenie do stanu użytkowania, sta­
rych. Jak dotychczas jednak i ono drzymie. Schro­
niska, jak były zasypane liściami i śmieciami, jak
były nie do użycia, tak pozostały i nadal. Być
może, że tow. tatrzańskie uważa czerwiec za nie­
odpowiedni do wycieczek i że dopiero po niewcza-
sie przystąpi do tych tak potrzebnych zmian.
Nie brak jednak w Zakopanem i przyjemnych
wrażeń. Dość np. wstąpić do niedawno ukończonego
kościoła parafialnego. Aż dusza się raduje, gdy
się widzi z prawdziwym artyzmem rzeźbione ołta­
rze, wyrób zakopański. Również wspomnieć nale­
ży i o czytelni zakopańskioj, która przed kilku
dniami odbyła walne zebranie. Celem towarzystwa
tego jest rozbudzenie życia umysłowego i towarzy­
skiego mieszkańców Zakopanego, a że z celem tym
nie minęło się, świadczy o tern cała dotychcza­
sowa działalność jego, odczyty i podarunki, wy­
cieczki a oraz i liczba członków, których towa­
rzystwo jak na razie liczy 160. W tym samym
prawie czasie odbyło się i drugie uroczyste zebra­
nie. Mianowicie otwarte zostało pierv/sze w Zako­
panem stowarzyszenie rzemieślników „Gwiazda".
Na podniosłą tę uroczystość przybyła delegacja
„Gwiazdy" krakowskiej, przywożąca z sobą obraz
Matki Boskiej Częstochowskiej, patronki stowarzy­
szenia, dar od krakowskiej „Gwiazdy". Po nabo­
żeństwie i poświęceniu lokalu odbyła się wieczo­
rem zabawa w sali hotelu turystów.
Z radością również donieść możemy, że po
10-letniem prawie zapomnieniu, znalazło się grono
osób, które tworząc „Związek przyjaciół zakopa­
nego" oceniło słusznie niespożyte zasługi śp. dra
prof. Tytusa Chałubińskiego i na pierwszym pla­
nie postawiło sobie za cel, aby ogół nietylko gości
zakopańskich ale i ludu tatrzańskiego w najbliż­
szym czasie wzniósł w Zakopanem pomnik Chału­
bińskiego.
W tej chwili, g. 3 popołudniu, przychodzi li­
stonosz i to przypomina mi powszechne we wszyst­
kich miejscach kąpielowych podnoszone skargi na
pocztę. Nie mam na myśli urzędników pocztowych
ani listonoszów, którzy, a szcze-gólnie listonosze
z niezwykłą wytrwałością pełnią swoją służbę.
)ość powiedzieć, źe na całe Zakopane jest tylko
dwu listonoszów. Znający rozległość Zakopanego
Drzyzna, że jest to za mało. To też listy, mające
być doręczane między g. 8 a 10 rano, doręczane
bywają (jak np. mnie w tej chwili) po g. 3 popo­
łudniu, popołudniowa znowu poczta dochodzi nie­
raz rąk adresata około g. 10 wieczór. Listonoszom
dziwić się ani na nich żalić się nie można. Robią
oni co mogą, lecz oblecieć pół Zakopanego w ppe-
ciągu dwu godzin jest rzeczą wprost niemożliwą,
dożę więc dyrekcja poczt raczy przynajmniej na
sezon (lipiec i sierpień) wysłać tu dwóch listo­
noszów.
licznemi oklaskami. Cała uroczystość w ogóle wy­
padła bardzo pięknie i pozostanie na długo w pa­
mięci stanisławowskiej publiczności.
Stanisławów 3. lipca. Uroczystość poświęce­
nia sztandaru Towarzystwa rękodzielników im. Ja­
na Kilińskiego odbyła się 29. czerwca. O godz. 9.
rano wyruszył z lokalu Tow. pochód, w którym
wzięły udział korporacje miejscowe ze sztandarami,
delegacja Tow. Sokół. Tow. Gwiazdy ze sztanda­
rem, Tow. oświaty ludowej i kasyna mieszczań­
skiego, straż pożarna kolejowa, miejska i dele­
gacja straży pożarnej krakowskiej na c.zele z mu­
zyką „Harmonji". Za_ delegacjami postępowała
drużyna krakowianek i krakowiaków w' stroja ch
ludowych krakowskich z sztandarem Tow. Kiliń­
skiego. Pochód zakończył znaczny poczet członków
Towarzystwa.
Cały pochód udał się do kościoła łać. na uro­
czyste nabożeństwo, w czasie którego chór Tow.
odśpiewał kilka utworów kościelnych i pieśni na­
rodowych.
Kazanie wygłosił ks. proboszcz Piaskiewicz i
udzielił błogosławieństwa kapłańskiego członkom
Towarzystwa. Po ukończeniu nabożeństwa nastą­
piła ceremonja poświęcenia sztandaru i wbijania
gwoździ pamiątkowych do drzewca sztandaru. Po
wyjściu z kościoła odbyła się defilada sztandaru
przed innemi sztandarami i rodzicami chrzestnymi
poczem ruszył pochód główniejszemi ulicami miasta
uapowrót do lokalu Tow., gdzie odbył się bankiet
w którym wzięło udział około 200 osób.
W czasie bankietu odczytane zostały listy i
telegramy gratulacyjne, otrzymane z Towarzystwa
młodzieży ręk. polskiej im. Jana Kilińskiego za
Lwowa, od dra Karola Lewakowskiego, od naczel
nika straży pożarnej krakowskiej p. Eminowjcza
i od p. Feliksa Blautha inspektora koleji. Bawiono
się do g. 5-ej popołudnia. Wieczorem odbyły się
koncert połączony z przedstawieniem amatorskiem.
Program wykonany został bez zarzutu, a publi­
czność napełniająca salę nagrodziła amatorów
ESONIKA.
Przyszły teatr lwowski. Wydział krajowy na
posiedzenia d. 4. bm. zatwierdził umowę gminy lwow­
skiej zrobioną z p. Pawlikowskim co do kierownictwa
sceny, a zarazem postanowił zwinąć swoją komisję
artystyczną, i ma na przyszłość bezpośrednio
wykonywać nadzór nad dyrekcją teatru, nie bio­
rąc nawe,t udziału w koini.sji artystycznej, którą gmi­
na ustanowi.
Na wystawę paryską celem zbadania francuskich
urządzeń gimnastycznych'wyjeżdża p. Cenar, starszy
nauczyciel lwowskich szkół ludowych, znakomity znaw­
ca spraw sokolskich i. warunków fizycznego wychowa­
nia młodzieży.
Dr. Biliński, gubernator Banku austro-węgier-
skiego, wyjeżdża 7 bm z Wiednia do Ischln na
sześciotygodniowy urlop.
Wynalazek Polaka, p. Janusz Wesołowski ze
Złoczowa wynalazł karabin 12 i 15-strzałowy do ce­
lów wojennych, a zarazem i myśliwskich. Karabin ten
za pomocą dwóch pociągnięć cyngla ładuje, sti’zela i
wyrzuca patrony. Forma karabinu jest zgrabna, obję­
tością i wagą nowy model nie ustępuje dotychczas
używanym karabinom.
Obchód uroczysty Gutenberga. W programie
obchodu który się odbędzie w niedzielę 8 bm. o godz.
11. przedpoł. w wielkiej sali ratuszowej, figurują,
prócz przemówień, odczyt dra Czołowskiego, kantata,
wykonana przer chór Towarzystwa muzycznego, wre­
szcie deklamacja okolicznościowego wiersza Ujejskie­
go. Wstęp wolny. Zaproszenia oraz karty wstępu wy­
daje Stowarzyszenie drukarzy, ul. Łyczakowska 1. 14
I sze piętro.
Z kresów. Wydział „Czytelni polskiej" w Czer-
uiowcach wydał tymi dniami odezwę wzywającą spo­
łeczeństwo polskie do składania ofiar na rzecz bu­
dowy „Domu polskiego" w Czerniowcach. W „Do­
mie" tym znalazłyby pomieszczenie wszystkie czer-
niowieckie towarzystwa polskie, a w ten sposób
otrzymałyby podstawę do szerszej niż dotychczas
działalności.
Stypendjum dla Iskarza. Buków. Wydział
krajowy rozpisał konkurs na stypendjum, które w
kwocie 3200 koron na wykształcenie w psyehiatrji
wedle uchwały sejmu z dn. 11 kwietnia 1900 ma
być użyczone jednemu z lekarzy władających trzema
jęz*ykami krajowymi pod warunkiem, że odnośny sty-
f ASiiIT,
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
razanych, lepsza gra w bilard, lepsze zaciąganie
się papierosem, większe powodzenie w alei we­
stchnień.
Zebranych tu młodzieńców nie można, jak
larcujących po ogrodzie „wstępniaków" i „pryma
ców“, sprowadzić do jednego mianownika. Z chwilą
rozbudzenia się namiętności tworzą się i charaktery.
Inaczej— gdyby nie wiem jak kuł i praco­
wał, był najzacniejszym— wszyscy_ oddadzą mu
wprawdzie słuszność, że jest człowiekiem jak się
należy, lecz cóż? nie jest mężczyzną, talko safan
dułą, babą i tyle. Gdy tymczasem w pierwszym
razie, gdybyś nawet przekroczył trochę granicę
tego, co można i czego nie można, opinja będzie
miała pobłażliwe uśmiechy. Otóż ta wyrozumia
łość dla rzeczy zabroniouych (hulanki, weksle, bi­
lard, totalizator, szyk, dorożki w alejach) jest pod­
waliną etyki całego ich przyszłego życia, życia
mężczyzn, którzy powinni zakosztować wszystkiego,
ponieważ nie są babami. Tembardziej zaś te
wszystkie rozkosze nęcą sztubaków, że rodzice ich
protestują jedynie z powodu ich wieku, gromiąc;
„masz czas, kiedy dorośniesz". Oni stawiają veto
temu zarzutowi, pełni tajemnic, wykrętów, wie­
cznie spóźniający się do domu; wymykają się na
bilard, w wiecznych poszukiwaniach groszy na pa­
pierosy, które im w gruncie nie smakują, lecz któ­
rych palić im nie pozwolono, bo „mają jeszcze
czas na to, kiedy dorosną". Otóż w onym „klubie
pierwszego papierosa"— hasłem jedynem, że się
jest już dorosłym, pokusą zaś wszystko, co dzie­
ciom zabronione, wszystko męskie, wszystko, z
ozem należy się ukrywać, wszystko, co jest grze
chem, wszystkie owoce zakazane.
Było ich tu całe dziesiątki wyrostków. Inapo-
nuje tu nie wyższa klasa; nie stopnie celujące
stanowią opinję, lecz większa liczba owoców za-
Tu każdy ma swoją indywidualność już tak
wyrobioną, że jeżeli po wielu latach będzie swoją
jaźń analizował, to pozna w sobie nie wstępniaka-
dziecko, bawiące się w czarnego luda, lecz owego
młodzieńca, skubiącego rzadki meszek na górnej
wardze i zaciągającego się wśród pogawędki z ko­
legami ukradkiem papierosem w ustronnem miej­
scu na wielkiej pauzie. 1 przyzna sobie, że pomi­
mo różnych zmian i burz życiowych, moralna jego
fotografja bardzo '.nalo się zmieniła. Trochę mniej
ognia, trochę więcej doświadczenia. Lecz już tam
był on sam sobą, z teini samemi wadami i zale­
tami i tą samą blagą lub skromnością, werwą lub
flegmą— i wszyscy koledzy z klubu pierwszego
papierosa mu to przyznają.
Najwięcej słuchaczów ma tu zwykle Franek
Latoszkiewicz, znauy ogólnie pod mianem Holo-
fernesa. Przezwisko to dostało mu się przed laty,
w tydzień po przeniesieniu się jego do nowego
gimnazjum. (Przedtem był już w kilku innych).
A. stało się tak: zadumanego, a raczej zagapione­
go na lekcji, zapytuje nauczyciel:
— Jak się nazywasz?
A ten, nie rozunaiejąc, o co chodzi, przeko­
nany, że jest wywołany z ławki do lekcji, której
naturalnie nie umie, nadstawia uszu, czy mu z
litości kto nie podpowie. Jakiś figlarz, rozbawiony
jego zmięszaniem, wpada na koncept rzucić mu
do ucha: Holofernes— i Franek wnet powtarza;
— Holofernes— proszę pana profesora.
Gała klasa w śmiech i Franek stał się w ten
sposób Holofernesem.
O jego naiwności i jego konceptach, tak do­
brodusznych, lecz tak ni w pięć ni w dziewięć, że
ich analizować nie można było— krążyły już le­
gendy. Wsławił się naprzykład, ii na lekcji rcli-
gji w czasie wykładu powstaje nagle z ławki z
sakramentalnym ruchem dwóch palców (znak, ża
chce o coś zapytać)
— Co takiego?— pyta ks. prefekt.
W klasie cisza, skutkiem zaciekawienia, cze-.
go chce Franek i czemu ])rzerywa wykład.
— Proszę księdza prefekta, dlaczego to mówi
się zwykle: Jedz durniu, bo to z makiem?
Ksiądz prefekt przez chwilę milczał, nie wie­
dząc co z tem pytaniem zrobić. Spojrzawszy je­
dnak na zarumienioną a miłą twarzyczkę Franka,
na oczy dobrego chłopca, pokiwał głową i uśmie­
chem słabostki, jaką wszyscy do niego mieli, wy­
rzekł tylko, westchnąwszy:
— Aj! Osiołku ty, osiołku!
Koledzy wszyscy wiedzą, że nawet poza nau­
ką, którą przecież podczas przerwy nikt się nie
zajmuje, niczego ciekawego dowiedzieć się od nie­
go nie można pod żadnym wzglę .em, bo, choć
ładny chłopiec, ma w ogrodzie Saskim mniej po­
wodzenia niż inni. Z pierwszego wejrzenia każdej
dziewczynie w oko wpadnie, lecz brzydszy wnet
go ubiegnie. Nawet do miłostki jest za mało po­
ważny; wiecznie jedynie dobry chłopiec, dający
się dla towarzystwa powiesić, posiadający wie­
czny humorek, anegdotki wcale nie dowcipne, lecz
przyjemne, z ładnym uśmiechem opowiadane. Za­
pędzając się w braku wątku do opowieści, łata
często prawdę naiwną fantazją. Zbyt wietrzny,
aby zapamiętywać szczegóły, aby nie być milcz-
kiem— zmyśla po większej części... sieczkę.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:21.632 - 19000706 - Seite 3 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 6. LIPCA 1900.
pgndysta rewersem zobowiąże się oddać swe usługi
nowo założyć się mającemu zakładowi dla obłąka­
nych w Czerniowcach. Podania należy wnosić do
buków. Wydziału kraj. do 18 sierpnia br.
Samobójstwo. Wczoraj około g. 9. rano w mie­
szkaniu przy ul. Nabielaka 1. 22 (Kastelćwka), po­
zbawił się życia wystrzałem z rewolweru Tadeusz
Mhnnich, architekt, profesor państw, szkoły przemy­
słowej we Lwowie. Powodem samobójstwa był naj­
prawdopodobniej rozstrój nerwowy, powstały z dłuż­
szej dolegliwej choroby, która trapiła nieboszczyka.
Wczoraj rano wstawszy z łóżka począł się ubierać;
ledwo zaciągnął skarpetkę, pochwycił za rewolwer,
przyłożył go do ust i jednym wystrzałem położył
kres cierpieniom. Kula nie uszkodziwszy jamy ustnej
wyszła przez mózg na wierzch. Zmarły pozostawił
w rozpaczy żonę i troje nieletnich dzieci Szkoła
przemysłowa traci w nieboszczyku znakomitego i
pracowitego nauczyciela. Zwłoki pozostawiono w
mieszkaniu.
Słuszne zażalenie wnieśli do policji właściciele
handlów przy ul. Słonecznej, że z powodu strasznego
kurzu, zmuszeni są zamykać sklepy. Ponieważ sprawa
kurzu ulicznego należy, niestety, do magistratu, tam
więc odesłano skargi obywateli, płacących wysoki po
datek.
Awanturniczy młodzieńcy. Na pl. Marjackim
posprzeczali się wczoraj 13 letni chłopak szewski
Jędrzej Zaczkiewicz z 15 1 pom. murarskim Zygm.
Gierczyńskim, który z rozbitą głową wyszedł z tej
sprzeczki.
Drugi wypadek podobny zaszedł na nl Szpital­
nej, Jakób "Weiss 18 1. terminator lakiernicki, ude­
rzył blachą w głowę 12 1. chłopaka Josla Burgie i
zadał mu ciężką ranę.
Konkurs. Ministerstwo wojny rozpisało konkurs
na kilka miejsc praktykantów andytorjatn z adjutum
o rocznych 1200 koron i dodatkiem sustentaeyjnym
400 koron. Do praktyki w audytorjacie przypuszczone
będą osoby pozostające w czynnym lub nieczynnym
stanie armji, posiadające egzamina prawnicze. Poda­
nia wnosić należy do Ministerstwa wojny w drodze
służbowej. W podaniach tych należy także nadmie­
nić, czy petent ubiega się o posadę praktykanta au-
dytorjatu, nawet w tym wypadku, gdyby mu chwi­
lowo adjutum nie mogło być nadane.
Kradzież szyn kolejowych. Kilku rzezimieszków
skradło z dworca kolejowego w Przemyślu znaczny
zapas wybrakowanych szyn. Na skradzione szyny
znaleźli się natychmiast odbiorcy i to nawet pomię­
dzy rzemieślnikami. Sprawcy kradzieży tej, zostali
wytropieni i oddani sądowi.
Zjazd hakaty styczny, odbyty w niedzielę w Je­
ziorkach u pana Tiedemanna, nabiera większego
znaczenia przez to, że brali w nim udział także
urzędnicy państwowi. „Dziennik Poznański pisze
o tern: Z opisów zjazdu, jakie znajdujemy w pismach
hakatystycznych, dowiadujemy się, że w Jeziorkach
byli wyższy radca prezydjalny Thon, wyżsi radzcy
rejeucyjni pp. Heinrichs i Hassenpfing. Naczelny pre
zes dr. Bitter i prezes rejencji Krahmer również byli
. zaproszeni. Przybyć jednak nie mogli, gdyż pierwszy
bawi w Kissingen, drngi w tymże dniu zastępował
ministra spraw zagranicznych przy odsłonięciu pomnika
cesarza Wilhelma I w Peuerstein (?) w Wschewskiem.
Dalej byli w Jeziorkach starosta krajowy dr. Dziem­
bowski, dyrektor Ziemstwa v. Standy, prezydent ko­
misji kolonizacyjnej dr. Wittenburg, landraci v. Da­
niels z Nowego Tomyśla, Behrnanor z Kościana i
Bascb z poznańskiego powiatu zachodniego, dalej
Kennemann, Klenki, hakatystyczny minister sprawie­
dliwości, Wagner z Berlina, prezesi hakatystycznych
?rup w Księstwie, liczni członkowie towarzystwa ha-
katystycznego z bliska i z daleka itd. itd. Niebrakło
także pań— bakatystek. P. Tiedemann, jak ogólnie
podnoszą, okazął się bardzo hojnym dla swych baka-
tystycznych przyjaciół i znajomych. Jedzono też
wiele, a pito jesze więcej. Pogoda jednak nie sprzy­
jała, gdyż raz po raz deszcz płukał hakatystyczne
towarzystwo. „Tageblatt* i „Posenerka* piszą, że
żadna fałszywa nuta nie zamąciła uroczystości, mimo,
że brali w niej udział także Polacy, a nawet re­
daktor pewnego codziennego pisma poznańskiego (?!),
który miał na piersiach czarno-biało-czerwoną ko­
kardę. Ciekawiśmy zaprawdę poznać tego redaktora-
polaka, który poszedł do p. Tiedemanna na bankiet
antłpolski. Możeby go „Tageblatt“ zechciał wymienić,
jak również tych polaków, którzy brali udział w zje-
żdzie hakatystycznym*.
W Brzeżanach przez cztery dni sąd przysię­
głych zajmował się sprawą szajki niebezpiecznych
złodziei, którzy operowali przez długi czas w sądo­
wych powiatach: brzeżańsklm, kołomyjskim, stanisła­
wowskim 1 na Bukowinie. Skazani zostali; Abraham
Morgenstern vel Jeruchim Handschuh, albo Kowal,
Antoni false Karol Kawa na karę po 9 lat ciężkie­
go więzienia; Piotr Jenyk na 7 lat ciężkiego wię
zienia, Emil Matkowski na karę 6 lat ciężkiego wię
zienia, Bazyli Matkowski na 2, Mojżesz Pnhrman na
półtora roku zwykłego więzienia.
Olbrzymi pożar. Spłonęło Simno, osada w pow.
kalwaryjskim, gub. Suwalskiej, dawniej miasto. Po­
żar wybuchł o godz. 2 po północy. Ofiarą jego padło
około 100 domów. Kilkset osób pozostało bez
dachu.
_ Fałszywa wiadomość. „Deutsches Yolksblatf*
doniósł' wczoraj, że w miejscu kąpielowem w Ems
zmarł nagle arcybiskup praski, ks. Skrbensky. Po­
głoska ta znalazła się także w telegramach wczo­
rajszych „Nowej Reformy". Dziś telegwfują nam z
Wiednia, że „Deutsches Yolksblatt" podał fałszywą
wiadomość, albowiem ks. Skrbensky żyje i stan jego
zdrowia jest zupełnie zadowalniający.
W Kijowie w r. 1898 aresztowano wiele osób za
propagandę socjalistyczną. Obecnie nadeszły wyroki,
skazujące aresztowanych surowo, bo przeważnie na
2 lata więzienia i następnie na zesłanie od 3 do 8
lat do Syberji lub do północnych gubernii rosyjskich.
Między skazanymi jest sporo P<daków, 2 studentów,
2 adwokatów, 2 lekarzy itd Skazani nie należeli do
polskiej partji socjalistycznej, ale do organizacji
rosyjskiej.
W Kijowie wkrótce ma powstać szkoła dru­
karska.
Restytucja. Rzadki wypadek skruchy złodziej­
skiej wydarzył się w Częstochowie. Oto w refekta­
rzu klasztornym został podrzucony skradziony pugi­
lares, zawierający gotówkę w sumie rb. 1500. Po­
szkodowany może pieniądze swe odebrać, po udowo­
dnieniu własności, u przeora klasztoru jasnogórskiego,
ks. Reimana.
Z Kut donoszą, że gdy tamtejsza czytelnia pol­
ska urządziła w niedzielę festyn, miejscowy gr.-kat.
proboszcz zakazał swoim parafianom zwłaszcza zaś
młodzieży ruskiej udziału w tej zabawie.
Egzamin szkoły głuchoniemych J. Bardacha
odbył się onegdaj przed południem w sali szkoły izr.
przy nl. Staszica. Egzamin świadczył o szczerej i rze­
telnej pracy dyr. Bardacha i jego córki. Szkoła po­
wyższa istnieje od lat 30 kosztem p. J. Bardacha, a
jest jedyną izraelicką w Galicji. Na przeszło 200
dzieci głuchoniemych, pomieścić zaledwie zdoła kilka­
naście, bo na więcej nie ma środków. W roku ubie­
głym uczęszczało do niej 5 chłopców, a 11 dziewcząt,
w czem było 6 ze Lwowa, a 10 z prowincji. W za­
kładzie umieszczonych było 8, dochodzących 8. Lokal
szkolny mieści się w prywatnym mieszkaniu dyre­
ktora, a przecież Zbór iraelicki powinien przeznaczyć
jakąś salę na pomieszczenie tej szkoły.
Egzamin dojrzałości w gimnazjum w Wadowi­
cach odbył się pod przewodnictwem p. Tadeusza Bkuby,
dyrektora gimnazjum św. Jacka w Krakowie, w dniach
od 20—24 czerwca. Świadectwo dojrzałości otrzy­
mali: Adamus Prane., Bielański Ant., Drabik Wład.,
Dymek Alojzy (z odzn), Freundlich Mojż., Górkiewicz
Adam, Górny Woje., Kajdas Józ., Kamski Józ., Ku-
dłacik Aleks., Misky Mar., Mynacki Szczepan, Nowo­
tarski Leon, Pacanowicz Szym., Panek Emil (z odzn.),
Przygrodzki Józ., Szewczyk Stef. (z odzn.), Wądolny
Jan, Włodyga Tad. (z odzn.). Wojewodzie Jan (z odzn),
Zawadziński Kaz. (z odzn.). Do egzaminu poprawczego
przeznaczono jednego ucznia publicznego i jednego
eksternistę; reprobowano na rok jednego ucznia pu­
blicznego i jednego eksternistę.
Egzamin dojrzałości w gimnazjum w Jaśle od­
był się pod przewodnictwem inspektora kraj. dra L.
Germana od 23. do 30. zm. Świadectwo dojrzałości
otrzymali: Bóbr Jerzy Michał, Bngielski Tom,, Ce­
bula Stan. (z odzn.), Charlewski Tad., Chromcewicz
Jerzy, Pensterblan Szyja, Gorczyca Andrzej, Grasela
Andrzej, Kielar Gerard, Krupa Woje., Matuszewski
Wład., Menasze Abr., Padalewski Wikt, Pawlikie-
wicz Wit., Pawlikowski Henr., Rndnicki Jan, Rzu-
chowski Mar., Rzuchowski Stan., Staroń Mich., Szpilka
Stan., Typrowiez Ant., Walter Stef. (z odzn.), Wolski
Prane., Wszołek Jakób, Zanfal Józef, Zawisza Prane,
(z odzn.), Brzostowski Ign. (ekst.), Glnalski Michał
(ekst.), Kozłowski Kaz. (ekst.), Majewski Miecz,
(ekst ). Król Jan (ekst.), Hełczyński Kaz. (ekstern.).
Dziewięciu uczniom pozwolono egzamin powtórzyć po
wakacjach z jednego przedmiotu, 9 uczniom (w tej
liczbie 3 ekternistów) reprobowano na rok.
W Nowym Sączu obywatelka Klimkowa, wy­
szedłszy z domu dla nabrania trawy dla bydła, padła
rażona apopleksją. Stało się to 17. zm. Obecnie mąż
zmarłej doniósł proknratorji, że przypuszcza, iż żonę
jego zamordov7ano w sposob skrytobójczy i prosi o
przedsięwzięcie sekcji zwłok.
Z Brodów piszą nam: Towarzystwo imienia
Mickiewicza'założone przed dwoma laty rozwija się
należycie, o czem świadczy sprawozdanie kasowe zło­
żone na walnem zgromadzeniu. Dochody wynosiły w
ubiegłym roku 839 kr. 84 h. wsparcia dla uczniów
273 k.; do funduszu żelaznego złożono 416 k. 78 h.;
wynosi on obecnie 1364 k. 84 h. Towarzystwo liczy
66 członków.
Prezydent sądu obwodowego ze Złoczowa p. Chu-
rzemskł zlustrował tutejszy sąd. Trwało to cały ty­
dzień.
Apteki na Bukowinie. Wydział krajowy na Bu­
kowinie zarządził, aby wszystkie podwładne mu rządy
rozciągnęły pilny nadzór nad aptekami, aby laborato­
ria i inne pomieszczenia apteczne, w których prze­
chowywane bywają środki lekarskie, nie były używane
na sypialnie dla współpraeov ników. Magistraty za
pośrednictwem lekarzy miejskich obowiązane są śle­
dzić, aby powyższy zakaz był pilnie przestrzegany a
uchylający się od niego właściciele aptek pociągani
do odpowiedzialności sądowej.
Balon hr. Zeppelina. We Priedrichshafen od
kilku dni zbierają się liczni fachowi ludzie i dele­
gaci urzędowi dla ocenienia próby kierowania balo­
nem, konstrukcji hr. Zeppelina. Od lat zapewniają
wynalazcy, że żeglnga powietrzna jest kwestją naj­
bliższej chwili; dotychczas jednak nie natrafiono na
pomysł rozwiązujący epokowe zagadnienie. Balon hr.
Zappelina odznacza się tern, że jest olbrzymich roz­
miarów. Długość jego wynosi J25 metrów, a więc
jest tylko o 12 metrów krótsza od tumu w Strass-
burgu od fasady do chóru; przekątnia cylindra wy­
nosi 12 metrów, a więc wysokość dwupiętrowej ka­
mienicy; dodawszy zaś gondolę dochodzi do 15 me­
trów, a więc do wysokości trzypiętrowej kamieniay.
Objętość właściwego balonu zawiera 11.000 m. knb.,
a więc przeszło dziesięć razy więcej, niż dotychcza­
sowych balonów. W stosunku• do tych kolosalnych
rozmiarów ciężar całego aparatu (gondola, maszyny,
balast, załoga) jest niezwykle mały, osiąga bowiem
tylke 200 centnarów t. j. wagę jednego wagonu ko­
lejowego.
Ruch naprzód i wstecz nadawać mają balonowi
cztery śruby motorowe o przekątni 1 metra; kiero­
wanie ma być uskutecznione za pomocą czterech ste­
rów, składających się z płaszczyzn wielkości dziewię­
ciu met. kwadr. Na kwadratach tych, ujętych w ramy
aluminiowe, napięty jest silny materjał nieprzema­
kalny (pegamoid). Działanie powietrza na stery jest
takie same, jak wody na stery okrętowe. Właściwy
balon składa się z 17 oddzielnych komór. Służy to
ku temu celowi, aby zapewnić siłę wzlotu nawet
wówczas, gdy ta lub inna część balonu doznała
uszkodzenia. Nadto jest jeszcze inny cel. Gazy w
komorach nie są jednolite, lecz układają się w róż­
nej wagi warstwy, z których górna jest najlżejsza.
System warstw, odpowiednio ustosunkowanych, uchy­
lić ma niebezpieczeństwo, że przy wzlocie lub gwał­
townemu opadaniu, wydłużony kadłub balonu nie
przyjmie pozycji prostopadłej lub zupełnie się nie
wywróci.
Priedrichshafen 3 lipca. Balon hr. Zappe­
lina wzleciał wczoraj wieczór; przeleciał bez prze­
szkody nad jeziorem bodeńskiem i wylądowął w Im-
menthal.
Zdania o rezultacie onegdajszego wzlotu balonu
wojskowego są bardzo podzielone. Podczas gdy jedni
twierdzą, że trudny problem aeronautyczny został
rozwiązany i wymaga tylko udoskonalenia, to inni
natomiast, zwłaszcza technicy podnoszą, że onegdaj-
szy wzlot jest fiaskiem, gdyż pokładane w zlocie na­
dzieje, wcale się nie ziściły.
0 smutnej historji, która rozegrała się na tle
hazardu przy totalizatorze, donoszą z "Warszawy. Młody
30-letni pracownik handlowy, człowiek żonaty i dzie­
tny, poszedł grać na wyścigach. Gdy przegrał wszyst­
kie własne oszczędności, rzucił na stawkę pieniądze
cudze, powierzone mu w zaufaniu. Grał i przegrywał,
ale szalona namiętność wciągnąwszy go w zaczaro­
wane koło hazardu, nie wypuszczała już ze szponów
swoich. Przegrał wszystko, przegrał pieniądze wła­
sne i tysiąc rubli swego pracodawcy. Wtedy przygnę­
biony i pełen obawy przed odpowiedzialnością za po­
pełnione sprzeniewierzenie, zwraca się do ojca, wy­
znaje całą prawdę i błaga go o ratunek, o pomoc,
przysięgając, że więcej jnż grać nie będzie. Ala
ojciec surowych bardzo zasad człowiek, który jedynie
własną ciężką pracą dorobił się fortuny, odmówił po­
mocy synowi. „Dziecko bym ratował— powiedział—
ale gracza, szulera, znać nie chcę"... W kilka godzin
potem znaleziono desperata bez życia. Kula rewolwe­
rowa przecięła pasmo spokojnych dni jego, zwichnię­
tych przez hazard.
Ii


[ 2023-06-29 10:38:21.632 - 19000706 - Seite 4 ]
"'■Ji
’4
KURJEfi LWOWeKI 2, DNIA 6. LIPCA 1900.
'■1
Nowe apteki we Lwowie będą umieszczone:
p. Gustawa Adama przy ul. Słonecznej, a p. Deve-
chy’ego przy ul. Ossolińskich.
Ułaskawienie. Cesarz ułaskawił skazanego przez
lwowski sąd karny włościanina Maruszczaka za zbro
dnię morderstwa i podpalenia na karę śmierci przez
powieszenie. Karę śmierci zmieniono na dożywotnie
więzienie i wczoraj ogłoszono mu ten wyrok.
Namiestnik hr. Piniński przybył onegdaj^ do
Paryża i zamieszkał w hotelu Mirabeau. Za dni kilka
wyjeżdża stamtąd do kąpiel morskich,
Nieprzyjęcie ofiary. Adwokat lwowski dr. Szy­
mon Schaff, chcąc uczcić pamięć swej zmarłej córki,
postanowił kosztem 100.000 koron rozszerzyć istnie­
jący już przy przy ul. Janowskiej izraelicki „Dom
sierót". Opiekujące się tym zakładem przełożeństwo
gminy izraelickiej nie przyjęło jednak tej ofiary, gdyż
rozszerzenie zakładu zwiększyćby musiało wydatki na
utrzymanie sierót, a gmina izraelicka nie może obe­
cnie podołać większym wydatkom na cele humani­
tarne.
Braksela 5. lipca. W p r o ce s ie S ip i d a
zakończył jeiieralny prokurator przemówienie wy-
r.aieuiem uadzieji, że sędziowie przysięgli potwier-
dz.j, pytania co do winy oskarżonego. Potem roz­
poczęły się przemówienia obrońców, a wyrok za
padnie prawdopodobnie dzisiaj.
Tjondyn 5. lipca. Kedyw egipski odjechał ztąd
wczoraj.
Paryż 5. lipca. Prezydent republiki Loubet
wyraził rządowi niemieckiemu ubolewanie z powodu
katastrofy w Hoboken.
Generalny inspektor wojskowy Jamont podał
się do dymisji, a minister wojny przyjął dymisję i
zamianował następcę w osobie Brugerea.
Emigranci. We wtorek przez Lwów przejeżdżała
do Kanady partja rumuńskich żydów. Było ich stu
sześćdziesięciu, samych mężczyzn w sile wieku, bez
kobiet i dzieci. Partja rumuńska silnie była zorgani­
zowana i przygotowywano się do wyjazdu z całą
oględnością. Wszyscy przybrani byli w jasne dreli­
chowe ubrania, przez ramiona przewieszone torebki z
akcesorjami podróżnemi. Byli to powiększej części
rzemieślnicy, nie brakło także i rolników.
W sprawie zagadkowej śmierci dorożkarza
Stawarskiego, której przyczyną miało być pobicie przez
policjanta przy aresztowaniu,_ dokonane z końcem
kwietnia br. w nocy na ul. Żółkiewskiej, odesłano
akta śledcze ze sądu karnego_ do sądu wojskowego,
gdzie dalsze śledztwo prowadzi kapitan audytor Za-
pałowicz. Wczoraj przesłuchiwano czterech świadków
tej smutnej sceny; zeznania ich miały obciążyć poli­
cjantów. Zanim sprawa się wyświetli i sprawiedliwo­
ści stanie się zadość, nie wiadomo co się stanie z
wdową po Stawarskim, która pozostała bez żadnych
środków utrzymania i przymiera w nędzy.
Sprawcę napadu w śródmieściu, dokonanego
onegdaj obok* bazaru targowego na osobie Filipa Di-
dyka, służącego u Wczelaka, aresztował wczoraj
ajent Czermak. Poznał go i wskazał poszkodowany.
Jest nim Andrzej Preiss, 28 lat, żonaty, czel. rze-
źnicki. W krótce po aresztowaniu Preissa, przybył
na policję Józef Gregorowicz, latarnik miejski i opo
wiadał, że sprawa ta miała się w ten sposób: Gre
gorowicz niósł worek mąki na plecach a najechał na
niego i potrącił go wóz kierowany przez woźnicę
Jana Kuklę. Na wozie tym siedział także Didyk,
który miał wszcząć kłótnię z potrąconym Gregoro
wiezem.
Wywiązała się z tego wielka awantura, w któ
rej Didyk stracił 50 kor. 76 hal., a nadto rozbito
mu głowę. Aresztowany Preiss, przyznaje się, że
uderzył Didyka, ale pieniędzy mu nie zabrał. Nato­
miast Didyh twierdzi, iż przysięgnie, że ten właśnie
Preiss okradł go, wobec czego zamknięto Preissa
de aresztów.
Od wydawnictwa. Sz. Prenumeratorów, którzy
nie nadesłali dotychczas przedpłaty za miesiąc bie
żący, upraszamy o rychłe jej uiszczenie.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 28 arkusz
powieści „Dla Syna“.
Ze Stowarzyszeń.
z Sokoła. Z powodu zmiany programu członko­
wie Sokoła biorący udział w wycieczce do Gródka 8
bm. odjadą ze Lwowa pociągiem o g. 4. min. 6 pop.,
czas miejski. Biorący udział w ćwiczeniach zejdą się
w piątek 6 bm. o g. 7. w sali Sokoła.
(Doniesienia prywatne).
Colosseum. Teatr rozmaitossi poddyrekeją Ernesta
Thorna. Od 1. lipca nowy'senzaeyjny program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomitswcti ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul.
Karola Ludwika 9.
W teatrze Olympia odbędzie się w piątek High
Life przedstawienie z doborowym programem. Najnowszą
attrakcję stanowi Opera komiczna zagadkowych karłów
którzy wykonają parodję Lohengrina i Don Juana. W nie­
dzielę odbędą się dwa przedstawienia o godz. 4. i o 8. Na
przedstawienie popołudniowe zniżone ceny.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Berno mor. 5. lipca. Burza zrządziła tu
w mieście i w okolicy ogromne szkody. Dwie o-
soby zabite zostały drzewem przewróconem przez
burzę, a wiele zostało poranionych przez spada
Jące z okien potłuczone szyby.
Wiedeń o. lipca. Zastępcą szefa oddziału
maszynowego w lwowskiej dyrekcji kolej, miano­
wany st. itiżynier Schórihuber; zastępcą szefa
departamentu ruchu tejże dyrekcji w piejące śp_.
insp. Walewskiego mianowany inżynier Antoni
W e c h s 1 e r.
Bndapeszt 5. lipca. Stan zasiewów z
dnia 30. czerwca: Przypuszczalny zbiór pszenicy
wynosi 37,410.681, żyta 10,505.825, jęczmienia
11.695.000 i owsa 1(),477.000 centnarów metry­
cznych. Stan powietrza jest dość korzystnym dla
rozwoju zasiewów. Grad i rdza zrządziły szkody
tylko nieznaczne, jedynie żyto ucierpiało trochę z
powodu mrozów. Żniwa pszenicy i żyta zaczęły
się już, a próby młócenia wykazują, że przypu­
szczalne obliczenia średniego zbioru, jakość jego
jest przeciętnie dobra co do pszenicy i żyta, a spo­
dziewać się można, że będzie taką i co do jęczmie­
nia jarego. Jęczmień ozimy jest już skoszony i
zbiór jest zadowalniający. Zbiór rzepaku ilościowo
słaby, dobrym jest co do jakości. Kukurudza do­
jrzę rozwinięta, stan kartofli wszędzie pomyślny,
a ładnie przedstawiają się również buraki cukrowe
i pastewne.
Cłsojnice 5. lipca. Na folwarku Kroganten
skutkiem uderzenia piorunu 18 robotników po-
aleczonycb.
Paryż 5. lipca. W miejsce Dalanne’go za-
mianow.auy został szefem generalnego sztabu ge­
nerał Penderez.
Frankfurt n. M. 5. lipca. Wielkie wraże
nie wywołało śledztwo dyscyplinarne, wdrożone
przeciw znacznej liczbie studentów akademji te
chnicznej w Darmstacie za awantury, wyprawiane
podczas uroczystości Guttenberga w Moguncji. W
awanturach tych brali udział także dygnitarze.
St. Lonis 5. lipca. Strajk funkcjonarjuszów
tramwaju zakończył się.
Minister oświaty zamianował rzeczywi­
stymi nauczycielami w państw szkołach
średnich nauczycieli prowizorycznych: Ign. Bab-
.skiego w Buozaczu, dra Grzeg. Wełyozko w Tar­
nopolu, dalej mianowaui suplenci: Jan Boberski we
>owie w Drohobyczu; Adolf Bogucki w Rzeszo­
wie dla państwowej szkoły realnej w Tarnowie;
Zygmunt Cyga w Brodach; Karol Czajkowski we
:^wawie dla Buczacza; dr. Aleks. Czuczyński w
Nowvm Sączu dla St .nisławowa; Piotr Dropiow-
ski V Rzeszowie dla Brodów; Jakób Forczek w
Jarosławiu dla Rzeszowa; Jan Gawlikowski w Bro­
dach dla Jarosławia; Stau. Figiel w Złoczowie dla
Przemyśla; Leon Kieroński w N. Sączu dla Bu-
czacz.a; Igu. Korcyl w Krakowie dla Jasła, Mik.
Lisiński kandydat nauczycielski i asystent przy
lwowskim uniwersytecie dla gimu. w Samborze;
(larceli Maternowski w Sanoku dla Wadowic;
Prokop Mostowicz w Kołomyji dla Tarnopola;
Teofil Mryc we Lwowie dla Buczacza; Ta­
deusz Pazdanowski w Jasie dla Nowego t>ącza;
Franc. Słuszkiewicz asystent uuiw. Iwowsk. dla
Jarosławia; Em. Terlecki w Tarnopolu dla szkoły
real. tamże; Franc. Tyczka w Krakowie dla Bo­
chni; Frań. Walczak w Bochni dla Stryja; Marjau
Westwalewicz w Stanisławowie; Maks. Wiśniowie-
cki w Sanoku dla Stanisławowa; Jan Zamorski w
Krakowie dla szkoły real. w Tarnopolu; dr. Stan.
Zathey w Krakowie dla Tarnowa.
Kary za nauczanie.
(Telegram »Kurjera Lwowskiego*)
Petersburg 5. lipca. Znane z poprzednich
telegramów w ogólnych zarysach przepisy o karach
za nauczanie potajemne postanawiają karę 300
rubli względnie 3 miesiące aresztu za utrzymywa­
nie bez pozwolenia rządu jakiejkołwiekbądź szkoły.
Tak samo podlegają tym karom osoby przyczynia­
jące się do prowadzenia szkól w jakikolwiek spo­
sób, udzielające środków szkolnych, wnoszące
opłaty za naukę lub biorące udział w nauczaniu
ub zarządzie szkoły. Takim samym karom pod­
padają osoby, chociażby posiadające prawo nau­
czania w domach prywatnych, jeżeli nauczać będą
wspólnie bez pozwolenia rządu dzieci kilku rodzin
u siebie lub też w jakimś domu prywatnym.
Mianowania.
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 5, lipca. Prezydent ministrów za­
mianował wicesekretarza ministerjalnego w minis.
spraw wewn. Karola Lidia, dalej starszych korni
sarzy pow. Józ. Jagoszewskiego, Wal. Bielawskie­
go oraz sekretarza namiest. Eug. Diiltza starosta­
mi, a komisarzy powiat. Eug. Swobodę i Jana
Straszyńskiego sekret, namiest.; wreszcie komisa­
rza pow. Stan. Grodzickiego wicesekret. w minist.
spraw wewn.
Minister oświaty nadał: prof. gimn. w Bro­
dach And. Aliśkiewiczowi posadę w gimn. III. we
Lwowie; Kar. Bobrzyńskiamu w Bochni, posadę w
gimn. w Podgórzu; Franc. Cbowańcowi w Bochni,
posadę w gimnazjum św. Jacka w Krakowie,
drwi Józefowi Flacbowi w Drohobyczu, posadę
w szkole realnej we Lwowie; drwi Stefanowi
Grudzińskiemu w Krakowie, posadę w niem. gimn.
w Kromieryżu; Rom. Gutwiń-skiemu w Podgórzu
prof. gimn. w J.aśle Jan. Jaglarzowi i prof. gimn,
w Podgórzu Jan. Kreinerowi posady w gimn. św.
Anny w Krakowie; prof. gimn. w Przemyślu Jan.
Kublińskiemu posadę w gimn. w Podgórzu; prof.
gimn. w Wadowicach Józ. Kurowskiemu posadę w
gimn. św. Jacka w Krakowie; rzecz, naucz. gimn.
w Jarosławiu dr. Kaz. Nitschowi posadę w gimn.
św. Anny w Krakowie; prof. gimn. w Brodach Zyg.
Pauliszowi posadę w gimn. św. Jacka w Krakowie,
dr. Janowi Pawlikowskiemu w Podgórzu posadę w
III gimu. w Krakowie; dr. Janowi Ralskiemu ze
Lwowa posadę w szk. real. w Jarosławiu; Ed. Szir
merowi ze Stryja posadę w IV. gimnazjum pań-
stwowem we Lwowie; Wiktorowi Szmidtowi z Bo­
chni posadę w Ill-ciem gimnazjum w Krakowie;
Wł. Słuiewskiemu w Buczaczu posadę w gimn.
w Bochni; Kar. Stachowi w Stanisławowie posadę
w gimn. w Bochni; Teof. Stupnickiemu w Tarno­
polu posadę w gimu. w Podgórzu; Jan. Wilkoszo
wi w N. Sączu posadę w gimn. św. Anny w Kra
kowie; dr. Koast. Wojciechowskiemu w Stryju po­
sadę w gimn. Franc. Józ. we Lwowie.
Zniesienie zsyłki na Sybir*
(Telegram „Kurjera Lwowskiego*'.)
Petersburg 5. lipca Ukaz o zniesieniu zsył­
ki na Sybir postanawia, że zesłanie na osiedlenie
w Syberji i kraju zakaukazkim, oraz zesłanie na
zamieszkanie do Sj-berji i do innych guberuij od­
ległych znosi się, a utrzymuje tylko zesłanie na
osiedlenie do oznaczonych specjalnie gubernij i
za z góry w szczegółowych wypadkach przez u-
stawę określone przestępstwa. Tak samo znosi się
prawo gmin miejskich i wiejskich, do tego, aby
one mogły nie przyjąć do siebie dawnych mie­
szkańców wracających po odbyciu kary popraw­
czej w are.sztach lub z więzienia, a pozbawionych
praw obywatelskich.
Utonięcia.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".
Kraltów 5. lipca. Wypadki utonięcia w Wi­
śle mnożą się przerażająco. Wczoraj znowu wy­
darzyły się dwa takie wypadki, oba niewytłuma­
czone. Mianowicie wczoraj popołudniu o 6 godz.
utonęła 14 letnia córka urzędnika kolejowego,
Blanka Bromowiczówna. Poszła ona do kąpieli w
towarzystwie starszej swej kuzynki i dwu młodszych
sióstr, i kąpała się w miejscu płytkiem, gdzie je­
szcze wiele iunych osób się kąpało. Niewiadomo
jakim sposobem iia tak płytkiem miejscu nagle
zniknęła i dopiero po chwili o 300 metrów od tego
miejsca przy łazienkach męzkich dał się słyszeć
przeraźliwy krzyk; mianowicie któryś z kąpiących
się mężczyzn spostrzegł ciało ludzkie unoszone
prądem wody. Natychmiast wydobyto dziewczynkę
z wody i położono na tratwie. Po chwili przybyło
pogotowie stacji ratunkowej, zarządzono energiczną
akcję, która trwała prawie godzinę. Wszelkie atoli
usiłowania były nadaremne.
Drugi wypadek może jeszcze mniej da się wy­
tłumaczyć. Oto pod mostem żelaznym podgórskim
utonął Emre-Szatmary, kamerdyner komenderują­
cego generała Alborjego, człowiek, który sam od­
znaczał się nieraz przy ratowaniu tonących i umiał
doskonale pływać. Ze swoim przyjacielem, kapra­
lem, poszedł on kąpać się. Podczas kąpieli w je­
dnej chwili zniknął w głębinie. Na krzyk kaprala
zbiegło się wiele ludzi, zaczęto szukać tonącego,
kapral dwa razy dał nurka; raz pochwycił Emrego
za włosy, jednakże zabrakło mu tchu, a fale wy­
rwały mu trupa z ręki. Wszelkie dalsze poszuki­
wania były bezskuteczne. Emrego nieodnaleziono.


[ 2023-06-29 10:38:21.632 - 19000706 - Seite 5 ]
KUSJER LWOWSKI Z DNIA <> LIPCA 1900.
Powstanie w Chinach.
(Telegramy >Knr3era Lwowskiego*)
Paryż 5 lipea. Ajencja Hawasa donosi, że do
•jninistra spraw zewnętrznych nie nadeszła wia-
<domośó ani wprost ani bespośrednio o zamordo­
waniu posła francnskiego w Pekinie.
Londyn 5 lipca. W Taka odbyli Aleksiejew i
n,ngielski admirał naradę wojenną na której
o1)jawiło się zapatrywanie, że bez znacznie większych
sił wojennych niepodobna zająć Pekinu,
możliwem jest jednakże utrzymać Tien-Tsin. Gdyby
3 to okazało się niewykonalnem, postanowiono uczynić
-wszystko aby utrzymać Taku.
Londyn 5 lipca. Admirał Seymour donosi z
Tientsinu, że według wiadomości pekińskich, oprócz
angielskiego, francuskiego i niemieckiego" poselstwa
-zburzone zostały także wszystkie inne. Enropejczycy
schronieni w poselstwie angielskiem mają podostatkiem
aapasów żywności ale mało amunicji.
Londyn 5 lipea. Dzienniki donoszą z Szanghaju
4nia 3 bm.: Wedle doniesień chińskich, żaden euro-
|)ejczyk w Pekinie nie zostanie przy życiu. Położe­
nie poselstwa angielskiego w Pekinie uchodziło je-
«zcze 26 czerwca za rozpaczliwe. Budynki napełnio­
ne tam są chorymi i rannymi a dokoła budynków i
wewnątrz ich, na dziedzińcach leżą całe stosy
trupów.
Konsulowie w Szanghaju otrzymali depeszę z
*Czi£u dnia 1 lipca donoszącą, że Chińczycy w dalszym
eiągu ostrzeliwają poselstwo angielskie i że położenie
tam jest rozpaczliwe.
Bruksela 5. lipca. „Independence Belge‘‘
donosi, że w Pekinie mordują Europejczyków.
“Głowy zamordowanych przygwożdżono do murów.
Czifa 5. lipca.' (Doniesienie Biura Reutera).
J^aczelni komendanci oddziałów angielskiego i ro­
syjskiego uznali, że w obecnej chwili nie byłby
na czasie pochód przeciw Pekinowi. Decyzję taką
j)owzięto ze względu na to, że wojska sprzymie­
rzone wynoszą zaledwie 20.000 ludzi, gdy tymcza­
sem pomiędzy Tientsinem a Pekinem skoncentro­
wano przeszło 140.000 wojska chińskiego. Słychać,
ie generał chiński Niech maszeruje na czele armji
ułożonej z 90.000 wojska przeciw Tientsiuowi.
Nowy Jork 5. lipca. „Herald" donosi: Se-
Srretarz Stanów Zjednoczonych, Hay, polecił oświad-
»czyć rządom mocarstw europejskich oraz Japonji,
io rząd Stanów Zjednoczonych stoi na tem stano-
sku, iż z Chinami nie istnieje stan wojenny, a wy­
słane do Chin wojska mają tylko na celu przywró­
cenie porządku i prawidłowych stosunków, a gdy
Ao nastąpi, zostaną wycofane.
Londyn 5. lipca. (Tel. Biura Reutera). Wice­
król Nankingu zawiesił w urzędowaniu tych funk-
cjonarjuszy państwowych, którzy utrzymują sto­
sunki z Bokserami. W ten sposób pragnie on za­
dokumentować dobre stosunki z cudzoziemcami.
Londyn 5. lipca. Dzienniki donoszą z Szang-
Łaju pod datą 4. lipca: Książę Tuan wydał do
wicekrólów prowincyj południowych rozkaz gro­
madzenia floty i zaatakowania okrętów państw za­
granicznych.
' „Daily News" donoszą z Szanghai 3. lipca:
Wicekról Nankingu wydał proklamację, w której
ogłasza Bokserów za rabusiów i zarządza, by bu­
rzyciele pokoju publicznego byli natychmiast ści­
nani.
„Times" donosi z Szanghaju 4. lipca: Sprzy-
-mierzone wojska zaatakowały dnia 30. czerwca
dzielnicę Tientsinu zamieszkałą przez krajowców;
tegoż samego dnia popołudniu miasto było już w
rękach sprzymierzonych. Wicekrólowie prowincyj
południowych postanowili wydać proklamację, w
której ogłoszą autonomję tych prowincyj do czasu,
kiedy władza rządu pekińskiego zostanie napowrót
przywróconą.
Shangliaj 5. lipca. Do „Biura Reutera-' te­
legrafują; Trzech zbiegłych z Pekinu Chińczyków
dónosi, że 1000 cudzoziemców, 400 żołnierzy za­
granicznych, 100 chińskich urzędników cłowych
oraz znaczna liczba kobiet i dzieci, osaczonych
było" w gmachu poselstwa angielskiego przez tłu­
my Bokserów i pospólstwa miejscowego.
Cała ta załoga stawiała długo zacięty opór,
aż wreszcie zabrakło jej amunicji i żywności. Tłum
chiński wdarł się do gmachu, wymordował wszyst­
kich cudzoziemców i spalił gmach poselstwa. Obiega
pogłoska, że cesarzowa wdowa została strutą.
Początek "wojny w Chinach.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego*'.)
Petersburg 5. lipca. Dzienniki^ ogłaszają
doniesienie ministerstwa spraw zagranicznych, które
•opiewa, że ciało dyplomatyczne w Pekinie na dniu
21. maja br. Czungliatneuowi wręczyło notę zbio­
rową z następującemi żądaniami:
1) Aresztowania ws/,ystkich członków stowa­
rzyszenia Bokserów, którzy na ulicach wywołują
niepokoje, jakoteż wszystkidi rozuosicieli druków,
odezw itp, które zawierają groźby przeći^v cudzo­
ziemcom.
2) Uwięzienia tych osób, które w swoich loka­
lach pozwalają na odbywanie zgromadzeń, podbu­
rzających przeciw obcym.
3) Surowego ukarania urzędników policyjnych,
którzy nie stosują się ściśle do przepisów i są po­
dejrzani, że stoją w porozumieniu z powstańcami.
4) Zasądzenia na śmierć wszystkich, którzy
dopuszczają się zamachu na życie lub własność
obcych, morderstwa, albo podpalenia.
5) Ukarania śmiercią tych osób, które kierują
akcją Bokserów, lub wspierają ich pieniądzmi.
6) Zawiadomienia ludności Pekinu, całej pro­
wincji Gzili i innych prowincji północnych o tych
zarządzeniach.
Na tem samem posiedzeniu, kiedy uchwalono
tę notę, posłowie porozumieli się co do powołania
wojsk z Europy do Pekinu, na wypadek, gdyby
rząd chiński w przeciągu dni 5 dał na te żądania
odpowiedź odmowną.
Czungliamen (urząd spraw zagranicznych) na
posiedzeniu 24. maja dał posłom odpowiedź, w któ­
rej oświadczył, że rząd już 17. maja wydał dekret,
na mocy którego gubernator wojskowy i prefekt
Pekinu, jakoteź cenzorowie 5 miast, otrzymali na­
kaz zarządzenia ostrych środków przeciw powstań­
com.
Ta wymijająca odpowiedź nie zadowoliła am­
basadorów. Zwołano powtórną konferencję i po­
wzięto uchwałę co do powołania wojsk z Europy.
Na pół godziny przed tą konferencją minister
chiński wysłał sekretarza Czungliamenu do posła
rosyjskiego z wiadomością, że już zarządzono su­
rowe środki przeciw powstańcom. Nagłe to donie­
sienie, spowodowane prawdopodobnie życzeniem
rządu chińskiego, miało na celu powstrzymać ob­
cych posłów od dalszych energicznych kroków.
Tymczasem wypadki poszły juz swoim trybem. Po­
wstańcy zamordowali naczelnika oddziału wojska
chińskiego, które przeciwko nim wysłano, a także
pomordowali okrutnie 70 żołnierzy. Taka była
sytuacja na dzień przed zupełnem odcięciem się
poselstw od świata.
Wyrok administracyjay.
z "Warszawy donoszą: Były redaktor „Kurjera
Warszawskiego" adwokat p. Franciszek Nowodworski
i współwłaściciel tegoż „Kurjera" p. Salomon Lewen-
tal skazali zostali w drodze administracyjnej, każdy
na trzy lata wydalenia z Warszawy do którego­
kolwiek z miast carstwa ros. które sobie sami na
mieszkanie wybiorą; zaś p Franciszek Olszewski b.
redaktor „Kurj. Warsz." mąż śpiewaczki pani Miry
Heller, adwokat petersburski i korespondent „Kurj.
Warsz." skazany na rok wydalenia z Petersburga.
Wszyscy trzej byli przez czas pewien areszto­
wani, podobno za znalezienie przez żandarmów pod­
czas rewizji memorjału w sprawie Litwy w mieszka­
niu p. Nowodworskiego.
Rada m. Lwowa
Prezydent dr. Małachowski zagaił wczo­
rajsze posiedzenie uwiadomieniem, że nauczyciel­
stwo lwowskie przez umyślną deputację wyraziło
Reprezentacji miasta podziękowanie zaregulację płac
Radny G.'a berle otrzymał sześciotygodnio­
wy urlop.
Wskutek interpelacji dra Starczewskiego
na poprzedniem posiedzeniu wniesionej, polecił
prezydent odczytać protokół komisji teatralnej z
posiedzenia, na którem roboty malarskie w teatrze
postanowiono oddać Maurycemu Flekowi, pomimo,
że oferta jego była droższą od najniższej oferty
spółki Bromilski-Domański.
Z protokołu wynika, że komisja pod przewo­
dnictwem p. Michalskiego i przy udziale drugiego
wiceprezydenta Ciuehcińskiego oddała te roboty
Flekowi warunkowo (jeżeli cenę zniży do oferty
najniższej) dlatego, ponieważ on daje większą gwa­
rancję dobrego uskutecznienia robót.
R. Basch zażądał otwarcia rozprawy nad tą
odpowiedzią, a Thulllie postawił wniosek, aby
komisji wyrazić ubolewanie za taką uchwałę. Na­
głości tego wniosku sprzeciwił się Jonasz i po­
mimo poparcia ze strony Starczewskiego, odrzuco­
no nagłość wniosku, który więc będzie „regulami­
nowo" traktowany. (Na galerji kilkakrotne okrzy­
ki „hańba!")
Na wniosek sekcji 5 (organizacyjnej) uchwalo­
no zgodnie z propozycją magistratu, liczbę stra­
żników miejskich podnieść ze 101 na 113, głównie
dl.a wzmocnienia nadzoru targowego i działów de­
partamentu egzekucyjnego, tudzież dla stacji ra-
tunko'Voj i niektórych komisarjatów dzielnicowych.
Przy mianowaniu nowych strażników ma Pre-
zydjum zważać na umiejętność czytania i pisania
u kandydatów, a pierwszeństwo dawać wysłużonym
strażakom pożarnym i takim kandydatom, którzy
mają uzdolnienie do gry na instrumentach
orkiestralnych, coby z czasem ułatwiło utwo­
rzenie stałej kapeli miejskiej, jaka istniała we
Lwowie przed r. 1848, złożona z samych funkcjo-
narjuszów magistratu.
Sprawę pomnożenia straży policyjnej we Lwowie.
referował dr. Mahl i postawił następujący
wniosek: Zgodzić się na powiększenie korpusu straży
wojskowo-policyjnej we Lwowie o 44 ludzi, w któ­
rej to ilości mą być pewna liczba policji konnej
i ofiarować rządowi na taki stau powiększony i na
istniejący etat straży tytułem dopłaty ze strony
gminy ryczałt roczny 40.000 ztr. a to na lat 10
podcWarunkiem, iż życzeniom rady miejskiej co do
jakości straży stanie się zadość.
R. Platowski pzemawiał za odesłaniem
tej sprawy do komisji, któraby miała się rozpa­
trzeć, czy nie możnaby urządzić we Lwowie poli­
cji miejskiej.
Dr. Starczewski sprzeciwił się zapro­
wadzeniu policji miejskiej.
R. Michalski i Jonasz przemawiali prze­
ciw odroczeniu tej sprawy.
R. Dziwiński -wykazywał, że we Lwowie
istnieje za mało stanowisk polic.
K Platowski twierdził, że dr. Starczewski
jest więcej cesarsko-królewskim aniżeli ck. rząd—
dlaczego płaci Praga na policję 18®/o, Kraków 35“/(,
a Lwów ma rządowi zwracać 507o poniesionych
na policję kosztów. We Lwowie policjanci siedzą
po biurach a na ulicy ich nie widać. Dotychczas
policja_ nas_ kosztowała z dodatkami 45.000 zł.
Postawił wniosek, aby miasto zaprowadziło po­
licję własną.
R. Romanowicz dziwi się, że gmina m.
Lwowa nie starała się o to, aby policję wziąść w
swoje ręce_— jakkolwiek kosztowałoby to o wiele
więcej, aniżeli dotychczas. Dziś nikt nie jest
pewny swego życia i mienia. Mimo to będzie
głosował za wnioskami komisji, gdyż zwłoka by-
łaby_ bardzo szkodliwą. Na razie nie ma niestety
pieniędzy na własną policję.
_R. Walichiewicz wykazywał wadliwości
policji lwowskiej. Za wiele żołnierzy absorbuje u-
sługa biurowa w dyrekcji policji. Jest 212 poli­
cjantów, a w służbie jest tylko 32. A zre­
sztą niektórzy policjanci pilnują poszczególnych
domów.
Dr. Mahl zauważył, że dziś rozchodzi się
tylko o strouę finansową. Na razie pieniędzy nie
ma i trzeba koutentować się złą policją. Wojsko,
najgorszych żołnierzy przeznacza do policji.
W głosowajiiu_ za wnioskiem p. Piatowskiego
nikt nie głosował i uchwalono wnioski sekcji po­
łączonych, referowane przez dra Mahla.
2.300 zł. skradzionych z VII. depart. magistratu
(egzokucyjnego).
R. dr. R o s z k o w s k i jako referent wniósł, aby
w drodze zaliczni wyasygnowano tę kwotę na po­
krycie skradzionych 2.300 zł. Pieniądze te skra­
dziono w ten sposób, że urzędnik zostawił kluczyk
W biurku, a złodziej wyważył biurko i kluczem do­
brał się do kasy. W sprawie tej przemawiali pp.:
Platowski i Walichiewicz, żądając, aby urzędnik,
który zostawił kluczyk w biurku— pokrył te
szkodę._^ J
R. Walichiewicz: „Gdybym ja był szefem
tego departamentu, powiedziałbym tym urzędni­
kom, ażeby zwrócili kwotę. Jesteśmy przeciążeni
rozmaitemi ciężarami, a gminę w taki sposób
okradają."
Prezydent Małachowski: Szef tego depar­
tamentu bardzo energiczny, powiedział to urzędni­
kom, a oni nie chcą pokryć szkody, odsyłając gmi­
nę na drogę prawa.
R. Romanowicz wniósł, ażeby uchwalić
ten kredyt, ale zastrzedz sobie regres do tych,
którzy zawinili.
R. Janowicz wniósł odroczenie tej sprawy,
gdyż dowiedział się właśnie, że złodziej się zna­
lazł i że „pieniędze są pewne."
Dla braku kompletu odroczono posiedzenie.


[ 2023-06-29 10:38:21.632 - 19000706 - Seite 6 ]
^ 1
KUIUER LWOWSKI Z DNIA 6. LIPCA 1900.
Pożar w Hoboken.
"Widownia pożaru, port Hoboken, jest oddalona od
Nowego Jorku tylko kilka kilometrów. Doki połączone
są z miastem ciągłą komunikacją parowców. Tamy
portowe ciągną się godzinami drogi wzdłuż zatoki,
a na granitowych fundamentach mieszczą się liczne
drewniane i żelazne sklepy, do których dotykają bu­
dowle, wsparte na drewnianych palisadach. "W czasie,
kiedy wszczął się pożar, panował w dokach oży­
wiony ruch. Była sobota pi południu, a więc dzień
odwiedzin. Tysiące mężczyzn, kobiet i dzieci tłoczyło
się po łamach. Rodziny i przyjaciele marynarzy zbie­
rali się na pokładach i pod pokładami. Do załogi
okrętów dodać należy licznych tragarzy węgli i cię­
żarów, rękodzielników i robotników.
Pożar wjbuchł około godziny 4-popołudniu wsku­
tek eksplozji syfonu, zawierającego kwas węglowy,
a umieszczonego pomiędzy worami bawełny. Palący
ten płyn rozlał się na wszystkie strony, a drzewo
doku, wyschłe jak słoma, zapłonęło odrazu jasną
świecą. Zanim można było dać sygnał alarmowy ro­
botnikom pracującym w dokach, na pomostach łado­
wniczych i na okrętach, przeskoczyły płomienie od
doku do doku, odcinając wszelką ucieczkę. "W prze­
ciągu kilku minut stały się pomosty niejako płonący­
mi półwyspami, od których zajęły się ohręty. Ludzie,
mając odcięty odwrót, cisnęli się na poręcze pomo­
stowe i skakali w fale Hudsonu; największa jednak
część, unikając śmierci w płomieniach, ginęła w nur­
tach olbrzymiej rzeki. "Wielu zresztą nie mogło prze­
dostać się nawet do poręczy, gdyż przedtem padli,
zaduszeni żarem i dymem lub zgnieceni i zadeptam!
pod nogami innych. Pożar spalił już tylko ich zwłoki.
Ogień rozEzerzał się poprzez pokłady parowców
tak szybko, że marynarze i robotnicy spostrzegli pło­
mienie dopiero wtedy, gdy ucieczka była już niemo­
żliwa. Na dole, pod pokładem, jeszcze spokojnie roz­
mawiano i pracowano, kiedy na wierzchu już spora
liczba ludzi zginęła straszną śmiercią. Straż ogniowa
przybyła w tej chwili, ale okazała się bezsilną. Po­
gotowie straży umieszczone jęst tylko o 150 metrów
od doków, ale rozszalałe płomienie ogarnęły wszystko
w mgnieniu oka do tego stopnia, że gdy sikawka
podjechała, woźnica wskutek piekącego gorąca spadł
omdlały z kozła; konie poniosły, wpadły w płomie­
nie i w jednej chwili formalnie się upiekły.
Wrzawa i zgiełk piekielny, ogłaszający straszny,
przeszywający serce krzyk ludzi, żywcem płonących,
i rżenie koni z zapalonego uprzężą, huragan ognia,
wybuchy spirytusu i eksplozje najrozmaitszych mate-
rjałów, walenie się gorejących bierwion, przeraźliwy
gwizd straży pożarnej, pędzącej w pełnym galopie
we wszystkich kierunkach, stworzyły prawdziwe pan­
demonium, i takie piekło pełne ognia, ryku i grozy,
że je słyszano aż na wyspie Manhattan. Tak szyko
ludzie wskakiwali w wodę, że brzeg wyglądał w mo­
mencie tak, jak kąpiele morskie w godzinach kąpie­
lowych, a chociaż zewsząd nadpływały łodzie na po­
moc, uratowano tylko bardzo niewielu.
Na dobitek przyszło do oburzających scen i wy­
padków. Wioślarze niektórych łodzi pytali naprzód
o pieniądze, zanim wyciągnęli nieszczęsnych ludzi,
a pewien kapitan bił podobno drągiem ludzi i strą
cał ich do wody. Jeszcze dziksze sceny rozgrywały
się na okrętach. Jeden z uratowanych robotników o-
powiadał całkiem otwarcie, że on i inni nozostali na
spodzie okrętu, mordowali się jak tygrysy, byle tyl­
ko wydobyć się na wierzch. Kto się raz przewrócił,
ten już więcej nie wstał. Stawano na nim, na ży­
wych, na trupach, byle wyżej; noże, pięści, paznog-
cie godziły w twarz, w oczy, w głowę. »Było to
prawdziwe piekło— opowiada ów robotnik— a
trwało przez trzy godziny, które się wydawały jakby
dziesiątki lat. Dopiero na końcu poddali się niektórzy
z rezygnacją swojemu okropnemu losowi.— Ostatnia
chwila przyszła na nas! módlmy się!— zawołał naj­
dzikszy ze wszystkich i upadł na kolana... "Wtedy
nastała nagle cisza...“
Pokłady okrętów przędstawiały również obraz
rozpaczliwej walki na śmierć i życie. Przebojem wszy­
scy usiłowali dotrzeć do poręczy, aby przez nie wy­
skoczyć do wody. Nie uważano na kobiety i dzieci.
"Widziano matkę, która wrzucała płonące dzieci do
wody. Grozą przejmował widok, jaki można było do-
strzedz poza oknami i otworami statków. Głowy,
ręce i nogi wyzierały przez wszystkie szczeliny.
Straszliwy bój, toczący się wewnątrz, można było
raczej odgadnąć jak zobaczyć. Wiele fantazji do te­
go nie było potrzeba. Wobec coraz bardziej zacie­
śniających się płomieni, walczyła z sobą zbita, skłę­
biona masa cielsk, wołając o pomoc. Lodzie ratun­
kowa zbliżały się do okien okrętowych. Kapitan po­
licji, Smith, który się w jednej z tych łodzi znajdo­
wał, opowiada o scenach, jakie się przy tern odgry­
wały: „Za jednem z okien okrętowych, zobaczyliśmy
kobietę w kabinie salonowej. Trzymała ona w ręce
sikawkę i wylewała wkoło wodą, ale nadaremnie.
Płomienie zbliżały się do niej coraz więcej, coraz
ciaśniej. Walczyła, jak lwica. Nagle zanurzył się
okręt poniżej okien i strumień wody zalał je, zata­
piając wszystko, co pozostało jeszcze na okręcie".
Tragiczne te sceny trwały przez całe godziny,
podczas gdy urzędnicy Lloydu czynili nadludzkie wy­
siłki, aby okręty spuścić do wody i w ten oposób za­
panować łatwiej nad rozszalałym żywiołem. Zaledwie
atoli spuszczono na poziem wody płonące parowce
„Sala“ i „Brema", zerwały się łańcuchy i oba okręty
przesunęły się na nowojorską stronę, gdzie zapaliły
inne pomosty ładunkowe. Kapitana Mirowa znaleziono
zwęglonego na pekładzie ,,Sali". Trupa poznano po
cennej szpilce. Tylko parowiec „Cesarz Wilhelm
ielki“ uratow ano zaponioeą dw udziestu holowników;
kapitan! atcili zaraz wystawili rachunek na 50.000
dolarów (250.000 koron).
Palacz Dusedan z parowca pocztowego „Saala"
opowiada,: „Było nas czternastu i piliśmy właśnie
kawę popołudiiiową. Szef powołał nas do roboty na
spodzie okrętu, gdy ktoś .-awedał: „Okręt się pali!"
Potem stało się Uk, jak gdyby każdy z nas wierut­
nie w djabła się zarrdenił. Biegaliśmy, borykaliśmy
się, bili naokoło i klęli. Chodziło o to, aby dostać się
do drabiny wiodącej na górę, ale wszystkie otwory
były przymknięte. Ten i ów wspiął się na drabinę i
usiłował rękoma trzymać się głównego otworu, aż
krew ściekała. Widzieliśmy płomienie przed s(bą, za
sobą, wszęd.zie. Kilku parło naprzód. Musieliśmy się
przedzierać przez magazyny węgla. Zrazu m.ogliśmy
iść wyprostowani, potem trzeba się było schylać, a
wreszcie sunąć na brzuchu. Jakich czterdziestu ludzi
biło się z sobą jak szczury w dziurze— brak powie
trza niemal zupełny. Przepełzaliśmy nareszcie przez
maszyny. Dostaliśmy się do umieszczonych na przo
dzie pomp, gdzie było mJejsca na piętnastu a co naj
wyżej dwudziestu ludzi. Któryś chciał mię wyrugo­
wać z mego ujiejsca, palnąłem go i padł nieżywy.
Dziesięciu chciało dalej pomknąć, ale irni ich na zie­
mię powalili. Byliśmy ledwo na pół żywi. Z zewnątrz
słyszeliśmy prask płomieni i dostrzegliśmy, że pom­
pierzy do nas dobrać się usiłują, ale nie wierzyliśmy,
aby się to udało."
Podług ostatnich wiadomości wysokość szkody
wyrządzonej przez pożar w Hoboken została wogóle
przesadzona. Na „Bółnocno-niemiecki Lloyd" przypa­
da około 5 miljonów marek, które zostaną pokryte
nadzwyżką dochodów w bież. roku tak, że akcjona-
rjusze nie mają powodu obawiać się zmniejszenia dy­
widendy.
Według wiadomości nadeszłych z Nowego Jorku
ustalenie listy marynarzy „Półn.-niem. Lloyda", któ­
rzy zginęli w Hoboken, napotyka na wielkie trudno­
ści, gdyż większość zwłok jest nie do rozpoznania,
a spisy załóg również uległy zniszczeniu. Przypusz­
czają, iż zginęło około 150 osób.
Parowiec „Main" nie będzie już do użytku.
„Saala" i „Brema" prawdopodobnie zostaną napra­
wione. Kapitan „Saali", Mirów, zginął śmiercią boha­
terską na pokładzie swego okrętu.
Zarząd „Półn. niemieckiego Lloyda" postanowił
wyznaczyć rodzinom oficerów i marynarzy, którzy
zginęli w Hoboken, osobną rentę, oprócz tych płac,
które im przypadną z kasy marynarskiej, oraz z kasy
wdów i sierót.
Podczas śledztwa stwierdzono, że z parowca
„Brema" podczas pożaru skradziono mnóstwa srebra
i kosztowności. Przeciw kapitanowi Saldowi wytoczono
śledztwo o morderstwo.
Ambasador niemiecki Holleben przybył 2. b. m.
z "Waszyngtonu do Nowego Jorku celem zbadania
sprawy na miejscu.
Z powodu podniesienia zarzutu przeciw kapita­
nom rozmaitych holowców, że podczas pożaru w przy­
stani w Hoboken dopuszczali się czynów nieludzkich,
wytoczono przeciw dwum kapitanom holowców śledztwo
sądowe o zbrodnię morderstwa. Równocześnie ogło­
szono nagrodę 1.000 dolarów (5.000 koron) za donie­
sienia, które dawałyby dowód przeciw osobom, które
dopuściły się podczas pożaru czynów nieludzkich.
Interesujące damy.
w pewnym przedmiejskim teatrzyku w Pary­
żu odegrano w tych dniach premierę, która pod
tytułem „Saint-Lazare" (imię paryskiego domu kar­
nego dla kobiet) przyniosła cały szereg scen tem-
bardziej interesujących, że wystąpiły w nich dwie
niedawno z więzienia powyższego wypuszczone zbro-
dniarki pani Regina Martial i pani Bianchini. Hi-
storja zbrodni obu tych dam jest następująca:
Regina Martial, utalentowana artystka, chciała
się pozbyć szczęśliwej swojej rywalki w miłości
w ten sposób, że posłała jej w prezencie piękną
bombonierkę, a w niej zatrute karmelki. Odbior-
czyni jednak bvla bardzo ostrożna, zbrodnia zo­
stała odkryta, a pani Martial postawiona przed
sąd przysięgłych, który byłby ją może uwolnił, ze
względu na rycerskie uczucia francuskich sędziów
przysięgłych, którym pochlebiała tak daleko posu­
nięta namiętność względem reprezentanta płci
brzydkiej, do której i. oni się zaliczają. Ale sam.a
oskarżona zniweczyła zabiegi swojego obrońcy, któ­
ry chciał z niej zrobić niepoczytalną w chwili speł­
nienia czynu— i oświadczięła wyraźnie, że z całą
świadomością i wyr.''chowaniem chciała struć swoją
ry walkę. Kochała bardzo, a na niewiernym chciała
się pomścić w ten sposób, że „po prostu" chciała
zabić jego ko< bankę. Wobec tego sędziowie „po
prostu" wysłali ją do zakładu „Saint Lazare".
Co się tyczy pani Bianchini, to zbrodnia jej
wywołała przed rokiem w Paryżu wielką sensację.
„Sympatyczna oskarżona", jak ją wówczas niektó­
rzy nazywali, chciała całkiem „po prostu" za po­
mocą codziennie w małych dozach udzielanej strych­
niny, otruć swojego męża. Jeżeli w tern wszyst-
kiem wchodził w grę kochanek, to nie oka­
zywał on widocznie wielkiej ochoty do wstąpienia
na miejsce otrutego mężc, gdyż skrył się tak ra­
dykalnie, że nawet ciekawa publiczność paryska
nie mogła się jego n»zwi.ska dowiedzieć. Natomiast
obrońca, który w p,atosie wołał: że „oskarżona bły­
szczy od niewinności", całą winę złożył na męża,
który ją zaniedbywał, chadzał po nocach po ka­
wiarniach, a biedni? żona n usiała się chwycić
strychniny, aby hulakę w domu zatrzymać. I wła­
śnie t(ż dlatego zestala jego klientka zasądzona,
gdyż elegancki paryski sędzia przysięgły da się
■wprawdzie pięknymi oczyma kobiety skłonić do
popełnienia największego głupstwa, ale nie lubi„
aby go za głupiego uważano.
Pani Bianchini więc pomimo pięknych swych
oczu powędrowała onego czasu do Saint Lazare,
ale tymczasem pan Bianchini po dłuższym kata­
rze żołądkowym spowodowanym stryclniną wyzdro­
wiał i bardziej jeszcze niż przedtem elegancki
przechadzał się po bulwarach. "Wobec tego wnie­
siono petycję do prezydenta Loubeta, aby „sympa­
tyczną aresztantkę" ułaskawił, a znaleźli się praw­
nicy, którzy współczucie swoje wyrazili w petycji
następującym cycerońskim zwrotem: „dopókiż więc
sympatyczna i piękna dama siedzieć będzie w wię­
zieniu?"
Pani Bianchini występuje więc teraz co wie­
czora na scenie w sztuce, w której ona sama jest,
bohaterką, i grywa, jak donosi pewien paryski re­
porter „z nadzwyczajnym wdziękiem i pewi;ego ro­
dzaju miłem zakłopotaniem". Może więc mąż wra-
zie gdy uczęszcza na jej występy, gdyż i to w Pa­
ryżu nie należy do niemożliwości, oczarowany jeji
„wdziękiem" zapomniał o małem intermezzo ze«
strychniną i swoim katarem żołądkowym i napo-
wrót ją w dom swój przyjmie. Francja bowiem nie
napróźno nazywa się krajem galanterji i rycersko­
ści względem kobiet. Przecież niedawno pewieik
paryski reporter pisał w swoim dzienniku:„ P. N-.
został zaduszony przez swoją teściowę. Przyjąć na­
leży, że oboje nie żyli w bardzo przyjaźnych sto­
sunkach".
Także widocznie jakaś interesująca damał.
Nadesłane.
(Za rubrykę te redakeja ule bierae odpowłedaialBOŻei)
Prywatne kursa gimn. i realne
zbiorowa nauka dla prywatystów wszystkich klas gimu. i real'
Do egzaminów poprawczych w czasie ferjń
Do egzaminu dojrzałości gimn. i real. krótsze,
i dłuższe karsa A.. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. Franc. Józefa i Szkoły real. we Lwowie-
Zielona 5, I. p. (stacja tramwaju elektr.). 3—5 popoł.
i Sya-
optycy i niecliaiiic]f.
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
,Sappawy najtaniej i najrychl«^.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.


[ 2023-06-29 10:38:21.632 - 19000706 - Seite 7 ]
KaBJfJli LWOWSKI Z DNIA 6. LxPOA 1900.
NADESŁAJ^E.
Podziękowanie!
Wielmożnemu Panu dr. Wiktorkowi za wyleczenie mej
żony, którą w-czasie ciężkiej choroby in .i P. Lekarze od­
stąpili, dzięki składa serdeczne Pijasz PabFj^ka
woźny kolejowy.
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, iekarz na klini­
kach uniwer-syteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
1 zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzało, skórne, płciowe i narządu
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Br. Intoni Eoicki
Specjalista dla chorób skórnych I wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na ięidanie mogą byó leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
sar* Przeciw siwiźnie
farba na włosy Durra
Cena flaszki 1 złr. w. a.
do nabycia w droguerji
X^e@zlAai Oo.lii'ej?£Ł
Lwów, plac Kapitulny I. 3.
|via Strjj-lskoJe
stacja klimatyczna wśród uroczej przyrody
nad rzeką Oporem.
Pensjonat od 2 zł. 50 ct. dziennie, różnicę
w cenie stanowi pomieszkanie.
w miejscu.—
Stacja kolejowa, poczta i telegraf
Adres: Pensjonat Glińskiego, HrebenW.
Dla jadący eh
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LELIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
IDoszukiwanai mniejsza real-
-Ł uośd do nabycia we Lwowie.
Zgłoszenia biiim anonsów, Mickie­
wicza 22. .SB
TDarcele budowlane w ko-
rzystnem potożeniii tanio do
sprzedania, wiadomość ul. DomsaB.
u właś.-iciela. 2693
^npię stni-y, dłngi fortt-
pian. Oferty przyjmuje biuro
gazit 01szew.skicjjo. 2590
T^o toprzedania zegar grający,
^ staroświecki, hije kwadranse,
Wronowska 11 A., Chntreinbska
2593
l^ęiczyzua z wyksztat-
XVX ceniem prawnlczem i
nanczyeielskiem oraz z takąż samą
praktyką, przyjmie zaraz miejsce
naucz, domowego na wsi lun w
miastach na czas wakaeyj. Zgfo
panna uzdolniona w kra-
' wlecasyźnie poszukuje zaję­
cia na wsi. Łaskawe zgłoszenia ul.
Trauguta 1. 17, L. Jabłoński. 2571
szenia pod „F. M.“ nadsyłać pod
). domu 6. przy ul. Mało-strusiń-
skiej, Tarnów. 2647
Tntellgentny męiczyzna,
X kawaler, ż dobrymi świadectw i-
mi poszukuje służby lasowej Li-
•«kawe zgłoszenia: Eliasz PrzyszUk
w Nienowicaeh, lladymno. 2483
jC^araienica nowa, tanio do.
X^ sprzedania, ul. Wybranow-
skiego 1. 5. 2589
Oeminarzysta I. roku poszu­
ka kuje• lekcji na czas wakaeyj.
H. G. p. r. Lwów. 2583
ROSZUlO bardzo mocne
szt. od 75 et., !•—
1-25, 1-20,1-45,1-75,2'- do 2’85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1'— do 1'30, satynowe l-40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
r^atnlana albo sprzedaż domo.
Widne o('
od podatku i dobrze
zbudowane domy, sprzedaje za ni­
ską wypłatą w gotówce, kredytując
resztę na niski procent; przyjmuje
rów.nież na zamianę realności z o-
grodami, ewentualnie dobrze rentii-
jące się interesy. H RICHTER,
Lców, ni. Gródecka 47. 2598
T^łodzieniec wyższych klas
gimnazjalnych poszukuje lek­
cji na prowincji. Zgłoszenia do
„Ktirj. Ltvowsk.“ pod 1. 358 X.
2595
jyowośćl Precz z nagniotkami 1 Ma-
•■szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403.
RoiiimitaścS.
amienica dwupiętrowa
Xjk. blizko śródmieścia z widokiem
na ogród, do sprzedania.— Adres
wskaże admin. „Kurjera“. 2512
Oadownicka. Realność lub
800 saitow. 3!
— sąitow, 32 frontu tanio,
sprzedam. Wiadomość: Btotua iij,
2556
przyjmę panienek inb
■ chłopczyków ua stancję,
z domów inteligentnych, którzy
mogą korzystać również z lekcji
muzyki na fortepianie w domu.
Warunki przystępne,ul. Supińskiego
1. 18, drzwi 5, bliższa wiadomość
u dozorcy.
i^lngera miszyay peprawus de szy*
■"^cia z pierwazorzędayoi świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę-
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
str. .miesięcznie, za gotówkę lO’/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, iaoe'aaaik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
2583
Bezpłatnie
Dondle mosięine do sma-
XV rżenia konfitur po zł. 3-—,
Weffls posady
l/anćeiarja a d wokacka dra Szpu-
** nara w Łańcucie poszukuje ru-
tynowa-jfigo kono.Tpieiita. z596
3 50, 4'—, 5’-. Prasy do wyciska­
nia soku z owoców po zł. 6’—
i 7'75, poleca Piotr Ghrząstowski,
handel żelazny we Lwowie, plac
I Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
Fiija: Tarnopol, plac Sobieskiego.
'|~Tcaenla do praktyki poszukuje
A-J cukiernia Wierzbickiego 2585
A pteka w Ulanowie poszu-
kuje magistra lub asystenta.
2562
'AłTamcin! Nie odpisywaliśmy,
X»X mieliśmy być osobiście, prze­
szkodzono podróż, chcemy napisać
list, upraszamy adres, jesteśmy nie­
winnie posądzeni, Z. 2602
Dla Wielmożnych Panów Obywateli
daje Biuro Unropejskte plac
Kapitulny 3, Lwów, bezpłatnie
wszelkicn Pp. Oliejalist-iw Rząd­
ców, Bkonomów, Leśni­
ków, Maszynistów, pisarzy
gumienyen oraz wszelką służbę mę­
ską tak w mieście jak na prowin­
cji z sprawdzonemi (cnricn-
Inm vitae). Potrzeba dzie­
rżawy od 100—1000 mórg.
1^1^ urząd pocztowy w
Kamionce strnmiłowej po­
szukuje natychmiast ekspedytora
zł. a można bezpiecznie
przy tej lokacji mieć
utrzymanie i mieszkanie, wiadomość
ulica Kurkowa 1. 14, drzwi 14.
2605
pocztowego z uzdolnieniem telegra-
fieznem. Warunki: 9d koron mie-
,. łXXiV-
siecznie, pomieszkanie, śniadania
i podwieczorek. 2.562
|Ia działu ubezpieczeń
’ życiowych i robotni­
czych Towarz. „Allianz“
poszukiwani są dla Lwowa i pro­
wincji zielni ajenci za stałą płacą
i prowizją. Nowicjusze na prowin
eji zostaną należycie pouczeni przez
urzędnika w tym celu wydelegowa­
nego. Oferty należy wnosić pisemnie
iiib o.sobiście, ulica Kopernika 32,
II. piętro. 2575
l\Ta|tfiujSzeiiriSEęd!Kenie gro-
X^ moehronów, telefonów, dzwon­
ków elektrycznych ul. Teatralna 12,
dom przechodni. Przybory optyczne
i elektryczne na składzie. P. Miklosz.
2591
Niszczy piegi
wszelkie wyrzuty, opalenie i wyde-
likatnia płeć Wschodnia pasta
piękności słoik 35 et. Mydło
liliowe „Fiora“ 35 ot. poleca
Droguerja Langa i Pilarskiego
Xiwów, Akademicka 3,
Tysiące podziękowań do przeglądu.
Mieszkania I sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
iyNoi'skie oko, kąpiele sta-
XTX wowe z tuszami za dworcem
kolei elektrycznej. Sama kąpiel
10 et., 12 biletów 1 zł. Urządzono
tylko dla chrześeian. Józef Iifa-
niekl. 2594
2 pokoje
nika 22.
kuchnią.
Koper.
2608
T okal na pralnię ul. Krakow-
-*-« ska 8, do wynajęcia. 2611
Tzraelitki około lat 30, wolnego
Xsiaaii^ łagodnego usposobienia, in
tfiiigentnej, poszukuje się do zarządu
domu u saino stnegokawalera.Adrcs:
A. !-;.restante Lwów. 2.563
nalmałyńskie wino kuracyjne prze-
t»wybon;c, flaszka duża po 50 ct
poleca handel Bodnara, Akademicka
1. 22. 1808
O pokoje, kuchnia, przedpokój,
nyżka 15. lipoa. Długosza lo,
parter. 2545
po IVj ct. od wyrazu.
Kupno i sprzsdaż.
„Styria“ Militarrad
Drnktykunt zostanie przyjęty
• w handlu delikatesów Z. Zadu-
rowicza i Spółki, Akademicka 6.
2573
parcele pod budowę do sprze-
• dania obok nowej rzeźni. Ga-
bryelówka. Wiadomość Rynek 80
pod Rycerzem. 2433
Q pokoje, przedpokój, kuchnia*
joarter i I. piętro. L. 3. uI.Ko-
ralnicka.
1 pokój kawalerski II. piętro
ul. Gołębia 1. 5. 2564
Dracowuia ślusarska w Ja-
X rosławiii, wzorowo nrowad.
zamówiony na manewry cesarskie
w Galicji, t powodu słabości sprze­
dam za połowę ceny z przyborami,
latarnią acetylenową Seharlacha’
dzwonkiem etc., kosztował 200 złr.
teraz, zupełnie nieużywany
T^łody pomocnik obznaj
miony dokładnie z czynno­
ściami bufetowymi, znajdzie zaraz
w handlu delikate.sów
Z, 2adnrowicxa i Spółki,
Lvęów, (tylko pisemne oferty).
rosławiii, wzorowo prowadzona,
bardzo dobrze się rentująca ze
wszystkiemi przyrządami do robót
artystyezno-budowlanych z potTodu
słabości właściciela poszukuje wzo­
rowego wspólnika do prowadzenia
lub wydzierżawienia pracowni.—
Zgłoszenia przyjmuie Michał For­
tuna, Jarosław. 2490
Datorego »4. Pokój duży,
AJ przedpokój (z kuchenką). Lo­
kal na sklep. 2569
O pokoje, balkon, kuchnia:
^ 1 pokój, kir'■
pokój, kuchnia, Łazarza 5.
2578
Dokój kawalerski frontowy
X Zimorowieza 20. 2581
2581
Sf 100^
TTcaień potrzebny do handlu
delikatesów A. Tumidajskiego
w Jarosławiu.
2603
Portier hoteln „Vietoria“, Lwów.
^*terema tysiącami kupię
^7 czynszowy położony bliżej
l''Y,”*’6^cia. Zgłoszenia Kwolewski,
Godlewskiego 4, II. piętro. 2612
TSianino czarne, prawie nowe,
X tanio do sprzedania. Halicka
15, 3 piętro, Bartoszewski. 2607
Peszukują posaiSy.
I^otor gazowy o sile 8 koni,
XtX poehoaząey od znanej firmy
Laugeu& Wolf w zupełnie dobrym
stanie tanio na sprzedaż. Do oglą­
dania w domu ul. Akademicka 7,
kawiarnia „Schneider", tamże bliż­
sze wiadomości. 2565
l^iesz kania z 2 i 1 pokoi
i kuchni złożone, piękne i su­
che, bardzo tanio do wynajęcia. Są
także i stajnie Ulica Pijarów 1.17,
u administratora. 2599
1 ^** sprzedania dom partero-
*^y blisko tramwaju elektry-
cznego, wiadomość w Zakładzie li-
. -o-J w XjHttiaUZie 11-
Sv?8tuska^^ Niewiadomskiego^,^^ul.
^Ower używany silny do
_ sprzedania. Żółkiewska 81, do-
*"«»■ 2586
poszukuje się dla własnego
X użytku kupna domu z komfor­
tem wybudowanego z ogrodem lub
bez tegoż w pięknem położeniu
w pierwszej lub drugiej dzielnicy.
Oferty proszę złożyć pod 1. 2601
do administracji „Kurjera Lwowsk."
(pośrednictwo wykluczone). 2601
lerzytelnosó 13.000
I*» złr. zahipotekowana lo loco
NTanczyclelka ludowa poszu- I na willi w Krynicy, dobrze się ren-
X^ kuje posady na wsi podczas tująeej, jest do sprzedania. Wiado-
wat««i. X. _i. 1 I ttjosć Wny J. Ariet, notarjusz w
Muszynie. 2572
YĄyronowska 8, są różne
mieszkania, stajnie, wozo­
wnie zaraz do najęcia. 2600
wakacji, przygotowując do niższych
egzaminów bezpłatnie, jedynie za
utrzymanie. Zgłoszenia pod W. A.
poste rest. Schodnica. 2606
Cprzedam tanio 18 morgów
bJ pola włącznie cztery lasu bez
budynków. Adres: Pole Hołosko
obok Lwowa, poczta Zamarstynów.
2582
j^otaiTialiiy solicytator,
gruntownie uk walili kowany w
dziale hipotecznym i spadkowym
poszukuje posady stałej. Łaskawe’
ofertypod literą „W“, biuro ga­
zet Hollendera, Sykstuska 2,
Lwów. 2609
T o s y gdziekolwiekbądż
-A-i zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pier wszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Chajes i Sp. Lwów,
Sykstuska 8. 2^
Teatr|01ympia.
I Podczas pauzy przed i po teatrze i
I najbliższe I
RENDEZ- VOUs\
I w handlu delikatesów
M. bałasaI
1 Kaźniii rzowska 41.
Gorące potrawy
do 1. w noc:r.


[ 2023-06-29 10:38:21.632 - 19000706 - Seite 8 ]
TOJRJER LWOWSKI Z DNIA 6. LIPCA 1900.
fALElTli
niezawodny środek
przeciw wypadaniu i na porost włosów
Cena 3 złr., pół flaszki złr. 1'60.
Jan Ihnatowicz
we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow*
wszystkich pierwszorzędnych
3 h i zakładach fryzjerskich
Sklepy własne:
taDh, oraz nabyd można
aptekach, drogueriach, sklepach
Lwów. Filji Banku Galicyjskiego
dla handln i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 !• piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i w-aluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarowno na.
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy-
daie na wszystkie zcaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bes
potrącenia jakiejkolwiek prowizji i^^^^sowej.— God ..y
urzędowe od 9. do 12 72^^ /s*
W winiarni, urządzonej na sposób „E sf erliay nadzwyczaj
chłodnej, przyjemnie spocząć podczas upałów. Rynek 1. 5,
Nowość!
EAU DE JOEYEIIE GOŁ
DEN, najpewniejszy środek do
farbowania czarnych i ciemnych
włosów na jasno blond,
TANNINGENA do farbowania
włosów w 4oiioieniach, a to: blond,
ciemno blond, brunatna i czarna,
,M[ac*uskiego“ ekstrakt
orzechowy w 3 odcieniach
blond, brunatny i czarny,
„Seegera" farba do wło­
sów, blond, biunatna i czarna,
Bay rum do zmywania włosów,
Woda ateaska do zmywania
włosów,
Woda ckinowa do zmywania
włosów, jakoteż wszelkie przybory
toaletowe poleca najtaniej
Monopol
^^
z Raczka
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdiie niema, iprost i Magaiynn
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, pałac i^plskl.
LWkr. 24352/900.
Ogłoszenie konknrsu.
Wydział krajowy Królestwa Galicji i Lodomerji wraz z Wiel-
kiem Księstwem Krakowskiem ogłasza niniejszem, w my^l uchwały
Wysokiego Sejmu z dnia 4. kwietnia 1900, konkurs na dwie posa­
dy praktykantów przy krajowym Zarządzie spizedaży soli, z płacą
roezną 1200 koron i dodatkiem aktywalnym w kwocie 200 koron
rocznie, jakoteż z ewentualnem prawem do trzech pięcioleci po sto
(100) koron.
Posady te nadane zostaną na razie prowizorycznie, po roku
jednak pożytecznej dla Zarządu i nienagannej służby może być
przyznaną stabilizacja na tej posadzie i prawo korzys.ania z zabezpie­
czenia w funduszu emerytalnym solnym.
Pragnący otrzymać jedne z tych posad, winien najpóźniej do
dnia 1. sierpnia 1900 wnieść podanie do Wydziału krajowego z do-
łączeniem
1) metryki chrztu celem udowodnienia, że kandydat nie przekroczył
wieku lat 40, ...
2) dowodu, że posiada obywatelstwo austro-węgierskie,
3) świadectw uzdolnienia, a mianowicie, że kandydat ukończył z do­
brym postępem 6 klasę gimn. lub realną i że posiada egzamin z
rachunkowości państwowej i komercjalnej. Kandydaci, którzy wyka­
żą się nkouczeniem sakoły handlowej maję pier­
wszeństwo. w.
Wydział krajowy zastrzega sobie prawo użycia praktykanta w
biurze centralnem we Lwowie lub też przy krajowych biurach spedy­
cji soli na prowincji.
We Lwowie dnia 19. czerwca 1900.
- Grott.
II. l>I V>I,ViM>
skład główny matei jałów do pisania w Rzeszowie
poleca rejestra ekonomiczne K. Cybulskiego, najno­
wszego wyd. w oprawie 5 kor.,— zastosowane do większych
i mniejs-yeh obszarów dworskich, również i inne druki:
Dziennik robocizny w oprawie od 3 kor. i wyżej
Raporta dzienne, mał> format, libra
■ Tl wielki„„
„„ tygodn. wielki form.
Ti
Kwitarjusz, libra.
Asygnatarjusz, libra.
Wykaz mleka
Konsygnacja najmu.
Przychód i rozchód zboża
1
1
1
1
20 h.
60
60
20
80
1.-
80
60
we wszystkich formatach w oprawie na składzie się znajdują.
Linewki konopne
L i n w y drnciano
cynkowane
do transmisji, wodo­
ciągów, studzien we
wszystkich grubościach
zawsze na składzie
poleca
Alojzy Hubner, Lwów, Rynek 38.
Przy ulicy KaźmierzowskieJ
(obok szkoły św. Auny).
Dziś wieczorem o godz. 8.
High-Life
PRZEDSTAWIENIE.
Rendez-vous znakomitego towa­
rzystwa.
uiel/.ielę
2 Moiistre 2
Pzedstawienia
o godz 4 po,'i. i o 8 wieoz.
Ceny miejsc na przedstawienia
pop. zniżone: Luża 4 zł., Par­
kiet 80 ct., I. miejsce 60 ot, II.
miejce 40 ct, Galerja 20 ct.
Nowość:
I. przedstawienie
OPERY KOMICZNEJ
nieodgadnionych karłów.
Dziś: Lohegrin
DON JEAN
Pogromca szczurów z Hammelu.
— Sen Alchemika—
Prolog transformacyjny z bły­
skawiczną zmianą osób całej
sceny i rekwizytów.
Edyta
zagadkowa lunatyczka.
Hydrea
pływająca w wodzie żywa gło­
wa ludzka.
Nowość!
Ta-niec
wśród ognia i płomieni.
llstr. Billward
Niebywały sukces komiozn).
NajnoTTSze olbrzymie
żywe fotografie.
Elektromotor, Altascop,
Modny Protensz, Foiar
w Eondynie. Sceny no-
jenne z Transiwalu itp.
Straszny g;ość
:g| wielka nowa pantoinina
g| włoskiego Towarzystwa
o| Nelson.
Jesizcze tylko kilka dni
W kraju cudów.
— Wodna ferja,—
Olbrzymie ■wodospady,
Tableaux vlvants
persouaiu dam.
Bilety wcześniej do nabycia w
handlu papieru A. Klimkiewi­
cza ul. Karola Ludw. 1, i od
11-tej do l-szej przy kasie
teatru.
Kąpiele Łipik
w Slawonji.
Jedjua jodowa terma alkaliczna (64° C.) iia kontjneneie.
Premjowaue w Budapeszcie w r. 1885 i 1896, w Londynie 1893,,
wo 'Wiedniu 1894, w Rzymie w r. 1894, w Brukseli 1897 r., pierwszemł
e.agrodami.
Od r. 1898 stacja kolei Lonjathalbahn (via Dugesolo). Odjazd
z Budapesztu węg. kolej państw, z Hjeki pociągiem posp. 715 ranoy
przyjazd do Lipik o godz. 5. i pół pop. Z Rumuiiji, Bułgarji, Seibji,.
Bośni via Brod-Novska. Oprócz tego stacja kolei południowej
Pakracz-Lipik (via Kanisza-Barcz). Komunikacja z austr. koleją połu­
dniową (od r. 1888 taryfa strefowa). Powrót we wszystkich kierunkach,
dziennymi pociągami pospiesznymi.
Termy w Lipik są dla ich naturalnej 64” C. wysokiej temperatury,
dla ich obfitej zawartości (węg. Eins), jakoteż dla zawartości jodu zna­
komicie skuteczne przy wszystkich katarach błony śluzowej, (katar
krtani, żołądka, kiszek, pęcherza etc.) przy podagrze, reumatyzmie,,
ischias, jakoteż w chorobach skrofulicznych i innych chorobach krwL
Modny zakład kąpielowy z urządzeniem luksusowem, wanny porcela­
nowe i luksusowe, izby do pocenia się (tepidarje), kąpi-1 basenowa,
hotele urządzone elegancko, świetnie urządzony nowy salon kuracyjny,
salonem dla dam, salonem dla gry na fortepianie, dla konwersacji, lo­
kalami restauracyjnemi i kawiarnianymi, stylowa weranda z bazarami^
Wszystkie ubikacje i park oświetlony elektrycznie. Znakomita kapela
zakładowa. Oficjalny lekarz kąpielowy: Dr. Berth v. Szemerey.
Rozsyłka wody termalo-jodowej: wprost ze źródła.
Skład wody na Węgry. E. Edeskuty i Mattoiii sfc Wille
w Budapeszcie, dla Austrji; 8. Eugar i Henryk Mattoni'
we Wiedniu.
Bliższych wyjaśnień, jakoteż prospekty przez Dyrekcję,
kąpielową w Lipik.
m.
fBsa
Nawozy sztuczne,
superfosfaty, mączkę kostną i żużle Thomasa nie­
mieckie z gwarancją za procent i zawartość skład­
ników
dostarcza najtaniej
Bank rolniezy
we i-wowie.
Binra Banku rolniczego otwarte od
5. lipca b. r. do 1. paźdKlernika b. r.
od godz. 9. do 3. popotadnin.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęto nowo otwarte
LWOWSKIE RIURO HANDLOWE
przy ul. Eościaszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.

