
[ 2023-06-29 10:47:32.070 - 19000220 - Seite 1 ]
ł''
Nr. 51.
Lwów, Wtorek dnia 20. Lutego 1900.
Rok xvm.
JPrenumerata:
we Lwowie
Mieeieez. 90 ct. (1 k. 80 h.)
Kwart. 3 it. 70 cł. (5 k. 40h.)
Pófr.5zł.40et.(10k.80h.)
Za nadsyłanie do domn
30 ot. (40 h.) miesięczni*.
Noner 4 ct. (8 h.)
Na prowincji:
Mieś. 1 zł. 35 ct. (2 k. 70 h.)
Kwartalnie 4 zł. <8 k.)
Półrocznie 8 zł. (16 k.)
Za granicą:
ICies. 1 zł. 50 et. (3 korony)
Wyoliodzi codziennie, nie wglgczając niedziel i świąt, o godz. 7% rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia za
jeden wiersz petitowy albę
jego miejsce 10 ct.^(20 h.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
30 et. (60 h.)
Doniesienia: o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kroni­
ce za jeden wiersz 50 et.
(1 kor.)
Beko pis ów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Ilenryk lEŁewakowic:^ i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Nicefora.
Jutro: Eleonory,
Pojutrze: Piotra Katedry.
Grecko-katolickie:
Fteodora.
Nykyfora.
Charłampja.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Ckorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALKKDAJEŁZ MYŚLI WSKI, Wolno polować na
kozły (rogacze), dropie, pardwy, cietrzewie i głu­
szce, koguty, ptactwo .wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 06 m.
Zachód słońca o 5 g. 23 m.
Barometr 759. Odwilż.
,Ukrzyżuj Go!^^
że nasi „trójpatrjotnicy“ są „plus royaliste
que ie roi“, prześcigając w gorliwości, służalczości
1 donosicielstwie najgorliwszych nawet a płatnych
pachołków naszych wrogów,— o tem, ktoby nie
wiedział, ten mógł się przekonać, śledząc bacznie
od półtora miesiąca wyprawiane przez nich bacha-
nalje trójlojalizmu, znajdujące upływ swój w prasie.
Pierwszy sygnał wydany był z starego gniazda
wstecznictwa i obłudy pod Wawelem, odpowiedzia­
ły mu zgodnym tonem bratnie duchy z nad War­
ty, z nad Pełtwi i Newy,— a do chóru tego
przyłączyły się i inne „minorum gentium“ piśmi-
dła w zakonie „potrójnego patrjotyzmu“, jakoteż i
te, które bądź ze strachu, bądź z nieświadomości,
co o tem powiedzieć, ograniczyły się do powtarza­
nia na różne tony okrzyków, alarmu i zgrozy.
Trzy tylko pisma, a mianowicie „Nowa Refor­
ma" „Orędownik" i „Przegląd Wszechpolski" wy­
powiedziały wprost przeciwne im poglądy o „Odez­
wie Komitetu Centralnego Ligi Narodowej", wy­
danej w Warszawie z datą 8. grudnia 1899 roku.
Tak się bowiem nazywa powyższa kartka papieru,
nad którą się „nasi gasieiele ducha" do dziś dnia
znęcają!
Niewinna to i nie niebezpieczna kartka papieru,
zdaniem nawet c. k. prokuratorji, która pozwoliła
ją tu we Lwowie dwa razy przedrukować z opu­
szczeniem tylko, jakby dla zasady, sześciu nie nie-
znaczących wierszy.
Jest to tylko odsłonięcie przed światem
istniejącego od łat kilkunastu Komitetu Ligi w
Warszawie, o istnieniu i pracach którego tylko nasi
wstecznicy nie wiedzieli (?).
Zdawało się, że wobec uczciwie, pięknie, z go­
dnością i znajomością rzeczy napisanego artykułu,
zamieszczonego w N>ze 12 „Nowej Reformy", dy­
skusja w tej sprawie jako bezprzedmiotowa, sama
przez się upadnie.
Tak się jednak nie stało i dziś, kiedy jawni
„wyznawcy zgody z losem", nie zadawalniając się
potępieniem samej odezwy i jej domniemanvth
autorów „ajentów prowokacyjnych*, czy też „kon
spiratorów z rzemiosła", (te dwa pojęcia nasi
wstecznicy ciągle mięszają), oddają się. z lubością
trójlojahzmowi, denuncjując na prawo i na lewo,
kiedy orgję tę posuwają aż do nawoływania żan­
darmów i policji do obrony zagrożonego prrządku,(?!)
dziś milczeć^ niepodobna. Winniśmy przeto uspokoić
opinię, jeżeli nie ogółu, to przynajmniej naszych
czytelników przedstawieniem prawdziwego stanu
rzeczy. W czem więc może leżeć zbrodniczość tyle
potępionej przez tych panów odezwy?
Komitet Ligi, odsłaniając kilkunastoletnie swo­
je istnienie i pracę na polu unarodowienia i uświa­
domienia naszego ludu, przedstawia okrutne prze­
śladowania naszej mowy i narodowości w zaborach
pruskim i moskiewskim, a wykazuje demoralizują­
cy wpływ, wywierany na lud przy zaprowadzaniu
fałszywej oświaty, za pomocą wydawnictw, biblio­
tek, pseudo-kuratoryj trzeźwości i t. d., udowadnia,
ie polskość w ludzie, bo podstawa, jego język, a
z nim i byt' narodowy jest zagrożony! Komitet
wzywa więc Polaków wszystkich zaborów do soli­
darnego walczenia z wynaradawiającemi usiłowa­
niami wrogów naszych w celu uświadomienia ludu
tat co do jego praw, jak i obowiązków narodowych,
1 społecznych we wszystkich ziemiach
Gdzież rewolucja lub powstanie?!
cl taką prowadzić mu-
1, więc tam, gdzie drogi jawne Uegalne są prze-
uajiJiC} 1 oaxjcic. .ii J-/1U yVrtU4.U:
ją należy, że sprawa taka potrzebuje ludzi i środ­
ków, a więc ofiarności osobistej i pieniężnej, stąd
i organizacja odpowiednia istnieć musi.
W Galicji i w zaborze pruskim, dopóki haka-
tyzm konstytucji do szczętu nie zdławi przy urzą­
dzeniach konstytucyjnych, zadania te w znacznej
części spełniają stronnictwa ludowe, towarzystwa
ludowe i tym podobne, a luki łatwo wypełnić ró­
wnież łegalnemi pracami doaatkowemi.
Lecz dla was, panowie z pod znaku trójłojali-
zmu, wszelka organizacja w zasadzie, a tem-
bardziej mająca na celu oświatę i uświadomienie
ludu, równorzędną jest z buntem i rewolucją I
Nazywacie młodzież żyjącą, a nie dobro­
wolnie umarłą, jak wy tego chcecie,— niepo­
prawną,— a was samych wieki poprawić nie
mogą.
Wszak od 400 lat pracujecie wytrwale nad
ujarzmieniem niedolą i ciemnotą ludu, który oprócz
nędzy dzisiejszej i utracenia Ojczyzny ma wam do
zawdzięczenia, że, licząc 20 miijonów, został na
całym obszarze Europy jedynym ludem, dla którego
w wielkiej cZęści poczucie narodowości jest jeszcze
obce!
Odezwa Ligi Narodowej stawia znowu sprawę
oświaty i uświadomienia ludu za swój ceł główny,
i uważa ją jako jedyną drogę, dojścia z czasem
przez ten lud, do upragnionego od stu lat celu—
niepodległości narodu!
Ale niotyle tej niepodległości, ile unarodo-
^ wionego i uświadomionego ludu przelękliście się
j panowie, wyznawcy tradycyjnego wyzysku tegoż
I ludu, i dlatego wierni zasadom, ciągnącym się jesz-
I cze od Radziejowskich i innych podobnego autora-
I mentu, wołacie na pomoc żandarmów wroga, aby
ś przywileje i prerogatywy wasze zachować jak naj-
s dłużej.
Grozicie rewolucją i powstaniem, wykwitłemi w
waszych obłudnych głowach, denuncjując na prawo
i na lewo to młodzież gorętszą Warszawy, to „spis­
kowców, przybyłych z dalekiego Wschodu i Zacho­
du, którzy nigdy z krajem nie cierpieli!"— Co za
bezczelność !^— Bo domyśleć się trzeba w owych
„spiskowcach" tułaczy, przybyłych z Zachodu i wy­
gnańców ze Wschodu I
Denuncjujeeie dalej wydawnictwa polityczne
i ludowe, które bezinteresownie poświęcają się u-
świadomieniu ludu w niewoli!! Jakżeż to bezgra­
nicznie wstrętne!
Kłamstwo i obłuda jest waszą bronią i udzia­
łem, panowie,— a niemi usiłujecie alarmować
rządy, i straszyć ludność.
Fałszem i wymysłem waszym były wasze wia-,
domości, iż aresztowania grudniowe w Warszawie i
były rzekomo rezultatem ogłoszenia testamentu!
Hirszfelda w „Przeglądzie Wszechpolskim" który'
żadnego testamentu nie ogłosił.'
Fałszem i obłudą była wiadomość wasza, iż
nazwanie literata Krzywickiego szpiegiem przez „Po
chodnię" (czego nigdy nie było) miało ,*być przy-
czpą śmierci dziadka tegoż Krzywickiego, w dwa
miesiące później!
Tak, far.yzeuszostwem i obłudą jest wasze o-
becne wymaganie podpisów na odezwie Ligi, gdyż
wy wiecie dobrze, że podpisy takie zgubiłyby lu­
dzi, coby posłuszni byli wezwaniu, wy dobrze wie­
cie, jako pobożnisie, że nawet św.. Piotr, apostoł
Chrystusa, dopóty tylko mógł pracować dla wiary,
dopóki był w katakumbach, a ujawnienie się jego
na mękę go wydało.
Z równąż obłudą żądacie podpisów ludzi zaj­
mujących się Skarbem narodowym, gdyż dobrze
wiecie, że instytucja ta i ludzie ją prowadzący są
ogólnie znani, ie odbywają oni publiczne i jawne
posiedzenia, a sprawozdania swoje jakoteż pokwito­
wania całemi nazwiskami swemi podpisują.
Wy to dobrze wiecie ale przecież powtarzacie:
„oczerniaj, oczerniaj a zawsze coś z tego zostanie!"
Czując, iż przebudzeniem się ludu, grunt wam
z pod nóg usunąć się może, nie schodzicie do te­
go ludu, aby mu podać rękę do podźwignięcia się
z ciemnoty i niewoli, lecz rzucacie się jak potę­
pieńcy na każdego, kto was w tem dziele wyrę­
czyć zamierza, a każdy środek jest dla was dobry I
Nie lękajcież się tego, że przyjdzie dzień, kiedy
ten lud, uświadomiony i unarodowiony, przebudzi
się, żądając od was rachunku, wyprze się was, jak
wy go się teraz wypieracie, a jak uschłą i zbutwiałą
gałąź cdetnie was od pnia zdrowego!...
Tymczasem czas by było zaprzestać tej wojny
z wiatrakami_ „rewolucji" lub „powstania", które
nie grożą uwielbianym przez was potęgom, a jeżeliby
z przyczyny tego, co wy nazywacie „obowiązkiem
obywatelskim" a my prostym i fałszywym donosem,
miały się za jakimkolwiek drzwi więzienia lub wy-
gnania zamknąć, wstyd wam i hańba!!
Ten wstyd i hańba wasza spadnie na cały
naród, którego stuletnie rozdarcie nie nauczyło
skupiać się solidarnie około ideałów ogólnie naro­
dowych, a którego odłam, co tak niefortunnie
przewodniczył narodowi a i dziś ma do tego pre­
tensje, z zimną krwią i rozwagą wydaje na łup
prześladowań swych współobywateli!
Wychodźtwo robotnikiiw rolnych.
I. Wychodźtwo robotników rolnych, mianowi­
cie sezonowe, jest wynikiem dwóch przyczyn: z je­
dnej strony wewnętrznych stosunków,' stosunków
zarobkowych w kraju— z drugiej zaś strony
stosunków zewnętrznych, mianowicie braku ro­
botnika we wschodnich prowincjach pruskich. Co
się tyczy pierwszej przyczyny, to zauważyć należy,
że na złe stosunki zarobkowe składa się więcej
czynników, niż niska płaca robotnika rolnego; w
wielkiej mierze przyczynia się do wytworzenia
złych stosunków i ta okoliczność, że nasze gali­
cyjskie gospodarstwa, przy obecnym niezbyt inten­
sywnym systemie, nie dają robotnikowi najemne­
mu możności stałego zarobkowania od wczesnej
wiosny, aż do późnej jesieni; robotnika potrzeba u
nas tylko do głównych robót rolnych, podczas gdy
posunąwszy się dalej na zachód ku prowincjom
ościennym, o intenzywnym systemie gospodarowa­
nia, znajduje ten robotnik możność stałego zarob­
ku, trwającego przynajmniej pół roku.
Do pogorszenia stosunków zarobkowych u nas
w porównaniu ze stosunkami, panującymi w in­
nych krajach, przyczynia się niemało brak prze­
mysłu domowego, który mógłby robotnikowi do­
starczyć sposobności zarobkowania w porze, gdy
rolnictwo mu jej nie dostarcza.
Te więc okoliczności: niska płaca, krótki czas
zarobkowania i brak prżemysłu składają się na wy­
tworzenie złych warunków bytu w klasie robotników
rolnych.
Wręcz odmienną postać mają stosunki zarob­
kowe za granicą, na Śląsku, w Hanowerskiem, w
Saksonji, a wreszcie w Poznańskiem. Tam rozwój
przemysłu absorbuje wszystkie siły miejscowe, lub
(jak to widzimy w Poznańskiem) pobudza je do
emigracji w strony, gdzie przemysł się rozwija.
Wytwarza to brak robotnika rolnego, a w nastę­
pstwie— dość wysoką cenę pracy. Intenzywny sy­
stem gospodarstwa rolnego, który spotykamy w
tych prowincjach, daje możność zatrudniania robo­
tnika przez większą część roku. Jak wiadomo z


[ 2023-06-29 10:47:32.070 - 19000220 - Seite 2 ]
KUEJER LWOWSKI |Z DNIA 20. LUTEGO 1900.
urzędowjfh komunikatów władz praskich już od
1. marca zaczynają granicę przcchoddć pierwsze
partje rcbctników sezonowych, wracają zaś nieraz
1. grudnia, ten bowiem termin oznaczyły władze
pruskie ,;ako ostateczny kres dozwolonego przeby­
wania w Niemczech. A więc nietylko wysoki zaro­
bek ali cśm mie.sięcy trwająca praca.
• Wobec tego należy uznać w wyehodźtwie do
Niemiec objaw zupełnie naturalny, wynikający z
w-arunków wewnętrznych i zewnętrznych. Emi­
gracja ta— to poprostu ruch żywiołowy, którego
żadnymi półśrodkami policyjnymi zwalczyć, ani
nawet dowolnie ograniczyć się nie da. Owszenr,
zachodzi obawa, że jeśli JSosja, dla której wyehodź-
two z Królestwa Polskiego nie jest pożyteczaem,
zamknie granicę zachodnią, sama Galicja będzie
musiała zaopatrywać wspomniane powyżej prowin­
cje niemieckie w robotników lolnych. Spodziewać
się zatem można raczej podniesienia się, niż
zmniejszenia wychodżtwa.
Przyjrzyjmy się, choć pobieżnie, skutkom wy
ehodźtwa dla całego kraju, dla poszczególnych
klas ludności, jak niemniej i dla wychodźców sa
mych. Jak każdy prav,'ie objaw ekonomiczny natu­
ry złożonej, wychodźtwo najrozmaitsze ma skutki.
Najboleśniej dotyka ono klasę większych właści
cieli ziemskich.
Najgłośniejsze jednak skargi tej klasy nie są
dla wyrzeczenia sądu o wyehodźtwie miaro­
dajne, ponieważ klasa robotników rolnych, ja­
keśmy wykazali powyżej, ma wszelkie prawo u-
skarżać się na złe warunki bytu, a ucieka się do
wyehodźtwa, jako ostatniego ratunku.
Przyjrzyjmy się teraz, jakie korzyści wynikają
z wyehodźtwa.
Nie chcemy przeczyć, że wędrówka po obcych
krajach ma .swój wpływ kształcący umysł; widzimy
tez nieraz ludzi, którzy tym właśnie wędrówkom
za Chlebem zawdzięczają, że im się w głowach
rozjaśniło. A komuż to, jeśli nie naszemu ludowi,
potrzeba dużo ludzi rozumnych, ludzi, którzy wi­
dzieli na świecie coś wię-eąj, prócz swych rodzin­
nych kątów? Ale czy te wędrówki spełniają pod
tym względem cel jakiś? czy dają spo.=obcość prze­
ciętnemu wychodźcy do skorzystania pod względem
umysłowym? Przy wyehodźtwie sezonowem do Nie­
miec, o którem tu mówimy, dodatnie rezultaty pod
tym względem są nierównie mniejsze, niż przy wy
ehodźtwie n. p. do Ame.ryki. Sezonowe wędrówki
do Niemiec w większości wypadków prowadzą
tylko do rozluźnienia obyczajów, do meporządnego,
niest-ałego, koczowniczego życia i do oderwania je­
dnostek od pnia macierzy.stego.
To jeden wzgląd. Dragi wzgląd jest ten, że
pod względem narodowym niepożądane wyniki ma
wychodźtwo sezonowe. Wychodźcy zatracają po­
czucie spójności z krajem, do którego przecież na­
leżą, gerraanizują się zarówno pod względem du­
cha, jak i pod względem języka.
Czy korzyści materjalne, z wyehodźtwa wyni­
kające, są może tak znaczne, że przeważają te
wszystkie względy natury idealnej?
Nasz lud nieebętnie opuszcza kraj rodzinny,
zmusza go jednak do wyehodźtwa silniejsza od przy­
wiązania do siedziby ojczystej konieczność szukania
zarobku; nie tylko bowiem skala płacy w Galicji
praktykowana-nie wystarcza poprostu na wyżywie­
nie, ale i zapotrzebowanie robotników rolnych zbyt
małe, aby zapewnić możność zarobku wszystkim,
chcącym pracować. Statystyczne dane zebrane przez
koło włościańskie Rady powiatowej tarnobrzeskiej,
pouczających pod tym względem dostarczyły spo­
strzeżeń z których wynika, iż pewna część Indnośei
rolnej opuszcza kraj poprostu dlatego, że zarobku
znaleść nie może.
KROMKA,
Z Warszawy donoszą nam: w tych dniach mia­
no puścić kilku z aresztowanych na Boże naredzenie.
Oczekiwania zawiodły i znów nowe domysły się poją
wiaią o przyczynie tych aresztowań. Oprócz Turaua
wykłuwa się do świadomości naszej jeszcze inne zja
wisko eteryczne; niejaki pan Rączko wski. Jest to
uczony szpieg, wyćwiczony w Belgji, Francji i Anglji,
rodzaj wyższego detektywa. W leeie mieszkał w War
szawie przy ulicy Sadowej, gdzie miał formalne biuro
i gdzie się schodzili zaprawiani do wyższego dzieła
młodsi ludzie. Grasuje ta osobistość pono od przeszło
loku i skutkiem widocznym jej działalności jest zwię­
kszenie liczby aresztowań i częstsze obławy, zwłaszcza
pomiędzy robotnikami. Osobistość ta mieszkała z po
czątku w crystokratycznym hotelu Briiiowskim i za­
wsze odznaczała się wykwintną elegancją Wiadomem
też jest że i miasto Lwów miewa zaszczyt gościć tego
jfgomoś-.-i-a w swych muracli. Byłoby pożądanem trochę
się nim zainteresować
W wypieraniu się ks. Imeretyńskiego i jego oto­
czenia (niejednokrotnie słyszanem), że inicjatywa are­
sztowań nie wyszła z Warszawy, jest o tyle prawdy,
że książę u upatrzonych osobistości postanowił zrobić
rewizje i tylko wtedy aresztów? ć je, jeżeli się znajdzie
u nich co zakazanego i w tym względzie zniósł się
z Petersburgiem Tymczasem ztamtąd od ii.iuistra Sy
piagina przszedł rozkaz, żeby zrobić rewizję jakna ści­
ślejszą, wszystkich zaaresztować i wszystkim oznaczi ć
stopień winy.
Pomnik Kościuszki. Wydział tow. im. Tadeu.=za
Kościuszki w Krakowie, jako komitei; bu-dowy pomni­
ka, powziął w sprawie odlewa pomnika następującą
uchwałę:
„Zaprasza się komisję rzeczoznawców, złożoną
z pp. dyrektora Rottera, inżyniera i prof. Horoszkie-
wicza, inżyniera i współwłaściciela fabryki p. Eimun.
da Zieleniewskiego oraz artysty p. Antoniego Popiela,
celem zbadania, czy dwie firmy krajowe (Jakubowski
i Jnrra; Loria, Dedrzeńscy, Kowalkowski), które na
odlew pomnika wniesły oferty, dają pod względem
technicznym gwarancję artystycznego wykonania odle­
wu pomnika w brązie oraz, czy podane przez nie
kosztorysy, w porównaniu z ofertami innych firm, s.ą
odpowiednie". Komisja zbierze się jak najrychlej.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś
w stów. „Jedność", ul. Piesza 1, od g. 8—9, ks. dr.
Narajewski: „Prawo naturalne a dakalog".
Jutro w instytucie fizjologicznym,. ul. Piekarska
52, od 7*8 —V.i9, dr. Beck: „Krążenie krwi i oddy­
chanie* (z demonstracjami); w instytucie chemicznym,
ul. Długosza 6, od g. */j8— '1^9, dr. Niemczycki:
„Chemia nieorganiczna" cześć I. (z demonstracjami).
Mianowania. Wydział kraj. zamianował rewiden­
ta kolei państw. Bron. Chodkiewicza referentem tary­
fowym w kraj biurze koit-jowem.
W sprawie zagadkowej śmierci śp. Jana Ma­
jera. w niedzielę o g. 11 przedpoł. dokonali w in­
stytucie anatomicznym sekcji zwłok Jana Majera le­
karze sądowi Obtułowicz i Chomin, przyczem jaki ko­
misja sądowa, byli obecni: radca sądowy Koerber,
chemik Włodzimirski, dr. Sieradzki i dr. Kloisse. Wy­
nik sekcji jest następujący: „Otrucia nie ma. Rozpo­
znano natomiast rozmiękczenie mózgu, zapalenie opa­
dowe, rany odleźeniowe, oraz skręcenie kiszki. Smierł
nastąpić mogła wskutek rozmiękczenia mózgu. Zawar­
tość żołądka była barwy żółtej, znajdowały się w niej
również białe strzępy pokarmowe, pochodzące jak
gdyby z mleka kwaśnego, lub z nokarmu, zawiereją-
cego wiele ciałek białkowatych". Żołądek, wraz z jego
zawait-3Ścią, zabrał do zbadania chemik p. Włodzi-
mir.ski.
Na dzisiejszy wieczór zostaną przystrojone sale
kasyna miejskiego dekoracjami malowanemi przez arty­
stę malarza nowego lwowskiego teatru pana Jasień.9iie-
go. Dla wywołania efektów świetlanych wprewadra e.
lektioteehnik p. Wysocki światło żarowych lamp ele-
litrycznych. Ktokolwiek sprzyja tak humanitarnym in­
stytucjom jak towarzystwo ratunkowe i bezpłatna le­
cznica przybędzie dziś niezawodnie na wieczór w ka­
synie miejskiem.
„Gazeta Ostrowska" wychodzi już dalej. W o-
statnim numer e jej czytamy;
„Okropne rzeczy popisały już niektóre gazety t
aresztowf.nym redaktorze „Caz. Ostr.“, p. W. Leitge-
berze i izekcmo zabranych pismach i odezwach, Pt
dokładnej rewizji w drukarni, księgarni i mies7k3nm
Giordano Bruno.
D. 17. b. m. świat cywilizowany obchodził ro
cznicę jednej z najsmutniejszych tragedji, jakie się
wydarzyły w dziejach umysłowcśei ludzkiej W dniu
tym, przed laty .trzystu, inkwizycja święciła na Cam-
po dei Piori w Rzymie (dziś Piazza Navona) ohy­
dny tryumf: na żądanie jej spalono tam wielkiego
mędrca i poetę, człowieka, który stał się podstawą
nowożytnego, panteistyeznago poglądu na świat,
Giordana Bruna. Zirzucono mu kacerstwo, przepro­
wadzono proces i oddano go w ręce władzy świe
ckiej, gubernatorowi rzymskiemu, z obłudną, ni
kczemną, jezuicką wskazówką— aby „ukarał go
jak najłagodniej i bez krwi rozlewu". Była to ntar
ta, przez skarykaturowaaie zasad Chrystusowych
wynaleziona formułka, oznaczająca śmierć na stosie.
W Giordanie Bruno, którego filozofia tkwi w
heliocentrycznej teorii Kopernika, humanizm dosię
gnął szczytu. Wspaniały mąż ten posiadał ogromną
wiedzę encyklopedyczną, doskonałą formę literacką,
bogata fantazję poetycką— a wszystko to przeni­
kał duch filoz(.f|i, która mu w cywilizacyjnym po­
chodzie ludzkości zapewniła jedno z miejsc naj­
przedniejszych.
Urodzony 1548 r. w Noli, wstąpił, mając lat
14, do klasztoru Dominikanów, gdzie niebawem za­
czął się zagłębiać w księgi myślicieli starożytnych,
przedewszystkiem Platona i Arystotelesa, oraz w te-
orje Kopernika. Wyświęcony na kapłana, nie długo
jednak wytrzymał w klasztorze. Walczyły w nim
dwa prądy: silne uczucie rrligijne, pełne poetyckie­
go polotu, i żądza badań naukowych. W dyskusjach
z mnichami zaznaczył on niejednokrotnie swój, we
dług pojęć ówczesnego, fanatycznego katolicyzmu
kaetrski sposób milczenia. Groziło mu prześlado
wanie, to też niebawem opuścił potajemnie mury
klasztoru neapolitańskiego i ratował się ucieczką
do Rzymu.
Schronił się do klasztoru della Minerva, ale i
tutaj długo nie "zabawił: pamiętać bowiem trzeoa,
że na tronie papieskim zasiadał wówczas taki nie­
przejednany fanatyk, jak Paweł IV, a rosnący w
potęgę zakon Lojoli sięgał wpływami swymi i do
stolicy Piotrowej. Opuściwszy Rzym. zaczął Giorda-
no Bruno błąkać się po świecie. Był w Górnych
Włoszech, skąd ud«ł się do Szwajcarji, Francji i
Anglji, a wreszcie na kilka lat do Niemiec, a wszę­
dzie torował drogę swoim pojęciom filozoficznym,
za^-abiająe na chleb codzienny, czem się udało.
W Ncvi udzielał prywatnych lekeyj, w Genewie
pracował jako korektor w jednej z tamtejszych dru­
karń, w Tuluzie był magistrem sztuk pięknych, w
Paryżu wykładał w Sorbonnie matematykę i filozofię.
W Londynie znalazł gościnę u ambasadora francu­
skiego Michała de_Castelnau, a Henryk III., syn
Katarzyny Medici, królowa Elżbieta i cesarz Ru­
dolf II byli jego przyjaciółmi i protektorami. Wpływ
wywierał ogromny, a że niepo.spolitą był osobisto­
ścią, człowiekiem namiętnym i do sporu skłonnym,
więc też odrazu ludzie, "z którymi się stykał, na dwa
dzielili się obozy: jedni go uwielbiali, drudzy zwal
czali go z niebywałą zapalezywośeią. Z Witembergi
wygnali go kalwini," w Helmstedt predykanci z am­
bon przestrzegali wiernych przed jego osobą i jego
nauką. W r. 1590 i 1591 przemieszkiwał w Frank­
furcie nad Menem, zajęty wydaniem swych dzieł
łacińskich, których przeważna część powstała w Lon­
dynie w domu"Castelnau’a. Zatęskniwszy do o,jczy-
zny, skorzystał z zaproszenia magnata Moeeniga i
przybył potajemnie do Wenecji, aby go zapoznać
z teorjami „wielkiej sztuki" Hiszpana, Rajmunda
Lullusa. Mocenigo atoli zadenuncjował swego nau­
czyciela do Rzymu i od tej chwili trybunał inkwi-
zyeyjny pochwycił go w swoje szpony. Ośm lat
trwał proces, papież chciał Giordana zjednać dla
kościoła katolickiego; wielki filozof, zmęczony wię-;
zieniem, odwołał uroczyście „wszystkie swe kaeer-'
st«a“ i prosił o darowanie mu życia. Niebawem,
jednak ocknął się w nim dawny filozof i Giordauo
Bruno skończył na stosie.
Nauka wielki.-go Nolsńczyka, który w przeci­
wieństwie do panującego dzisiaj monizmn bjł fina­
listą, streszcza się w następującym poglądzie na
świat; W eterycznym, jednolitym przestworze .wszeeh-
śvi'iata błyszczą rozliszczae gwiazdy, każda dla siebie
ma swój system słoneczny i każda jest równccze- ;|
śnie punktem środkowym swego nieba; ile gwiazd,
tyle światów i nieb. A każdy z tych nieprzeliczonych
światów podlega jednemu twórczemu prawu i oży­
wiony tworzy organizm, który przechodzi wszystkia
formy bytu od najniższego do najwyższego. Twórcza
dusza wszechświ,ata— Bóg— przenika wszystko.
Giordano jest też autorem licznych sonetów i satyr,
zwróconych przeciwko scholastyce.
Wielki filozt-f zginął w płomieniach, ale, pa-,
mięć jego niezatartymi wyryła 'się znakami w dzie­
jach umysłowości ludzkiej: Spinoza i Goethe, po­
między innemi, na jego leorjach oparli swoje pO'
glądy..
Włochy umiały uczcić swego syna: w NeapoM
postawiono mu pomnik, przed którym 7. styczui*
1865 spalili studenci encyklikę papieską z dnia p-
pudnia 1864, a przed laty dziesięciu zdobył się
i Rzym na wspaniały posąg. Wzniesiono go
Piazza Nawona— dawnem Campo dei Fiori, ~~
w tern samem miejsca, gdzie przed laty trzystu
fanatyzm inkwizycji szatańską święcił orgję.


[ 2023-06-29 10:47:32.070 - 19000220 - Seite 3 ]
KUfiJER LWOWSKI Z DNIA 20. LUTEGO 1900.
prjwatnem zSbrała policja tylko nakład broszury
„Eapperswyll, wspomnienie z podróży" i wszelkie ko­
respondencje. Od bliskiego krewnego pana L., który
w tej sprawie zasięgnął informacji -w Poznaniu, do-
•wiadujemy się, że śledztwo wnet się skończy i po
zbadaniu korespondencji p. Leitgeber na wolność wy­
puszczonym zostanie, gdyż obciążających dowodów
nie ma.' Tymczasowe kierownictwo naszego pisma
obejmuje pan G. z Poznania".
Dr. Ryszard Kunicki, lekarz w Łazach na klą­
sku austrjackim, przysłał w odpowiedzi na rezolucję
krakowskiej młodzieży akademickiej, wyrażającą sym­
patię strajkującym robotnikom śląakim, list, w którym
powiedziano: „Rezolucję odczytałem na zgromadzenia
ludowem w Karwinie; z 3 000 ust wydobył się gło
śay, entuzjastyczny okrzyk na eześó młodzieży poi
skiej, która przesłała dobre słowo walczącym robotni
kom. Niech ten okrzyk będzie zapłatą za czyn szla­
chetny i zarazem bodźcem' do dalszego moralnego i
materjalnego wspierania proletarjatu w walce ze złym
duchem kapitalizmu, ze złym duchem narodowośoio
wego i ekonomicznego ucisku i wyzysku".
Zarazem przysłał dr. Kunicki pokwitowanie od
komitetu strajkowego na sumę 126 koron 16 hal.,
zebraną na komersie ogólno akademickim, a przesłaną
na ręce dra Kunickiego.
Na cztery miesiące więzienia skazany został
przez poznańską izbę karną odpowiedzialny redaktor
„Gońca Wielkopolskiego" p. Stefan Szyperski za ubra
lę właściciela dóbr rycerskich Bieneka z Chlewa w
•strzeszowskiem, inspektora Prenssa i włódarza Je­
żewskiego, zawartą w numerze z 18. kwietnia 1899
r. Prócz tego zapłacić musi zasądzony p. Bienekowi
dwa tysiące marek. Chodziło o wiadomość, że w do
minium Chlewie zabity został robotnik z Galicji.
3 zl. miesięcznej emerytury. Piszą z Wadowic:
W dniu dzisiejszym odbył się pogrzeb śp. Andrzeja
Wolarskiego, starca 83-letniego, emerytowanego wo­
źnego magistratu miasta Wadowic, przy którym tenże
służył pod każdym względem chwalebnie przez prze­
ciąg lat 39 i za którą to służbę od lat 2 wyznaczył
mu świetny magistrat e neryturę w kwocie 3 zł., wy­
raźnie trzy zł. miesięcznie.
W powiecie skolskim urząd podatkowy używał
dotychczas druków a to: edyktów, kart upominających
itp. w dwóch krajowych językach tj. polskim i ruskim,
«d nowego roku zaś rozsyła karty upominające z dru­
kiem polskim i niemieckim. Nie winimy tego urzędu,
bo przecież ou kart tych nie drukuje, ale winna tu
Dyrekcja, której widać bez języka niemieckiego ciężko
wyżyć. A przecież w skolskim powiecie, z wyjątkiem
trzech wsi: Annaberg, Felizienthal i Karlsdorf ludność
przeważnie ruska.
Wiiać, że w dyrekcji skarbu nikt nie czyta ga
zet i nie wiedzą tam o tern, jak naszych, rodaków
prusacy formalnie męczą dla tego, że używają swego
ojczystego języka polskiego, tutaj dyrekcja rewanżuje
się! A byłby czas najwyższy, by zerwać z niemieo
czyzną— ale u nas brak energii.
Przed sądem przysięgłych w Suczawie stanął
12. bm. jako oskarżony Anast. Barbier, kierownik fa
chowej szkoły wyrobów drzewnych w Kimpolungu,
który sprzeniewierzył powierzoną mu na rozmśite wy­
datki kwotę 2561 zł. 60 et. czyli 5043 kor. 20 ha
lerzy. Rozprawa zakończyła się werdyktem uwalniają­
cym oskarżonego, który tłumaczył się, że nie mógł wy-
żyó z pensji, która początkowo wynosiła 840 zł., a
później 1000 zł., że już w pierwszym roku pobytu w
Kimpolungu był zmuszony^ zaciągnąć długi fże brak
było bezpiecznej kasy, a zdarzały się okolicznościowe (?j
większe straty.
Do wydziału kasyna urzędniczego zostali 17.
bm, wybrani pp.; adj., djr, skarbu Becht, ofia. rach.
Czyżewski, dyrektor tabuli Dylski, lekarz dr. Fibich,
ofie. rach. Fiebert, prow. ks. gr. Hubach, ofia. rach]
Klausal, dyr. mag. tyt. Kuhn, starszy radca rach.
Macieliński, naczel. kanc. Popiel, nadinspektor pod.
Prochaska, urzęd. tow. kred. ziem. Reiudl, dyrektor
szkół Soleski, radca YSiós Parat i sekr. pow. Za­
wadzki. Lokal kasynowy znajduje się przy ul. Kościu­
szki 1. 10, parter, gdzie codzień od g. 6’/ —8 wie­
czór. Przyjmuje się zgłoszenia o przyjęcie na%złonków.
Zabójstwo. „Pogoń" tarnowska donosi; W kar-
w Bobrownikach małych, popełnione zostało
zabójstwo na osobie Ludwika Mareckiego, b. dyurni-
sty starostwa w Tarnowie, a potem sądu w Żabnie,
itóry po odsiedzeniu 6 miesięcznej kary w tutejszem
więzieniu błąkał się od tygodnia bez zajęcia. Spraw-
‘ Stanisława Batora,
li żandarmi i odstawili do tutejszego sądu,
trzecim uczestnikiem zabójstwa, który rzekomo
Wg do Ameryki, wysłano telegramy gońose.
Policja krakowska poszukuje Jana Węgrzyna,
36 lat liczącego, byłego aktora teatru prowinejonal
nego w Częstochowie. Węgrzyn podejrzany jest o zra^
bowanie sklepu złotnika częstochowskiego, Hermana
Działoszyńskiego, na szkodę 14.000 lubli. Poszuki­
wany bawił przed kilku dniami w Krakowie, zkąd
obecnie się ulotnił.
W Lodzi wybuchł 18. bm. o g. 9 wieez. groźny
pożar w składach towarów bawełnianych spółki akcyj
nej J. L. Bari. Sji|onęły składy na pierwszem i drą­
giem piętrze. Strata wynosi przeszło 100.000 rubli.
Hr. Helena Kierowa, przebywająca stale w Rzy­
mie, zapisała— jak donosi rzymski korespondent
warszawskiego „Słowa"— miljoa zł. na dom dla
podrzutków we Lwowie.
Izba notarjalna lwowska ogłasza, że z powodu
przeniesienia notarjusza z Chodorowa, zachodzi po
t zęba ustanowienia w Chodorowie substytuta notarju-
sza, na czas opróżnienia tej posady i wzywa tych.
którzy o tę substytucję chcą się ubiegać, ażeby poda­
nia swe do 3 dni wnieśli do tojże Izby.
Ślub arcyks. Stefan]! znowu został odroczony i
odbędzie się prawdopodobnie z końcem kwietnia lub
w pierwszych dniach maja.
Morderstwo (z izby sądowej). Przed lwowskim
trybunałem sędziów przysięgłych rozpoczęła się wczo­
raj rozpisana na dni kilka rozprawa przeciw Wasy­
lowi Wasyłynie, wieśniakowi z Grzybowie obok Lwowa,
którego proknratorja państwa przez usta swego repre­
zentanta p. Niewiadomskiego oskarża o zamor­
dowanie własnej żony Anastazji. Sprawa według aktu
oskarżenia przedstawia się tak, że Wasyłyna, otrzy­
mawszy od żony zapis całego jej kilknmorgowego
gruntu, pomimo to nienawidził ją bardzo, głodem
morzył, bił tak, że dla biednej kobiety pożycie mał­
żeńskie stało się wprost nie do zniesienia.— Wreszcie
przed paru miesiącami znaleziono Anastazję wiszącą
w chacie i martwą, a śledztwo wytoczone i liczne po­
szlaki sdają się dowodzić, że to sam mąż, udusiwszy
ją przedtem w chacie, dla upozorowania samobójstwa
powiesił ją następnie.
Rozprawę prowadzi radca Philipp.
Z sali sądowej. W uzupełnieniu telegraficznego
naszego sprawozdania donoszą nam, ze Stanisławowa
17 ego lutego 1900. Dziś tj. w sobotę od
godziny 9. do 11. przed południem toczyła się w
tut. ck. sądzie powiatowym rozprawa karna przeciw
hr. Korytowskiemu, oskarżonemu o przekr. §. 496 u.
k. popełnione przez czynne znieważenie rotmistrza ka-
walerji p. Kundla. Sprawa miała się następująco:
Dnia 26. stycznia b. r. zjawił się w tut. handlu ko­
rzennym T. Kwiatkowskiego hr. Feliks Kofytowski i
wszedł do pokoju, przeznaczonego dla gości, gdzie
przez krótki czas bawił w towarzystwie dwóch księży
przy piwie. W tymże pokoju siedział przy sąsiednim
stole rotmistrz kawalerji p. Kundel, w towarzystwie
kilku oficerów. Hr. Koryt, pozostający pod kuratelą,
czuł od dawna ansę do wspomnianego rotmistrza i
przygotowawszy wprzód wszystko do ucieczki (wyró
wnał rachunek, poroztwierał drzwi etc) zbliżył się
znienacka do stołu, przy którym siedzieli ofiierowie i
uderzył rotmistrza w twarz, poezem umknął przez o-
twarte drzwi, zostawiając futerko i kalosze. Oficerowie
puścili się w pogoń, lecz hrabia znikł jak kamfora.
Przewodniczył rozprawie radca Łucki, bronił oskar
żonego dr. Szeparowicz ze Lwowa, a oskarżyciela za­
stępował tut. adw. dr. Jurkiewicz. Hr. K. twierdzi, że
popełnił czyn w „podnieceniu szlacheckiej krwi", a
nie podstępnie, jak również że ucieczka jego nie była
wcale obmyśloną ani podstępną, lecz była wynikiem
chwili. To samo twierdzi obrońca oskarżonego. Inaczej
jednak twierdzą świadkowie, z których zeznań wynika,
że oskarżony z całą świadomością popełnił czyn i
wszystko da ucieczki przygotował. Obrońca
oskarżonego podał szereg wniosków, zdążających do
odroczenia rozprawy, lecz wniosków tych, nie przyjęto.
Przy rozprawie przesłuchano dwóch księży i T. Kwiat­
kowskiego. Zeznali oni na niekorzyść oskarżonego. Po
przesłuchaniu świadków zabrał głos zast. oskarżyciela
dr. Jurkiewicz i wykazał brutalność czynu. W zakań
czeniu przemówienia zażądał ukarania hr. Korytow-
skłego karą aresztu, a nie grzywną pieniężną. Po nim
zabrał głos obrońca dr. Szeparowicz, którego sytuacja
istotnie była przykra, a który prosił o niski wymiar
kary, podając jako łagodzącą okoliczność to, że hr. K.
jest „bliskim nieletnośoi" (liczy 28 lat) i to, że jest
pod kuratelą sądową. O godzinie 11-ej rano zapadł
wyrok skazujący hr. Korytowskiego na karę sześcio­
dniowego aresztu bez możności zamiany na grzywnę
pieniężną. Obrońca oskarżonego dr. Szeparowicz zgłosił
odwołanie.
Wybór posła do Rady państwa z wielkiej yyła-
sności przemyskiej, w miejsce dr. St. Dąmbskiego, któ
ry, wybrany członkiem Wydziału krajowego, zaraz w
pierwszych dniach stycznia mandat do Rady państwa
złożył, rozpisany został na połowg marca. O mandat
ten kandyduje Kazimierz hr. Szeptycki z Dźwiuiaczki,
syn hr. Jana z Przyłbic, a brat ks. biskupa stanisła­
wowskiego.
Wybory uzupełniające. Prezydjum namiestnictwa
rozpisało 12. bm.: wybór uzapełniający dwóch człon­
ków Radj pew. w Stryju, z miasta Stryja, na dzień
26. marca br., wybór uzupełniający jednego członka
Rady pow. w Krośnie, z grupy gmin wiejskich, na
31 marca br., i wybór nzupełaiająoy jednego członka
Rady pow. w Kamionce strumiłowej, na 26. marca br.
Konkurs rozpisano na posady ekspedjeatów pocz­
towych przy urzędach: 1) w Zarzeczu obok Niska,
2) w Jarocinie w powiecie Niskim, 3) w Porąb.e w
powiecie Bialskim i 4) w Oiszanaoh w powiecie Prze­
myskim, tuizież na posadę pocztinistrzł przy urzędzie
pocztowym: 5) w Olszanicy obok Ustrzyk dolnych w
powiecie Liskim, za kontraktami służbowymi i kaucja­
mi, a mianowicie; dla pierwszych czterech posad po
400, zaś dla piątej posady 800 koron.
Z Towarzystwa Politechnicznego. Zgromadze­
nie tygodniowe odbędzie się we środę 21. bm. o g.
7. wiecz. Na porządku dziennym dalszy ciąg wykłada
inżyniera p. Bodaszewskiego pt. „Nowa teorja ruchu
wody".
Komisja reambulacyjna dla projektowanej kolei
lokalnej Nowy Targ-Suchahora odbędzie się od 3. de
10. marca pod przewodnictwem starosty dr. Ustjanow-
skiego.
Od syndykatu akcjonariuszy gai. Banku kredyto
wego w likwidacji otrzymaliśmy pismo następujące:
Smutne doświadczenia, jakie w ubiegłym roku poczy­
niło nasze społeczeństwo z powodu zbytniej ufności
do zarządów tych instytucji finansowych, którym pu­
bliczność powierzała swój grosz, spowodowały gron*
wybitniejszych akcjonarjuszy gal. Banku kredytowego,
obecnie w likwidacji będącego, do zawiązania syndy­
katu celem skutecznej ochrony swych praw. Złożone
750 akcji, co przedstawia jedną. piątą część rze­
czywiście wpłaconego kapitału akcyjnego Baaku. Stało
się to tern większą koniecznością, iż jedyni przedstawi­
ciele likwidowanych akcjonarjuszy, jacy w Radzie za-
wiadowczej banku galic. dla handlu i przemysłu w
Krakowie, zajmującego się likwidacją gal. Banku kre­
dytowego, zasiadali, (j. pp. Schiitz i poseł dr. Wielo-
wiejski, uznali za stosowne już po kilku miesiącach z
niej wystąpić, wskutek czego odpadła jedyna bezpo­
średnia kontrola akcjonarjuszy nad likwidacją ich inte­
resów, która też odtąd odbywa się tylko przez przed­
stawicieli tej instytucji, która podjęła się- likwidacji
jako rentownego dla siebie przedsiębiorstwa. Jak nie­
odzowną jest taka czynność akcjonarjuszy, dowodem te­
go, iż nad likwidatorami nie ustanowioao wbrew za
sadniczej praktyce i przepisom ustawy żadnej ko­
misji rewizyjnej, a podanie, wniesione imieniem
syndykatu do komitetu likwidatorów z prośba o do­
zwolenie zapoznania się z treścią uchwał i dokumen­
tów, na podstawie których likwidaya uchwaloną
zoitała i które sposób jej prowadzenia ustanawia-
j ą, zostało po upływie miesiąca przez komitet likwi­
datorów odrzuconem pod pozorem, jakoby ani ustawa
ani statut żądania takiego nie uzasadniały. Togo samego
losu doznało również żądanie syndykatu aby zwołano
nadzw. walne zgromadzenie celem sprawozdania z dotych­
czasowego przebiegu likwidacji i obrania komi­
sji rewizyjnej. Oczywista, syndykat, nieuzaajae
podobnej arbitralności, postanowił zażądać pomocy wła­
dzy celem osiągnięcia całkiem naturalnego żądania i
będzie z całą konsekwencją i spokojem dążył do wa­
rowania praw swoich członków, oraz do wykrycia wła­
ściwych powodów tak nagłej likwidacji g,al. Banku
kredytowego.
Stare monety zcfawkowe. „Wiener Zeituag"
ogłasza, że monety srebrne, po 20 i 10 centów, oraz
dawniejsze po 5 centów, wycofane już z obiegu,
wyjątkowo przez jeszcze rok jeden, (to jest do
15. lutego 1901 r.) przyjmowane będą, ale
tylko za połowę wartości nominalnej przez wie­
deńską kasę główną przez kasy główne miast stołe­
cznych w krajach koronnych, jakoteż przez filjalną
kasę krajową w Krakowie. Dalej przyjmowane będą
do dnia 30. czerwca br. po pełny cenie monety" mie­
dziane po 1 i pół centa również w tych samych ka­
sach, zaś od 1. lipca po koniec br. już tylko pó pół
wartości.
Zapowiedziar.y koncert na doobód górników
polskich na Śląsku, nie odbędzie się dziś, lecz w nie­
dzielę 25. bm. w sali Sokoła. Bilety nabywać można
w ciągu tygodnia w księgarni Altenbergal— księgarni
Polskiej i w Ajencji dzienników (pasaż Ha'U8maaa).


[ 2023-06-29 10:47:32.070 - 19000220 - Seite 4 ]
i
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 20 LUTEGO 1900.
Zmarli. We Lwowie Piotr Miączyński w 76 r.
życia i Karol Waehtel rewident kolei państw, w 47
r. życia.
W Stowarzzszeniu nauczycielek odbgdzie sig
we czwartek 22. bm. Wieczorek muzyczny szkoły p.
Marji Markowej. Czysty dochód przeznaczony na bndo-
wę własnego domu. Bilety sądo nabycia w lokalu
Stowarzyszenia (Rynek 10).
W OgrodzieńCU w pow. olkuskim w Królestwie
spaliła się w ubiełym tygodniu wielka fabryka ce­
mentu, należąca do Towarzystwa akcyjnego. Straty
obliczone na 600.000 rubli. Fabryka ta podobno nie
była ubezpieczona.
Z poczty. D. 20. bm. wejdzie wżycie urząd po­
cztowy, na stacji kolejowej Wygnianka, pow. czortko-
wskiego.
Nagła śmierć. Na zabawie katol. stowarzyszeń
rękodzielniczych w sali „Sokoła" zmarł w Krakowie
17. bm. o g. 10 w nocy na skutek wady serca por-
tjer tamtejszego szpitala powszechn. św. Łazarza Józef
Suchoń.
Wycieczka nauczycieli do Paryża. We Lwowie
zawiązał się komitet nauczycielski, który ma zamiar
urządzić wspólną wycieczkę nauczycieli z całego kraju
na wystawę paryską w r. 1900. Wycieczka wyrusza­
łaby ze Lwowa 15 lub 16 lipca, a złączywszy się po
drodze i w Krakowie zresztą uczestników, wyjechałaby
na Wiedeń, Lino, Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zurych,
Bazyleję, Delie do Paryża. Pobyt w Paryżu trwałby
10 dni, pobyt w miastach, jak i czas jazdy również
10 dni. Podczas jazdy tam wypadną dwa odpoczynki,
jeden w Wiedniu, drugi w Innsbrucku, powrót zaś
odbyć się może w czasie dowolnym i w dowolnych
grupach. Koszta podróży i utrzymania oblicza komitet
wogóle na 160—180 zł.
„Rodzina" w Stryju odbędzie walne zgromadze­
nie w niedzielę 25. bm. o g. 2 popołudniu w sali
„Czytelni kolejowej".
Znaleziono 17. bm. na ul. św. Łazarza port­
monetkę. Kto takową zgubił, zechce się zgłosić pod
1. 85 ul. Łyczakowska.
Ostatnia maskarada w „Gwieździe" na dochód
funduszu inwalidów, wdów i sierót odbędzie się w so­
botę 24. bm. Ostatni wieczór z tańcami urządzony
będzie we’ wtorek 27. bm. Zaproszenia na te zabawy
nabywać można w kancelarji „Gwiazdy* (Prańeisz-
kańska 7).
Z Brodów piszą nam: I któżby uwierzył, że na­
sze miasto jednego pięknego wieczora dostanie świa­
tło elektryczne! Z takim zamiarem noszą się nasi oj­
cowie miasta! Konkurs już rozpisano, firmy jakieś
zgłosiły się, ale czy sprawa ta przyjdzie do skutku,
w to jakoś wierzyć się nie chce; nim to jednak na­
stąpi, należałoby powiększyć liczbę latarń, bo po nie­
których ulicach egipska panuje ciemność.
Zmarł tu Edward Singer, sekretarz pow. kasy
chorych w 33 r. życia.
Temat do noweli. Dzienniki peszteńskie opisują
następujące zdarzenie: W tych dniach zrana policjant
zaaresztował na Theresien-Ring-chłopca, który ukradł
dziewczynce lalkę. Chłopiec przyznał się niezwłocznie
do winy, a w urzędzie policyjnym wyjaśnił czyn swój
w sposób wzruszający. Zeznał, że jest synem ubogiego
blacharza i że siostrzyczka jego, śmiertelnie chora,
wółała ciągle w gorączce o lalkę. Rodzice nie mieli
jednak na lo, by dziecku lalkę kupić, brat zatem,
mały Joska, postanowił zaspokoić żądanie umierającej
siostrzyczki. Wyszedł tedy, a spostrzegłszy na There-
sien-Ring małą dziewczynkę z lalką, zatrzymał ją,
zapytał o nazwisko, o adres rodziców i zapisał to so­
bie na kartce, poczem wyrwał zdumionej dziewczynce
lalkę i począł uciekać. Schwytano go jednak i zaare­
sztowano, a jednak— dodał przy zeznawaniu nie
chciał popełnić nic złego, tylko spełnić ostatnie życze­
nie konającej siostrzyczki; byłby następnie zwrócił
lalkę właścicielce i w tym właśnie celu zapisał sobie
jej adres. Zwierzchnik biura policyjnego, wzruszony
tą opowieścią, posłał do mieszkania blacharza, gdzie
potwierdziły się słowa malca. Lalka była już wszakże
niepotrzebna, dziewczynka umarła, gdy brat kradł dla
niej upragnioną zabawkę,
Rp... polka (recepta na polkę) nazywa się polka
francuska poświęcona wieczorowi wtorkowemu przez
kapelmistrza RoUa. Dotychczas sprzedano przesdo 500
biletów.
Owa wypadki otrucia się notuje sobotnia kro­
nika pogotowia ratunkowego. Mianowicie chciał się po­
zbawić życia woźny sądu przemysłowego Robert Bo­
cheński, żonaty, lat 55, zażywając kwas jakiś zgę-
szczony, używany według twierdzenia deterininata do
czyszczenia plam. Wypłukano mu żołądek, i pozosta­
wiono w domowej opiece. Powodem miały być stosun­
ki jego służbowe i niechęć do życia.
W drugim wypadku wezwano telefonicznie pogo­
towie ratunkowe o godz. lO®/^ do domu 1. 5. na Baj­
kach, gdzie w przystępie rozpaczy wypiła 37 letnia
kobieta Julja -Małucka sporą dozę 5 proc. rozczynu
kreoliny. Po zaopatrzeniu i ją pozostawiono w domo­
wej opiece.
Panią Emmę Szeparowiczową, <którą— jak
donieśliśmy— otruć chciał djetarjusz Franciszek
Hellmann, aresztowano na rekwizycję sądu przemy­
skiego. Policja lwowska natrafiła na list gończy tego
sądu, w którym już dawniej domaga się uwięzienia
Emmy Michaliny z Welickich Szeparowiczowej za roz­
maite sprawki, popełnione w Przemyślu. Wczoraj nad­
szedł drugi okólnik sądu w Przemyślu domagający
się natychmiastowego aresztowania ukrywającej się
przed pościgiem sądowym pani Szeparowiczowej.
Na ławie oskarżonych zasiadać będzie Hellmann
za usiłowaae otracie^ a pani Sz. za inna sprawki.
Krwawe chrzciny. Stacja ratunkowa była w so­
botę o godz. 9 tej wieszorem w formalnem oblężeniu.
Tłumy ludzi, wojskowi, policja i kilka dorożek zale­
gały plac przed stacją ratunkową. Wnętrze stacji ra­
tunkowej przedstawiało również widok nad wyraz
przykry i przygnębiający. Na podłodze kałuże krwi,
lekarz dyżurny i służba pogotowia krwią zbroczeni,
opatrywali dwóch ludzi, pociętych w okropny sposób
szablą przez policjanta.
Krwawe to zajście przedstawia się według zeznań
obecnych następująco; Kapral poi. Józ. Zapięta szedł
ze swą narzeczoną ul. Boimów, w tern przy kamienicy
1. 17 przystąpiło kilka osób do Zapięty z żądaniem
ustąpienia się z drogi; wywiązała się stąd sprzeczka,
w której kaprala uderzono w twarz; powstało wielkie
zamieszanie i zbiegowisko. Wsrod nacierających naj­
bliżej byli zarobnicy: Jurko Karpiak i Grzegorz Góral,
zamieszkali na ul. Boimów. Pierwszy z nich sprawiał
wczoraj chrzciny i właśnie będąc w podochoeonym
stanie, najczynniejszy wziął udział w tej bójce i awan­
turze wraz ze swoim towarzyszem Góralem.
Wrzeszczący i podburzany tłum otaczał coraz sil­
niej i groźniej" kaprala Zapletę, który niewątpliwie u-
ległby pod razami i ciosami tłumu, gdyjjy nie pomoc
nadbiegających innych żołnierzy policyjnych i gdyby
sam Zapięta silnym szarpnięciem nie wyrwał szabli z
rąk napastników i nie ciął nią najbliżej stojących i na­
cierających. Byli nimi wyżej wymienieni Karpiak i
Góral.
Obaj odnieśli ciężkie uszkodzenie ciała, rany na­
wet Karpiaka są o wiele cięższe i niebezpieczniejsze,
mianowicie otrzymał cięcie szablą w głowę: jedna ra­
na cięta, 9 cm. długa z lewej strony skroni, głęboka
aż do" kości ciemieniowej, druga rana płatowa na le­
wym policzku wielkości talara, aż do dolnej szczęki
sięgająca, prócz tego dwie mniejsze cięte rany na dwóch
palcach u prawej ręki. Niemniej ciężką ranę otrzymał
Góral w rękę prawą w staw garstkowy, gdzie wszy­
stkie żyły i ścięgna są przecięte. Obu odwieziono do
szpitala powszechnego.
Praktyczna amerykanka. Oryginalny proces to­
czył się w tych dniach w nowojorskim sądzie zwią­
zkowym. Malwina Prunter, żona woźnicy Fryderyka,
zażądała od milionerki p. Lilian Ast 75 tysięcy dola­
rów wynagrodzenia za zbałamucenie męża. Sąd skazał
panią Ast, która jest spadkobierczynią fabrykanta tapet,
milionera Cambella, na 15 tysięcy dolarów odszkodo­
wania.
Uniwersytet dla kobiet ma powstać w Moskwie
Zmarły bogaty kupiec tamtejszy, Astrachow, zapisał
na ten cel trzy miliony rubli. Rosyjskie ministerstwo
zapis przyjęło i ma zamiar powołać do życia trzy wy­
działy• medyczny, matematyczny i wydział nauk przy­
rodniczych.
Teleoamy „KorlPra LioisW.
WiedeA 17. lutego. Komunikat Creditanstaltu
stwierdza, że wiadomość, jakoby potoczenie fabryk
papieru i cellulozy w jedno towarzystwo akcyjne, na­
trafiało na wielkie trudności, jest nieprawdziwa,
przeciwnie odnośne rokowania mają przebieg bardzo
korzystny.
Budapeszt 17. lutego. Na dzisiejszem posie­
dzeniu Sejmu węgierskiego minister rolnictwa Dara-
nyi, odpowiadając na zapytanie z powodu antysemickiej
mowy komisarza ministerjalnego Egana, odczytał tę
mowę w dosłownem brzmieniu wraz z oświadczeniem
Egana, w którem tenże twierdzi, że wystąpił szcze­
gólnie przeciwko immigracji galicyjskiego proletarjatu.'
Był zresztą bardzo zirytowany, i nie miał wcale za­
miaru obrażać żadnej religji. Zresztą przyznaje, że
przekroczył swój zakres działania. Minister zaznacza,
że co do kwestji wystąpienia przeciw proletarjatowi
galicyjskiemu jest w całym kraju jeden tylko głos.
Rząd poczytuje sobie za powinność rozwiązać sprawę
immigracji w sposób bardzo radykalny.
Co się wszakże tyczy innych kwestyj, zwłaszcza
religijnych, to mówca może się powołać na program
prezydenta ministrów, wygłoszony w Izbie, który stwier­
dził liberalną politykę rządu i zapowiedział tówno-
uprawienie dla wszystkich bez różnicy religji, ras i
klas sDołecznyoh. (Ogólne oklaski). Mały naród po­
wiada Daranyi— nie może jeszcze dzielić się na wy­
znania, byłoby to niepatrjotycznem i równałoby się
zachwianiu państwa w posadach. Rząd tego nie do­
puści. (Ogólne oklaski). Minister przyrzeka na przy­
szłość zapobiedz, aby organa wykonawcze nie robiły
polityki na własną rękę.
Następnie deputowany Toth interpelował w spra­
wie kartelu naftowego, który jest dla ludności szko­
dliwym, i zapytał, ozy rząd nie byłby skłonnym w
drodze ustawodawczej wystąpić przeciw kartelowi.
Na tern posiedzenie zamknięto.
Stambuł 17. lutego. Okręt rosyjski „Kijów"
przepłynął dziś przez Bosfor z rosyjskimi ochotni­
kami i zapasami wojennymi w drodze do Władywo-
stoku.
Petersburg 18. lutego. Jak donosi „Prawit.
Wiestnik", car Mikołaj zatwierdził wyrok sądu wo­
jennego, skazujący byłego komendanta kozaków
carskiej gwardji przybocznej Iłowańskiego, towa­
rzysza jego pułkownika Popowa oraz zarządcę tego
pułku gwardji Kundrujskiego na utratę szlachectwa
i wszystkich odznaczeń i na osiedlenie w gubernji
tomskie), za przekroczenie. Jakiego rodzaju prze­
kroczenia dopuścili się skazani, organ rządowy nie
podaje.
Wiedeń 19. lutego. Na jutro i środę zapo­
wiedziano posiedzenia wszystkich klubów. Odbędzie
się także konferencja klubów lewicy, na której
delegaci zdać mają sprawę z dotychczasowego
przebiegu konferencji pojednawczej. Komitet wyko­
nawczy prawicy zbierze się na naradę we czwartek,
już po posiedzeniu Izby.
Praga 19. lutego. Na posiedzeniu komitetu
pojednawczego Młodoczechów uchwalono, aby mło-
doczescy członkowie Wydziału miejskiego w Pra­
dze, wobec wyniku wyboru burmistrza, bezwarun­
kowo złożyli mandaty. Uchwałę tę ogłoszono jako
obowiązującą wszystkich.
Praga 19. lutego. Przed sądem przysięgłych
rozpoczął się dzisiaj proces, przeciw dziewięciu by­
łym funkcjonariuszom rolniczego Towarzystwa za­
liczkowego w Mielniku. Akt oskarżenia zarzuca pod-
sądnym cały szereg oszustw i sprzeniewierzeń,
których skutkiem było to, że towarzystwo wspo­
mniane zgłosić musiało konkurs na 808.000 d.
Wyrok zapadnie za kilka dni.
Berlin 19. lutego. W redakcji „Dziennika Ber­
lińskiego" odbyła się rewizja. Znaleziono podobno
trzy broszurki pt. Rapperswjl przez Witolda Leitgebra.
Rewizja ta jest w związku z aresztowaniem Leitgebra.
Moskira 19 lutego. Dziś na stacji Bohatyszcze-
wo kolei rjazańsko uralskiej pOCiąg OSObOWy Nr. 13
wpadł na stojący na stacji i gotowy do odejścia takiż
pociąg Nr. 14. Lokomotywa, tender i wagon kl. H.
w jednym z poci^ów wypadły z szyn. Doznali potłu­
czeń i okaleczeń trzej pasażerowie, dwaj maszyniści i
konduktor.
Rostow nad Donem 19. lutego. O godz. 9.
rano, na stacji Rostow, koło samego dworca, zdarzyło
się starcie pociągu osobowego kolei jekaterynińskiej z
pociągiem manewrującym kolei władykaukaskiej. Lo­
komotywy obu pociągów bardzo uszkodzone, wszystkie
wagony pierwszego z wymienionych pociągów zdruzgo­
tane; jeden wagon klasy lU. tejże kolei, w którym
znajdowali się pasażerowie, ■wywrócony. Cztery osoby
ranne; trzy ciężko, jednej oderwało nogi.
Pracownia sukieii i konfekcji damskiej
istniejąca od roku 1870
przy ulicy Batorego I. 22, I piętro
pod firmą
FRANCISZEK WIESNER
wykonuje wszelkie roboty w zakres ten
wchodzące szybko, gustownie i po ce­
nach uniarfcowanych.


[ 2023-06-29 10:47:32.070 - 19000220 - Seite 5 ]
KUliJEK LWOWSKI h DMIA 20 LUTEGO 1900
Pojedyncze numera
„kuriera LWOWSKIEGO"
kosztują we Lwowie po
•m- 4 ct.
i są po tej cenie do nabycia w Administracji „Ku-
rjera Lwowskiego", w ajencjach dzienników
i trafikach.
Wojna.
(Telegram „Eurjera Lwowskiego").
Londyn 17. lutego. Depesza jenerała Bobertsa
z Jaeobsdal pod datą dzisiejszą donosi: Kelly Kenny
zabrał wczoraj 78 wagonów zapasów, między niemi
dwa wagony z karabinami Hausera, dalej oóm
skrzyń z granatami i dziesięć beczek dynamitu.
Wszystko z obozu Cronjego. W chwili wysłania
tej depeszy przez lorda Kitchenera angielska arty-
lerja ciągle ostrzeliwała obóz Cronjego.
Jak donosi Biuro Beutera z Szangaju położe­
nie tam staje się bardzo poważne.
Biuro Beutera donosi z Jaeobsdal: Z powodu
zmęczenia wołów pociągowych jenerał Oronje mu­
siał z wozów swych uformować obóz. Obóz Cron­
jego bardzo energicznie ostrzeliwany jest przez je­
nerała Kelly Kenny.
Londyn 19. lutego. „Biuro Beutera" donosi
z Chieveley 18. b. m.: Kawalerja Dundonalda,
wsparta przez piechjtę i kilka dział, opanowała
„górę Huzarów" (Husarenberg). Tymczasem bry­
gada Lyttletona osaczyła prawe skrzydło Burów, a
generał Warren zaatakował lewe skrzydło nieprzy­
jaciół. Buro wie oszańcowali się na pagórku Hang-
wane, a haubice angielskie nie dopuściły, aby nie­
przyjaciel otrzymał posiłki. Piechota angielska
oszańcowała górę Huzarów, która to pozycja ma
wielkie znaczenie strategiczne. Nieprzyjaciel miał
tylko jedno działo.
We czwartek rano ograniczyły się wszelkie
operacje na bombardowaniu nieprzyjacielskich szań­
ców; po południu zas Anglicy, wykorzystawszy
stanowisko na górze Huzarów, wsparci artylerją,
zajęli drugi pagórek Bezelt. piątek rzucili Bu-
rowie kilka granatów na górę Huzarów, gdzie
znajduje się obecnie główna kwatera Bullera i
zranili 2 osoby. Następnie rozwinęła się walka
artylerji, która trwała przez cały dzień. Wieczo­
rem zmusili Anglicy nieprzyjaciela do cofnięcia się.
Londyn, 19. lutego. „Daily News" donoszą
z Kapsztadu 18. bm.: Lord Boberts wydał do Bu­
rów orańskich proklamację, w której powiada, że
rząd angielski jest przekonany, iż napad Burów
orańskich na posiadłości- angielskie dokonany zo­
stał bez zgody ogółu ludności orańskiej. Odpowie­
dzialność za to spada nie na lud, ale na rząd orań-
ski, który prowadzi przewrotną i zdradziecką poli­
tykę. Anglja jest jak najlepiej usposobiona dla Orań-
czykow 1 radaby ustrzedz ich od złych konsekwen-
polityki rządu. Nakonii^c Boberts wyraził w pro-
klamacji przekonanie, że Orańczycy powstrzymają
się nadal od wszelkich nieprzyjacielskich kroków
względem Anglji.
m 1 z Modder-Biver 18. bm.:
lylną straż Cronjego, prowadzącą około tysiąca wo-
zow, wojska angielskie zaatakowały koło Klipdrift.
Prawdopodobnie jest to początek całego szeregu
drobniejszych walk po drodze do Bloemfontein. An­
glicy zabrali nieprzyjacielowi dwa tabory i niepo­
koili go ustawicznie z tyłu atakami konnicy i pie­
choty, przybyłej z Kimberley.
„Daily News* donoszą z Modder-Biver 18. bm•
Jenerałowi Cronjemu po rozpaczliwej walce udało
się wymknąć.
„Standard" donosi z Jaeobsdal 16. bm.; 1400
Burów, którzy galopem przybyli z Oolesberga, za­
atakowało oddział angielski. Barowie zabrali Angli-
kom kilka wozów. Straty angielskie wynoszą zale­
dwie kilku żołnierzy.
, „Daily Mail" donosi
2 OhieTeley pod datą wczorajszą: Anglicy przez
posuwali się ciągle naprzód. Wieczo-
Ceimgolo i część góry Monte-
nnsto. Pierwszy strzał artylerji Burów rzucił stu-
ntowy granat w grupę 10 artylerzystów angiel­
skich. Czterech z nich padło trupem, jeden jest
ranny. Ogółem w trzech dniach ostatnich stracili
Anglicy 81 ludzi.
Tajemnicza historja.
(Morderstwo, czy fatalizm?)
Donosiliśmy we wczorajszym numerze o spra­
wie, która ze względu na samą osobę sprawcy,
jakoteż na towarzyszące jej nadzwyczaj zagadkowe
okoliczności, poruszyła wczoraj cały Lwów i stała
się przyczyną najrozmaitszych komentarzy.
Dopiero wieczorem dokonaną zostanie sekcja
zwłok zmarłego adjunkta kolejowego, Jana Maye­
ra, a ta dopiero wykaże, czy umarł on otruty przez
słuchacza weterynarji Franciszka Kaszubę, czy też
to życie, i tak już nieledwie na godziny obli­
czone, zgasło naturalnym rzeczy porządkiem.
Sprawa ta, według zaczerpniętych przez nas
informacji autentycznych przedstawia się w nastę­
pujący sposób.
Franciszek Kaszuba, syn włościanina z zacho­
dniej Galicji, był przez kilka lat słuchaczem tutej­
szej szkoły weterynaryjnej, którą z powodu złych
swoich stosunków pieniężnych, nie mógł w żaden
sposób ukończyć, tak, że dopiero przed kilku dnia­
mi siadał, z niewiadomym wynikiem, do ostatniego
rygorozum. Dwadzieścia kilka lat liczący, wysoki
blondyn, cieszył się też względami kobiet, do któ­
rych i sam zresztą wielki miał pociąg.
Nie mając żadnych środków do utrzymania,
zamieszkał on u żony przedsiębiorcy budowlanego
pani Mertzowej, która, jak sama zeznała wczoraj,
chciała go ożenić ze swoją siostrą, chociaż wtaje­
mniczeni i sąsiedzi o całym tym stosunku zupełnie
inaczej opowiadają. Ostatecznie jednak w ciągu
ostatnich kilku tygodni zauważyła Mertzowa, że
K. spędza czas poza domem i w ogóle nie jest
takim, jak dawniej. Powodem tego był inny sto­
sunek, który Kaszuba zawiązał z państwem Maye­
rami, mieszkającymi przy ul. św. Teresy 1. 18.
Sam śp. Mayer chorował na rozmiękczenie mózgu
i z tego powodu pozostawał w zakładzie obłąkanych
na Kulparkowie, ale ponieważ choroba okazała się
nieuleczalną, przeto zarząd zakładu wezwał rodzi­
nę, aby chorego zabrał do domu. We środę więc
dnia 14. bm. przewieziono go do domu, gdzie
mieszka pani Mayerowa i brat jej p. Jastrzębski.
Chory cierpiał niewymownie, gdyż oprócz
choroby mózgowej miał jeszcze bardzo dotkliwą
chorobę kiszek, i wszelkie starania ordynującego
lekarza dra Zgórskiego okazały się bezskuteczne,
tak, że tylko dla ulżenia boleści zapisać mu on
musiał opium.
Przy łożu chorego czuwał całą noc na czwar-
tek i na piątek dobry znajomy Mayerów Kaszuba.
Świadkowie, jak pani Mertzowa i inni stwierdzili,
że człowiek ten od kilku dni zapijał się bardzo,
tak, że nawet nosił zawsze flaszkę z wódką przy
sobie, a właśnie we czwartek zażądał od pani
Mertzowej wydania sobie flaszeczki ze strychniną,
którą niedawno nabył, a którą ona trzymała w
ukryciu. Pomimo oporu Mertzowej wydostał od
niej pijany Kaszuba flaszeezkę i wydalił się z do­
mu, ażeby dalej czuwać nad Mayerem. Jęki bole­
ści chorego stawały się coraz głośniejsze, to też
Kaszuba zadał mu pewną dawkę opium i położył
się spać, chory zaś o godzinie 1 stracił przyto­
mność i o godzinie 4. nad ranem umarł.
O śmierci zawiadomiono brata zmarłego nau­
czyciela w Zimnej wodzie, który przybywszy na
miejsce zwrócił przedewszystkiem na to uwagę, że
trup pomimo kilku dopiero godzin dzielących go od
śmierci silnemu ulega rozkładowi i nieznośnym odo­
rem całe pomieszkanie napełnia. To, jak i inne
szczegóły naprowadziły go na domysł, że zajść tu
musiała śmierć gwałtowna. Udał się więc na poli­
cję, skąd na miejsce wypadku wysłano komisarza,
który zarządził odstawienie zwłok celem obdukcji
do szpitala powszechnego. Tymczasem nad wieczo­
rem zgłosiła się na inspekcję policyjną pani Mer­
tzowa i oskarżyła wprost Kaszubę o morderstwo.
Natychmiast zarekwirowano z teatru komisarza Ły­
sakowskiego, który po doraźnem śledztwie w po­
mieszkaniu Mayerów zabrał ze sobą Kaszubę około
godziny 10. wieczorem na inspekcję, gdzie przesłu­
chanie jego zabrało przeszło godzinę. Blady, zde­
nerwowany i, jak się wydawało, trochę pijany Ka­
szuba nie przyznawał się do niczego, chyba tylko
do tego, że może przez pomyłkę choremu więcej
kropel opium zadał, aniżeli to lekarz, dr. Zgórski,
zaordynował.
Ale jeden tylko szczegół zadecydował o dal­
szym losie jego. Gdy p. Łysakowski zapytał, gdzie
ma strychninę, odpowiedział on, że w domu, do 2
kąd też natychmiast się udano. Tutaj pochylił si
on nad szafką i zręcznie dobył flaszeczki z własne
kieszeni od kamizelki. Flaszeczka ta była do mniej­
szej połowy wypróżniona; napytania, gdzie się po­
działa reszta trucizny, odpowiedział on, że nie wie
i na tej podstawie odstawiono go natychmiast do
sądu karnego, zawiadamiając o całym wypadku pro-
kuratorjf.
Bównież mieszał się Kaszuba w odpowiedziach,
na co mu była strychnina potrzebna, mówiąc raz,
że na szczury, innym razem, że jako weterynarz
musi mieć różne środki trujące.
Sekcja zwłok dokonaną została wczoraj wieczo­
rem, ale nie wykazała na razie żadnych rezulta­
tów, dopiero rozbiór chemiczny za kilka dni wyka­
że pozytywnie, czy Kaszuba jest winien, czy nie.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 19. lutego.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2-30.
Austr. kredyty
W{g. kredyty.
Anglo-bank..
Dniony....
ŁSnderbanki.
Bankyereiny.
Bodenkredyty.
Galie, banku Hip
Staatsbany
Kolei połudn.
N. Tramwaj lit. a) 188’—
b) 133-
236-10
187-‘/i
124-*/4
156—
119-
136-10
245-*/,
137-40
26-70
Fabryki broni.. 182-—
Tureckie tytoniowe 138-*/,
Oblig. wgg. indemn. 93-60
Henta majowa.. 99 90
Austr. renta koron. 99 60
Węg. renta koron..
56 1. Listy Tow. kr. z. 94-‘/4
4% Banku kraj... 96-—
4*/,% Banku kraj.. 100 20
4% Banku Mpot.. 92-*/«
4*/,^ Banku uipot. 98-*/,
5% Banku bipot.. 109-—
4% Gal. Obi. prop. 96'70
4% Poź. kraj. z 1893 r. 94-—
4% Poż. m. Lwowa 91-40
Losy tureckie... 125'—
Marki 118-15
Rubel 255-*/,
Lombardy..•. —.—
Tendencja; trwale bez ochoty stagnacja, tylko nie­
które papiery przemysłowe wyższe.
Elbethale
125-*/,
Nordbahny..
—*
Lwowsk.-ćzem. kolei
Alpiny
273-*/*
Rima Muranyer..
323-
Praskie ake. żel.
601--
WiedeA 19. lutego. Targ iboiowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na wiosnę 7-80—7-81.
„ na maj-ozerwiee —-— —,
„ na jesień 8-01—8-02.
Żyło na wiosnę 6.71-6-72.
„ na maj-czerwiec 6 78—6-80
„ na jesień '8-79—6-80.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5-40—5-41.
„ na czerwiec-lipiec —.— —.—,
„ na lipiec-sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5-35-5-36
„ na maj-czerwiec 5'46—5 47.
„ na jesień —.— —.—.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00-00—00 00. na sier-
pień-wrzesień 12 45-12-55.
Olej rzepakowy na kwieeień-maj 32*/,—33*/,,
Tendencja: słaba.
Pogoda: piękna.
Budapeszt 19 lutego. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-59 -7-60, na paździer­
nik 7-80-7-81.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-36—6-37.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'04—5-05.
Kukurydza na maj r. 1900 5-08—5-09.
Rzepak na sierpień 1900 r. 12-20-12 30.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna ograniczona.
Tendeeja: słaba. Pogoda: piękna.
■ Sprawozdania Banku rolniczego. Lwów, dnia 19. lutego
1900 r. (Waluta koronowa).
Dziś notujemy za 100 Mgr. loco Lwów:
Pszenica gotowa 14-60-15-20, na termina 14-00—14-80.
Żyto gotowe 11-20-11-30, na termina 11-— do 11-20.
Owies obroezny gotowy 10-50 do 11-—, na teanina 10-—
do 10-50.
Jęczmień pastewny 9-80 do 10-50, browarniany 12-00
do do 14-—.
Rzepak 22-50 do 23-00, Inianka —•— do —•—, groch
pastewny 10-50 do 12-—, do gotowania 12-50 do 20-—,
wyka 11-00 do 12-00, bobik 11-00 do 12-—, hreozka —•— do
—•—, kuknrndza nowa —•— do —-—, stara —•— do•,
chmiel za 56 kilo —■— do —*—, koniczyna czerwona
150-— do 180-—, biała 100-— do 140--, szwedzka 140-—
do 170-—, tymotka 48-— do 64-—, spirytus paritas Tarno­
pol gotowy 35-— do 36-50. spirytus na termina 36'— do
Uwaga. Usposobienie wskutek słabych dowozów nieco
lepsze, ruch atoli ograniczony.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We wtorek „Tannhausei", występ] p. Sehlaffenberga.
We środę „Kordjan".
We Czwartek „Bal maskowy".
W Piątek „Kordyan".
W sobotę popoł. „Wielki Człowiek do małych intere­
sów", wieczór „Żydówka" występ p. Schlaffenberga.


[ 2023-06-29 10:47:32.070 - 19000220 - Seite 6 ]
KUEJEB L^TOWSKI z DISIA 20 LUTEGO 1900.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płek-
wTcb. i łiarzaóu moczoweffo
W niedzielę popoł. „Cyrano de Bergerae“, wieczór
„Trubadur".
Opera: Po kilkoletniej nieobecności, przy
pomniał się p. Schlaffenberg jako Eleazar w Ha-
łeyyego „Żydówce“ publiczności rodzinnego miasta.
Publiczność ze swej a artysta ze swej strony uczynili
wszystko, by przywitanie to wypadło jak najlepiej.
Niestety, w głosie p. Schlaffenberga widoczną jeszcze
była niedyspozycja, która go zmusiła do odwołania
występu zeszłego tygodnia. Sloźe być, że owa właśnie
świadomfść niedyspozycji skłoniła śpiewaka do nieu-
stannogo i nieartystycznego forsowania głosu, co pra­
wda fen’menałnie niegdyś pięknego, dziś jednak już
nieco w swym blasku przyćmioaego. Nie należy jednak
sprawy przesądzać i wyczekać, jak wypadną Tannhau
ser i Lohengrin a nadewszystko Otello, którąto partję
sdtworzy na scenie lwowskiej po raz pierwszy pan
Schlaffenberg.
Bezwzględnie szczęśliwą stronę sobotniego przed­
stawienia *Żydówk'.“, stanowiło wykonanie ról kobie
cyeh a więc Racheli (pani Ark Iow a) i Eudoksji
(pna Bohuss). Wspaniała kreacja sceniczna p. Ar-
kłowej znaną jest publiczności. Prześliczny, w każdym
takcie, w każdej nucie artystyczny śpiew tej artystki
nieprzerwanie zajmuje słuchacza, bo tchnie z niego
obok przyrodzonych warunków, prawdziwa sztuka nie­
skażony artyzm. Pna Bohuss śpiewała i grała bardzo
wdzięcznie piękną partję Eudoksji i stworzyła całość
tak ujmującą, że łatwo można jej przypomnieć niektóre
niedokładności koloratury. P. Malawskiemu należy po­
radzić by, gdy już musi śpiewać za wysoką dla się
partję Leopolda, poczynił koniecznie nieodzowne skró
eenia i punktacje. Reszta partji pozostała w dawnej
obsadzie a zasłużone oklaski zebrał jak zwykle p. J e-
remin.
NADESŁANE.
Za rubrykę te redakcja nio bierz* odpowiedzialccgci'
II. Koncert Tow. muzycznego pod dyrekcją p.
Sołtysa nie zgromadził licznej publiczności Program,
złożony z ut vorów orkiestralnych Schumanna, Beetho-
yena, Fibicha i Żeleńskiego, zasługuje na uznanie. Nie­
stety, wykonanie nie dorosło pięknemu programowi i
szwankowało niejednokrotnie. Koncert niedzielny Tow.
muzycznego, nie miał jakoś szczęścia tym razem.
Dokładne rozbiory i spostrze-
żenią lekarskich powag udowo­
dniły, że oddawna uznana wo­
da gorzka Franciszka
Józefa z powodu szczęśli­
wego zestawienia jest jedynym
przyjemnym salinicznym śro­
dkiem rozwalniającym, zawsze
skutecznym. Wszędzie do na­
bycia.
wyct, i aarządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKt
b lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryż*
OPERATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. I2. i or-
dynuje od 10— 12 rano i od 3—-5 popoł.
.Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
4®/„ Obligacje propinacyjne.
4®/o Pożyczkę krajową.
4"/o Obbgaeje kolejowe Banku krajowego.
Dr. Antoni Roicki
specjalista przeszło od lat 25 dla chorób płcio­
wych, chorób skórnych jakoteż dla ehoról
pecherzowreh, ordynuje ul. Zimorowieża 1. 5.
od godz. 9—11 rano i od 4—6 popołudnia Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 20 ct. (markami)
Kąpiele w świetle elektrycznem
do leczenia reumatyzmu, artbritis, neurasthenii itp.
Dr. LegieźyósM W.— Koralnicka 4.
Nowy środek żywności. Chemikom królewskiego bro­
waru w Steinbruch udało się wytworzyć nową kawę słodo­
wą, która przez swą pożywnośe i wyborny smak i zapach
będzie zapew e w każdem gespodarstwie ważną odgrywać
ro'ę, drogą kawę w części zastąpi i wyprze zupełnie wszyst­
kie’liche dodatki do fcwy. Browar ów wyrabia tę kawę z
najlepszego i zupełnie czystego słodu, z którego ważą także
słynne, ulubione piwo Goliat.
Firma Ignacy Łandauer i Synowie w Budapeszcie
ocenili znaczenie tego środka żywności i objęli jego wyłą­
czną sprzedaż.
Listów zastawnych, Obhgacyj i losów, przeprową.
dzają bezpłatnie
SOKAL i LILIEIS!
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po najdo
kladniejszym kursie dziennym.
Kurs przygotowawczy
do egzaminu na jednorocznych ochotników (Intelligenz-
prufuog), rozpoczyna się z dniem 1. marca b. r. w szk>lo
przygotowawczej St. Dobrowolskiego, ul. Padlewsklego I. 9.
Objaśnienia i wykaz uczniów aprobowanych na żądanie.
Dr. dentysla WIKTOR Jmi
Lwów, Hetmańska 6, leczy choroby jamy ustnej, wykonywa
plombowanie, wyjmowanie zębów be* bólu, wstawianie sztu­
cznych w kauczuku i w złocie be* płyty. Z prowineji re-
peratury uskutecznia sie odwrotnie. Przyjęeiaprzez całp dzień-
WSZELKIE KUPOJnr
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji lub kosztów
KANTOR WYMIANY
e. k. uprz, gal. akc.
BAimJ HIPOTECZNEGO
DiBl GgŁOmilA
po iVt ct. od wyrazu.
Dealność w Krzywczycach za roga-
tką Łyczakowską objętości 1040
sążti kwadratowych sadu i ogrodu
dom mieszkalny kryty słomą, stajnia
i szopa w dobrym stanie de sprzeda­
nia za 2000 zł., dług Banku zalicz
200 zł. spłacany w ratach miesię
cznyeh. Drzewa owocowe i szczepy
szlachetne. Bliższa wiadomość rogat­
ka Janowska W. H. 608
Kupno i sprzedaż
Kamienica nowa
piętrowa, narożna, z balkonem przy
ulicy Tkackiej (na Żółkiewskiem) do
sprzedania lub zamiany na małą re­
alność bez długów. Wiadomość w te­
atrze u wejścia do Koła Literackiego
•d godz. 5 wieczorem u Borysa.
Horn parterowy z ogrodem (4 poko­
tu je, przedpokój, kuchnia) z nową
oficyną (5 ubikacji) do spizedania.
Gródecka 45. 480
Poszukują posady
Rozsiaitośc!
Iczeń V ki. realnej poszukuje le-
I keji. Admin. „Kuijera". 589
Inteligentna młoda osoba poszukuje
• zajęcia biurowego. Zna język nie­
miecki i francuski. Dokładne poro­
zumienie Kordecka w domu p. Li­
pińskiej, Ormiańska 2, III p. od 6
do 9 wieczór. 590
białyeli Reekhieng po 10 et. za szt.
Kur białych włoskich po 10 et szt.
czarnych langshanów po 10 ct. szt.,
białych i szarych indyków po 15 et
za sztukę. 604
A’Srń;7‘™‘„k.t. sS™hj w*‘ii s>- iif- “h»“"Iii
Ajencja Jagiellońska ]7. 411 Uiipoi do wriazdn na wieś. Zgłoszę- poszukuje
czeladnika Ślusarskiego
w Pomorzanach
czowa poozukuje praktykanta
623
Apteka
nzow
dzieci do wyjazdu na wieś. Zgłoszę-
obok Zło nia pod -Bona" poste rest. Lwów.
628
Ozcionek hebrejsklch, zupełnie no­
ki# wyeh od petitu do kanonu razem
•koło 350 kilo (na system francuski)
można nabyć z opustem 40% od een
fabrycznych za gotówkę. Zgłoszenia
pod „Praca” do adm. „Kurjera".
461
Majtanie] meble kuchenne: Ereden-
■» sa, szafarki, szlabany, stoły, ław
ki, krzesła, stolnice, łóżka. Ulica
Kurkowa 14, za strzelnicą. 571
Ma sprzedaż kamienica we
•k niemal w śródmieściu ni
Wolne poaasly
Dla renomowanego staiego
Towarzystwa ubezpieszeń
(dział życiowy)
poszukuje się komiwojażerów I agen
tów miejscowych. Oferty pod P. Z. dymno.
3272 do Haasensłeina et Yoglera
Wiedeń t.
IM Chorośnicy począwszy od 1 mar-
■■ ca jaja rozpłodowe od kaczek
Dyrekcja
Zakładu sierót i ubogich
Tarządca ekonomiczny, lat 35, żo-
^ naty, ojciec 2 małoletnich dzieci Pobory wynoszą:
z 17-letnią praktyką w większych
majątkach, z bardzo dobremi świa-
dect.vami, obznajomicny jak najdo
kładniej w każdej gałęzi w zakres
wchodzącej a zwłaszcza jako hodow­
ca inwentarza żywego, poszukuje po­
sady. P. r. M. K. Skołoszów p. Ea-
622
który może się wykazać kwalifikacją
do nadzoru maszyny parowej.
600 zł. płacy ro­
cznej, wolne pomieszkanie i opał.—
Pierwszeństwo mają kawalerowie.—
Termin d» wnoszenia podań upływa
z dniem 15. marca rb.
W Drohnwyżu 14 lutego 1900.
Lwowie
niosąca 9
pro. renty 11 lat wolnych od poda­
tku. Bliższa wiadomość w kanoela-
rji adw. Lisiewiczów Lwów, Akade
mleka 19. 500
rbroguerja J. Pistreieha w Stanisła
U wo wie poszukuje rutyno sranego
pomocnika. 548
p|» urząd pocztowy w Tuchowie
v»l\« potrzebuje ekspedytora lub
kspedytorki telegrafistki od 1 mar­
ca br. 582
pomocnik handlowy krrzennik, ob-
• znajom ony z robotami piwniez
nemi (również w dziale galanteryj-
nya.) poszukuje posady zaraz. E. P.
Stanisławów. 618
portepian do sprzedania, garnitur
■ salonowy, stół jadalny rozsuwany
się expedytorki od mar­
ca Adres: Stefańska, poste rest
Tarnów 2. 629
Łyczakowska 39, III p.
579
l/amienica w śródmieściu tanio do
A sprzedania Bliższa wiadomość
u adw. Kulikowskiego, Trzeciego Ma
ja 5. I p. 632
Uajątek ziemski pod miastem tanio
Iłl do nabveia. Zaraz 7000 zł reszta
dó nabycia. Zaraz 7000 zł reszta
w ratach rocznych po 3000 zł. Ad­
resować L. P.
restante.
Dobra, Lwów,
poste
621
Ma sprzedaż Folwark 100 morgów
obszaru odległy pół kilometra od
stacji kolei. Bliższa wiadomość kan
eelarja adw. Lisiewiozów Lwów, Aka­
demicka 19. SOI
Doszukuje
I ca Adrc
Ocminarzystit III roku seminarjum
O nauczycielskiego poszukuje lekcji
Łaskawe zgłoszenia pod M. Z. Biuro
gazet Olszewskiego 626
poszukuję
• którrbw
od 1. marca instruktora,
któryby mego syna do II gimna­
zjalne) przygotował. Zgłoszenia An­
toni Herbingcr, kontrolor lasów Bo
rynia. 617
ngrodnik zdolny, kawaler, potrzebny
” jest zaraz do prowadzenia ogro­
du, szczególnie jarzynowego i owo­
cowego Zarząd dóbr w Odnowie p.
Kulików. 627
Camoistny ekonom potrzebny, kawa-
^ ler lub żonaty bezdzietny (Mają-
‘ k pod Kołomyją). Płaca 720 koron
utrzymanie. Podania i odpisy świa
tek
Mauczyciel z kilkuletnią praktyką
•' nrzv szkole ’—■
przy szkole przyjmuje lekcje i
ręczy za dobre rezultaty. Nauczyciel
poste rest. Lwów. 625
Maszynista z długoletnią praktyką
"■ obznajomiony dokładnie z wszel­
kimi systemami maszyn parowych,
elektrycznych, tudzież i do wyrobu
sztucznego lodu, poszukuje posady
Łaskawe zgłoszenia pod: Jan Ba
chtik, Schodnioa. 395
Prywatne doniesienia
po 4 ct. od wyrazu
dectw przesłać Dyrekcji Towarzystwa
Oficjalistów, Lwów. Cicha 1. 636'
Tonusię złotą oczekujemy przed 22
» lutego. 615
615
Dłngera maszyny poprawne do szy-
^ nia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Bę-
ozne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
łaniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik, Lwów
ul. HaUeka 6. 1981
Porter angielski wyborny Vi butel-
r ki 60, 7, butelki 30, Wino stoło­
we dobre litr 45 poleca handel Z.
Zadurowicza I Spółki, Akademicka 6.
593
Omaleo bezwonny na pączki pół klg.
32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ni. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. 154
lUialżeństwo bezdzietne przyjmie za-
••I rząd gospodarstwa, wychowanie
i kształcenie dzieci za wikt i pomie­
szkanie. Pensjonista, restante, Lwów
598
Matka trojga dzieci zwraca się w
™ ostatecznej potrzebie do ludzi li
tośeiwych z p ośbą o pomoc. Adres:
Franciszka Len, Kurkowa 49. 607
Mowosó I Precz z nagutotkaml I Ma-
szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jas
Lauruk, nożownik Lwów, Halic-ka 6
4163
Do rusku I Druki wszelkiego rodza-
' jn a także w języku ruskim, wy­
konuje tanio zakład art.-drukarski
St. Kossowskiego przy ul. Akademi
ekiej 16 we Lwowie. 462
pomimo,
• żały o
że wełna i rozhar podro­
żały o 30 pre., sprzedaje kołdry
materace po dawnych niskich ce
uaeh tylko specjalna pracownia i
magazyn pościeli
Józefa Schustera
we Lwowie, przy ul. Kopeinika 1. 5
Cenniki gratis.
(hetera do rezjłodu poszukuję. Dam
y zato szczeniaka Gródecka 45.
634
Liipoteka na prowincji celem wypo-
•• żenią 19.000 koron poszukuje się
Rosenbusch, poste rest. Lwów. 611
Diuro J. Czerwińskiego poleca wszel-
® ką doborową służbę tak męską jak
i żeńską w miejscu, na prowincji i
zagranicę. Sykstuska 32. 620
Miemki nauczy.iielki, bony, panny
•» służące, kucharki, pokojowe oraz
wszelką doborową służbę poleca biu-
re Wereszczyńskiej, Lwów, Batorego
1. 6. 624
nroguerja poszukuje wspólnika ce-
K' lem rozszerzenia interesu. Freud-
man, Lwów, Karola Ludwika 29.
631
iSałżeństwa Charow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatycznyeh
kąpią, nacierają 1 masują
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów ulica Cho-
rąiczyzna 15, W podwórcu I p.
65 Ct. pół kigr. kawy
uiezrównanej dobroci aroma^eznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki firanko
do każdej stacji pocztowej.


[ 2023-06-29 10:47:32.070 - 19000220 - Seite 7 ]
^ 75 ,'''
I KUSIEK LWOWSKI Z DNIA 20. LUTEGO 1900.
‘j- „Ważne dla nauczycieli"
w księgarni pp. SEYFARTHA i CZAJ
KOWSKIEGO we Lwowie (rynek) jest
do nabycia: „Pzewodnik do udziela­
nia nauki o formach geometrycznych,
. w szkołach lud. pospol. i wydziato
"1 wych“. Napisał Adolf BI Igor-
[ Cena egzempl. zbroszurowanego 70 ct.
r>wa duże frontowo pokoje z ku
K* ehnią Zamojskiego 3. 630
Ą pokoje świeżo restaurowane d!a
doktora lub adwokata do najęcia
Halicka 31, II p. 613
Ala kawalera pokój, całe utrzyma-
t' nie. Zgłoszenia poste rest. A. 3,
1 okal frontowy na pokój do śnia-
dań, sklep korzenny, Sapiehy 35.
613
jj. Mieszkania i skiap>
( 1, po 1 ct. od wyrazu.
niica Supińsklego 24 od 1. marca
do najęcia 8 pokoje, nyża, ku­
chnia, piwnica, strych I. piętro, 48S
6 Q pokoje, kuchnia, 30 zł. Zulińskie-
^^ go 4 A. 619
Ao wynajęcia 3 pokoje kawalerskie
Krasickich 10. 584
j. pokój frontowy, kuchnia 10 zł. Bo-
gy ł czkowskiego 17. 63:i
lllica na Bajkach 9 zaraz do naję-
y cia 3 pokoje, nyża, kuchnia, spi-
żarka, 2 wchody, strych, piwnica,
parter, 20 zł. Takie same mieszkanie
-j. famźe na II p. Cena 33 zł. miesie-
eznie od 1 marca. 613
O pokoje, przedpokój, kuchnia. Dłu
^ gosza 14, parter, od 1 marca.
599
Aałe pierwsze piętro, ewentualnie
« podzielone. Grodzickich 2, róg
Domihikańskiej i rynku. 398
L. 479.
Dotan
r ko'
wodu
zaknpna wielkiej partji
brego, suchego, niespławianego d:
Wa bukowego, sprzedaje się po
ezenia.
605
"Jz. 20 złr. uczę kroju podług
nowszej metody wykładanej
dniu Szafrański Sykstuska 83.
rortepiany i
■ wyborze ja
Karola Ludwika 7. I. piętro. 499
panówka I złr. polei
Bodnara, Akademicka 32.
8712
100-300 złr. miesięcznie
zarobić mogą osoby każdego
stanu we wszystkich miej­
scowościach pewnie i uczciwie,
I bez kapitału i ryzyka, przez
sprzedaż ustawowo dozwolonych
papierów państwowych i lo
sów. Oferty do Ludwika Oster-
reichera VIII. Deutschegasse 8
Budapeszt.
Kto ci er
dae^^kf
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na-
bycia gratis i franco przez Schwa
nen-Apotheke w Frankfurcie n.
[O wydzierżawienia od 1901 rokc
folwark odległy 8 mile od Lwo
mtlA A.'l izAlzzi ł_
wa, milę od kolei, 700 morgów ob­
szaru. Bliższa wiadomość
u dr. Li
siewiezów, Lwów, Akademicka 19.
Pożyczki
Od 1000 K wyżej, jako
kredyt osobisty. Zopyła-
nia pod .Coulant und di-
seret 3335“ do Haasen-
steina Voglera Wien 1.
Ogłoszenie licytacji.
Howo otworzony
ZAKtp POGRZEBOWy
„STELLA“
/
Lwów, u| Wałowa I II.
nrządiia pogrteby -,d najwspsnial
szych do mjskroDłaieJszych po
nader umiarf.owaiiydi cenach.
Na prowincji urządza również
pogrzeby. j
Ka składzet trumny metalowe,
drewniane, kryie wieńce i wszelkie
Przybory pogtjebowe.
Karawany jipetnie nowe najśwież­
szych systema
Celem oddania w przedsiębiorstwo budowy murowanej sze-
ścioklasowej szkoły męskiej i żińskbj w Ztiarażu ogłasza s:ę
w myśl uchwały Rsdy miejskiej z dnia 13. lutego 1900 1 479
licytację prrez pisemne oferty, które do dnia 5-go marca b.r. do
godziny 12 tej w południe na ręce podpisanego bu.''mistrza w Zba­
rażu wnosić można.
Do efert należycie ostemplowanych należy dołącsye wadjiim
w wysokości 5“/o’ ceny wywołania i deklarację, że ufenijącemii
znane są szczegółowe i ogólne warunki budowy i że obowiązuje
się warunki w zupełności wykonać. Kwota wywoławcza wynosi
Wedle kosztorysu 62.162 złr. 45 et (sześćdziesiąt dwa tysiące sto
■sj'śedziesiąt dwm zlr. 45 ct).
Przedsiębiorstwo budowy będzie oddane temu oferentowi,
który poda nsj większy opust z ceny wywołania i na zaufanie za
ługiwBĆ będzie, a zatwierdzenie ofert zależy od uznania Rady
gminnej. Pian i kosztorys na budowę rzeczonej szkoły tudzi ż
bliższe warunki licytacji są do przejrzenia w godzinach urzędo­
wych w tutejszym urzędzie gminnym.
Zbaraż dnia 14. lutego 1900.
Burmistrz
Jakób Kruh.
Handel założony w. roku 1789.
FRYDERYK SCHUBUTH
we Lwowie, Rynek I. 45
PF* poleca najtaniej:
HERBATY
czarne aromatyczne
silnie naciągające.
Cena za pćł klgr.
Congo Nr. 1.
Souehong Nr. 2
Scuchong, zbioru
majowego po
wszechnie łu­
biana..,
Kongo Kaisow.
zł, 1 90
3-30
3.-
4-
KAWY
znakomite w smaku.
Cena za pół klgr.
Ceylon Nr. 1
» u 2
»» 3
»» 4
„ perłowa
Złota Jawa.
Moeea arabska
Najlepsze okruchy herbaciane V* Klgr. I 50, 1-80 i 2 30.
zł. 1-12
„ 108
n 104
1--
» 1‘08
1-08
1-08
Ogłoszenie.
Na wielostronne żądania
podaję w moim handlu znakomite
PIWO EKSPORTOWE
Lwowskiego Towarzystwa akcyjnego browarów,
Administracja centralna fundacji hr.
Skarbka we LvTo\vie (Gmach teatralny 1.
p. 1. 12} sprzedaje dwa do trzech tysięcy
morgów drzewostanów bukowych w re­
wirze: Smorze-Klimiec (w powiecie Stryj
w Galicyi) do wyrębu w przeciągu lat
20, począwszy od r. 1900.
Do sprzedaży przeznaczone drzewo­
stany oglądap można każdego czasu.
llyjaśnienia udziela Administracja
centralna.
Ostateczny termin wnoszenia ofert
z dołączeniem 5‘|o wadyum od oferowa­
nej ceny kupna naznacza się na dzień
31. maja 1900.
na szlanki i butelki
Gościec
Pierwsza górao-is
G. Kol)
itrjacka fabryka kuchni
seus, Weis,
Jan Bodnar
ulica Akademicka 1. 24.
Beumałyzm
poleca swe zasjj
kuchnie z żela
as^ytnie znane przenośne
porcelany, mąjoliki i
emaili, dla gosfl»rstw, zajazdów, ho-
żądanej wielkości
“”-i® są wewnątrz
oęniotjaie wyłożone i o wiele
przyaatnieisze. ftrwAic»Q i
ZZz A\ wyiozone i o wielt-
przydatniejsze, [trwalsze i oszczędniej-
sze, anizeh doti czas znane wykładane
Żelazne s% konstrukcji. Około
lub^
100.000 sztuk m
i.
kuchni jest od lat w
"■“".**“‘“1’“ 'Ożyciu. Wyrabiam
rówmez słynne atentowane paleniska
systemibnholdta.— Posiadam
wiele Swiadectijod władz i osób pry-
&'Vintuję za dobroć iwy-
™^mab)śc. 18 pwszych nagród na wy-
TOwanh przemlowych ł światowych.
Mohnie zamav; można po cenach fa-
n^oznych za pi jdniotwem każdego re-
.cenniki
tłwstwo
Składjwzorów 1 za-
we Lwe u BRACI MUND, Skład
BtAteija
Dwie tanie wycieczki do
S t a.mbu.łTj.
23 marca i 6 kwiatnia (10 albo 14 dni).
Zgłoszenia i bliższa wiadomość u
Russei i Spółka
Moro specjalne dla podróży w towarzysliw
Wien I, Franz Josefs-Quai 5.
także^zastarzały i nawet ką­
pielami przfcz 10—15 lat
bezpotrzabnie leczony, po
kilkurazowem używaniu Zol­
tana maści gośćcowej
i reumatycznej całkowi­
cie i pewnie zostaną wy­
leczone.
Za flaszkę 2 korony od
dostawcy dworu aptekarza
B. ZOLTANA, Budapeszt.
Żaden środek tajny. Polecany
przez znakomitości lekarskie.
Główny skład we Lwowie:
Apteka Zygmunta Ruckera.
i u OHAUI RUND,
budowlanych.
m


[ 2023-06-29 10:47:32.070 - 19000220 - Seite 8 ]
KUBJER LWOWSKI 'L DNIA 20. LUTEGO 1900.
Poleca siq
HOTEL WANDA
priy ulicy Trybunalskiej I. 4. we Lwnwie Pg|(ojB od 70 Ct.
TYłioołn. rnVinV TVllklil•
w samem centrum miasta (obok rynku)
wzorowo urządzony.
po dtuiszym pobycie ceny zniżone.
<®^ I 4
|r^nns gEg3HŁ3[^H i^^^'
VV>”ł> m' V '<> I—
KepernicHi i Sy«:
=optycy Itnechanlty^'
_ Jiwów. plac J^alicki L !•
pm e«MSh Mjtwisjeycli Mł««*h' “=
okulary, cwUdery, lornety, barometry, cie-
płomkne, mikroskopy, Inpy, kem p—y,
U4«y, Buemłkl, rajscajgi itp. aas
Ht^rawy aajtaalol I iajrychlel. ==*^®=
ZKBiwtaala x pr»wl«oll lałatwlalą paaktaalale.
DiwoBkl ileatryDZBa BaJtaDle].
.. .M
"PROiZE kWwIŚOC tlffiKRHGi BiS-Jifa"
t^oB0PięR95Óg’lR^CG5yV)015CI^ hZ!3LER3ZYai^
suiMŁYuTŁr,
vORL
li
fk-J'" ''•‘M i
Przedostatni tydzień.
Już 6. marca nieodwołalnie
ostatnie ciągnienie
WIELKIEJ LOTERJI^H.
_ DOBROCZKNIIOSCI
na korzyść stowarzyszenia poliklinicznego (szpitala)
Główna wygrana 100-000 koron
1 wygraniu i\ 5000, 1000 itd. koron wartości
w gotówce z potrąceniem 20“/„.
Losy tylko po 1 KORONiE są do nabycia u:
Xit 7 i Stoff dom bankowy; M. Klarfeld, dom bankowy; Kormann i Feigenbaum, dom bankowy
fKantor wVmLny C^^^ Kilińskiego 2; Samuely i Landay, August Schellenberg i Syn;
Sokal i Lilien; Ignacy Rosner, domy bankowe; Gustaw Maks, Lwów.
1#^
FABRYKA MASZYN i ODIEWARNIA ŻELAZA
[. BlIEDTft i w OTTYIIJI
V
iw,■
m
9
p J ze ZkOJin DR^J1MC£^^^ I
i mcTiVI$Cl-h ie G/^SrsiŁ-MlE:5Zf\oPZI Z DROWl^-|
Gtównajagencja H. H. Labin; skład tila Ealicji;! Eiikard.y u S.Vt. ktncitnUecowe lv:cwie
Dostać ntoina";W składach osobliwych tytoni i w ck. trafikach.
Nowo otworzony
Odilsiał melioracyjny
Laonskiej Filii Eauku galiojjs. dla hanii i przemysłu
Jagiellońska 3
wykonuje wszelkie prace tiieljoracyjne jako to: zdjgcia pla
nów wygotowywcni',- kosztorysów do drcnowarua to], nawo­
dniania ‘'i'odY.(‘dDif.nia -ląk. bodowy rowów, kanałów, dróg,
szos kolejek etc. etc, i poleca sig do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podiag
każdoczesnel siizególnej uniuwy. W razie już gotowych pla
uów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja.
Prowadzone dotychczas przez Gai. akcyj. Towa-
rzystwo Handlowe działy:
Ifęgiei ksutiieDsij,,
Sikawki i przybory pożarne,
g Węże parciane i gumowe
R Lwowskie Biuro handlowe
CT p:zy ul. Kościuszki 1. 4.
® Pozostałe w Tow. Handlowcm zapasy maszyn rolni-
CZych wysiirzedają się po zniżonych cenach
, (pomiędzy Stanisławowem a Kołomyją)
^ zatrudnia 400 robotników i wyrabia v
POMPY do ruchu ręcznego, pasowego i pr.r-.stgo itd. MASZYNY ROLNICZE,
Kotły Iokomobilowp, Uaszyny i tiarzędzia do głębokich wierceń.
Urządzenia rafinerji nafty i cegielń parowych.
SPECJALNOŚĆ
Kompletne URZĄDZENIA TARTAKÓW PAROWYCH
a w szczególności:
KciiKd.stne URZĄDZENIA GORZELI^ rolniczych i przemysłowych, FABR’'K SPIRYTUSU
i DROŻDŻY i rekonstrukcje takich zakładów na najnowszy syobm.
Najnowsze, najtańsze i najlepsze
llparata do destylacji zacierów do ruchu ciąplepo i periodycznego z defleomaliirfii
^ patentowanym
w Austro-Węgrzech i Niemczech systemu firmy
A. SCHillDT i SYN, w Naucn, koło Berlina
od której wyłączne prawo wyrobu i sprzedaży. na monarchie Austro-węgrrską nabyliśmy.
Sam deflegmatcr patentowany daje się zastosować do aparatu odpęowego
SYStemu przyezem wygrzewacz zacieru i kolona spirytusowa— przy aparac? do ruchu-
So- r.fea>lik i-Łene p.zy aparaci, d» rucha pcrjodjcancgo-“
zbędno a uzyskana za nie cena obniża koszta zakupna patentowanego dcflegmaira do minimum.
Deflegmator patentowany powinien się zajdowac-w ka.-
dej gorzelni. Gdzie alembik lub talerze wymzają odnowienia,
korzystniej wypadnie zaniechać odnowienia zastosować ae-
flegmator patentowany,..
, Nasze aparata do destylacji zacieru d ruchu ciągłego
z deflegmatorem patentowanym są v? ruchu i gorzelniach:
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni-
ckiej, Leszezków, poczta Waręż..
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni i
ckiej, Sulimów, poczta Waręż.^ V
Wp. Tadeusza Potockiego, Uhryń,
ta Czortków. p
Wp. Józefa Thoma i Syna (ze Lwowa),^
Złota Słoboda;
do ruchu perjodycznego:
Wp. Eomans Krzysztofowicza, Karapczy-j
jóv7. p. Waszkowce nad Czeremoszem.*
Prospekty ilustrowane i kosztorysy daritu
i optecone.
jdawtsi.
c l r* ■■■
: Ksnryk Bsswakowłsz.
„Drukami Uisuałc'*'/]* atow. surąj.* nieogi. poręką, Bw, Lindego

