
[ 2023-06-29 10:38:29.775 - 19001217 - Seite 1 ]
Dodatek do Nr. 350.
Nr. 349
Lwów, Poniedziałek dnia 17. Grndnia 190<>. Bok X'Vlli
i
Prenumerata.
SwlBk.40h. {2sł 70 et,
?61tr. ro k. 80 b. (fi »1. 40 «t,
Sa jprs»sy}aiłl6 do domu
aa li fSO ct.) rnłostoeanJ#.
liwwar 8 fc. (♦ o*-)
Na fr*wl»8jl!
Mlas 2 k, 70 K (1 ri 88 et)
SwMla)J3Se 8 k.
PtoOTsnJo 16 k. (8 Ił.)
Za granioą;
Ut 93. 3 korony (1 *1 W et)
KURJER LWOWSKI
Ogłoszenia.
ZwyDzajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce ‘20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petito\vy albo Jego miejsce
fiO h. (8
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona*
Wyctedzi coSziennie, nie wifłiczai^c niedziel i świąt, o oodz. 772 rano.
i
'I
Właściciele: Henryk Bewakowloz i Spółka.
7
■i
w
g
SzyInskl^katol^ck^e:
Dziś: Łazarza bisk.
Jutro: Gracjana m.
Pojutrze: Such. Nem.
Grecko-katolickie;
Warwary.
Sawwy.
Nykolaja.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, 1. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
(iiorążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAlUEtHOABZ MTISŁIWSKI. Wolno polować
na ko«ły (rogacie), rające, jarząbki, cietrzewio
jfhuiec. kopit. dropie, pardwy, ptactwo wodne
) biotne.
Wschód słońca o 7 g. 53 m.
Zachód słońca o 4 g.— m.
Barometr 771. Pogoda.
7
i-
>1,
Kandydatura
i. iiairaicia 1 Estiiisliliip.
Dalszy ciąg zgromadzenia ^jboiczego zwoła­
nego prsez komitet denckiatyciny oóbjł się
wczoraj w sali ,Gwiazdj“ w obecności przesiło
200 wjborców. Obradom przewodniczył p. St ar­
kę 1. P. Rutowski z powodów td niego niezalo-
Injth na zgromadzenie przybyć nie m,ćgł. Piew-
Bzy zabrał głos p. Rom a no w i cz dla uzupełnie­
niu swojego przemówienia kandydacki* go, wypowie­
dzianego na poprzedniem zgrcm»dzeniu. Mówca
cpsrł się na prc gramie stronnictwa demokraty­
cznego, ncLwalcnym na zjtździe sierpniowym, kła­
dąc przy iem główny nacisk na politykę wolnej
ręki i zdrowego narodowego egoizmu. Omówiwszy
wreszcie cały szereg kwestji ekoncmiczno-pclity-
cznjeb, Itórycb załatwienia dtmaga się kraj od
parlamentu wiedeńskiego, oświadczył, że o nian
dat stolicy ubiega się na podstawie trzydziestole­
tniej swojpj działalności i pracy we Lwowie, której
nie zaniecha i w tym wypadku, gdyby mu wybory
■ mandatu odmówili.
Nad przemówienitm p. Romanowicza wywią­
zała się dłuższa dyskusja przeważnie w formie
interpelacji Pierwszy zabrał glos p. Mokłow
sk i, interpeh jąc kandydata w jaki sposób zamie­
rza przeprowadzić swój program ekonomiczny,
zwłaszcza gdy wstąpi do Koła polskiego.
Odpowiedział na to p. Romanowicz,' że do
Koła piolskiego bezwarunkowo wstąpi, gdyż według
jego przekonania, żaden z posłów polskich po za
Kołem polskitm znajdować się nie powinien (?).
Zmiana statutu Koła najprawdopodobniej nastąpi
na podstawie uchwały sejmowego Koła, powziętej
na ostatniem posiedzeniu. Wrazie, gdyby to nie
nastąpiło, p. Romanowicz odniósłby się do wy­
borców z żądaniem dyrektywy, co w takim wy­
padku począć.
Przemawiał następnie p. Barański, p.
Laskownieki, Szuster, Matiaszek, a
wreszcie pensjonowany urzędnik p, Ebnerw
sprawie „tajnych kwalifikacji** urzędniczych, kła­
dąc szczególny nacisk na parlamentanie wywal
ozenie obywatelskich praw dla urzędników.
Po wyczerpującej odpowiedzi p. Romanowicza
na wszystkie interpelacje, postawił p. Czernic­
ki wniosek, aby obydwie kandydatury tj. pp. Ro­
manowicza i Rutowskiego poddał przewodniczący
pod głosowanie.
Na to zabrał głos p. Hankiewicz, żądając
wzięcia pod uchwały także trzeciej kandydatury
p. Mokłowskiego, która się wyłoniła jeszcze przed
miesiącem.
Przewodniczący jednak p. Starkel sprzeciwił
się temu ze względu na to, że cbecne zgromadze­
nie, jako zwołane przez kcmitet demokratyczny
nie ma powcdu zastanawiać się nad kandydatami
B innych obozów.
Powstała na to ogromna wrzawa ze strony
socjalnych demokratów, tak, że dalsze obrady sta­
ły się niemożliwe.
Uchwalono tylko negatywną rezolueję prze
ciwko narzuconym kandydaturom pp. Piętaka i Du
lęby, poczem zgromadzenie się rozeszło.
Po pierszym akcie.
Nadchodzą do nas ciągle wiadomości o bezprzy-
Łladnyth nadużyciach, ^okopywanych prze? Uikę
stańczykowską w dniu wyborów z piątej kurji. I
tak z Dobromik piszą nam, że na powiat ustrzycki
jako faktorów Jabłońskiego wypuszczono dr. Le­
nartowicza i Nanowskiego z Ustrzyk, którzy wprot
w lokalu wyborczym, wydzierali wyborcem
kartki do głosowania i obiecywali im za nie po
5 zł. Obietnicy tej rzeczywiście dotrzymano, bo
po skończonem głosowaniu Nanowski znowu na
sali wyborczej rozdawał wyborcom po 5 zł. Oprócz
tego rtzpajano cbłcpów wódką i piwem w sposób
bezczelny.
A już wstrętem napełnić musi każdego, który
ma (boć krztę uczciwości, sprawa gnojnicka.
Ten jeden niesłychany i bezprzySrłsduy kit
tak charakteryzuje „galicyjskie wybory", że wy­
starczy za tysiące innych. Czytelnikoro naszjm
znany jest przebieg tej sprawy, z wyjątkiem epi
logu.
Jak wiadomo przeprowadzone po raz pierwszy
w Onoinicy prawybory zakończyły się zwycięstwem
ludu. Unieważniono je. Przy drugich prawyborach
komisarz wyborczy wbrew swoim nprawnienion,
unieważnił głosy oddane na jednego z włościan, a
gdy inni temu zaojonowałi, spowodował aresztowa­
nie 7 włościan, których zbitych odstawiono do są­
du w Ropczycach, gdzie do dziś dzień siedzą.
Na rozpisane po raz trzeci prawybory zjechał
sam starosta Jagoszewski. Nie ptmogła jednak
niesłychana presja, lud stanął dzielnie i znowu
głosował według własnego przekonani*._
I o to co się dzieje! "Wyborcem nie wydano
kat legitymacyjnych, a gdy się zgłosili po nie do
starostwa, odpowiedziano im tam cynicznie: »mc-
żeście je zgubili, albo sprzedali".
Doprawdy, że słów oburzenia braknie na ta­
kie postępowanie.
W btsrem mieście wyborcy spisali protokół
oświadczając gotowość złożenia świadectw pod
przysięgą, że głosowali na Stapińskiego w
większej liczbie, aniżeli to wykazują protokoły ko
misji wyborczej. Jestto tylko mała cząstka popeł
nionych nadużyć.
Wczoraj znowu otrzymaliśmy telegram tej
treści: „Starosta Michałowski przeprowadzał po
cownie prawybory tam, gdzie wyszli ludowi wybor­
cy. "W Ołpinach wydarto nam tym sposobem 6 gło­
sów."‘Chodzi tu o powiat jasielski, w którym obec­
nie kandyduje Stapiński.
Nie wystarcza widocznie p. Michałowskiemu
wywieranie terroryzmu wyborczego za pomocą
egzekutorów podatkowych, jak to było w SzebuiacE
i tylu innych gminach, nie wystarcza wydobywanie
] elnomocnictw od wirylistów, którym ustawa wzbra­
nia w kurji wloś(iańskiej głosować przez pełno­
mocnictwa, używa się więc środka tak dobrze wy­
próbowanego w ruskich zwłaszcza okręgach „po­
prawiania wyborów", aby tylko przeprowadzić kan­
dydata komitetu centralnego.
Nie mamy słów oburzenia i pogardy dla tego
komitetu centralnogo, który nie tylko z podobnych
środków wyborczych korzysta, ale matę bezczelną
śmiałość, że kandydatów, wychodzących za pomocą
takich środków, nazywa kandydatami „narodo­
wym i“. ______
kurji miejskiej Rzeszów-Jaroslaw
wytworzyła się niesłychanie komiczna i kło­
potliwa sytuacja dla osławionego komitetu cen­
tralnego.,.
Rzeszów, który należy jeszcze, pcczciwina, do
miAst uzBAjącycb (?!) powagę komitetu centr., po­
lecił przez swój komitet marszałkowski, fungujący
pod przewodnictwem burmistrza dr. Jabłońskiego
kandydaturę dra Oreka. Toż samo uczynił komitet
miejski w Jarosławiu. Ponieważ dr. Grek uznaje
solidarność Koła polskiego— chyba bardzo szybko
lozczaiuje się on do swe go ideału —przeto dr. Grek
stał się tem samem kandydatem komitetu central-
I ego! Tymczasem komitet centralny popiera „ogniem
i mieczem" kandydaturę swego rodzonego sekreta­
rza, osławionego p. Sokołowskiego; kandydatura
ta ma się również podobać w równej mierze ck.
rządowi! Jedno z pism donosi, że komitet cen­
tralny będzie musiał zatwierdzić kandydaturę
Greka, i ccfuąć swego sekretarza, aby nie dopuścić
do skandalu, ażeby sekretarz komitetu występował
przeciw kandydatowi tego komitetu. Tekaopinja—
to jeszcze resztki złudzeń co do lojalności ck. ko­
mitetu! Przecież jakiś kruczek zawsze zawsze zna-
leść się może! Może sposób głosowania w komite­
cie rzeszowskim, który przed głosowaniem nad
kandydatami powziął uchwałę, że ten kandydat
będzie przez komitet poleconym, który uzyska naj­
większą, choćby nawet względną ilość głosów.
Dopiero po powzięciu tej uchwały
przystąpiono do głosowani.i, które dało Rychlikowi
lO, Sckcłcwąskiemu 15 a Grekowi 20 głosów.
TV Jarosławiu otrzymał Rychlik 17, Grek 25 gło-
EÓw— a Sokołowski= 0. Mole głosowanie zo­
stanie unieważnione z tego także powodu, że sta­
rosta Fedorowicz jeździł przez cały dzień po ko­
mitetowych i że zwabiono na posiedzenie nieby­
wały kem piet 47 członków na 50. Coś znajdzie się
zawsze, coś znaleść się musi, choćby hr. Wojciech
miał sięgnąć po radę do egipskich papyrnsów.
Dziwilibyśmy się nawet bardzo dr. Grekowi, gdyby
swoją polityczną głowę dał ostemplować marką
komitetu centralnego— a piszemy o tej sprawie
dla tego, iż pozwala nam ona schwycić komitet
centralny na jaskrawym przykładzie perfidji poli­
tycznej. Komitet centralny może nawet ową kan­
dydaturę zatwierdzić formalnie a pój'sć przeciw
niej krytym sztychem— i będzie to może pierw­
szy wypadek w dziejach wyborczych— gdzie kan­
dydat komitetu centralnego będzie zwalczanym
przez wpływy starościńskie.
Sądy przysięgłych
wymagają u nas reformy. Pisze o tem lwowski
korespondent „Dziennika Poznańskiego" co na­
stępuje:
„Przygnębiające wrażenie wywarł powszechnie
werdykt Samborskiej ławy przysięgłych, wydany
w procesie, wytoczonym byłemu inspektorowi po­
licji, Ludwikowi Eitnerowi, o zbrodnią nadużycia
władzy. Wedle aktu oskarżenia dopuścił się on
tej zbrodni, biorąc bądź to czynny udział w tor­
turowaniu więźniów, bądź zezwalając podwładnym
organom zastosować do nich środki, jakiemi po­
sługiwała się rzekomo inkwizycja średniowieczna.
Chociaż wina Eitnera została całkowicie udowo­
dnioną, przysięgli, należący przeważnie do niższych
warstw społeczeństwa, wydali wyrok uniewinnia­
jący, podziałał bowiem na nich argument obrońcy,
iż Eitner zasłużył się swojem surowem (?) postę­
powaniem debrze miastu i okolicy, oczyścił bowiem
je z różnego rodzaju rzezimieszków, gdyż ci, wie­
dząc, co ich czeka w razie dostania się w jego
ręce, unikali Sambora, jak zapowietrzonego miejsca.
Wyrok ławy Samborskiej dał znowu powód do
uwag krytycznych o instytucji sądów przysięgłych
•- I
i-.i
'-■i
7
I I
;
':
'i


[ 2023-06-29 10:38:29.775 - 19001217 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 17. GRUDNIA 1900.
i poruszenia kwestji, czy instytucja ta daje
zwłaszcza wśród naszych stosunków, rękojmią spra­
wiedliwego wyroku?— czy wyroki sądu przysię­
głych są istotnym wyrazem woli lub tei prawnego
poczucia ogółu społeczeństwa? i czy słusznemjest
czynić społeczeństwo odpowiedzialnem za tego ro­
dzaju werdykt, jak ostatni? Warto tu przypomnieć
wywody, jakie ogłosił po procesie lwowskiej kasy
oszczędności jt^den z naszych jurystów, profesor
uniwersytetu lwowskiego. Jego zdaniem społeczeń­
stwo nasze wówczas tylko nie mogłoby się uchylić
od odpowiedzialności za wydawane wyroki, gdyby
sędziowie przysięgli rzeczywiście byli jego repre­
zentantami, tj. gdyby pochodzili z wyboru, tak jak
np. posłowie parlamentu.
Ze tak nie jest, ie przysięgłych— w tera­
źniejszej organizacji sądów— nie moina uważać
za reprezentantów opinji społeczeństwa, przekonać
się można łatwo ze sposobu, w jaki na ten urząd
bywają powoływani. Kto ma lat trzydzieści skoń
czonych, umie czytać i pisać, ma prawo swojszczy­
zny w jednej z gmin krajów, w radzie państwa
reprezentowanych, mieszka przynajmniej od roku
w gminie i tam podatki opłaca w pewnej wysoko
ści, albo jest adwokatem, notarjuszem, profesorem
szkół wyższych lub średnich— kto przytem nie
jest fizycznym lub umysłowym kaleką lub ograni
czonym w używania praw c>wilnych (marnotrawcą
lub kredytaijuszem), kto nie znajduje się w śledz­
twie_ Limem lub nie jest wykluczony od obierał
ności do reprezentacji gminnej— tego w, isują na
listę pierwotną (Drliste), na którą zresztą nie wolno
wpisywać urzędników w służbie czynnej, wojsko­
wych, duchownych, nauczycieli ludowych, osób za­
jętych przy zakładach komunikacyjnych i tych,
którzy mają prawo wyłączyć się od tej funkcji
Po sprawdzeniu reklamami otrzymuje tę listę sta­
rosta (we Lwowie i Krakowie prezydenci miasta)
i oznacza takich, którzy z powoda rozumu, ho­
noru, charakteru albo znajomości języków w kra­
jach wielojęzycznych wydają mu się najodpowie­
dniejsi do pełnienia urzędu sędziego przysięgłych.
Na tej podstawie układa komisja listę roczną,
ewentualnie żąda od starosty listy uzupełniającej,
odtąd zaś o tem, kto zasiądzie na ławie przysię­
głych, rozstrzyga ślepy los, gdyż i t. zw. list*
służbowa i każda ława przysięgłych tworzy się
przez wyciąganie nazwisk z urny. Gdzież w tem
postępowaniu ma się objawiać owa wola, czy też
poczucie prawne społeczeństwa? Chyba jedynie
w wyborze dokonanym przez starostę?
Pomijamy kwestją, czy na starostę nie nało­
żono tem zadanie, któremu sprostać nie może, czy
na podstawie choćby bardzo dokładnej znajomości
swego powiatu jest on w możności wybrać z ogółu
ludności takich właśnie, którzy odznaczają się
przymiotami, przez ustawę wymaganemi; lecz za­
pytujemy, czy ogół poczytałby za swego reprezen­
tanta w parlamencie tego, kogo wybierze starosta?
czy taką reprezentacją zadowoliłby się ktokolwiek
z pomiędzy tych, którzy w werdykcie widzą wyraz
opinji społeczeństwa?*
Nam się zdaje, że sędziowie przysięgli po­
winni być na to stanowisko wybierani tak samo,
jak posłowie, radni etc.
Przemysłowcy weiierscy
TXłobec przyszłych traktatów.
Interesy ekonomiczne Węgier i Galicji nie są
jednakie, gdyż różną jest produkcja tych krajów i
znajduje się na różnych stopniach rozwoju. Węgry
nas uprzedziły w cią^u ostatnich lat 30 na wszyst­
kich polach produkcji. .Węgry, słusznie zauważył
niedawno zmarły publicysta, St. Szczepanowski,
wzięły więcej, niż było im dano, Galicja nie umiała
skorzystać z tych szczupłych szranek, jakie jej
dano*. Węgry dzięki uzyskanej samodzielności mo­
gły prowadzić politykę przemysłową, Galicja po­
siada tylko pseudo-antouomję.
Pomimo jednak wszelkich wysiłków ze strony
Węgier, skierowanych na współdziałanie rozwojowi
własnego przemysłu, pod względem przemysłowego
rozwoju, Węgry jeszcze nie dorównują Austrji.
Przeciwieństwo interesów Węgier i Austrji, to prze-
ciwieńitwo interesów kraju mniej rozwiniętego pod
względem przemysłowym i dążącego do tego ro
zwoju i interesów kraju bardziej przemysłowego.
Wobec tego przeciwieństwa, interesy Galicji bardzo
często są bardziej zbliżone do interesów Węgier,
niż Austrji. Należy zawsze to pamiętać, choć to
często zapominają nasze pozytywki, nakręcone na
nutę wiedeńską, i głoszące gorżkie żale na zgro­
madzeniach ludowych, że .konfekcje wiedeńskie
upadają, gdyż Austrja jest uciskaną przez butne
Węgry*. Głosi się to wobec krawców galicyjskich,
mogących przeklinać te konfekcje wiedeńskie za
nędzę, jaką one wśród krawców galicyjskich wy­
wołują.
Mając na względzie wyłącznie tylko nędzne
interesy, winniśmy jednak bacznie śledzić wszyst
kie żądania, stawiane przyszłym traktatom, tak ze
strony austrjackiej, jak i węgierskiej. Przytem dla
wskazanych powyżej względów, żądania węgierskie,
jako bliższe naszym interesom, winny szczególną
zwrócić naszą uwagę.
Otóż niedawno .Związek przemysłu krajowego*
na Węgrzech wypowiedział swe życzeaia w spra­
wie przyszłych traktatów.
Związek zaznacza na wstępie, że cła ochronne
mogłyby przynieść tylko należytą korzyść przemy­
słowi węgierskiemu, gdyby Węgry posiadali odrę­
bno terytorjum celne.
Lecz dziś rozpatrywać musi się kwestję z punktu
widzenia wspólnego terytorjum celnego. Węgry
wywożą już znaczną ilość produktów przemysło­
wych za granicę. Austrja, jako kraj hardziej prze­
mysłowy,^ nie służy za rynek zbytu dla przemysłu
węgierskiego, przeciwnie swe wyroby wysyła do
Węgier. Z tego^ względu, jeżeli by nie udało się
zawrzeć traktatów handlowych i wobec stosunku
Austro-Węgier do zagranicy panował by system
ceł dowolnych, wiele gałęzi przemysłu węgierskiego
znalazło by się w nader trudnych warunkach, gdyż
niedopuszczone cłami dowolnemi wyroby austrja-
ckie zaciążyłyby na rynku węgierskim.
W interesie przemysłu węglowego leży zawar­
cie handlowych traktatów z możliwie wielu pań­
stwami i o ile możności na dłuższy termin. W
głównych zarysach przyszła taryfa celna musi no­
sić charakter obecnej. Na te towary, w których
wyrobie Austrja jest znacznnie silniejszą od Wę­
gier, nie pożądanem jest podnoszenie ceł, gdyż to
utrudniło by jeszcze bardziej konkurencję wyrobom
węgierskim. Zwłaszcza wypowiada się prze­
ciwko nadmiernemu podnoszeniu ceł ogromnych,
gdyż one wywołują drożyznę i zwiększają koszta
produkcji, następnie mogą wywołać w krajach bał
kańskich cła na produkty przemysłowe Austro-
Węgier. Kraje zaś te stanowią ważny rynek zbytu
dla przemysłu Węgier, chociaż ostatnimi czasy
znaczny już jest wywóz z Węgier maszyn rolni­
czych i parowych do Rosji, mebli do Niemiec,
szczotek do Anglji, mąki do Włoch i Szwajcarji.
Kraje Bałkańskie są jednak ważnemi odbior­
cami wyrobów tkackich, skórzanych i drewnia­
nych (wszystkie te wyroby mogłaby produkować
Galicja i zdobyć rynek Rumunji, dodajemy od
siebie).
Związek przemysłowy węgierski oświadcza się
też przeciwko wysokim cłom na herbatę, kawę itp
produkty, ceł ustanowionych ze względów finanso­
wych i wynoszących w Austrji od 44—47, a nawet
657o wartości, podczas gdy cła ochronne na wy
roby przemysłowe obce nie przechodzą 20®/#•
Cła na minerały, farby, gumę i smołę zwią­
zek uważa za cła mające bardziej podatkowe
względy, niż ochronę przemysłu, gdyż bardziej mu
szkodzą, niż współdziałają.
Oto są żądania przemysłowców węgierskich,
znajdą one poparcie u polityków węgierskich,
którzy nie zwykli na wzór naszych „mężów staau“
kłaść żywotne interesj^ kraju na ofiarę czarno-
żółtemu patrjotyzmowi. Wl. St.
KRONIKA.
Ku czci Adama Mickiewicza odbyły się wczoraj
dwie uroczystości. W bezpłatnej czytelni tow. szkoły
ludowej przy ul. Łyczakowskiej, zagaił uroczystość
prezes akadem. koła szkoły lud., p. Wł. Dunis-Wą-
sowicz, kreśląc w gorącem przemówienia znaczenie
dla narodu dzieł nieśmiertelnego wieszcza, potem na­
stąpiły udatne produkcje na cytrze akad. Kaszubiń>
skiego, dekłamacja akad. Drewnie wskiego i ehóru
akademickiego. Bardzo licznie zebrana publiczność,
odniosła z obchodu tego podniosłe wrażenie.
Równocześnie staraniem młodzieży wyższej szko­
ły realnej, odbył się w sali gimnastycznej tej szko­
ły, bardzo piękny obchód. Program składał się: prócz
wielu punktów deklamacyjno-wokalno-muzycznych,
z przedstawienia wyjątku .Konrada Wallenroda* ł
II. części .Dziadów*. Sala gustownie udekorowana,
wypełniona była szczelnie publicznością.
OdznucZGniu. Cesarz nadał st. zarządcy poesto-
wema we Lwowie, Ludwikowi Ederowi, przy sposo­
bności przeniesienia go w stan spoczynku, tutuł radcy
cesarskiego.
P. Źminkowski, radca wyższego sądu kraj. wa
Lwowie powołany został do najwyższego trybunału
we Wiedniu, na razie prowizorycznie. Prowizorjum to
urządzają dlatego, ażeby przez rok lub dłużej nie
płacić wyższej pensji. Dlatego też jeden z radców
wyższego sądu, któremu proponowano taki wyjazd .na
próbę*— nie zgodził się na to i został we Łwovrie.
P. Żminkowskiego żegnało w sobotę na wspóinej wie­
czerzy około 40 osób w Kole literacko-artystycznem.
Wenta gospodarska na dochód .Domu pracy*
odbyła się wczoraj w .Sokole* pod egidą hr. Kazi-
mierzowej Badaniowej i wypadła marnie. Udział pu­
bliczności był bardzo mały. Fanty były lichsze, aul-
żeli kiedykolwiek. Wygrane stanowiły przeważnie ka­
sze z jabłkami, wartości kilkunastu centów i zabawki.
Nagła śmierć. W szynku przy ul. Ormiańskiej
i. 19, zmarł nagie wczoraj wieczorem Kasper Ka-
dlewicz, emeryt, nauczyciel gimnazjalny. Nieboszczyk
żył w wielkiej nędzy, do wymienionego szynku przy­
chodził bardzo często. Wczoraj przyszedłszy tam,
usiadł koło pieca i zasnął, a gdy go chciano zbudzić,
już nie żył.
Kale] Oelatyn-Kołomyja-Stefanówka. Ze Sta­
nisławowa donoszą 12. b. m.: Dzisiaj odbyło się po­
nowne otwarcie ruchu na przestrzeni Dolatyn-Koło-
myja-Stefanówka. Ruch ten zastanowiony został na
tej przestrzeni II. lipca b. r. wskutek olbrzymich
deszczów, zatem przerwa trwała pełnych pięć mie­
sięcy. Wczoraj, tj. 11. grudnia puszczono pierwszy
pociąg .policyjny*. Jak wiadomo, po owych lipcowych
powodziach rnnął most delatyński o rozpiętości prze­
szło 30 metrów. Przedsiębiorcą był p. Kolier. W otwar­
cia ruchu uczestniczyli reprezentanci dyrekcji kolejo­
wej tutejszej. Wydziału krajowego i ministerstwa
kolejowego.
Skutki podrożenia papieru. Z powodu znaczne­
go podwyższenia ceu papieru, oraz taryfy pocztowej
za pośrednictwo w doręczaniu gazet prenumeratorom,
wydawnictwa kilku pism polskich w Poznańskiem i
Prusach Zachodnich postanowiły od 1. stycznia 1901
roku podwyższyć prenumeratę.
Czternastoletnia podpalaczka, niejaka Zofja
Asslinger, która niedawno temu ukończyła szkołę
ośmioklasową, stanęła onegdaj przed sądem w Ce-
lowcu. Oskarżona przyznała się do tego. że podpaliła
budynek gospodarski w H. Magdalena, czem wyrzą­
dziła właścicielce jego szkodę na 67.000 koron, z
czego ubezpieczonych było 26 000 koron. Sąd skazał
Asslingerównę na 10 lat ciężkiego więzienia.
Sylwetka berlińskiego bankiera. Skandaliczny
proces berliński bankiera Sternberga świadczy, jak
nisko giełdy upadły i jakie to wstrętne kreatury rej
na nich wodzą. Historja, w jaki sposób ten człowiek
przyszedł do miljonowej fortuny (18 mil. marek około
22 miljonów koron) jest następujący. Przed laty trzy­
dziesta miał Sternberg we Frankfarcie kantor sprze­
daży losów na raty, który sprzedał korzystnie w r.
1872 niemieckiemu bankowi kredytowemu, i byt przez
dwa lata jego dyrektorem. W r. 1876 założył w Ber­
linie dom bankowy pod firmą Sternberg& Comp.,
którego całą dsiałalnością było, przynęcać szerszą
publiczność do spekulacji na giełdzie W latach od
1879 do 1883 przeprowadził kilka bardzo podejrza­
nych emisyj, na których sam dużo zarobił, ale pu­
bliczność straciła miljony.
Jedną z tych emisyj była przemiana jego wła­
snego banku w przedsiębiorstwo akcyjne z kapitałem
WJEJA
z własnych winnic jako najlepszy podarunek
polecają
Braća Didolić
Lwów, ul. Gzarneokiego 1. 3-
Na ,świę>a Set” Wixel i Syn
A. Meller BordeauK. Polecamy tanie a dobre wina mildawskie po 56 ct. za litr, win* Magyarader po 43 ct litr, Łnrós7 ulioa Krakosraka 14.
1 stare siedmiogrodzkie Reisling. Wysyłka na prowincję w 5 kilogramowych beczułkach, odwrotną pocztą.* Nr. telefonu 97


[ 2023-06-29 10:38:29.775 - 19001217 - Seite 3 ]
■>;■
KOKJRB LW>WS10 g dMIA 17. GaUDNIA 1900
miljonów marek. Oszustwem zaś co sie zowie była
operacja p. Sternberga ze sfinansowaniem Kopalń ole­
ju skalnego w Oelheim. Enpil on je w r. 1881 za
kilkaset tysięcy marek, a wnet potem przemienił w
towarzystwo akcyjne z kapitałem 5 miljonów, akcje
wypuścił na targ po 105 do 100 i wkrótce wyśru­
bował ich kurs na 137. Naraz rozeszła się wieśó, że
, w kopalniach tych wcale nie ma oleju skalnego i już
miano je wykreślić z ceduły giełdy berlińskiej, spry-
"tny Sternberg jednak umiał odwlec to na pewien
czas, by pozbyć się wszystkich akeyj. Ot3 urządzi!
osobny pociąg spacerowy dla bywalców giełdowych
do Oelheim i tam pokazywał im, iż kopalnie są tak
obfite, że z niektórych szybów ropa sama wypływa.
Później pokazało się, źe dzień przedtem wlewano do
tych szybów ropę z beczek. "Wytoczono za to wpra­
wdzie Sternbergowi proces, lecz sąd uwolnił go od
zarzutu zbrodni oszustwa, nie przyjąwszy za rzecz
udowodnioną, iż Sternberg wiedział o tern wlewaniu
ropy z beczek do szybów. Skazano go tylko za prze­
kroczenie na 4 tygodnie aresztu, które następnie nie
pojętym sposobem w drodze łaski zmieniono mu na
grzywnę 4.000 marek. Jeszcze raz skazano go za
.jakieś inne oszukańcze gruuderstwo na 14 dni are­
sztu, 1 znów w drodze łaski zamieniono mu areszt
na grzywnę.
Zamach na Wilhsima II. Z Wrocławia donoszą
li. bm, Selma Sznapkę, która przed kilkoma tyge-
dniami wykonała zamach na cesarza Wilhelma, go­
dząc na niego siekierą, odstawioną została do za
Madu obłąkanych.
Straszny wypadek zdarzył się w fabryce cukru
w Oertofta w Schonen (w Niemczech). Eobotnik Ven-
del wszedł wewnątrz wielkiego kotła, celem wyczy-
uzezenia go. Inny robotnik zaś otrzymał polecenie
zamknięcia kotła i przygotowania do następnego wy
waru; wypełnił tedy rozkaz, nie wiedząc, że ktoś
znajduje się w kotle, i po niejakim czasie wpuścił
wrzący syrop. Nazajutrz rano dopiero robotnicy zau­
ważyli, że coś jest nie w porządku w kotle, donieśli
o tern dyżurnemu urzędnikowi, a opróżnienie kotła
wykazało, że Yendel zginął straszną śmiercią we
wrzącym ukropie; znaleziono tylko szkielet jegi
z wiszącem na nim ubraniem, ciało rozgotowało się
usupełnie.
Maffia. W Ezymie 11. bm. w nocy stu karabi­
nierów i żołnierzy, oraz 10 komisarzy policyjnych
■otoczyło wieś Bagherię pod Palermo i aresztowało
■35 zwolenników Mafii Zabrano mnóstwo strzelb, re­
wolwerów, pistoletów i amunicji. Jednocześnie areszto­
wano dwunasta innych członków Mafii innej miej­
scowości.
Wiec anarchistów, z Nowego Jorku donosi te
legram, że w nocy na 13. bm. odbył się tam wiec
anarchistów, w którym uczestniczyło 600 osób. Anar
chistka Ema Gokdam zagrzewała obecnych, ażeby
szli za przykładem Bresciego, którego porównała z
Brutusem. Zgromadzeni złożyli drogą składki fundusz
dla pozostałej po Brescim roozlny.
Kolej na Mont siaic. Niebawem mają się roz
ipocząć roboty wstępne dobudowy tej liujl ksleji gór
skiej, podobnej do istuiejącej już kolejl na Juugfrau
-Za najlepszą uznano 17 kim. wynoszącą drogę po
stronie sabaudzkiej począwszy od wioski Houches.
Motor będzie elektryczny, a odnośne projekta i pla
uy przedłożył już inżynier Pabre ministerstwu.
Umoralnianie nieletnich włóczęgów. W Londy­
nie utworzyło się towarzystwo, którego celem jest
dostarczanie pracy oraz godziwych rozrywek małole­
tnim włóczęgom płci obu. Takich wyrzutków społe­
czeństwa, pozostawionych własnemu przemysłowi, jest
w Londynie— 150.000; dziewczęta są gorsze od
chłopców. Ów proletarjat nieletni żyje z kradzieży,
■oszustw i:d. Nowe towarzystwo zamierza utworzyć
przytułki z czytelniami bezptatnemi, z salami zarob-
kowemi, z salami zabaw i ćwiczeń fizycznych. Dla
urzeczywistnienia tych celów szczytnych potrzebne
są znaczne fundusze. Otworzono na nie jnż składki
Kongres archeologów w Atenach, odbędzie się
niebawem,^ za, staraniem rządu greckiego. W tych
dniach wyjdzie dekret królewski zapraszający wszyst­
kich znakomitych archeologów europejskich i repre
zentantów większych muzeów starożytności, na kon
gres, który pod względem frekwencji przedstawia się
(Doniesienia prywatne).
i Gwlizilę i Noiry fit
praktyczne podarki
jak; torby podróżne z urządzeniem i bez I wszelkie
wyroby skórzane
można oglądać codziennie u
GABRJELA STARKA
w magazynie
a la ville de Paris
plac Marjacki 11 we Lwowie
■WMSBfiiW
Co^iennie przedstawienie. Początek o godz, 8. Bilet\
wcześniej do nabycia w binrze Plohns.
Izdkf literatura i sztuka.
Repertoar teatru miejskiego.
"W poniedziałek „Nietoperz* opera kom. w 3 a.
Jana Stranssa.
"We wtorek po raz I. ,Hajducnek“ kom. w 4 a.
z powieśai Henryka Sienkiewicza, „Pan Wołodyjow­
ski* przerobił na scenę J. N. Popławski.
Teleoraniji „Kurisra ltfowskiaflo“.
Preliminarz państwowy.
Wiedeń 17 grndnia. Ukończonem już zosłało
zestawienie preliminarza państwowego. Ogłoszenie
budżetu nastąpi jednak dopiero w przyszłym roku po
zebrania się nowo wybranej rady państwa. W dniach
ostatnich b. r. ogłoszonem będzie w sposób zwykły
na mocy rozporządzenia cesarskiego prowizorjnm bu­
dżetowe, jeduakże nie na pół roku, jak to dotych­
czas, lecz na krótszy okres a to ze względu na ry­
chłe zwołanie parlamentu.
Bojkot rzeźników.
Wieden 17. grudnia. Na wczorajszem zebra­
nia stowarzyszenia rzeźuików, złożył przełożony sto­
warzyszenia Hutter sprawozdanie o zaprzestania boj­
kotu, przyezem dał pogląd na wypadki, jakie zaszły
przędą powzięciem postanowienia o zaprzestania* oj-
ketu i zaznaczył, iż rozpoczęta akcja o tyle była;
korzyścią, że ojtatccznie powiodło się pobudzić decy­
dujące czynniki do większej energji. Bojkotu zaprze-
stano na przeciąg dni 14, a ponieważ termin ten
ubiega z dniem 17. bm., powinno obecne zgromadze­
nie uchwalić, 00 dalej czynić należy. Po dłuższej
dyskusji przyjęto wniosek Ecifa. Wzywa on imieniem
mniejszych właścicieli przemysłu rzeźniczego, aby poi
żadnym warunkiem nie odstępywać od powziętych ras
już uchwał. Należy liczyć się z życzeniem burmistrza
i wsiąść udział w poniedziałkowym targan. Zarząd
stowarzyszenia jednakże powinien wszelkimi moili~
wymi środkami dążyć do spełnienia żądań rzeźuików
i w razie potrzeby nie cofnąć się nawet przed ewen­
tualnym ponownym bojkotem.
Eksplozja.
€rrac 17. grudnia. W tutejszym zakładzie
karnym nastąpiła eksplozja, skutkiem której
11 osob odniosło mniej lub więcej ciężkie rany.
Powrót z Chin.
Iterlin IT. grudnia. Wczoraj po poładnin
przybył tu pociąg z żołnierzami, którzy brali w wy­
prawie chińskiej. Olbrzymie tłumy ludności witały
żołnierzy pełaemi zapału okrzykami. Przed bramą
brandebarską witała ich reprezentacja miejska,
a przed arsenałem oczekiwali cesarstwo i człon­
kowie domu cesarskiego, dalej kanclerz państwa
hr. Buelow i generalicja. Cesarz rozmawiał z ran­
nymi i tymi, którzy otrzymali dekoracje, poczem
przemówił do wojska.
Awans dyrektorów seminarjów.
Wiedeń 17. grudnia. „Wiener Abendpost*
dowiaduje się, że wkrótce nastąpi awansowanie
dyrektorów państwowych męskich i żeńskich se­
minarjów nauczycielskich do "VI klasy rangi. Ten­
że organ stwierdza przy tej sposobności, ze w
ciągu roku 1900 nadano ogółem 15 profesorom
tychże seminarjów ósmą klasę rangi, a 34 siódmą.
Awantura.
Pekin 17. grudnia. Kolumna angielska za­
jęła oddaloną o 18 mil od Pekinu wieś, stoczy­
wszy z Bokserami gorącą walkę. Bokserzy ponieśli
dotkliwe straty. Kolumna wojsk chińskich złożona
z 10.000 ludzi posuwa się na Pekin. Zwrócono się
do Lihungezanga z zapytaniem, co ma to znaczyć,
zwłaszcza ,w chwili, gdy rokowania pokojowe joł
się rozpoczęły.
Kraków 17. grudnia. „Knrjer "Warszawski"
doniósł o skandalu, jaki wynikł w sobotę w Warsza­
wie podczas otwarcia pierwszej wystawy w nowym
gmachu Towarzystwa sztuk piękuych, między panem
Juljanem Fałatem a Wojciechem Kossakiem. Kossak
odmówił podobno Patatowi podania ręki, w następ­
stwie czego wynikła zniewaga czynna.
.Knrjer Warszawski' pisze o tej sprawie: „Wy­
rażamy żal, że do załatwienia rachunków osobistych
wybrał sobie p. Patat świątynię sztuki naszej i dzień
uroczystości iniuguracyjnej. Taka zniewaga, to krzy­
wda, wyrządzona całemu naszemu społeczeństwu,
krzywda, którą jak najsurowiej potępić potrzeba!'
Ciekawe, o co poszło tym panom, którzy żyli
w najlepszej przyjaźni i razem malowali „Bitwę pod
Berezyną". Patat polował dawniej z Wilhelmem II.,
który teraz proteguje Kossaka. Może była tu właśnie
w grze zazdrość o protektora?
Książę Gzaruog^órski.
Paryż 17. grudnia. Do „Agencji Hawasa*
donoszą z lYiedaia, iż nieprawdziwą jest wiado­
mość, jakoby ks. Mikołaj Czarnogórski z okazji 40
letniego jubileuszu swojego panowania, który bę­
dzie obchodzony dnia 19 grudnia, miał przyjąć ty­
tuł króla. Natomiast należy uważać za rzecz pewną,
iż czyniąc zadość prośbom i życzeniom swojego
ludu (?) przyjmie dla siebie i swoich następców tytuł
„królewska wysokość*., i
Zamieszki w Ohlnaoh.
Nadesłane.
(Za rubryką tą redakcja nie bierne odpowiednialnoloL)
Jako pewną 1 korzystną lokacją kapitałów, polesansy
■*Vi7o 1 ^'^io Listy zastawne Bankn krajowego
4V, i 5®/o Oblig. komunalne,„
4®/o Listy zast. Tow. kred. zięmsk.
i% i 4‘/,*/o Listy zast. Banku kraj.
i i^jf% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILLEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia n prowincji wykonywujemy odwrotną poczt*..
WSZELKIE KUPONY
wylosowane papiery wartościowo
wypłaca
bez potrącenia prowizji i kosztów
KANTOR WTMIANY
c. k. gal. uprz. akc.
BANKO HIPOTECZNEGO.
irAOBSŁAne,.
Dr. Rud. J. Mttller
. ord. H—12 i 3—ł,‘
Żółkiewska 43 (przy rampie kolejowej).
■li
v:‘>
■'fi
'■I
:!i
J
*
.i-i
■ ^. >i
■..-111
i"'
■ f
■ iJ
MŁYŁ
99
Duder antyseptyczny dla niemowląt I dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
nąjlepszy I najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach-
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya<«
doj nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzsońó*
kOK»tiA|e 35et.
RSI.Q17 i og^io^^^wałe i pewno poleca wyłączny dla Galicji i Bukowiny skład komisowy
many i aunstu „a wi.mr-.ni. B It A. TN" r> L, E Sfc
F. WERTHEIM& Go we Wiedniu
Lwów, Jagiellońska 15.
■l!
i ii
., *■
:i


[ 2023-06-29 10:38:29.775 - 19001217 - Seite 4 ]
KCRJJEB L 150 WSKI d DiSflA 17 GRUDNIA 1900.
ŁTsl ŚT^TŁ^ta-!
Sławne drożdże
jedjne i niezawodne w iczczynie z fabryii Ad. Ig.
Meutnera i Syna w ‘Wiedniu,
prześliczna m^kę, tcwary południowe
najprzedniejsze wina, koniaki, starą,
czysty żytnią wodke „Bałłabanówke
polec# najtaniej handel
KAROLA BAŁŁABANA
I_,'^77'Ó"W
Zamówienia z prowincji odwrotną pocztą.
T el«arx dentysta P. S^Iidi-
J—^ iifr mieszka obecnie fi Ha-
liclei 14, 'nykoiujo wszelkie w
zfk es postępowej deiitystyki wcho­
dzące czynności: zęby oprawne w
złoiło i ainmininm, roboty kordowe
i mostowe.
po 1Vi Ct. oi wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
’\ET cecielni przy drodze si-
wV chowskiej Ik. 1299’,jest
większa partja nie wypalonej cegły
(sorówki) do 20. tm. do sprzedania.
Kupujący raczą się zgłosić do za­
rządcy w Pasiekach łyczakowskich
nr. S 3 ’/ 4. 50S9
o 7 poko-
Tkom murowany-..
i/ jach i 2 kuchniach, piwnice
^, r-
fiklepione o G tond.TgDaejach, przy-
noszący rocznie 820 zł. czystego
dochodu, w Milatynie nowym okok
kościoła, jost za kwotę 4C00 zł. za­
raz do śjrzedanl?.- Wiadomość Za-
rząd dóbr Milatyn stary. om
^^IbrzymJ wybór lajssftek
k'i£iyUfl jr%^-r-H.•^ •«
perfumami od najtańszreh
do ra.iwykwintciejszycb. Wody
kolońskie o różnyeii zapecbach
w karatkath i '/j litrovTjeh po
1 zł. 10 ct. Kasetl.i* my­
dełkami poioca Jłrognerja
J. Kechtna, Lwów u'. Halicka
1. 18. Na prowincję opakrwanie
franco. Sfrlyncnta ra drzewka rd
80 ct. począwszy. •'500;
centów litr wyśmienitego
natnralnego wm:*, stołowe
go polec.a jedynie bandę] Z. Zadn-
rowieza i Sti, Aksd.mieka 0 E0ó.’i
CJamowar rosyjski mosiężi-J
używany na 24 szkl. tanio do
nrjonkoniite przeciw spierz-
£-J clmięciu skóry, ląk i twariy
IIaHeoviol krem glicoryno-.* o
miodowy z zapachem fiolko-
WTlsi w łobatb. sztnka 90 ct Dro-
gre*rj 3, ,T, Iłechena, Lwów,
RMięka 1§.
sprzedania. Wiadomość w admin.
Knrjera Iwowsk. 1138
do sprzedania. Adres poda
dzienników Plobna. 598-
manio! Tanie! £0 Łcstjam.6«
X teatraliych, maszyna, cytra,
baranice,, żakiety damskie, pożyczka
fra) ów i trier poleca hasar kafcli-
cki Dominilkńska 9. Garderobę mę­
ską zakupi je Bazar Dominikańska
-g -f tf>94
ta i sanki z powodu wyjazdu tamo
do sprzedania. 'Wiadomość u ao
zorcy ul. Bema 27.
[ Na Święta!
Woln# posady.
Figurki z czekolady, cukrowe i
ir areipaKwe, nie szkodliwe dla
1 dzieci, oiaz czekoladę, masę
migdałową i orzechową do prze­
kładania ciast, poleca
Młody Snbjelit
towarów kolcnialDjch potrzebny cd
1 stycznia. Przedstawienie się oso­
biste z świadectwami pożądane.-
Musiałowicz i Janik, Lwów.
H. Treter
Parowa fabryka czekolady
Lwów nl. Kopernika.
mnych llhe*piec*en w Prz^
myślu przyjmuje
Bkwi*iytorów. „ti
dania wnrsić należy na ręce Sekcji
Przemyśl ul. Mickiewicza 1. 6^
T;>»iilia«»y
D wuliiim wy
Poszukują posady.
białe i kolor-we w
wielkim wyborze po najniższych
cena
Bukiet królew­
ski zł. r—
Kwiat cesar­
ski zł. 1-2&
Eaziniiorz Lewicki
Lwów— ulica Trybunalska.
Tylko zł. 7 30 Tylko!
Serwis szklany gładki na
O osób 31 s*«nk
Biityc/i ej, óo iisbT.iii jedycie iylL
" "■'■■■"ifiMM SMKIIffii
dln
Lwów, Ealcieco 2. Filja ni. Ziciooi
)_ 4,_ 5-ti).ocf woiFozii franco wy
syłim do -.'szysIMcb Kiejfccwcśe
Co Usistió jesreze stnilen-
towi na święta w poda-
rnnkn?
Kalendarz studencki 1901
jeżeli go niema dotąd. Zawiera
nadto wis omości stud-ntowi nie-
zbędii'. Zagadki premiowane *ct.
Do‘ nal)Vi ia we wszystkich K-iegar-
niai-h.' Nakładca’ .*«ilanł*ław
tibliler Batorego 28
Cena 5B ct., z przesyłką 60 ct.
ibileuzkaula I sklepy
|łO 1 t^Ł, od wyraaiE.
Onpińskiego 24, zaraz J(
M najęcia 3 pokoje, przodpok-j-^
iiiicbria z przynaleźnościsiŁi. 192£
Tylko zł. 3-20 Tylko!
Serwis szklany z paskiem
matówjm 31 ^ztnk
Tylko zł. 4-10 Tylko!
poleca
lail ${iest
Lwów, Bynek 44.
Rniiolf Krimmer
Lwów
'\Hotel francuski
otrzymał
i poleca'
' \n» jesień,
X^ziroę i
€rfi ^ęwlosnę
Główny skłaii loioel -y. sziłt
i uecijń hanieniijeh.
ua:’c
pszęip
gatunku
Wybór
wielki.
Ceny najniższe.
Najnowsze fisnny.
-posznknje w pobliża ulicy A-
A kademickiej- jednego większego
ł\au CIIIIL n. CJ
1; b dwa mniejsze pokoje i kuchnię
załoszenia w Administr. 6087
Opilstwo
uleczone od dawna wypróhowa vm. podług specjalnego
przepisu lekarskiego sporządzonym środkiem, apteki pod
Orłem w Lugos, który od tego fatalnego cierpienia uwolnił
nawet osoby, któ.-e od wielu lat przyzwyczajone były do
przesadnego używania g rąoych trunków. Puszka 2 złr.
2ii ot., roowójoa d*wka dia za.»tarzałj en cierni ń 4 zlr.
40 ct. Za poprzediiiem nadesłaniem 4 złr. 40 ct. po­
dwójna dawka franco. Do sprowadzenia z apteki pod Orłem,
Lugos Nr. 281.
3 i 4 pokuje z przynależno-
ściami zaraz do najęcia. Bema 27.
' 5080
TlwcrnlckieRO 20 ohokpar-
ku Kiliński! eo mieszkania ta­
nio do wynajęcia.
„Merkury"
tha poleca Piotr Koloński Trybu
nalska 10, hotel pod E-ma korona­
mi.
nratład pogrzebowy Veritas Jo­
du anny Ostrowskiej ul. Sobieskie­
go 33. ŚO proc. taniej jak
XT» S-wSaadkę resztki vełnia-
IN ne. barchany, chustki, fartu--
szki. zarękawki sprzedaje najtanfj
Antotina Erfel, ul. Fiedry. 5COT
,Y^r* 5 by suszone rosyjskie białe
AJ czapeczki kilo złr. E-fO rozsj-
ła handel beibat Adamotocza Biody
48ł'5
pwrter
• kawior
Rozmaltotci.
Sodnara.
angielski dojrzały,
carski poleca handel
8750
PLO Ct. litr wina styiyjekiegc
O w bardzo dobrego poleca han
dci Boduara. 3749
-Dofaniały świece oKŻkiej
Ir wagi 44 ct. tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie,
ul. Batorego 1 2. oS
Kapuzy
najmodniejsie okrycie głowy
dla Pań I Panienek, niezbędne
do teatru, na koncert, raut,
bal iub Y/izytę, czysto Jadwa-
biio 5 50
Górski i Szydłowski
Lnów,
plac riarjacli 1- 8.
TTfit łii:4 ńs t. e i.
Gazeta Losowań i Handlowa
Administraeja: Kraków, Kynek gł. 5.
Dokładne wykazy ciągnień losów austrjackich
granicznych, listów zastawnych, kursa, sprawozda­
nia targowe itd.
Popularny dział handlowy, giełdowy i informacyjny.
Nowi abonenci otrzymają •e-’ styczniu 1901
bezpłatnie
„Rocznik finansowy" na rok 1901.
Przedpłata wyncsl na cały rok 3 kor. 60 hal.,
na pół roku 1 kor. 80 hal.
Numera okazowe darmo i opłatnie.
"wódki i LIKIERY
czyste destylaty lub nalewki
z (loborowycli ziół, skórek, korzeni, względnie owoców
jakotr;ż
KOHIiii i iiiiif
od awjlilycli gatunLów, de najlepszych importowanych
polfcają:
Juliusza Mikolasoha następcy
.J^KÓ13 i spółka
T Hnk ^»wakc^U3.
B-edsUor cdycwitfdiiahy
Frtreiszok JawerskL Z drukami W. A Bayjkowskiego, Lwów, Kopernika
j

