
[ 2023-06-29 10:36:29.074 - 19000122 - Seite 1 ]
Ir. 22.
^ocisiteli: do xir. 23.
Rok XVIII.
Poniedziałek dnia 22. stycznia 1900.
Walczyliśmy przed laty trzydziestu i siedmiu
o najwspanialsze dobra, jakiemi ludzkość pochlubić
si§ może, o wolność i niepodległość, o sprawiedli­
wość i o miłość— o powszechne braterstwo na­
rodów.
Ulegliśmy przemocy: kwiat młodzieży naszej
zgin:^! od kul despoty, śmiertelne szczątki bohate­
rów pokryła ziemia, na ich grobach wyrosły wy­
rzut i rozpacz.
Straszna tragedja!
„Trzeźwi" i „rozsądni", których pełno w każ-
dem społeczeństwie, ale którzy społeczeństwa na­
przód nie posuwają, deptali i dziś jeszcze depcą
cześć tych „szalonych", zapominając, że bez tych
ostatnich bylibyśmy martwą, bezduszną bryłą, ja-
kiemś przypadkowem tylko zbiorowiskiem zjadaczy
powszedniego chleba, kupą prostych, marnych wy­
robników.
„Szaleństwo", to znaczy zbaczanie z dróg po­
ziomego utylitaryzmu, mogącego wypychać kiesze­
nie jednostek, ale ogół pogrążającego w nędzę mo­
ralną, było jedną z zasadniczych cech naszego hi­
storycznego życia.
W przeszłości przedrozbiorowej stworzyliśmy
ideał bytu, który aczkolwiek ograniczał się— dzię­
ki naturalnym warunkiem dziejowym— do jednej
tylko warstwy, to pizecież w swej istocie mieścił
zarodki współczesnych, nowożytnych dążeń poli­
tycznych.
Po rozbiorze, kiedy nam przyszło walczyć o
utraconą swobodę, stanęliśmy na ogromnie szero­
kiej podstawie moralnej, obcej niemal wszystkiem
w podobnem położeniu znajdującym się narodom.
Wyruszaliśmy w rozpaczliwy, nierówny bój nie dla
siebie samych, ale pod wspaniałym sztandarem
wyswobodzenia wszystkich uciemiężanych społe­
czeństw pod hasłem nowych form bytu, pod we­
zwaniem braterstwa wszystkich zwaśnionych ludów,
pod wezwaniem powszechnego wymiaru sprawiedli­
wości dla każdego, przez swoich czy obcych
krzywdzonego narodu.
Upływające stulecie było świadkiem niejednej
krwawej o wolność rozprawy. Walczyli Grecy, wal­
czyli Bułgarzy, bojowali Kubańczycy, szamocą się
z lwem brytyjskim Burowie. Atoli jedynie my
Polacy umieliśmy, idąc do boju o swoje prawa,
wzbudzić w sobie i utrzymać świadomość, że równo­
cześnie walczymy o podeptaną ludzkość całą.
świadomość ta stawia nas w szeregu najpierw-
szych, najszlachetniejszych ludów, świadomość ta
daje nam prawdziwie cywilizacyjną przewagę nad
innemi, w świadomości tej jest nasza siła i nasze
^ ostateczne zwycięstwo.
Weterani z r. 1863.
Walne zgromadzenie Towarzystwa uczestników
powstania polskiego z r. 1863 odbyło się wczoraj
popołudniu w sali Kasyna miejskiego pod przewo
dnietwem prezesa p. Kajetana Janowskiego..
Sprawozdanie z czynności wydziału konstatuje prze-
dewszystkiem, że powszechne klęski, które dotknęły
Galicję w ubiegłym roku, wpłynęły znacznie na
na zmniejszenie dochodu Towarzystwa w porówna­
niu z rokiem poprzedzającym. Uszczuplone zostały
stałe zapomogi dotychczas pobierane od rozmaitych
krajowych instytucyj, a mianowicie odpadła stała
subwencja gal. Kasy oszczędności, a nadto zmniej­
szyła się roczna subwencja Wydziału krajowego.
Pomimo tego ubytku jednak, potrafił wydział zwię­
kszyć dochody z innych źródeł, tak, że gdy do­
chody i wydatki z r. 1898 wynosiły ogółem 7121
złr., to w r 1899 te same rubryki wynoszą 7086
złr. Jakkolwiek różnica na niekorzyść roku prze­
szłego wynosi kwotę 35 złr., to jednakże oszczędza­
jąc w wydatkach, potrafił wydział złożyć do fun­
duszu rezerwowego 920 złr. zamiast złożonych w
w r. z. 750 złr.
Liczba członków Towarzystwa, chociaż uszczu­
plona przez coraz częstsze wypadki śmierci, zmniej­
szyła się tylko o 7 i wynosi 1092 zamiast 1099
z końcem roku 1898.
Posiedzeń odbył zarząd w ubiegłym rok* 18,
a delegacji Towarzystwa nu prowincji było wogóle
42, delegatów zaś 56.
Zapomóg udzielił Wydział towarzystwa w łącz­
nej kwocie 4177 zł., z czego na jednorazowe za­
pomogi okaleczałym i zupełnie zniedołężniałym
członkom swoim 950 zł., wdowom i sierotom po
uczestnikach 632 zł, na zapomogi dziatwie w wie­
ku szkolnym 1969. Wogóle zwiększono dział sta­
łych zapomóg o 167 zł. pomimo niekorzystnych
widoków na stan kasy.
Po udzieleniu wydziałowi absolutorium, przy­
stąpiono do wyborów uzupełniających. Prezesem w
miejsce ustępującego p. Janowskiego, wybrano k s.
Adama Sapiehę, wiceprezejem p. Anto­
niego Chamca, do wydziału wreszcie w miejsce
ustępujących członków wstąpili pp. Kalita, Grodziń-
ski, Beuć i Wolski.— Następnie po upoważnieniu
dotychczasowej komisji szkontrującej, do czynności
takich i na rok następny, zamknął przewodni­
czący zgromadzenie.
John Ruskin.
w Brantwood koło Oonistonu w Lancashire w
Anglji umarł w sobotę lord John Euskin, były pro­
fesor sztuki na uniwersytecie oifordzkim, jeden z
najgłośniejszych współczesnych autorów angiel­
skich człowiek, którego wielu na równi z Nie-
tschem i Maeterlinckiem chciałoby zrobić aposto­
łem nowego świata duchowego, jaki przyjść ma,
czy też przyjść powinien...
John Euskin był synem bogatego kupca z Ci­
ty londyńskiej. Ojciec pozostawił mu prócz pięciu
miljonów majątku, staranne nad wyraz wykształce­
nie i zamiłowanie do badań w dziedzinie sztuki i
natury, którym się sam w chwilach wolnych od
zajęć kupieckich oddawał.
Matce zaś Euskin zawdzięczał wychowanie,
w którem aż do zniewieścienia doprowadzono ochra­
nianie go od wszelkich przykrości.
Na takiem tle młodzieniec mając wrodzony
nadzwyczajny zmysł dla piękna a rozwinąwszy go
jeszcze w sobie przez ciągłe podróże, w których
zyskiwał sposobność podziwiania piękna w najwspa­
nialszych widokach natury i najgenialszych utwo­
rach sztuki nagromadzonych po wszystkich krajach,
urósł w człowieka, który wszystko widział przez
piękno i dla piękna, tak jakby po za poczuciem
dosłownego estetycznego- piękna, inne zjawiska
świata zewnętrznego dla jego duszy nie były do­
stępne. Co więcej, powiedzmy to otwarcie, Euskin
z tej swojej ułomności duchowej zrobił dogmat i
popierał go w pismach swoich całą potęgą wspa
niałego stylu.
Wszystkie też dzieła jego obracają się w tern
kole, a jeśli schodzi w nich z dziedziny sztuki na
ekonomię, jeśli nawet próbuje być praktycznym
działaczam społecznym, to tylko aby zastanawiać
się nad ekonomicznem znaczeniem sztuki, lub aby
propagować powrót do ręcznych wyrobów przemy­
słowych, w miejsce fabrycznych, bo mu fabryki
psują estetyczhy wygląd życia...
Pierwszam wielkiem dziełem Euskina była
pięciotomowa praca, wydana w latach 1843—1860,
dla której rysował sam ilustracje, a nosząca tytuł:
„Nowocześni malarze". Przez nią i przez później­
sze, zwłaszcza w „Timesie" ogłaszane, apologje
prerafaelityzmu angielskiego, stał się twórcątego kie­
runku w sztuce, zastępującego doskonałość techni­
czną w.spółczesnego malarstwa, sztywnością form
znamionująca malarzy włoskich z czasów przed
Eafaelem, a także obrabianiem tematów nietyle
malarskich, co literackich.
Euskin wygłaszał też odczyty na temat sztuki,
chcąc w ten sposób wychować publiczność angiel­
ską dla swoich teorji, a od r. 1867 do 1884 roz­
wijał działalność profesorską w Oxfordzie, na ka­
tedrze sztuki, którą opuścił dla nadwątlonego
zdrowia.
Umarł, mając lat 81.
Wyniesienie Euskina na godność apostoła uczo­
nego i półuczonego filisterstwa całego świata cy-
wilizownaego, datuje się dopiero od ostatniego lat
dziesiątka, a chociaż najzawziętszy nawet jego
przeciwnik nie wszystko jest wstanie u niego po­
tępić, to rzecz się ma odmiennie z jego zwolenni­
kami, którzy przyswoili sobie przedewszystkiem jego
złe a nie dobre strony.
Euskin odznaczał się nadzwyczajną, niemal ba­
jeczną, znajomością sztuki, zaś jego teorji czepiają
się przedewszystkiem dyletanci.
Euskin, którego zbyt zazwyczaj popędliwy kry­
tyk Nordau nazywa: „jednym z najmętniejszych
i najfałszywszych duchów, a równocześnie jednym
z najpotężniejszych stylistów tego stulecia", a ta­
kże „Torąuemadą estetyki", ma przecież wybitne
znaczenie estetyczne, a chociaż ostateczne jego te­
orie są bez wątpienia fałszywe, wypowiedział wie­
le głębokich i trafnych zdań o sztuce. Ale naśla­
dowcy i uczniowie jego powtarzają niemal wyłącz­
nie te błedne teorje i poza estetyką szukają w nim
dla siebie wzoru etycznego.
To zatem, że Euskin, opływając w bogactwa,
mogąc zatem korzystać ze wszystkich wygód, ja­
kich dostarcza nasza cywilizacja, obłudnie narzekał
na nią, iż szpeci naturę, ma nibyto upoważniać fili­
strów wszystkich krajów, aby wymyślaniem na cy­
wilizację nowoczesną załatwili się ze swymi obo­
wiązkami społecznymi, i potem się spokojnie oddali
zabawce estetycznej bardzo pokrewnej z przebieraniem
się za pasterzy przez wykwintnych dworaków z cza­
sów klasycyzmu francuskiego ..
Sześćdziesięcioletni Euskin pisał o sobie: „Nie
miałem nie do kochania; rodzice byli dla mnie
tylko pewnego rodzaju widomą władzą przyrody;
nie kochałem ich bardziej niż słońce, lub księżyc";
a ponieważ to był człowiek wyższy, niepospolity,
więc wielu uczniów jego stara się nie kochać nic
i nikogo, prócz może sztuki, aby także zostać „wyż­
szymi ludźmi".
Lecz chociaż nie ulega wątpliwości, że nauczy­
ciel jest lepszym niż jego wyznawcy, chociaż
wszystkie przytoczone rysy składają się na postać
bardzo oryginalną, czyż jednak Euskin ze swemi
ułudnemi teorjami, zasługuje na to, aby zostać


[ 2023-06-29 10:36:29.074 - 19000122 - Seite 2 ]
i
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 22. STYCZNIA 1900
apostołem naszych
czasów?...
właśnie naszych—
J. Zg.
Ruch irlandzki.
Klgski Anglików w Mryce obudziły na nowo
ruch irlandzki. Tajne stowarzyszenie „Clan-na-Gdel“,
zorganizowane pierwotnie w Ameryce Północnej,
marzy, jak piszą dzienniki zagraniczne, to o powsta­
niu na Wyspie zielonej i to przy pomocy Francji,
to znowu o wysłanie z któregoś portów amerykań­
skich silnego oddziału Irlandczyków celem popar­
cia Burów. Atoli flota angielska wyłapałaby w ka­
nale i wodach irlandzkich okryty francuskie z taką
samą łatwością, jak to pilnem strzeżeniem Oceanu
indyjskiego na południowo- wschodniem wybrzeżu
afrykańskiem uniemożliwia wylądowanie jakiejśkol-
■wiek załogi nieprzyjacielskiej. Wielka ilość zgroma­
dzonych tutaj okrętów wojennych będzie niebawem
powiększoną czterema pancernikami, mającymi nad­
płynąć z Gibraltaru.
Nie można się tedy spodziewać, ażeby rząd
amerykański zezwolił na odpłynięcie z swych por­
tów jakiejś załogi irlandzkiej, gdyż obecnie w do­
brych żyje stosunkach z Anglją, a to wyraźny zna­
lazło dowód w sprawie budowy kanału środkowo­
amerykańskiego na spółkę z Anglją, przeciw czemu
niedawno jeszcze występował ogół opinji amerykań­
skiej. W swojej polityce wyborczej Mac Kinley z
Irlandczykami wcale się nie liczy, gdyż są to prze­
ważnie demokraci, a więc jego przeciwnicy.
Od czasu wyłapywania okrętów wszystkich na­
rodów przed zatoką delagoańską wysyłkę posiłków
do Transwaalu, Irlandji i Ameryki uznano za nie­
wykonalną, tem większym natomiast oddają się
Irlandczycy nadziejom, że przy dalszem osłabieniu
Anglji państwa jej przerażone będą aprobowały
część floty brytyjskiej i umożliwią Francuzom wy­
lądowanie w Irlandji, gdzie wszystka do walki zdol­
na ludność z nimi by się połączyła. Atoli rzut oka
na podobne usiłowania w przyszłości nie wróży tej
myśli zbytniego powodzenia. Dawniejsze czasy, w
których udawały się wylądowywania w Anglji, nie
dają dla porównania żadnych punktów wytycznych—
nie daje icn ani napad króla normandzkiego
Wilhelma ani Henryk Herefords, który strącił z tro­
nu ostatniego Plantageneta, ani hrabia Eichmondt
(Tudor), który zmógł Eyszarda III., ani też— i to
najmniej— książę Orański (Wilhelm III.D, które­
go większa część ludności angielskiej z otwartemi
przyjęła ramionami. Z drugiej strony nie może za
przykład służyć Armada Filipa II., ponieważ zginę­
ła ona głównie dzięki orkanowi.
Kiedy podczas wojny Anglji z amerykańskiemi
jej kolonjami Francja groziła wylądowaniem w Ho-
landji, musiała Anglją całą postawić milicję, ale
daleko więcej dopomogło jej szybkie zniesienie
ustaw represyjnych, wyswobodzenie handlu irlandz­
kiego, nadanie praw uciemiężonym katolikom. W ten
sposób Anglją zapobiegła wylądowaniu załogi nie­
przyjacielskiej. W r.' 1796 odpłynął korpus francu­
ski, złożony z 20.000 żołnierzy, pod wodzą jen.
Hoche, atoli z powodu burz musiał się wrócić.
Anglją ciężko zemściła się na Irlandczykach za te
przygotowania, celem przyjęcia Francuzów. Pomimo
to w r. 1865 wywieszono w Irlandji sztandar re­
wolucji; wielu patrjotów irlandzkich odpłynęło z
Ameryki, lecz Anglją, przez szpiegów powiadomiona
o ruchu, wyłapała okięty amerykańskie a Irlandję
przygniotła jeszcze bardziej. Stan oblężenia i sądy
doraźne spotkały uczestników ruchu, za co później
zemścili się Irlandczycy licznymi mordami polity­
cznymi i zamachami dynamitowymi.
Nie mają więc Irlandczycy zachęcających przy­
kładów w przeszłości, a obecnie Francja nie łatwo
zdobyłaby się na pomoc, gdyż musiałaby się otwar­
cie pojednać z Niemcami, czego jednak uczynić
nie chce.
KEONIKA.
Z Towarzystwa politechnicznego. Na zgroma­
dzeniu tygodniowem w środę 24 bm. w sali Towa­
rzystwa przy ul. Chorążezyzny 17 I p. odbędzie się
odczyt inżyniera p. Łukasza Bodaszewskiego pt. „Te-
orja ruchu wody“.
Posiedzenie tow. Przyrodników im. Kopernika
odbędzie się we wtorek 23 bm. o g. 6 wieez. w sali
instytutu, chemicznego. Na porządku dziennym: B.
Dybowski: O jednej z głębinowych ryb Bajkału. J.
Niedźwiedzki: O geologicznej budowie Tatr podług
dzieła V. Uhliga. E. Eomer: Sprawozdanie z mię­
dzynarodowego kongresu geografów w Berlinie.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś od­
będą się wykłady: a) w szkole im. Staszica, ul.
Skarbkowska 45, od g. y2®"“Vs9. dr. B. Mdńko-
wski: „Zasady wychowania fizycznego i moralnego
dzieci*; b) w instytucie anatomicznym, ul. Piekarska
52, od g. Vj8 —Vj 9, dr. L. Świeżawski: „O narzą­
dzie pokarmowym człowieka* i c) w szkole im.
Mickiewicza, ul teatralna 15, od g. —V|9 9, dr.
A. Lisiewicz: „Prawa w życiu codziennem*.
Jutro wykładać będą: a) w instytucie chemi­
cznym, ul. Długosza 6, od g. 6—7, dr. E. Porębo-
wicz: „O poezji ludowej polskiej i obcej* i w stów.
Jedność, ul. Piesza 1, od g. 8— 9, ks. dr. S. Nara-
je wski: „Prawo naturalne a dekalog*.
Siedmiu włościan z Denysowa kupuje folwark
Podlipce morawskie w Złoczowskiem, obszaru 497*/*
morga za cenę 75‘000 zł. Nabywcy zaciągnęli 30.000
zł. pożyczki, resztę zapłacili gotówką.
Z uniwersytetu. P. Kaz. Zyg. Stan Eutkowski,
rodem z Bochni, docent kraj. szkoły rolniczej w Czer­
nichowie i weterynarz powiatowy w Krakowie, uzy­
ska* na uniwersytecie JagieliońsKim stopień doktora
wszech nauk lekarskich.
Zecerzy i maszyniści drukarscy we Lwowie
w myśl uchwały piątkowego zgromadzenia, wymówili
ubiegłej soboty solidarnie we wszystkich drukarniach
pracę. Za dni 14 ma się rozpocząć strajk.
„Narodnaja Hostynnycia*. Towarzystwo ruskie
zawiązane pod tym tytułem zareje'^"^rowane- zostało z
poręką ograniczoną. Będzie ono zakładać w myśl sta­
tutu restauracje, kawiarnie, piwiarnie, winiarnie i
szynki wszystko narodowo-ruskie.
Warjat. Około g. 10 wieczorem zgłosił się na
inspekcję policyjną niejaki Józef Meizels, podając, iż
przebił swoją matkę nożem dlatego, iż ta znieważyła
wizerunek cesarza na kubku porcelanowym w ten spo­
sób, że postawiła koło kubka na kominie zabłocone
buciki. Poznano, iż eizels jest warjatem i udano
się na miejs.e wypadku przy ul. Szpitalnej 1. 32.
Przybył tam również i lekarz dyżurny pogotowia to­
warzystwa ratunkowego. Pokazało się, iż rana zadaną
została nie nożem, tylko scyzorykiem w okolicy 8 że­
bra z prawej strony i że nie jest niebezpieczną. Zraniona
nazywa się Eóża Meisels, wdowa, lat 52, jest kuchar­
ką w szpitalu izrael. i ma 23 letniego syna, który
zapytany czem jest, odpowiedział, iż „uczy się na ofi
cera*. Oddano go pod obserwację lekarską.
Demonstracje narodowe w „Domu narodnym*.
Podczas wczorajszego koncertu „Nadiny Sławiańsa.iej“
zbyt frenetycznymi oklaskami obsypywała młodzież
russka pieśni russkie, co dało powód obecnej na tem
koncercie młodzieży polskiej do kontrdemonstracji, gdy
zaczęto śpiewać: „Boże caria chrani*. Młodzież pol­
ska poczęła gwizdać i śpiewać narodowe pieśni pol­
skie. Koncert przerwać musiano.
Jeszcze Kieszkowski i spółka „Potok*. Dziś o
godz. 2 popoł. odbędziesię w lwów. kraj. sądzie w sali
12 rozprawa główna p. Jul. Grensoprzeciwko prof. dr.
Emilowi Habdank Dunikowskiemu o zapłatę 6.600
koron. i|
Ezecz się tak ma, że prof, dr. Dunikowski przed
kilku laty podczas znanej gorączki naftowej, zakupił
wspólnie z p. Grenso tereny naftowe w Mszancu, na­
stępnie jednak sprzedał takowe Kieszkowskiemu, wy­
stępującemu w zastępstwie spółki Potok.
Grenso skarży o odszkodewanie, rozprawie prze­
wodniczyć będzie radca Oleński.
W Jaworowie wściekły pies pokąsał jednego
mieszczanina i dwóch uczniów, a dwom osobom po­
szarpał obuwie. Stało się to w sobotę dnia 20 bm
przed południem na rynku. Psa natychmiast ubito, a
pokaleczonych po wypaleniu im ran na miejscu, ode­
słano najbliższym pociągiem do Krakowa na klinikę
dra Bujwida.
Usiłowane zabójstwo i samobójstwo Z Krako
wa donoszą 20 bm.: O g. 11 przed poł. wezwano
pogotowie towarzystwa ratunkowego na Zwierzyniec,
gdzie niejaki Gajewski strzelił z niewiadomej dotyeh
czas przyczyny do swej żony, raniąc ją w okolicy
lewego stawu pachwowego, a następnie drugim wy­
strzałem sam siebie życia pozbawił. Annę Gajewską
odwieziono po zaopatrzeniu do szpitala.
Samobójstwo. W Tarnopolu zastrzehł się szere­
gowiec 55 pp. p. Iwan Stachów.
Zmarli. W mieście Hyćres, w Francji południo­
wej zmarł kurator warszawskiego okręgu naukowego
Walerjan Ligin. Zmarły był przez dłuższy czas pro­
fesorem uniwersytetu noworosyjskiego i prezydentem
m. Odessy. D. 10. lutego 1897 r. mianowany został
po Apuchtinie kuratorem warszawskiego okręgu nau­
kowego. Za rządów śp. W. Ligina otwarty został w
Warszawie instytut politechniczny, za pieniądze, ze­
brane w drodze skłajek. Jednocześnie powstała też
w Warszawie i w innych miastach dość znaczna liczba
szkół prywatnych, a w szkołach rządowych przywró­
cono równoległe oddziały w klasach niższych, znie­
sione 10 lat temu.
W Jarosławiu Juljusz Brodowicz, ukończony pra­
wnik, w 24 r. życia.
List Z Brazylji. Gospodarz Antoni Cyliński,
który przed kilku laty wyemigrował wraz z innymi
do Brazyiji, przysłał w tych dniach list, z któreg#
Echa płockie i łomż.* wyjmują kilka wiadomości,
nie pozbawionych pewnego interesu. Otóż z listu wy­
nika, że ów emigrant, właściciel na razie jednej tylko
osady w Brazylji, nabył obecnie drugą, wynoszącą 16
morgów obszaru na naszą miarę. W lipcu siał żyto
i sadził kartofle, które zbierają tam dwa razy do ro­
ku. Ziemia zajęta pod zboże w ciągu lat trzech stoi
tam ugorem następne trzy lata; przy czem porasta ziel­
skiem, którego usunięcie niemało trudu kosztuje. Na­
wozu do użyźniania ziemi prawie nie znają tamtejsi
gospodarze, gdyż inwentarz znajduje się ciągle w polu.
Daje się również uezuwać brak nasion do siewu.
Przysyłający list i prosi znajomych o przysłanie sera
dęli, szczególnie ubinu do siewu, zupełnie tam nie­
znanego.
Żydzi w gub. wilońskiej. Żydzi stanowią sió­
dmą część mieszkańców gub. wileńskiej. Liczba ich
wynosi 245 362. Z tego 107.756 mieszka w 9 mia­
stach większych (Wilno, Wilejka, Dzisno, Drno, Li­
da, Oszmiany, Eadoszkowice, Święeiany i Troki);
115 000 mieszka w 87 miasteczkach małych, a po
wsiach 18— 19 tysięcy.
(Prywatne doniesienia).
180 000 koron gotówką bez względu na znaczną
ilość pobocznych wygranych wynoszą główne wygrane
wielkiej loterji dobroczynności na korzyść zakładu po-
liklinicznego (szpitala), której 3 ciągnienie nastąpi nie­
odwołalnie 24. stycznia 1900 r. Losy na wszystkie 4
ciągnienia ważne są do nabycia po cenie 1 koronie e
ile szczupły zapas starczy we wszystkich miejscach
sprzedaży.
Teatr, literatura i sztuka.
o teatrze lwowskim pisze do „Słowa warszawskie­
go* lwowski korespondent tego pisma (Er) co następuje;
„W teatrze, jak dotąd, prócz „Drużby* Bałuckiego,
(i „Debiutantki*) nie byłe zupełnie swojskich nowości, a
arcydzieła klasyczne dawane bywały wyłącznie na
popołudniowych przedstawieniach dla młodzieży. Fre­
drowskie zaś cacko sceniczne, „Mąż i żona*, zawdzię­
cza swe ponowne ukazanie się na scenie podobno
nietyle soli atyckiej. co... papryce. Zresztą przeważają
farsy lub operetki. Sądząc z repertuaru, i ze sposobu
wykonania (nie mówimy o stronie dekoracyjnej, bo
pod tym względem obecna dyrekcja starań nie szczę­
dzi), wzgląd na wyższe zadania pierwszej sceny kra­
jowej, tak samo, jak i wymagania etyki, zdają się
nie istnieć dla miarodajnych w teatrze czynników.
Dyrekcję teatru, nie usprawiedliwiając jej, rozu­
miemy. W każdym interesie chodzi o zysk, a arcy­
dzieła dramatyczne, nawet większa komedja, zysku
nie przynoszą tyle, co farsa. Ale jaką rolę przytem
odgrywa krajowa i miejska komisja artystyczna, ma­
jąca prawo i obowiązek wyboru, oceny, wskazówek,
1 co do pojedyńczych sztuk, i co do ciflego kierunku
sceny ?*
Pierwszy wieczór kwartetowy towarzystwa
muzycznego odbędzie się w poniedziałek 22 bm. Pro-
fesowie konserwatorjum pp. Kurz, Wolfsthal, Sladek,
Jackl i p. Bereźnicki wykonają słynny kwartet smy­
czkowy Beethovena f dur i Brahmsa kwartet fortepia­
nowy g-mol, a panna Zofja Naimska, uczenica
prof. Michałowsk ego i Leszetyckiego zaszczytnie zna-
uaker 0«
(ameryk. grubomielonyTowies) zawiera 16 prc. ciał białkowatych, przeszło 6 prc. tłuszczu
jest najlepszem pożywieniem zbożowem.
■■■"— „Ouaker Oats* jest wszędzie do nabycia.■^


[ 2023-06-29 10:36:29.074 - 19000122 - Seite 3 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 22 STYCZNIA 1900
/
na ze swych występów w Wiedniu, odegra kilka utworów
fortepianowych. Członkowie towarzystwa muzycznego
nabywać mogą dwa bilety po połowie ceny.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w poniedziałek „Wielkie figury".
We wtorek „Lalka".
We środę „Cyrano de Bergerae".
Niepokojące pogłoski.
(Telegr. „Kurj. Lw.“).‘
Kraków 22 stycznia, (urzędowy). W sprawie
śmierci dr. Napoleona Eostaneekiego możną dzisia.
już z całą stanowczością stwierdzić, że: ponieważ
badanie kliniczne za życia ś. p. Eostaneekiego nie
wykazało objawów dżumy; ponieważ badan ie plwocin,
dokonane za życia zmarłego w Wiedniu i w Erako*
wie nie stwierdziło zarazków dżumy; ponieważ dale.
sekcja zwłok nie wykazała charakterystycznych obja­
wów dżumy; ponieważ badania bakterjologiczne krwi
zmarłego, soku z płuc i miąszu śledziony wydały
także wynik ujemny, t. j. również nie wykazały
prątków dżumy; ponieważ wreszcie doświadczenia czy­
nione na zwierzętach przez zastrzykiwanie miazgi śle­
dziony ze zwłok ś. p. Eostaneekiego także nie stwier­
dziły dżumy, gdyż zwierzęta te żyją dotychczas i są
zdrowe, przeto okazuje się z tego, że ś. p. dr. Na­
poleon dr. Kostanecki nie zmarł na dżumę. Osoby,
które ze zmarłym pozostawały w styczności są do­
tychczas zupełnie zdrowe. Protomedyk, radca dr. J.
Merunowicz, pozostaje w Erakowie, aż do ukończenia
obserwacji izolowanych osób, którą to obserwację,
mimo powyższego wyniku badań, zarządzono dla
wszelkiej ostrożności.
Kraków 22. stycznia. Dzień wczorajszy prze
szedł bez żadnych wypadków. Opinja publiczna,
poruszona tragicznym zgonem śp. Napoleona Eo-
stanekiego, zaczyna się zwolna uspokajać.
Odosobniona przy ulicy Siemiradkiegó 1. 5
rodzina zmarłego lekarza ma się zupełnie dobrze.
Będzie jeszcze izolowaną 2—3 dni, poczem będzie*
internat z nich zdjęty.
Kraków 22. stycznia. Profesor Bujwid oświad
czył w rozmowie z korespondentem Waszym, że już
na pewne przyjąć trzeba, że śp. Kostanecki nie u
marł na dżumę. Dalsze badania królików, którym
zaszczepiono^ surowicę ze zwłok Kostaneckie-
go, dały również rezultat ujemny, to' znaczy,
że króliki żyją— a więc zarazy dżumowej w da­
nym wypadku nie było.
Kraków 22. stycznia. Prezydent miasta Fried-
lein wyda dziś uspakającą odezwę do publiczności,
która stwierdzi, że po ścisłych badaniach wykryto,
że w Krakowie wcale dżumy nie ma i nie było.'
Odezwę tę już drukuje »Drukarnia związkowa".
Wiedeń 22. stycznia. Wobec zarzutów prze­
ciw prof. dr. Bujwidowi z powodu, iż hodował bak­
cyle dżumy w swem laboratorjum bez wiedzy fa­
kultetu medycznego, donosi „N. L-r. Presse", że ta­
kie pozwolenie nie jest wcale potrzebnem, że wy-
maganem jest tylko— i to dopiero od znanego
wypadku wiedeńskiego z dr. Mlillerem- przyzwo­
lenie namiestnictwa, a to dr. Bujwid posiadał.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Zakopane 22. stycznia. Wczoraj rano o g.
spłonął tu dworzec tatrzański. Eksplodował
piec neftowy podczas balu kucharek.
. Wiedeń 22. stycznia. Nowomianowany czeski
minister bez teki dr. Eezek, będzie miał znacznie
rozszerzony zakres ingerencji w porównaniu z in­
nymi dotychczasowymi ministrami rodakami. Mia­
nowicie będą mu przedstawiane do oceny przed
.Tozstrzygnięciem wszystkie ważniejsze sprawy, do-
Ryczące Czech, a załatwiane w innych minister-
jaeh. Galicyjski minister bez teki, dzięki dbałości
naszych polityków o kraj, będzie nadal zadawalać
■^10 podpisywanieiu już. za]'atwiouych spraw.
1 Zbrodniarz, który
/‘“j' ^^°Nowej Bogumin -Kra
kó_w 1 Katowice-Bielsk pasażerów odurzał a naste
;pnie obrabowywał i w taki sposób u jednego z
podróżnych z.- brał 8000 marek złapany został i n
nagranti. Jest to szalbierz Haber. Osadzono w
wigzieniu.®
Cieplice 22. stycznia. Zebranie właścicieli
nopalu uchwaliło wczoraj nie przychylić się do źą
uania robotników; zarazem postanowiono oświad
Mjc im, że gdyby w przeciągu 3 dni nie zgłosili
sig napowrot do pracy,, będą musieli uważać sie
za wydalonych.
BrQx 22. stycznia. Na odbytych tutaj dwóch
zgromadzeniach wyrażono zamiar ogólnego bezro
bocia. Spokój nie został dotychczas zakłócony.
Bukareszt 22 stycznia. „Agence Roumaine"
donosi: Ponieważ prezydent ministrów Oantacuzęna,
który sprawował równocześnie tekę spraw' we­
wnętrznych, wyraził życzenie, aby mu pozostawiono
tylko prezydjum w radzie ministrów, przeto król
podpisał dziś dekret, mocą którego zmieniono skład
gabinetu w sposób następujący: Gantaeuzene, pre­
zydent ministrów- bez teki osobnej, minister­
stwo spraw wewnętrznych obejmuje dotychczasowy
minister skarbu, jenerał Mano, tekę skarbu do­
tychczasowy minister oświaty Janesin, tekę oświaty
dotychczasowy minister robót publicznych Istrati,
ministrem zaś robót publicznych mianowany został
deputowany Gradistealu.• Inni ministrowie pozostali
przy swoich tekach.
Stambuł 22 stycznia. „Agence de Oonstan-
tipole" na podstawie urzędowych informacji zape­
wnia, że rozpowszechniona w prasie zagranicznej
wiadomość, jakoby także inne osobistości pójść
miały za przykładem-Mahmeda Paszy i uciec za
granicę, jest nieprawdziwą.
Madryt 22. stycznia. Minister skarbu VilU-
verck przedłożył onegdaj Izbie projekt ustawy o
konwersji 4 prc., podlegających amortyzacji kubań­
skich obligacji hipotecznych emisji z r. 188d i 1890
r. tudziez ńlipinskich obligacji hipotecznych na
stały 4 prc. dług wewnętrzny.
Madryt 22. stycznia. Zastrzelony tu został
na ulicy G*rcia Yictory, prezes klubu liberalnego.
Jest to podobno zemsta polityczna.
Belgrad 22. stycznia. Dyrektor tutejszej
akcyzy Milan Simie sprzeniewierzył i;300.000 fr.
Aresztowano go.
Londyn 22. stycznia. „Biuro Reutera" donosi
z Pretorji pod datą 19 bm.: Wojska angielskie
szykowały się dziś rano do przekroczenia rzeki
Tugela i do zajęcia odpowiednich stanowisk.
Walki oczekują w najbliższym czasie.
Londyn 22. stycznia. „Biuro Reutera" donosi
z obozu pod Pearmans pod datą 20. bm.: Szańce
nieprzyjaciela ostrzeliwano przez cały dzień dzi­
siejszy. Brygada Lyttletolsa posunęła się naprzód
i obsadziła Brakfontain na odległość 2000 yardów
przed pozycjami Burów. Na strzelców konnych
gdy ruszyli do ataku, nieprzyjaciel otworzył stra-^
szliwy ogień kartaczowy. Burów do tej chwili nie
wyparto jeszcze z zajętych stanowisk. Ogień był
tak gęsty, że od pękających granatów paliła się
trawa w polu.^
Moskwa 20. stycznia. Posiedzenia zjazdu far­
maceutycznego zakończono szeregiem uchwał na­
stępujących: Zjazd uważa za pożądane skrócenie
dnia pracy w aptekach do 7—8 godzin; uchwalo­
no przedsiębrać starania w celu podniesienia po­
ziomu naukowego farmaceutów, mianowicie, aby
wymagano od nich ukończenia sześciu klas gimna­
zjum, dwuletniej praktyki w charakterze uczniów
aptekarskich, ukończenia trzyletnich kursów farma­
ceutycznych w specjalnie na ten cel stworzonych
instytutach lub przy wydziale lekarskim w uni­
wersytecie; uchwalono wyjednać dla farmaceutów
tytuł kandydata farmacji, oraz prawo noszenia na
piersiach odpowiedniego znaku i korzystania z pły­
nących stąd przywilejów:' pracę aptekarską w ziem-
stwach powierzać wyłącznie skończonym farmaceu­
tom, składy zaś apteczne prowizorom, z zabronie­
niem sprzedaży niektórych preparatów, a znieść je
w miejscowościach, niemających 6.000 ludności;
utworzyć wydział farmaceutyczny przy departamen­
cie lekarskim na wzór weterynaryjnego, oraz u-
tworzyć posady rewizorów aptekarskich, prawa ko­
biet, pracujących w aptekach, zrównać z męskiemi.
Na pamiątkę zjazdu uchwalono zebrać ze składek
fundusz stypendyjny im. prof. Czyrikowa, Po za­
padnięciu tych uchwał, przewodniczący Perrein
zamknął posiedzenia zjazdu.
W instytucie rolniczym otwarto drugi zjazd
działaczy na polu nauki gospodarstwa wiejskiego.
Przybyło przeszło 50 zamiejscowych nauczycieli.
Zjazdowi powierzono między innemi sprawami o^
pracowanie kwestji kształcenia nauczycieli do szkół
gospodarstwa wiejskiego.-Utworzono osobną komi­
sję do zbadania sprawy nauki gospodarstwa wiej­
skiego dla kobiet.
już w pierwszych dniach stycznia, że Anglicy roz­
poczęli budowę kolejki polnej, która przez Springs-
field prowadzić miała do Potgietersdorft nad wiel­
kim Tugelą i to w tym celu, aby przewieść
działa i przedostać się na drugi brzeg tej rzeki.
Zdaje się, że dotychczas budowa postąpiła aż do
miejscowości Springsfield i że na linji tej prze­
transportowano ciężkie działa okrętowe. Wiedzieli
Buiowie, źe budowa ta w związku z zamiarem je­
nerała Bullera przejścia przez rzekę przy Potgie-
tersdorf i dlatego na odbytej d. 3. bm. pod prze­
wodnictwem jen. Jouberta na radzie wojennej
zmienili swą taktykę obronną o tyle, że silne nad
małym Tugelą pod Springsfield usypane porzucili
szańce, aby cofnąwszy się także od wielkiego Tu-
geli, zająć pozycję na wschód od brodów angiel­
skich z frontem na zachód. Przy brodach pozostały
tylko nieznaczne oddziały, celem obserwacji mar­
szów angielskich. Oddziały te cofnęły się jednak
w kierunku wschodnim z chwilą, gdy Anglicy
zmienili brzeg.
Przebieg operacji jenerała Bullera, przedstawia
się pokrótce jako proste obejście prawego skrzydła
wojsk burskich i to w następujących etapach:
D. 10.bm. opuścił jenerał lord Dundońald z swym
oddziałem Prere i udał się ku małemu Tugeli pod
Spriengsfield i mostem tamtejszym przeszedł rzekę,
poczem obsadził Zwartskop, wzgórza, panujące nad
brodem Potgietiers. Za jazdą do Daudonalda po­
spieszyły brygady piechoty Lyttleton’a i Hildyarda,
na drugim brzegu Tugeli znalazły się jednak do­
piero 16. bm. Lord Dnndonald byłby więc przez
4 dni zmuszony bronić swej pozycji na Zwartskop
przeciw ewentualnym napadom Burów. Napad je­
dnak nienastąpił. Brygada Lyttletona przybwszy
we wtorek pod Zwartskop, przedostała się natych­
miast przez zajęty przez Dundonalda bród Potgie-
ters na drugą stronę wielkiego Tugelu. Brygada
Hildgarda pozostała na razie jako rezerwa pod
Spearmans Farm i na Zwartskop. We wtorek 16.
dotarł i jenerał Warren do wielkiego Tugelu, a na
drugi dzień przeprawił się przez rzekę w ten spo­
sób, że jego straże przednie przebrnęły bród Tri-
chard, podczas gdy pionierzy zbudowali most pon­
tonowy. Jenerał Lyttleton zajął na lewym brzegu
Tugeli kilka tysięcy („Eopjes"), a jenerał Warrens
obsadził Sploenkop czy też Spionkop. Barowio, któ­
rzy na ogień haubic angielskich i dział okręto-
wych wcale nie odpowiadali, a na ogień karabi­
nowy reagowali tylko słabo, zajęli podobno 5 mil.
ang. od Tugeli bardzo silnie oszańcowaną pozycję,
prawdopodobnie na linji Mount Maria, Arnot Hill
i Kranz Kloof.
Oprócz oddziałów Lord Dundonalda, Lyttletona,
Hildyarda i Warrena, rozporządza jen. Zoller w
obozie pod Frere brygadą Bartona, kilkoma bata-
lonami dywizji Warrensa i ośmioma rozmaitymi
kolonialnymi korpusami ochotników.
Część tych wojsk pozostała zapewne pad Mie-
weley i Frere celem obserwowania Burów w Co-
lenso. Czy druga część wymaszerowała na wschód
aby, jak donoszono, obejść drogę z Wienen do
Ladysmith, dotychczas nie wiadomo. Dotychczas
wiadomo tylko o obejściu zachodniem, którego jen.
Buller dokonał brodami na północ od Springstreld.
Wobec tego, ze burowie mogli z łatwością prze­
szkodzić przejściu Anglików przez Tuzylę, przy-
puścić należy, iż mają oni w tern jakąś, na razie
niezrozumiałą taktykę, dzięki której pragną zgubić
Anglików.
Przejście przez Tugelę.
Telegramy doniosły już o przejściu wojsk an­
gielskich przez rzekę Tugelę. Burowie wiedzieli
NADESŁANE.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności)
Cukiernia T. Sobotnickiego
otwartą została przy ul. Kopernika 3, gdzie był sklep
perfumerji Ihnatowicsa.
Jako pewną i korzystną lokację Kapitałów, polecamy
^ li% i ^*/o Listy zast. Banku krajowego
4*/, i 5% Oblig. komunalne„„
4:®/o Listy zast. Tow. kredyt, ziemsk.
^*/o^ ^V*7o Listy zast. Banku kraj.
i% i 4Vł% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwroiuą pvozt%


[ 2023-06-29 10:36:29.074 - 19000122 - Seite 4 ]
KUEJEK LWOWSKI Z DNIA 22. STYCZNIA 1900.
W.
.-m
_ T^ o'* nnf net Ulłnsń itf sn«py®
W silGiitin ?“ “f*
65 Cl. pił klgr. kaw)
niezrównanej dobroci aromatyczne;,
do nabycia jedynie tylko w handle
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki frankc
do każdej etaeji pocztowej.
Mieszanka dla kanarków.
z liarn pierwszorzędnych 1 k 40 et.
‘L k 20 ct., '/4 t 10 i /•^
oraz wódki Cogniaki, rumy, wina,
cukier, kawę, czekoladę, poleca głó­
wny skład nasion i roślin Jana Sta-
chlewicza we Lwowie.'
pismo literackie i artystyczne
(Organ Koła Literacko-irtystucznego we Lwowie.)_'
Wychodzi 1. i 15. każdego miesiąca.
Warunki przedpłaty W Austro Węgrzech
z przesyłka pocztową roczme 8 Kor., półr. 4 Kor kwart. 2 Kor.]
Cena poiedyńczego zeszytu 60 hal.
W Niemczech: rocznie 8 marek, półrocznie 4 mar i, war a
nie 2 marki.
1
itCPERNICKI i SYN
optycy i mechanicy
jie Lwowie, plac Halicki
liczba 1.
po cenach najtańszych
nolecaja: okulary, cwikiery, lor­
nety, barometry, ciepłomierze, mi-
IBi kroskopy. lupy, kompasy, tasmy,
miernie^, rajseajgiitp. I^prawy naj-
|tvv taniej I najrychlej.
Zamówienir z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
Opólnika poszukuję do fabryki cu-
^ krów dla otworzenia fllji tejże-
fabryki, wiadomość Kopernika 12 w
1 fabryce. 205
nom zacny, inteligentny poszukuje
U panny na stancję i wikt za sto-
sownem wynagrodzeniem.— Bliższa
wiadomość w adm. „Kuriera". 249
IJt/ypożycza kostjumy, fraki, man­
ii tyle. poszukuje pięknych sukien,
nTcnareb. fraków, płaci gotówka Ba-
W W iyie» pułsziuiiujc ouiLmii,
czamarek, fraków, płaci gotówką Ba­
zar katolicki, Dominikańska 9. 247
IJowośó 1 Precz z nagniotkami I Ma.
li szvnki do niszczenia nagniotków
.A I. .....■.■.....■.■•'k .Tan
II szynki do niszczenia nagniotaow
(skaleczenie wykluczone) poleca Jan
I Lauruk, nożownik Lwów, Halieka 6.
I 4163
Olngera maszyny poprawne do s^-
w ola z pierwszorzędnych świato-
I /olii.TTb' naiłlAVi'%(iTliei 1
W Ola z pierwsaiurzięuuyuu
wy eh fabryk, najdokładniej uregulo-
wane. Nożne od 27 złr. do 65. R§-
ezne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
l 2 ..ż rwa lrtn-na_ I. .r re _;. n am 7. DO-
po !V. Ct- od wyrazu.
Kupno 5 sprzedaż
na wyroDie S ''J' maiyou,„
chowie świń. Oferty pod „Centrfyu- j gjowa znaczeniu. Gdy bz. fu-
Apeliję do serc litościwych i ocze­
kuje poparcia ze strony PT. Publi--
I ozności. Michał Pawer Lwów, ulica
Poszukują posady zamkowa 1. 14 (od Żółkiewskiego).
i '■ 19<7
- r 1 wnwskiel Filii Banku Gal.
dzy do oprocentowania, udzielanie przyjmo-
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banku Gal. dla drogie
Tabryka cukrów deserowych jest za-
I raz do odstąpienia. Zgłoszenia li­
stowne poste rest. Lwów, 1. l-a.
panna
Wolne posady
Adres: Z. II. Janowska 42. I^ prowincję odsyła się od-
putynowany konoyplent adwokacki wrotnie._
lo28 hm* Ry.«'?.®
R7oszZje posady u adwokata b^yłeozkach 5clo-
lub notarjusza. Zgłoszenia do 28 bm. U kilowych za 2 zł. franco wysyła,
pod A. 1516 poste restante Stryj. Karkowski p. Uście ruskie. 5128
Poczta Schod.ica przyjmie ekspe-
1 dytora od lutego.
klotarjusz w Skolem potrzebuje ru-
N tynowanego kancelisty. Płaca w
miarę wykazanego świadectwami u-
zdolnienia od 1200 koron wyż|^^
DoczU Zborów poszukujerutynowa-
1 nego ekspedytora lub ekspedytor-
kę.
H gkiego poszukuje lekcji języka
rosyjskiego za skromnem wynagro­
dzeniem lub w Z'mian za konwer­
sację francuską albo tez niemiecką.
Podjąeby się mogła niemniej prze
pisywania lub innego zajęcm. Zgłoj
szenia przyjmuje admm. „Eurjera
pod adresem „Abiturjentka. 208
nsoba, mogąca się
U deetwami z wyższych zakładów
• 1. Z TV^ 1-A IP t.D 1 DTft*
ke. u deetwami z w>zs^j^v;u—
i do dwóch chłopaczków 4 i 6 lat, g^kojpych tudzież jęz^ow-
L.W., «Ai. ot.rt, pprt."ie
pod lit. 1. J*
row7należałyby’do niej. Adres w
administracji.
UgXsW przy ul. Akademickiej 8.
we Lwowie.
Mieszkania 1 sklepy.
po 1 ct. od wyrazn.
Oklep z kuchnią, pokojem,
O Mickiewicza 9.-
I okal frontowy z 4
L na pokój do sniadan. Sklep ko
rzenny Sapieha 25.
Draktykantów dwóch, już obznajo-
• mionych potrzebuje handel deli-
1 _x z AT T) 111 o a TX 7 A
■ mionyen potr:Łeuu.jc v..-.
katesów M. Balasa we Lwowie,
lelki i okal
na biura
Ho nowo wybudowanej parowej
fabryki dachówek potrzebny jest
od i kwietnia br.
werkmistrz
Zgłoszenia z podaniem warunków
płacy przijmuje zarząd tartaku
na Budach pod Tarnowem.
przedpokój umeblowany, pokoj i Ku­
chnia Łyczakowska 15
Colwarczek z lasem do wyrębu i z re-
• maneniem jest do wydzierżawie­
nia. Adres poda adm. „Kurjera^
Wobec mroźnej zimy rzadka spo­
sobność!
Drzewo opałowe
Icałkiem suche, wysprzedaję przy
ótarszy eksp^d^i^oertowy ruty-ul. 5.^ (obok^pływal-
O nowaay ^o-zuKujc unaet-zc/enia
zaraz do wynajęcia
przyul.Jagielloń 8 kiejl. 3 .nallpiĘtrz'i.
...... —AA I tunujcbiAi Filii Bsnku
— nowauy ^(.-'/.ukujc uiui-j^/.c/.onia
n.l 1 lub i.5 Zgiofz.n.ii pod
iutr. sem „JotV‘ poste lestaiite bV_ło-
twiiia via SiauKłac ó'.v.'
willi Dwernickiego^ 2^0
mieszkania z ogrodem ^yna
jęcia.
Ul. r *-'1 k.''
ni wojskowej) po I2'25 za 4 m.
sag rzetelnej miary z dostawą do
domu.
Rubin Buchstab
pomocnik handlowy z dobremi handel korzenny, ul. Krakowska
I poleceniami, obznajoiniony
nrr>4«iia tr rtT T?T> Tl Aj AlTl 1 TllWIliC
■ poleceniami, oDznajomiuuj prze­
ważnie z ezynnoi&eiami piwnieznemi
i magazynowemi znajdzie umieszcze­
nie zaraz. Pisemne (ferty przyjmuje
A..: T L^1 i ■> b I.ąwi A7. Aka-
Bliższa wiadomość w Lwowskiej Filji Banku
gal. dla handlu 1 jirzemysłu Jagiellońska 3,1 piętro.
nie zaraz, riseujue t
z grzeczności J. Kliu>kiewiez, Aka-
demieka 8
1. 25.
Ijandel J. Ważnego poszukuje 2 p-
j M mooników handlowych pr*y
1 Czarneckiego 1. 2. 223
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka 3-50,
pół flaszki 1-80, ćwierć flaszki 1 zł.
dc nabycia tylko w handlu Leo- —^
narda Soleckiego we Lwowie ul. Ba-| \Ueun^
torefto liczba 2. (Imp.) 1
* 1900.^^
isTa 3s:a.x*XLa.-waai
najnowsze tury
kotvlio»<»ve.
Ordery.
Porządki
Węże- confetti.
poleca magazyu firmy_
Kauczyński&
ul. Karola Ludwika 7. Ma
lieka 6.
Cenniki gratis. Taniej niż w
.Ijmkarnl U4lialow*j“ stów. I nieogr. polękg, Lwów, Lindego
nwa pokoje, kuchnia, przedpokój z-
U ogródkiem zaraz do wynajęcia.-
Dwerniekiego 9.

