
[ 2023-06-29 10:34:06.276 - 19000526 - Seite 1 ]
#?■
Nr. 145.
Lwów, Sobota dnia 26. Maja 1900.
Rok XTm.
Priuumerata.
Ws Łwswie:
Iflcgitcs. 1 k. 60 h. (90 cŁ)
Kwart. 6 k. 40 h. (2 *ł. 70 cL)
TiiT. 10 k, iŚ) Łl (5 zi, 40 ct)
Za prsf^iaule do domu
to k (20 cł.) mlssięcinie.
H(u»sr S k, (4 ot.)
Kki arswiiaj!:
IStos. 3 k. 70 h. (1 sł. 85 et)
Ewarifilalo 9 k. (4 zL)
Pitłrsaaal^ 18 k. (8 zL)
lo sraaitii:
; 9 kurosy (I il. 50 et)
OgłoBseii:'
Zwyczajni) oglaszenSa; za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 cŁ)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (SO ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
Wychodzi sodzisnnio, nie wył|czejp niedziei i świ?ł, o godz. TA rano.
KliRJER LWDWSK
imaiwiiMifiHWiWfii
: T^.^'Xx.Ty^ i 3półfe:a.-
Esyte.jko-kłsoliekle: ;';S'
Dziś: Filipa Ner.
Jntro: G. 6. po W.
Pojutrze: Wilhelma.
Greeko-katoilokie;
Hlykeryi M.
N. B. 8. HI. B.
Pachomyja.
HEDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
■ Telefonu Nr. 688 i 689
AailNiSTHACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiżezyiny 1. B. Telefonu Nr. 114.
KAnKNDABZ MYŚLIWSKI. Wolno polowań na
kozły (rogacze).
Wschód słońca o 4 g. 16 m.
Zachód słońca o 7 g. 39 lu.
Barometr 766. Pogoda.
)W
W kcmisji budżetowej delagacyj austrjackich,
podczas rozpraw nad budżetem wojskowym, na po­
siedzeniu z d. 22. bm. ref. hr., Kottulińsky
wskazywał na ciągle wzrastanie budżetu wojsko­
wego, jakkolwiek na razie nie postanowiono zwię­
kszyć stanu prezencyjnego. Gdyby to się miało
stać w czi sie nieprzewidzianym, mówca musiałby
dać wyraz swym obawom, że podatkujący nie mo
gliby już większych ponosić ciężarów. Mówca po­
ruszył w dalszym ciągu kilka spraw natury eko­
nomicznej, mianowicie zaś wypowiedział życzenie,
aby mniejsi przemysłowcy i stowarzyszenia gospo­
darcze żywszy brali udział w dostawach dla
wojska.
Del. P o p o w s k i ubolewał, że sprawy wie­
czornego posiłku dla żołnierzy dotychczas nieza-
twiono, i powiedział, że na posiłek ten należałoby
wstawić do budżetu przynajmniej 6 hal. na głowę.
Mówca poruszył następnie kwestję uwzględnieria
tych oficerów, którzy karjcrę swą kończą w ran­
dze kapitanów, i wyraził życzenie, ażeby ministro­
wi udało się nareszcie sprawę tę załatwić.
Co do jednoroczniaków, którzy mają służyć
jeszcze i drugi rok, stwierdził mówca, że liczba
ich zredukowała się obecnie do 4%, i że sprawę
tę można uważać za załatwioną. Do serji życzeń
nie dających się spełnić, należy w pierwszym rzę­
dzie kwestja ustawy o rejonach miejsc ufortyfiko­
wanych.
Do kategorji tych życzeń należy także sprawa
przełożenia fortecznych wałów krakowskich, utru­
dniających rozwój miasta. Mówca przyłącza się
również do życzeń co do ostatecznej reformy woj
skowej procedury karnej. Co do poruszonego przez
referenta ordynarjum, ażeby wszystkie potrzeby
administracji wojskowej załatwiano w obrębie mo-
narcbji i o ile możności przez samych producen­
tów, i aby przy tern uwzględniono nie tylko wiel­
kie konsorcja, ale i drobnych przemysłowców, mó­
wca zupełnie godzi się z żądaniami referenta. Re­
ferent poruszył także kilka odpowiednich zmian
w dotychczasowych przepisach, terminach etc.
Mówcy zdaje się, że pod tym względem trzeba
przeczekać doświadczenia, aby umożliwić większy
udział producentów w dostawach wojskowych.
Mówca wyraża nadzieję, że uda się drobnym
przemysłowcom przyznać więcej niż 25% dostaw.
Co się tyczy zakupna koni, to najgłówniejszą
jest rzeczą, aby przełożeni kemisyj asenterunko-
wych weszli w ściślejszy kontakt z ludnością, z ho­
dowcami koni i stowarzyszeniami roliczemi. Co się ty­
czy kontyngentu rekruckiego, to został on już na
r. 1900 uchwalony i w jesieni, gdy Izba będzie
zdolna do pracy, ustanowionym będzie na czas
dłuższy. Przy^ tej sposobności należałoby także za­
łatwić kwestję zmiany§ 31. ustawy wojskowej,
ażeby kandydatów staną duchownego, znajdujących
się w seminarjach, nie powoływano pod broń. Da­
łoby się to również załatwić w drodze admini­
stracyjnej.
Przenoszenie synów włościańskich do rezerwy
celem poparcia ludności rolnej uważa mówca z&
pożądane i wyraził w końcu życżenie, ażeby wo­
bec ciężkich stosunków administracja wojkowa oka­
zywała ludności przy powoływaniu rezerwistów
jaknajwiększe względy.
Del. Slama skarżył się na wzrost ciężarów
wojskowych mimo złego położenia rolników i dro­
bnych przemysłowców. ‘Wywołało to w kołach rol­
ników wielkie niezadowolenie. Wzrost tych cięża­
rów jest wprost niezrozumiały, ponieważ minister
spraw zewnętrznych położenie polityczne przedsta­
wił w taki sposób, jakgdyby Austro-Węgry otoczo­
ne były samymi przyjaciółmi.
W przeciągu kwadransu komisja przyznała
25 miljoEÓw koron, tak że ludność uważa dele­
gacje za instytucję, której wolno tylko uchwalać
wydatki, a zresztą mu.si milczeć. Wskutek tego
wzrostu ciężarów wojskowych cierpią także finanse
krajowe. Królestwo czeskie zmuszone jest dla po­
krycia zwykłych wydatków krajowych corocznie
zaciągać pożyczki. Stan nauczycielski daremnie
domaga się podwyższenia płac, jakkolwiek pod­
wyższono place urzędników i oficerów. Mówca
ubolewał, że nie ułaskawiono skazanych w sprawie
zajść z odpowiadaniem „zde*, i domaga się re­
formy wojskowej procedury karnej. Zwracał też
uwagę na ujawniającą się w delegacjach węgier­
skich tendencję w sprawie udziału przemysłu wę­
gierskiego w dostawach wojskowych w stosunku
kwotowym, uznaje on uprawnienie tego życzenia
tylko austrjacka część monarchji nie powinna
przytem ponosić szkody.
Jeżeli Węgrzy wezmą w dostawach gospodar­
czych większy udział, aniżeli odpowiadający sto­
sunkowi kwotowemu, wówczas Austrja powinna
otrzymać odszkodowanie w dostawach przemy­
słowych.
Del. Kozłowski zaznaczał ujemny wpływ
wysokości budżetu wojskowygo na stosunki gospo­
darcze. Najlepszym środkiem pogodzenia ludności
z ciężarami wojskowemi byłoby odszkodowanie
rolnictwa za to, co mu zabiera siła w^ojskowa.
Mówca przemawiał za podwyższeniem odszkodo­
wania erarjalnego za kwaterunki i ustawową regu­
lacją podwód i skarży się na zbyt wielką" liczbę
samobójstw w armji, które usunąć można tylko
pielęgnowaniem uczuć religijnych, ludzkiem trakto­
waniem żołnierzy i uwzględnieniem języka ojczy­
stego. Domagał się uregulowania procedury karnej
i reformy wojskowej ustawy karnej, oraz systemu
karnego, mianowicie zniesienia sześciogodzinnego
zakuwania w »szpangi“ i dwugodzinnego przywią­
zywania.
Del. P e r g e 11 polecał, aby przy dostawach
uwzględniano drobnych przemysłowców, towa­
rzystw gospodarczych i przemysłu krajowego.
Ref. hr, Kottulińsky wyraził życzenie, aby
żołnierzy urlopowano na czas żniw, a minister
Krieghammer, odpowiadając w sprawie dostaw
wojskowych zaważył że co do zmniejszenia się udziału
drobnych szewców galicyjskich, to w r. 1898 zgło­
siło się ich 40.000, z której to liczby musiano
odpalić 26.000, ponieważ dochodzenia wykazały,
że kompetujący nie byli wcale przemysłowcami.
Obecnie wybór dostawców pozostawiono minister­
stwu handlu. Zaznaczył dalej minister, że spółkom
dostawców udziela się dokładnych opisów oraz
wzorów^ objętego dostawami towaru. Dokładnych
pouczeń można jednak zasiągnąć tylko w składach
mundurów.
Co do procedury karnej, zaznaczył minister
trudności, polegające przedewszystkiem w potrze­
bie uwględniania życzeń czterech ministrów; pra­
ca jednak nad reformą nie ustaje i minister może
zapewnić, że projekt ustawy, który uwzględni no­
wożytne ^zasady mianowicie oskarżenie i obronę,
jawność i bezpośredniość rozprawy, oraz środki
prawne odwołania i zażalenia nieważności, będzie
gotowy jeszcze w roku bieżącym, poczem mini­
sterstwo wojny przekaże go natychmiast celem
dalszego ustawowego traktowania odpowiednim
czynnikom. Wypracowanie nowej wojskowej usta­
wy karnej zależy od nieskończonej dotychczas re­
formy ustawy karnej cywilnej. Co do rewersów
demolacyjnych zauważył minister, że w r. 1897
przekazano nową ustawę o rejonach obu prezy-
jej potrzebę. Wskazano również na to, ze wspólne
obrady przyczynią się do prędkiego załatwienia
tej sprawy. Rozpoczęto też pertraktacje z ck.
ministerstwem obrony krajowej. Król. rząd wę­
gierski w sprawie tej zdania swego jeszcze nie
objawił. Co do urlopowania na czas żniw, odpo­
wiedział minister, że jest to niemożliwem ze
względu na niski stan prezencyjny kompanij.
Przeszkadzałoby to kształceniu rekrutów. Zapro­
wadzenie dwuletniej służby wojskowej jest ze
względu na rozmaite stopnie oświaty ludności
niemożliwem.
W sprawie samobójstw wyjaśniał minister, że
w roku ubiegłym stwierdzono 6 samobójstw z po­
wodu obrazy poczucia honoru, 7 z powodu złego
obchodzenia się z żołnierzami, w 10 wypadkach
winne były długi, 18 spowodowała choroba, 25
choroba umysłowa, 80 przesyt życia, 32 zawie­
dziona miłość, 33 stosunki rodzinne, 78 niechęć
do służby, a 106 obawa przed karą. W 79 wy­
padkach niezdołano zbadać przyczyny.
Ochronfei chrześcijańskie we Lwowie.
Staraniem gminy od dawnych lat istnieje we
Lwowie towarzystwo, które utrzymuje ochronki,
gdzie znajdują co dzień pomieszczenie małe dzie-
efi przynoszone, albo przyprowadzane przez ubo­
gich rodziców, zmuszonych od świtu zarobkować,
a więc nie mogących zajmować się dziatwą we
własnych pomieszkaniach. Protektorką tego sto­
warzyszenia była zawsze małżonka każdoczesnego
namiestnika. Teraźniejszy namiestnik hr. Piniński
jest kawalerem, więc sam objął protektorat przy
pomocy prezydenta miasta Małachowskiego. We
wtorek popołudniu w sali posiedzeń namiestnictwa
odbyło się doroczne walne zgromadzenie towarzy­
stwa pod przewodnictwem namiestnika i przy u-
dziale około 40 członków, do których należy tak­
że grono pań. Ze sprawozdania Wydziału, przed­
stawionego za rok 1898 i 1899, okazało się, że
Towarzystwo liczy zaledwo 57 członków, a między
nimi tylko 23 radnych miasta. Majątek jego skła­
da się z_ kapitału mało co przewyższającego 10.000
zł. i z 5 realności własnych, z których cztery
służą właśnie na pomieszczenie ochronek (przy
ul. Staszica na Chorążczyźnie, przy ul. Gródeckiej
i Bema., przy ul. Zamarstynowskiej, i przy ulicy
Ochronek). Piąta realność przynosi mały czynsz
z wynajmu. W ochronkach tych znajduje przytu­
łek z^ pożywieniem i czasem nawet odzieżą prze­
ciętnie 270 dzieci dziennie, a dni takich jest w
roku 280. Z wkładek od członków wpływa rocznie
mało co więcej nad 200 zł. Resztę dość znacznych
wydatków pokrywa subwencja gminy, i bez niej
instytucja tak dobroczynna nie mogłaby się u-
trzymać nawet jednego tygodnia, bo przecież o-
prócz opału zimową porą, oprócz żywności i o-
dzieży potrzeba opłacać także dozór i nauczycieli.
Zwracamy^ uwagę publiczności zamożnej na tę
okoliczność, bo jesteśmy przekonani, że wrodzony
u nas zmysł ofiarności dobroczynnej i serca współ­
czujące z nędzą ludzką dadzą się skierować na
drogę odpowiednich zapisów i legatów, które do­
starczają zwykle podstaw dla trwałego bytu ta­
kich instytucyj humanitarnych, jak zakłady sierót,
głuchoniemych, ciemnych, nieuleczalnych itp.
Wątpliwemi dochodami z zabaw publicznych in­
stytucje takie nie dadzą się utrzymać ani utrwa­
lić. Nadmieniamy tedy, że w r. 1899 radca Alfred
Deyma dał piękny przykład, ofiarując 300 zł. dla
ochronek lwowskich z zastrzeżeniem' przytułku
przynajmniej jednego dziecka z koleji żelaznej.
Gdyby możni tego świata wiedzieli,
dentom ministrów i że wskazano na niezbędną jaka to r o z k o s z d la „człowieka", módz’


[ 2023-06-29 10:34:06.276 - 19000526 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z D'iA 26. MAJA
wesp„e6Mi.ni,gowp„tr,ebi»,,^
wkrótce może nie stało bogaczów, a 1 e moralaosci odbywały się z baidzo rzadko, gdyż wolno przeprowadzić ustawę
kłady dobra powszechnego, nie potrzebujące że- odpowiadających ich zdolnościom i stosunkom, ciem
brać groszowej jałmużny dla ocierania łez bie- wewnątrz, lub o ile trzymani będą zdała od in-|sci i kilku wolnomyslnyc
dakom. UycŁ> wolnych robotników, także poza obrębem za-
kładu karnego. Po skazaniu na areszt można^ za-1 ___
razem zzwyrokować, że skazana osoba ma byc po" \/N/ •• ■■
odbyciu kary przekazaną krajowej władzy PoJicjH j^j „0^ Londynem, zmarł w 92 r.
nej. Jest to tylko wtedy dozwolonem, jeżeli prze-l» wiu j j p,,
Ml HśMs" w nm IffliBiii.
Wr.™ ta narobiła „iot,ltowNi.n.ca,obwie. zaTo"'arrV?S:1^ Jeden
le hałasu. Uważamy więc za stosowne podać wa- L2eaie kilka razy prawnie był skazany, lub jeżeli żjperow J• rozwoiu^ Warsza-
żne zmiany i uzupełnienia kodeksu karnego żebractwo, używając przytem pogróżek scią swego^• yrodoeiaeów soo-
uchwalone onegdaj w parlamencie niemieckim: LPjj przekazanie krajowej władzy poli- Uy. Twórca projektu kana J^ ^Jwili’ edy
W kodeksie kdrnym zastępuje się §§ 180, l8l, Lyijiei otrzymuje ta władza prawo umieszczenia r^f.sldzonego w r. 187b,^ która svn
184 i 362 następującemi przepisami, podanemi «Enej oJoby na czas aż do dwóch lat albo^ piasto zaczęło korzystać
pod temi samemi numerami, a dołącza się do me- L roboczym, albo użycia jej do robót, służących rozwinął, dopełnił i co n^^^ do erona pierw-
h n.st«puj,ce nowe §§ 181 a, 18» a. ]S4 b L„uinrn.nmW Władna polio,jna.kanan, osnb, wad„ł Wdham “jwrtw*"ńgieS
§180. umieścić może zamiast w domu roboczym w zakła- szych i
Kto z nawykuieuia lub dla zysku za swojem Łzie poprawy, lub w zakładzie ^^yckcwawczym U okresu 1830
pośrednictwem lub przez nastręczanie sposobuosciLlbo w przytułku; umieszczanie w domu roboczym jJol ji niemieckich z Hamburga do
przyczynia się do nierządu, podlega za rajfurstwo Lie jest dozwolonem, jeżeli skazana osoba w czasie z PierwszycU KOieji n^^ n„rówa linii łaczacei
LrL najmniej 1 miesi,o.;’ m»łe bvć tato .ka- L Jania nie uk,nozvła jeszcze 18 roku Życia,
zanjr na karę pieniężną od 150- 6000 m., na utrą- Leli obcokrajowiec skazany został na przekazanie Berlin z Hamburgie y y y
tę praw obywntelskich oraz oddanie po; dozór go krajowej władzy policyjnej, to może być óbok gdy w dniu oU^^^
p^olFoyinj. w' razie ł.godz,cycb „kolicznęści n,oZe ka^ lub w uriejsce jej wydal.uyn. z padstw. «Jucbl PJ”
być kara więzienia obniżoną az na 1 dzień niemieckiego.^ 1 zmienił się na ponury, wobec klęski żywio-
§ I8l. k łj**.. łowej i strat milj ono wy ch. Senat miasta, poznawszy
Za rajfurstwo ustanawia się, nawet wtedy,| q gaujem głosowaniu donosi „Dzień. Pozn.:“ L^jg2wykłe zdolności i przytomność umysłu Lindleya,
;rmn zrzekło sie tak zwanego „Theater-i Schau-1 kierownictwo akcją ratunkową, a
przedewszystkiem szło o ocalenie kościoła św. Mi
Zja rajiurstwo ustauawid. się? y saiBcm gtosowamu aonosi „uzitju* luisu.. niezwykłe
gdy nie pochodzi z nawyknienia lub nie P^o^3.dzi zrzekło się tak zwanego „Theater-i Schau-
się go dla zysku, karę cuchthauzu (ciężkiego wię- fensterparagrapheu", przeciwko którym głównie pj-zedewsz
zienia) aż do 5 lat, jeżeli 1. dla popierania me- skierowaną, i kompromis był go- j ć
zienia) aż do 5 lat, jeżeli 1. dla popierania ni®* obstrukcja była skierowaną, i kompromis był go-
rządu używa się przebiegłych sztuczek, lub 2._ je- Uowy. Reprezentanci centrum, konserwatystów, anti- j r
żeli winny jest w stosunku do osoby przez mego I^ Koła polskiego ułożyli ów wniosek, g^^^enie w powietrze całego szeregu domów i tak
zrajfurzonej w stosunku męża do żony, rodzicow L Jewioa oświadczyła, że nie będzie przeszkadzała U pastwę płomieni skazanych. Na razie senat nie
do dzieci, opiekunów do pupilów,^ duchownego, pr2yjęciu w plenum_ 1 f>hniał sie na podobnie wielkie ofiary zdecydować,
nauczyciela lub wychowawcy do osób poddanych! r7,.„„.
rZii^UU. Oię
żeli winny jest w stosunku do osoby przez
jęciu w pieuuiu_.. I chciał się ua podobnie wielkie ofiary zdecydować,
nauczyciela lub wychowawcy do osop poaaauycu i Zaraz po zagajeniu wniósł na posiedzeniu z d. I jednak położenie stawało się z każdą chwilą
jego nauce lub wychowaniu. Obok cuchthauzu na-lgg^ ^m. poseł Spahu z centrum, żeby t. zw. groźniejsze, a ludność domagała się energicznych
leży skazywać aa utratę praw obywatelskich; jHeinze usunięto z porządku obrad, a w jej środków ratunkowych, gdy pożar szerzył się coraz
to można zarazem wymierzyć karę pieniężną Uce poddano pod pierwsze i drugie obrady wniosek senat zdecydował się i wydał Lindleyowi po-
150—6000 marek oraz skazanych poddawać podl Hompescha, hr. Bismarcka z Bohlen, Ce-Lj.2gbne upoważnienie.
dozór policyjny. Jeżeli w przypadkach przewidzia- gjgj^gbie go, Dietricha, Gróbsra, Jażdzew- Długość linji płonących domów przewyższała
uych w ustępie 1 nr. 2 zachodzą łagodzące oko jgbiego i innych. Protestu przeciw tej propozycji .j kilometra. Lindley zabrał się do dzieła i pier-
liczności, następuje kara więzienia obok kary pie-|„jp założono, i izba przystąpiła zaraz do pierwszego] ofiara ratusz, w którego piwnicach mie-
vr wykonywaniu niemoralnego procederu (rajfurzy), U(j odnośne przepisy karne zwracać się będą mogły .^yjeść, że anglicy burzą miasto, ażeby raz
podlega karze więzienia najmniej 1 miesiąca. _J®‘j skuteczniej przeciw wybrykom niemoralności. Prze-jgg zawsze zniweczyć konkurencją portową, tak dla
żeli rajfur jest mężem takiej kobiety, lub jeżeli pjgy uważa centrum za tak ważne, że nie chce, uiebezpieczną. Dopiero senat Hamburga
,,— li., 1..U rrmnozałl przcz podtrzymauie niektórych spornych para- pj-zeciwdział tć tym wieściom, prostując je
grafów narazić się na odrzucenie tych ważniejszych, i j, urzędu i asystując Lindleyowi bez
Socjalista Singer oświadczył, że jego stronnictwo gj.^y^ jggg nadludzkich wysiłkach. Po pożarze
[w definitywnem głosowaniu zniewolone jest gloso pg.^yierzono Lindleyowi opracowanie planu odbudo­
wać przeciw wnioskowi, główmie ze względu nal spalonej dzielnicy, z której inżynier ten
§ I84a, zabraniający sprzedaży_ osobom niżej iatl^.^gj.2yj najpiękniejsze i najzdrowsze ulice. Łącznie
16 obrazów, które „miino że nie są wszetecznernil^ projektem powierzono mu wykonanie kana-
i 8 xo'±. ...... to mogą głęboko obrazić uczucie wstydu.® Ten Lj^gg-j j ^g^ggjągó^ Hamburga.
Karze więzienia aż do 1 roku i 1 jeden przepis zdołało uratować centrum z dawnego I Okres wspaniałych prac, poświęconych Ham-
do 1.000 marek lub jednej z tych dwóch kar podle- g j 3 ^g^ j-tóry zwracał się przeciw sztuce. Singer L ergowi, obejmuje rok 1842 do 1860._'
ga, kto:. Iuważa ten przepis za zbyt kauczukowy i zupełnie System kanalizacji, zastosowany z takiem_p®;
1) niemoralne pisma, obrazy lub sceny wystawia gg.ęyg pojęcie jurystyczne. Podobną deklaracją l Hamburga, pozostał przezczas dosc
na sprzedaż, sprzedaje, rozdziela, na miejscach j^g g złożył przywódzca nacjonałliberałówKjg• -gj^g przykład wzorowy i gdzieindziej nie^do-
przystępnych dla publiczności wystawia, Przylepia 1 gggggj.jQggjj^ oświadczając jednak, że jego 1 ścigniony. Niebawem Frankfurt u. M. powołał Lin-
lab w inny sposób rozszerza, w celu rozszerzenia 1-g^^g j^j^g tg głosować będzie za projektem, aby Kj g^ który, począwszy od 1865 r., przez lat 15
wykonuje lub w tym sarnim celu ma^ w zapasie,| ^.^^2 ^tą materją. zgładzić ze świata". nad nrzp-czYwlstnieniem własueKO projektu
„^ Stosować uęułji za wmuanicm^ j^iemCZCCJl. J-fZŁi3ioui AJiuuic^a.
lat 16; 3) przedmioty przeznaczone g i84a. Imieniem wolnokonserwatystów i kon- ciągi w Budapeszcie, ostatnią zaś pracą tego nie-
do niemoralnego użytku, na miejscach przystępnyc gerwatystów złożyli aprobujące deklaracje Kar-1 zwykłego umysłu był projekt uzdrowotuienia War
publiczności wystawia lub takie przedmioty publicz-1. Levetzow, imieniem Koła polskiego gzawy.
npści anonsuje lub zaleca; 4) publicznie zapowiadapgggj Cegielski, wreszcie ""~
rzeczy, które mają na celu doprowadzenie do nie-1 antisemitów Liebermann. ir?' tłt Y A
moralnego obcowania.^ ii Poseł Cegielski wyraził przekonanie, że pro- M |-? I| ]\ I M A,
Obok więzienia można skazywać na utratę 1.^^• fg^^jg będzie mógł działać umoralnia-1.« au
praw obywatelskich i ua poddanie pod dozor poli-j.. gjjQt;ggznie zwalczać wybryki niemoralności, 1 Ofiarność górali śląskich. „Macierzszkolną^a
cyjny. 1 a oświadczając, że Koło polskie w całości swej ks. Cieszyńskiego wysiała niedawno do wszystkie
§ 184 a. I głosować będzie za wnioskiem Hompescha, wyraził I polskich gmin śląskich prośby o wsparcie na budo ę
Kto pisma, obrazy lub sceny, które, mimo że radość swoją(!), że po tak ciężkich walkach dni i utrzymanie gimnazjum polskiego. Wydział gminy
nie są wszetecznemi, głęboko obrażają uczucie gg^.gjgjgL udało się osiągnąć porozumienie między górskiej wioski Istebnej, uchwalił zarządzić w gnu;
wstydu, za wynagrodzeniem oddaje lub podsuwa 1 gtronnictwami Izby. nie dobrowolną składkę, która wydała na zwyez j
osobom niżej lat 16, podlega karze więzienia aż do podjętym zaraz drugiem czytaniu przyjęto 1 pomyślny rezultat, bo członkowie wydziału,^
pół roku lub karze pieniężnej aż do 600 m. jef en paragraf po drugim bez dyskusji. Przeciw od chaty do chaty, zebrali na budowę gimnazj
R 104 i, 8 184a głosowali socjaliści, richterowcy i z wolno-Iz drobnych datków kwotę 232 k. g. lome


[ 2023-06-29 10:34:06.276 - 19000526 - Seite 3 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 26. MAJA 1900.
Legierskł zaś, Jan Dury, Jerzy Legierski i Michał
^obielńśz' po' 1 dnini Cześź zacnym^ góralom!
'kijnfką ćl^ir,u Uniwersytetu Jagielloń­
skiego, zostająca pod kierownictwem prof. dra Ka-
dera,‘ po knpełnein przekształceniu otwartą będzie we
wtorek 29. bm. Obecnie rozpoczęto jtiż przyjmować
Chórjyćh do kliniki.
Kurs analfabetów, zorganizowany przez akade-
' laickie koło tow. „Szkoły ludowej", zostanie zam­
knięty w niedzielę 27 maja o godz. 3 popoł. w
szkole ludowej im. św. Antoniego.
Uczczenie pamięci ś. p. Zygmunta Samole-
wicza. W auli gimnazjum Franciszka Józefa ze­
brali się dnia 24. b. m. w południe członkowie to­
warzystw szkół wyższych, w liczbie przeszło stu
osób, na uroczyste posiedzenie poświęcone, czci i pa­
mięci śp. Zygmunta Samolewieza. Posiedzenie to za­
gaił prezes tow. prof. Kalina, podnosząc zasługi śp.
Samolewieza, skreślił życiorys zmarłego dyrektora.
W auli gimnazjum wmurowano ku pamięci śp. Sa-
molewicza tablicę pamiątkową z umieszczonym nad
nią medaljonem z białego marmuru. Tablica wy­
kuta z czarnego marmuru, na niej napis złotemi li­
terami, objaśniający komu i za co poświęcona a u
dołu dwuwiersz;
„Niech każdy, mając przykład jego ku pamięci.
Miłość własną miłości Ojczyzny poświęci".
Dr. Małachowski prezydent wyjechał na kilka
tygodni do Karlsbadu.
P. Łucjan Tatomir, dyrektor męskiego seminarjum
nauczycielskiego, od dłuższego czasu ciężko chory.
Zastępuje go prof. p. Oleskow.— "W ostatnich cza­
sach pogorszył się bardzo stan zdrowia p. Tatomira.
Zmarli. We Wiedniu zmarł w domu inwalidów
emer. feldmarszałek porucznik Edward Metzger, Gali-
cjanin, urodzony w Winnikach koło Lwowa w r. 1832.
Przed 11 laty awansował na generała i komendanta
60 brygady we Lwowie, a w r. 1894 mianowany zo-
został feldmarszałkiem-porucznikiem. Przeszedłszy na
emeryturę, został komendantem domu inwalidów w
Wiedniu. Zostawił liczną rodzinę w Galicji.
Stefan Szymczykiewicz, słuchacz II. roku poli
techniki lwowskiej, przeżywszy lat 20, po długiej a
ciężkiej chorobie, zmarł w Krakowie.
Józef Koncki, emer. radca sądu krajowego wyż­
szego, zmarł w 65 r. życia w Tarnowie.
W Włocławku Władysław Dębski, długoletni dy­
rektor i artysta scen prowincjonalnych. Ostatnio,
pomimo podeszłego wieku (około lat 60), grywał z za­
pałem w towarzystwie E. Majdrowicza.
Uniwersytet ludowy im. A. Mickiewicza urządza
w Stanisławowie nieprzerwanie wykłady. Piszą nam
stamtąd; Frekwencja na wykłady obniżyła się wpra­
wdzie z tego powodu, 'że nadszedł sezon wycieczek
i przechadzek: kurs wykładów z prawa karnego dr.
Seidenfelda, cieszy się jednak znaczną frekwencją;
wykłady z prawa karnego odbywają się 3 razy tygo­
dniowo. Uczęszczają na nie iicznie tutejsi robotnicy
kolejowi. "We czwartek odbył się drugi z rzędu wy­
kład adw. dra Lorscha, prezesa tut. oddziału z dzie­
dziny historji polskiej. Prelegent skreślił dzieje Kró
lestwa polskiego kongresowego od roku 1815—1831,
dając słuchaczom ^rwny obraz wypadków history­
cznych i kreśląc w sposób zrozumiały dla każdego
stanu ówczesnego społeczeństwa polskiego. Prelegent
postanowił przedstawić dzieje narodu polskiego aż do
dni naszych i w tym celu wygłosi w najbliższym cza­
sie jeszcze 2 wykłady. Akcja tow. Uniw. lud. w kie­
runku objęcia w zarząd biljotoki im. W. Smagłow-
skiego napotyka na ustawiczne trudności ze strony
tutejszego magistratu.
Zasiewy ozime nie dopisały zupełnie w całej
zachodniej Galicji, a na całem podkarpaciu przepadły
■żupełnie tak, że nawet na zasiewy przewidywane
zbiory nie wystarczą. Zaszkodziły głównie marcowe
wiatry i przymrozki, a co zostało i wyrosło, zmarzło
11, 12 i 13 maja. Wcześniejsze warzywa, strączko­
we zwłaszcza rośliny zniszczały z kretesem. Koniczyny
niema nigdzie. Smutno zapowiada się przeto rok bież.
dla rolników. Władze administracyjne powinnyby
-zawczasu pomyśleć o ratunku, przynajmniej przez
wstrzymanie epekucyj podatkowych i odpisanie po­
datków. Widoki na urodzaj owoców jeszcze niezde­
cydowane.
Tucz3 grsdows nawiedziła 15 bm. kilka gmin
w pow. jasielskim. W Czelnśnicy, Gliniczku, Rozto­
kach 1 części Tarnowca zniszczone wszelkie zasiewy.
Opad był tak gwałtowny, że uniósł prawie doszczę­
tnie całą wierzchnią, uprawioną część gleby. Mie-
Bżkańćy— nawiedzonych gradem gmin" wr nędzy i' roz-
pczy. Trzeci rok z rzędu spadła na nich ta klęska.
Niestety, pomocy żadnej' doprosić się znikąd nie
mogą.;
Pożar, z Dynowa donoszą nam: D. 24. bm. o
g. 8 z rana wybuchł z nieznanej przyczyny pożar,
który szybko płomieniem ogarnął najgłWniejszą ulicę
tak, że 20 domów dcszczętnie spłonęło. Na miejsce
pożaru przybyła straż ogniowa; brak wody udare­
mniał akcję ratunkową. Wreszcie udało się usilnym
staraniom ludności miejscowej i przybyłełej na telegra­
ficzne wezwanie straży pożarnej z Dubiecka ogień
zlokalizować.' Około 80 rodzin bez dachu i chleba.
Zapomogi dla pogorzelców przyjmuje ks. probosz Ga-
brjel Sałustowicz w Dynowie.
Emigracja czasowa za zarobkiem do Stanów zje­
dnoczonych półn. Ameryki przybrała w tym roku nie­
bywałe rozmiary na Podkarpaciu, zwłaszcza w pow.
jasielskim, gorlickim, krośnieńskim i sanockim. Przy­
czyniły się do tego z jednej strony słabe urodzaje, a
z drugiej wieści z Ameryki od krewnych o poprawie
zarobków.— Obszary dworskie w Gorajowicach,
Brzyskach i gdzieindziej leżą odłogiem z braku ta­
niego robotnika. Włościanie płacili w tych okolicach
podczas robót wiosennych od 40—60 ct. dziennie
i wikt.
Z ruchu emigracyjnego. Na dworcu krakowskim
przytrzymano troje osób, pochodzących z Brzyskowoli:
Jana Paciana, Annę Pracuniównę i Józefa ćwikłę,
który bez potrzebnych legitymacyj i funduszów chcieli
udać się do Kanady.
Sejmik relacyjny. Dnia 17 bm. stawał przed
swymi wyborcami w Gródku pod Lw’owem poseł br.
Brunicki.— Wyrażono mu Totum ufności, a br. Bru-
nicki zapowiedział podobny sejmik w Janowie.
Na powyższym sejmiku w Gródku, oświadczyli
się zgromadzeni jednogłośnie przeciw gminom okrę­
gowym i majoratom chłopskim, a poseł Brunicki
obiecał się starać, aby te wnioski w sejmie uchylić.
Wracają v;lelkie kary. ,,Szkolnictwo‘ pisze
„Stały nauczyciel szkoły 1-kl. w Mołotkowie (pow,
Bohorodczany) p. Dudiak Jan, przeniesionym został
w drodze dyscyplinarnej na młodszego nauczyciela
szkoły 2-kl. do Cieklina ad Jasło. Przed dziesięciu
laty zdarzył się jeszcze gorszy wypadek, bo z Czy-
szek lwowskich, przy których była płaca 400 zł.,
przeniesiono p. Tomasza Czajkowskiego do Mikoła­
jowa bobreckiego na posadę o 200 zł. Przed kilku
laty uśmiercono podobnie, p. Andrzeja Gałęzykę, któ­
rego na stare lata przydzielono na młodszego nauczy­
ciela do szkoły 2-kl. w powiecie jarosławskim“.
U nas Polaków inaczej. Żyd, Adolf Diamant,
kupiec w Pradze czeskiej, oczerniał „Maticę szkol
ską“. Za to skazany został na 1500 kor. „Poseł Ma
cierzy szląskiej" donosząc o tern, pisze; U nas, Po­
laków, niestety inaczej. Szarpiący dobre imię jakiegoś
polskiego towarzystwa uważa się za patentowanego
patrjotę, zamiast bić się w piersi.
Śledztwo przeciw adwokatowi. Z Krakowa do­
noszą w uzupełnieniu naszego telegramu; „W tutej
szym sądzie toczy się śledztwo karne przeciw adwo­
katowi dr. Wład. Kastoremu z powodu sprzeniewie­
rzenia. Pani Krasińska z Królestwa ulokowała na
realnościach w Krakowie 26000 zł. i udzieliła obszer­
nego pełnomocnictwa dr. Kastoremu co do zarzą­
dzania tą kwotą i pobierania procentów. Dr. Kastory
pieniądze z hipotek ściągnął i zużył na własne po­
trzeby. Gdy się o tern pani Krasińska dowiedziała,
próbowała odzyskać chociażdy część sprzeniewierzo­
nych pieniędzy i gotową była za 26.000 zł. wziąć
10 lub 8 tysięcy złotych. Ale i tej kwoty Kastory
nie był w stanie zwrócić, tak, że ostatecznie wdro­
żono przeciwko niemu śledztwo sądowo-karne o sprze­
niewierzenie. Kastory wyjechał z Krakowa i pi-zy-
puszezają, że uciekł. „Naprzód" donosi, że Kastorego
uwięziła pfelicja wiedeńska. Z innej strony zaprze­
czają temu.
Kastory jest właścicielem małej wiejskiej posia­
dłości w Bonarce, pod Krakowem, obok stacji kole­
jowej Podgół*ze-Bonarka. Na realność tę, przedsta­
wiającą wartość co najwyżej 25.000 zł., zaciągnął
długów około 80.000 zł. Bonarka została wystawioną
na licytację. Podobno zajmował się sprawą spadku
po Kościtfśzce w Ameryce i na badanie, na wstępne
koszta wyłożył pewne sumy, które stracił bezpo-
wrótnie." Wierzyciele jego utracili także znaczne
kwoty."
Wczoraj nadeszły następujące jeszczeszcze góły: Śledz­
two w sprawie dra Kastorego prowadzi sędzia śled­
czy, radca Turowicz. Z powodu nieznajomości miej­
sca pobytu poszkodowanej, p. Krasickiej, sąd kra­
kowski zwrócił się do policji o wyszu^nie tejże.
Rodzina dr. Kastorego chce pokryć kwotę, zdefraudo-
waną przez niego. Poszkodowana zgodziłaby się na
odszkodowanie choćby w połowie zdefrandowanej
kwoty. To jednak nie wpłynęłoby na zaniechanie śledz­
twa." (Patrz telegr.).;
Sprzedaż Schodnicy. „Gazeta narodowa" donosi:
„Sprzedaż kopalń schodnickich można uważać za do­
konaną. W miejsce dotychczasowego konsorcjum bel-
gijsko-francuskiego, wstępuje inne, również tamtejsze
konsorcjum finansistów, które zapowiedziało galic,
kasie oszczędności w płatę na dniu 1. czerwca dal­
szych 750.000 koron na poczet ceny kupna.“ Dyrekcji
galic kasy oszczędności o nowem tern konsorcjum nic
niewiadomo.
Wynalazek Szczepanika. W poniedziałek w po­
łudnie odbędzie się w Krakowie zgromadzenie syn­
dykatu dla eksploatacji wynalazków Szczepanika.
Na to zgromadzenie przybędzie Szczepanik. Z liczby
400 udziałów po 200 koro, pozostało jeszcze 20
uoziałów do sprzedania. Połowa rozsprzedanych udzia­
łów znajduje się w rękach polskich. Pierwsza fabryka
barwnych tkanin według wynalazku Szczepanika, za­
łożoną zostanie podobno w Sędziszowie.
Zbrodnia w Chojnicach. Zwłok Wintera dotąd
nie pochowano, pogrzeb odbędzie się dopiero w naj­
bliższą niedzielę w Chojnicach. Udział w pogrzebie
zgłosiły wszystkie miejscowe stowarzyszenia. Nad­
chodzi mnóstwo wieńców. Władze, obawiając się roz­
ruchów, sprowadzają liczną żandarmerją i wojsko.
W poniedziałek odbyła się kilkogodziana konferencja,
w której uczestniczyli dyrektor ministerjalny Lucas
z Berlina, tajny wyższy radca sprawiedliwości Prze­
wloką, pierwszy prokurator Settegast, kryminalni
urzędnicy Braun i Wehn z Berlina i radzca zdrowia
Muller z Chojnic. Przebieg i wynik konferencji trzy­
many jest w tajemnicy. Oprócz wymienionych już
wysokich urzędników z Berlina, bawią nadto w Choj­
nicach nadprokurator Wolf i radzca sądu nadzie-
miańskiego Claasen z Kwidzyny. Dla wielu osób
śledztwo będzie prawdopodobnie miało smutne na­
stępstwa. Niektórzy poczynili bowiem pod przysięgą
tak sprzeczne z sobą zeznania, że proknratorja za­
mierza ich pociągnąć do odpowiedzialności za krzy­
woprzysięstwo.
Kwestją reformy szkół średnich rząd rosyjski
gorliwie zajmuje się obecnie i chętnie zezwala na
zakładanie szkół nowej organizacji, aby uzyskać ma-
terjał doświadczalny dla wyrobienia kilku typów
szkoły średniej, najbardziej odpowiadających potrze­
bom i wymaganiom nowożytnym. Między innemi „Kie-
wlanin" donosi, że w Kamieńcu Podolskim i w Pro-
skurowie mają być założone ośmioklasowe szkoły
przemysłowe nowego typu, dające w czterech niższych
klasach wykształcenie ogólne a w wyższych fachowo.
Przy szkołach tych, które nadają swym wychowań-
eom prawo wstępu do wyższych zakładów naukowych,
mogą też być założone dodatkowo kursy rzemieślni­
cze. Oba miasta d’ają pod szkoły po kawałku ziemi,
oraz kapitały. Szkoła kamieniecka otrzymała 80 ty­
sięcy rubli z funduszów miejscowych i 50 tysięcy
z funduszów ziemstwa, a nadto miasto dawać będzie
po 5 tysięcy rubli rocznie. Proskurów zaś na swoją
szkołę ma przeznaczyć cały swój kapitał rezerwowy
w kwocie 100 tysięcy rubli.
Manewry w Królestwie Polskiem. Dzienniki pe­
tersburskie donoszą, że w r. b. manewry letnie ogólne
mają trwać cztery tygodnie. Weźmie w nich udział;
887o piechoty, 93% kawalerji i 96% artykrji. Woj­
sko zbierze się w 74 obozach, przyczem w 41 obo­
zach zajęcia letnie skończą się wielkim manewrem.
Między innemi manewry odbywać się będą; w okręgu
warszawskim 8-dniowe w początkach września, z for­
sowaniem rz. Wisły, na przestrzeni między Warszawą,
a ujściem Pilicy; w kijowskim w końcu sierpnia
16-dniowe w obrębie Krzemieniec-Ostróg-Stary Kon-
stantynów-Piotrków i Wołoczyska; w wileńskim
w końcu sierpnia 12-dniowe między Oranami-Grodnem
i Lidą.
Germanizator. Nowego prezesa rejencji opol­
skiej, Pohla, ruszył w piątek paraliż. Stan jego jego
jest poważny. Jeszcze w czwartek był Pohl po raz
pierwszy na posiedzeniu radnych miasta. W mowie
przy tej sposobności wygłoszonej, powiedział, że w
jego duszy znalazły oddźwięk słowa, które p. Bitter
(naczelny prezes Księstwa) wyrzekł, że miasta górno-
szląskie są i powinny też być rozsadnikami' niem­
czyzny!!
Otwarcie ogrodu pilzneuskiego!
ta w Hotelu Francaskim, olae Manaeki.—
wraz 2 werand.ą krytą w Hotelu Francaskim, plae Marjaeki.— Dziś koncert mn
Kuchnia. wvborna, znakomite trunki— Abonament na obiady w biletach
względom P. T. Piibliezności, kreślę .się
na
z szacunkiem
:zyki wojskowej 84. pul. piech.
od 1.5 złr. miesięcznie.— Polecając się łaskawym
J. F«. NOWAKOWSKI. j
^■


[ 2023-06-29 10:34:06.276 - 19000526 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 26. MAJA 1900.
Z Drohobycza donoszą: Wskutek zarządzenia 1 matem obecnie tytułem djet kwotę 19 kor._ 18 gr. tę
Z DronODycza -„-wiazana tnteisza rada tedy kwotę przesyłam Szanownej Redakcji z piośbą
rz J,wm^ I***** pWe z. któr, na,t,pilo
Krz azmieztaictw* p. NapadJ.wicz, zastępu dy- zabranie Panklewiezewl kozacka. WaUrjan Km-
rektor ffimnazinm dr. Majchrowicz. czunowicz.
Morderstwo. Rządcę dóbr Wład. hr. Komorow- Drugi krajowy turniej tennisowy lwowskiego
skieso Antoniego Macka zamordowano 21. bm. wiecz. towarz. łyżwiarskiego odbędzie się w tym roku na
w sDośób skrytol>6jczy. Nieboszczyk wyszedł wieczo- stawach panieńskich we wtorek 19. czerwca o g­
romna gumno i nie powrócił z niego wcale. Wyszu-Uv2 P° Południu i trwać będzie.
kano iuż trupa. Trup zakopany był w gnoju, a prze- az do ukończenia swego. Przewodnictwo komUetu i
bity M wicami. Zamordowany pozostawił żonę i 2 jury turniejowego przyjął Andrzej Lubomirski za-
Dity oyi wiaitt I j r stępstwo Karol Richtmann. Popis rozgrywać się bę-
dzieci nieletnicn. •„ -n oz nm dzie o zdobycie sześciu szczerozłotych i tyluż sre-
Strejk szewców w Krakowie. D. 24. bm. o y L^ medali. Zgłoszenia do udziału w turnieju
się W Krakowie zgromadzenie robotników szewskich, dnia w kancelarji wydziału to­
na którem uczestnicy postanowili domagać się_ od godz. 5. do 8. wiecz. i tam też za-
wyższenia wynagrodzenia o_ 20 ct. od damskiej pai^y^ wszelkich bliższych informacji. Lista
bucików, a 30 ct. od męskiej, ^ch^« tę zakomu^^^^^ zamkniętą zostaje i późniejsze
kowano majstrom, którzy me przychylili się do tego uwzględnione. Zgłaszać się można bądź do
żądania. Robotnicy grozą strejkiem. pojedyńczej, podwójnej i mięszanej pań i panów
Złodziej międzynarodowy. Do ^''akowa przy- l Wkładki zgłaszających się wynoszą 3, 5 i 7
był z Łodzi adwokat Maków, ne którego szkodę are- L^^.^^^^
sztowany w Krakewie Konstanty Tomaszewski sPft- Zbrodnia. W Dreźnie powiesił się pewien mistrz
nil śmiałą kradzieży Maków Złożył protokół u^ utrzymania. Poprzednio
go śledczego p. sekretarza Kulińskiego P^^a ą j
cego w tej sprawie śledztwo P._ twą żyły poprzecinały. Obie kobiety znajdują się
Tomaszewskiego, jako swego lokaja zbiegłego phore w lazarecie
żbv DO kilku dniach, a Tomaszewski opowiedział^ i-
szJzegółowo przebieg kradzieży, twierdząc stanowczo,! W Jastrowiu w Prusiech Zachodnich znaleziono
że dopełnił jej sam, bez udziału podejrzanej o to słu- jak donosi „Westpreuss. przy kopanin ziemi po
ze uopeimi J J, r fundamenta na dawniejszym gruncie zmarłego kupca
"‘'‘°®Vvchodzą nadto na jaw szczegóły, pozwalające Mttena, żyda, dobrze jeszcze rachowany szkielet.
przypusLzać \e Tomaszewski ma deponowane w ban- Grunt ten znajdował się przez blisko 120 lat w po-
kach^pieniądźe po za granicami Galicji i że on był siadaniu rodziny powyżej wynaienionego kupca. Dom
sprawcą wielkiej kradfieży, dokonanej w Dreźnie u ten podczas rozruchów przeciwko żydom przed 14
blr M?ngdena oraz innej równie obfitej w zdobycze laty zburzono najwięcej, ponieważ pewna służąca
kradzieży^ popełnionej w Monachjum. Tomaszewski twierdziła, że chciano ją w tym domu, zamordować,
ubolewać jakieś nieszczęście sprowadziła go do Wzburzenie ludności w Jastrowiu jest wielkie.
Krakowa, gdzie dostał się do więzienia; jak twier- W Łysiatyczach koło Żurawna, opieczętowano
dzi powinien był jechać do Zakopanego, gdzie wobec cerkiew, ponieważ grozi zawaleniem. Cerkiew tę wy-
braku policji mó^-ł nabyć sobie willę i żyć zupełnie murował w r. 1848 własnym kosztem około 30.000 zł.
spokojnie.° j kyty właściciel Łysiatycz, Serboni, od lat dwudziestu
Zdaje się nie ulegać wątpliwości, że Tomaszewski jednak nie czyniono przy niej żadnych naprawek i
zostanie wydany wraz z żojią; niewiadomo wszakże, I adaptacyj.
czy będzie odstawiony do Niemiec, czy do Rosji; Samobójstwo. Z Wiednia donoszą: 22. bm
wyciągają bowiem po niego ręce prokuratorowie z^ pociągu, który o g. 6^/^ przybył na dworzec kolei
Drezna, Monachium, Łodzi, Warszawy, Kijowa i zachodniej, znaleziono trupa człowieka, który trzymał
Odesy. \v każdym razie Tomaszewski nie wydobędzie^ rę(^e rewolwer. Jak się okazało, jest to urzędnik
się prędko na swobodę. kolei południowej, Emeryk Siegel.
Policja zrobiła zdjęcie fotograficzne Tomasze- z lwowskiego bruku,
wskiego i jego żony, celem rozsełania za granicę i_ onegdaj popołudniu na żądanie dozorcy do-
rozpoznania tożsamości osób., mu przy ul. Kleparowskiej 1. 10. aresztowano nieja
Z Petersburga. Dowódzca^ korpusu żandarmów V piotra Czornego, który usiłował ściągnąć cho-
jeneral książę Swiatopełk-Mirski, mianowany został schodów wymienionego domu. Nad wieczorem
towarzyszem ministra spraw wewnętrznych z pozosta- inspekcję polic. Zofja Czorna, strożowa
wieniem na urzędzie dotychczasowym. I słoiki 1 1., poszukując swego męża, który
Dramat rodzinny. Właścicielka domu Miillerowal rano wydalił z domu celem poszukiwania ja-
w Feldmaching, w Bawarji, dostała w nocy^ nagle oleandrów, a że jest on nieco „tamowaty“ i
obłędu religijnego. Kazała lO-letniej córeczce i 8-le-L gjnptowaty, przeto obawiała się o niego. Komisarz
tniemu chłopcu odmawiać pacierze, a następnie z zrozpaczoną niewiastę, że aresztowano jukie-
wolweru wypaliła w piersi śpiącemu mężowi. Chciała I Czornego za usiłowaną kradzież. Twierdzenie je.
także strzelać i do dzieci, ale zdołały uciec do są- Czorny jest umysłowo chorym, co potwier-
siadów, którzy słysząc opowiadanie dzieci, wtargnęli '^^ili j ajenci policyjni, spowodowało, że wypu-
do mieszkania Miillerów. Tu zastali Miillerowę roz Ig^g^ono go z aresztów.
ciągniętą na ziemi z przestrzeloną piersią. Nięszczę-_ Halickiej przejechał onegdaj woźnica
śliwa po ucieczce dzieci targnęła się na swe życie. Klimowicza, Jędrzej Włodyka 64-letniego nauczy-
I cielą języka hebrajskiego Icka Eeigelbauma, który
Powitanie wiosny“- takie godło nadali odniósł liczne kontuzje na całym ciele,
lwowscy kupcy i młodzież handlowa festynowi urzą-— Onegdaj aresztowano dozorcę demu dr. Rei
.1 nrn^nr-ii nn. iJ^órze zamkowej. Pierwszy tenlzesa, Eranc. Domaradzkiego, który w sprzeczce w
fe^stTO w tym roku powiódł się przedewszystkiem niedzielę odgrażał się lokajowi dr. K, Juchnickiemu,
dzięki pięknej pogodzie i licznemu udziałowi pu- że mu sprawi taki sam koniec jak Bekierski ^m...
bUczności a odznaczał się tą zaletą, że nie karoto- na pl. Gołuchowskich, a wczoraj ugodził Juchniekiego
wano publiczności loterją fantową i innymi wyzysku- w powtórnej sprzeczce kamieniem w ucho i zranił go.
jącemi przedsiębiorstwami. Zeznania mordercy Fedka Bekierskiego co do
Pn dwudziestu latach. Koledzy, którzy w r. niektórych szczegółów, jak się okazało, są nieprawdzi
1880 złożyli w lwowskiej wyższej szkole realnej wemi. Mianowicie twiedził on, że po dokonanem mor
cgLmS dojrzałości, zechcą celem urządzenia Zjazdu derstwie na Anastazji Wojtoń i Justynie Soroka, za-
we Lwowt w dniach 29 i 30 września br. przesłać brawszy futro męża Wojtoniowej sprzedał je jakie-
Twe airsY^ ręce jednego z podpisanych. Seweryn\mu& chłopu za rogatką Żółkiewską, tymczasem, jak
w2i/ Drn/eso? nolite^hniki lwowskiej. Stanisław Me- wynika ze śledztwa ajenta Giinsberga, rzecz się
Wmw,. Hwowskieeo. miała inaczej. Po bezeelowem błąkaniu się, doszedł
** *HaduŻvcia podatkowe w Jaryczowie nowym. Bekierski za rogatkę żółkiewską do szynku Lubli-
Gazeta nSwa“ oS^a: Szanowna redakcjo! Do- nera. Tutaj zupełnie spokojny, nie pomnąc na swe
Kuriera Lwowskiego”, iż egzeku- okropne dzieło, zaczął się najswobodniej zabawiać w
Tor Skow? fabrycznych, dorożkarzy i
knWewłczo7i, staruszkowi liczącemu lat przeszło jakiegoś notowanego złodzieja. „Piękna ta kompanja
80 ostatni kożuch w którym on chodził przez zimę sporo połknęła trunków, a głównym f^datorem był
lato- postanowiłem mu przyjść z pomocą. Jako Bekierski, pragnący zalać „robaka. W końcu, gdy
członek komSji podatkowej powiatu lwowskiego otrzy-1 potrzeba było zapłacić, a prakło monety, postanowił
Bekierski sprzedać skradzione futro. Znalazł się ku­
piec w osobie Dmytra Mandybura, który ofiarował za
nie 9 koron. Jaki cel miało to fałszywe zeznanie,
trudno zrozumieć, rozprawa wkrótce okaże, o ile inno
zeznania nie mijają się z prawdą.
W Moskwie wykrytą została zorganizowana
banda złodziei froterów, którzy dopełnili kradzieży
w mieszkaniu na sumę 50.000 rubli.
W Charkowie w mieszkaniu szlachcica Lese-
wickiego został zabity szlachcic Bantysz, który był
niego w gościnie. Wskutek wynikłego sporu, gdy
Bantysz odchodził, Lesewicki dogonił go i strzelił do
niego z rewolweru pięć razy. Trzy kule trafiły w
Bantysza, który skonał na miejscu. Zabójca został
aresztowany.
Ostrzeżenia. Kilku indywiduuw nie mających
bezrobotnimi robotnikami budowlanymi nic wspól­
nego wyłudza od obywateli miasta datki wrzekomo
na pozostających bez roboty, które potem w najlepsze
trwonią przepijając i t. p. z czego oczywiście bez­
robotni i istotnie potrzebujący pomocy nic nie mają.
Ostrzegamy przed tymi najzwyklejszymi oszustami
którymi należy ewentualnie należyty porządek
uczynić
Zarazem zawiadamiamy, że komitet bezrobotnieh,
wspólnie z zarządem stowarzyszeń robotników budo­
wlanych we Lwowie na mocy uchwały zgromadzenia
z 22. b. m. odbytego upoważnił jedynie do przyjmo­
wania ewentualnie nadsyłanych datków bióro swoich
stowarzyszeń przy ul. Ossolińskich Nr. 8.
Żelaszkiewicz Kornel.
Ze Stowarzyszeń.
Walne zgromadzenie Towarzystwa my­
śliwskiego im. św. Huberta we Lwowie odbędzie się
26. bm. w sali kasyna miejskiego o g. 6. wieczorem.
Z to w. pedagogicznego. Walne Zgroma­
dzenie członków oddziału lwowskiego tow. pedago­
gicznego odbędzie się 27. bm. o g. 11. przedpołudn.
w sali ratuszowej we Lwowie. Porządek dzienny:
Odczyt „Wychowanie fizyczne, gry i zabawy chłop­
ców i dziewcząt na wsi“, prelegent: Kornel Jaworski;
Wybór 2 delegatów na zjazd pedagogiczny w Kra­
kowie; Przyznanie wynagrodzenia za kierownictwo
szkół więcej-klas. niesystemizowanych, referent dr.
Karol Falkiewicz; Porozumienie się z innymi oddzia­
łami co do zmiany statutu, referent dr. Karol Fal­
kiewicz; Nowy typ szkół wydziałowych; Wyjaśnienie
charakteru służbowego nauczycieli ludowych, referent
Jan Soleski.
Z Czytelni akademickiej. Wydział zarzą­
dzający funduszem zebranym na wydanie albumu Mi­
ckiewiczowskiego uchwalił, wobec rezolucji wiecu
akademickiego niewydawania albumu, przeznaczyć ze­
braną kwotę, jako nagrodę w konkursie na pracę hi­
storyczną z zakresu dziejów porozbiorowych Polski.
Wszystkich tych, którzy w swoim czasie przyczynili
się składkami do tego funduszu, a z powyższem jego
przeznaczeniem się nie zgadzają, uprasza się aby do
1. czerwca br. wskazali wydziałowi „Czytelni akad.*
jakiś inny cel publiczny, na który kwota przez nich
złożona ma być użyta. Za wydział „Czyt. akad'“ M.
Dworski sekr., K. Jarecki prezes.
(Doniesienie prywatne).
Colosseum. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
Ernesta Thorna. Codziennie wspaniałe przedstawienie.
Występ najznakomitszych artystów świata. Co piątku
High- liphe przedstawienie. Bliższe szczegóły podają
afisze. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna,
ul. Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztuka.
Kantatę ku czci 500-letniego jubileuszu Aka-
demji Jagielllońskiej wydał we Lwowie p. Edmund
Urbanek, nauczyciel szkoły Staszica. Utwór ten
posiada łatwą melodję, wziętą z kantaty Mickiewi­
czowskiej tego samego autora, a przeznaczony jest
dla użytku młodzieży szkolnej podczas obchodów na­
rodowych, jakie się mają odbyć 7 czerwca br. celem
uczenia jubileuszu Jagielonji krakowskiej. Słowa kan­
taty, ułożył p. Ign. Nowicki. Okładki, wyobrażają
podobiznę Kazimierza Wielkiego, Władysława Ja­
giełły, królowej Jadwigi, uniwersytetu starego i no­
wego, tudzież herbu Polski, wykonaną w litografji
Przyszła.
HjUcer O&IS
służy do sporządzania^znakomltych aup, sosów, \legumln, pudingów. Pr*©»
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
,QUAKER"OATS jest* wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:34:06.276 - 19000526 - Seite 5 ]
&.v.■
KURJEil LWOWSKI Z D^7A 26. MAJA 1300.
Koncert Sienkiewiczowski odbędzie sie w ddu
27. czerwca. Do kemiteta należą pp. Barwiński, dr.
Beraon, Ozapelski Tadeusz, Krechowiecki, Mellński,
Niewladomsd, Neuhauser, Peplowski Stanisław, B.os-
aowski Stanisław i Skrzyński Kazimierz. Kierowni­
ctwo części muzykalno- wokalnej objął p. Niewia­
domski.
Przekłady Z polskiego. W ostatnich czasach
przałożono kilka utworów z polskiego na języki ży­
dowski. ,Farysa“ Mickiewicza przetłumaczono na
hebrajski, na żargon, zaś przełożono „W Karlsbadzie'*
Aleksandra Święto akowskiego i „Dym“ Marji Kono­
pnickiej. Rosyjskie pismo żydowskie „Woschod** dru­
kowało „Izmaela**, nowelę p. Janiny Baudouin de
-Courtenay, przełożoną z polskiego.
Opera w Krakowie. D. 18. czerwca rozpoczną
•się w krakowskim teatrze miejskim przedstawienia
włoskiej opery, którą zaangażowano na trzydzieści
występów. Szkoda pieniędzy, wyrzuconych na dtawidu-
dów włoskich.
Książka pamiątkowa. Wydział towarzystwa Bra­
tniej psmoey słuchaczów politechniki przypomina, iż
wyszło z druku drugie wydanie książki pamiątkowej
towarzystwa, zawierającej dzieje rozwoju tegoż i ży­
ciorysy członków od początku jego istnienia. Cena
oprawnego egzemplarza 3 kor., nieoprawnego 2 kor.
40 gr., za nadesłaniem do biura tow. Równocześnie
wydział oznajmia, że z powoda większej ilości egzem­
plarzy dzieł z dziedziny analizy wyższej ś. p. prof.
Zajączkowskiego zniżył cenę tychże z 16 kor. 20 gr.
na 8 koron.
„Gizety pocztJWej'* wyszedł nr. 2 i zawiera
Chleb żebraczy —• W sprawie liczenia jednostek—
Coś niby strejk— Instytucja dla zysku (II).— No­
wy dziwoląg pocztowy— Na trudną drogę— Jeszcze
słówko o organizacji— Wiadomości pocztowe—
Ogłoszenia.
„O illuminowanych rękopisach polskich**. Zasłu­
żony badacz zabytków sztuki polskiej, Mathias Ber-
sohn, świeżo wzbogacił tę gałąź piśmiennictwa na­
szego bardzo szacowną pracą ,0 illumiu)wanych rę­
kopisach polskich**, którą poświęcił ,,Uniwersytetowi
J‘agiellońskiemu, dla uczczenia pięćsetnej rocznicy
pierwszej w Polsce i jednej z najstarszych w Euro­
pie wszechnicy**.
Dzieło to, ozdobione piętnastu tablicami rycin,
odtwarzających najcelniejsze miniatury z różnych rę­
kopisów, zachowanych dotąd na obszarze dawnych
ziem polskich, poprzedza wstęp, w którym autor na­
kreślił, poczynając od czasów najdawniejszych, dzieje
rozwoju tego kunsztu, jakim było przepisywanie oraz
illuminowanie ksiąg pergaminowych.
Roztrzygnięcis konkursu. W czytelni dla kobiet
w Krakowie 18 bm. roztrzygniętym został konkurs na pla­
kat, urządzony staraniem koła artystek polskich. Nagro-
dzonemi zostały plakaty pod godłem, „Mierz siły na
zamiary** Marji Podlewskiej i „Koledzy** Leony
Bierkowskiej.
Rapsrtuar teatru hr. Skarbka.
w sobotę wieczór »Cavalleria rusticana<, opera w 1-yra
akcie Piotra Mascagniego z udziałem pny Róży Duce-Gude-
kówaej, Maurycego Kaufmana i Adama Ludwiga. Rozpocznie
• Panna żolnierzem<, krotochwila w 3-ch aktach Stobitzera*
Kraatza.
W niedzielę popołudniu »Javaraja.
W niedzielę wieczór »Nitouehe<.
W poniedziałek po raz 1-szy »Lygia< sztuka w 5 aktach
‘9 odsłonach przez James Barreta. (Z czasów prześladowania
Chrześcijan za Nerona).
We wtorek »Baron cygańskie. Występ Róży Duce-Cude-
kównej,
We środę >Lygia<.
We czwartek >Małżeństwo na próbę*.
W piątek »Lygia«.
Następną nowością będzie krotochwila Zalewskiego pt.
•Lichwiarskie swaty*.
Apostolstwo mitosierdzia.
„Wiek** wczorajszy podaje szczegóły istotnego
.-apostolstwa miłosierdzia, jakie uprawia misjonarz
polak na dalekim Madagaskarze, Przypominamy
sobie, jak przed paroma laty pisma zagraniczne
rozbrzmiewały^ zasłużonemi zresztą pochwałami
dla pewnej angięlki, która udała się na Syberję
celem niesienia pomocy trędowatym. Otóż bez
Tózgłosu to samo uczynił o. Beyzym, wołyniauin,
■który założył na Madagaskarze, w Ambahiyoraka,
schronisko dla trędowatych krajowców. „Wiek" za­
mieszcza reprodukcje fotograficzne tego schroni
•ska, portret o. Beyzyma w otoczeniu jego nieszczę
•śliwych wychowańców, oraz widok kościoła kato
lickiego w Ambahivoraka, gdzie misjonarz-polak
zawiesił w głównym ołtarzu obraz Matki Boskiej
Częstochowskiej. „Tak to opiekunka Jasnej Góry
niesie ukojenie i pociechę nieszczęśliwym aż na
Madagaskarze, a tam, gdzie zdobywcy zatjrkają
zwycięskie sztandary, misjonarz-polak zawiesza
obraz z wizernakiom Panienki Częstochowskiej**.
Przytaczamy też list, który w końcu marca b. r.
nadesłał o. Bayzym na ręce ks. prałata Noiszew-
skiego z Tananariwy.
„28/3. 1900, Tananariya,§
Przewielebny Księże Prałacie! j
P. Oh._
Dowiedziałem się z kraju, ze Ks. Prałat bardzo
łaskawie raczy się zajmować moimi nieszczęśliwymi
trędowatymi. Śpieszę więc podziękować Ks. Prała­
towi tak od siebie, jakoteż w imienin moich chorych
za Jego łaskawość oraz zapewnić Go, że w codzien­
nych modlitwach wyrażamy naszą wdzięczność. Matka
Najświętsza, której całkowicie oddałem się w opiekę
z moimi biedakami, stokrotnie wynagrodzi Ks. Prała­
towi wszystko, co dla tych nieszczęśliwych robi. Do
tego dołączam kilka fotograf]!, które może będą po­
mocne przy zbieranin jałmużny. Może prędzej się uli­
tuje każdy, kto spojrzy na tę nędzę, niżby to zrobił,
czytając tylko opisy.
Miejsce, w którem obecnie się znajdają moi cho­
rzy, nazywa się Ambahiyoraka (wymawia się Amba-
hiyorak), leży w zupełnej pustyni, o dobre 2^2 go­
dziny drogi pieszo od Tananariyy, stolicy Malagasharu.
Dzięki Matce Najświętszej już coś trochę grosza
uzbierałem, ale jeszcze wiele mi braknie do tego, co
potrzeba na wybudowanie schroniska i utrzymanie
jaknajskromniejsze chorych. Piszę na wszystkie strony
i żebrzę; choć to wprawdzie trudno i powoli idzie,
jednak nadziej! nie tracę, bo to wszystko w ręku
Matki Boskiej. Jeżeli Ks. Prałatowi nda się co ze­
brać, to proszę z łaski swojej wystać pod adresem:
Ks. Czermiński, Kraków, ul. K)peruika 26. Dla
zwykłych listów adres mój następujący: Via Suez,
M. Jean Beyzym, missiouaire catholiąue-romaiu k Ta-
nanariye, Madagaskar. Sługa w Obr. najniższy Ks.
Beyzym'^.
Telegrami „Kurjera Lwowskiego*'.
Czerniowce 25. maja. Wczoraj popołuduiu
wybuchł w gminie Lip&yeni w powiecie snczaw-
skim groźny pożar, który około 80 domostw
obrócił w perzynę. Przeszło 300 osób pozostało
bez dachu i chleba.
Wiedeń 25, maja. Miuister wyznań i oświa­
ty zamianował starszego nauczyciela w 5-klasowej
szkole ludowej w Briozdowcach Piotra Rejcherta
prowizorycznym okręgowym inspektorem szkolnym
w IX klasie rangi dla okręgu szkolnego Bóbrka.
Szatmar 25. maja. (Na Węgrzech). W pro­
cesie o morderstwo zapadł tu następujący wyrok
Główni sprawcy Bela-Pap i Michał Z o 1 d i c s
skazani zostali na śmierć przez powieszenie o współ­
winny Zoltau-Pap na ośmioletnie więzienie i pięcio­
letnią utratę praw urzędniczych.
Praga 25. maja. W Lubenie około 400 ro­
botników z Bambergu napadło na posesję sta­
rosty Kuczery, którego uważają za sprawcę
podrożenia śródków żywności. W starciu z na­
pastnikami kilka osób odniosło rany, między nie­
mi syn Kuczery. Szkody napadem wyrządzone są
nieznaczne. Kilku przywódców aresztowano. Zo­
staną wydani sądowi.
Debreczytt 25. maja. Gubernator austro-
węgierskiego Banku dr. Biliński przybył tu
wczoraj na inspekcję filji Banku.
Darban 25. maja. Wedle urzędowej relacji
zmarł tutaj jeden ladjanin na dżumę.
Paryż 25. maja. Przedwczoraj odbyło się w
obecności prezydenta Loubeta otwarcie czasowej
wystawy ogrodnictwa.
Petersburg 24. maja. Z okazji 500 letnie­
go jubileuszu uniwersytetu jagielloń­
skiego senat ces. medycznej akademji w Petersbur­
gu uchwalił ofiarować wszechnicy krakowskiej ar­
tystycznie wykonany adres. Zawiozą go do Krako­
wa profesorowie Przybycek i Chrnszow.
Bzym 24. maja. Przy wspaniałej pogodzie
odbył się dziś w świątecznie dekorowanym koście­
le św. Piotra uroczysty akt kanonizacji
dwojga nowych świętych: Jana Baptysty Ba-
lasalla i Rity Dacaschia. Kanonizacja
trwała przez dłuższy czas. Podczas tej uroczy­
stości zdarzyły się w kościele dwa nieszczęśliwe
wypadki.
Pewien pielgrzym, przy wejściu do kościoła,
tknięty został atakiem apoplektycznym i odwieziony
do szpitala, niebawem skonał,— na pewną zaś
Paryżankę spadł kawał grzymsu i zranił ją.
Madryt 25. maja. Na radzie ministerjalnej
pod przew )dnictwem królowej regentki zawiado­
mił prezydent ministrów Silvela, że wedle rapor­
tów nadesłanych przez prefektów tegoroczne żni­
wo zapowiada się w przeważnej części prowincji
nadzwyczaj świetnie.
Waszyngton 25. maja. Ostatnia nota, jaką
doręczy Porcie ambasador amerykański w Stambule
ma być ułożoną w tak stanowczych słowach, jakie
może zawierać tylko nota poprzedzająca ultina-
tum. Prawdopodobuem jest, że Mac Kinley przed
wysłaniem tej noty zasięgnie wpierw upoważnienia
kongresu.
Kraków 25, maja. Wczoraj odbyło się wal­
ne zgromadzenie Tow. „Przytułku uczestni­
ków powstania**. Sprawozdanie wykazało obrót
kasowy 4508 zł. 83 ct. Wybrano dotychczasowy
wydział, prezesem p. Teodora Kułakowskiego,
skarbnikiem Przemysława Kotarskiego.
Kraków 35. maja. Pogrzeb śp. Ł u s z c z k i e-
wicza odbędzie się dziś o 5 popoł.
Zbankrutowała tu firma kupiecka Kazimierza
Wojciechowskiego, właściciela sklepu ko­
rzennego.^
Kraków 25. maja. Jeden z tut. dzienników
podał wiadomość o aresztowaniu p. Włady­
sława Kastorego z powodu sprzeniewierzenia
35.000 złr. na szkodę hrabiny Hubertów ej
Krasickiej. Otóż wiadomość co do samego aresz­
towania jest wręcz nieprawdziwą, a w ogólności
co do innych szczęgółów polegała na niedostatecz­
nych informacjach. Chodzi tu nie o p. hr. Hnber-
tową Krasińską, lecz o p. Melanję Krasicką. Ta
ostatnia miała cały swój majątek w sumie 26000 zł.,
ulokowany na hipotekach rozmaitych tutejszych
kamienic. Otóż odbieranie procentów z tych hypo-
tek poleciła p. Kastoremu i ten przez pewien czas
odsetki regularnie jej przynosił. Dopiero gdy w
ostatnich czasach zaprzestał przynosić jej procenta,
wówczas p. Krasicka przystąpiła do zbadania spra­
wy, przyczem okazało się, że p. Kastory podjął
nie tylko procenta z tych ale także i same sumy
ulokowane na hypotekach. Wówczas poleciła p.
Krasicka prowadzenie swych spraw dr. Tadeuszowi
Gluzińskiemu. Tymczasem Kastory wyjechał w
ostatnich dniach z Krakowa.
W ubiegłą sobotę zjawiła się na policji p.
Krasicka i zażądała aby rozesłano za nim listy.
Atoli kilka godzin później p. Krasicka to swe żą­
danie cofnęła. Znajomi widzieli przed 3-ma dnia­
mi Kastorego we Wiedniu i zauważyli u niego wi­
doczne wzburzenie umysłowe. Kastory ma liczną
rodzinę.
Wiedeń 25. maja. Ambasador niemiecki ks.
Eulenburg rozpoczął kilkutygodniowy urlop i wy­
jechał do Niemiec.
Budapeszt 25. maja. Dziś przedpołudniem
odbyło się plenarne posiedzenie delega­
cji węgierskiej, na którem bez dyskusji
przyjęto budżet wspólnego ministerstwa skarbu.
Następne posiedzenie jutro, pod obrady wejdą:
budżet wojskowy, marynarki i kredyt okupacyjny.
Hamburg 25. maja. Na wniosek senatu u-
chwaliło mieszczaństwo tutejszo 7 miljonów
marek na sanację poszczególnych
dzielnic, w których znajdują się mieszkania
szkodliwe dla zdrowia.
Berlin 25. maja. Baron Cohn, bankier na­
dworny Wilhelma I. pozostawił 30 miljonowy ma­
jątek, który odziedziczyła jedyna jego córka.
Paryż 25. maja. „Figaro** omawiając mowę
hr. Gołuchowkiego wdelegacji węgier­
skiej, oświadcza, że mowy anstr.-węg. ministra
spraw zagranicznych są zawsze ze stanowiska po­
litycznego wzorem jasnośai i taktu. Pismo to po­
dnosi z uznaniem rosyjską politykę ministra i do­
bre skutki zawartej w_ r. 1897 między obu cesa­
rzami umowy bałkańskiej.
Londyn 25. maja. „Daily Mail" donosi z
Tientsin, że generał Yang-su-tnngu, który wy­
słanym został przez wicekróla Yuthu przeciw Bo-
Dobre
i pod gwarancji natnralne
WINA
anstrjackie, węgierskie i zagraniczne, koniaki
i szampany oryginalne we wszystkich gatnn-
kach po cenach nmlarko wanych, poleca od roku
1860 istniejąca firma:
Cenniki g^ratis i franco.
Maks Wixel i Syn
ulica Krakowsk 1.14.


[ 2023-06-29 10:34:06.276 - 19000526 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 26. MAJA 1900.
lerom, został zamordowany. Wicekról wjsyła nowe
oddziały wojska.
Wojna.
(Telegramy »Knrjera Lwowskiego*).
Londyn 25. maja. Biuro Reutera donosi z nad
rzeki Ebenoster: Burzy opuszczają swe stanowiska
i maszerują w kierunku rzeki Vaal. Oświadczają oni,
źe walczyć będą do ostatniej kropli krwi. Przeważa
zapatrywanie, że w'ojska angielskie wkrótce zajmą
Pretorję. Wedle opowiadania krajowców Burzy mieli
wrzucić do rzeki Ebenoster dwa działa.
Londyn 25. maja. W izbie gmin zapytywał
deputowany Gedge czy wobec faktu, źe w Pretorji
znajduje się kilkuset jeńców angielskich, a ich los
zawisłym jest zupełnie od woli prezydenta Kiiigera,
nie należałoby bezwarunkowe wypuszczenie na wol­
ność tychże jeńców postawić jako przedwstępny wa­
runek dla rokowań pokojowych. Minister Balfour od­
parł na to, że nie przypuszcza, ażeby Kruger w ja-
kibądź sposób naruszył prawa narodów cywilizowanych.
Zresztą zapytanie to zdaje się być przedwczesnem.
Pretorja 25. maja. Depesza urzędowa donosi:
W walce pod Yoyheld, gdzie jeden szwadron Bethuna
wpadł w zasadzkę, zdobyli Burzy 2 działa Makima.
Przedtem nim Anglicy obsadzili Heilbrons, wzięli Bu­
rzy do niewoli 20 Anglików, a między tymi 3 ofi
cerów.
■Londyn 25. maja. Do biura Reutera donoszą
z obozu Burów w Yolksrust pod datą 20/5.: Przednie
straże Burów zaatakowały oddział angielski, który
w tym starciu stracił ośmiu w zabitych i 13 w ran­
nych. Burzy nie mieli żadnych zgoła strat. Burghe
rzy postalSowili stawić zacięty opór inwazji do
Transwaalu.
Londyn 25. maja. Przypuszczają, że gdy
tylko Anglicy przekroczą rzekę Val, Pioberts wyda
proklamację, zapewniającą ochronę wolności i mie­
nia wszystkim burgherom, którzy powrócą do
farm swoich. Jest nadzieja, że większość burgbe-
rów skorzysta z tego, aby powlócić do zagród do­
mowych
Lord Roberts donosi, że wojska Hamiltona pę­
dziły Burów od Lindley aż do Heilbronn. Przy
przejściu przez rzekę stoczono zaciętą walkę.
Straty angielskie byłyby ciężkie, gdyby brygada
Smith Dowienua nie była w ostatniej chwili za­
szła nieprzyjaciela z boku.
W ostatnich dniach poddało się przeszło 300
Burów orańskich.
Londyn 25. maja. „Daily Mail" donosi z
Laurenco Mar<(uez po datą dzisiejszą; Rząd trans-
Taalski ogłosił manifest do obywateli, w któ­
rym żąda zdeklarowania się ludności, czy jest za
pokojem, czy też chce dalszego prowadzenia
wojny.
Zaciekłość wojenna.
Ci co na wojnę nie idą, a w domu pozostają,
są daleko więcej wojowniczego usposobienia, ani­
żeli pułki w polu bitwy pierś na kule nieprzyja­
cielskie nastawiające. Okazuje się to obecnie w
Anglji, gdzie tłum w braku prawdziwych Burów
bije i urządza tumulty przeciwko ich zwolenni­
kom i tym, którzy choć trochę czują S}mpatji dla
nieszczęśliwego narodu. W Aberdeen przyszło ubie­
głej soboty do poważnych tumultów, a to skutkiem
mowy wygłoszonej na zgromadzeniu socjalno-de-
mokratycznem, przez Cronvrigta Schreinera, Lokal,
w którym odbywało się zgromadzenie, został pra­
wie zdemolowany, a tłumy ekscedujące zaledwie
pod naporem policji ustąpiły. W Dowerze tłum
zburzył sklep kupca Brovue’a, który okazywał
sympatje dla Burów, w Leeds znowu powybijano
szyby we wszystkich domach, w których mieszkają
podejrzani o sympatję dla Burów. Takie same tu­
multy wybuchły w Haarsleden, w Northampton w
Ayton, a w samym Londynie przed Manswu House
tłum dopuszczał się poprostu rabunku. Sam lord
major musiał się bezradnie z balkonu przypatry­
wać, jak banda złodziei kieszonkowych całkńm
poprostu brała pomiędzy siebie poszczególnych
obywateli i obdzierała ich prawie do szczętu.
Schwytano około dwudziestu złodziei, a każdy z
nich miał koło siebie przynajmniej 5 zrabowanych
zegarków i przeciętnie do 70 funtów szterlingów
w złocie..
Polacy *w Rumunji.
z Paszkan piszą do czerń. „Gazety Polskiej".
„Rozpoczęła się formalna bieda w Rumunji:
setki ludzi bez żadnego zatrudnienia, rzemieślni­
kom óbcókrajowcóm podług rozporządzenia^ ihini-
stra robót publicznych nie wolno zakładać war­
sztatu, li krajowiec ma na to koncesję, z warun­
kiem nieprzyjmowania do pomocy czeladzi i ter­
minatorów obcej narodowości, a tylko uaturalizo-
wanych. Rękodzielnictwo niezależnie od swych za­
dań, niekrępowan^ch, jest takim samym dowodem
i taką samą umiejętnością, jak wszystkie inne
Oprócz wrodzonego uzdolnienia, konieczne tu
są nauki specjalne, specjalny termin. Nie uwzglę­
dnienie tego warunku będzie jednym z głównych
powodów, dla których takie rum. rzemieślnictwo
nie ma racji bytu, bo nie będzie tego bodźca, któ­
ry porusza jak szczupak lina w błocie.
Co to będzie dalej z Polakami, którzy pracu
ją w warsztatach rum koleji, i cóż za perspekty­
wa dla młodszego pokolenia? "Wiadomo, że nie do­
staną zatrudnienia w całej Rumunji, a proletarjat
rum. z każdym rokiem w miastach wzrasta i szu­
ka chleba białego, nie mamałygi; młodzież za­
miast do zaw-odu agryknltury, profesji, ucieka do
urzędów' i biur kolejowych. Prawda, że tu i owdzie
spotkać można naszych rodaków, którzy po latach
wielu doszli do lepszego bytu, ale to samo się
zdarza i w kraju Zulusów. Krajowcy w Rumunji
zawistnem okiem patrz ą na takiego cudzoziemca,
i W' miarę, jak walka o byt się zaostrza, wzmaga
się nienawiść względem obcokrajowców. A obecnie
tworzy się potężna organizacja „Liga kulturalna"
celem utrudnienia warunków bytu tym, którzy
swoje siły, wiedzę nieśli w ofierze rumuńskiemu
krajowi"..,
OlsiciieiSifo, trziicysl 1 Mi
Subskrypcja na węgierską rentę koronową roz­
pisaną została w Austrji i na Węgrzech w środę.
Z lwowskiej fllji zakładu kredytowego dla handlu i
i przemysłu subskrybowano jej na miljon koron.
.Sprawozdanie Banku rolniczego. Lwów dnia 25. maja
1900 r. (Waluta koronowa.)
Dziś notujemy za 60 klg. loco Lwów.
Pszenica gotowa 7‘CO—7'90, na termina 0'C0- 0.00.
Żyto gotowe 600—6'25, na termina OCO—O CO
Owies obroczny gotowy 5'75—600, na termina OCO
do (j’00,
Jęczmień pastewny B'25—5‘BO, browar. 6'CO—6f.O.
Ezepak 10‘7B do ll’—, nowy —•— do_ —, groch
pastewny B75 do 625, do gotowaania 7£0 do 1B-—,
wyka 7'£0 do 8'—, bobik 5 50 do 6 75, hreczka 8‘75 do
9 75, kukuiudza nowa 6 70 do 6'90, stara —•— do —,
ehmiel za; 6 kilo —do —, koniczyna czerwona—
do —, biała —•— do —•—, szwedzka —do ——,
tymotka— do—. spiritus paritas Tarnopol gotowy
17 50 do 17'75, spiritus na termina 16 25 do 16 75.
Wiedeń 25. maja.
Pszenica na wiosnę (do ,31/5). na maj-czerwiec 8 22—
8-24, na jesień 8 44—8'45. Żyto na wiosnę (do 31/5). na
maj-czerwiec 7 65—7 70, na jesień 7‘83—7’84. Kukurudza na
maj-czerwiec B'81—B'82, na czerwiec-lipiec —• —, na
lipiec-sierpień 586— 5‘87. na sierpień-wrzesień —• •—
na wrzesień-pażdz. 5 97 do 5 98. Owies na wiosnę •— •—, na
maj-czerwiec B'44—5‘45, na jesień 5 62 do 5:64. Rzepak na
sierpień-wrzesień 13 90—14 00. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj 0000- 0000, na wrzesień-grudzień —— —•—
Tendencja: silna. Pogoda: pocbmurno.
Budapeszt 25. maja.
Pszenica na kwiecień■ •—, na maj 8'06—8'08, na
październik 822—8'24. Żyto na maj 7'30— 740 nom. na pa­
ździernik 7 45—7-46. Owies na maj 5'10 nom., na pa­
ździernik B'80—5'8l. Kukurudza na maj 5'56—5 61 na lipiec
5 62—5 G3. Rzepak na sierpień 13 50—13 60.
Oferty na pszenicę dostateczne.
Chęć kupna: dobra.
Tendencja: silna.
Pogoda: piękna
Kulsa piełdy wiedeńskiej
z dnia 25. maja.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30
Austr. kredyty•
Węg. kredyty•
Anglo-bank••
Uniony ....
Landerbanki
Bankvereiny••
Bodenkredyty•
Galie. Banku Hipot.
Staatsbany••-
Kolej poludn.••
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale ....
Nordbahny•••
Lwowsk.. Czerń, kole
Alpiny ....
Rima Muranyer
Praskie Akc. żel.
721-—
720-—
284--
582-—
441-—
B11'50
653—
108--
323—
313—
473-—
540—
501-50
564-
20 50
Fabryki broni•-
Tureckie tytuniowe
Oblig. węg. indemn.
Renta majowa•
Austr. renta kor.
Węg. renta kor.
56 1. Listy Tow. kr. z.
4“/o Banku kraj.■
4 */j7o Banku kraj.
4“/„ Banku hipoL
Banku hipot.
5“/o Banku hipot.-
d**/, Gal. Obi. prop.
4°/, Poż. kraj. z 1893
4"/„ Poż. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki
Ruble
859--
293-25
91-20
97- 45
96-41
91- 15
92--
93- 25
97 50
92-
98- 50
109-
96-10
92-25
90 50
115-
118 25
25575
Lombardy ....
Tendencja: montany i promesy słabsze, waluty
międzynarodowe pod wpływem Berlina i Londynu dość
dobre, zamknięcia na ogół lepsze.
Czy potrzeba zwracać uwagę na
reklamę 2<
Praktyczna gospodyni, która zawsze się stara..
najlepsze potrawy przyrządzać a przecież niczego
nie zmarnować, stawia sobie często powyższe pytanie,
na które odpowiedź jest o wiele prostszą, jak za­
zwyczaj przypuszczają. Trzeba tylko umieć rozróżnić.
Jeżeli naprzykład przedmioty bywają proponowana
pod warunkami, które istotnie od normalnych się
różnią, to każdy powie: „Czarować nikt nie nmie,
więc rzecz ta nie może być doskonała". Inaczej jest,
gdy jakąś nowość zalecają w tym wypadku, trzeba
próbować. Najprościej jest tam, gdzie reklama nie aa.
innego celu, jak zachęcać do czynienia prób. Tu za­
wód jest wykluczony, bo się przecież każdy sam
przekonywa. "Weźmy n. p. reklamę dla QuSłer Oatsu.
Do wyrobu Quaker Oats musiano plantacje miljonowe
stworzyć; to dzieje się dopiero wtedy, jeżeli wartość,
-wytworu jest niewątpliwa, szczególniej przy tak pro­
stym płodzie naturj', który tylko skutkiem swej do­
broci bez żadnych ułudzeń może działać. Nie może
być także celem reklamy, próbne pakiety Qu4ker
Oatsu sprzedawać, bo jeden kosztuje 9 ct. (18 h.);,
właśnie olbrzymie koszta poświęca się reklamie, żeby
de prób publiczność zachęcać, bo jest rzeczą pewną,
źe większość czyniących próby pozyska nam stałych
konsumentów. Nie uniknioną jest taka reklama, bu
takie produkta tylko w olbrzymich ilościach się wy­
rabiają, i wytwórcy są zmuszeni szerokie -warstwy
publiczności wszystkich krajów z nimi zaznajomić.
Każdy kto umie pilnować swoich interesów, nie omie­
szka zwrócić uwagę na taką reklamę "Widzimy tedy
na tym przykładzie, źe każdy, na to pozornie tak,
trudne pytanie, sam sobie łatwo odpowiedzieć może.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakeja sie bierne odpowiedsialiości)
Pod kierownictwem
Drai, Józeia Kpysakowskiego
b. asystenta uniwersytetu lwowskiego i b. asystenta,
przy ck. zakładzie wodoleczniczym w Krynicy
Zakład wodoleczniczy
w Ils-!*:iiiel8®wi^“ssełi
pod Lwo^cem
wraz z pensjonatem— otwarty od 15. maja..
Wiadomości udzieli Zarząd lub dr. Krysakowski,.
Lwów, Łyczakowska 4.
MONETY ZMRńNIGZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
Zakład wodoleczniczy i pensjonat KISELKI
we Lwowie,
otwarty cały rok. "Wyjaśnień udziela dr. Edm. Kowalski.
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra-^
nicznych tak zwane'
Depozyty schowkowe (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczein,
gdzie bezptiecznie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale-
depozytowym.


[ 2023-06-29 10:34:06.276 - 19000526 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA .26 JiQ0.
i sag;g:®s%ig:s®®®^^
Kopernicki i Syn=
= optycy i mechanicy
Lwów, plac; Halicki i
= po cenach najtańszych polecają:=
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-^
^ płomierze, mikroskopy, Ińpy, kompasy,
—— taśmy,' mierniki, rajscajgi itp.■ ——
Naprawy najtaniej i najrychlej. ■=
= Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej."■
%^
%
<s^% 5^ .e
^ 'S^^ -tt
%
DE 061 ODŁOSZINIA
po tVa ct. od wyrazu.
Kupno i sprzsdai.
Ijtortepiaii. krótki czarny, ozdo-
X* bny prawie nowy za 250 złr.
sprzedam. Piekarska 16. Hanak.
1991
Oprzedam dom z ogródkiem
o 4 ntdkaejioh.— AYiadomość
Bazar ua Krakowskiem nr. 84.
1995
T^ertepian krótki prawie nowy
X i pianino tanio sprzedam. Ły­
czaków 4, dozorca wskaże, 1989
'SATdzek prawie nowy i piękny
VV koń (hucuł) do sprzedania
Sawezyński, Rożniatów. 194S
1^ amienica nowa tanio do
sprzedania, ul. Wybranowskie-
■go 5. 1822
|/amienica pii^trowa nowa
■» na blizkiem zdrowcm przedmie­
ściu narożna z balkonem, w parte­
rze wasynk własny jest zaraz do
sprzedania łub zamiany na realiiośd
w mieście. Wiadomość Sohaeikart,
zegarmistrz, ul. Wałowa 7. 1.5.56
<2krzypee o bardzo pięknych
tonach tanio do sprzedania.—
Wiadomość Binrn anonsów Mickie­
wicza 22. 1976
'Drzyjmę natychmiast zdolne
panny do krawieczyzny. Głu'.
chowska, Kochanowskiego 1 D.
1972
A pteki poszukuje się do knpna
Zgfoszenła do Biura gazet Ol­
szewskiego, Lwów. 1865
■B
DOM MlESZKAIiNT
składający się z 4pokoji ikuchni.
Jest też stajnia dla krów, świń
i drobiu, morgowy ogród warzy­
wny i sad, przez który płynie
strumek, cały oparkanłony, od­
dalony pół godziny jazdy od
poczty i stacji kolejowej. Zaraz
do sprzedania z wolnej ręki lub
do wynajęcia Bliższa wiadomość:
Kapitan Settelle, Dziewięfniki,
poczta Bobrka.
OpPioedam tanio prawie uo-
1^ we piękne lustro, wygodną ka­
napę. Podzamcze, Marcina 9, drzwi
nr. 10. 1969
■power, marka „Sehladitz Aotien
At- Gesellscb. Dresden".— Model
1900, nieużywany, ślicznej bndowy
do sprzedania za 90 zł. Wiadomość
ul. Skarbkowska 2, I p., drzwi 3.
1661
Para prawdziwych karych
kucyków
7, 8 lat z uprzężą i wózeczkiem
miłym o 2 siedzeniach, skórą
wybitym, w najlepszym stanie.
Gigg amerykański prawie nieuży­
wany ma do sprzedania Obszar
dworski Szezepiatjn p Kor­
czów koło Uhnowa.
Wolne posady
T^frzęd pocztowy w Cie-
VJ szanowle przyjmie zaraz
ekspedytora telegrafistę rutynowa­
nego i taką ekspedytorkę. Warunki
listownie. 1979
praktykanta ofiznajomionego
JL i początkującego poszukuje
handel korzenny Martyńea, Lwów,
Unii Brzeskiej 5. 1957
go-
łcznia poszukuje do nauki cu-
' kiernia Juliusza Wierzbłekie-
1954
A dwokat na prowincji
■-lX. poszukuje koncypienta. Zgło­
szenia w Ratuszu, Lwów, syndykat
miejski. 1917
przyjąłbym na praktykę
X. pocztową osobę dobrze poleco­
ną. Adres Urząd pocztowy Żyda-
czów. 1967
poszukuje olę nczciwego
X człowieka ehrześejaniua, który
mógłby na własny rachunek otwo-
rzyć^sklep, przęważnie artykułów
spożywczych dla robotników kopalń
nafty Ropienka, Wańkowa i Breli-
ków. Obrót miesięczny do 3000 ko
ron. Gwarancja na życzenie robo­
tników zapewniona. Zgłoszenia pod
N. P. M. poste rest. Ropienka.
1971
A pteka w Sokalu poszuku-
je zaraz magistra. Eug. Wy-
soczański.
asjer lub kasjerka z kau-
aA. eją znajdzie umieszczenie w
fabryce maszyn ,Perkun„, Lwów.
Zgłoszenia od 12-1. 1929
,.--
Poszukują posady.
I^łoda, inteligentna nau-
1X1. czyeielka, postukuje posady
do małych dzieci lub towarzyszki
starszej damy. Poste-restante „Na­
uczycielka" Lwów. 1993
l^stoha inteligentna poszu-
V./ kuje posady do zarządu domeuj
gospodarstwem, do pielęgnowania
osoby słabej lub do towarzystwa.—
LwW, poste rest. Litwinka. 1956
Doszukuję zastępstwa albo
Jl stałego miejsca w aptece.—
Fraokel, magister farmacji, Tarno­
pol. 1931
Prywatne doniesienia.
/"^trzymałam Twój list. Cieszy
KJ mnie to, że powodzi się lepiej.
Nie obawiaj się tego, że o Tobie
zapominam, albo ż« staję się nie­
wierną. Wiesz, że mam środek wy­
próbowany na niewiarę.
Całuję Cię i małą M. szczerze
i serdecznie Twoja
— ca—
l^upiec kawaler z braku zuajo-
IV. mości poszukuje w tyra kieruu-
ku dozgounej przyjaciółki z posa-
giem od 10.009 zł. Fotografia po­
żądana, rzecz traktuje się na serjo
i dyskretnie. Wiadomość z grzeczno­
ści w biurze Europej.skiein, olać
Kapitulny 3, Lwów. 1986
Zgubiono. Znaleziono.
^gnbiłem doknmenta a-
cJ seknracyjne.— Rzetelny
znalazca zechce to oddać za wyna­
grodzeniem do biura Sykstuska 17.
1982
Roziłsaitaścl.
T311orentyna pracownia sukień
X i żakietów przyjmuje zamówie­
nia z crowłneji. Robota szybka,
stai-anna, ceny niskie. Cłowa 2.
1980
l^aslo stołowe majowe
1X1. wysełam codziennie świeże
w 5 kg. faskaeh, 9 funtów netto,
franco za zaliczką 8 koron do ka­
żdej staeji pocztowej, za dobroć to­
waru ręczę. G. Kiifer, Słotwina koło
Brzeska. 1978
l^i^jtańsze urządzenie dzwoa-
i-N ków elektrycznych, telefonów,
gromochronów, przybory optyczne,
ni. Teatralna 12. Dom przechodni
Androllego, P. Miklosz. 1984
y^anka języka angielskiego, po-
1-Y dług najnowszej, najskuteczniej­
szej metody, wysładem niemieckim,
polskim lub frauouskim. Brajerow-
ska 20. 1983
Dazar katolicki, Domiui-
IJ kańska 9, pożycza różną gar­
derobę dla panów i pań. Sprzedaje
i kapuje. 1949
Qingera maszyny paprawiic do szy-
^oia z pierwszorzędayek świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
płatnie. Jan Laurnk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6.' 0—1
l/toby z P- P. obywateli,
IV lub leśniczych zamieszkujących
w górskiej pięknej okolicy, zechciał
przyjąć na czas wakacji kilka pań
(wymagania skromne) raczy oferty
złożyć w admin. „Kurjera Iwows."
pod 1. A B. C. 1961
'^aprawę maszyn do szy
cia wszystkicn systemów przyj­
muje Jan Lauruk, mechanik, Lwów,
Halicka 6. 1849
70ct.if,iKiWY;r.r:”:'
matyczuej, do n-.byeia jedyuie lylko
'X*- LEOiaOS S»LECS1EG8
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 6-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
plortepiany i pianina w
X największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Balko Mns-
oii we Lwowie, przy nliey Karola
Ludwika 7, I p. 1742
Miód a la Malaga kuracyjny szam-
•łlpanówka 1 złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 1807
Za 2 zl.
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 et. za
metr poleca specjalna praco wnia
kołder i materaców Józef Schu-
ster, Lwów, Kopernika ,5.
Art. ZAKŁAD RYTOWNICZY
A. ZIGSIANA
we Lwowie, ul. Sykstuska I. 14
poleca po c-inaeh możliwie niskich
wszelkie Stampilje metalowe i
kauczukowe grawury na różnych
metalach etc. Największy wybór re­
nomowanych drukarni kauczuko­
wych „Perfeet“.— Cenniki gratis
; i franco.
100-300 zl. Biiesi^cz.
zarobić mogą osoby każdego
stąnn we wszystkich miejsco­
wościach pewnie i uczciwie, bez
kapitału i ryzyka, przez sprze­
daż ustawowo dozwolonych pa­
pierów państwowych i losów.
Oferty do Ludwika Osterreichera
VIII. Deutsohegasse 8, Budapest.
Sławne na całym święcie i znakomite
Otomnnieckie ksrargle
Cena za pudełko 32, 52 65 et. Naj•
mniejsza posyłka od 5 kl. począwszy
Wysyła Leon Bnppert, Olo.
mnniec.
AWAZY CHABOW
kęplelowy,
który praeował przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznyohjkąpi, naciera,
masuje podług naj nowszej me­
tody. Mieszka we Lwowie ul.
Chorąiczyzna 15, I. p. w pod w.
/"kstrasegamy młodzież przed
V«/wstępywaniem do zawodu apte­
karskiego tak długo, dopóki nie
nastąpi zapowiedziana reforma te­
goż zawodu.— Jak liche panują w
farmacji stosunki, wystarczy przy­
toczyć, że nawet zabezpieczenie
starości lub nieudolności do pracy
trzeba będzie aż strajkiem wywal­
czyć. 1209 farmaceutów austr.
^I»s:£!cania i skliżpy
po i ct, od wyrazu.
IDanienka lub pani znajdzie
X eleganckie pomieszkanie z Wi­
ktem przy inteligentnej wdowie.
Głowa 2. 1981
T7 powodu brakn ntrzy-
łJ mania pragnęłabym oddać
chłopczyka 6-letniego do zamożniej­
szej rodziny na własność, ładny i
zdrów. Adres; ul. Ormiańska 1. 29
drzwi Nr. 1, Zofja Pawlos. 1992
pielona 30, 4 pokoje z przed-
<łJ pokojem i przynależytośeiami.
Duży ogród. 1977
piannę lub wdowę inteligentną
X przyjmę na mieszkanie— p. r"
S. H. 4.' 1985
Ookój frontowy z eałem utrzy-
X maniem zaraz do wynajęcia.
Ormiańska 28, parter. 1987
TSomieszkanie letnie na Po-
X hulance. Wiadomość tamże
w restauracji. 1990
O pokoje z kuchnią, Koper­
ta nika 22. 1988
O dnie pokoje, przedpokój, ku-
^ chnia; pokój, przedpokój ume­
blowany i pokoje kawalerskie, Ły­
czakowska 15. 1994
jĄ pokoje (balkon) z przynale-
3: żnośeiami, I p. Zygmuntowska
1. 11. 1935
A pokoje, przedpokój, kuchnia
także pokój kawalerski Chorąż-
ezyzua 21. 1963
Pokój frontowy piękny do.wy-
r najęcia Dom luikąńslja 8. 1973
XT» ówleiem powietrza
JlN obok.parku Kilińskiego przy
nliey Dwernickiego 20. mieszkania
do wynajęcia. 1901•
Ołowackiego 8, naprzeciwko
gmachu głównej poczty zaraz
do wynajęcia 6 pokoi, przedpokój,
kuchnia, spiżarka, łazienki z wodo­
ciągami, mezanin i I piętro. 1810
TJokóJ frontowy kawalerski
eX Zamojskiego 2. 1936
1936
i/raszewskiego 33, II piętro
IV 4 pokoje z przynależytośeiami..•
1928
1 Inb 3 pokoje z kuchnią i sklep
X Mickiewicza 7 od czerwca. 1871
Na sezon wiosennyI
Karisbadzkie Sucharki
hygjeniczne i luksusowa, wypróbo­
wane i znane Szaii. P. T. Publiczno­
ści ze swojej ppżywnośei i wytwor­
nego smaku, a przedewszystkiem
nader., łatwo. strawne, bo
specjalnie i umiejętnie w tym celu,
wyprodukowane, za co też odszeze-
gólnione medalem uznania
na wystawie przyrodniczo-lekarskiej
w Krakowie i jako takie Szan. P.T.
Kuracjuszom przez pierwszorzędne
powagi lekarskie przy picia roz­
maitych wód mineralnych
zalecane, porucza obfita w wybór naj­
rozmaitszego pieczywa tak krajo­
wego, jakoteż i zagranicznego
Piekarnia bygjeniczna mABCINA
CZYZEKA we Lwowie.
Sklepy: Rynek 1. 27, pi. Akademi­
cka 1. 2. ul. Jagielońska L 6, Kazi^*
mierzowska'1. 37;*■
■A
Niezawodne środki!
przeciw
Antimolinę
Naftalinę i kamforę
Kamforę naftalinową
Papiery naftalinowe'
Liście paczulowe i piimo
Tynkturę kajeputową
Andela proszek przeciw
molom i owadom
Zacherlin
Rozpylacze do proszku
i płynów polecają
FrieU i SeiGitk
. Lwów, ul. Hetmańska 4.
Ks. BLueipa
mydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydła zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smagłości. Za‘sztukę
28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu'skóry.
Kneipa mydło Foenum graeeum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskómi-
kom, węerom etc. (żółte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielone).,’^
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtowi
i szkrofułom (zielone)
Skkd Y diogieiji Leszka Cikieia, IyIy.


[ 2023-06-29 10:34:06.276 - 19000526 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSin Z DNIA 26. MAJA 1900.
Odznaczona w r. 1894 najwyiszą
hanorową nagrodą ck. Minist. handlu
FABRYKA
INŻYNIERA we LWOWIE
ulica św. Marcina liczba 29
poleca;
Asfalt w gorącp stanie
do i.oiaeji fmidanientów, oraz do
osnszacia zawilgoeonyth ścian w po-
mieazkaniaeh.
3STiszcz:37-
bezpowrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
Tektnre asfaltową
ogniotrwałą do krycia dachów cd
20 ct. za 1 m.□
Lak asfaltowy i smolę
dystylowaną
bezwodną do konserwacji dachów
i drzewa.
FABRYKA
Fabryka v.'ykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 250.
SZElMS^llEWlCZi
inżyniera we Lwowie poleca
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bOZ t'“Tycarwriorystycznych
i innych artystów
przpz olbrzymi koncfrtowy gra-
fofon, który przewyższa swym
jełnym dźwiękiem wszystkie
dotychczas słyfzaiie, z współ­
udziałem kompletnej muzyki
wojskowej 30. pułku.— Począ­
tek o 8-inej wieczór.— Wstęp
30 ct.— W czwartek i niedzielę
także przedstawienia popołu­
dniowe; wstęp 20 et., dzieci
płacą połowę.
Siwe włosy
także czerwone, po-
farhowae można
prawdziwie na na­
turalne blond, bru-
Inatne albo czarne
^ tylko Herm. Mu-
^‘ Eche’go ust. ochr.
i farbą do włosów
V Adonis. FI. 1 złr.
. V BO ct. i 3 złr.—
Olej orzechowy do czernienia siwych
albo czerwonych włosów. FI. 70 et
Prawdziwe tylko z firmą Herm.
Musche, Magdeburg. We Lwowie
u Zygm. Ruekera, apteka pod „Or­
łem", ulica Krakowska.
Precz z przypalaniem 40 lat powodzenia
Płyn tłusty odwilżający P. Genean
GEEAD-lIllliEET
PLA KONI CUGOWYCH i WSZELKICH
INNYCH,
Jedyny środek zewnętrzny za-
Btepniący wypalania bez bólu
i bez wylenienia
przez
najsławniejszych
weterynarzy ho­
dowców, ujeżdża-
czy. utrzymtyą-
cycn stadniny
etc. etc.
Szybkie i niezawodne leczenie okn-
lawień. stłuczeń, zboczenia i wykrzywie­
nia pęcin, nabrzmienia nóg, narośli i
g^zów na nogach itp, itp.
Środek odprowadzający i rozpędzający.
Bandażowanie ręczne w 3 i 4 minu­
tach, bez wystrzygania sierści. Cena 6
franków.
Skład: Apteka GENEAU.
ulica Seint-Honorś w Paryżu. 272
We Lwowie: w składzie aptecznym
Krzyżanowskiego i Mikolasza.
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
Wypróbowana ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
WSłiotlzie do nabycia.
Niższa Austrja Br. Egon K. v. \Yiedersperg. Sezon,
1 maja— 1. listopada. Komplofno procedury liydropatyme.
kapielŁ medyczte i a kwasu węglowego. Kuracja terenowa, dye-
letyczna i karmikowo. Elektryczność. Masaż etc. Cena tygodniowo
za osobę od 46 koron począwszy za kurację, wikt i mieszkanie.
Prospekty gratis przez Zarząd Zakładu.
e>.-
Kupon długości 3‘10
mir. dostateczny na ca­
łe ubranie męskie, ko­
sztuje tylko
prawdzi­
wej
wełny
owcze}
Koncesjonowane przez wys. e. k. namiestnictwo
BIURO m DOMEN, REALNOŚCI, ttlPOTEK 1 OBROTU
hr. JÓ2EFA liELS-COLLOREDO
Wiedeń I., Karnt ner s t r as s e nr. 28,
poleca Sie do kupna i sprzedaży realności, dóbr, domów ete.
we Wiedniu i poza Wiedniem. Pożyczki iia domy we Wiedniu
i na prowincji, pożyczki na debra i objęcie zarządu tychże.
Pośrednictwo w wyrabianiu pożyczek wszelkiego rodzaju. --
Eskont weksli etc.— Godziny biurowe od 9—12 przedpoł.
i od 2—5 popeł.— płT Telefon 118.
Wysyłka sn^na tylko dla prywatnych
< złr. 2.80 z dobrej *—<
złr. 3.10 z dobrej
złr. 4.80 z dobrej
złr. 7.60 z lepszej
złr. 8.70 z lepszej
złr. 10.50 z najlepszej
złr. 12.40 z angielskiej
złr. 18.95 z kamgamu
Kupon na czarne salonowe ubranie 10.— zł. Materje na zarzutki od zł.
3-25 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon zł b— »•
9-95; PeruYienne i Doskings, materje na mundury dla urzędników państ­
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze karagarny I s*#-
wioty jakoteż materje na uniformy dla straży skarb, i żandarnidw eta
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabiyczny swar
sukna
Kiesel-Amhoi in Briinn,_
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki.
PrzestrogaiSzanowna Publiczność powinna szczególnie na W^zac,
że materfe wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują ani­
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-Amhof w tsernie
wysyła wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rana tu.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacti 10. poleca
herbatę zbioru majowego
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno nacią­
gającą z wybornym smakiem i aromatyczną
*/, kg.” Herbaty Cougo czarna.. Nr. 1 zł. i
„„ Souebong».••"
„„„ zbiór majowy
„„ Kaysów
„„ Melange de Londres
„„ Peceo kwiatowej.•
n n n» korawan..
„ najprzedn.
2
3
4
5
6
7
8
2-
3-
4--
4--
3—
4--
6 --
1-60
1-30
■WydAYłoa, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowioz.j
'W^siewki z własnych herbat
wieni a z prowincji załatwia sij^^odwrotn ą^^po^^^^^
Z deukimi W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

