
[ 2023-06-29 10:46:38.499 - 19001104 - Seite 1 ]
^3
Nr. 306.
Lwów,
Niedziela dnia 4. Listopada 1900.
Rok xvin
Prenumeratei.
Klesięci. 1 k. BO h.‘ (BO et)
Kwart 6 k. 40 h. (2 st. 70 et)
Półr. 10 k.80h. (5zŁ40et)
Za prsesytacie de domu
40 h. ^20 ct) mleslęcsnle.
Mimw 8 h. (4 ot)
Ules. 2 k! ;!oń^l sŁ 85 et)
Kwartalnie 8 k. (4 ił.)
Pótreeznle 16 k. (8 sŁ)
Za truieą:
UlM. S kereay (1 al- 50 et)
l/l in irn i imniiiioi/i
KUK JER LWOWSK
za Jeden wiersz 1 korona
Wychodzi codziennie, nic wyłączając niedziai i świąt, o godz. 7'A rano.
'
Właściciele: X3:eiir3r:k: ZESe^walco-wlciz 1 Spółlca.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: G. 22 po Sw.
Jutro: Elżbiety m.,
Pojutrze: Leonarda W.
Grecko-katolickie:
N. 21 po S.
Jakowa m.
Arefty
9I1SAKSJA ulica Lindego 1. ii, L piftro,
Telefonu Nr. 688 i 6^.
ADMIMISTWAEiA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chcrążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁEMDABZ HTISŁIWSKI. Wolno polowai
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głusze, kogut, kuropatwy} przepiórki, dzikie
gołębie dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne
Wschód słońca o 6 g. 58 m.
Zachód słońca o 4 g. 29 m
Barometr 778. Pogoda.
„Siijsr Łmski"
kosztuje we Lwowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr.
nu prowincji z przesyłką poczt. 1*35» 2 k. 70*
kwartulnie,» 4’—, 8 k.—„
Numer pojedyAczy 8 gr. (4 ct.)
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia .Tydzień" (dodatek literacki) i bezpłatny
dodatek powieściowy w formacie książkowym.
Nowi prennmeratorowie otrzymają bezpła­
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct.
(10 gr.), wyszłe dotychczas arkusze powieści Ko­
nara .Panny" i dodatku powieściowego ,We dwoje"
Prenumeratorowie .Kurjera Lwowskiego* na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encykiopadję powszechny.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego* otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt (22 ct., 44 gr.), a na prowincji
z przesyłką pocztową za zeszyt 50 gr.— Prenume­
ratorowie „Kurjera Lwowskiego" nabywać mogą po
cenie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygo­
dniowe pismo dla kobiet p. t. „NOWE MODY*.
Po cenach zniżonych dla Prennmeratordw
są do nabycia
W afimiiilrecl „Eniiora Lwawatto"
następujące utwory belletrystyczne:
1. Znakomita powieść br. Lwa Tołstoja:
Odrodzenie, w 3 częściach. Cena 1 kor. (50 ct.)
2. Dla syna, romans Fortunata Boisgo-
bey w przekładzie z francuskiego Engenji Żmijew­
skiej (480 str.) 50 gr. (25 ct.).
3. Artysta 30 gr. (15 ct.).
Solidarność narodowa.
Solidarność w sprawach narodowych i w spra­
wach ogólno krajowych w Radzie państwa zawsze
dotąd była i z pewnością istnieć będzie, choćby
reprezentacja polska w Wiedniu podzieliła się na
różne kluby i klubiki, a każd^ światły obywatel
to rozumie, że, jeśli kiedykolwiek, to właśnie w po-
, rze obecnej, pełnej narodowybb zatargów, najści-
> ślejsza solidarność w sprawach narodowych jest o-
bowiązkiem poselstwa polskiego. Na to zgadzają
się nawet socjalni demokraci, jakkolwiek wyraźnie
zaznaczają, że do żadnej wspólnej polskiej organi­
zacji parlamentarnej należeć nie będą. Socjalna
demokracja obejmuje w swym programie przede-
wszystkiem sprawy socjalne i ekbnomiczne, zatem
międzynarodowe, więc też i w Radzie państwa je­
dnoczy swoich posłów z różnych krajów i narodów
u stosunkach między ludami Austrji wypo­
wiedziała ta partja wiele trzeźwych i trafnych
uwag, które nie przebrzmiały bez wrażenia, oocja-
iści, występujący w obronie uciśnionych jednostek
i ludów, nieraz jeszcze podniosą śmiały ^os prze­
ciw przewadze w państwie jednej narodowości, a
dopóki Polscy będą pokrzywdzonymi w swoich
prawach, mogą— ufamy— niezawodnie liczyć na
głosy socjalnej demokracji.
Z wyjątkiem chyba socjalnej demokracji zre­
sztą wszystkie inne nasze 8tron.nictwa polityczne
i tego nie przeczą, że w interesie narodu reprezen­
tacja polska w Wiedniu postępować powinna za
wspólnem porozumieniem partyj solidarnie w wi e-
lu sprawach, które ściśle nie należą do zakre­
su spraw narodowych i ogólno krajowych. Ale też
powszechne jest żądanie, aby statut międzypartyj­
nej organizacji polskiej nie krępował i nie ubez-
władniał stronnictw postępowych w wykonaniu pro­
gramu partyjnego. Konieczną więc okazuje się ra­
dykalna rekonstrukcja t. zw. Koła polskiego, lub
właściwie mówiąc utworzenie nowej polskiej orga­
nizacji parlamentarnej. Reforma w tym kierunku
jest tak naglącą, że nawet sejmowe Koło posel­
skie uzn ło potrzebę zmiany statutu Koła z tem
zastrzeżeniem, by ta zmiana nie osłabiła solidar­
ności reprezentacji polskiej. Zastrzeżenie zbyte­
czne, bo w ogóle solidarność posłów polskich w
Wiedniu tylko przez gruntowną zmianę st sunków
międzypartyjnych między nimi da się utwierdzić
i umocnić, a opieranie się słusznym żądaniom nie­
chybnie na szwank ją naraża. Stańczycy to wła­
śnie, oponując reformie Koła polskiego, działają
ua szkodę tej solidarności, a stawiając swoje par­
tyjne, kastowe interesy ponad dobro kraju i na­
rodu, odrzucając wszelkie propozycje porozumie­
nia taktycznego klubów polskich, zrywają soli­
darność narodową. Stańczykowski komitet central
ny wymaga od kandydatów bezwarunkowej
uległości dla przestarzałego, szkodli-
wegodla kraju statutu Kołaaprzez
to rozbija jedność narodową.
A na lekcje patrjotyzmu od najmitów kliki
wstecznej zawsze jedna odpowiedź: Nie targowicza-
nom uczyć patrjotyzmu polski lud.
Parę uwag z racji artykułu
„Życie w mundurze“.
skreślił dr. Dybowski.
III. Że w Galicji nie jest dotąd tak, jak być
powinno, nie mamyr prawa winić o to mundurków
szkolnych. Dzieci i podrastająca młodzież mają
niczem nie przepa~ty popęd do naśladowania star
szych wiekiem, otóż postępowanie otaczających
starszych powinno być wzorowe, jeżeli chcemy,
ażeby postępowanie dzieci było dobre. Wszak tru­
dno żądać, by synowie ojców, którzy spędzają
całe wieczory po winiarniach, cukierniach, restau­
racjach wszelkiego rodzaju, nie odwiedzali, idąc
za ich przykładem, lokalów podobnych, tem tru­
dniej zaś temu zaradzić, jeżeli właściciele takich
zakładów są niesumienni, a jeszcze trudniej, gdy
młodzież przychodzi do różnych nor rozpusty i
pijaństwa w odzieży cywilnej. „Kartą wizytową*
do takich nor nie jest „mundur szkolny", jak po­
wiada autor, ale pieniądz.
W społeczeństwach, gdzie skandale i skanda-
liki są podawane obficie przez prasę_ codzienną,
gdzie ńajobmierzlejsze sceny i wypadki są ilustro­
wane i opiewane przez tak zwane „humorystyczne*
pismidła, i gdzie wszystko to bywa czytane gło­
śno, tam dzieci znają historję Kas^ oszczędności
lub historję Kolumby daleko lepiej niż historję
ojczystą, albo odkrycia Kolumba; następnie tam,
gdzie nauczyciel objaśnia malcom klasy drugiej,
co to są schadzki miłośne i przy tej sposobności
zaleca i radzi, ażeby się nie żenili, bo wszystkie
kobiety zdradzają swoich mężów, tam gdzie flirt
żołnierski w parkach i ogrodach publicznych przy­
biera prawie charakter zwierzęcego flirtu, gdzie
kobiety na ulicy nawet we dnie, a cóż mówić o
wieczorach, są narażone na wiele nieprzyjemności,
tam o upadku m.ralności pomiędzy uczniami, z
powodu wprowadzenia mundurków, mowy być nie
może; również tam, gdzie radca szkolny grywa
w karty po całych dniach w restauracji publi­
cznej, ze swymi synami, ubranymi w mundury
si;kolne, tam też karność uczniów i przestrzeganie
przepisów szkolnych wielce luźne być muszą i nie
może być potępiana dziatwa, że wykracza w tym
kierunku. W tych wszystkich wypadkach trudno
narzekać na mundury i winić je, jak to czyni
autor, gdy powiada, że „ani na ideę karności, ani
koleżeństwa, ani nmoralnieńia one korzystnie nie
oddziałały", a już co najmniej godzi się twierdzić, '•
„że owszem wpłynęły destruktywnie i niepedago­
gicznie, wytworzyła się między młodzieżą pycha,
arogancja, fanfaronada i manja udawania kade-
ckiej nonszalancji". Mundury, powiada autor, spo­
wodowały „obniżenie się karności i subordynacji
w szkołach średnich miast większych i zachodzi
obawa dalszych w tym kierunku postępów". Dziś
doszło do tego, że nauczyciele w wielu wypadkach
uciekają przed własnymi uczniami, aby w braku
środków dyscyplinarnych nie narażać się na przy­
kre kontro wersy, kończące się zwykle porażką pro­
fesora," Ostatni ustęp dotyczący salwowania się
ucieczką nauczycieli przed uczniami, jest niezro­
zumiały, bo nie powiedziano skąd uciekają nauczy­
ciele, czy z piwiarń, czy z miejsc publicznych,
ogrodów spacerowych i t. d., czy też z gimnazjum,
zresztą dla czego mundur straszy nauczycieli i
czyby oni nie uciekali od uczniów ubranych w cy­
wilną odzież?
Co do zdania autora, że mundury „mają sens
jedynie w państwach absolutnych, gdzie chodzi o
kontrolę policyjną, a dla państw o formach kon­
stytucyjnych mijają się z celem i prowadzą do
ujemnych wyników"— to sądzę, że zdanie to jest
niesłuszne, O ile wiem, wszystkie prawie licea
w państwach konstytucyjnych mają mundury, mają
przepisy szkolne, i pierwsze służą dla łatwiejszej
kontroli uczniów zakładu danego, zaś nie słysza­
łem, ażeby forma wpływała ujemnie na uczącą się
młodzież, przeciwnie mundury budzą emulację po­
między zakładami, uczniowie po wyjściu z zakładu
z pietyzmem rzewnym wspominają o swoich mun­
durkach, chowają je na pamiątkę^ życia koleżeń­
skiego, młodzieńczego, jak to widziałem u byłjrch
uczniów szkół zagranicznych. Co więcej, dzieciom
wracającym ze szkół zawieszane bywają tabliczki
z numerami, wskazującemi na postęp każdodzienny,
i publiczność mocno się interesuje temi oznakami
pilności i zdolności dzieci; powiadano mi, że da­
wniej w Paryżu kobiety traktowały łakociami obce
dzieci, które miały na swoich tabliczkach N N ce­
lujące; lecz też nie szydziły i nie upakarzały pła-.
czących dzieciaków, noszących tabliczki z postę-;
pem niedostatecznym, przeciwnie macierzyńskiemi
pieszczotami zachęcały je do pracy —zresztą na­
wet pensjonaty żeńskie, mają w państwach konsty­
tucyjnych pewien rodzaj mundurów i podlegają
przepisom szkolnym, tak n. p. pensjonarki nie mo-


[ 2023-06-29 10:46:38.499 - 19001104 - Seite 2 ]
■
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 4 LISTOPADA 1900
gą n isió g r<6tów, okrywać muszą ramiona okryw-
kami i t.ie wolno im zło>ić k%pt,li<4y piórami i
kwiitami Widzimy więc, id tam n» zachodzie po­
suniętą jest daleko birdziej w głąb kontrola spo­
łeczeństwa i rygor przepisów szkolnych, niż tu u
nas, a wszystko to czyni się dla celów wychowaw­
czych bez obawy mundurów i form zewnętrznych,
bo one ułatwiają kontrolę i opiekę. Społeczeństwo
zna tam rolę swoją, znaczenia pierwszorzędnego,
bez jego pomocy persoaal nauczycielski nic wskó­
rać nie zdoła i nie potrafi, bo nie jest w stanie
kontrolować nczniów poza murami] szkolnymi.
Współdziałanie nauczycieli z publicznością jest
konieczne. Każdy Francuz ma na tyle odwagi cy­
wilnej, że śmiało i ostro strofować będzie postępki
niewłaściwe uczniów; nie pozwoli n. p. prześlado­
wać im pejsatego żydziaka na ulicy, przybyłego
z prowincji, nie pozwoli znęcać się nad biedną
służącą, również obojętnym nie będzie patrzał
okiem na gimnazjastów, palących papierosy, a także
wygłosi otwarcie swoje zdanie, odnośnie do gorse
tów, noszonych pod mundurem, ale też żaden z
uczniów szkolnych we Francji grubjaństwem nie
odpowie na strofowanie starszych wiekiem, bo oni
zdolni są zrozumieć, że nie jakaś złość, lecz naj­
serdeczniejsza życzliwość kieruje słowami prze­
strzegającego. Jak jedna, tak i druga wymieniona
okoliczność są rezultatami wyższego stopnia wy­
chowania i wykształcenia społecznego Francuzów,
lecz delikatność i rozsądek nie są wyłączną wła­
ściwością ras zachodnich, one mogą być pielęgno­
wane i gdzieindziej, krzewiąc je starannie w spo­
łeczeństwie można mu będzie wpoić przekonanie,
że obowiązki względem współobywateli muszą być
pilnie przestrzegane, że n. p. stawanie na chodni­
kach ulic grupami i w ten sposób t*mowanie drogi
przechodniom, jest rzeczą co najmniej nieprzyzwo­
itą, że opóźnianie się na przedstawienia teatralne,
wchodzenie i wychodzenie z lóż podczas gry akto
rów, lub śpiewu ich, rozmawianie głośne podczas
wykładów publicznych, ujawnia niedelikatność i
świadczy o złem wychowaniu, że ciśuięcie eię
gwałtowno na platformy tramwajów jest nieprzy-
zwoitośsią, że łamanie krzewów i drzew po ogro­
dach publicznych jest zdrożnością, że chodzenie
po gazonach ogrodów i plantacji jest złem, że
łoby dotkliwym ciosem moralnym dla wydawców
„luteucyj®, lecz miałoby ten dobry skuŁsk, że
wpłynęłoby zapewne na przedmiotowe traktowaaie
przeciwników ze strony zakonu O. Lojoli.
Dziwne są uroszc euia kleryk»łów, żądających
nsjzupełuiejszej bezkarności dla swych politycznych
elukubracyj i odwołujących się na supremację wła­
dzy duchownej ponad władzę świecką. Jesteśmy
wprawdzie zwolennikami niczem niekrępowanej
swobody słowa i druku, ale dopóki demokracja tej
swobody nie wywalczy, mamy prawo żądać jednt-
kiego traktowania wszystki h stronnictw, nie wyłą­
czając klerykałow, a gdy na inne pisma polityczne
dzień w dzień spada konfiskata ku wielkiej radości
wsteczników, nie mają się o co sierdzić wielebni
ojcowie, gdy i ich pisemko raz spotkała ta sania
niespodzianka. Owszem gdyby ich ta przyjemność
częściej spotykała, może i im przyjadłoby się wre­
szcie subiektywne postępowanie, i wraz z nami do­
magaliby się zniesienia subjektywki. Tymczasem,
cni, co zawsze nirzekają na pobłażanie władzy
i wzywają rządu na pomoc w zwalczaniu .prze­
wrotnej* agitacji, dziś gwałtu krzyczą, gdy na nich
spoczęła ręka prokuratora. Zapomnieli o przysło
wiu: hodie mihi, cras łibil— uam dziś, Jutro
wam, da się we znaki ta sama cenzura, którą za
najdzielniejsze lekarstwo przeciw „zdrożnym* prą­
dom uznajecie.
Opodatkowanie miejskicli realnośd-
obrywanie kwiatów lub zabieranie całych doniczek
jest postępkiem karygodnym.
Wtedy, gdy społeczeństwo pozna elementarne
zasady przyzwoitości, delikatności i obowiązków
ayoich względem współobywateli, wtedy zrozumieć
ptjtrafi, że odpowiedzialność za niewykonywanie
zadań, dotyczących podniesienia stopnia moralno­
ści młodzieży, jest wielką.
Konflikt cenzury świeckiej z dnchowną.
Podaliśmy swego czasu wiadomość o nowem
wydawnictwie miesięczuem 00. jezuitów p. t.
„Głosy katolickie*, które ze stanowiska klerykal-
nego mają oświetlać sprawy społeczne, ekonomi­
czne i polityczne. Przed tygodniem streściliśmy
pierwszy numer miesięcznika, zawierającego roz­
prawkę „O niebie i chlebie* i zwróciliśmy uwagę
na jej ustępy w wysokim stopniu podburzające
przeciw żydom. Dodajemy, że mimo to, broszurkę
aprobował książęco biskupi koasystorz w Krakowie
pod dniem 27. sierpnia 1900 r., L. 4261, i że jako
stały dodatek do „Intencji miesięcznych* rozeszła
się ona po kraju w ogromnym nakładzie, kol­
portowana bezkarnie przez księży i zelatorów
Apostolstwa Serca Jezusowego, zalecana z ambon
i od ołtarza.
Dopiero po wyczerpaniu nakładu skonfisko­
wała pisemko prokuratorja państwa w Krakowie
„za podburzanie przeciw religji*, jak o tern do­
nosi „Głos Narodu*, który żąda niedwuznacznego
wyjaśnienia, kto ma czuwać nad życiem duebo-
wnem i religijnem ludności chrześcijańskiej, pro­
kuratorski urzędnik, czy pasterz djecezji. Konfi­
skatę zniósł sąd pierwszej instancji, lecz proku­
rator odwołał się do sądu wyższego.
Często się u nas zdarza, że władza kościelna
gorliwszą jest jeszcze w cenzurowaniu pism^^polity-
czn^ch, niż prokuratorja państwa i zakazuje czy­
tania różnych książek i gazet, w których prokura­
tor nie dopatrzył się nic zdrożnego. Obecnie za­
szedł wypadek wprost przeciwny. Prokurator p.
Doliński dopatrzył się znamion karygodnej ten­
dencji w publikacji przez Jezuitów wydanej, przez
kousystorz zatwierdzonej i przez księży rozpo­
wszechnianej. Orzeczenie sądu, że 00. jezuici za
aprobatą biskupią dopuścili się występku, a przy­
najmniej zaraz w numerze swoich „Głosów kato­
lickich* weszli w kolizją z kodeksem karnym, by-
Ziomek nasz dr. Komorzyński, profesor Wszech­
nicy wiedeńskiej mówił na wiecu austrjackich sto­
warzyszeń realnościowych o wygórowanem opodat
kowaniu budynków w Austrji: „że podatek ten
wzrósł tak wysoko, iż nie może być porównanym
z takimże podatkiem żadnego państwa. Austrja od­
znacza się tą wątpliwą sławą na polu fiskalnej
przesady w opodatkowaniu budynków, że przewyż­
sza wszystkie państwa świata.
Dochód z budynków jest przedmiotem opodat­
kowania najłatwiej uchwytnym, bo najtrudniejszym
do ukrycia i tego to dochodu czepiało się zawsze
ustawodawstwo podatkowe, ilekroć państwo potrze­
bowało pieniędzy. Rzeczywiście odźwierciadla się
wiernie w naszem ustawodawstwie podatkowem od
budynków, austrj .cka nędza finansowa, całe dzieje
austrjacŁiej skarbowości.'Już po wojnach napoleoń­
skich był podatek od budynków bardzo znaczny
Gdy zaś po roku 1848 i 1819 wzrosła niemoc fi­
nansowa, podwyższono w pierwszym rzędzie poda­
tek od budynków. Później gdy skarb państwa w
czasie absolutyzmu popadł w niedobory, a wojna
nieszczęśliwa w roku 1859 przjtczyniła się do
wir.stu długów i biedy, uczj^aiono znowu krok
w tym kierunku i szło to dalej w następnych la­
tach tak szczęśliwie, że opłacano t‘k wysoki po­
datek, jakiego nawet w przybliżeniu żadne inne
państwo nie dosięgło.
W Wiedniu płacimy, jak panowie wiecie, po­
datek rządowy, dodatki, grosz czynszowy od czyn­
szu razem 36 i pół procent, nie uwzwględniając
procentów amortyrzacjjnych. Gdy się zaś od czyn­
szu brutto odejmie wydatki na utrzymanie budyn­
ku, wtedy wzrasta cyfra podatku wyżej 52 proc
W mniejszych miastach i miasteczkach jest poda­
tek rządowy nieco niższy, lecz tam wyższe są zno­
wu dodatki gminne, powiatowe i krajowe, tak, że
całość nie wiele różni się od Wiednia, a nawet
w niektórych gminach go przewyższa. Jest wszakże
coś, co mocno dolega. Dotkliwym bowiem uciskiem
jest, że gospodarz musi płacić podatek od warto
ści czynszu za pomieszkanie własne, rodziny i
służby, chociaż tu nie wykazuje się dochodu pie
niężnego, tylko użytkowanie. Zdawałoby się, że
własne pomieszkanie powinno być wolne od poda­
tku, bo z tern własnem gniazdem łączą się nie
wątpliwie interesy ekonomiczne, ale także moralne
i kulturne, a gdy się zastanowi, że przez własne
gniazdo, własny kąt, utwierdza się stałe osiedle­
nie, interesy własne zrastają się z dolą miejsco­
wości i państwa, byłoby to, rzec można, społeczno-
polity?znie zupełnie usprawiedliwionem, gdyby wła
sny kąt w ustawodawstwie podatkowem był choć
o tyle uwzględniony, aby wartość czynszową naj
niżej obliczono.
Uciskiem jest także, że procent na utrzyma­
nie w dobrym stanie i amortyzację wartości bu­
dynku jest za niski, na to bowiem piętnaście pro­
cent w większych miejscowościach stanowczo nie
wystarczy.
Dla starszych zaś budynków przewyższają rze­
czywiste wydatki na ich utrzymanie pomieniony
procent, podczas gdy przy nowszych, zastoso­
wanych do modnych wymogów, każda zmiana lo
katora pochłania na naprawę pomieszkać wiele
pieniędzy,- co z 15 proc. w żadnej mierze pokryć
się nie da*.
G./yby wreszcie potrzeba dowodu, że po latek
od budynków jest w Austrji bezmiernie wysoki,
mogę wskazać, żo austriackie ustawodawstwo
jUŻ oJ długiego czasu było zmuszone, pr/yzaawać
jzaspwH ulgi dla nowych budowli, insczej bowiem
jyłoby zupełnie niemożliwem zaradzić potrzebie
zadowolić ludność poszukującą pomieszksń. Jak
zaś daleko póstąpiono w tym kierunku można oce­
nić z ckolicznośi i, że przyznane dla Wiednia
ośmna.stoletnie uwolnienie od podatków, wydało
*ynik mizerny, bo mniej nawet niż połowa budyn­
iów dla których to uwolnienie przyznano, została
irzebudowaną. Należałoby o wiele dalej posunąć
się w ulgacti podatku domowego, aby osiągnąć
choć częściowo pożądany skutek. Opinia publiczna
uznawała zawsze, że podatek od budynków w Austrji
jest za wysoki, a nawet czynniki ustawodawcze nie
mogły oprzt ć się rozwadze, że taki ucisk w tym
zwłaszcza podatku nie jest usprawiedliwiony. Wte­
dy też powstała myśl o reformje podatkowej, aby
jrzecie stworzyć ulgę w opodatkowaniu budynków,
aluszę jednak wyznać otwarcie, że nie udało się
w drodze reformy podatkowej osiągnąć zniżenia
podatku od budynków. Austrjacka reforma podat­
kowa, zrodziła się w głowach rzeczywiście zdol­
nych oraz idealnie usposobionych mężów, ale ide-
dalne myśli choćby wielkie, zmieniają treść swą
twardej rzeczywistości.
Ztąd też reforma nie stała się taką, jaką we­
dług pierwotnego idealnego planu swych twórców
stać się była powinna. Ustawa dotycząca przeszła
irzez twardą szkołę parlamentarnych obrad, tu
i ówdzie trzeba było zapłacić cenę kompromisu,
zwłaszcza grupie posiadaczy obszarów ziemskich,
więc wobec tego wynik tej reformy podatkowej
w Austrji nie da się inaczej scharakteryzować, jak
że największy ciężar zwalono na miejski stan śre­
dni, zwłaszcza na właścicieli realności! Reforma
ta obarczyła ich podatkiem osobisto dochodowym,
za co mieli otrzymać ulgę w poJalku od bu­
dynków. Ale jakże to mizernie wypadło! Tylko
od podatku rządowego przyznano im opust naj­
mniej 10“/o. Podnoszenie opustu podług dochodu
zreformowanych podatków ma granicę przy cyfrze
1272 procent, i to już wszystko! Za to wzrosły
dodatki krajowe o czwartą część, tak że w całości
trudno dostrzedz jaki .skutek. A przecież chciałbym
dać porównanie między tą malutką ulgą, którą
przyznano właścicielom realności, a tą nierównie
większą ulgą, jakiej doznają tak właściciele grun­
tów i obszarów jakoteż płacący podatek zarobko­
wy. Do ustępstw, które potrzebne były, aby prze­
prowadzić dzieło reformy podatkowej w parlamen­
cie, należy także ulga w ogólnej sumie podatku
gruntowego o 77oi mimo to później ustanowiono,
że podatek gruntowy ma być zniżony najmniej 10,
a najwięcej 15®/o- Co się zaś tjczy podatku zarob­
kowego, to najpierw zniżono o 20®/oi* ustawie
oJ
} łl
postanowiono, że zniżka może dojść do a,'9iąc
dwa razy tyle co przy podatku od budynków.
Zniżka podatku zarobkowego jest w rzeczywisto­
ści jeszcze większą, bo przy obliczaniu wyszło
I7'7 milionów złr. jako główna suma podatku za­
robkowego, nie z obliczenia w chwili zmiany u-
stawy, lecz na podstawie przeciętnej, z kilku lat
poprzednich.
Dokładne i autentyczne wykazy stwierdzają,
iż podatek zarobkowy zniżono istotnie o 23 do 28'’/a-
Jeszcze jedno wypada mi zaznaczyć, w ozem wła­
ściciele realności pokrzywdzeni zostali w stosunku
do płacących podatek zarobkowy. Oto wszelaie do­
datki oblicza się wprawdzie nie według postano­
wień samej ustawy, nie podług dowolnych przepi­
sów wykonawczych, nie od zniżonych podatków rząj
dowych, ale ich pierwotnego wymiaru. Jeżeli zaś
mam odpowiedzieć na pytanie, jaki jest wynik no­
wej reformy podatkowej dla wł. realności— to
wskażę: Jeżeli uwzględnimy z jednej ,strony do­
tychczas obowiązujący opust 1D2 procent podatków
rządowych, a z drugiej podwyższenie w tym czasie
dodatków krajowych, to okaże się całkiem dokła­
dnie, że właściciel domu od 100 złr. dochodu z
czynszu płaci dziś tylko 1 złr. 28 ct. mniej^ od
wszystkich podatków, niż je płacił pized wejściem
w lycie zreformowanej ustawy podatkowej. Jest to
więc wszystko, co szczegółowo ulżyła reforma
podatkowa, owa reforma, która przedstawiać miała
zasadnicze, wspaniałe przekształcenie dodatków,
którą uskuteczniono zapomocą olbrzymiego aparatu
ustawodawczego I Nie mamy więc do zaznaczenia
żadnej, takiej ulgi, któraby sprowadzić mogła zni­
żkę cen pomieszkaó. Za to trzeba się zastanowić
nad nowym ciężarem podatku osobisto-dochodowego
P
li


[ 2023-06-29 10:46:38.499 - 19001104 - Seite 3 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 4 LISTOPADA 1900.
od całego dochodu między_ tym i od_ czyn­
szów, który bezwzględnie więcej wynosi, nii owa
ulga l-28»/o.,^.,
Nie da się zaprzeczyć, ie staranie się o odpo­
wiednie zniżenie podatku cd budynków^ względnie
podatku domowo- czynszowego a takie i dodatków
krajowych, gminnych, obliczonych na nieuprawnio­
nej podstawie, należ;^ do Ji*jwaaniej.szych zadań
stowarzyszeń realnościowych*.
.Niemniej wainem zadaniem sto*arzy#zeń re
alnoś"ciowych jest obrona członków od strat i szkód
skądkolwiek one pochodzą, za pomocą pmczeń i,
ofiarnej, dla kartu woli i poświęcenia się przesyłają
podpisani kresowi bracia i siostry. (Kilkadziesiąt pod­
pisów).
Podatek domowo-klasowy, będący jnż i tak
wielkim ciężarem dla ubogiej ludności bez zarobków,
podwyższają jeszcze władze w ten sposób, że nie
odpisują go ze starych rozebranych jnż domów, czę­
sto przez parę lat. Oto jeden'wypadek;■ Michał Kar­
li as z Baryczy, pow. Brzozów ma numer domu 335 i
płaci z niego podatek, a prócz tego egzekwują go
za podatek od domu nr. 35, który od trzech lat już
nie istnieje.
wyjaśnień, jako też pomoc w popierauiu wspólnych Sprzedaż i kupno realności we Lwowie. Organ
interesów właścicieli realności. W tym celu stówa- realnościowego „Lwowianin" dontsi; "We wrze
rzyszenia urządzają biura doradcze, gdzie udzielają gniu sprzedali: Ludwika hr. Yandalin Mniszech, Ja-
człónkom informacji czyli wyjaśnień i pouczeń>..-
nietylko w sprawach technicznych i prawnych, ale
także prowaizą. wykazy rzetelnych najemców i »*ier-
nych stróżów*
Zakres działania stowarzyszeń realnościowych
nie jest jeszcze i tern wyczerpany, gdyż sprawy
dobra gminy miejscowej, kraju i społeczeósswa na­
stręczają stowarzyszeniom realnościowym wiele
pracy, dlatego są potrzebne i pożyteczne nietylko
'dla stowarzyszonych, ale i dla społeczeństwa.
h fiu ,'li I h A.
Powszechne wykłady uniwersyteckie rozpoczną
się we Lwowie w niedzielę dnia 4. b. m. nro
ezystem otwarciem w sali „Sokoła* (Zimorowicza 8)
o godz. 41/2 po południu. Po zagajeniu przez prze­
wodniczącego Zarządu prof. dr. K. Twardowskie
go, wypowie prof. dr. 'Wład. Abraham wykład
.0 zasadach austrjackiego prawa małżeńskiego*.
"Wstęp wolny.
W poniedziałek 5, listopada w szkole im. Sta­
szica (Skarbkowska 45) o godz. 7. Prof. dr. K.
Twardowski „Filozofja grecka*.
Z Wiednia nam piszą: Zakłady na Ungar-
strasse osierocone... Został tylko bankier Klein-
berger i zastępca prawny, adwokat Monat, biak je­
dnak duszy, brak właściwej chluby przedsiębiorstwa,
brak Szczepanika... Wielki burzyciel i wyna­
lazca w dziedzinie przemysłu tkackiego, wybija tym­
czasem einse pod komendą kaprali w Przemyślu,
spłaca zadawniony podatek krwi. Poczyniono mu je­
dną tylko ulgę: swobodę mieszkania w hoteln. Szcze­
panik ma nogę postrzeloną, mimo to lekarskie wła­
dze wojskowe nie zwolniły go od służby. Szczepanik
był— jak wiadomo— niegdyś nauczycielem ludo­
wym, w Krowodrzy, pod Krakowem. Na podstawie
obowiązujących ustaw nauczyciele odbywają powin
nośó wojskową w rezerwie zapasowej, w czasie
ośmiotygodniowych ćwiczeń. Z chwilą porzucenia za­
wodu pedagogicznego stracił Szczepanik— to dobro
dziejstwo prawne i po upływie całego szeregu lat
od wieku popisowego, został powołanym do odbycia
trzechletniej służby. Tutejsi wielcy matadorzy,
a między innymi hr. Gotnchowski, przyrzekli
swoją interwencję w ministerstwie wojny... Na tej
obietnicy na razie się skończyło, a biednemu dalej
wiatr w oczy wieje... Jeżeli już nie ma ustawy na
korzyść takich ludzi, jak Szczepanik, okrywających
państwo chlubą i ekonomicznemi korzyściami niechże
przynajmniej znajdzie się jakaś droga wyjścia i to
droga najkrótsza, najprędsza.
Grono wybitnych artystów i literatów polskich
zamierza urządzić kilka odczytów, na temat najnow­
szej naszej sztuki, poezji, powieści i wiedzy. Dochód
przeznaczonym będzie na rei patrjotyczny, prawdo­
podobnie na szkółkę przy bibljotece polskiej.
- Przybył tu na dłuższy pobyt znany poeta, An­
toni Lange.
Na kilkutygodniowe tournee artystyczne wybrał
się Adolf Sonnenthal ze składanym, pościąganym
przeważnie z Berlina i prowincji personalem. Teatr
Sonnenthalowski będzie grał w Petersburgu, w Mo­
skwie i Charkowie.
Koło stryjskie Tow. „Szkoły ludowej*
roze­
słało odezwę wzywającą do współdziałania w pracy
nad podniesieniem oświaty w naszym kraju, uprosiło
u paru członków pośrednictwo w przyjmowaniu no­
wych członków, rozda też wkrótce bloczki, celem
zbierania 2-groszowych składek na szkołę dla an­
alfabetów.
Kurtyna Siemiradzkiego jest jnż od dwóch dni
we Lwowie. Złożono ją w budynku snkkursaloym,
nowi i Franciszce Jarzynom za 65.000 zł. Akademi­
cka 16; Konwent Dominikanów, gminie m. Lwowa
za 52.000 zł.; Samuel Majer, Józefie Jakubowskiej
za 29.000 zł. Supińskiego 2; Paulina Seweryna Un-
derka, Piotrowi i Amalji Kowalskim za 3.000 zł. Iwh.
966/11.; Jan i Olimpja Ukraińscy. Tadeuszowi 1 Ire­
nie Witkowskim za 16.300 zł. Piotra Skargi^ 6A;
Leontyna Mokrzycka, Wawrzyńcowi i Eofrozynie Wi
szniewskim za 16.000 zł. Ik. Jerzy Ezę-
dowski, Agnieszce Mntka za 2.500 zł. Iwh. 1326/1.
Gazeta wyborcza wychodzić bedzle we Lwowie
przez cały okres wyborczy— dwa razy tygodniowo.
Pierwszy numer jnż wyszedł.
Publiczność a policja, z miasta nam piszą:
Dnia 8. lipca br, w nocy wdarł się do mieszkania
mego, położonego przy ul. Sakramentek złodziej i za­
brał zegarek wraz z parą sztuk garderoby. O fakcie
powyższym doniosłem natychmiast policji, z prośbą
wysłanie agenta na miejsce czynu. Po dwóch dniach,
gdy agent nie zjawił się, udałem się powtórnie na
policję, aby sprawę przypomnieć, lecz oto, w sześć
dni po pierwszej kradzieży, zamiast agenta przyszedł
złodziej— tym razem w biały dzień między go­
dziną 8—10 rano i otworzywszy okno, zabrał
resztę rzeczy lepszych: ogółem 7 sztuk w wartości
około 200 kor.
O kradzieży tej również zaraz doniosłem policji,
ale jak piensszym razem tak i teraz skończyło się
tylko na zapcwnienin dyżnrnego urzędnika, że agent
zaraz zostanie wysłanym. Do dziś dnia jednak nikogo
mnie nie było i nikt nawet nie starał się udawać,
że robią się jakie poszukiwania w celu odnalezienia
skradzionych rzeczy, mimo, że później jeszcze dwa
razy osobiście sprawę w policji urgowałem. Drugim
razem udałem się nawet z tern do p. dyrektora, ale
odszedłem z niczem, bo p. Badca Dworu nie raczył
mnie przyjąć, jeno polecił przez woźnego wnieść po
danie pisemne. Podania takiego nie wnosiłem, gdyż
nie wierzę, ażeby podanie większy lub inny mogło
odnieść skutek aniżeli protokoły spisywane ze mną i
osobiste nrgensy.
W ten sposób więc pojmują organa policyjne
swój obowiązek!— zatem nie dsiw, że kradzieże we
Lwowie są na porządku dziennym. A nie przesadzę
z pewnością, jeżeli powiem, że ani dziesiąta ich część
nie dochodzi do wiadomości policji i szerszej pu­
bliczności. Bo tylko fryc zgłasza się do policji, obe­
znany lepiej ze stosunkami udaje się albo wprost do
agenta— i to ma bjć droga jedynie skuteczna—
albo, jereli kradzież mniejsza: milczy. I mnie ra­
dzono „pogadać* z agentem, ale ja nie świadóm oby­
czajów, a nadto nie czując się dość na sił'ch, wybra­
łem drogę urzędową— i ot, jak na niej wyszedłem
W. J.
Utrudnienia paszportowe. Starostwo krośnień­
skie od trzech tygodni trzyma podanie Jędrzeja Mu­
siała z Faliszówki o paszport do Bumnnji i nie chce
go wydać.
Starostwo brzozowskie zaś wyznaczyło dwa dni
w tygodniu na przyjmowanie podań i wydawanie pa
s^portów. Zgłaszających się w innych dniach ani wy­
słuchać, ani podań na piśmie przyjąć nie chce. Ot
szykany na szkodę biedaków.
W Jaworowie wskutek uchwały krajowej rady
szkolnej z dnia 15. października zorganizowaną zo
stała nowa 4-klasowa mięszana szkoła Indowa z ję
Zykiem wykładowym ruskim, której pierwsza klasa
ma być otwartą z dniem 1. b. m.
Miasto zobowiązało się do dwóch lat wystawić
nowy gmach na pomieszczenie tej szkoły, a tymcza­
sem umieszczoną będzie w lokalu najętym.
Budowa wspaniałej cerkwi, jednej z największych
w kraju, jest już na ukończeniu. Brak jeszcze po-
gdzłe leży jeszcze nierozpakowana. W poniedziałek Mjogł i wewnętrznego urządzenia, na co zabrakło
ją rozpakują, a we wtorek już będzie najprawdopo-1 fnnduszów. Obecnie żydzi rozpoczynają budowę bar
dobniej zawieszoną w teatrze. I dzo pięknie na planie przedstawiającej się synagogi
Panna Omańkowska, nauczycielka poznańska o- Od dwóch tygodni jnż Inżynierowie trasują ko-
trzymała z Cieszyna następujący telegram: Poznań, I lej z Jaworowa do Janowa. Do tej koleji przywią
Janina Omańkowska. "Wyrazy głębokiej czci dla pracy| zywało miasto i cały powiat wielkie nadzieje, które
ednak prysły odiazu, ponieważ przedsiębiorstwo za­
mierza dworzec kolejowy dla Jaworowa nmieścić; w
takiej odległości i w takiem położeniu, iż korzystać
z tej koleji Jaworów nie. będzie, tylko, jak dotych­
czas, będzie dojeżdżał do Sądowej Wiszni. Przy tra­
sowaniu zatrudnieni są sami Niemcy; krajowca nie
ma ani jednego.
Z krakowskiej rady miejskiej; Na przedwczo-
rajszem posiedzeniu dr. Domański wniósł następującą
interpelację: Z dobrze poinformowanych kół posel­
skich dowiedziałem się, że Wydział krajowy chce
powiększyć zakład knlparkowski dla obłąkanych i
stworzyć jeden centralny zakład, co byłoby nieko­
rzystne dla Krakowa z dwóch powodów: raz dlatego,
że mogłoby to sparaliżować akcję rządu, który za­
mierza utworzyć w Krakowie klinikę psychiatryczną,
a po drugie dlatego, że uniemożliwiałoby to nieraz
kurację biednych chorych, w interesie których leży
koniecznie utrzymać w Galicji 2 zakłady dla umysło­
wo chorych. Dlatego mówca postawił wniosek: Upra­
sza się p. prezydenta, aby w porozumieniu z komisją
sanitarną wniósł za pośrednictwem posłów krakow­
skich do Wydziału krajowego Inb do Sejmu petycje
w sprawie budowy drugiego krajowego zakładu dla
obłąkanych w Krakowie Inb w jego pobliżu. Wniosek
odesłano do komisji sanitarnej.
Pust0S2enie lasów. Z Faliszówki w pow. Kro­
śnieńskim donoszą nam, iż pomimo zakazu władzy
pustoszą tamże las zupełnie młody doszczętnie.
Z małżeńskich tragedji. Z Brzezówki, w pow.
tarnowskim nam piszą: Dnia 31. października gospo­
darz, Jan Szczęch, schroniwszy się przed burzą i
grzmotami do lasu, spotkał kobietę, istny szkielet.
Na różne pytania, jakie jej stawiał, odpowiedziała
tylko ,w(dy“, a taka była wynędzniała, że ów go­
spodarz zwątpił, czy to żyjąca istota, czy też ko­
ściotrup, bo nie miała na sobie tylko strzępki odzie­
ży, a z głodu to tylko na kolanach się czołgała. Za­
brał więc ją ze sobą do domu, gdzie dopiero jej
przemocą wlali nieco herbaty do gardła. Do dziś nie
może ona przjjść do biebie i nie można się żadnych
szczegółów (d niej dowiedzieć, jak tylko to, że już
póltrzecia tygodnia siedziała w lesie, chcąc się umyśl­
nie umorzyć.
Ma ona bye rodem z Tarnowa. Tam poznawszy
się z pewnym żołnierzem z Gnojnic, nazwiskiem Kol­
busz, z pow. ropczyckiego wyszła za mąż przed paru
laty, lecz później mąż ją znienawidził i w maju br.
odjechał do Ameryki, zostawiając żonę przy ojcu i
macosze, lecz i ci nie lepiej się z nią obchodzili, no
i jak się zdaje, że umknęła z domu, zostawiając
dwoje dzieci przy ojcu.
niezwykła kradzież na koleji. Do jakiego sto­
pnia dochodzi śmiałość złodziej! kolejowych, dowodzi
fakt następujący: W tych dniach pociąsiem nocnym
koleji libawo-romeńskiej z Wilna do Mińska, jechał
młody ziemianin P. Wszedłszy do przedziału II kl.
zastał tam jakiegoś wiekowego już jegomościa, który
z nim rozpoczął rozmowę. Na następnej stacji do te­
goż przedziału weszła młoda panienka, przy której
pasażerowie prowadzili rozmowę w dalszym ciągu. Po
chwili ziemianin P., zmęczony podróżą położył się i
kiedy na dobre zasnął, ów stary jegomość z figlarnym
uśmiechem wyciągnął mu pugilares z kieszeni i zwra­
cając się do siedzącej dalej panienki wyrzekł:„ Jak-
to dobrze, że z nim jedzie ojciec gdyby tak złodziej,
pieniądze przepadłyby na zawsze*. Niedługo potem
„ojciec* wyszedł z przedziału, powiedziawszy współ-
towarzyszce podróży, że idzie do drugiego wagonu,
gdzie jedzie jego znajomy i prosił, ażeby to powie­
działa synowi, gdy się obudzi. P. obudził się dopiero
na trzeciej stacji i przekonał się, że padł ofiarą
sprytnego złodzieja, k^^y zabrał mu pugilares z
5.000 rb. Pomimo natychmiastowych poszukiwań, na
ślad mniemanego ojca nie natrafiono.
Z państwa „bojażni bożej*. Podczas odbywają­
cego się W Berlinie procesu bankiera Sternberga.,
o-karźonego o zbrodnię przeciw moralności, wywołało
wielką sensację zeznanie inspektora policji, Stler-
stedtera, który przyznał się do tego, że Starszy ko­
misarz kryminalny, Thiel usiłował go przekupić za
200.000 marek, ażeby zeznawał w sądzie na korzyść
Sternberga. Obrońca bankiera. Sello, złożył obronę.
Walne zgromadzenie Tow. filologicznego odbyło
się 31. z. m. na wszechnicy. Tow. miało w r. 1890
do 1900 członków 163 i wydało w tym czasie 2-gi
zeszyt t. "V, oraz tom "VI „Eosu“, poświęcony wsze­
chnicy krakowskiej, a złożony z 25 prac, mianowicie
przekładów z literatury klasycznej Kaszowskiego,
Kasprowicza i innych, rozpraw z zakresu filologji
klasycznej 1 humanizmu polskiego. Z kolei prof.
8t. Schneider, wygłosił odczyt o orfice greckiej, a dr.
W. Hahn omóvkił 50 wierszy odnalezionych świeżo%
zaginionej komedji Menandrosa „Dziewczęcia z ob­
ciętymi łkłosy". "Wreszcie przystąpiono do wyboru


[ 2023-06-29 10:46:38.499 - 19001104 - Seite 4 ]
KUBJES LWOWSKI Z DNIA 4. LISTOPADA 1900
nowego wydziału. Przewodniczącym wybrano radcę
dw., prof L. Ćwiklińskiego, zastępcą prof. B. Kru-
czkiewicza.
Z Zawoji, wielkiej gminy u stóp Babiej góry w
pow. myślenickim donoszą nam, że wybory do rady
gminnej, przeprowadzone 19. i 20. września br. skut­
kiem protestów pozostają nierozstrzygnięte, a rządzi
komisarz rządowy z wielkim kosztem 1 szkodą gmi­
ny. Protesty wniesione przez kilku malkontentów,
których odsądzono od wyzyskiwania gminy.
Rocznica. W tych dniach obchodzić będzie Pio
rencja 400 rocznicę urodzin wielkiego złotnika i
rzeźbiarza Bennennta Oelliniego, którego znakomita
statua Perseusza zdobi tutejszą Loggia dei Lonzi.
Karambol na' dworcu kolejowym we Lwowie,
miał miejsce wczorajszej nocy. U wjazdu na dworzec
najechał pociąg ciężarowy od Stryja na wozy, stoją­
ce na torze; skutkiem tego uderzenia jeden z wozów
wyskoczył ze szyn i zatarasował drogę. Spowodowało
to znaczne spóźnienie pociągu pośpiesznego (express).
Wypadków śmierci z ludźmi lub okaleczenia— we­
dług zapewnień służby kolejowej— nie było.
Nieostrożność kolejarzy. Wczoraj w południe
w Krakowie zakończyła się rozprawa przeciw Stan.
Wolskiemu i Kar. Nowotnemu, funkcjonarjuszom ko­
lei północnej, którzy w d. 4 marca br. na torze ko­
lejowym pełnili służbę i przez swą nieostrożność
spowodowali zderzenie się lokomotywy z pociągiem,
przyczem palacz Szymanczykiewicz poniósł śmierć.
Wolski skazany został na 3 tygodnie, zaś Nowotny
na 14 dni ścisłego aresztu.
Wodociągi i kolej elektryczna w Krakowie.
Otwarcie koleji elektrycznej w Krakowie nastąpi
około 15. grudnia br. Roboty na linji są już ukoń­
czone, obecnie zaś odbywają się prace uzupełniające
około centralnego budynku maszynowego. W tych
dniach nadejdzie 18 nowych wozów motorowych do
Krakowa, wykonanych we fabryce w Sanoku.
Data otwarcia wodociągów krakowskich nie jest
jeszcze ustalona. Obiecywano, że w październiku
wodociąg będzie oddany do uiytku miasta; tymcza­
sem październik minął, a listopad się zaczął. Płukanie
rur, ma się rozpocząć podobno z końcem listopada.
Twierdzą, że oddanie wodociągu ma nastąpić dopiero
w grudniu.
Zaduszki. Miejsca spoczynku umarłych, codzien­
nie wieczorem spokojne, ciche i bezludne, inaczej zu­
pełnie wyglądały przez oba dni zaduszek. W czwartek
mimo całodziennej słoty, setki osób odwiedziły groby
swych drogich: rodziców, braci, sióstr, krewnych i
znajomych. Drźącemi od zimna rękami, zapalano kil­
kakrotnie świece lub lampki, gaszone wichrem i de­
szczem, aby tylko ofiara była zupełną. Onegdaj przez
dzień cały, tłumy ludzi korzystając z pogody urzą­
dzały pielgrzymkę cmentarną. Wieczorem na wszyst­
kich cmentarzach daleko więcej niż dnia poprzednie­
go zapłonęło świateł, znacznie więcej snuło się osób
po ścieżkach cmentarnych.
Wśród mogił osieroconych, było wiele mogił na­
szych bohaterów, z których czynami związana była
wspaniała karta naszej przeszłości narodowej. Przeto
i ciemno prawie zupełnie było hen tam na wzgórzu
ku końcowi cmentarza łyczakowskiego, gdzie w licz­
bie około ćwierć setki sięgającej, spoczywają nieda­
wno jeszcze wśród młodego pokolenia działający, to­
warzysze walki orężnej r. 1863, zaledwie kilkana­
ście lampek płonęło na cmentarzyku weteranów r.
1830/1— i takich bardzo, bardzo wiele było mogił
niegdyś wielkich ludzi, a dziś, niestety zapomnianych...
Nie zapomniała jednak młodzież o swym obo­
wiązku i jakkolwiek darmo nawoływała społeczeń­
stwo do ofiar na oświetlenie mogił drogich całemu
naszemu społeczeństwu, uczyniła własnemi siłami co
mogła.
Krzyże pamiątkowe przez obydwa dnie były rzę­
siście oświetlone i pierwszego i drugiego dnia z se­
tek piersi wydobyły się dźwięki pieśni błagalnej: „Daj
nam wreszcie zmartwychwstanie!...”
Do późnego wieczora snuły się gromadki ludzi
po cmentarzu; potem pogasły światła i zapanował
spokój... przerywany jeno szelestem pożółkłego liścia
strącanego z konarów drzewa jesiennym podmuchem
wichru...
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł adjunktów
budownictwa Kazim. Górskiego ze Lwowa do Tarno­
wa, a Maksym. Matakiewicza z Tarnowa do Lwowa.
Wiec pocztmistrzów, ekspedytorów i ekspedjen-
tów galicyjskich odbędzie się dnia 25 bm. w Rze­
szowie.
Wydział powiatowy stryjski rozpoczął rekon
strukcję dróg przez wylew Stryja zniesionych. "W nie
których gminach, szczególnie zaś w Korczynie mu­
siano zastanowić roboty; z powodu gromadnego i
gwałtownego oporu włościan, wywołanego przez to,
że pod drogę chciano użyć bezwartościowego skrawka
gminnego gruntu. W Uryczu zaś powstał strajk w
celu skłonienia zarządu budowy drogi do wypłaty
wyższego wynagrodzenia za roboty.
Zamach samobójczy. Onegdaj wieczorem strze­
lił do siebie z rewolweru 20 letni Michał Szpin, se
kretarz to w. rębaczy lwów. „Praca". Lokal tego to
warzystwa znajduje się obecnie przy ul. Ormiańskiej,
tam więc przybył do swych czynności wieczorem
Szpin, lecz nie zabawił tu długo. Wychodząc oświad­
czył, że musi zanieść klucze do gospodarza dawnego
lokalu towarzystwa, znajdującego się przy ul. Sobie­
skiego 1. 21. I rzeczywiście tam się udał. Otworzy­
wszy puste mieszkanie wszedł tam, wyciągnął rewol­
wer i strzelił najpierw w lewą pierś Strzał nie był
widocznie skuteczny, strzelił więc powtórnie w pra­
wą skroń. Kula ugrzęzła w mózgu, powodując wyna-
czynienie materji mózgowej przez otwór nosowy. Oczy­
wiście Szpin padł bezprzytomny na ziemię i byłby
może kto wie jak długo tam leżał, bo strzałów nie
słyszano w sąsiedztwie, gdyby nie przypadek.
Jeden z kolegów mając do niego interes, szukał
go w lokalu przy ul. Ormiańskiej, a stamtąd odesła­
no go na ul. Sobieskiego. Wszedłszy tam, spostrzegł
ku wielkiemu swemu przerażeniu, Szpina, leżącego w
pustem mieszkaniu na ziemi w kałuży krwi. Zawe­
zwano stację ratunkową, ale rady nie było W takim
stanie odwieziono go do szpitala, gdzie w krótkim
czasie umarł. Szpin pozostawił rodzinę; był po­
czciwym i pracowiłym funkcjonarjuszom tow. „Praca".
Powodem rozpaczliwego kroku była nieuleczalna cho
roba. Z zamiarem samobójstwa nosił się oddawna.
Pogrzeb śp. Szczepanowskiego odbył się oneg­
daj w Nauheim Zwłoki zostaną prawdopodobnie prze­
wiezione do Galicji.
Zgromadzenie wyborców żydowskich z 5 i 3
kurji zwołuje na dziś o godz 3 popoł. do sali teatru
Rozmaitości (Jagiellońska 1. 11) komitet wyborczy
soc. demokratyczny
Tydzień (nr. 44) literacki dodatek do „Kur. Lw.“
zawiera: Z jesiennej symfonji. Kościeliski, niedokoń­
czony poemat Goszczyńskiego. Chodowie, obraz hi­
storyczny Alojzego Jiraska. Czuwaj, opowiadanie
Matyldy Serao. Z pism i książek. Wizerunek nowego
teatru lwowskiego i klatka schodowa tegoż.
Dodatek do dzisiejszego numeru zawiera fejleton
Panny“ i inseraty.
Stów. „Gwiazda" urząaza w niedzielę dnia 4
bm. wieczorek z tańcami. Początek o godz. 8 wieczór.
„Skała" lwowska urządza w niedzielę 4 bm. to­
warzyską wieczornicę z tańcami.
Żałobne nabożeństwo za spokój duszy śp. Ka­
rola Mikulego, byłego dyrektora galicyjskiego Towa­
rzystwa muzycznego, odbędzie się w poniedziałek ‘‘.li­
stopada 1900 r. o godzinie 9 rano w kościele archi-
katedralnym obrz. ormiańskiego, poezem nastąpi po­
święcenie tablicy pamiątkowej.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na odbudowanie wieży klasztoru w
Częstochowie N. N. ze Złoczowa 4 k., Karol
Ruprecht 1 k, N. 2 k.
Na przytulisko brata Alberta N. 2 k.
zamiast oświetlenia grobu.
Dla K, Rogalskiej wdowy z 8giem dzieci,
urzędnicy VI biura rachunkowego toajowej Dyrekcji
skarbu 3 k.
Na muzeum narodowe w Rapperswyl u ze­
brane przez Sokołów w cukierni J. Zawilskiego w
Złoczowie 5 k.
(Doniesienia prywatno).
W niedzielę o godz. 7 wieczór odbędą się 2 koncerta mu­
zyki wojskowej we wielkiej sali i w parterowej restauracji
Hotelu Beile-vue Do sali wstęp 10 ct.— Do restauracji
w.'tęp wolny.
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8.
pi
wcześniej do nabycia w biurze Flohna.
Bilety
Teatr, literatura i sztuka.
Repertoar teatru miejskiego.
W niedzielę wieczorem o godz. 7 „Zaczarowane
koło", baśń dram. Ł. Rydla.
poniedziałek „Fra Dlayolo".
We wtorek „Zaczarowane koło".
We środę „Fra Diavolo“.
W niedzielę popoł. o godz. 3‘/2 „Janek" opera
w 2 akt Wł. Żeleńskiego (w zmienionej obsadzie).
Rozpocznie: „Posażna jedynaczka" kom. w 1 akc.
J. Al. hr. Fredry.
Telegramif „Kuriera Lwowskiago^
Wiedeń 3 listopada. Jak dzienniki donoszą,
kompromis wyborczy w Brixen natrafia na silny
opór ze strony zwolenników barona Dipaulego.
Także biskup trydencki oświadczył, że na razie
nie może kompromisu tego zalecić i zastrzega so­
bie jeszcze powzięcie ostateczej decyzji.
Wiedeń 3. listopada. „N. Fr. Presse" donosi
z Budapesztu: Komitet wykonawczy austrjackiego
kartelu żelaznego wystosował do takiegoż komitetu
węgierskiego pismo, w któretn stwierdza, że w kil­
kakrotnych konfereuoja^h między kierującymi fuu-
kcjonarjuszami obu komitetów ze strony austrja-
ckiej podniesiono, ż^ stosunek Towarzystwa Rima
Muranya do hut przedsiębiorstwa Sternadthalskiego
nie daje się usprawiedliwić postanowieniami kar­
telu.
Hamburg 3. listopada. Rząd rosyjski pole­
cił linji Hamburg-A.meryka zająć się transportem
wojsk rosyjskich z Azji wschodniej do Odesy.
W tym celu ma być wynajętych kilka okrętów
transportowych.
Leus 3. listopada. W kilku szybach, gdzie
na nowo rozpoczęto pracę, przyszło do starć mię­
dzy strejkującymi a chcącymi pracować. Obecnie
strejkuje jeszcze około 9000 robotników.
Wiedeń 3. listopada. Wczoraj wieczór odbyło
się ciągnienie komunalnych losów premiowych. Wylo­
sowano serje: 56, 142, 154, 219, 566, 574, 663,
811, 964, 968, 1049, 1070,1178, 1640, 1795, 1969,
2291, 2515, 2799, 2823 i 2913. Główna wygrana
400 000 kor. padła na s. 1795 nr. 20; druga wy­
grana 40 000 kor. na s, 574 nr. 7; trzecia 10.000 k.
na s. 2799 nr. 96; po 2000 k. wygrały: s. 151
nr. 11; 8 574 nr. 28, s. 1969 nr. 3, s. 1969 nr. 51,
8. 1969 nr. 89; po 500 k. wygrały: s. 56 nr. 97,
8 142 nr. 28, s. 142 nr. 42, s. 574 nr. 58, s. 663
nr. 9, 8. 964 nr. 49, s. 968 nr. 6, s. 968 nr. 66,
t 1049 nr. 10, s. 1049 nr. 88, s. 1795 nr. 45,
8. 2515 nr. 7. Reszta numerów z wylosowanych se-
ryj wygrała po 300 koron
Budapeszt 3. listopada. Cesarz przybył dziś
rano do Godóllo.
Belgrad 3. listopada. Jeden z kasjerów ban­
tu narodowego, Michał Ilicz uciekł za granicę
zdefraudowawszy 150.000 franków.
„Mieszczanin^^
Kraków 3. listopada Od przyszłego tygodnia,
tygodnik „Mieszczanin" zamieniony zi stanie na pi­
smo, wychodzące trzy razy na tydzień. Redakcję te­
go pisma obejmuje p. Witołu Koszutski.
Miejski skład węgla.
Kraków 3. listopada. Wczoraj o godz 1072
rano nastąpiło otwarcie miejskiego składa węgla.
Przybyły na razie tylko dwa wagony węgla po 500
cetnarów. Na węgiel czekała liczna grupa ubogiej
ludności, kupując, albo zamawiając węgiel. O 12. g.
wozy miejskie zaczęły rozwozić węgiel zamówiony.
Cały zapas dzisiejszy rozsprzedano.
Napad na posła Gotza.
Kraków 2. listopada. Na tutejszy dworzec
telejowy nadeszła depeszt z Okocima, że na tam­
tejszym dworcu wykonano zamach na b. posła do
Rady państwa i właściciela browaru okocimskiego
p. Jana Gótza-Okocimskiego. Zamach wykonało
sześciu elegancko ubranych mężczyzn.
P. Gotzowi pospieszono szybko z pomocą. Wy*
wiązała się walka, w której jeden z napastników
został lekko ranny, poezem robiegli się. Jednego
z nich zdołano przytrzymać. Bliższych szczegółów
dotychczas brak. Przypuszczają jakąśzemstę oso-
listą.
Barchany białe i kolorowe, chustki zimowe,
spódnice cieple, poleca najtaniej skład płócien
i stołowej bielizny
MONi mm>
plac 2v£aróacl5:i Z^*r.
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:46:38.499 - 19001104 - Seite 5 ]
r
KUBJES L"WO^ SKI Z DNIA 4. LISTOPADA 1900
Pożar w Przemyślu.
Przemyśl 3. listopada Dziś rano wybuchł
tu groźny ogień w składce materjałów palnych
p. Martynowicza, znajdującym się przy ul. Szpital­
nej w suterenach -Sokoła. Pożar jest tak gwałtowny,
że grozi szkole Konarskiego i ,Gwieździe“. Przy­
czyna polaru na razie się stwierdzić nie da.
Nominacje.
Wiedeń 3 listopada., Wiener ^tg.* ogłasza:
Minister sprawiedliwości przeniósł radcę sądu kra­
jowego Józefa Barona, naczelnika sądu powia­
towego w Dobczycach do Bochni oraz zamianował
sekretarza sądowego dra Karola Biegańskiego
w Krzeszowicach radcą sądu krajowego i naczel­
nikiem sądu powiatowego w Dobczycach, przeniósł
sekretarza sądowego Adama Henocha z Pilzna
do Wadowic i zamianował sekretarzami sądowymi
adjunktów: Jana S z a dur s kiego w Leżajsku
dla Krzeszowic, Izaka Markowicza w Rozwa­
dowie dla Pilzna i Maksymiljana Agatha w
Podgórzu dla Podgórza.
Z trybunału administracyjueg^o.
Wiedeń 3. listopada. Przed trybunałem ad­
ministracyjnym odbyła się wczoraj rozprawa nad
jrekursem gal. funduszu propinacyjnego przeciw
orzeczeniu ministerstwa spraw wewnętrznych
w przedmiocie restauracji kolejowej w Oświęcimie.
Restaurację tą, opierając się na swojej koncesji,
urządziła bez przymusu propinacyjnego kolej pół­
nocna, na tej podstawie wywiązał się spór między
koleją a gal. funduszem propinacyjnym. Starostwo
i namiestnictwo rozstrzygnęły sprawę w swoim
czasie na korzyść funduszu, natomiast ministerstwo
spraw wewnętrznych orzekło na korzyść kolei pół­
nocnej. Przy wczorajszej rozprawie przed trybuna­
łem administracyjnym imieniem funduszu propina-
cyjnego stanął adwokat tutejszy Kornfeld. Trybu­
nał przychylił się do zażalenia funduszu propina­
cyjnego i zniósł orzeczenie ministerstwa spraw
wewnętrznych jako nieuzasadnione.
skich, gdzie prawdopodobnie Bokserzy stawią sil­
niejszy opór.
Wielki kanclerz skarbu w Paotingfu i guber­
nator Tatarów, jakoteż jeden pułkownik chiński
zostali przez komisję międzynarodową zasądzeni
na śmierć i wkrótce będą ścięci.
Nowy Jork 3. listopada. Z Tientsinu dono­
szą pod datą dzisiejszą: W Jangsee pewna ilość
oficerów francuskich obsadziła wczoraj wagon spe­
cjalnego pociągu, który miał odtransportować czter­
nasty pułk amerykański do Texyku. Ponieważ Fran­
cuzi nie chcieli opuścić wagonu, pułkownik amery­
kański Daggett, kazał ich ztamtąd siłą usunąć.
Oficerowie francuscy wnieśli przeciw temu protest.
Londyn 3. listopada. „Times“ donosi z Szan-
gajn: Nadszedł tu cesarski edykt, mianujący Linku-
ni’ego i Czang-si-tunga komisarzami dla rokowań po­
kojowych, obok Lihnngczanga i ks. Czinga.
„Standard* donosi z Szangajn: Księcia Czuanga,
którego z powodu współwiny w ostatnich rozruchach
pozbawiono wszystkich urzędów, powołała znowu ce­
sarzowa wdowa do Linganfu.
Podług urzędowego doniesienia chińskiego z Pe­
kinu, zagraniczni zastępcy zażądali, aby im pozwo­
lono zobaczyć zwłoki Kangyi’ego i głowę Tnsienna.
Londyn 3. listopada Dzienniki poranne dono
szą z Pekinu, że wyrok międzynarodiwej komisji
skazujący kilku wyższych urzędników, przedłożony
będzie do zatwierdzenia hr. Walderseemu.
Z „Wiener Zeitung“.
Wiedeń 3. listopada. Rozporządzenie mini­
sterstwa spraw wewnętrznych z 1. listopada 1900,
zmieniając postanowienia dodatkowe rozporządzeń
ministerjalnych z 23. sierpnia i 18, grudnia 1896,
zasądza dla okręgów wyborczych kurji powszech­
nej Lwowa i Krakowa w przeglądzie tabelarycznym
częściowo nowy podział na okręgi wyborcze i miej­
sca wyboru, a mianowicie: ustanawia w powszech­
nej klasie wyborczej kraju Galicji wraz i W. Ks.
Krakowskiem a) w powiecie sąd. Lwów gminy:
Sokolniki, Żubrza, Sichów, Pasieki Zubrzyckie,
Kozielniki, Hodowice, Basiówka, z miejscem wy­
borów Sokolniki, dalej b) Wołków, Źyrawka,
Podciemno, Zagórze, Kuhajów, Solonka, z Wol­
kowem jako miejscem wyboru, dalej c) w po­
wiecie sądowym Winniki, gminy: Dawidów, Kroto­
szyn, Tołszczów, Siewiska, Czerepin z Dawi-
dowem jako miejscem wyborów; w okręgu wy­
borczym Krakowa a) w pow. sądowym Podgórza
gminy: Ludwinów, Dębniki, Łagiewniki, Zakrzó­
wek, Krzesławice, z Ludwinowem jako miejscem
wyboru; w pow. sądowym Skawina gminy: Kobie­
rzyn, Borek fałęcki, Brzyczyna, Libertów, Opatko-
wice, Swoszowice z Kobierzynem jako miejscem
wyboru, oraz w pow. sądowym Kalwarja: Krzęcin,
Borek szlachecki, Ochodza, Zelczyna, Gołuchowice,
Polanka Haller, z Krzęcinem jako miejscem wy­
borów.
Karliści.
Paryż 3. Jistopada. Ajencja Havasa donosi
z Madrytu: Dziś rozprószono zbrojne bandy karli*
styczne z Berga.
Paryż 3. listopada. „Agencja Hawasa* do­
nosi z Madrytu, że wszystkie kluby karlistyczne
zamknięto i przedsięwzięto liczne arestowania;
ruch karlistów był bardzo rozgałęziony.
Zamieszki w Chinach.
■ f*.®*^y* .3. listopada. Ajencja Havasa donosi
z Pekinu dnia 31. października: Posłowie w dal-
C^i™ naradzają się nad propozycjami dla
Propozycje uczynione przez Francję zostały
ostatecznie przyjęte. Z powodu konieczności poro­
zumienia się między gabinetami, ostateczna nota
zostwie pełnomocnikom chińskim wręczona dopiero
za kilka tygodni. Wojska połączone odbywają w
dalszym ciągu małe ekspedyde do okolic sąsie-
«nicn celem wyparcia z nich Bokserów. Kolumna
irancusko-niemiecka wyruszyła do grobów cesar-
Wojna w Afryce.
Lanrenzo Marąaes 3. listopada. Wielu z
Burów, którzy uciekli byli do domów, powraca
teraz do swoich komend. Anglicy zabili konnego
posłańca z depeszami dla Steina i zabrali depesze.
Oprócz tego starło się 40 Burów z oddziałem an­
gielskim przyczem 8 Burów padło, a reszta dostała
się do niewoli.
Kapatadt 3. listopada. Lord Roberts około
20. b. m. odjedzie stąd do Anglji. Jak słychać Ba­
rowie obsadzili Coffyfontein.
Londyn 3. listopada. „Standard* donosi z
Pretorji: Osobna proklamacja ogłasza, że lord
Kitschener pozostanie, jako szef wojsk angielskich,
w Afryce południowej.
Kapatad 3. listopada Jak słychać, rezul­
tat rokowań prowadzonych przez gubernatora Mill-
nera jest tego rodzaju, że wszyscy ci co uciekli,
mają powró cić w przyszłym tygodniu do Kapstadu.
Dwadzieścia okrętów przewozowych stoi tu przy­
gotowanych do przewiezienia wojska z połudn.
Afryki do Anglji. Jest jednak nieprawdopodobnem,
aby już w najbliższym czasie znaczniejsza ilość
wojsk angielskich miała opuścić Afrykę.
plamy krwi, plam jednak, któreby wskazywały
na to, że szło tu o zamach na moralność, nie by­
ło wcale.
Następnie odczytano bardzo obszerną opinię
fakultetu o zamordowaniu Hruzównej. Opinia ta
wykazuje braki w tem co podali lekarze sądowi
z Polnej, którzy w ten sposób mogli dać powód
do nieporozumień. I tak, stwierdzony przez leka­
rzy sądowych zupełny upływ krwi był niemożli­
wym, a opis ran niedokładny. Wedle tej opinji
rodzaj ran wyklucza zupełnie przypuszczenie ja­
koby Hruzówa popełniła samobójstwo. W opinji
oświadcza także fakultet, że nie można twierdzić,
iż krwi znaleziono za mało, ażeby utrata jej nie
mogła tłómaczyć śmierci w celach rabunku. Rze­
czoznawcy z Polnej pomylili się twierdząc, że za­
mordowana mogła mieć ogółem pięć litrów krwi.
Taka ilość odpowiadałaby ciału o 70 kg. wagi,
podczas gdy nieprawdopodobnem jest, żeby Hru-
zówna miała tyle ważyć.
Na tem odczytywaniu rozprawę przerwano.
Przesłuchanych ma być jeszcze tylko kilku świad­
ków, ale ponieważ obrona postawiła kilka wnio­
sków, potrwa proces prawdopodobnie aż do 15-go
listopada.
Piaek 3. listopada. Dziś przesłuchują świa­
dków w sprawie Klimównej. Najpierw zeznali ro­
dzice Marji Klimównej, że po znalezionym w lesie
szkielecie poznali, iż pochodzi on od córki ich,
która od 17. lipca 1897 zniknęła.
Na pytanie przewodniczącego, oświadcza ojciec
Klimównej, że żąda odszkodowania za zamordowa­
nie córki.
Proces Hilsnera.
Plsek 3. listopada. W dalszym ciągu rozpra­
wy przesłuchiwano dziś sędziego śledczego z Pol­
nej, Baudysa, co do plam na sukniach Hruzównej.
Baudys oświadczył, że wszystko jest tak, jak było
dawniej. Chwilowo odniósł on wrażenie, jakoby
plamy krwi były obecnie mniej silne niż przedtem.
Na zapytanie zastępcy strony prywatnej dr. Baxy,
świadek zapewnia, że oprócz osób powołanych nikt
nie miał sukni tych w ręku. Prezydent oświadcza,
że świadka tego powołał ponieważ chce, aby każdy
szczegół w tej rozprawie został o ile możności
wyjaśniony (poruszenie w sali). Świadek dziękuje
prezydentowi, że mu dał sposobność wyjaśnienia
tych szczegółów, co do których zeznawał.
Pisek 3 listopada. W dalszym ciągu wczo­
rajszej rozprawy, oświadczył św. Pokorny, który
prowadził protokół podczas pierwszego procesu w
Kutnej Horze, że nie może na sukniach Hruzównej
dostrzedz żadnej zmiany, chyba tylko tę, że da­
wniej wydawały się trwadsze, aniżeli obecnie. Św.
Klenowec, komendant posterunku żandarmerji, są­
dzi, że one obecnie wydają się w dotknięciu szty­
wniejsze niż dawniej. Z protokołu zaś wynika, że
Klenorec wyraził zdanie, iż plamy nie zdają mu
się być takie jak przedtem. Św. auskultant Chara-
sek nie może dokładnie powiedzieć, czy teraz jest
więcej czy mniej krwi na sukniach niż dawniej,
zdaje mu" się, że na rękawie kaftanika nie brak
żadnej plamy.
Następnie odczytano protokół o koszuli znale­
zionej przy zwłokach Hruzównej, spisany z dwoma
rzeczoznawcami w sprawach towarów bławatnych;
wynika zeń, że koszulę w górnej części wycięto
nożycami, w dolnej zaś częścią nożami częścią no­
życami a częścią potargano.
Opinja fakultetu medycznego co do tych plam
streszcza się w tem: Na sukniach zamordowa­
nej można było z zupełną pewnością stwierdzić
Ruch wyborczy.
Nowa włościańska kandydatura.
Otrzymaliśmy zawiadomienie następującej tre­
ści: Stosownie do woli i nalegania prawyborców
z powiatów: Buczacz- Czortków, zgłaszam moją kan­
dydaturę na posła do Rady państwa z kurji gmin
tych powiatów, z tem, że w razie wybrania mnie,
należeć będę do grupy tych posłów, których hasłem
będzie: ,Bóg, Ojczyzna i lud!*
Jan Znaminowski,
włościanin z Słobódki dolnej
ad Monasterzyska.
Dalsza serja kandydatów
przeciw Stapińskiemu wV. kurji Sano­
ckiej.
Z Brzozowa nam donoszą, iż były staro­
sta tamtejszy, głośny hr. August Dzieduszycki, zo­
stał uproszony do kandydowania przeciw Stapiń­
skiemu. Korespondent nasz nazywa tę kandydaturę
„komiczną*.
Pisma konserwatywne zachęcają do kandydo­
wania p. Jabłońskiego, naczelnika sądu w Krośnie.
Kandydatura dra Hibla.
Otrzymaliśmy następujące pismo z prośbą o
umieszczenie:
„Wobec rozpuszczania z umysłu fałszywych
pogłosek, oświadczam, iż kandydatury mojej z V.
kurji okręgu Jarosław-Jaworów-Gródek-Cieszanów-
Łańcut Przeworsk nie cofnąłem i pod żadnym wa­
runkiem nie cofnę.
Jaworów 1. listopada 1900.
Lr. Józef
Z Brodów.
życie przedwyborcze zaczyna się u nas bu­
dzić. Kandydaci zgłaszają się powoli nawet z da­
leka; aż z Wiednia przyjechał w tym tygodniu
do nas dr. Landau, literat, adwokat itd, człowiek
zdolny nawet, jak o nim opowiadają i stara się o
ten najwyższy zaszczyt. Składał wizyty naszym
grubszym rybom. Zdaje się, że odjechał z tem,
z czem przyjechał.
Także zaczynają mówić o kandydacie z Izby
handlowej, a nawet o p. dr. Rosenstocku, a supo-
nują z tego, że był na ostatniem posiedzeniu Izby
handlowej, chociaż dłużej nie bawił w naszem mie­
ście. Być może, że ma chęć kandydowania, a zre­
sztą, jeśli nawet były jakieś „nieporozumienia*
między nim a członkami Izby, to można je przy do­
brych chęciach i zasobach pieniężnych usunąć i—
wyrównać.
Ks. Kałuiniacki robi wybory.
Partja ruska, imieniem której ks. Kałużniacki
zwołał zgromadzenie na dzień 1. bm., a na które
zgromadzili się w znacznej liczbie prawyborcy
(około 600 osób) V. i IV. kuiji, rozwiązała zgro-
J


[ 2023-06-29 10:46:38.499 - 19001104 - Seite 6 ]
■
531
8
KUHJBR LWOWSKI Z DNIA 4 LISTOPADA 1900
madzenie, twierdząc ustami ks. Eałutniackiego,
łe nie ma dostatecznej ilości prawyborców IV. ku-
rji, a była ich pokaźna liczba, nawet ze stron dal­
szych, i ie słuchacze ubrani są w surduty i buty,
a nie są bosi włościanie!
Zgromadzenie z oburzeniem sprzeciwili się
rozwiązaniu, do którego nie było powodu i pomi­
mo postawionego przez p. Łukasiewicza wniosku,
by obecnych w sali, a mianowicie wyborców z IV.
kurji oddzielić od wyborców V. kurji i w ten spo­
sób przekonać się o prawdziwości powodu podane
go przez ks. Kałnźniackiego do rozwiązania zgro­
madzenia, ks. Kałuźnicki rozwiązał je i ze swymi
stronnikami wysunął się ze sali.
Zgromadzeni jednak po usunięciu się ks. Ka-
łuźniackiego i tegoż stronników wysłuchało mowy
posła Milana, dobrej odprawy dającej księdzu Ka-
łuiniackiemu i wreszcie uchwalono popierać tylko
tyoh kandydatów, których dopiero postawiono, a
mianowicie: Antoniego Starucha naIV. kurję, Jana
Stapińskiego na V. kurję.
„Zaczarowane koło“.
Poprzedziła je we Lwowie sława wielka. Kon­
kurs Paderewskiego w Warszawie laurem pierwszej
nagrody je przyozdobił, publiczność krakowska coś
ze trzjdzieści razy napełniała teatr, aby je zoba­
czyć, nie ma moie ani jednego pisma polskiego,
któreby nie doniosło, że p. Lucjan Rydel udrama-
lyzował baśń ,Zaczarowane koło“, a nawet zbie­
racze modnych dziś kart z widokami znają je
dobrze.
Nowością więc „Zaczarowane koło® nie jest,
a że dopif ro teraz na scenie lwowskiej wystawio­
ne zostało, to i lepiej, bo o tak świetnej, czaro-
wnej wystawie, dawniej nawet marzyć nie było
można. Dyrektor bowiem Pawlikowski wypieścił
poprostu tę baśń dramatyczną, niby swoje n.sjuko-
chsńsze dziecię. Jeszcze gdy losy dyrektury jego
we Lwowie więcej nawet niż niepewne były, on
już wtedy marzył o wystawie „Zaczarowanego
koła®, myślał nad jego udekorowaniem, nad dobo­
rem artystów, którzy by je grać potrafili.— Uro­
czystość otwarcia teatru, mówił on wówczas do
naszego .sprawozdawcy, nie może i nie powinna
trwać jeden dzień tylko, jeden „inauguracyjny®
wieczór, ale przez dłuższy okres czasu, gdzieby
można przesunąć przed słuchaczami cały obraz
dramatu polskiego.— Pó,,dą więc naprzód twórcy
dramatu polskiego, a dalej rajmłodsi jego adepci
między tymi zaś Rydel z „Zaczarowanem kołem®.
Załntere.sowanie więc onegdajszą premierą
było wielkie, teatr wypełniony do ostatniego miej­
sca, świat artystyczno-literacki pjrawie w kom­
plecie.
„Zaczarowane koło® należy do tego rodzaju
najnowszych utworów dramatycznych, których au-
torowie zamiast szukać dróg nowych, jakkolwiek
się tam one nazywają, czerpią pełną dłonią z
nieprzebranej skarbnicy wierzeń i baśni ludowych.
Jeatto ten sam rodzaj, który zainagurował Szeks­
pir w „Śnie nccy letniej®, tęczowymi blaskami
opromienił Słowacki w „Balladynie®, rodzaj, który
2 zamiłowaniem uprawiali pierwsi romantycy.
Szatan ludziom fi^le płata.— Kontuszowy
„Boruta® sprzymierzył się z djabłem kusym i do-
doprowadzili do tego, że Maryna młynarka wspól­
nie ze swym kochankiem Jaśkiem, mordują sta­
rego młynarza, a podejrzenie morderstwa pada na
niewinnego drwala, którego wojewoda karze szu­
bienicą.
Tenże sam jednak wojewoda wchodzi w pakt
z djabłem Borutą, który dumnemu magnatowi w
w zamian za jego duszę przyrzeka śmierć stry­
jecznego brata hetmana, i hetmańską po nim bu­
ławę. Stanął przy tem warunek, że przyszły ów
hetman spokojnie dzierżyć będzie ów zaszczyt, je­
żeli nigdy niewinnej krwi nie przeleje, w prze­
ciwnym bowiem razie dusza jego stanie się wła­
snością Boruty. Mając wszelkie pozory winy drwala,
wydaje nań wojewoda wyrok śmierci i dostaje się
za tu w djabelskie szpony, właśnie w tej chwili,
kiedy otrzymał buławę hetmańską i pobłogosławił
zrękowiny córki swojej z kasztelanem. Wśród tej
głównej akcji przewija się głupi Maciuś, pastuszek
z duszą rzewną, rozśpiewaną, której żadne pokusy
.szatańskie skazić nie mogą, a który ostatecznie
pobiją na głowę obu szatanów— śliczną legendą
o Matce Bożej.
Tak wygląda fabuła „Zaczarowanego koła*.
W bliższy rozbiór sztuki i jej literackiej wartości
w sprawozdaniu teatralnem wdawać się nie można,
subjektywny zaś sąd po przt dstawieniu pierwszem
może być taki... rozmaity.
A więc rzecz pierwsza— reminiscencje, które
się zna skąd inąd— trochę Hauptmann, trochę
Szekspir, najwięcej Słowacki— rzecz druga: nie
co przydługie djslogi, rzecz trzecia mozajkowe
wykończenie, ale takie, że poszczególne części
dość się od siebie oddzielają.— Po za tem lśni
wszystko w „Zaczarowanem kole® poezją świeżą
w jeziornej toni skąpaną i w brylantowych kro­
plach rosy, gra cudnie jak fujarka sieroty Maciusia,
szumi groźnie jak ponury pomruk odwiecznych bo­
rów— czy to mało?
Ale jeszcze nadto ubrał je Rydel w czarowne ta­
jemnice rusałek, obwiesił złotemi nićmi babiego
lata, tęczą opromienił i błędnymi ognikami, po­
świstem wichru szatańskiego napełnił, muzyką
dzwonów podwodnych.
„Zaczarowane koło® długo pozostanie na re-
pertuarzu sceny lwowskiej i to nie podtrzymywane
olśniewającą grą naszych artystów, ale samą siłą
swej dużej literackiej wartości, samą siłą wiel
kieho talentu, z jakim jest pojęte i przeprowa
dzone.
Artyści pojęli wszystkie myśli autora i od
tworzyli cały szereg typów i postaci w najdro-
br.it jszych nawet szczegółach wykończonych: Pan
Nowacki jako głupi Maciuś® stanął na pierw­
szym planie, a był tak szczery, tak prosty, że i
baśń ludowa innego wymarzyć nie mogła. To też
ta jego cnegdłjsza kreacja stawia go w rzędzie
pierw,szych artystów, takich co to tłum korzyć się
musi przed nimi. Pani Stach o wic z owa, rolę
Maryny młynarki pojęła realistycznie i tak ją
przeprowadziła, nie idealizując zbytnio tej postaci,
u której zwykła tylko namiętność głównym jest
motorem działania. Dopiero gdy ta namiętność
zniknie pod wpływem strasznych konsekwencji
zbrodni, przychodzi bezwiedny sentyment— w sce­
nie obłąkania, uczucie czystsze, bardziej poezją
cpromienione, które artystka z równtm, a świet-
nem powodzeniem oddać potrafił?. -- Pani Be-
dnarzewska, dobrą była panienką z czasów
barokowych, w sercu nijaką na z.ewnątrz mdło-sen-
tymentalną, jak pasterki które ongi przy księżycu
trele ze swymi Filonami wywodziły. O pp. Ro
manie i Śolskim nie trzeba powtarzać ciągle,
że są w rolach ludowych niezrównani, bo można
się narazić na zarzut, że powtarza się i’zeczy
bardzo dobrze zrane, ale mimo to są oni pizo ież
niezrównani.
PP. Feldmana! "Węgrzyna, nie można
znowu połączyć jedną wzmianką, chociaż obaj byli
djabłami. P. Feldman reprezentował świetnie znany
w literaturze naszej typ ,,głupiego djabła*' lub
złośliwego chochlika, ale p. Węgrzyn— Boruta,
djabeł w szerszym zakioju, coś w rodzaju Mefista,
za mało był demoniczny, za mało stn szny. Widać,
że mu ta rola nie bardzo odpowiadała, chociaż
zrobił z niej rzecz przeciętnie dobrą.
Natomiast p. Fiszer z malej rólki organi­
sty zrobił prawdziwe cacko artystyczne, tak że
go, w roli świadka przed sądem wojewodzińskim,
nie_ gasiła przedśmiertna trwoga niewinnie na
śmierć skazanego drwala, oddana przez p. Sol­
skiego z, grozą przejmującym, naturalizmem.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiediiąlaoiicł.)
era
Najsiuitetz-
niejsraWotfa
żelaziste-ar-
senowa,
przeciw nis-
dokrewności
charobon kebieoym, eberobom nerwów i skóry ełc. f>a oab/.
eia we wszystkich sktadacb wód miueralnych, aptekach drc-
gaerjach. Henryk Hattoni, Wiedeń, c. k. aystr. de-
etawca dworu i kameralny.
Prynmrjnaz
ZDr- S"wi^t3s:ie-^lcz;
powróci! i ordynuje Jak dayrniej.
Główna wyarana 90.000 koron.
Ciągnienie IG. listopada 1900
I^i-onriesy
na 3®/o losy austr. zakładu kredytowego z r. 188d
sprzedają po 2 korony i stempel 1 korona
razem 3 korony
SOKAL& LiLIEN
Dom bankowy i kantor tryuiiany
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji zał.itwiamy odwrotną pocztą.
::z:a,]sła.d.
Dra Eugenjusza Piaseckiego
dla gimnastyki leczniczej, ortopedji i masażu
plac Smolki 5.
Dla. zdrowych o.^ohiie godr.iny gimnastyki hygienic-zn-j.
Ordynacja od SS— 4.
Prospekty ua żądanie.
GOTTŁIEB DORNHELM;
Fryesjer ł sperjalista do nagniotków we Lwo­
wie przy niicy Syhstuakicj J. 34 ma zasietyt
uprzejmie zawiadomić, iż występił z ,,Łazienek
l>mny‘ pizy ulicy Słowackiego 1. J4, gdzie przez lat 18
ku zadowoleniu P. T. Publiczności zatrudiiionyua był i po­
leca Uiidal swoje nsłuai ćizaa. Gościom w swym Sslonie
fryzjerskiru ni. Sykstnska 1. 34. Na żądacie P. T.
Goś'-i udaje sie także do tychże i!iie-‘zk;iń urywatuTch o-
każdej porze Z gł|bokim szacunkiem Gcttlieb Dortihelm.
Po 25-letniej praktyce w atelier dentystyeznem bł. p. J.
Weissa i dra A. Weissa, otworzyłem własne atelier przy ul.
Kopernika 1. 8., i. p. Z .
ordynuje obecnie przy 1 1. 8yksita«kiej 1. <69.
Ralowe
Materje jedwabne
ślijjzne nowości, jakoteż najświeższy wybór w białych, czarnych
i kolorowych materjaeh jedwabnych każdego gatunku na toalety
spacerowe,'wizytowe i ślubne. Tylko wyroby pierwszej klasy po
najtańszych cenach en gros. na metry i w całości dla osób pry-
..nj.ou.4jou oeuacn en gros, na metry i w carosci dla osoo pry­
watnych franco i bez cła. Jakiego koloru wzory mamy posłać?
o- 1. 4 Podwójne porto listowe do Szwajearji.
Hpoika fabryczna dla wyrobu materjałów jedwabnych
(Seidenstoff Fabrik-Union)
Adolf Grieder& C" Zurych
ck, dostawcy nadworni.
080B1 OGŁOSZENIA
po ct. od wyrazu-
Ik^agiel pokojowy z powodu
lYL wyjazdu za połowę ceny, B»-
torego 1. 34. Wiadomość u dozorcy.
44M
Kupno 1 Hprzedaz
tP
pianino krzy żowe z silnym
• i ładnym tonem lamo sprzedam,
Kopert ika 14, w podwórzu na prawo
4489
T^olwark blizko Lwowa do
•Ł sprzedania. Wiadomość agen
cja dzienników, pasaż Hausmana
"lUTeble! Kupię za gotówkę:
AYA używaną szafę na ubranie,
biórko, stolik nocny, półkę na
książki.— Oferty pod K. J, poste
restante Lwów. 4480
"rbórn o 4 pokojach, stajni,
ogród, sau, łąka w Zboiskach
pod Lwowem przy gościńcu do
sprzedania za IGOOzłr. Wiaiininrść
w karetmir. 4472
"Cjlegrancka tmknla czarna,
aksamitna, tanio do nabycia.
Miłbowskiego 1, 11. p. na prawo
4479
I_I andel korzenny z powod'
-Łl wyjazdu korzystnie sprzedam
Wiadomość JASZCZYSZYN, Ba­
zar katolicki, Dominikańska 9.
4461
"Ppntrn, oberoki, damską gary
■t’ derobę i wszelkie ruchomości
Zrtkii] uje. Bazar, Dominikańska 9.
fnpię realność około 50 mor-
^ gów, S, K., Bursztyn. 4469
Ontiownicka. Realność tanio
sprzedam. Wiadomość: Błotna.
1. 10. 4462'
l/npnje ząjace w każdej ilości
•» M. Krzywda,*" Rynek.
4304


[ 2023-06-29 10:46:38.499 - 19001104 - Seite 7 ]
tas-.
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 4. LISTOPADA 1900.
53)
PA^iffSS Y,
,■ POWIEŚĆ.
Napisał
alpbkd konab.
— To Uiusi być itr..8zny idjotal— wybu­
cha śmiechem, lecz faktem było, łe o nim często
mówiła.
A ksiąłę wciął stawał na jej drodze, nie jako
niebezpieczny uwodziciel, lecz jako zakochany do­
bry chłopiec gimnazista.
— To nie on przysłał tę babę— doszła do
przekonania.
Pewnego razu w Alejach spostrzegła, łe zgu­
biła kupioną przed chwilą rółę, którą przypięła
do stanika. Odwraca się, a oto ksiąłę schyla się
ku ziemi i oddaje jej.
Zaczerwieniła się po białka oczu i szepnąw­
szy mu, niewiadomo dlaczego po francusku:—
Merci, monsieur!— skręciła z przyjaciółką w bo­
czną ulicę; pobiegły do domu, jak gdyby je kto
gonił.
Nie spała tej nocy ze złości na swoją głupotę,
bo ksiąłę podał jej nie jej rółę, lecz cztery inne,
stokroć piękniejsze, a jej własność widocznie sobie
zatrzymał.
— Lub moie nie wiedział wcale— gnębiła
się— łe ja rółę zgubiłam i łe przyjęłam podane,
jedynie sądząe, łe to moja własność, podniesiona
przez niego z ziemi.
Więc on sądzi, łe ona przyjmuje rółe od nie­
znajomych na ulicy? 1 dlatego, łe nie jezdzi po•
wozem i nie ma guwernantki, on odwała się obra-
łać ją? W takim razie mógł być zdolnym i do
przysłania owej pani..
Co za śmiałość w takim młodym chłopaku,
któremu zaledwie wąsy wyrosły i który ma uśmiech
dziecka. A pozwala sobie na wszystko dlatego, że
jest księciem.
Najwięcej ją to gniewa, łe mu nic nie odpo­
wiedziała, łe nie spojrzała, jak należało, że nie
zaimponowała mu ani dowcipem ani taktem. Do­
brze jeszcze, że odpowiedziała po francusku....
Lecz czerwienić się, jak parafjalna gąska...
.Martwiło ją to znacznie więcej, niż nie znale
zienie posady.
Po owych kilku niefortunnych wyprawach, po
kilku takichże próbach malowań na porcelanie, po
ofiarowanych różnym sklepom ręcznych haftach i
robótkach, a szczególniej po wizycie wymalowa­
nej damy, werwa ich do szukania pracy zupełnie
ostygła.
Dzięki pensjonarzom, Kazia miała ostatecznie
dach nad głową i kęs chleba do ust, a i na trze­
wiki i na sukienkę od biedy wynaleźć się musiało;
nie było więc gwałtu. W gorszych sytuacjach lu-
dzie się znajdują. Jest młoda, piękna, dobrze
ułożona; całe życie jeszcze przed nią. Niech cze­
ka. Losy przecież muszą coś jej zgotować. 1 cze­
kała
Odybył wiedzieli ci wszyscy, podziwiający na
rogaih miasta jej fotografję, ci oglądający się za
nią z uśmiechami na ulicach i ci wszyscy, którzy
nier. z w salonach analizując jej rysy, dysputowali,
czy rzeczywiście jest podobna do księżny Chimay
i o ile jest od niej mniej ładna, a według innych
świeższa i piękniejsza, gdybyż wiedzieli, jak w tym
samym czasie marnie płynęły dni tej pięknej mło­
dej i powabnej królewnę.
Często nie wychodziła z domu z powodu bra­
ku rękawiczek lub woalki; nie znała, co jest Do­
lina Szwajcarska, co majówka, wieczór u wiośla­
rzy, o których ciągle czytała w „Kurjerach* i po­
łykała ślinkę na myśl o tych uciechach. Nawet
w domu brakło dla niej miejsca.
W złożonem z ośmiu pokojów dużem mieszka­
niu Janowskiej, wśród ustawicznego huku stosów
talerzy przy nakrywania do stołu i sprzątaniu, przy
ciągłej bieganinie i utarczkach macochy z kuchar­
ką, wśród zgrai obcych, którzy, płacąc, znajdowali
się tu, jak u siebie, ona jedna nigdy niebyła u sie­
bie w domu. Nie miała kąta, w którymby mogła
należeć do siebie choć chwilę, przeczytać jaką ksią­
żkę lub zaszyć rękawiczkę.
— Ach!— utyskiwała przed Helcią, zazdrosz­
cząc jej już nietylko matki, lecz ciepła cichych,
własnych dwóch pokoików.
— Gdybym mogła mieć dla siebie choćby ko­
mórkę zamkniętą na cztery spusty, nie żądałabym
więcej niczego.
Wojny z macochą swoim porządkiem nie usta­
wały. Wiecznem jabłkiem niezgody stał się teraz
konserwatyzm starej i upór, z jakim go broniła
z najbłahszych powodów..
Godziły się zaledwie za uderzeniem dzwonka.
Oto na objad schodzą się już codzienni dawni
goście z pewnemi zmianami, jakie przynosi z sobą
nieszcrędzący nikogo czas. Studenta, narzeczonego
panienki z konserwatorjum, już niema. Od lat dwóch
jest lekarzem na prowincji. A ona pobladła trochę
i zwiędła, daje lekcje muzyki i rozkoszuje się je-
djnie listami narzeczonego, przy których jednak
wiecznie popłakuje.
W listach tych narzeczony, choć zapewnia ją
zawsze o swojej miłości i choć niby żali się na
nudy prowincjonalne i na dochody tak małe, że
nie wystarczyłyby na dwie osoby, znać, że życie
tam płynie mu niezgorzej, bo na fotografjach wy­
piękniał, trochę się roztył, broda mu urosła i oczy
mu świecą tak jakoś dziwnie, że narzeczona, pa­
trząc na nie, popłakuje i więdnie.
(Ciąg dalszy nastąpi).
Jedynie
T-STŁISZOI!
hindlu
1-04■
LEONARDA SOLECKIEGO
tve Iiwatęie
ul. Batorego 1.2 i Zieloną I. 4
do nabycia wybornej kawy
pól kilo *a 70 ct., równ ei
kawy najizlaehetniejsAych gatunków
o znakoBJ. smaku i aromacie w e-nie:
ŁÓłk. Cejlon wybieraii«-j it. IMO
^ Ceyloii gfuboziar« l O'-
^ Ceylon średniej
Ceylon drobnej
„ kawy Periówki
^ Jawy złotej
u wybornej Mekki
arabskiej
Zwracam przytem uwagę, że sama
Mokka arabska używa się tylko
na csiarnę kawę.- zaś Ceylon
nadaje się głównie- ua białą, dla
lepszego zaś smaku i aromy mięsza
się Ceylon, Jawę i Mokkę w równych
częściach i po umyślnie przedsię­
wziętej próbie przyszedłem do prze-
_ 3
108®“
108*:’
konania, że kawy powyższych trzech
ratunków pa*6in zmięszAii6
gatunków pa*6m —-
i raseni palon© bardzo zjakujii
na APomAci© I znACKiiI©
wlęcąj się napaląję, dlatego
też sposób ten szczególnie każdemu
polecam, kto ehee mieć wyśmienitą
^od fcaidynt waględeni
(B. Coinmerciale)
Nauka w listach. Dobra egzj-
steucja. Lepsza płaca. List na
pióbę gratis. Każdy nauczyć
się może z iistn. Honorarjum
umiarkowane.
BUCHHAŁTERJA
Uachunki i niemiecka koresp
bandl. Karol Stroił, właść. i
dyiekior istniejącej od 30 la
sz'r ły haiidl. we Wiedniu I.
Fleischniarkt 7. Kilkaset osób
zawdzięcza nauce tej szkoły
dobrą egzysteucię.
Najwyborniejszych
*/j kilo Cukfćw desero­
wych Jako to: pomadki,
czekoladki etc.. 130
7, kilo Biskwitów
ang. i Herbatników 1‘—
7, kilo Karmelków
mięszanych... —*75
poleca uodzień świeże
H.TRETER
właściciel parowej fabryki
czekolady i cukrów
Iiwów, pl. SKarJackl 7,
róg ul. Kopernika.
Kupujmy znakomite wy­
roby własne, precz ze spro­
wadzaną tandetą!
L. 1650/S00.
K O N K II K 8.
- Wydział powiatowy w Bóborodczanaeh rozpisuje niniejszem
konkurs na posadę lekarza okręgowego dla nowo utworzo-
jueffo okręgu siDitiriiogo w tutojszjm powitci® z siedzibą lekarzdr
w miasteczku Łyśen, a obejmującego następwjąee gminy: Łysieć,
Łysieć stary, Posiecz, Stebnik, IwenUówka, Pochówka, Niewoczyn,
llrrniówka i Lesłćwka, razem 9 gmin na obszarze 159 kl. kw.,
o In Intśei 9791. Płaca roczna lekarza okręgowego wynosi lOOO koron,
rjczi tt zaś n» objazdy 600 koron. Lekarz okręgowy w Łyśen będzie
miał (bowiązek utrzymywania apteki domowej.
Ubiegający się o tę posadę wykazać się mają: 1) Prawem
obywa i 'stwa austrjaekiego, 2) dyplomem doktora medycyny, uprawnia­
jącym wykonywania praktyki lekarskiej, 3) nieskazitelnym oba;
rakten m, i) znajomością języków krajowych, 5) praktyką najmniej
dwulitaią w zawodzie lekarskim, 6) dostateczną zdataością fizyczną
do pełnienia służby lekarza okręśowego. -Między kandydatami pier­
wszeństwo będą mieli ei, którzy się wykażą dwuletnią służbą w szpi­
talu powszcetmym po uzyskaniu dyplomu doktorskiego lub egzaminem
Kzykackim. Obowiązki służbowe określa instrukcja służbowa z dnia
14. grudnia 1891 nr 8'. dz. ust. kraj.— Podan.a należycie udoku­
mentowane wi osió uaieży do wydziału powiatowego w Boborodczanach
w terminie do 30. listopada 1900.
Bohoredezsny, dnia 5. października 1900.
Prezes: SEellśakl.
Książki po zniżonych
cenach.
Paggyńalta Dr. Zofja. Zarys
tkonouiji społecznej 8 etr 368
(cena pierwotna 2 zł. 50) 1 złr.
w ozdobnej oprawie 1 łr. 50.
Limanowski B. H storja po­
wstania Naiodu Polskiego 1863
i 1864 r., 2 tomy, stronic 446
(cena pierwotna 5 złr.) 1 złr.
Limanowski B. Historja ru
thu społecznego w drugiej po­
łowie 18 stalecia, str 438 (cena
pier- otua 3 zlr. 60) 50 ct.
Limanowski B. Historja ru-
enu społecznego w 19'stul<du,
str. 498 (cena pierwotna 3 zł..
60) 60 ct.
Księgarnia Polska
yre Lwowie
plac Marjacki I. 11.
Ł. ,IV. »Ł‘
DŁG.Sckmiiil3, .t.
lekarza 5zuh'tv«c^ i fi-yka thr je
pmwdzi wy
obok umizszezsna fli8rki»cłraiy|
'usuwa czasowa g!u:hst3,|
|'wycisl! z uszu^sżcm w uszach
II i przytępiony Siuctbiawstw
wypadkach zadawnicnia
,jDo nóbycia pc 2 zL za fls('
j szkB wraz ze sposobem i'zyc« jody nie w apkce
PiBIBAMIKOLASSHA WELWOM
100-300 zł. miesięcz.
zarobić mogą osoby każdego stanu
we wszystkich miejscowościach pe­
wnie i uczciwie, bez kapitału i ry­
zyka, przez sprzedaż ustawowo do­
zwolonych papierów państwowych i
losów. Oferty do Ludwika Oslerrei-
chera VIII. Deułschegasse 8, Budapest.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natnry. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź
Marzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 1 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę sa niekonweniujące. Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
Blóoh WItdnd I. Kobinarkt 18.
Wifllka" iriflrj'" 'złntrrsrfthrn^^
inwalidów wojskowych.
Głowa wygrana 60.000 koron gotówką z potrące-
Losy inwalidów po 1 koronie polecają: M. Jonasz, Wiktor Chajes
i Sp, M Feigei baum, Aug. Schellenberg i Syn, Kitz& Stoif,
M. Elarfrid, Samuely& Landau, Sokal& Lilien.
I ■ll■ll■r^i■l l■■■■lll■-|ll■lrT^llllnT■—nrnnwiinniinriiiwmm—rn-Mn———
Łlula Holian«tJa- Ameryka Botiterdam• Notry-York.
Najbliższy odjazd:
8. listopada „Amsterdam" 2 po poł., 15. listopada „Stałendam" 7'30
przed pot., 22 listopada „Potsdam" 1*30 po poł., 29. listopada „Spaarn-
dam“ 6 po pot.
Nowe parowce o podwójnych śrnbach:
Rettardam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Potsdam 12,500 ton.
Cena kajuty pierwszej klasy od 284 koron i wyżej\. nr 7 c«t-.ni
,, drugiej klasy od 204 kor. wyżej/ od przysUni
„, 111. klasa 197 kor. 40 hi. z Wiednia.
Biuro we Wiedniu; dla kajut; 1. Kolowratriug 10; dla III klasy:
IV. Weyringergasso 7 A.— Fiije austr. w Bernie, w Insbrukn i Tryeście.
21 ciągnień rocznie.
Dnie ciągnień tej grupy:
z. stycznia
5. stycznia
1. lutego
16. lutego
1. marca
1. marca
1. maja
5. muja
15. mć.ja
16. maja
15. maja
1. lipca
I. sierpnia
16. sierpnia
J. września
1. września
5. września
2. listopada
15. listopada
15. listopada
16. listopada
Wszystkie głó­
wne wygrane w
jednym roku
około koron
1,300.000
umożliwia nastę­
pująca polecenia
godna grupa lo­
sowa z natych­
miastowym pra­
wem gry po za­
płaceniu wprost
mnie 1 raty.
Główne wygrane w każ­
dym roku:
k. 70.000
k. lOUOOO
lir. 20.000
k. 90.000
k. 40 000
k, 40.000
lir. 35 OOO
k. 100.000
k. 90.000
k. 70.000
k. .30 000
k. 40.000
lir. 20.U00
k. 90.000
k. 20.000
k. 20.000
k. 100.000
lir. 35.000
k. 70.000
k. 40.000
k. 90.000
1 kwit wygryw. węg. losów hipot.
1 kwit wygryw. S®/, losów tow.
krrd. ziomsk. 1 em.
1 kwit wygryw. 3"/o losów tow.
kred. ziomsk. 2 em.
1 wioski los czerw, krzyża
1 austrjacki los czerw, krzyża
1 węgierski los czerw, krzyża
1 los Basilica
1 węgierski los Jcsziv.
Grupa ta jest do nabycia w 29 ratach po 10 koron.
Natycnmiastowe wyłączne prawo do grania po zapłaceniu pierwszej
raty.— Zaleca się wysłanie pierwszej raty przekazem pocztowym.—
Dalsze w[łaty nastąpią przez pocztową kasę oszezędi ości wolne od perta.
Edward Urban, dom bankowy Briinn (Berno)
grosser Platz 85, we własnym domu.
Solidnych agentów angażuję we wszystkich miejscowościach.
Ceny najtańsze.— Prowizja wielka.


[ 2023-06-29 10:46:38.499 - 19001104 - Seite 8 ]
KUKJER LWOWSKI'% DNIA 4. LISTOPADA 1900.
Poszukiwani
zastępcy.
Cenniki
gratis.
Prószę sprowadzać
Kauczukowo-czcionkowe
Aparaty drukarskie
w każdym języku i wielkości
jakoteż stampilye i pie-
rxątlii ijlko wprost ^od
wysialaiecy i -właści
cielą patentu precyzyj­
nego aparatu drukarskiego
M. Hammmer
Wien, Praterstrasse 13/11. LLOYD-HOF.
z 80 czcionkami zl, 1*— z 19U ez iouk. 2'50 z 3iO ezeionk. zł. it'75
zlćO„„ «•— zk25„„ 3-- z4C0„„ d’50
0^ J^enzacyjna nowość l
NAFTOWY PALNIK ŻAROWY „PITTNER“
Zalety jego są następujące: można go j rzjśrolowae do
każdej bani z naftą, byle miała 4 centymetry w średnicy,
manipulacja z nim i konstrukcja jego są tak proste, jak
tylko sobie to pomyśled można, płomień w nim pali się
■^ nienagannie, nie daje kopcia, nie czuć go niczem i jest zu­
pełnie bezpiecznym, światło daje pełne blasku, czyste i
białe, sity mniej więcej 80 świec, a zużywa litr zupełnie
zwykłej rnafty na 15 lub 16 godzin, z czego wyatta ol­
brzymia oszczędność, a w dodatku ma .się wspaniaiy efekt.
Prospekty darmo i za opłatą pocztową. AŁFftKl)
ŁENNEI6, Wien, V!l. Scłiołtenfeldgasse Hr. 56.
Ma sezon jesienny i zimowy!
Skład i pracownia futer
Samuela Waldmanna
we Lwowie, Rynek 1. IG,
poleca wszelkie gatunki futer a mianowicie: futra podióżne i
miastowe, męskie we wszystkich gatunkach. Futra d,»mskiB po­
dług najnowszych fasonów, mianowicie: paltoty, rotundy, dol-
manki krótkie, peleryny, oraz rękawki i kołnierze damskie, boa,
czapeczki futrzane itd. Czapki i kołpaki męskie, zarękawki my­
śliwskie i derki do sań. Wierzchy gotowe do futer męskich i
damskich, nowe fasony. Wielki wybór materjinajmodniejszych,
wyłącznie na wierzchy do futer. Skóra na futra pojedynczo
i hurtownie, we wszystkich możliwie gatunkach. Zamówienia
z prowincji za nadesłaniem dokładnej miary, uskutecznia się
spiesznie akuiatnie i sumiennie. Za towar nabyty \7 magazynie
gwarantuje się. Daje towar na czas. Przjjmuje do przerabiania
stare futra wszelkiego rodzaju po cenach najniższjch, również
takowe do przecliowania na lato. Polecając się łaskawym wzglę­
dom Szan. P. T. Publiczności, ośmielam się zapewnić, że usil-
nem mojem staraniem, będzie zaufanie sumienną i punktualną
pracą swoją pozyskać.
Z najgłebszem uszanowaniem
SAMUEL WALDMAWM
Lwów, Rynek 1. IG.
® SZWEDZKI
^ KORONNY
^ SEPARRTOE
^ Najbardziej pojedynczy i najtańszy przy-
rząd do zbierania śmietanki bez wsta­
li wlania talerzy od 40 do 700 litrów na
^ godzinę.
^ Wijcej masła! Lepsze masło! ffijtaa cena!'
^ ISlutlkic mleko zbiez-anc!
Najwyższe odznaczenie na wystav/ie
paryskiej GłRAAW i*RlX
^ Na wystawach w Pradze, Wigstadl—
rgtj pierwsze nagrody. Najmniejsze maszyny
^ po 135 koron.
0B Karol W. Jurany Generaua cii.-iępc.y:
fabryka maszyn mleczarskich lloppeu i Spółka
^ Wiedeń XIX/6 Heiligenstadterstrasso 101. Lwów, Gródecka I. 25.
a,—
Bapera saiicfiow; Plaster kanaukowp|
bclu
jest niezrównanym środkiem do zupełnego usunięcia bez
i niebezpieczeństwa
nagniotków i stwardnienia skóry.
Jedna koperta tego znakomitego plastra wraz z dokładnym opi­
sem użycia kosztuje 30 et.; iia prowincji 35 ct., za nadesłaiiieni
należytości w markach. Źamówieuia nads,>łać pod adresem:
Apotheke zum „rSmischen KaisarWien, Stadt, Woilzeila 13, Hugo
Bayer. We Lwowie w apt. p. Mikolascha.
z dawien dawna z« swej dsbrool i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską.
*%|| zbioru majowego poleca handel
“ :W. ADAMOWICZA?
■w Rrodach na pograniczu rosyjskism
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej
1- 40 g
2- 50 I
1 funt „ł^eiarge de Moskau" w óryg. epak
1 łunt „Impeiisl" Cesarskiej w eryg opak. 3 50
sl kwiat..
Z BRODOW
1 funt ,,bkrutihów“z najlep. herbat
Zuakemlta KAWA „CEYLON" franco 6 kilo
120 f
9190
sm
I
ĆH
-- .i®
i-i-a
,Sj 3 g.® Ł- ś
•£ -2'.§ 2'g
I
I
« ‘S.1
=-• S S'-^ cu.S
t.
i
I
-S g "o '3 J
*31 ‘5l 1
|a" i I
mi
I i 11B
Tylko mydło
z fabryki
Zterg^iuann& Co
w Tettchen n. E.
Mlecznoliljowe mjdlo
(dwu górników)
daje delikatną,bia­
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem aąjlepszem
mydłom na piegi.
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hubnera, w aptece
•i Huckera, drogueiji
Mikolascha i sp.,
u Friedricha i Bea-
cock, O. T. Wino-
kiera syna, w Itzo-
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Adlera.
M
Prasiiny rai sjr(iliowaS,to wystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiaii—figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
Holtera dyełełyczne preparaty weterynaiskie.
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Trsbinino'- !F’l-u.ica.
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fl. 1 zł. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie ai do
późnej starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po weietaniaeh zdolneni
do wytrzymania najwioi szych trudów
i trenowaó.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich nnstępstwzoh zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTEBA ABSOEBIKOL
Woda kosmot\-f:zu,a do mycia koni.— */r A- 6, Vj A zł. 3.B0
Usuwa wszelkie narośle i stłuszczenia bez niszczenia włosow Wzma­
cnia nadniszczons i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubię-
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żółtaczce, pędnie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych' przegubach, nabrzmiałoseiom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie atłi..-..czenia
iiOTTEEA AGBIL
pu szek odżywczy dla koii i bydła rogatego.— 1 paczka 80 c._
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie,
Należy używać w chorobach nerek, pęcher-^nr i nemów.
Skład we Lwowie u l?iotra 3Iilcolaseł»a i Ski
droguerja i skład farb.
Główny skład: Apotheke „zum heli. Josef“,
Wien XII/2, Schiinbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (772-1-52)
Celem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości że,
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy:
Naftuła Toepfer, Trybunalska 12.
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Agid Jakób, Krakowska.._,.
Baraniecki, U. Pański ul. Gródecka. J. Nowoźeniuk, Kopernika.
Beigel K., pl. Chorążezyzny 1. 1. Pomeranz .*rt. Rynek 7.
Baum Herman, Hotel Warszaw'ski. Przybylskj Karol, Trybunalska.
Drucker Eliasz, Gródecka.
Lemel Simon, Gródecka.
Ldwenheck, Jakób, Trybunalska.
Ludwik Jan, Krakow.saa 7.
Łopaciński Wojciech, Gródecka 70.
najwydatniejsza.
Fiall—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroś sią gwarantuje.
Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
21. Eiall, Wiedeń YJ/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.'
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Rampla, nliea Kołłątaja
liczba 1 Łwow,
Faff Antoni, ul. Gródecka.
Fried Jakób, Rynek 13.
Garłunkel Osias, Sykstuska 2.
Grunłeld G. Łyczakowska
Griir.łeld Adolf, Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Heliinan Wilhelm, Każmierzowska.
Heller Jakób, ul. Sobieskiego.
Handwerker Jakób, pl. Smolki.
Hellwig Edward, ul. Kopernika,
lików Michał, ul. Halicka
J. L. Kapko, Zyblikiewieza.
Keil M., Kopernika.
M. Keil, Wałowa.
Kessier Dawid, Fańska.
Jerzy Kirsch, Gródecka.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarokowska.
Kreindler J. Ch,
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Rynek.
Reiss E. H. Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Każmierzowska.
Rothberg Maks, Gródecka (Bema).
Rudziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, Każmierzowska.
Sara Schall, ul. Krasickich.
Schapira S., Rynek.
Schwarzen 0., Gródecka.
Skulski M. Teatralna.
Stelmachów J., Ghorążczyzua.
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Saul Siissman, K. Ludwika 31.
Ważny J., Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.
Zuckermann J., Zimorowicza.
pl. Bernadyński.
Główne zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp. Ozja*
sza.Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefon Nr. 6.
Skład piwa daszkowego u p. S. Wiesera ul. Sykstuska
1. 14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w piskach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN GOTZ, Browar Okocim.
ISI
Fibrieks-Merk.
ProszęI
spróbować uznany jako znakomity
Gwarantowany najczystszy a przytem najtańszy fabrykat.
'4,
Bo nabycia we wszystkich lepszych sklepach kolonjalnych i delik tesów.
... .. -1^
m


[ 2023-06-29 10:46:38.499 - 19001104 - Seite 9 ]
,'
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 4. LISTOPADA 1900.
Wolne posady.
Nauka.
znajdzie ntnies cze*
nie laraz pensja 25 złr.
PENSJONAT
Kaucja SOO złr. Wia lomośe "biuro
dwcreŁif, Syfcstuska ai. 4495
'Clkonom na eamoistm^ posadę
AJ jcHt lotrzebny. Kiucja HOO it.
■Wisdoiijośi? biuro Europejskie, plae
KapituJny 4495
'Oinirw pana S. Crrnnfcida
AJ na nJjjy Pełczyńskiej 1 2, po­
szukuje do usługi zdolnego
chłopca od 16 -do IS lat, który
pisać, czytać i po niemiecku rozu­
mieć powinien.
TJotrzebny jest gimnazjalista
A (Jia przygotowania uiznia do
1 kl. X Harasowski, Kronica-Lu-
łiaezów, 4444
chłopców. Pryw. kursa gimn. i real..
zbiór nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i reąL Pierwsza kl. gimn. I
real. z biór, pry nauka od6. —1. rano.
Ucsniowie przepadli przy
egz. wstęp, do I. kl., mogą po roku
składać egz. wstęp, do kl. II.—
Uozpoez. uanki d. 5. września.—
Korepetycje dU uczniów publ. gimn
i real.— Do egz. wstęp, do 1. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości ginn. i real,
kfótjze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real., Zie­
lona 5, 1. p. (stacja tramw. elektr.)
3.—6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź. 3365
jE=*oŹ3rczlcŁ
wyrabiam urzędnikom państwowym,
kiajowym. kolejowym, profesorom,
oficerom, urzędnikom wojskowym
na 12 lat do spłacania ratami mie-
slęeznemi. Oferty pod »Poiycz-
kI“ przyjmuje biuro dzienników
Buehstaba.— Na odpowiedzi dołą­
czyć trzeba markę. Na anonimy się
nie odpowiada.
Największa znana
Wypożyczalnia książek
Ucznia
z ukojSczoną 1—2 kl. giuiiiazjalną,
realną lub wydziałową, z dobrego
^omu, poszukuję do mojei księgarni
i handlu papieru.— Zamiejscowi
tylko mają pierwszeństwo.— Zgło­
szenia p:'i.ee!)ije wprost przyjmuje
księgarnia i tandel papieru FB.
J^OŁTISłA w Wadonicach.
Mańki buchalterii systematycznej i>-
• ■dzlela w kursach gremialnych
Panów i"'-—
dla Panów i Pań— L. 'E.
Veltze, Lwów, pi. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
TTrzii^ pocztowy w Dolinie
w k Stryja postukuje ekspedy-
4465
torki.
óSko rolniczo w Scho-
dniey poszukuje rntynowa-
|~|o sklepn Kółka rolui-
A-J czego w Siichudnicy po­
trzeba zaraz dwóch zdolnych po­
mocników z działu k rzeuuegn. Do
ofert należy dołączyć od/usy świa­
dectw, których się me zwraca.
4452
TDortjera zdolnego z bardzo do
A bremi świadectwami poszukuje
natychmiast pierwszorzędny hotel
we Lwowie. Oferty pod „Poitjer"
przyjmuje pismo dzienników, L«ów,
Pasaż Hausmatia.
4471
CJ andel R. Barańskiego w
-AA sku poszukuje praktykanta.
4470
Poszukują posady.
43tarszy pomocnik, korzennik,
AĄ obznajomiony z rufetem i z
działem farbowym poszukuje po
■sady. Łaskawe zgłoszenia pod J S.
w domu p. Wróblewskiego, Łyeza-
4ów 1. 23. 4481
"Dnclitalter i korespoadent
-AJ wszechstronnie uzdólniony w
polskim i niemieckim języku, po­
szukuje zajęcia. Łaskawe zgłosze­
nia ,Praca" do administracji „Kn-
rjera Lwowskiego®, 4478
T eśnik z ukończoną VI. kl.
-AJ gimn. i ze złożonym z dobrym
« AC Ł uoorym
skutkiem egzamioem IeŚDiezow^J?im,
Aat 24, poszukuje oJ 15 gruduia
posady leśniczego. Łaskawe zgło­
szenia pod: Jan Topolnicki, 55 Inf.-
Kgt, IV. Comp. 2 Zug, Brzeżsny.
4486
jPgzamlnowany maszyni-
S4a poszukuje posady, Kazi­
mierz Kamiński, ul. Podzamcze 7,
^wow. 4454
T\o zluiby dworskiej mąż
do pracy rolnei i ki-T-.,™?:
•zgłaszają eie pod adresem „Rodzina"
restante poleoono Lwów.*
kuje jakiegokolwiek zatrudnienia,
zżeby nie ginął z nędzy. O łaska­
we oferty uprasza W. 8. B., poste
restante Lwów.
^7arzędca dóbr, żonaty, zdolny
« w każdej gałęzi gospodarstwa
POMnknje trwałej posady
,^od ht. A. B. Administracja ,Ku-
Jiera Lwowskiego*. 4463
za poprzodaiem porozumieniem się.
Dzieło tegoż ,Alanka buchal-
terji® wyszło już w o.iłości, 1451
p ACM,VNKO WOł^O
Ai PAŃSTWOWA!!
* U »>J( U V tT
nego pomocnika kanctlnryjncgo, bie­
głego w korespondencji polskiej i
niemieckiej, dobrego rachmi.strz<.
Począteowa płaca koron lOo mie­
sięcznie. Do ofert należy dołączyć
odpisy świadectw, k.óryeh się nie
zwraca 44.5.2
W zakłłdzie naikowym M4RJ1
bielskiej przy ulicy Pańskiej
1. 6, rozpoczyna się z dniem 10. li
stopada b. r. 6- niiesieczuy
kurs nauki rachunkowoś-i pań­
stwowej według jedynie obowiązu­
jących skryptów Wgo nadradcy
skarbu i docenta uniwersytetu
Tadensssa Klusika.—
Informacji udziela i zapisy przyj­
muje d(> 8. li.stopala br. w godii-
nacb od 3—6 popołudnia Zakład
n ukowv, ul. Pańska 1. 6. 4447
Zgubiono. Znaleziono.
7naieziuno dnia 1. lisiopada
pugilares z pieaiądzmi. Po­
szkodowany zechce się zgłosić do
introligatorni. Akademicka 8. 4*84
Rozmaitości.
TJinro Dworskie- Lwów,
AJ Sykstuska 31. pośredniczy we
wszelkich sprawach, jakoteż daje
wszelką służbę. 4494
1000 c*kr®"*
poźy-
— na lat 10 rfo
spłacenia w ratach miesię ‘zuyeh
po koron 11’60 mogą dostać urzę­
dnicy lub dobrze sytuowani kupcy
za przedłożeniem policy życiowej
Zgłosz-nia pisemne pod „Wygoda"
przyjmuje biuro dzienników i ogło­
szeń Buehstaba. 4490
Gdziekolwiek zastawione
losy wykujHije się, dopłaca do peł­
nej wartości i te same losy od-
nej wartości i te same losy
sprzedaje na dogodne raty miesie
czne. Grupy losów na raty od 3 d'o
100 koron miesięcznie. Prospekta
wysyła się opłatnie. Asekuracja
losów. Kupno i sprzedaż efektów
i monet. Kantor wymiany Wiktor
C/haies 1 8Sp,—JLwów ulica
8ykstnska 8.
Otare miody, Dereuiaki, Man-
darynka, Spasowskie z powoda
wyjazdu za połowę ceny sprzedam
kilkadziesiąt butelek, Batorego 1.34.
Wiadomość u dozorcy. 4493
C]FBOPFJ8KIE BIFBO
AJ poleca następujące iuteresa:
Willę kupię małą z ogro iein.
Dom z dużym ogrodem w Frxe-
myśln jest do zamiany na ka­
mienicę we Lnowie. Kamienicę
kupię w mieście mam 14000.
Folwark kupię mały. Kamie­
nica jest do zamiany na folwark.
Dzierżawy folwarku poszukuje
się. 8pólnlk z 500 zł. jest po-
trzebuy. Buchalter egz. kawa­
ler pofrieba.y. Heizer egz. po­
szukuje posady Mam realnośó
można tam otwoizyó kółko rolnicze
poszukuję spólolka
^ bezplatnif.
Bezpłatnie dostarcza dla P. T.
Wielmożnych Obywateli wszelkiot
ofiejalietów sprawdzonymi (eurica-
lum vitaę) i służbę męską bezpła­
tnie. Biuro Enropejskle, plao
Kapitulny 3. Lwów, 4446
ul. Batorego i. 28 we Lwowie
tuż naprzeciw gimnazjum
Franciszka Józefa
Nowości wszelkie zaraz!
. po wyjściu z druku,
i Najnowszy komp. katalog posyła i
I się gratis.
i Abonament (3 tomy naraz) lute- i
i sięcznie 50 et. kauęja 1 zł.— Na i
I prowinęję (10 tomów naraz)! zł. I
i kaucja 5 zł.|
; Bozpoezynaćjtóna codziennie, i
cA litr wina styryjskiego
bar Izo dobrego poleca han­
del Boduara. 3749
Oteuograf rutynowany
^ udziel, stpijografji niemieckiej.
Zgłoszenia pisemne pod L. Domi­
na], Lwów, uniwersytet. 4448
tCH5
dla pp. Urzędników. ...
ŚWIEŻY TRMSPOiTf ZIMOWY I
Ubrań inęssicn-•-■• od 8 złr.
Paleto na wełnie-- •■ od 10 złr.
Płaszcz nnifom nawełnieod 8 złr.
Burki krótkie na wełnie od 6 złr.
Futerka krótkie•-•- od 9 złr.
o 30*/(, taniej jak wszędzie. Zamówie­
nia uskuteczniam do 24 godzin.
Józef Koroer
ul. J.giellonskad.
! koszule bardzo mocne
szt. od 75 et.,
I 1-25, 1-20,1-45,1-7.5,2-~ do 2-85,
j kalesony domowa robota para od
I 45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1-— do 1-30, satynowe 1-40 i kom-
[ pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MGhLfELD, Lwów, Kynek
07. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Biuro pośrednictwa pracy
w Jarosławiu.
Po złożeniu koncesji przez p. Kra­
sickiego wysokie c. fc. Namiestui-
ctwn w miejsce tegoż udzieliło mi
koncesję na dostarczania oficjali­
stów I rob'tników rolnych i fabry-
cznycS w kraju i Jo p.iństwa Nie­
mieckiego, o ozem zawiadamia i do
łaskawyoh zgłoszeń uprasza
Maurycy Jarosy.yuiłkł.
SŁOWNICZEK
obcych wyrazów
około 10.000 wyrazów obcych i ła­
cińskich przysłów i sentencji w pol­
skiej mowie używanych, wraz zięb
dokładuem objaśnieniem.
Cena w oprawie 75 ct.— Do na.
bycia we wszystkich księgarniach..
Za nadesłaniem przekazem 80 ct.
wysyła takowy franco wrdawca
STANISŁAW KOHLER,
Lwów, ul. Batorego 1. 28.
Mieszkania I sklepy
po 1 «t od wyraaa.
DokóJ kawalerski frontowy,
• Zimorowieza 20, I. piętro. 4474
Ozynk do wynąjęcia
^J tern urządzeniem lub skU
-, z ca-
łem urządzeniem lub sklep ko­
rzenny z wyszynkiem trunków.—
Wiadomośd: Zimorowicza 20, pier­
wsze piętro, drzwi nr. 6. 4475
Dmeslicsne tony! otrzymać
można na każdej skrzypce tylko
zapomocą metody korektory (kon
eertury) tonów. Wysyłka za nade­
słaniem 90 et. odwrotnio. Wydawni­
ctwo, Lwów, Mickiewicza 22.
"1 pokój, osobne wejś -ie, Bato-
A rego 1. 31. Wiadomość u do­
zorcy. 4492
pokój frontowy dniyzod-
A dz elnrm pizedpokojem, ume­
blowany lub nie. na II. piętrze
zariz do wynajęcia. Wiadomość u
stróża, Kościuszki 10. 4454
T 6 Koralnicka 4 pokoje
AJ’ I. piętro zaraz do najęci?
4450
Dokój dla jednego lub dwóch
A studentów lub akademików z
eałem utrzymaniom w śródmieściu.
Wiadomość: ul. Zyblikiewicza 38,
w parterze. 4482
r^wa pokoje z osobnym wcho-
JJ dem z meblami lub bez, z pię­
knym widokiem w śródmieś iu do
wynajęcia. Wiadomość Zyblikiewi-
eza 38, parter. 4433
pokoju z osobnym wcho-
A dem wraz z^całem u-
frzymanlem poszukuję
blisko śródmieścia. Zgło­
szenia pod „K“ administra­
cja nKnrJera Łwowshie-
• 4385
frontowe bar-
A*A dzo suche, ciepłe przy famiiji
jest na bocznej Gródeckiej zaraz
do wynajęcia. Wiadomi ść: Rozalia
restante Lwów. 4477
pokój (duży) z kuchnia 8 złr.
Stajoia na 2 konie 5 złr.. Ły­
czaków 91. 4290
Kochanowskiego 17
4-" jest 4 pokoje, kuchnia do na­
jęcia. 4473
ronowska 8 cztery pokoje,
”” kuchnia; dwa pokoje, kuchnia,
stajnia do najęcia. 4445
Ookój duży z kuchnią froatowy,
A pierwsze piętro, Zimorowicza
20. 4476
liF koncesjonowanej
nolłnln łnńnńnr
0 pokoje frontowe z dwoma
^ wehodami, Ormiańska 20.
4488
o/KOlfl IflBCOff
Praksedy z ISozańskicłi
P|nia sala i dwie ubikacje
AJ przy ul Akademickiej 1. 16,
zaraz do wynajęcia. Gaz, wodociągi
4487
pokoje z usługą zaraz do naję-
• cia, Sakramentei 18. 4486
nwemlckiego 80 dwa lub
« jeden pokój z kuehaią, pokój
kawalerski, stancja. 4195
Q pokoje z kuchnią do najęcia,
^ ul. Marka 10. 4278
STBNGEL
Kynek 8. I. piętro
raszewskiego 83, na drn-1
AA. giem piętrze cztery nokoje‘
z przyiiależytośoiami. 4369
istniejącej od roku 1874 zaszczyco­
nej Naiwyższein uznaniem i wzglę­
dami Ich ces. 1 król. Wys.
Arc, Salwatorów— ćwicze­
nia zbiorowe dla umiejących tań­
czyć odbywają się każdej so­
boty; początek o 8. wie­
czór.
W.i.nrydi dniach tygodnia le­
kcje zbiorowe lub w osobnych kół­
kach dla początkujących w własnym
salonie, pensjonatach i zakładach
naukowych.
Wielki krach!
‘5«edmioty:®
6 sztuk nożów stołowych z prawdziwa angielską klinga
6 widelców z jednego kawałka ameryk. pat. sr=bra,
0 łyżek z ameryk. patent srebr,
12 łyżeczek z ameryk. patent, srebra,
1 chochla z ameryk. patent, srebra,
1 chochell a z ameryk. patent, srebra
6 angielskich spodków Victoria,’
2 wspaniałe świeezn.ki.
. 1 sitko,
1 ro zsypywacz cukru,
48 przedmioty razem tylko zł. 6.60.
Te 48 przedmioty kosztowały dawniej 403zł. a obecnie
można je miec^ za tę niską cenę zł. 6*60.
.Amerykańskie patentowane srebro jest na wskróś białym
metalem, który barwę srebra 25 lat pod gwarancją zacho­
wuje. Najlepszym dowodem, że to ogłoszenie nie jest
żadnem oszakaństwem,
zobowiązuję się niniejszem publicznie, zwrócić każdemu pie­
niądze bez trudności, koma towar się nie spodoba. Niechaj
więc nikt nie opuści sposobności nabycia tego wspaniałego
^UpruiturUj który szczególniej niidaje się na
stosowne na podarunki weselne i okolieznościowe,
jak niemniej dla kaidego domostwa.
Dostać można tylko pod adresem-
„ A. HIRSCHBEB6’s
Dom eksportowy amerykańskich patentowanych towarów
srebrnych.
Wiea IL, Remliraflilstrasse 19/F.
Wysyłka na prowincję asa gotówkę
Inb aa aallcaką.^ “0^
Proszek do czyszczenia 10 ct. -o
Uylko msrki ochronna obok stojąca, zapewnia prawdziwose. ^T
^ Wyciąg z pism uznania;
/ nadesłanego towaru bardzo jestem zadowolona. Krystynopol Galicja,
rr 1 r ... .. Siostra Joanna, przeł. Tow. N. P.^Marli-
Krabów 21. maja 1899. Posyłkę Pańską otizymałam i jestem z'^nioj
tafi: zadowoloną, ze posyłam dalsze zamówienie.
Posyłkę otrzymałem, jestem z niej bardso^zadowotony?”!!^*'!^^^
1. września 1898, lir C rhnłab
Z przysłanej zastawy jestem bardzo zadowolony i prosaf o*"nową
posyłkę. Lubaczów, Galieja. Babie, kapitan.’
Mają-telŁ I>A.Lir^IOZ
SSnr Fr»
nosi 240.000 koron. Majątek obciąłouy potyczką gal. Towa­
rzystwa kredyt, ziemskiege 176.000 koron.


[ 2023-06-29 10:46:38.499 - 19001104 - Seite 10 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 4. LISTOPADA 1900.
sławne od dawna i pizez zn?Wmiłych
jako lekko przeczyszczająey i rozBalniająey środek
nie przeszkadzają trawieniu i są zupełnie nieszkodliwe.
tych pigułek sprawia, źe je rawet dzieci chętnie zaiy ,ią.
Pudełeczko z 15 pigułkami kosztuje 15 ct., rolka z 8 pu­
dełkami, zawierająca ISO pigułek kosztuje tylko 1 ał. w a.
1^^ Należy żądać
1 /I c<o łrrllm Tvfon»
3 SSS?fS» 3^
czerwono-czarnym drukiem. —■ Nasze protokoło
wane pudałka, wskazówki użycia i opak^aiiia
muszą byó opatrzone naszym podpisem „łiUp
Nenstein, aptekar*".
Apteka FILIPA NBDSTBINA
pod „św. Leopoldem”, Wiedeń L, Plankengasse 6.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha i we wszystkich
aptekach.
A
e:
S e3
«^
tt
O
Światowa wystawa Paryż 1900
ZŁOTY MEDAL!
Doskonałe WINA dalmatyńskie, chor­
wackie i istryjskie stołowe, deserowe
i kuracyjne poleca ręcząc za ich prawdzi­
wość i naturalność Skład win
Brać®
lwów, ul. Czarneckiego 1. 3.
0ti!7&7cie L listopada 1900.
Boncegno
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierające
' arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy.
anemji, chlorozie, cierpieniack skórnych, nerwowych,
kobiecych, malarji etc.
Ficie wody trwa przez cały rok.
....«« vr a V« 1 Q T\
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
r.r■-•—
. .i,
Eonfcdrs.
Poszukuje się na pomieszczenie binra
URZĘDU LOTERYJNEGO we Lwowie od 1. sierpnia
1901 ubikacji 18, kuchen 2 na I. lub II. piętrze,
gdzie jest III. w pobliżu głównej poczty i ck. głównej
WeSnplanami, wyciągiem tabularnym i oświad-
czeniem, te oferenci do 31. stycznia 1901 pozostaną
w słowie, należy opieczętowane wnieść do godziny 12.
w południe 28. listopada 1900 do ck. Dyrekcji lote-
ryjnej- Lotto-Gefalls-Direktion- we Wiedniu.
Z ck. Dyrekcji dla dochodów loteryjnych.
Wiedeń, dnia 1. listopada 1900.
Otworzyłem
przy ul. Hetmańskiej I. 4
^ HANDEL WIN
m
herbaty, rnmn
likierów i wódek.
WINA reńskie i francuskie
w komisowym składzie fir­
my Bracia Lob w Frankfur­
cie n. M. i BORDEAUN.
Doborowe WINA austrja-
ckie, węgierskie, dalma­
tyńskie i włoski?.
Najlepsze gatunki
HERBATY
chińskiej i rosyjskie] firmy Popow.
Praw dziwy Jainaica lluni.
lUAniri 2 najlepszych fabryk kra-
II iFllAl jowyob i zagraniczny, h.
Antoni Jahl.
porter angielski dojrzały,
I kawior eaiskl Dolec
kawior eaiski poleca handel
Badnara. 3750
Eopeilicki i-
== optycy i mechanicy
Lwóv/, plac Halicki I.
:= po cenach najtańszych polecają:
|| 6 okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie- 3
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
-. taśmy, mierniki, rajscajgi itp.=
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówieaia z prowincji r-tatwiają punktualnie. 3]
ijl Dzwonki elektryczne najtaniti.=
«-nn«ńh korzystny cenne wiasi
fi
ń^w^si1ófkot;sry Xne
„drowia. u rzoo-zvwL-te kawo dc-oow.
dla Styvch wybornych zalet także wszędzie zua-
U-la przystęp, a szczogólnie do kaidoj rodziny.
Kallicinera Kneippowska
naicześcioi za dodatek do kawy zwyozajiiej, której
sS^cz^ ona łagodniejszym i ^a pf "-hienia
przYipmuiejszym. Nadaje ona napojowi kawo-« einu
apetCny kolor, a znane, zdrowia szkodbwe dzia-
Unie kawy zwyczajnej niweczy prawie_
Zaleca się rozpocząć jedną trzecią częścią Kath-
feinera kaVy .l^odowej na dwie trzecie kawy zwy-
III "arna). Gdzie kawa zwyczajna jest zupełnie'
zakazana, kawa słodowa zastępuje ją
i bywa polecana dla kobiet, osób słabych i cho-;
rych jako iaiwa do straiyienia krew tworząca
wzmacnitijąoa. Według zdania lekarzy, dorastającej
młodzieży, a szczególnie mlodyin dziewczętom ni p
; iloMToA inriACrO nfi.D01U kflLW0W620....
r
- -czególnie mioayin uziowi.......... r-
winno^się dawaó
_* ... *-.n{n\nŚc»W7.Am ff’©SDOUATStW 1 (10*
affiiTra’ Kneippowska kawa
powinna nigdy być sprzedawana
5est ona prawdziwą tylko
. Kelhraiiier*.
f:
Białe i
^SF~ potem Ole przy placu Matjackiin we Lwowie H^ b
. -.T^T-rc-iTTT 1-
przy placu Marjackim we Lwowie
i_ii I I p. |i u /A iY\iijLii\i wzorowo urzą,dzon y.—
— rm I Franciszek Jaworski. Z drukarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, Kopernika 6^
Wydawca i nacnelny redaktor: Henryk Rewakowicz. Bedaktor edpowiednialny.
Poleca się
HfiTFl FRANCUSKI

