
[ 2023-06-29 10:34:21.692 - 19001015 - Seite 1 ]
fcm
DODATEK DO NE. 287
MM
w Jaros^a\
^lURJERA LWOWSKIEGO
U
, ‘ih'.
Poniedziałek dnia 15. października 1900.
Sekciarstwo polityczne.
Dzieją się u nas rzeczy, niesłychane gdzie
indziej, potworne, u ludzi uczciwych i rozsądnych
obrzydzenie i pogardę wzniecające, a godne pro­
testu nsjenergiczniejszego ze strony społeczeństwa
Zuchwałość i cynizm kliki bezecnej mogłyby
świadczyć o najzupełniejszym upadku moralności
społecznej, gdyby opinja kraju milczeniem pomi
jać chciała te wstrętne objawy egoizmu kastowe
go, dla którego nie ma już nic świętego.
To też w szerokich kołach zapanowało obu
rżenie, gdy „Gazeta Narodowa", uchodząca za or
gan hr. Pinińskiego, kabałom żydowskim zapowia
dała rozruchy antisemickie, jeśli żydzi, dla miłe
go spokoju nie ofiarują głosów konserwatywnej
klice, a gdy w dalszym ciągu najemna prasa kle-
rykalna, jakby na dane z góry hasło, nie ustawała
wywoływać złowróżbnego widma rasowej niena­
wiści ku obronie zagrożonych interesów bezecnej
kliki, zrozumiano, że słusznie przez społeczeństwo
polskie znienawidzona i potępiona banda samolu­
bów nie myśli ociągać się i wahać, lecz dla oso­
bistej klasowej korzyści gotowa rozpętać, rozju-
dzić i na kraj cały poszczuć drzemiące w głębi
mas namiętności.
A jeszcze nie ochłonęliśmy z tych wrażeń,
gdy znowu ta sama „Gazeta Narodowa" ducho­
wieństwa katolickiego, domów Bożych, ołtarzy i am­
bon chce nadużyć do służby stańczykowskich
warchołów. Konsystorzom biskupim pod.suwa się
myśl nowego ataku na stronnictwo postępowe i
nadania sankcji kościelnej splugawionej szajce
stańczykowskiej.
Czyż w pamięci naszej wygasła już niedawna
przeszłość, ta zajadła walka duchowna, to wykli­
nanie z ambon, polityczne cyrkulaiza biskupów,
ta krucjata przeciw postępowi? Ileż szkody, ile
spustoszenia z tego wynikło! Gdyby z marmuro
wych grobowców można było zbudzić zmarłych
tych infułatów, którzy niedawno piorunowali prze­
ciw ruchowi ludowemu, a których doczesne szcząt­
ki rozpadają się w pleśni i zbutwieniu, i gdyby
można ich zakląć w imię Sądu bożego, odwołaliby
niechybnie to, co dyktowało im zaślepienie świa­
towe. A dziś— nim następcy siędą na osieroco­
nych stolicach biskupich, niegodna klika każe się
im wkupować w łaski świeckich mocarzy i żąda
od kandydatów do pastorału publicznego wyzna­
nia wiary politycznej, za herezją w sumieniu ca­
łego narodu poczytanej! Zauważyliśmy^ już w po­
bliżu agitatorskiej bandy, zwanej komitetem cen­
tralnym, niektórych nominatów i kandydatów do
arcypasterstwa dusz. Lecz nie przypuszczaliśmy,
by dostojeństwo książąt Kościoła miało być wy­
wyższeniem za usługi oddane stronnictwu konser­
watywnemu.
Ale „Gazeta Narodowa" daje komendę i żą­
da, aby konsystorze prowadziły duchowieństwo ka­
tolickie do walki wyborczej. Zobaczymy niezadłu­
go, czy władza duchowna usłucha skinienia orga­
nu hr. Pinińskiego i zobaczymy, co z tego wyni­
knie. Zobaczymy, czy obok kahałów żydowskich
staną w szeregu konsystorze przeciw ludowym i
postępowym partjom.
A żywimy tę nadzieję i to przekonanie, źe lud
przezwycięży wszelkie zapory, wszelkie tamy, sta­
wiane postępowi.
Etsi fractus illdbatur orhis, imparidum fe-
rient ruina.
Choćby się zapadł świat cały, lud niewzru­
szony pójdzie po gruzach naprzód.
Nagroda za wybory.
Znowu o skarbowości.
Otrzymujemy następujące pismo: Rok już pra­
wie temu, gdy w „Gazecie lwowskiej" pojawiło się
ogłoszenie pod tytułem „Awansy przy władzach
skarbowych*. Zapowiedziano tam światu prawnicze­
mu, że młodzi prawnicy, mający rok praktyki
przy jakiejkolwiek gałęzi służby państwowej, będą,
w razie wstąpienia do skarbowości, mianowani
koncepistami prowizorycznymi— mimo braku pra­
ktycznego egzaminu skarbowego.
Rok tymczasem dochodzi, a jakoś nikt nie czy­
tał ani słyszał o tych awansach na prowizory­
cznych koncepistów. Co więcej, wiadomem jest, że
krajowa Dyrekcja skarbu ma swoich do 4 lat jut
służących egzaminowanych konceptowych prakty­
kantów, ale z mianowaniami tychże, choćby na
prowizorycznych koncepistów, jakoś się nie spieszy.
Temu się jednak nie dziwią urzędnicy skarbowi,
bo wiedzą, że u władz skarbowych system awan­
sowy polega n. p. na tern, iż podczas gdy w in­
nych dykasterjach są awanse, jeśli nie dwa razy,
to co najmniej raz na rok, to przy skarbowości
prawie zawsze, w jednym roku są tylko konkursa
rozpisane, a w roku następnym tylko nominacje.
W ten sposób jeden awans rozkłada się na 2 łata.
Ma to ten dnbry wynik, że na takich interkala-
rjach rząd zaoszczędza kilka tysięcy na fundusz
dyspozycyjny, a znowu urzędnicy mogą’ się dłużej
radować nadziejami.
Gdy dodamy do tego kacykowskie obchodze­
nie się przełożonych (zwłaszcza tych co to jeszcze
pamiętają SpracLlehre, becyrki i kije), dalej żmu­
dną i nie bardzo zajmującą pracę, a nareszcie
panowanie różnych systemów i puszczanie humbu-
gów, jak o prowizorycznych koncepistach, to nie
dziw, iż młodzież nie garnie się do tak mało udu­
chowionej władzy przy placu św. Ducha. A najgo­
rzej na tem wychodzi publiczność, czyli po skar­
bowemu tak zwani podatnicy lub kontrybuenci.
Brak sił spowodował to, iż robi się tylko to, co
absolutnie, aby maszyna nie ustała, zrobionem być
musi, to jest przypis nowych podatków i wszelkie­
go rodzaju spłat. Na robotę na korzyść kontrybu-
enta czasu i sił brak. O załatwieniu rekursu, za­
nim egzekutor do kieszeni się dobierze, mowy nie
ma. Należą się komu wolne lata przy nowym do­
mu, to jednak musi on płacić pełny podatek z ja­
kich 5 lat, bo na przypis podatku był czas, bo
musiał być, ale na załatwienie prośby o wolno la­
ta czasu brak, Po przyznaniu wolnych lat, szkoda
dopominać zwrotu nadpłaconego podatku, zanim
prośbę inspektorat załatwi, 5% podiitek dochodo­
wy wyrówna nadpłatę.
Wymierzono komu '• opłatę przez pomyłkę po
raz drugi, to i w tym wypadku trzeba przedewszy-
stkiem płacić po raz drugi i później rekurować.
Rezolucję na rekurs otrzyma się w najlepszym ra­
zie za rok, za dwa. Sławna zasada „rekurs nie
wstrzymuje egzekucji" robi to, że rekurs idzie żół­
wim krokiem, a egzekutor jodzie błyskaw. pociągiem
Urzędników nad siły pracujących nawet poza godzi­
nami urzędowemi nie można winić z powodu takie­
go krzywdzenia kontr^buentów, a więc całego kra­
ju, bo trudno, aby tysięczne przydziały i zaległości
na czas mogli wyrobić. Winien tu ów system, we­
dług którego dotychczasowy personal urzędniczy
wystarcza do załatwienia czynności w trójnasób
zwiększonych nowemi ustawami podatkowemi, nale-
żytościowemi wódczanemi i jak się one tam nazy­
wają. Jak wystarcza, widzimy to na własnej skórze—
wystarcza, ale tylko do przypisu a nie do odpisu
opłat.
Dla naprawy^ opisanych złych stosunków po-
winnoby kierownictwo krajowej władzy skarbowej
nareszcie u schyłku 19. wieku do tego dążyć i do­
prowadzić, aby urzędnik skarbowy czuł się i mógł
być sprawiedliwym pomiędzy państwem z jednej,
a robotnikiem z drugiej strony, a nie, aby był mo­
ralnie zmuszony działać tylko na korzyść skarbu.


[ 2023-06-29 10:34:21.692 - 19001015 - Seite 2 ]
■"1.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15. PAŹDZIERNIKA 1900,
Tę możność da mu się tylko wówczas, gdy tak
skarb jak i podatnicy będą na równi postawieni
i gdy urzędnik będzie miał czas tak przypisy jak
i odpisy uskutecznić.
Niemcy o pułkowniku Milkowskim.
Rzesza bakatystyczna drży na samą myśl,
iż Polska mogłaby odzyskać dawną niezależność
państwową i polityczną. Wszędzie też wietrzy spi­
ski i knowania rewolucyjne, mające rzekomo na
celu odbudowanie Polski, i nawołuje bezustannie
do coraz okrutniejszego gnębienia Polaków, aby
im raz na zawsze odebrać możność spełnienia ta­
kiego rzekomo w głębi duszy żywionego zamiaru.
W prawdziwy paroksyzm strachu wprawiła ją tak
drobna i błaha nawet sprawa, jaką był proces
Leitgebra, obecnie zaś padła na nią nowa trwoga
na wieść, że sędziwy pułkownik Zygmunt Miłko-
wski jeździ po Ameryce i zbiera fundusze na...
odbudowanie Polski.
Warto posłuchać, co o nim pisze „Berliner
Tagebl.":
„W Stanach Zjednoczonych Ameryki półno­
cnej bardzo ruchliwa jest od lat wielu agitacja
polska; wychodzi t.'m przeszło dziesięć gazet pol­
skich. Wiadomo, że tamtejsi Polacy nie szczędzą
datków na fundusz narodowy w Rapperswylu, a
teraz właśnie pols’". pułkownik Zygmunt Miłko-
kowski odbywa podróż w celu budzenia entuzja­
zmu dla „wolnej Polski" i także w celu zbierania
składek ku praktycznemu popieraniu tej ideji.—
W rozmaitych większych miastach Stanów Zjedno­
czonych— mianowicie w Nowym Jorku, Chicago,
Buffalo, ot. Louis, Milwaukee, Detroit itd., polskie
Towarzystwa narodowe zgotowały mu albo przy­
gotowują gościnne przyjęcie, i już odbyło się kilka
zebrań, na których 70 letni agitator ten przema­
wiał do rodaków i amerykańskich entuzjastycznych
przyjaciół Polaków. Ilustrował on w swoich prze­
mowach stosunki swej ojczyzny, podzielonej na
trzy części, której synowie czują się jeszcze za­
wsze jednym narodem i nigdy pod tym względem
swych uczuć nie zmienią. Jego zdaniem raczej nie
dalekim jest czas, kiedy się urzeczywistnią ideje,
dla których podejmuje swoją działalność. Wydalo­
no go przed laty z Rosji jako polskiego agitatora,
dla tego był zniewolony osiedlić się w wolnej
Szwajcarji, ale też za to teraz nic mu nie prze­
szkadza w nawoływaniu polskiej młodzieży w Ame­
ryce do akcji za „wolność Polski*. Z wiadomości
gazet wynika, że wcale znacznym był rezultat
zbieranych przez Miłkowskiego składek na fundusz
celem oswobodzenia Polski. Liczba Polaków w
Ameryce nie jest mała. Już w roku 1890 naliczo­
no urodzonych w Polsce mieszkańców: w Chicago
24.086, w Milwaukee 9.222, w Buffalo 8.879, w
Nowym Jorku 6.759, w Detroit 5.351. W tych li­
czbach zapewne jest też zawarta znaczna liczba
Polaków z Księstwa Poznańskiego i Prus Zacho­
dnich. W każdym razie z roku na rok pomnaża
się liczba Polaków w Ameryce. Obecnie może
jest w Stanach Zjednoczonych przeszło 500.000
Polaków*.
Ruch wyborczy.
„Klub reformy* zwołał na wczoraj przed­
południem do sali teatralnej przy ul. Jagiellońskiej
1. 11 zgromadzenie wyborców. Sala i galerje były
przepełnione. Na wstępie przemówił p. Lasko-
wnicki (obrany później przewodniczącym) i po­
stawił rezolucję, wyrażającą oburzenie i protest
przeciw uchwale Rady miejskiej co do zamknięcia
sali ratuszowej i wzywającą, by przynajmnioj na
okres wyborczy postarało się prezydjum magistratu
0 salę, w której obywatele stolicy kraju mogliby
się zgromadzać i swobodnie obradować nad spra­
wami publicznemi.
Inż. Mokłowski w dłuższej przemowie
napiętnował dotychczasową gospodarkę polityczną,
społeczną i narodową stojącej u steru kliki, mó­
wił o upadku mieszczaństwa, które zamarło od
ostatniej walki wyborczej między Szczepanowskiur
a Lewakowskim, kiedy to wybierając Lewakow-
skiego dało dowód, że potępia wszelkie kompro­
misy z magnaterją, a natomiast pragnie szczerej
1 bezwzględnej opozycji, przedstawił jak pojmować
należy solidarność narodową, a wreszcie postawił
rezolucję: „Zgromadzenie dzisiejsze uważa walkę
o odrodzenie przemysłowe i kulturalne Galicji, ja­
ko wspólny cel mieszczaństwa, robotników i chło­
pów;, na drodze bezwzględnej opozycji w kraju i
w parlamencie z żywiołem szlacheckim feudalnym*.
Przemawiał jeszcze dr. A s z k e n a z y, który
odpierał zarzut, jakoby socjalista nie mógł być na­
rodowcem.
W końcu uchwalono jednomyślnie rezolucje
pp. Laskownickiego i Mokłowskiego.
*
Tarnopol 14. października. P. Weiser, do­
tychczasowy poseł z V kurji, stawia obecnie swo­
ją kandydaturę w IV kurji złoczowskiej przeciwko
ks. Taniaczkiewiczowi. Opowiadano, iż p. VVeiser,
którego ostatni wybór kosztował 25.000 zł. nieobce
ryzykować kosztów na nowe wybory, nie będąc
pewnym, czy posłowanie jego wkrótce się nie
skończy. Widocznie namyślił się, jakkolwiek przy­
puszczano, że przyszedł on do przekonania, iż
niema wcale zdolności i powołania do posłowa­
nia. Ciekawe, co wpłynęło na tę decyzję _p_. Woi-
sera, który stawiając nową fabrykę, powinien się
nią zająć i postarać o pozyskanie klientów a nie
zabierać się do rzeczy, na których zupełnie się nie
zna. W miejce p. Weisera staje jako kandydyat
dr. Niementowski. Z IV kurji tarnopolskiej do­
tychczasowy poseł dr. Gladyszewski ma małe szan­
se. Rusini forytują ks. Czubatego, należącego do
moskalofilów.
W Przemyślu z powodu katastrofy, jaka
się wydarzyła na ostatniem zebraniu przedwybor-
czem socjalnych demokratów, starostwo zakazało
zgromadzeń, dopóki nie zostanie wyszukany lokal,
dający wszelką gwarancję bszpieczeóstwa.
W Stryju odbył się d. 10 bm. zjazd ruskich
delegatów powiatów stryjskiego, żydaczowskiego i
drohobyckiego. Na IV. kurję postawiono kandyda­
turę ks. Dawydiaka na okręg wyborczy Stryj-Dro-
hobycz-Żydaczów. Z V. kurji postawiono kandyda­
turę dra Andrzeja Kosa, adwokata z Kałusza.
"Wiedeń 14. października. Główne kierowni­
ctwo austrjackiego stronnictwa socjalno demokra­
tycznego ogłasza odezwę wyborczą. Odezwa zaczy­
na się od twierdzenia, że parlament obecnie roz­
wiązany, przez trzy lata żadnej pozytywnej pracy
nie dokonał i stał się tylko widownią niepotrze­
bnej i haniebnej roboty.
Odezwa podnosi dalej, że z wszystkich stron
reakcyjne żywioły czyhają już na absolutyzm.
Stronnictwa mieszczańskie, jakby zahypnotyzowane,
uganiają się za utopijnymi celami, a wspólny
wróg wszystkich ludzi, klerykalizm, w wszelkich
formach rozszerza się, by z ogólnych zamieszek
wyciągnąć dla siebie korzjści. Pracujący lud wszel­
kich narodowości niema jednak ochoty ginąć wsku­
tek szaleństwa i egoizmu klas pracujących. Wie
on, że półśrodki nie pomagają i jest zdecydowany
pogrzebać ostatecznie starą, przeżytą Austrję
i wźnieść nową budowę. Socjaliści sąl jedynymi,
którzy znaleźli radę na narodowe kwestje. Rada
opiewa: Narodowa autonomia i rzetelna demokra­
cja; a więc precz z feudalnemi resztkami w kon­
stytucji i administracji, a przedewszystkiem precz
z parlamentem uprzywilejowanych. Odezwa docho
dzi do konkluzji, że tylko powszechne prawo glo
sowania Austrję wyratuje i odwołuje się na to, że
w klubie socjalistycznym wszystkie narodowości
zgodnie pracowały, źe strony polskich socjalistów
podpisany jest na odezwie Daszyński.
Równocześnie dzienniki socjalistyczne ogła­
szają zatwierdzone już na całą Austrję kandydatu­
ry socjalistyczne.
„Slbvenec“ donosi z Tryestu, że rząd zamierza
rozwiązać Sejm istryjski. Nowe wybory mają być
rozpisane na kwiecień. Dziennik przypuszcza, że
celem tego kroku jest pozyskanie dla rząlu po­
słów słoweńskich Ridy państwa.
KRONIKA.
Nowa bezpłatna czytelnia. W dniu wczoraj-
staranfejn Tow. „Szkoły ludowej*, stworzono
nowy posterunek oświaty. W obszernym, widnym
lokalu przy ul. Łyczakowskiej 1. 33 zgromadziło się
Sporo ludzi, szuzerze oddanych praey nad uświado­
szym,
mieniem ludu; nie brakło reprezentantów wszystkich
niemal stowarzyszeń w tym kierunku pracujących.
Aktu poświęcenia dokonał ks. arcybiskup IsSako­
wicz, który, w podniosłej przemowie zaznaczył cel
społeczny i narodowy tej instytucji, życzył jej po­
myślnego rozwoju, w końcu udzielił arcypasterskiego
błogosławieństwa. Następnie przemówił p. KI. Ko­
łakowski. Nawiązując do przemowy areyb. ks.
Issakowłcza, omawiał znaczenie bezpłatnej czytelni
i wypożyczalni książek i wezwał zgromadzonych do
licznego uczęszczania do czytelni i korzystania z bi-
bljoteki. W końcu przewodu, akadem Koła Tow.
Szkoły ludowej p. Tad Moszyński ogłosił otwar­
cie czytelni i oddał ją do użytku publicznego. Chór
akademicki odśpiewał podczas uroczystości kilka pie­
śni patriotycznych. Radę mieiską reprezentował ks.
Letus Olszewski. Czytelnia i bezpłatna wypoży­
czalnia książek otwartą będzie codziennie wie­
czorem od g. 7, a w niedzielę i święta przedpoł. I
popołudniu.
RIlianowania. Cesarz zamianował radcami wyż­
szego sądu kraj. ad personam: posiadającego tytuł
radcy wyższego sądu krajowego Kar. M i s.ińs kie­
go, dalej radców sądu kraj. Henr. Nitarskiego,
Adolfa Waltera, Józ. Unickiego, Aleks.
Stobieckiego, Sylw. Dzierżyńskiego, "Wło­
dzimierza Wilke, Jul. Gizowskiego, wszystkich
przy sądzie kraj. we Lwowie, dalej Maks Chlebika
przy sądzie kraj w Czernioweach. W końcu radcami
wyższego sądu kraj, ad personam zamianowani zo­
stali radcy sądu krajowego: Ant. W.awrauseh, Bron.
Kawski, "Wład. Gabarzewski, Stan. Gutkowski, Józ.
Kwapniewski, Lud. Łaski, wszyscy przy sądzie kra­
jowym w Krakowie.
Minister handlu zamianował zarządcę pocztowe­
go w Żywcu J. Rożałowskiego, starszym zarządcą
pocztowym w Tarnowie 1.
Z armji. Eeldmarszałek-porucznik Hugo Fleck
Palkhausen, komendant twierdzy w Krakowie, prze­
niesiony w stan spoczynku, przyczem otrzymał tytuł
jenerała broni i tajnego radcy. Na jego miejsce ko­
mendantem twierdzy w Krakowie mieaowany został
feldmarszałek-porucznik Wilhelm Dessoyić, dotyehcza-
wy komendant 2S» dywizji piechoty.
Podpułkownik Ludwik Futz z 13. pp. przeniesio­
ny w stan spoczynku, a na jego miejsce zamianowa­
ny komendantem w Klęezny dolnej major Alfr Sehn-
ster. Za wyratowanie tonącego z niebezpieczeństwem
własnego życia, wyrażono najwyżs-ze zadowolenie
porucznikowi 9. p. drag. Mich. Waydowskiemu.
Zamianowani: Kadetem Konst. Strasser z szko­
ły kadeekiej we Lwowie przy 10. pp.; zastępcami
lekarzy asystentów; Kopal Wagner 41. pp. i Rom.
Merunowiez 80. pp. przy sz;it. garn. we Lwowie, a
Stan. Przybylski z 13 pp. przy szpitalu garniz. w
Krakowie. Aspirantami prowiantowymi: Mieh. Petry-
kiewicz 95, pp. w Stanisławowie, Stan. Piearski 80.
pp. we Lwowie, Jan Simon 42 pp. w Krakowie i
Arn. Stein 91. pp. w Przemyślu. Starszymi lekarza­
mi: Zeno Wachlowski yve Lwowie, Prydr, Ruziczka
w Przemyślu i Jan Wind we Lwowie.
Prof. Rybkowski znany zaszczytnie artysta ma­
larz, na zamówienie reprezentacji miasta maluje
wnętrze teatru Skarbka w dwóch olejnych obrazach
i akwarelę, przedstawiającą widok teatru hr. Skarb­
ka z zewnątrz. Obrazy te gotowe będą w tym mie­
siącu i wystawione zostaną w salonie situk pięknych.
Kurtyna Siemiradzkiego, malowana dla teatru
miejskiego została już wyekspedjowana z Warszawy
i jutro lub we środę będzie mogła być zawieszoną
w nowym teatrze.
Z towarzystwa właścicieli realności. Walne
zgromadzenie, które zwołane zostało na 16 paździer­
nika br. do sali ratuszowej, odbędzie się w tymże
dniu o godzinie 7 yaeczorem w sali Kasyna miej­
skiego.
Z towarzystwa poliłochicznego. Zgromadzenie
tygodniowe odbędzie się we środę 17 bm. o godz. 7
wieczór w sali Towarzystwa przy ul. Chorążczyzny'
1. 17 I p. (w domu naftowym). Na porządku dzien­
nym odczyt p. inżyniera Wacława Wolskiego pt.
„O nowych systemach wiertniczych*."
Cios dla przemysłu galicyjskiego. Do państwa
niemieckiego zakazano dowozu wędlin z monarćhji
austr. Zakaz ten trafia bardzo dotkliwie nasz prze­
mysł masarski, gdyż jednym z największych rynków
zbytu krakowskiej kiełbasy było państwo niemieckie.
Skutkiem tego u nas potanieje kiełbasa krakowska.
Zmarli. W Dreźnie zmarł Leon hr. Mielżyński.
P. Maksymiijan Bibring, prowadzący metryki
izraelickie i sekretarz kahału w Stanisławowie, o
„H AY A”
puder hygjeniczny
przeciw pocenia się rąk, 'pachwin
i nóg— po cenie 1 korony
do nabycia
aptece Krzyżanowskiego
ulica Kazimierzowska 1. 36.


[ 2023-06-29 10:34:21.692 - 19001015 - Seite 3 ]
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 15. PAŹDZEERNIKA 1900
Ictórego aresztowania donosiliśmy, został za złoże
■niem kancji w kwocie 12000 zł. wypuszczony na
wolną stopę. P. Bibring stawać będzie jako oskarżo­
ny przed zwykłym sądowym trybunałem.
Za oszustwo, popełnione w gospodarce gminnej
skazał trybunał w Nowym Sączu b. wójta. Woli
Skrzydlańskiej, Marcina Kościellńskiego, na 6 mier
aięcy ciężkiego więzienia.
Samobójstwo w więzieniu. W Chojnicach ro­
zeszła się onegdaj wielce s‘ensacyjna pogłoska, która
■zaalarmowała całe miasto, że aresztowany niedawno
i trzymany w chojnickiem więzieniu śledezem cze­
ladnik rzeźuickł Maurycy Levy, odebrał sob*e ży-
-cie' przez powieszenie. Wkrótce okazało się jednakże,
że Levy żyje. Próbował on istotnie odebrać sobie
życie i powiesił się w celi więziennej na szelkach;
•oderżnięto go jednakże dość wcześnie i przywrócono
do przytomności. Sam fakt jednakże, że Levy chwy­
cił się samobójstwa, budzi wielką sensację i utwier
dza tłum w podejrzeniu, że był on współwinnym w
oprawie zamordowania Wintera.
Odezwa do chemików. Ogół chemików— na
IX. zjeźdaie lekarzy i przyrodników polskich— po­
wierzył njednostainienie terminologji chemicznej Aka-
-demji Umiejętności w Krakowie, oświadczając z gó­
ry, że się podda jej orzeczeniu. Wydział matematy­
czno-przyrodniczy rozumie, że obie strony oddały
dlatego tę kwestję w jej ręce, żeby odegrała rolę
bezstronnego sędziego, który powodując się tylko
-arzględami potrzeb naukowych, a zważając na czy-
•istość języka, wybrał z każdej z dwu do dziś dnia
istniejących terminologji to, co one mają najlepszego;
tylko bowiem wzajemne ustępstwa mogą st'worzyć
rzecz trwałą i sprowadzić tak pożądane porozumie­
nie. W celu rychłego a pomyślnego, załatwienia spra­
wy postanowił więc wj'dział na posiedzeniu dnia 8.
październ ka zwołać v/ grudniu bv. ankietę, do której
powoła po jednym reprezeataneie z 9 ciał i Towa­
rzystw naukowych przyrodniczych oraz reprezentanta
rady szkolnej krajowej. W celu ułatwienia pracy tej
•ankiecie wybrał dalej komisję, która przygotovvuje
<materjał do dyskusji na ankietę. Wreszcie, chcąc
■umożliwić ogółowi chemików zabranie głosu w tej
sprawie, wzywa ich, aby zechcieli swoje zapatrywa­
nia nadsyłać na piśmie, po dzień 1 grudnia br. tej
komisji pod adresem wydziału matematyczno przyro­
dniczego Akądemji Umiejętności w Krakowie. W Kra­
kowie, dnia 11. października 1900. Józef Rostafiń­
ski, sekretarz wydziału.
W parku łyczakowskim rozrzucono wczoraj wie-
•czór pocięte w kawałki całe ciało końskie. Czynu
tego dopuścił się Józef Pesek z Krzywczye. Wczoraj
na drodze należącej do Krzywczye, zdechł koń, wła­
ściciel jego udał się na rogatkę łyczakowską, z żą­
daniem do rakarza, by konia zabrał, lecz odmówiono
'mu ze względu na linję akcyzową. Wziął się -więc
'ów nieborak na sposób i rozrzucił je po parku, ku
wielkiemu zgorszeniu przechadzającej się tamtędy
publiczności.
(Doniesienia prywatne).
Prolog Kasprowicza p. t. „Baśń nocy
świętojańskiej^ Jest do nabycia w admini­
stracji „Kurjera Lwowskiego^ po 1 koronie.
! Codziennie przedstawienie. Początek o gódz. 8. Bilety
■wcześniej do nabycia w biurze Plohna.’
Teatr, literatura i sztuka.
; Repertuar teatru miejskiego.
! W poniedziałek po raz II „Nowa Dejanira® dra­
mat w 5 aktach Słowackiego.
, We wtorek po raz II Halka®, opera wda.
■lloninszki.
1 środę po raz III „Spazmy modne® komedja
^ :3 a., a 5 odsłonach Wojciecha Bogusławskiego.
^ We czwartek po raz 7my „Janek®, opera w 2
aWach Wł. Żeleńskiego— rozpocznie: „Mąż od
biedy®, .komedja w 1 akcie Józefa Blizińskiego.
W piątek „Nasi najserdeczniejsi® komedja w 4 a.
Wiktoryna Sardou.
mum
Telegramy „lurjera Lwowsliago“.
liralców 15. października. O przyczynach
ustąpienia prof. Jacka Malczewskiego z profesury
w akademji sztuk pięknych donoszą: Na ostatnie,
■sesji profesorów tej szkoły między dyrektorem Fa­
łatem a profesorem Malczewskim przyszło do scy­
sji. MianoYzicie, gdy dyrektor Fałat powiedział, ie
prof rysunków Cynkowi ministerstwo oświaty prze­
dłużyło profesurę jeszcze na lat 2, aby pełną uzy­
skał emeryturę a uczyniło to na usilne starania
jego samego (Fałata), p. Malczewski zarzucił p.
Fałatowi mijanie się z prawdą, albowiem p. Fałat
prof. Cynka usunąć chciał a tylko staraniom i zna­
jomości prof. Malczewskiego z ministrem Hartlem
udało się prof. Cynka na dotychczisowem utrzy­
mać stanowisku.
I jeszcze jeden szczegół. Na posiedzeniu tern
dyrektor Fałat przedstawił profesorom projekt re-
gulamiuu, który miał być przedłożony ministerstwu.
W regulaminie tym domagano się, aby dyrektor
akademji sztuk pięknych w Krakowie mianowany
był dożywotnio i aby mógł na własną rękę
usuwać z posad profesorów.
Przeciw temu ostatniemu gorąco się oświad
czyi prof. Jacek Malczewski, żądał samodzielności
i niezależności profesorów a także domagał się,
aby dyrektor akademji był wybieralny zawsze
na 3 lata przez grono profesorów, aby kierujący
szkołą kol ’,'ao się zmieniali. Za wnioskiem prof.
Malczewskii^go oświadczyli się tylko profesorowie
Cynk i Upierzyski, projekty dyrektora Fałata u-
zyskały większość. Wobec tego prof. Malczewski
oświadczył, że z katedry ustępuje.
Wiedeń 15. października. Z dotychczasowych
posłów socjalistycznych nie kandydują obecnie
Berner, Kozakiewicz, Steiner i Vratny.
Piselc 15. października. Przed tutejszym są­
dem przysięgłych rozpocznie się 28. b. m. proces
przeciw Leopoldowi Hilsnerowi, oskarżonemu o za­
mordowanie Hruzowej i Klimowej. Rozprawa po
trwa 14 dni. Zacytowano około 200 świadków.
Hilsnera bronić będzie dawny jego obrońca dr.
Zdenko Aurednicek i adwokat z Pilzna dr. Vodi
czka. Imieniem rodzin Hruzowej i Klimowej wy­
stąpią adwokaci dr. Baxa i dr. Pevny.
iSurjch 15. października. Wieś Payden obok
Zurychu, która przed czteru laty zgorzała doszczę­
tnie, spaliła się poraź drugi tak, źe nawet jeden
dom cały nie pozostał.
Hekesczaba 15. października. Umarł tu
wczoraj naczelny dyrektor opery budapeszteńskiej
Aleksander Erkel.
Zjazd młynarzy.
Stanisla^wów 15. października. Zjazd młyna­
rzy zawodowych, zwołany do Stanisławowa, nie od­
był się wczoraj z powodu, iż komitet lokalny nie
uwiadomił zawczasu władz. Odbyło się tylko poufne
zebranie, na kcórem miejscowi robotnicy młynarze
trwali pczy postanowieniu, aby przystąpić do wiedeń­
skiej centralistycznej branży artykułów spożywczych,
podczas gdy zawodowi młynarze postanowili dążyć
do rozwoju własnej nowej organizacji autonomicznej
t. j. młodego stowarzyszenia krajowego pod nazwą
„Koło mielników®, do którego wpisy przyjmuje
Łauruk w Czukwi p. Sambor.
Kongpres kościelny.
Sybin 15. października. Metropolita Metianu
otworzył tutaj grecko orjentalny kongres kościelny
uroczystą przemową, w której przedewszystkiem
wyraził wdzięczność monarsze za prawa konsty-
tucyjne dane cerkwi grecko-orjentalnej.
Amnestja.
• Paryż 15. października. Amnestja dla Zoli,
Picąuarta, Deroulede’a i Haberta ma być pierw-
szem przedłożeniem rządowem na sesji parlamen­
tarnej, Ictóra się rozpocznie 7. listopada. Następnie
ma być izba rozwiązana i nowo wybory rozpisane.
^ Demonstracje antisemitów.
Algier 15. października. Z okazji przybycia
legisa przyszło tu do antisemickich demonstracji,
orzyczem aresztowano kilka osób.
Powstań!® W Ohlnaok.
’iLondyn 15. października. Dzienniki donoszą
z P|;kiuu 9 bm., że generałowie wojsk sprzymierzo­
nych odbyli naradę celem wydawania równomier-
i^ych rozporządzeń dotyczących służby policyjnej
w mieście. Niebawem też wydaną być ma prokla-
macja ogłaszająca, że każdy z mieszkańoów bodzie
mógł wchodzić do miasta i zeń wychodzić bez
prośby o osobne pozwolenie na to i wzywająca
wieśniaków do zwożenia ftroicb produktów do
miasta.
Petersburg 15. października. Car udzielił
generalnemu gubernatorowi okręgu amurskiego,
generał-porucznikowi Grodekowowi za zuakomitę
kierownictwo operacjami lądowymi na maudżur-
skiiu placu boju, złotą szablę wysadzaną brylan*
tami. Poseł chiński z Petersburga przybył do Li-
wadji.
Pekin 15 października. Lihungezang przy­
był tu 12. bm. złożył wizytę posłowi angielskiemu
innym obecnym tutaj posłom.
Śzangaj 15. października. Podróż dwora ce­
sarskiego do Singanfu została odłożoną, ponieważ w
Szansi znajduje się wielu zbuntowanych Maho­
metan.
Tientsin 15. października. Nowy poseł an­
gielski 8atow przybył już tutaj.
Tientsin 15. października. Od 12. bm. pa-,
nuje wśród wojska tutejszego desynterja. Jak sły-
cheó hr. Waldbrsee przeniesie niebawem swoją
główną kwaterę do Pekinu.
Tientsin 15. października. Ekspedycja do
Paotingfa wyruszyła 12. bm. z rana w dwóch ko-'
umnach. Jedna kolumna, złożona z Nięmców,
Francuzów i Włochów maszeruje pod komendą
jenerała Baillaud wprost na Paotingfu, druga ko-
nmna złożona z 2.000 Anglików pod dowództwem
Campbella udaje się tam dalszemi drogami.
Waszyngton 15. października. Propozycja
irzedłoźona 3 bm. przez pierwszego sekretarza
loselstwa rosyjskiego, Wallanta sekretarzawl stanu
layowi, według której w razie różnicy zapatry­
wań na_ sprawę odszkodowania wojennego, zwo-
łaćby się miało sąd wojeua/ w Hidze, została
przyjętą przez Stany zjednoczone i Francję.
Wojna w Afryoe.
Eroonstad 15. października. Dewet wydał
proklamację, wedle której wszyscy burgherzy, któ­
rzy się wzbraniają nosić broń, uważani będą za
jeńców wojennych.
Lindley 15. października. Przy starciu z pa­
trolem komendy burskiej Hasenbriicka padło dwóch
oficerów angielskich a jeden żołnierz dostał się do
niewoli burskiej.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Pierwsza w Anstrji ręczna szwedzka lecznica (gimna­
styka bierna i odporna masaż i elektryka)
Dra Józefa Dukieta
y skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie, nerwobólach
( ischias), porażeniach, nieezynnośei kiszek, upartej błędnicy
zbytpiiemn osłabieniu, niektórych chorobach kobiecych, wcier-’
pieniach serca i tętnic i t. d. Prospekta na żądanie. Lwów,
Słowackiego IG.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
I^a,;p;p
ordynuje od 9—12 i 2—B
ulica Jagiellouska 13— II. piętro.
ZDr.
Lekarz chorób kobiecych i akuszer
Tózjef
przeprowadził się
na ulicę Akademicką. 1. 2S.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, poleoamj;
^Vs7o i ^®lo Listy zastawne Banka krajowego
i Oblig. komunalne,„
4®/q Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
^®/o i ^V»7o Listy zast. Banku kraj.
4% i Banku hipotecznego.
SOKAL i LILLEN
prawdziwy Edisona^ kompletny z 2-ma dyafragmami do od­
dawania i przyjmowania głosu z tuba i 6-ma wałkami, za
gotówkę zlr. 36 na raty zlr. 40.
Przeszło lOOOO znakomitych wałków na składzie.
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą
Cenniki zasyła gratis
WIKTOIŁ BERGER
Lwów, ulica Akademicka I. 18.


[ 2023-06-29 10:34:21.692 - 19001015 - Seite 4 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 15. PAŹDZIBKNIKA 1900,
po 1 Vj Ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
'Tko sprzedania sklepowe okno
MJ wyst&wowe z futryną, SokoJa 1.
Cadownicka. Kealnośd lub
O 800 sąeów, 32 frontu tanio
enrzedam. Wiadomość; Błotna 10.
8469
Xnorteplan'y nowe od 300 złr.
X* Kubessa, Lwów, Kynek 17,
3863
T^amienicę dwupiątrową, no-
wą sprzedam lub zamieniam
aa folwark lub też na dom z ogio-
dem. A. S., ajentja dzienrików,
pasaż Hausmana. 4115
r7araz do sprzedania korn­
ej pletny uniform urzędnika są­
dowego XI. kl. r, prawie nowy.
Adres: ul. Ottona Hausnera nr. 15,
II. p. drzwi 14. 4135
ste restante Lwów.
Nauka.
T Ulięczyńska powróciła i
Aj* rozjioezyna kurs tańców dla
wyższego towarzystwa w domach
prywatnych i u siebie. Słowackiego
1. a 4144
1~Tczennlca Młkulego n-
U dzieła iekcji gry na
fortepianie.Warnnki przy­
stępne. Adres wskaie ad­
ministracja „Knrjera".
3364
Rozmaitości.
ry gotówką 10.000 kor.
przystąpię do spółki folwarku,
Lwów, poste restante K. B 4138
■\TTydawnict-wo Bibljoteki
W powieści i romansów w
Gródku, rozseła 80 stron obejmu­
jący zeszyt Okszowy, każdemu na
zażądanie franco. 8960
T^amienica dwapiętrowa
XX. śródmieście, przynosząca lO^/o,
trilla piętrowa mały ogród
blisko śródmieścia do sprzedania
lub zamiany na majątek ziemski
(ewentualnie z dopłatą). Wolfram
plac Bernardyński 15. 4151
Tj^ortepian w dobrym stanie
X? za 80 sprzedam. Piekarska 16,
Hanak. 415B
'pto sprzedania]; komplet-
J-J na jadalnia wyrób Zako-
pauski, lampa wisząca Ditmarow-
ska, sztelaż na strzelby, 4 fotele,
ul, Gosiewskiego 4. 4164
Woine posady.
TTczeń potrzebny do handlu de-
iJ likatesów A. Tumidajskłego
w Jarosławiu. 4069
Tnstrnktora poszukuję, który-
A by mego syna do II. gimnazjal­
nej przygotował, całe utrzymanie,
honorarjum podać. Herbinger, kon­
troler lasów, Borynia. 4146
*potrze1ma pokojowa umie-
X^jąca szyć. Kaleeza 9 a). 4152
l^oczta w Strussowie koło
Jr Tarnopola poszukuje rutynowa­
nego ekspedytora lub ekspedytorkę
z uzdolnieniem telegrafieznem.
4158
Poszukują posady.
IJlkspedytorka z kilkuletnią
praktyką i kaucją, poszukuje
posady. Zgłoszenia M R. Kałusz p.
rest. 4169
'Doszukuje miejsca za ga-
X jowego, z profesji stolarz,
łonaty. W razie potrzeby mógłby
robić stolarstwo. Adres poda admi­
nistracja ,Kurjera“. 4020
Doszukuję zęjęcla w kra-
■ wieczyźnie damskiej w domu
Janowska 78, Ludwiki
4073
'ZS Ct.
pół kilo znakomitej
poleca
FRYDEREK SCIIUBITII i Sj).
Lwów, Rynek I. 45.
Handel założony w r. 1789
Choroby weneryczne
i zastarzałe, obojga płci
choroby skbrne i kobiece,
osłabienie na tie nenra-
sthenji leczy radykalnie
Dr. FRISCII, pasaż Uaus-
mana 1. 8. JKabiegi leczni­
cze odbywaję się pod oso­
bistym dozorem. Itadania
mikroskopijne i endosko;
pijne w godz. od 8—10 i
od a—5. Tr yłacznie dla pan
od 5-6. 1999
LOSY KRAKOWSKIE
za gotówkę i na rafy po 4 kor.
miesięcznie poleca kantor wy­
miany WIKTOR CHAJES
i Spka, Lwów, SykstusŁa 8.
Losy przegląda się bezpłatnie.
Marka na odpowiedź. Vv’szelkie
zlecenia wchodzące w zakres
kantoru wymiany załatwia się
odwrotnie. Prospekta losów na
raty wysyła się opłatnie.
Aparat fotograficzny
gar kor. 3 80 '99
Błyskawica,
którym każdy bez wia­
domości przedwstępnych
może kompletnie gotowe
fotografje sporządzać.—
Lekka prósta manipula­
cja. Rozmiar 5x5. Cena kompletne­
go aparatu fotograficznego z wszy-
stkiemi przyborami, z przystępnym
opisem w eleganckiej kasecie kor.
3'80. Większy aparat z objektw-
wem i licznymi przyborami k. b.
Za skrzynię 70 h.
Leczenie elektrycznością!
liiektriseher Kom pletny indul»-
cyjny aparat ele­
ktryczny łatwy w
użyciu z przedzi­
wnym skutkiem
we wszystkich
słabościach ner­
wowych, z regu-
prądu, wszelkiemi
przewodnikiem i
solą chromową, z przystępnem po­
uczeniem, gotowy do użycia] tylko
za k. 10, Duży aparat k. 15.
■WvsTłka za pobraniem poeztowem.
M. BENRBAKIN
Wien IX, Bergg. 3.— Katalog darmo.
Meraa.
Villa Mignon
Andreas Hoferst. 15.
Pensjonat polski z wszelkim kom­
fortem: czytelnia, werenda, ogród,
elektryczne oświetlenie, obszerna
sala jadalna. Kuchnia wykwintna
domowa Ceny umiarkowane. Pro­
spekty na żądanie.
Marja DolirowoMa
wdowa po lekarzu.
Z ŁńPCZYŃSKICH
Bronisława Kwiatkowska
obywatelka m. Lwowa i żona majstra murarskiego
po ctlkich clrpieniach, opatrzona św, Sakramentami,
Msnlla w Panu dnia 13 października h. r., prze-
sywszy lat 39. iu* l w
Stroskany mąż z dziećmi, zaprasza wszystkich kre-
rinToh znajomych, przyjaciół i pobożnych cnrześeian na
Sd\og zębowy, %tóry odbędzie się w poniedziałek
dni^lS^ października b. r. o godzinie 3. po południu
ż domu żałoby przy ul. Podzamcze na cmentarz Janowski.
Lwów dnia 14. października 1900.
,CONCOEDIA“ A. K
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. ^'29,
deserowe wielki© grona„ 2 SO,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. R. Edelstcin
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codzieaiiie z winnic.
wiasaB
70 et.fiKAMsS"r;
matycznej, do nabycia jedynie tylko
"SS- LEOMKDA S8LECKB
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1, 4. —6-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
ra-walftr leśnicasy, eko-
K. nom, rządca praktyczny i
iświadezony poszukuje posady do
moistnego zarządu lub też przy
mocy właściciela. Zgłoszenia u-
asza się nadsyłać do tego |iisma.
Introligator bibl. uniw. Iwowsk.
iKleniens Fedunio poleca swój
zakład Introligatorski przy ul.
Akademickiej Lwów. 1087
porter angielski dojrzały,
r kawior carski poleca handel
Bodnara. 3750
ct. litr wina styryjskiego
cAU bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
Clngera mas*yny poprą-
lO wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię-
eznie, za gotówkę 10% taniej.
Nauki szycia Edzielam bezpłatnie.
Jan La’:ruk, lasebanik— Lwów,
ul. Halicka >i. 0—?
Mieszkania i skispy
po 1 ct. od wyrasn.
Q i 3 pokoje, nyża, spiżarka,
z dwoma Wchodami 1 18 Szepty-
okiego. 4140
y 6 Koralnicka 4 pokoje.
Aj. i. piętro od 1. listopada do
najęcia i B mieszkań w oficyoio po
dwa pokoiki z kuchnią. 4142
P- yczakowska 15 2 pokoje
Aj kuchnia; pokoje kawalerskie
umeblowane, na żądanie pościel,
także dziennie.
Q Inb 4 pokoje z kuchnią zaraz
O tanio do najęcia, ul. Hausnera
1. 10. 4090
astelówka willa Anna
5 pokoi z przynależytośeiami
i ogród zaraz do wynajęcia, ulica
Krzyżowa 19. 4143
rpapety, dekoracje i sztu-
A katerje sufitowe polecają Łu-
szczycki i Adamski dawniej
Jiirgens, Lwów, Sobieskiego 4. 55
ILAleczarnia i kuchnia domo-
JYA wa zaraz do sprzedania. Or­
miańska 30. 4093
"C^ortepiany Schmida, Hambur-
A? gera, Hofbauera, Stingla naj­
taniej poleca Karol Marecki (star­
szy), uf. Czarnieckiego 2. 4099
^biady zdrowe i po cenie
umiarkowanej dostać można
przy ulicy Krzywej 1. 10 I. piętru
ofievnv na lewo drzwi ostatnie.
^^ 4161
y^wóch pp. akademików znaj-
XA dzie pomieszkanie z eałem
utrzymaniem. Łyczaków 5, drzwi
23, i. piętro. 3619
D"s
chuią.
wynajęcia dwa sklepy,
pokoje z przedpokojem, fcu-
Chorąiezyzna róg Sokoła 1.
4165
nrygmnntowska 11 a pomie-
szkanie do najęcia zaraz.
4171
ri. Friedrichów 3 boczna
I Lelewela 2 i 3 pokoje, kuchnia.
4141
A pokoje frontowe z kuchnią.
^ Sobieskiego 34. 4153
Cy pokoje frontowe z kuchnią.
^ Wałowa 31, 4154
t sepiiHiesi i S¥i\
optycy i mechaiiicy^
LWÓW,^
plac Halicki 1, 1^
po cenach T
11 a J t a ń 8 z y c li i
polecają:^
^ okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,^
T lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp. X
; Kaprawy najtaniej 1 na.1rychlej. i
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie. y
Wielka loterja złota i srebrna
inwalidów wojskowych.
Głowa wygrana 60.000 koron gotówką z potrące­
niem 20 7o-
Losy inwalidów po 1 koronie polecają; M. Jonasz, Wiktor Chajes
i Sp, M Feigeubauu). 'Aug. Sehellenberg i Syn, Kitz& Steff,
M. KiarGld. Samtely& Landau, Sokal& Lilieu.
P. T. Właściciele dóbr
którzy w roku 1901 mają zamiar przeprowadzić na
swoich gruntach prace meijoracyjne za pośrednictwem
naszej instytucji, upraszamy o łaskawe wczesne zgło­
szenia robót już teraz, albowiem z powodu licznie
napływających zamówień, późniejsze zgłoszenia jedy­
nie w miary zapasu rur i wolnych robotników mogli­
byśmy uwzględniać.
Zgłoszenie robót już w bieżącym roku ma jeszcze
i tę dogodność, że potrzebne zdjęcia terenu mogłyby
przed nastaniem mrozów być uskutecznionemi, a pro-
jekta w zimowych miesiącach opracowane, tak, by
już wczesną wiosną prace rozpocząć można.
Również potrzebną ilość rur moglibyśmy przez
zimę na miejsce pracy dostarczyć, a z powodu tań­
szych w tym czasie furmanek, dostawa ich daleko
mniejsze za sobą pociągnęłaby koszta.
ODDZIAŁ MELJORACYJNY
Lwowskiej Filji Banku Galicyjskiego
dla handlu i przemysłu we Lwowie.
Mziaozna w r. 4894 lalwyiizą
list. h■
ł.ysilera we Lwowie pole®
Mchy holceffleotowe^^,
“1 dachów Wr‘ robotnikami.
gtsyk drsflway. I drzewa.
■Wydawca Lnaczelny redaktor; Henryk Rewakowicz. Redaktor odpowiedzialny: Franciszek Jaworski. Z drukarni W. A-LSzyjkowskiego, Lwów, Kopernika 5^
INŻYNIERA we LWOWIE
mlica iw. Mareina Uesba 29.

