
[ 2023-06-29 10:38:24.810 - 19000708 - Seite 1 ]
Nr. 187.
Lwów, Niedziela dnia 8. Lipca 1900.
Rok XVIII.
: Prermmerata.
We Lwowie:
Mlesięcz. 1 k. 80 h. (90 ct.
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zL 70 ct.
Półr. ,10 k.80h. (5 zŁ40cL;,
Za przesyłanie do domu
40 h (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prewieoji;
Ules. 2 k. 70 h. (1 zł. 86 ci)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
Pflrocznle 16 k. (8 zŁ)
Za granicą;
lOea. 8 korony (1 zŁ 60 ci)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziei i świąt, o oodz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ci)
Nadesłane: za ieden wiersz
petito^vy albo jego miejsce
60 h. (30 ci)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele:
ia:en.x37-l!: I2e*wa.l!:o-wicz i Spółlra-
Rzymsko-katolickie:
Dziś: G 6 po S. J.zD.
Jutro: Cyryla bisk.
Pojutrze: Amalii p.
Grecko-katolickie:
N. 4. po S. H. 3.
Dawyda Ft.
Samsona
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
Ka/.SNDAnZ MYŚnrwS&l. Wolno polowH.V Qa
kozły (roeaoze) ptactwo wodno i błotne.
Wschód słońca o 4 g. 16 m.
Zachód słońca o 7 g. 52 m.
Barometr 757. Upał.
„Eujer Lmsld“
kosztuje we Lwowie... 90 ct., t k. 80 gr,
na prowincji z przesyłką poczi V35, 2 k. 70»
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct)
Na sezon kąpielowy do końca września przyj­
mujemy także prenumeratę tygodniową Kurj. Ltv.,
która wyuosi z przesyłką pocztową 70* gr. (35 ct.j
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia bezpłatny dodatek powieściowy w forma­
cie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki „Tydzień.'*
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 10 ct.
(20 gr.) 28 arkuszy dodatku powieściowego (»Dla
syna"), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego“ na­
bywać mog^ po cenie zniżonej najnowszą powieść
Lwa Tołstoja w 3 częściach p. t.: Odrodzenie
z przesyłką pocztową za jedną koronę— a dalej
Orgelbranda
Encyklopedję powszechny.
Z zaboru pruskiego.
Poznań 6. Upca. „Nasze warstwy mieszczańskie
dorabiają się“— takie pocieszające spostrzeżenie
nasuwa się wobec licznych dowodów wzrastającej siły
i zamożności naszej drobnej klasy mieszczańskiej.
Zarówno w Poznaniu, jak i w licznych miasteczkach
na prowincji tworzy się polski handel i polski
przemysł, który z czasem będzie mógł dać przy­
tułek wyzutej z ziemi klasie większych właścicieli
ziemskich. W jednem z prowincjonalnych miasteczek
istnieje niewielkich rozmiarów fabryka polska, jedna
z pierwszych, które Polacy założyli. Założył ją
i prowadził przez szereg lat dawny właściciel dóbr,
niegdyś pan majętny, który się musiał rozstać z
ziemią w czasie ogólnej deprecjacji własności ziem­
skiej. W kilkanaście lat dorobił się na nowo i obe­
cnie kupił (od Niemca) majątek ziemski. Syna wy­
kształcił na postępowego gospodarza, i teraz mu
dał wieś. Tak zmienione stosunki ekonomiczne
wpływają na to, aby z klasy szlachecko-konserwa-
ływnej dawnych właścicieli ziemskich wyrobić tę­
gich, postępowych gospodarzy. Syn bowiem, o któ­
rym mowa, długi czas musiał być rządcą u pol­
skich i niemieckich właścicieli dóbr, musiał się
przyzwyczaić do skromnego i oszczędnego życia, a
odzwyczaić od pańskich tonów. Ożenił się też z córką
ubogiego nauczyciela ludowego.
Ale naturalnie, nie w tych przejściowo do klasy
mieszczańskiej należących jednostkach leży siła;
owszem, uchodzi niemal za pewnik, że gdy zban-
kutowany właściciel ziemski założy gdzie w mie­
ście sklepik resztkami dawnego mienia, napewno
straci i pójdzie z torbami. Za dużo niezaradności
i niepewności wśród zmienionych warunków ma to
dogorywające społecznie pokolenie. Ale siła i przy­
szłość klasy mieszczańskiej u nas leży w tych lu­
dziach, dla których należenie do sfer mieszczań­
skich jest szczeblem w górę, a nie szczeblem
uadół na drabince społecznej. Gdzie okolica po­
siada zamożnych gospodarzy- włościan (na gospo­
darstwach włościańskich bowiem nie odbija się tak
bardzo zły stan rolnictwa), tam zazwyczaj, przynaj­
mniej w nowszych czasach, jeden z synów zostaje
przy roli, a reszta pcha się „w górę"- choć to
najczęściej nie jest faktycznie „w górę". Jeden,
otrzymawszy nieco lepsze wykształcenie, zaczyna
od praktyki u adwokata, a kończy na tern, że zo­
staje kierownikiem biura i prawą ręką swego szefa;
drugi, po odbyciu praktyki w sklepie korzennym
lub galanteryjnym, otwiera własny sklep. Ponieważ
posażne „córki gospodarskie" teraz też coś ciągnie
do miasta, więc coraz częściej zdarzają się wy­
padki małżeństw pomiędzy subjektami handlowymi
z niałego miasteczka, a córkami gospodarzy wiej­
skich z okolicy. Naturalnie w takich razach posag
idzie na założenie choćby kramiku, W ten sposób
i kapitały i ludzie powoli przenoszą się do miasta,
a co ważniejsza j ten proces przekształcania się,
łącząc wieś i miasto nierozerwalnemi węzłami, ma
to do siebie, że zapewnia kljentelę wiejską kup­
com polskim.
Zapobiegliwy, trzeźwy kupiec musi w tych wa­
runkach dorabiać się majątku. Lecz nie wraca on
bynajmniej potem do roli, bo już się od niej za
bardzo oddalił. Woli kupić kamienicę lub rzucić się
na nowe^ przedsiębiorstwo, jeśli mu jeszcze energji
1 woli nie brak.
W pewnej wielkiej kasie publicznej Polacy, wy­
łącznie z klasy mieszczańskiej, mają w depozycie
daleko więcej uskładanych oszczędności niż Niem­
cy. Do rozbudzenia tego zmysłu oszczędności i skie­
rowania go ku jednemu celowi przyczyniły się w
wielkiej mierze nasze spółki pożyczkowe. W jednej
spółce we wrześniu złożyli sami biedacy, chałup­
nicy, wyrobnicy, a nawet lud służebny— przeszło
2 tysiące marek w ciągu dwóch dni (przy zmianie
kwartału). Składają sobie w ten sposób kapitalik
aby się_ później okupić na roli lub pobudować na
przedmieściach. Z Westfalji bardzo dużo pieniędzy
też przychodzi do banków i spółek polskich.
Są to objawy pocieszające, bo świadczą, że
siła i tężyzna moralna naszego ludu znacznie się
podnosi, oszczędność jest bowiem zaletą, która do­
piero na pewnym poziomie oświaty i umoralnienia
ludu występuje jako czynnik społeczny. Pozatem—
dowodzi to o zwiększonej siły zarobkowej naszego
ludu, a w całokształcie naszych stosunków społecz­
nych i ekonomicznych oznacza mrówczą pracę,
która po odrobince góry całe z miejsca ma miej­
sce przenieść jest zdolna. Takie góry— to mają­
tki ziemskie, co przechodzą do Niemców, owa mrów­
cza praca po okruszynce znów całe góry na stronę
polską przeciąga.
Testralna ^lisia arlystyczaa.
Donieśliśmy onegdaj, iż Wydział krajowy po­
stanowił nie powoływać więcej do życia komisji ar­
tystycznej. Chwali mu się to bardzo. Niezawodnie
przyszedł Wydział krajowy do przekonania, że ko­
misja artystyczna nie spełniała należycie swego za­
dania i że ona to była poniekąd sprawczynią tego,
że szczególnie dramat i komedja polska upadły tak
nisko... tak bardzo nisko.
Dramat i komedja polska w teatrze narodo­
wym upadły tak nisko, że gdyby nie nowy dyrektor
tego pokroju, co Pawlikowski, i gdyby nie zaanga­
żowanie dodatkowo do personalu lwowskiego najwy-
dtniejszych sił teatru krakowskiego i aktorów z in­
nych teatrów— to znaleźlibyśmy się byli w tern
położeniu, że w nowym przybytku sztuki, wystawio­
nym z przepychem dzięki ofiarności gminy i kraju,
mielibyśmy wszystko,— nie byłoby tylko ansam­
blu, któryby mógł godnie przedstawić dramat i ko-
medję polską w stolicy jedynej dziś prowincji na­
szej, w której rozwijać się może język polski i
sztuka polska bez kagańców, nakładanych w War­
szawie i Poznaniu.
Cóżby się jednak było stało, gdyby większość
lwowskiej rady miejskiej w poczuciu obowiązku
wobec sceny narodowej i w instynktownem odczu­
ciu sytuacji, losów sceny naszej nie powierzyła była
p. Pawlikowskiemu, lecz pozostawiła rządy dawne­
mu przedsiębiorcy, który objął scenę z rozmaitymi
grzechami, grzechy te jednak jeszcze spotęgował...
Wszak komisja artystyczna dzwoniła ciągle na ka­
zanie Hellerowskie, wszak komisja ta wystawiała
mu zawsze świadectwa najpocblebniejsze. Wszak
Sejm, udzielając subwencję przedsiębiorstwu tea­
tralnemu, polegał głównie i wyłącznie naopinji tej
komisji...
Pisząc nieraz o niedołęstwie tej komisji, prze­
powiadaliśmy, że dojdzie do tego, iż wystawimy
sztuce polskiej gmach wspaniały, że jednak w gma­
chu tym nie będzie komu grać!...
I przepowiednie nasze ziściły się co do joty.
Nie ubliżając wcale dotychczasowym artystom na­
szej sceny, twierdzić przecież możemy, że skład
dotychczasowy, nie z ich winy, nie odpowiadał sce­
nie stołecznej, że mieliśmy wprawdzie artystów
utalentowanych i pracowitych, nie było jednak
kompletu, panowały rażące luki, poszczególne wy­
działy __ról nie były wcale obsadzone, a o t. z w.
reżyserji, o kierunku artystycznym nie było wcale
mowy i dlatego teatr nasz w ostatnich latach ro­
bił wrażenie trupy prowincjonalnej, posiadającej
niektórych utalentowanych artystów— wystawia-
jącej_ jednak najpoważniejsze utwory bez zrozu­
mienia rzeczy, bez przygotowania, na sposób ope­
retkowy, dla zrobienia sensacji...
Temu wszystkiemu przypatrywała się komisja
artystyczna nie tylko obojętnie, lecz jak powie­
dzieliśmy wychwalała dawnego przedsiębiorcę.,.
I stało się to, że najwyższa magistratura
krajowa stanęła w sprzeczności z krajową komisją
artystyczną. Niedwuznacznie dawała ona do po­
znania, że gospodarka Hellerowska jest zgubną
dla sceny polskiej i że go nie chce wprowadzić do
nowego teatru, a teraz po zatwierdzeniu Pawli­
kowskiego— w konsekwencji tego zapatrywania, w
sposób ostentacyjny wyraził Wydział krajowy
swoją opinję, że kraj. komisja artystyczna jest zby­
teczną, gdyż— dodamy —- działała nie na korzyść
sceny narodowej.
Wyobraźmy sobie, coby się było stało ze sceną
polską, gdyby się były ziściły intencje komisji ar­
tystycznej i jej głównego meuera...
Wydział krajowy zrozumiał całą tę komikę
i komisja artystyczna poszła w odstawkę Nie
możemy nawet powiedzieć :siteaeterralevis...
ma ona bowiem za wiele grzechów na sumieniu.
Dotychczasowy przedsiębiorca umiał sobie zje­
dnywać ludzi Na tym punkcie był artystą... ale
to nie kwalifikacja na dyrektora sceny narodowej...
Wydział krajowy wykonywać będzie nadal
kontrolę nad teatrem przez specjalnego delegata...
to najlepiej.
Będzie jeden obywatel odpowiedzialny. Doszli­
śmy do przekonania, że u nas zawodzą komisje
i ankiety. Dlatego też rada miejska dobrze zasta­
nowić się powinna, jaką wybrać komisję artystyczną
i wielu do niej delegować członków. Podług nas
najmniej a... ukwalifikowanych pod każdym wzglę-


[ 2023-06-29 10:38:24.810 - 19000708 - Seite 2 ]
KOKJER LWOWSKI Z DNIA 8. LIPCA 1900.
dem nie powodujących się sympatjami i anty-
patjami.
W każdym razie niech „usunięta* krajowa
komisja artystyczna dla reprezentacji miasta bę­
dzie odstraszającem memento, aby miejska ko­
misja artystyczna nie była podobną do usuniętej.
Korzystajmy przynajmniej z doświadczeń. Bądźmy
mądrzy przynajmniej po szkodzie.
OpijLSizczenLi-
Zdaje się nie ulegać już żadnej wątpliwości,
że cudzoziemcy w Pekinie do nogi wymordowani
zostali. Gdy wyczerpały się zupełnie zapasy ży­
wności i amunicji, wdarli się Bokserowie i żołnie­
rze chińscy do wnętrza poselstwa angielskiego,
gdzie schroniło się jak wiadomo blisko 1000 Euro­
pejczyków i wyrżnęli wszystkich. Wiadomość tę
potwierdza także Biuro Reutera, które na podsta­
wie informacji pochodzącej z kompetentnego źró­
dła w Shangaju rozesłało wczoraj telegram nastę­
pujący: „przygotujcie się do usłyszenia rzeczy
najgorszych*. Oprócz cudzoziemców miały wojska
chińskie wyciąć w pień także 5000 Chińczyków,
którzy przyjęli byli wiarę katolicką. Ostatnia oko­
liczność wskazuje na to, że podkładem obecnego
ruchu w Chinach j«st najgorszy z fanatyzmów, bo
fanatyzm religijny, który ks. Tuan znakomicie do
swoich celów wyzyskać umie. Prawą ręką jego
jest generał Tungfuhsiang, mahometanin, stojący
na czele 30.00O wojska mahometańskiego z Tur­
kiestanu. Podczas gdy Chińczycy i Mandżurowie
zwykli trzymać się w kwestjach religijnych na
uboczu, to te właśnie wojska opanowane są gf/ał-
towną nienawiścią przeciw wszystkiemu, co chrze­
ścijańskie. To co obecnie dzieje się w Pekinie jest
jak informuje poselstwo chińskie w Berlinie, wyni
kiem walki między mahometanizmem a chrystjani-
zmem. Walkę tę wyzyskuje ks. Tuan dla swoich
planów politycznych, a doskonałem narzędziem do
tego jest ów generał ze swoimi fanatycznymi żoł­
nierzami.
Straszno wieści z Pekinu wywołały w całej
Europie przerażenie, objawiające się gwałtownym
spadkiem papierów giełdowych. Winę zaś katastro­
fy przypisuje prasa europejska Rosji.
„Abnandoed* (opuszczeni) wołają pisma i o-
pisują straszne sceny, które przy zdobyciu posel­
stwa w Pekinie zajść musiały, a równocześnie czy­
nią Rosję za nie odpowiedzialną, gdyż ta ode­
pchnęła myśl interwencji japońskiej.
W ten sposób argumentują wszystkie prawie
pisma. „Dlaczego, woła „Times*, nie poczyni się
koniecznych, dyplomatycznych kroków, potrzebnych
do zmobilizowania armii japońskiej, aby, jeżeli
jeszcze czas, odwrócić straszne niebezpieczeństwo
grożące Europejczykom w Pekinie? A nawet jeże­
li to już jest zapóźno. to przecież wyprawa wojsk
europejskich na Pekin musi nastąpić jak najprę­
dzej, a to w interesie pokoju*.
Z tego widać, że „Times* uważa jeszcze in­
terwencję japońską za możliwą. Nadzieja ta jednak
spełznie na niczem, gdyż Japonia jeszcze przed
10 dniami ofiarowała się wykonać marsz na Pekin
i uwolnić cudzoziemców w pałacu ambasady an­
gielskiej. Pełnomocnicy mocarstw gotowi byli przy­
jąć tę pomóc, ale zaoponowała temu Rosja w spo­
sób jak najbardziej energiczny, tak że i inni peł­
nomocnicy widzieli się tern zmuszonymi do udzie­
lenia Japonii noty dyplomatycznej, odrzucającej
jej pomoc. Co gorsza, to według doniesienia z Jo­
kohamy, stoi tam 30.000 wojska japońskiego, go­
towego w każdej chwili do odjazdu do Chin. Po­
nieważ Japonji najbliżej jest do Pekinu, to jasne,
że gdyby pomoc ta odraza była przyjętą, to dziś
w Pekinie panowałby zupełny spokój.
W ten sposób zawiść Rosji i samolubna jej
polityka, obawiająca się, aby ktoś inny przypad­
kiem nie odniósł korzyści, z obecnego położenia
w Chinach, stała się przyczyną śmierci tylu euro­
pejczyków.
KRONIKA.
Dar dla Uniwersytetu Jagiellońskiego. Wśród
upominków, jakie w ostatnich tygodniach otrzymał z
tak różnych stron Uniwersytet Jagielloński, niepo­
ślednie miejsce zajmuje zapis dra Zygmunta Grzy­
mały Bośniackiego, znanego geologa i właściciela na­
der bogatych i cennych zbiorów paleontologicznych.
P. dr. Bośniacki, mieszkający od wielu lat w San
Giuliano pod Pizą, bawił niedawno przez parę dni
w Krakowie i deklaracją pisemną z dnia 23 z. m.
złożoną do rąk prof. dra Szajnochy, przeznaczył tę
część swych zbiorów, która odnosi się do Karpat ga­
licyjskich i do utworów głównie karpackich na wła­
sność gabinetu geologicznego Uniw. Jagiell.
Stopień lekarzy na tutejszej akademji wetery
naryjtej otrzymali pp. Dyndowicz Szczepan Jan, ro
dem z Wójezy Król. Polskie z postępem znakomitym,
Pried Seweryn ze Lwowa, Hainbaeh Wilhelm Ignacy
ze Lwowa. Kunzl Maks. z O sieka Kroaeja, Alojzy
Leszka z Małej Ozyczkl Cheehy, Stachowicz Józef
Ferdynand z Podhajec Galicja.
Zasiłki. W budżecie na r. b. wyznaczył Sejm do
dyspozycji Wydziału kraj. ryczałt w kwocie 3.000
koron na zasiłki dla stowarzyszeń rzemieślniczych we
Lwowie i na prowincji. Z ryczałtu tego przyznał
Wydział kraj. następujące bezzwrotne zasiłki: Sto­
warzyszeniu „Gwiazda* we Lwowie 200 k.; w Dro­
hobyczu 100 k.; w Jarosławiu 100 k.; w Kołomji
100 k.; w Rzeszowie 100 k.; w Stanisławowie 100
kor.; w Brodach 100 k.; w Samborze 100 k.; w Tar­
nowie 100 k.; Stowarzyszenia „Wspólność* we Lwo­
wie 200 k.; Stowarzyszeniu izraelickiemu „Jad Oha-
ruzim* we Lwowie 100 k.; Stów. „Praca* w Tar­
nowie 100 k.; Tow. im. „Kilińskiego we Lwowie
150 k.; Tow. „Skała* we Lwowie 300 kor.; Tow.
„Zorja* we Lwowie 250 k.; Stów. „Ojczyzna* w
Tarnowie 100 k.; Stowarzyszeniom: „Przyjaźń* w
Rzeszowie 200 k.; we Lwowie 250 k.; w Tarnopolu
lOO k. i w Budapeszcie 100 k.
Wydalanie, z Mysłowic donoszą: Komisarjat tu­
tejszy w czasie od 1 kwietnia do 30 czerwca wy­
dalił 422 osób, przynależnych do Austrji. Wydalenie
nastąpiło z powoda złamania kontraktów lub też w
kilkunastu wypadkach z braku legitymacyj.
Od „Kółka rolniczo-leśnego* słuchaczów aka­
demji ziemiańjtwa \ye Wiedniu, otrzymaliśmy pismo
następujące: Wskutek dość licznych zapytywań pry­
watnych i próśb, ze strony tak realnych jak gimna­
zjalnych abiturjentów, co się tyczy akademji ziemiań-
stwa, wydział kółka rolniczo-leśnego uważa za ooo-
wiązek podać do publicznej wiadomości tyeh słów
kilka. Akademia ziemiaństwa we Wiedniu, składa się
z trzech działów: rolniczego, lasowego i kulturtechni-
cznego. Studjum dotychczasowe rozłożone było na
trzy lata. Praktyka {Vorpraxis), którą przedtem
każdy wstępujący na dział lasowy a reflektujący na
służbę rządową, musiał odbywać, została rozp. mini-
sterjum rolnictwa z dnia 26. lipca 1899 r. zniesioną.
Widoki po ukończeniu studjów są obecnie wcale nie
pocieszające. Na mocy rozp. ministerstwa roln. z dnia
31. maja 1900 ogłosił rektorat akademji, że w słu­
żbie rządowej zupełne przepełnienie, i że w przeciągu
całego roku następnego, nikt nie zostanie do- służby
rządowej przyjęty. Tyczy się to całej Przedlitawji,
a więc i Galicji. Obecnie zaś kończących akademię
Polaków jest 15, na drugim i pierwszym roku
16, wynika więc z tego, że dla 31 Polaków służba
rządowa jest zamknięta na czas dłuższy. Poczuwamy
się zatem do obowiązku poinformowania i ostrzeżenia
ludzi młodych, mających zamiar wstąpienia na akade­
mię ziemiaństwa, że utrzymanie we Wiednia nie jest
zbyt tanie, a co ważniejsze, że od przyszłej jesieni
studjum ma być rozłożone na lata cztery.
Wygoda dla abonentów dzieników. Ponieważ
dzienniki dla abonentów zamieszkałych w obrębie lub
w pobliżu dworców kolejowych z poWodu znacznej
nieraz odległości od urzędu pocztowego doręczane by­
wają z natury rzeczy później niż abonentom żarnie-
JP
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KOBTAB.
I teraz odzywa się znowuż zwykły z trzema
króciutkiemi przestankami motyw; Din-din-din,
din-din-din, din-din-din... Wszyscy powstają, dy­
żurny uczeń odmawia modlitwę, książki, kajety,
piórniki już ułożone, tornistry zamknięte... do do­
mu! Jutro w dodatku święto! Na dworze wiosna,
słońce świeci, ptactwo śpiewa, skwery, ogrody zie­
lenieją, wszyscy mają na ustach uśmiechy, a w ser­
cach młodość aż wre. Czyż można wyobrazić _so-
bię coś piękniejszego, niż świat, coś rozkoszniej­
szego, niż życie?
I minąwszy wrota obrzydłej „sztuby*, dążą
ku domom. Całe chodniki zagrodzili. Wstępniaki,
nie umiejący jeszcze porządnie chodzić, w źle wło­
żonych, nie zapiętych, sprawionych „na wyrost*
płaszczach, sięgających prawie ziemi, niedbali,
zawalani atramentem, z nieporządnie nałożonemi
czapkami, wloką się bez końca. Podróż ich ze
szkoły do domu ciągnie się nieraz, ku zdziwieniu
rodziców, dwie godziny. Ho! ho! mają oni w śród
drogi zajęcia nie mało! To ich przed oknem wy-
stawowem coś zaciekawia, to koń na ulicy upadł,
to wagon koleji konnej się wykoleił, to koło u
wozu się zepsuło. I świergoczą pomiędzy sobą bez
ładu, jak ptactwo: A to to, a to tamto; a mój oj­
ciec chodzi do biura, a twój ojciec nie chodzi do
biura. Aha? a gdyby mój ojciec nie chciał, toby
także nie chodził. A gdyby...
— Panowie na bok, na bok— upominają ich
przechodnie. Bo „panowie* zajmują całe chodniki
i czasami, o zgrozo! spychają się wzajemnie do
ścieków i, jak małe koguciki, czubią się wśród
drogi.
Prymaki i sekundziaki pogrążeni są w rozmo­
wach o „belfrach, sztykach, lufach, dwójach* o-
raz o „ekstrach, palantach, fangach, o wykupywa­
niu się bachorów, o metach i obcierkach*.
Starsi umieją już chodzić, krygują się nawet
w swoich obcisłych mundurkach i nałożonych za-
wadjacko czapkach i tornistrach na plecach.
A wyższe klasy, znudzone już mundurem, roz­
pinają go, aby pokazać swoje męskie wykrochma-
lone gorse i krawaty, i narażając się na „kozę*,
trzymają pod pachą, niby teki urzędnicze, żenu
jące ich na plecach tornistry. Chodzą, naśladując
studentów uniwersytetu, dużym powłóczystym kro­
kiem i, wyciągając bez litości meszek na wierz­
chniej wardze, oglądają się za kobietami. I widać
zdaleka, jak z tornistrami pod pachą dwóch Aja-
ksów w drodze do domu kłóci się z sobą, i star­
szy, rozmachując rękoma, zaperzony, gromi tłuma­
czącego się przed nim potulnego brata.
Tylko biedny Mundzio, który w śród pauzy
zapomniał zupełnie o przyszłej niewoli, o nie­
szczęsnych dwóch godzinach kozy, jakie go po u-
kończeniu lekcji czekały, siedzi teraz, pożegnaw­
szy ostatniego kolegę marudera, samotny na ław­
ce. Mundzio, jak może, trzyma się, jak bohater
opuszczony przez wszystkich. Po chwili dopiero
łzy nieproszone jedna za drugą spływają mu po
twarzy i na otrzymane jabłko, które żuje wykrzy-
wionemi ustami. Dokoła niego jedna wielka pust­
ka: ucichły już echa gwaru setek gardziołków.
Nagle jasne ściany, szeregi wąziutkich, czarno
malowanych ławek, zawalana atramentem kate­
dra, tablica z porzuconą przy niej gąbką i kawał­
kiem kredy, wszystko to wydaje się uspionem w
letargu, zamarłem. I jabłko biednego Mundzia
coraz bardziej moknie we łzach, a twarzyczka
jego coraz bardziej się wykrzywia.
Dokoła niego stróż Sobolewski, z zawieszone-
mi u ^asa kluczami, któremi miałby ochotę poza­
mykać już wszystkie drzwi bardzo nie rad, że
mu kazano pilńować przez wdwie godziny jeszcze
więźnia, zamiata z wielkim zapałem kla^ę, ńnpeł-
niając ją kłębami kurzu. I on i Mundzio są w
najgorszym humorze i czekają sposobności, aby na
siebie wybuchnąć.
— Orłowski wstanie— zwraca się do Mun­
dzia— muszę ławki ocierać z kurzu.
— To niech sobie Sobolewski idzie do innej
klasy, mnie kazali tutaj siedzieć— buntuje się
Mundzio.
— Co? To Orłowskiemu mało, że go w kozie
posadzili, jeszcze się będzie mnie stawiał?
— Sobolewski nie śmie tak do mnie mówić—
odpiera więzień.
— Dobrze, pójdę zaraz do pana inspektora.
— O! bardzo się boję inspektora. Może sobie
Sobolewski iść do inspektora, do gospodarza kla­
sy, do dyrektora: boję się ich tyle co figi— od­
powiada butnie, nie mający już nic do stracenia
i w rozpaczy, paląc poza sobą mosty.
— Dobrze, bardzo dobrze— odpowiada stróż
i wychodzi, aby zamiatać inne klasy, zapomniaw­
szy już o Mundziu.
A Mundzio, pozostawszy sam, po ostatnim
wysiłku energji wybucha znowu płaczem.
Jak go wszyscy opuścili, to doprawdy nie­
ładnie!
Na oknie wróble świergocą, dzióbkami biją o
szyby. Mundzio z początku ich nie spostrzegł,
teraz podnosi głowę i wyciera sobie załzawione
oczy pomiętą i poplamioną atramentem chustką.
Już nie jest sam. Nie, stanowczo ptaszki
przybyły tu umyślnie, aby go rozerwać. Co one
wyprawiają! biją się, czy całują, trzepocą skrzy­
dełkami i tak są ucieszne.
(Oiąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:24.810 - 19000708 - Seite 3 ]
szkałym w obrębie miejscowości, przeto dyrekcja
poczt postanowiła zezwolić na wydawanie dzienników
dla tych abonentów zaraz po nadejściu pociągów (na
wzór t. zw. listów dworcowych).
Z Poznania piszą: Majątek ziemski Gnrowo z Qo-
czałkowem, w pow. Witkowskim, nabył od p. po­
rucznika Glencka p. Aleksander Szczepkowski ze
Sławina. Gnrowo uchodzi za jeden z najlepszych ma­
jątków tamtejszej okolicy. Jest to już drugi majątek
który pp. Szczepkowscy w ciągu nioomal roku z rąk
obcych wykupili.
Sprawozdanie z miijonów Hirsza. Z odbytego
w czerwcu zebrania ogólnego towarzystwa „Iea“,
które dostało po śmierci Hirsza 50 miijonów koron
dowiadujemy się, że ono wspierało w Eosji 21 szkół
technicznych i rolniczych dla żydów z liczbą uczniów
850. Pożyczek udzieliło 15 koloniom. W Galicji za­
łożyło ,związki pożyczkowe" dla drobnych kupców i
rzemieślników żydów, które działalność swą rozpo­
częły w Stanisławowie, Tarnowie i Kołomyji. Z gór­
ników żydowskich w Borysławiu przeniosło się na
inne miejsce przy pomocy towarzystwa rodzin 83
- (osób 894). W Niemczech korzystały z ofiar towarzy­
stwa związki żydowskie w Berlinie, Hamburgu i Ha­
nowerze. Poparło ono również kolonie żydowskie
,w Argentynie, Stanach Zjednoczonych Ameryki, Ka­
nadzie, Palestynie, Azji Mniejszej i na Cyprze;
większą część tych kolonistów stanowią emigranci z
Rosji. Rząd angielski wygrał świeżo proces z towa­
rzystwem, od którego domagał się podatku spadko­
wego w sumie 25 miijonów franków.
Lekarze wojskowi na zjeździe przyrodników
I iekarzy. Z Krakowa donoszą 6. bm. Imieniem ko­
mitetu zjazdu lekarzy i przyrodników polskich udali
się pp. prof. dr. Kostanecki i dr. Witkowski do gen.
kom. Alboriego z przedstawieniami w sprawie zaka­
zu, wydanego przez ministerstwo wojny co do udzia­
łu lekarzy wojskowych w zjeździe. Generał Albori
oświadczył, iż co będzie leżało w zakresie jego dzia­
łania, to uczyni, aby zakaz ten mógł być zmieniony.
Dotąd od ministra Piętaka nie nadeszła żadna od­
powiedź.
Krygier czy Kruger? Ważny wyrok wydał zno­
wu świeżo senat karny berlińskiego najwyższego try­
bunału. Burmistrz miasteczka Lwówka oświadczył ni
stąd ni zowąd 14. kwietnia roku zeszłego obywate­
lowi p, Krygierowi, że on nazywa się „Kruger* i
tak musi się odtąd pisać. Takie polecenie otrzymał
pan burmistrz od rejencji, która zawezwała nawet
dozór kościelny lwówecki, aby w książkach kościel­
nych zamienił nazwisko Krygier na Kriiger. Pan
Krygier nie pozwolił się jednak zastraszyć i podpi­
sywał się jak dotąd, również i pod protokoły dozoru
szkolnego, którego jest członkiem. Przysłano p. Kry­
gierowi mandat karny, przeciwko któremu odwołał
się do sądu. Sąd ławniczy skazał p. Krygiera na 30
marek kary. Odwołał się do sądu ziemiańskiego, który
zatwierdził wyrok poprzedniej instancji, powołując
się na rozkaz gabinetowy z 15. kwietnia 1822 roku.
Grozi on karą każdemu, kto bez pozwolenia „zmienia"
swoje nazwisko. Pan Krygier wniósł o rewizję wy­
roku. Sprawa dostała się przed senat najwyższego
trybunału, który zniósł poprzednie wyroki, uzasa­
dniając wyrok swój tern, że nie można w tym przy­
padku stosować rozkazu gabinetowego, ponieważ o-
skarżony nie zmienił swego nazwiska, gdyż nosili je
już ojciec jego i dziadek. Przy tej sposobności skar­
cił senat karny p. burmistrza (a właściwie rejeneję),
stwierdził bowiem,' że burmistrzowi nie przysługiwało
prawo zmieniania dowolnie nazwiska Krygier na
Krfiger.^
Groźny pożar zniszczył onegdaj 100 domów w
Mrzygłodzie (gub. piotrowska pow. będziński).
Pożar. "W przysiółku starobrodzkim, zwanym
Nastawki, wybuchł pożar, który zniszczył zupełnie
trzy budynki. Tylko dzięki tnergicznej akcji ratun­
kowej, udało się pożar ograniczyć.
Żniwa w przemyskiem zapowiadają się licho.
Pszenica i żyto wyszły rzadko z gleby, więc wy-
młót będzie bardzo mierny, chociaż kłos jest nabity
i ciężki. Jęczmiona i owsy spóźniły się, a dla braka
ceszezów wiosennych nie wyrosły w górę. Paszy brak
wielki. Obecnie ofiarują hurtownicy po 12 koron
za parę.
Wycjeczka przyrodnicza. Zarząd Towarzystwa
Przyrodników im. Kopernika urządza 12 b. m. dla
członków Towarzystwa jednodniową wycieczkę' przy­
rodniczą do Janowa i Dobrostan. "Wyjazd rano z
dworca głównego o godz. 4 min. 51 według czasu
lwowskiego, powrót tego samego dnia wieczorem.
Bliższych wyjaśnień udziela sekretarz Towarzystwa
Tad. Wiśniowski (ul. Sokoła, filja gimnazjum
Franciszka Józefa lub ul. Klonowicza 1. 16), który
•to 9 bm. przyjmuje zgłoszenia uczestnictwa.
Zawody atietyczno-sportowe odbędą się 15. bm. Iralni, z której wyszedł „chory" podróżny i zanim
na torze lwowskiego klubu cyklistów (plac powysta- obecni mogli się spostrzedz zeSoczył w neilm
wowy) urządza komitet sportowy lwowskiego klubu gu z poc4u*^ pełnym ble-
z»pa«y na tiMw 1 ramiona (wodlng za«vne uniwersytecie, obrzucają na ulicy kamieniami.
językowych, któryby z tej dziedziny kwestje sporne ulicy kamieniami,
rozstrzygał. Ostatnia część rezolucji zajmuje się spra- Surowica przeciw pijaństwu. Ministerstwo spraw
wami ekonomicznemi i wskazuje najważniejsze po_ wewnętrznych zawiadomiło wiedeńskie szpitale, że
trzeby w tym kierunku. dozwolonym został import surowicy przeciw pijaństwu
[ „Grazer Yolksblatt" donosi, że rząd porzuciłThoubaulta w Paryżu. Śro-
myśl oktrojowania nowego regulaminu obrad. Wedle leczniczy, powinien być jednak rozsyłany
tego dziennika rząd zwoła Radę państwa na jesień^ oryginalnem opakowaniu i wyłącznie insty-
celem dokonania ostatniej próby, przedtem jednak nie r“*.®“. ^luicznym lub publicznym szpitalom. Rozstrzy-
przedsięweźmie żadnej donioślejszej reformy. lgnięcie o tern, czy ma być sprzedaż surowicy dozwo-
Nieszczęśliwy wypadek. Piszą nam z Jasła:^ aptekarzom, zastrzegło sobie jeszcze mi-
W domu Bergera przy ulicy Kościuszki, na głównym uisterstwo spraw wewnętrznych, bo należy wyczekać
trakcie, wiodącym z dworca do miasta, jest I “f, "^^zeuzenie szpitali o tym nowym leku. Obecnie
stróżem Tomasz Nowicki, człowiek trzeźwy i praco­
wity, żonaty, ojciec czworga dzieci, z których naj­
starsze liczy lat 6. W czwartek, 5. bm.
kiedy ojciec zajęty był przy robocie un
lejowym, a matka zapewne
męża i inne dzieci bawiła,
czka na ulicę, zdążając do sklepiku, po przeciwnej
odbywają się doświadczenia na alkoholikach.
J, Burze przeciągały onegdaj nad Poznaniem i na-
w południe, I ^l®^ziły znaczną część Księstwa i Prus Zachodnich,
dworcu ko- obfitując w pioruny. Gwałtowna burza szalała nad"
przyrządzała jadło dlaU^iowroeławiem, gromy biły, jak pisze „Dzień. Kuj.",
wybiegła 5 letnia córę-1 chwila z ogłuszającym hukiem, wmieście jednakże
nie wyrządziły szkody. Natomiast wznieciły pożar w
stronie ulicy leżącego. 'W tern nadjechały trzy fury ^wóch rnajątkach pod Kruszwicą. Także w Mątwach
z dworu p. Horodyńskiej z Sieklówki i zaraz pierwsza spalić się miał dom. Takiej burzy dawno już w Ino-
najechała na dziewczę, przewracając je. Nawoływa­
nia przechodniów wstrzymały woźnicę, lecz już po
niewczasie, gdyż dziecina z roztrzaskaną od fcopyta
końskiego główką już nie dawała znaków życia.
Śmierć była natychmiastowa. Próbowano cucić mar­
twą, przybył i lekarz, lecz dziecina ani jęku już
z siebie nie wydała.
I^ Na odnowienie Wawelu profesor uniwersytetu
Jagiellońskiego dr. Kostanecki złożył na ręce p. Ula-
nowskiej dwa tysiące koron.
W Andrychowie aresztowano za oszukańcze ban­
kructwo "Wolfa 1 Hindę Preyów, właścicieli handlu
bławatnego, i odstawiono do więzienia do Wadowic
Zbrodnia na kolei odeskiej Korespondent „No-
wosti", donosząc o zamordowaniu śp. Wołodkowiczo-
wej, pisze, że okoliczności, towarzyszące zbrodni, i
inne fakty nasuwają przypuszczenie, że na odeskiej
odnodze kolei południowo-zachodniej operuje jakiś
domorosły rosyjski „Kuba rozpruwacz', który napada
Wrocławiu nie pamiętają. "W Kaźmierzu pod Szamo­
tułami zabił grom rodzinę, złożoną z 5 osób, a w
Objezierzu spalił 4 dominialne budynki. W Wyrzysku
uderzył grom w wieżę kościoła katolickiego, uszko­
dził bardzo dach i wieżę oraz wnętrze kościoła.
Bezpośrednio po uderzeniu sądzono, że kościół się
pali, gdyż okolony był gęstemi kłębami dymu. Również
i wewnątrz kościoła pełno było dymu W Krojantach
pod Chojnicami ranił piorun na polu 18 robotników
i robotnic. W Gross-Ellernitz (?) pod Gdańskiem ude­
rzył piorun w dom gospodarza Milkow.skiego, ogłu-
j szył rodziców i dwoje dzieci, zamieniając w perzynę
całe gospodarstwo wraz z owemi czterema osobami.
W Pelplinie srożyła się tegoż dnia gwałtowna burza
z piorunami i ulewnym deszczem, jakiej ód 20 lat
tam nie pamiętają. Grom kilkakrotnie w okolicy ude­
rzył, a w różnych stronach widziano pożary. I tak
uderzył piorun w stodołę i chlew p. Kalksteina w
Klonówce, w stodołę p. Witta w Rudnie, które wsku­
tek tego zgorzały. W Klonówce zginął w płomieniach
W Brzuszcu zabił pio-
podróżnych I klasy i, jeżeli mu się uda, zabija ich..
Tak np. przed kilku dniami do damskiego przedziału ^6 zdołano wyratować.
I klasy, zajętego przez kilka kobiet, podczas pełnego jednego człowieka.
biegu pociągu wszedł po cichu jakiś przyzwoity na Nowy metal o przedziwnych właściwościach od-
pozór męzc^zna, na którego widok podróżne podnio- krył w Berlinie niejaki Lndwik Boch. Jest to ciało Iżei-
sły krzyk. Gdy na krzyk ten nadbiegł jakiś podróżny sze od aluminium, a niezwykle wytrzymałe i podatne
z sąsiedniego przedziału, nieznajomy zdążył już ulo-|tak, że przewyższa żelazo. Daje się giąć, krajać,"
I tnić się. Podróżny rzucił się za nim w pogoń; na
najbliższej platformie spotkał go jakiś przyzwoicie
odziany mężczyzna i zagadnął: „Czy nie wiadomo
panu, gdzie tu woda? Bardzo mi niedobrze". Po­
dróżny odpowiedział, że wodę znaleść może w ubie-
ralni I klasy i puścił
nieznajomego, w czem
toczyć, wyciągać, zwijać, lutować, pokrywać miedzią
i niklem. Przepowiadają mu niesłychaną doniosłość,
szczególnie w dziedzinie samochodów i bicyklów.
„Prawdziwy" Nubijczyk. We Wrocławiu w ogro-
dzie zoologicznym zabawiała się niedawno temu pu-
się na dalsze poszukiwania bliczność grupą Nubijczyków, których postawy pełne
mu pomagał konduktor. Nie- dzikości we wzroku, ruchach ciała i w tańcach na-
znalazłszy nikogo, powrócili do pań, które powie- rodowych, budziły nieraz postrach. Pewnego dnia
działy im ze pod®jrzano indywiduum znajduje się w przyniósł listonosz do namiotu naczelnika tego dzi-
ubieralni I klasy. Konduktor otworzył drzwi ubie-1 kiego afrykańskiego pokolenia list rekomendowany z


[ 2023-06-29 10:38:24.810 - 19000708 - Seite 4 ]
następującym adresem; „Do p. Leib Tłrschtiegla z
Leszna, obecnie Nubijczyka w zoologicznym ogrodzie
we ‘Wrocławiu.
Uwodziciel. Na wezwanie policji wiedeńskiej, a-
resztowała policja krakowska 231etniego Adolfa Jau-
dena, urzędnika magistratu wiedeńskiego, który uwiódł
16-letuią dziewczynę nazwiskiem Malnusek i uciekł
* nią do Krakowa. Przy aresztowanym znaleziono
rewolwer i 12 nabojów.
0 Chińczykach. „Pozwól się naginać— pisze
Arthur H. Smith w swym dziele „Charakter Chiń­
czyków"— lecz nie daj się złamać". Oto główna
zasada życia chińskiego. Uczony pewien^ Chińczyk,
autor komentarzy do starych zasad, radzi pomiędzy
innemi nie odmawiać nigdy żadnej prośbie. „Owszem—
mówił on— zgadzaj się na nią pozornie, choćby ona
sprzeciwiała się wprost twoim zasadom, zwlekaj z
z dzisiaj na jutro, z jutra na pojutrze, uspokajaj w
ten sposób umysł proszącego".
Cierpliwe znoszenie cierpień, właściwe wszyst­
kim Chińczykom, obok braku poczucia solidarności,
przyczyniło się niewątpliwie przedewszystkiem do
tego, że Chiny w zatargach międzynarodowych uka­
zują tak mało oporności. „Spokoju nie doczekamy się
nigdy". Tern filozoficznem zdaniem Chińczyk pociesza
się we wszelkich dolegliwościach chwili bieżącej.
Całe okręgi urodzajnego kraju nawiedzają benstannie
głód, susza i powodzie. Manda-yni wyzyskują w nie-
litościwy sposób ludność. Nie się nie czyni dla roz­
woju kraju, nawet dla ulepszenia komunikacji. Od
czasu do czasu miliony ludzi giną marnie wskutek
głodu, a wylewy rzeki Żółtej niszczą tysiące wsi i osad.
W każdem innem państwie r^ąd już w poczuciu wła­
snej godności zarządziłby środki, aby przynajmniej
jako tako zaradzić złemu; cierpliwi jednak Chińczycy
godzą się zwykle bez szemrania na te zrządzę
nia losu.
Z tym darem cierpliwego znoszenia cierpień łą­
czy się także brak tego, co nazywa się u nas ner­
wami. Chińczyk, odznaczający się zdumiewającą pra­
cowitością, nie zna jednak przepracowania. Tak: na
Chińczyka zdaje się nie wywierać najmniejszep
wpływu pozostawanie w jednej i tej samej postawie.
Pisze on przez cały dzień bez przerwy jak automat.
Jako rzemieślnik nie rusza się on z miejsca od
wczesnego rana do później nocy i wykonywa^ dzień
po dniu swoją pracę, nie odczuwając wcale jej jedno-
stajności..^. .t
Brak ten nerwowości pozwala Chińczykowi spać
w każdem miejscu i w każdej postawie. Nie go
wtedy nie wzrusza. Z kamieniem jako poduszką pod
głowę, wyciągnięty na garstce słomy ryżowej lub na
gołej ziemi, śpi on snem sprawiedlwego. Odbywa się
on bez zaciemnionej sypialni; nie przeszkadza mu
też wznosząca się naokoło niego wrzawa. „Robotnik
pisze autor— i wielu innych nie troszczy się wcale
o położenie ciała podczas snu. Spotkać można w Chi­
nach tysiące ludzi, śpiących twardo i dobrze, rozcią­
gniętych w poprzek przez trzy taczki, ze zwieszoną
na dół głową i otwartemi usty, w których mucha
odbywa rekonesans".
Przytem rasa żółta zdaje się nie odczuwać naj-.
mniejszej potrzeby ruchu cielesnego. Chińczyk nie
pojmuje cudzoziemców, którzy w chwilach swych
wolnych używają przechadzki. Zupełnie zaś przekra­
cza zakres jego pojęć, jak ktokolwiek przy wyści­
gach narażać może samowolnie na szwank swoje ko-
ńci, albo jak ludzie, mogący się obyć bez tego, przy
grze w „tennis" skaczą godzinami na słońcu. Pe­
wien nauczyciel w Kantonie zapytał się jednego
razu służącego: „Ile otrzymuje twoja pani za to
bezustanne bieganie?" Odpowiedzi, że „nic, nie
chciał dać wiary.
Co do zupełnego braku zmysłu czystości u Chiń­
czyków zgadzają się wszyscy podróżnicy. Gdy w Ja­
ponii kąpanie się w ogrzanej wodzie należy do naj­
niezbędniejszych potrzeb ludności, w Chinach spotkać
się można z tym zwyczajem jedynie wyjątkowo. Naj-
przykrzejszy nawet odór nie razi Chińczyka i wsku­
tek tego nie odczuwa on wstrętu przed najobrzy-
dliwszemi potrawami. Jego oszczędność jest tak wiel­
ka, a jego żołądek tak doskonały, że spożywa on
potrawy, których nie dotknąłby się Europejczyk, za­
grożony śmiercią głodową. Chore zwierzęta spożywane
bywają w Chinach masami, a mimo to zdaje się nie
cierpieć na tern zdrowotność publiczna.
1, Marjana Szalaya w Brzeżanach, Marjana Mar­
kiewicza w Stanisławowie 2, Jana Krajewskiego w
Zbarażu, Aud. Paraszczaka w Krakowie 2, Stan.
Stolza we Lwowie, Rud. Uricha w Drohobyczu, Ant.
Faglio w Krakowie 1. Konst. Krzemińskiego we Lwo­
wie 1, Jana Kosiulińskiego w Krakowie 2, Leona
Chomickiego w Nowym Sączu, Port. "Wachala w Kra­
kowie 1, Łukasza Kurmanowicza we Lwowie 8,
Hermana Weinsteina w Białej, Seweryna Kulczy­
ckiego w Jaśle, Jul. Gębarowicza w Sokalu, Zach.
Fedasza we Lwowie 2, Mik. Kupskiego w Stanisła­
wowie 2, Jana Laszkiewicza_ we Lwowie, Jana Swa-
ryczcwskiego w Drohobyczu, Peisacha Horowitza we
Lwowie, Prane. Hasehkę we Lwowie 1, Maur. Reissa
w Stanisławowie 2, a dyrekcja poczt i teiegrafów
pozostawiła wszystkich nowomianowanych w dotych-
czasowem miejscu służbowem.
Krajowa komisja dla spraw rolniczych zbiera
się 11 bm. o godz. 10 przedpoł. w sali obrad Wy­
działu krajowego. Na porządku dziennym: Zmiana
ustawy lasowej, projekt krajowej ustawy o tępieniu
myszy polnych i sprawy bieżące.
Koło pań tow. szkoły Iud0vvej odbyło wczoraj
w lokalu Czytelni kobiet walne zgromadzenie. Prze­
wodniczyła p. Jadwiga Skałkowska. Sprawozdanie
odczytane przez sekretarkę p. Annę Lewicką przy­
jęto do wiadomości i udzielono wydziałowi absoluto-
rjum. Dochodu miało towarzystwo 3.932 zł. 46 ct. i
tyleż rozchodu.
Komisja czytelniana zasilała istniejące już czy­
telnie, a nadto założyła 5 nowych: w Berezowicy
małej, Snczawie, Serecie, w Jaworzn i Łazach (na
Śląskuj. Do czytelń na Śląsku wysłano ogółem 614
tomów, w Galicji i na Bukowinie 676.
Komisja wypożyczalniana zajmowała się trzema
czytelniami: w szkole im. Staszica, im. Konarskiego
i na Zniesieniu. Czytelnie te posiadają razem 3.224
tomów, czytelników stałych miały 1.207, którzy prze­
czytali 19 649 tomów. Ponadto w jesieni zostanie
otwartą czwarta czytelnia na Łyczakowie.
Komisja filantropijna dostarczała dziatwie szkol­
nej w Basiówee, Lubaczowie, Łukaweu i Zsmarsty-
nowie ubrania, przybory szkolne i około 200 książe­
czek w nagrodę pilności. Inne komisje również z do­
datnim skutkiem pracowały dla rozwoju towarzystwa.
Rok miniony pod względem dochodów można zaliczyć
do najlepszych. Szkole polskiej w Białej wysłało to­
warzystwo 483 zł. 88^/2 ct.
W dalszym ciągu wybrano delegację na walne
zgrom. tow. Szkoły ludowej w Krakowie, w skład
której weszli pp.: Bełtowski Jul., Czermakowa Em.,
Jaworska Amelia, Laurecka J., Neumanowa Anna,
Orska Józefa, Steczkowska Wanda, Wechslerowa
Wanda, Wechslerowa Stef: i Zygadłowicz Wanda.
Wybory wydziału dla braku kompletu odłożono
do nadzw. walnego zgrom.
Pogrzeb śp. Augusta Schumanna, pierwszego
założyciela fabryki wyrobów żelaznych we Lwowie,
b. radnego miasta, odbył się wczoraj przy bardzo
licznym udziale publiczności.
Podrzucone dziecko. P. Jan G. strażnik z ko-
misarjatu, zamieszkały przy ul. Grottgera 1. 7, po­
wróciwszy wczoraj popoł. do mieszkania, zastał na
łóżku niemowlę. Domyśliwszy się, kto mu ten „prezent"
pozostawił, natychmiast rozpoczął poszukiwania, uwień­
czone skutkiem. W krótce sprowadził na inspekcję
30 letnią Marję G., matkę owego dziecięcia, która
pełniła w swoim czasie u pana Jana obowiązki, słu­
żącej... Przyznała się ona do winy, nadmieniając, że
pan Jan ma obowiązek zaopiekować się maleństwem,
do czego jednak on się nie poczuwa. Marję zamknięto
w aresztach.
Zarząd apteki dr. Francosa w Tarnopolu objął
p. Juljusz Popiel ze Lwowa.
Pożar w Hoboken. D. 5 b m. pochowano 150
ciał. Nadeszły o katastrofie jeszcze następujące
szczegóły: Niejaki August Dore na łodzi ratunkowej
zbliżywszy się do płonącego okrętu „Saale", usły­
szał, że przez okienko woła do niego jakaś kobieta.
Przystanął więc, a ona powiedziała, że jest posłu-
gaczką okrętową, nazywa się Holbe, i pochodzi z
Rothenburga w 'Hanowerze. Powiedziała dalej: ,,Moja
kabina płonie, a ja nie mogę ocalić się. Prześlij pan
ostatnie moje pozdrowienie,matce mojej, pani Holbe
w Rothenburgu. Powiedz pan jej, że jej córka w
ostatniej chwili życia o niej tylko^ myślała.^ Niech
I sobie na zawsze zatrzyma moje pieniądze, złożone w
Banku i wszystko moje, Żegnam"!
Jeden z oficerów okrętowych na łodzi ratunko-
rwej podpłynął do innego okienka, z którego jakaś
I kobieta na miłość boską go błagała, aby skrócił jej
cierpienia i zastrzelił ją. Oficer porwał za siekierę
i począł rąbać ściany okrętu, aby rozszerzyć okienko
i wydobyć nieszczęśliwą, ale mn się^ to nieudało.
Tymczasem kobieta ciągle błagała o śmierć, nagle
padła i ucichła na zawsze.
Wielkie zbiegowisko spowodował wczoraj około
g. 10 wieczorem koło hotelu Yictoria, jakiś komple­
tnie pijany woźnica, uczepiwszy się ogona końskiego
powoził zupełnie nieprzytomny. Oryginalny ten wi­
dok spowodował przechodniów, że wóz zatrzymali, na
co się mocno oburzył woźnica. Ledwo zdołano udo­
bruchać jego wojownicze zapędy. "W końcu złożono
go na wóz, gdzie zaraz zasnął, odwieziono go do
„furdygarni", a wóz oddano komisarjatowi pod
opiekę.
W dodatku kronika i inseraty.
Tydzień (nr. 27.) zawiera: Zarys podstaw socjo-
logji L. Kulczyckiego. Chodowie, obraz hist. Jiraska.
Wystawa jubileuszowa obrazów w Krakowie. Symbo-
lista z przed 50 laty. Z pism i książek. (Księga pa­
miątkowa uniwersytetu lwowskiego, wydana z okazji
jubileuszu uniwersytetu Jagielońskiego). “W odcinku:
Z życia, Bohd Lepkiego.
(Doniesienia prywatne).
Colos seum. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Od 1. lipca nowy sensacyjny program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomitszych ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Piohna, nl.
Karola Ludwika 9.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego''.
Mianowania. Ministerstwo handlu zamianowało
oficjałami: Sew. Lewickiego w Brodach 2, Rudolfa
•Wójcickiego we Lwowie 1, Bron, Żytnep we Lwo­
wie 2, Stan. Pawłusiewicza we Lwowie 2,^ Flor.
Andrzejewskiego w Krakowie 1, Józefa Zieglera
w Stanisławowie 1, Tadeusza Kossowskiego w
Tarnopolu, Wincentego Stabiszewskiego we Lwowie
Brzuchowice pod Lwowem rozwijają się jako
stacja klimatyczna z roku na rok. W olbrzymim lesie
jak i na otaczających polanach powstało około 200
will, obecnie już zamieszkałych. Prócz tego pociągi
spacerowe codziennie dowożą setki lwowian spragnio­
nych świeżego powietrza. Na miejscu w Brzuchowi-
cach wszystkiego dostać można,— jest piekarz,
rzeźnik, są sklepiki itp. Ostatnio przybyła tam rzecz
wielce pożądana.
Mianowicie znany restaurator kolejowy p. Flei-
scher, wybudował w stosownem miejscu okazałą, pią-
trową „Willę gościnną", mieszczącą obok restauracji
i kawiarni, pokoje gościnne i wielką salę, coś w ro­
dzaju wcale pięknego „Kursalonu", zaopatrzonego w
czasopisma, bilard a będzie także fortepian. Potrze­
ba takiego przedsiębiorstwa już oddawna była uzna­
ną, a dopiero teraz, dzięki zapobiegliwości p. Flei-
schera została urzeczywistnioną. Można więc obecnie
przyjechawszy do Brzuchowic posilić się zdrowo i za­
nocować i to wygodnie w pięknej tej, podmiejskiej
stacji ^klimatycznej.
"Wiedeń 7. lipca. Minister skarbu zamiano­
wał w etacie urzędników do utrzymania ewidencji
katastru podatku gruntowego starszych geometrów
II klasy Mik. Łodyńskiego, Wład. Wesoło­
wskiego, Konst. Kalinowskego, Miecz. G a-
wlikowskiego i Adama Kasiewicza—
starszymi geometrami I klasy w 8 klasie rangi.
Rjeka 7. lipca. W myśl umowy z rządem
angielskim załadowano tutaj 3.500 ton mąki na
chleb, jako pierwszą część większej dostawy.
Paryż 7. lipca. Biuro Izby deputowanych
wydało na zażalenie deputowanego Peignota decy­
zję, mocą której zabroniono redaktorowi
antysemickiego „Librę Parole" Papillaud, wstę­
pu do Izby, aż do dalszego zarządzenia.
Paryż 7. lipca. Z powodu interpelacji wnie­
sionej przez nacjonalistę L a s i e s a, a dotyczącej
procesu kapitana Fritscha przeciwko pismu „Au­
rorę", przyszło w Izbie deputowanych do tumultów.
Prezydent ministrów W a 1 d e ck-Rou s seau
prosi Izbę, aby nie przerywano porządku dzien­
nego. L a s i e s protestuje gwałtownie, obrzuca pre­
zydenta ministrów obelgami i nie schodzi z try­
buny, pomimo odebrania mu głosu. Ostatecznie
w myśl żądania prezydenta ministrów umieszczono
interpelację Lasiesa poza wszystkiemi interpela­
cjami znajdującemi się na porządku dziennym.
Deputowani Barrot i Lasies posłali sobie świad­
ków. Świadkowie jednak uznali, iż nie ma powoda
do pojedynku.
Kraków 7. lipca. Wczoraj wieczorem prze­
szła ponad Krakowem silna burza. Kilka piorunów
uderzyło prawdopodobnie w obrębie miasta,
i Kraków 7. lipca. Prezydjum Rady miej­
skiej wysłało wczoraj zawiadomienie do namiestni­
ctwa i Wydziału krajowego, iż wstrzymuje si?
z rozpisaniem nowych wyborów do Rady miejskiej,
a to z powodu konfiktu przepisów ustawy obowią­
zującej w statucie, a nowymi przepisami ustawy
podatkowej. Decyzję w tej sprawie oddaje prezy-
|djum namiestnictwu.


[ 2023-06-29 10:38:24.810 - 19000708 - Seite 5 ]
KDEJER LWOWSKI Z DNIA 8. LIPCA 1900.
,. Budapeszt 7. lipca. Urzędownie donoszą, że
■w Halszeg dosięgły upały do 50® Cels. Zmarło kilka
osób, rażonych udarem słonecznym. Następnie spadł
grad wielkości jaj gołębich, który zniszczył do­
szczętnie zboże i cały zbiór winogradu.
'Zamordowamie śp. Wolodkiewlozowej
(Telegram »Kurjera Lwowskiego*).
Kijów 7. lipea. Z powodu pogłosek o schwy­
taniu sprawcy morderstwa na śp. Wołodkiewiczo-
-wej, „Kiewlanin" twierdzi, że wszystkie te donie­
sienia są nieprawdziwe. Natomia.->t ^Kiewskaja Ga­
zeta" podaje odmienne wiadomości. Powiada że
wprawdzie konduktorowie pociągu i szwajcar Cze­
czotka, który był wówczas pijany, zostali uwolnieni,
jednakże okazuje się prawdziwym domysł, że mor­
dercą był pa.sażer, który podczas gdy pociąg był
w biegu, wyskoczył, wystrzeliwszy przedtem 2 razy
, z rewolweru do konduktora. Koło stacji bowiem
Kałarasz aresztowano pewne podejrzane indywi-
djum, w którem konduktor i szwajcar poznali tego
^pasażera.
Rzeź w Pekinie.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".
Londyn 7 lipca. Telegramy z Szanghai dono­
szą o rzezi w Pekinie: Dnia 1 lipca zabrakło jnż
-amunicji obleganym w poselstwie angielskiem Euro­
pejczykom. Chińczycy przypuścili szturm. Brała w
nim udział nietylko tłuszcza, lecz także regularne
wojsko chińskie pod wodzą ks. Tuan. Uczyniono wy­
łom w murze. Załoga, która do ostatniej chwili kła­
dła trnpem mnóstwo napastników, uległa wreszcie
3 »rzemocy. Wtargnęli Chińczycy, rzucili się na Euro­
pejczyków i rozpeczęła się okropna rzeź. Podobno
mężowie i ojcowie strzelali do własnych żon i dzieci,
aby je ocalić przed torturami, zadawanemi przez
•chińskich morderców. Przypuszczają, że wszyscy Enro-
pojczycy bez wyjątku zostali wymordowani.
Petersburg 7. lipca. Nadeszła tu wiadomość,
że w Pekinie zamordowany został rosyjski poseł Mi-
•chał Giers. Giers był synem znanego męża stanu, a
-od r. 1898 następcą posła Pawłowa w Pekinie. Córka
jego, która prawdopodobnie padła również ofiarą rzezi,
ogłosiła niedawno w jednym z dzienników angiel­
skich zajmujące artykuły o rozmowie z chińską ce­
sarzową wdową i o kwestji kobiecej w Chinach
Brema 7 lipca. „Weser Ztg.“ ogłasza nastę­
pujący telegram, otrzymany wczoraj od firmy Melcher
z Shanghai: Mamy podstawę przypuszczać, że wszyscy
cudzoziemcy w Pekinie padli ofiarą buntu.
Wiedeń 7 lipca. Depesze z Shanghai donoszą
zgodnie straszliwe szczegóły rzezi chrześcian w Pe­
kinie. Jeśli wiadomości te są prawdziwe, nie ma jnż
kolonji europejskiej w Pekinie.
Londyn 7. lipca. Widownia krwawej rzezi,
gmach ambasady angielskiej w Pekinie, wznosił
się w odległości 100 metrów od t. zw. ulicy posel-
akiej, przy prostopadłej przecznicy. Gmach ten,
dawniej pałac jednego z książąt mandżurskich,' był
o wiele obszerniejszym od budynków innych euro­
pejskich poselstw. Cały obszar zajęty budynkami
ambasady, obejmuje około 60 arów. Tyłami przy­
lega do dużego placu, t. zw. rynku mongolskiego.
Liczbę członków zagranicznych ciał dyplomaty­
cznych i cudzoziemców oceniają na 250 głów. Za-
łop wojskowa wynosiła razem 430 żołnierzy, a
mianowicie 79 Anglików, 75 Francuzów, 75 Rosjan,
58 Amerykanów, 50 Niemców, 40 Włochów, 30
Austrjaków i 23 Japończyków. W Pekinie przeby­
wa niewielu kupców europejskich. Kolonja euro­
pejska słada się przeważnie z personalu ambasad,
2 urzędników morskiego urzędu cłowego, z nauczy­
cieli w „College of Peking" i w „Imperial College",
oraz z misjonarzy.
Najliczniejsze poselstwo angielskie liczyło 12
urzędników i 20 praktykantów i tłómaczy; perso-
nal poselstwa niemieckiego wynosił 9, rosyjskiego
12, francuskiego 8, amerykańskiego 4 urzędników.
Kollegjum, czyli uniwersytet pekiński liczył 10 pro­
fesorów, wszyscy narodowości angielskiej. Sir Ro­
bert Hart miał w zarządzie ceł 25 podwładnych
urzędników. Wogóle stale osiadłych niebyło w Pe­
kinie ponad 250 cudzoziemców.
Bójki ns noże.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".)
Warszawa 7. lipca. Generał gubernator ks
Imeretyński wydał rozporządzenie, celem zapobie­
żenia powtarzającym się w ostatnich czasach bar­
dzo często bójkom na noże; rozporządzenie po­
stanawia, że każdy noszący przy sobie nóż bez
upoważnienia lub bez widocznej potrzeby swego
zawodu, będzie karany grzywną do 600 rubli lub
karą do 3 miesięcy więzienia.
Petersburg 7. lipca. Zawieszono wydawni­
ctwo finlandzkie „Nyapressen"; udzielono ostrzeże­
nia 4 finlandzkim dziennikom, a dwom kazano zmie­
nić redaktorów.
Losy Finlandji.
(Telegram .Kurjera Lwowskiego*).
Ilelsłngfors 7. lipca. Opór senatu finlandz­
kiego przeciwko ogłoszeniu w Finlandji ukazu car­
skiego, dotyczącego zaprowadzenia urzędowego ję­
zyka rosyjskiego, wywołany został tern, że według
senatu ukaz ten sprzeciwia się konstytucji fin­
landzkiej. Po przeprowadzeniu tego ukazu cała
wyższa administracja Finlandji w przeciągu kilku
lat znalazłaby się w rękach urzędników rosyj­
skich. Z 3,700.000 mieszkańców tylko 7.000 mówi
po rosyjsku.
Helsingfors 7. lipca. Jedenastu senatorów
złożyło swój urząd; również senator Ignacjusz po­
dał się do dymisji. Po ustąpieniu tych ienatorów,
ogłosił dziś senat reskrypt cara, dotyczący ogło­
szenia języka rosyjskiego jako powszechnego w ad­
ministracji finlandzkiej i kazał umieścić w finlandz­
kim dzienniku urzędowym.
Powstanie w Chinach.
(Telegramy .Kuriera Lwowskiego*)
Berlin 7. czerwca. Cesarz Wilhelm tele­
grafował do szefa eskadry krążowników, do guber­
natora w Szanlungu i do wicekrólów Nankinu
i Wutszangu, że zobowiązuje się słowem
cesarskiem, wypłacać po 1000 taelów za
każdego z zamkniętych obecnie cudzoziemców, któ­
rejkolwiek narodowości, oddanego przy życiu wła­
dzom niemieckim lub władzom innych mocarstw.
Berlin 7. lipca. Donoszą z Czifu, że niepo­
koje ogarnęły już południową Mandżurję; kopalnie
węgla w Mukden, linja koleji do Niuczwang i
linje telegraficzne zostały zniszczone.
Kilonja 7. lipca. Pierwsza dywizja
piewszej eskadry opuszcza na rozkaz
cesarza w poniedziałek tutejszy port.
Londyn 7. lipca. Biuro Reutera, na zapyta­
nie o los cudzoziemców w Pekinie, otrzymało
z kompetentnego źródła z Szanghaju następujący
telegram; Przygotuj cie się do usłyszenia
rzeczynaj gorszy ch!
Londyn 7. lipca. W Izbie gmin oświadczył
Brodrick, że rząd japoński otrzymał zapewnie­
nie od rządu angielskiego, iż wysłanie wielkiej
siły japońskiej do Taku, powitałaby Anglia bardzo
życzliwie. Żadne z mocarstw nie zaoponowało
przeciwko temu postępowaniu.
Londyn 7. lipca. Dzienniki wieczorne dono­
szą z Szanghaju, że wojska chińskie w Pekinie
oprócz cudzoziemców, wycięły w pień 5.000
Chińczyków, którzy przyjęli byli wiarę kato­
licką.
Waszyngton 7. lipca. Konsul amerykański
telegrafuje z Szanghaju, że ruch powstańczy
rozszerza się i jeżeli sprzymierzeni poniosą
klęskę na północy, niepokoje obejmą Chiny cen­
tralne i południowe.
Londyn 7. lipca. „Daily Mail." donosi z
Szanghaju, że tam przypuszczają, iż wszyscy Eu­
ropejczycy będą musieli opuścić wkrótce Tientsin,
gdyż daje się już uczuwać brak środków ży­
wności.
W Szanghaju nadeszła depesza z Pekinu z
24. czerwca, zawierająca wiadomość, że na radzie
gabinetowej 24 czerwca oświadczył się jej członek
Yunglu za wystąpieniem przeciw Bokserom. Ce­
sarzowa wdowa podobno przyłączyła się do tego
oświadczenia. Tylko książę Tuan powiedział, że
on, jako ojciec następcy tronu ma obowiązek stać
na straży dziedzictwa swego dziecka i sprzeciwił
się powyższemu oświadczeniu. To zachowanie się
Tuana spowodowało też uchwałę po jego myśli.
Ks. Tuan wyszedł z sali obrad z okrzykiem: „Wy­
mordować cudzoziemców!" To hasło zakomuniko­
wane urzędnikom rozeszło się w lot po całej dziel­
nicy tatarskiej Pekinu. Natychmiast chwycili
Chińczycy za broń, odebrali cesarzowi i cesarzo­
wej wdowie odznaki ich, jako regencji, i zawe­
zwali, aby się albo struli, albo zabili sztyletami.
Cesarz zażył truciznę, to samo uczyniła cesarzo­
wa, która w chwili wysłania tej depeszy jeszcze
żyła.
Londyn 7. lipca. „Daily Eipress* donosi
z Czifu 5. lipca: Nie ma wątpliwości, że od­
dział 3.000 Rosjan, który 11. czerwca opuścił
Tientsin, aby udać się do Pekinu, został przez
chińskie wojska wymordowanjr, bo od 24 dni nie
ma o nim żadnych wiadomości. Przypuszczają, że
został koło miejscowości Langfang zaatakowany
przez 30.000 Chińczyków, którzy maszerowali na
Tientsin.
„Times donosi z Tientsinu 3 lipca: Posłaniec
sir Roberta Harta przyniósł wiadomość, że 24.
czerwca w poselstwie angielskiem w Pekinie 9
żołnierzy zostało zabitych, a wielu zranionych—
kobiety i dzieci były w bezpiecznem miejscu, lecz
środki żywności i amunicji prawie zupełnie były
wyczerpane. „Times* donosi również że 2.200 ja­
pońskich żołnierzy z 14 działami przybyło do
Tientsinu.
Petersburg 7. lipca. Jak donosi telegram
z Niutszwang, wicekról Hokingu rozesłał wszyst­
kim konsulom oświadczenie, że on i wicekról Ran-
kinu zarządzili środki dla ochrony obcych i gwa­
rantują za ich bezpieczeństwo.
Waszyngton 7. lipca. Tutejszy poseł ja­
poński otrzymał depeszę z Tokio z doniesieniem,
że rząd japoński postanowił wysłać kilka dywizyj
do Chin, celem wzmocnienia znajdujących się już
tam oddziałów japońskich. Cała siła Japonji w
Chinach wynosić będzie 22.000 ludzi.
Szanghai 7. lipca. Biuro Reutera donosi:
Angielski konsul ogłosił w dziennikach tutejszych
ostrzeżenie, zwracające uwagę osób szukających
schronienia w Weihaiwei, że port ten nie daje
wcale bezpieczeństwa i że nie należy tam się
schronić.
Petersburg 7. lipca. Jeden z generałów-po-
ruczników rosyjskich odjechał dziś na wschód ko­
leją syberyjską do kraju zabajkalskiego z rozkaza­
mi od ministerstwa wojny. Jak słychać, obejmie
on dowództwo nad wojskami rosyjskiemi w okręgu
nadamurskim.
Telegram z Portu Arthur donosi o schwytaniu
na wodach chińskich sześciu okrętów korsarskich
przez rosyjski okręt wojenny.
Wojna w Afryce.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego")
Paryż 7. lipca. Delegaci republik po-
łudniowo-afrykańskich, powitani zostali po przyby­
ciu przez prezydenta rady municypalnej, a nastę­
pnie podczas drogi przez miasto towarzyszyły im
okrzyki licznie zebranych tłumów: „Niech żyją
Burzy!" Przytem aresztowano kilka indywiduów,
które wznosiły okrzyki nieprzyjazne dla Anglji,
ale aresztowanych po spisaniu protokołu wypu­
szczono na wolność.
liOspilEFStffo, wmU i Mi.
Losy austriackie „Czerwonego krzyża" Przy
ostatniem ciągnieniu główna wygrana 40,000 koron
padła na s. 586 nr. 44, 2000 kor. na s. 11465 nr.
41, po 1000 kr. s. 5047 nr. 31 i s. 8245 nr. 44,
po 200 kr. s. 383 nr. 47, s. 454 nr. 41, s. 819 nr.
33, s. 954 nr. 31, s. 1772 nr. 46, s. 2248 nr. 31,
s. 2368 nr. 34, s. 3835 nr. 32, s.5854 nr. 29, s.
6577 nr. 49, s. 7009 nr. 17, s. 7201 nr. 33, s.
7602 nr. 47,' s. 7661 nr. 49, s. 9633 nr. 11; po
100 kr. s. 571 nr. 2, 1488 nr. 28, s. 1535 nr. 16,
serja 2069 numer 21, serja 3602 numer 23, s.
3686 nr. 17, s. 3823 nr. 4, s. 4255 nr. 41, s. 4314
nr. 1, s. 5002 nr. 46, s. 5348 nr. 14, s. 5858 nr.
25, s. 6345 nr. 11, s. 6815 nr. 24, s. 8356 nr. 25,
s. 9331 nr. 13, s. 9414 nr. 46, s. 10032 nr. 9, s.
10585 nr. 24 i s. 11591 nr. 50.
Wiedeńskie losy komunalne. Główna wygrana
400.000 kor. padła na s. 1506 nr. 17, 40.000 kor.
na s. 335 nr. 36. 10.000 kor. na s. 1067 nr. 41, po
2000 kor. s. 190 nr. 60, s. 335 nr. 13, s. 355 nr.
94 i s. 2376 nr. 70 i nr. 8", po 500 kor. wygrały
8. 80 nr. 85. b. 190 nr. 98, s, 199 nr. 75, s. 335
nr. 3, s. 355 nr. 89, s. 577 nr. 6 i nr. 76, s. 1067
nr. 37, s. 2376 nr. 60, s. 2635 nr. 10, s. 2970 nr.
43 i nr. 55.
Losy państw, z r. 1854. Przy ostatniem cią­
gnieniu wylosowano następujące serje: 50 308 334
312 355 360 400 416 456 469 551 558 583 597
805 979 998 1021 1066 1109 1256 1289 1299
1321 1363 1462 1532 1554 1558 1577 1622 1643
1712 1906 1952 1958 2001 2052 2121 2176 2254
2291 2323 2329 2339 2417 2617 2630 2831 2889
2980 3068 3116 3129 3154 3164 3216 3258 3260
3308.3324 3353 3405 3423 3433 3593 3610 3665
3783 3804 3858 3896 i 3905. Losowanie premiowe
Wiedeń 7. lipca.
Pszenica na jesień 8-03 -8-06, na wiosnę —, Żyto
na jesień 7'16—7T9, na wiosnę —•—. Kukurodza na czer­
wiec-lipiec —, na lipiec-sierpień 5 86 —587, na sierpień-
wrzesień —na wrzesień-paźdz. 6 02—603 na maj-czer-


[ 2023-06-29 10:38:24.810 - 19000708 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 8. LIPCA 1900.
4
wiec 1901 516-B-17. Owies ds jesień 5-E6-5-67, na wiosnę-
Rzepak na sierpień-wrzesień 134B—13'B5, na wrzesień-pażdz.
—, -na styczeń-kty 1901 —. Olej rzepakowy na wrzesień
grudzień —’—.
Tendencja: silna. Pogoda; deszcz.
Budapeszt 7. lipca.
Pszenica na październik 7-81—7'82. Żyto na październik
6-82—6-85. Owies na październik B 22—B'24. Kukurudza na
lipiec B 72—B-73. na sierpień B 76—B-77 na maj 1901 4 8Bdo
4’86. Rzepak na sierpień 13-lB—13-20.
Oferty na pszenicę mierne.
Chęć kupna: dobra.
Tendencja: silna.
Pogoda: pochmurno.
Kongres nauczycieli ludowych
i wydziałowych w Paryżu.
w dniach od 2 do 5 sierpnia br. odbędzie się w
Paryżu kongres nauczycieli ludowych i wydziałowych
z całego świata z następującym porządkiem dziennym;
1) "Wychowanie domowe. 2) Frekwencja nczniów.
3) Wychowanie moralne. 4) O nauce elementarnej
wyższej. 5) Instytucja szkół ambulansowych. Obrady
odbywać się będą w Akademji Sorbońskiej. Do współ­
udziału w kongresie tym zaproszono i nauczycielstwo
galicyjskie pismem, wystosowanem na ręce komitetu
lwowskiego, urządzającego wycieczkę nauczycielską do
Paryża. Komitet lwowski zawiadomił o tem wszystkie
towarzystwa nauczycielskie galicyjskie, a mianowicie;
Towarzystwo pedagogiczne. Towarzystwo nauczycieli
galicyjskich z siedzibą w Nowym Sączu, Towarzystwo
pedagogiczne ruskie we Lwowie i Towarzystwo nau­
czycieli ludowych miasta Lwowa. Niniejszem zaś podaje
się do wiadomości wszystkich P. T. Kolegów-, co na­
stępuje;
1) Dnia 14. bm. o godz. 3 popołudniu wyrusza
wycieczka nauczycieli ze Lwowa do Paryża na kon­
gres i wystawę. Kto z P. T. Kolegów zechce się do
wycieczki tej przyłączyć, raczy ustnie lub listownie
zgłosić się do p. Edmunda Cenara, Lwów, szkoła im,
A. Mickiewicza.
2) W kongresie może wziąść udział każdy nau­
czyciel, jeżeli złoży 3 korony (3 franki); za to
otrzyma kartę legitymacyjną, która zapewni mn wolny
wstęp na posiedzenia i wystawę podczas trwania kon­
gresu.
Na podstawie tej legitymacji otrzyma też każdy
60 prc. zniżki w opłacie kolejowej na wszystkich ko­
lejach we Francji. (Komitet kongresu odniósł się do
ministerstwa kolejowego w Austrji o podobne zniżki,
lecz do tej chwili nieotrzymał jeszcze w• tej mierze
odpowiedzi). Celem otrzymania legitymacji należy rów­
nież zgłosić się do p. Edmunda Cenara o bezpłatną
„kartę zgłoszenia", którą po wypełnieniu odesłać należy
wraz z kwotą 3 fr. (3 kor.) do Paryża, na ręce p.
M. Marguery— Boulevard Bonne Nouvelle 36. Legi­
tymację nadeszle komitet paryski w 4 do 5 dni.
3) Dla wszystkich członków kongresu będą urzą­
dzone mieszkania gromadne w szkołach za opłatą (2 fr.).
4) Komitet paryski oprowadzać będzie gości po
Paryżu i wystawie.
5) Utrzymanie w Paryżu liczyć należy następu­
jąco: śniadanie 50 hal., obiad 2 kor., kolacja 2 kor.,
mieszkanie 2 kor., inne wydatki od 5—6 koron.
6) Bilet jazdy okrężnej należy zestawić najlepiej
następująco: z Krakowa na Wiedeń, Salzburg, Mona-
chjum, Stuttgart, Karlsruhe, Strassburg, Avriconrt,
Tu następuje przerwa w biletach, stąd bowiem na pod­
stawie legitymacji paryskiej dostaje się opust 50 prc.
i kupnje bilet do Paryża. Taksamo wyjeżdżając z Pa­
ryża, gdzie po kongresie 10 dni przebywać można,
bez utraty znaczenia legitymacji,— kupnje się bilet
do Delie stąd zaś rozpoczyna się zi owu bilet okrężny
na Bazyleję, Zurych, Buchs, Innsbruk. Salzburg, Wiedeń,
Kraków. Ponieważ z początkiem wakacji odbywają się
w różnym czasie prawie we wszystkich okręgach szkol­
nych konferencje okręgowe, wycieczka zaś nauczycieli
lwowskich wyrusza z dniem 14. bm,, przeto komitet
lwowski zrezygnował z gromadnej wycieczki i ograni­
czywszy się do niniejszej informacji pozostawia do
woli P. T. Kolegom grupowanie się i wyjazd, ale w
Paryżu w czasie od 24. lipca do o. sierpnia służy
dalszemi informacjami w polskim hotelu, „Hotel de
Varsovie.“ (Właściciel Stanisław Koch, Polak).
Rue Mazarin 38, codziennie o godz. 8 rano, gdzie też
zajechać i otrzymać można mieszkanie w cenie 2 kor.
50 hal. (a nawet 2 kor.), obiad za 2 kor., śniadanie
za 75 hal., kolacją za 2 kor.
Przyczyny rozruchów.
Misjonarz angielski, Georg Owen, tłómaczy,
według „Pail Mail Gazette", powstanie rozruchów
w Chinach w sposób następujący: Pierwszą przy­
czyną niezadowolenia było zajęcie Kiao-Czau przez
Niemców-. Oburzenie ludności chińskiej wzrosło,
skutkiem częstych starć z wojskami niemieckiemi
w Szantungu i zajęcia Wei-hei-wei przez Anglików.
Wreszcie przyczyniły się do wybuchu liczne pro­
cesy pomiędzy katolikami niemieckimi i francnski-
mi a Chińczykami. Procesy te, słusznie czy nie­
słusznie, skończyły się wszystkie zwycięstwem za­
granicznych misjonarzy i wywołały pośród ludności
chińskiej wielkie rozgoryczenie. Pierwotnie^ po­
wstała przeciw Europejczykom tylko ludność po­
szczególnych okręgów Szantungu; niebawem je­
dnak ruch rewolucyjny ogarnął całą dzielnicę, z
winy gubernatora Szantungu, który potajemnie po­
pierał krajowców. Cesarzowa nie uczyniła nic dla
stłumienia rozruchów; przeciwnie wydała dekret,
w którym nazwała Bokserów uczciwymi ludźmi i
zakazała nakładać na nich kary, pomimo, że two­
rzyli zakazane przez prawo stowarzyszenie tajne.
Pod koniec kwietnia, czy w początkach maja Bo-
kserowie przybyli do Pekinu i ustawili się w po­
kornej postawie— jak fakirzy— u bram miasta.
Cesarzowa przejeżdżając uśmiechnęła się do nich,
i odtąd wszyscy zaczęli wstępować do ich stowa­
rzyszenia, a rewolucja ogarnęła kraj cały. W pierw­
szej chwili można było bez trudu stłumić rozru­
chy, bo w Pekinie było około 60.000 regularnego
wojska; obecnie rząd jest już zupełnie bezwładny
i Bokserowie rządzą państwem. Łaskawość cesa­
rzowej dla Bokserów, zdaniem Owen’a, jest nie­
zrozumiałą. Na pytanie, który naród jest najwię­
cej znienawidzony w Chinach, Owen odpowiedział,
że Chińczycy nienawidzą w równym stopniu wszyst­
kich „obcych djablów" i większa ich część nie
umie nawet odróżnić Anglika od Japończyka. Kie­
dy rozpoczęła się wojna z Japonją, w Chinach
mówiono powszechnie: „Obcokrajowcy zbuntował!
się". Wogóle Chińczycy i dziś jeszcze uważają się
za naród wybrany, któremu wszystkie inne są
podwładne.
Nadesłane.
(Za rubryk* t* redakeja iłe biern* odpowtedsialiości)
Od wielu lat znana
MLECZARNIA i RESTAURACJA
przeniesioną została z ul. Gródeckiej 50
na nl Batorego 1. 20. (Hotel Szwajcarski)
polecając się nadal łaskawym względom Szanownej P. T.
Publiczności prosząc poparcia, kreślę^się z poważaniem
R. Neotnocliill.
Zakład dentystyczno-techniczny
B. Bergera, Lwów, Pasaż Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kancznka i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Alpejskie miejsce kąpielowe
(500 m.)
(1.800 m.)
Południowy Tyrol.
Źródła lecKuicKe arsenowe żelazne o
uznanej powszeelinie skuteczności przeciwko-
chorobom krwi, nerwowym, kobiecym etc.
Levico-Woda arsenowa jest do nabycia we wszystkich aptekach.
Znakomite urządzenie kuracyjne
pierwszorzędne
(otwarte w lecie i w zimie).
Śliczne położenie, łagodny klimat, najwyszukańszykom­
fort. Kuracja wewnętrzna i kąpielowa, Towarzyskie i spor-
towne rozrywki.
Stacja kolejowa koleji Ealsugana o godzinę drogi od
Trydentu. Bezpośrednie połączenie pospieszne tam i na powrót
w« wszystkich kierunkach. Prospekty etc, przez biura dla po­
dróżnych i kancelarje dyrekcji w Charlotlenburgu (Berłinet-
strasse 33.) i Levico (PId. Tyrol).
Polly, Dr. Polly-Pollacsek,
Adres telegraficzny. Lgyj(,Q generalny dyrektor.
optycy i mecknicy
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej 1 najrychlej.
Zamówienia z prowincji załałwiajcf punktualnie.
Na
Dla jadticych
wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuw&ją konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy ł kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia b prowincji załatwiamy odwrotną pocstą.
Med. Dr. Bohosiewicz
dentysta
ord. przy ul. Jagiellońskiej 7 od 9—1 i 3—5.
Atelier dentystyczne Lwów, Iletniańska 6-
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się:
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ei sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski-
LWÓW,
piać Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwiklery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy^
Fularowe
Materje jedwabne
najnowsze, najwybredniejsze kolory w niedoścign. wyborze, jako-
też czarne, białe i kolorowe jedwabne z kwitem gwar. za dobre
noszenie. Tylko wyroby pierwszorzędne po najtańszych cenach
hartownych na metry i suknie wysyła sie prywatnym oclone
i opłacone. Tysiące pism z uznaniem. Próbki odwrotnie. Do
Szwajcarji podwójne porto listowe.
Związek fabryk Jedwabin
Adolf Grieder& C. Zurych
król. dostawcy dworu.
(Szwajcarja)
DlflBl OGŁOSZEHli
po r/« ct. od wyrazu.
Kupno i sprzadai.
Destanrarja i ogród, lodownia,
AA ogród warzywny, zwany da­
wniej Hotel de Eans jest od
1. stycznia do wydzierżawienia.—
Wiadomość u restauratora na głó­
wnym dworcu.
A pteka pod „białym orłem"
-ŁJk w Krakowie w Rynku głó
wnym przy linji A—B z wolnej
ręki do sprzedania. Pośrednictwo
wykluc/one. Wiadomość: Tekla Sie­
dlecka, Kraków, ul. Krzywa 1. 7.
2633
Tjtortepian krótki w dobrym
-I- stanie 130 zł. sprzedam, Pie­
karska 16.
2621
I inża parcela ewentualnie
3 mniejsze do sprzedania,
Lwów, Zielona 38, wiadomość w fa­
bryce Friedrichów. 2641-
TTandel korzeni i delikate-
-d. sów połączony z pokojem do
śniadań z wyrobioną klientelą w cen­
trum rynku w mieście z zało ą woj­
skową, jest z powodu nagłego wy­
jazdu właściciela wraz z całem
urządzeuiem za 1000 złr. do sprze­
dania. Zgłoszenia pod „Interes",
poste restante Zabłotee. 2623
■pVo sprzedania majątekziem-
-kJ ski w Królestwie połsk. 700'
morgów Obszaru z żywym i mar­
twym inwentarzem rolniczym. Bliż­
szych informaeyj udzieli Leopold
Haase, weterynarz w Krakowie, uL
Niecała 1. 6.
Piki
kolorowe i białe batysty, satyny,
lewantyny, zefiry i płócienka
w wielkim wyborze poleca najtaniej
IHa.a3.d-el p>łóciea3.
Lwów, plac Barjacki 1, 4, (Hotel Europejski).
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:38:24.810 - 19000708 - Seite 7 ]
pP;-'
KURJES LWOWSKI Z DNIA 8. UPOA 1900.
KEONIKA.
Biskup Anzsr o BoksBr^ch. Korespondent jedne­
go z dzienników wiedeńskich odwiedził ks. biskupa An-
zera, który długie lata spędził w Chinach, a obecnie
przebywa w Modling pod Wiedniem. Korespondent
prosił o wyjaśnienie co do sprawy chińskiej i co do
Bokserów. *0 Bokserach"— mówił biskup— „krąży
wiele fałszywych wiadomości. Czytam w pismach, że
zwolennicy tej sekty rekrutują się wyłącznie z szu­
mowin społeczeństwa. Tak jednak nie jest. Są między
nimi i wyrzutki społeczeństwa, ale są także osoby ze
wszystkich i najwyższych stanów. Są tam uczeni,
mandaryni i najwyżsi urzędnicy. Znam naczelnika tej
sekty. Nazywa się Chan i jest uczonym. G-łosi on,
że obecny dom panujący w Chinach z dynastji man­
dżurskiej jest obcym i dla tego musi być usuniętym.
W pierwszym więc rzędzie ruch Bokserów zwraca
się przeciwko dynastji. Chan pragnie sam zostać ce­
sarzem i nie kryje się z tern. Kilkakrotnie pokazał
się już w żółtym stroju, a kolor żółty w Chinach jest
oznaką najwyższej władzy. Dwór w Pekinie postępuje
więc bardzo nierozważnie, jeżeli po cichu popiera ruch
Bokserów w przekonaniu, że ma on na celu wypę­
dzenie obcokrajowców, a więc cel narodowy i patrjo-
tyezny. Zdaniem mojem nie nadeszła jeszcze pora do
pedziału Chin. Jest to bardzo ciężkie zadanie, a by­
najmniej nie tak łatwe, jak to może niektórzy sobie
przedstawiają. Mocarstwa, któreby w tym podziale
udział wziąć, chciały, musiałyby wysłać do Chin
ogromne masy wojsk, w ich więc własnym interesie
leży, aby nie dopuścić do tego, by całe Chiny się
zbuntowały przeciwko obcokrajowcom. Jeżeli mocar­
stwa zgodnie będą postępowały, łatwo opanują ten
ruch, zagrażający chrześcijanom i europejczykom".
Mord ambasadora przed 70 laty. Zamordowa­
nie niemieckiego ambasadora Kettelera w Pekinie,
przypomina podobny wypadek przed 70 laty, który
zaszedł również na dalekim wschodzie, a mianowicie
w Teheranie. Było to w lutym r. 1839. Persko-ro-
syjska wojna była już ukończona i pokój zawarty, a
pośrednik w zawarciu onego, znany rosyjski poeta i
dramaturg, tajny radca Aleksander Sergejewicz Gry-
bojedow wysłany został przez cesarza Mikołaja I-go
jako ambasador do Teheranu. Energiczny Grybojedow,
którego Persowie uważali za głównego sprawcę nie­
szczęśliwego dla siebie wyniku wojny, zaraz pierwsze-
p dnia doznał w Teheranie bardzo niemiłego przy­
jęcia, a już w kilka dni potem postanowiło perskie
duchowieństwo zgładzić go ze świata. Dnia 12. lu­
tego 1829 otoczył sfanatyzowany tłum rosyjską am­
basadę i wtargnął do wnętrza. Grybojedow i perso-
nal poselstwa bronili się zapamiętale, ale uledz mu­
sieli przemocy i Grybojedow w okrutny sposób został
zamordowany wraz z 36 ludźmi, wchodzącymi w skład
ambasady.^ Persja odpokutowała za ten mord bardzo
ciężko. Więcej jak 40 współwinnych legło pod topór
kata, więcej jak 30 miljonów rubli musiał wypłacić
skarb tytułem^ odszkodowania, a wszystkim poddanym
rosyjskim udzielić daleko idących przywilejów.
Tragiczne samobójstwo. Na przedmieściu lon-
dyńskiem Edmonton otruł się przed kilku dniami To­
masz Murlis, którego posądzono o czyny niemoralne
jakich się względem własnych uczni miał dopuszczać*.
Samobójstwo zostało popełnione wśród wysoce tra­
gicznych okoliczności. Ojciec jednego z uczni udał
się nad wieczorem w asystencji ajenta policyjnego do
domu, w którym mieszkał ów nauczyciel, ażeby spo­
wodować jego aresztowanie. Nauczyciel otworzył
drzwi przybyłym; zaledwie to jednak uczynił, ude­
rzył go rozwścieczony ojciec, Brown nazwiskiem, z
całej siły w twarz i powalił na ziemię.— Nauczy­
ciel zerwał się jednak natychmiast i uciekł po scho­
dach na pierwsze piętro, do swego mieszkania. Brown
z ajentem popędzili za nim. U drzwi sypialni zastą­
piła im drogę żona nauczyciela. Blada, lecz spokojna
na pozór, zwróciła się do nich z prośbą, ażeby się
zatrzymali chwilkę, gdyż mąż „nie jest jeszcze go­
towy"... Zaledwie_ wymówiła te słowa, dały się sły­
szeć za drzwami jęki i charczenie człowieka wiją­
cego się w szalonym bólu po ziemi.— Prześladowcy
zatrzymali się przerażeni, kobieta zaś uklękła i mo­
dlić się poczęła „o śmierć prędką i lekką". Za chwilę
ucichło za drzwiami wszystko. Wtedy kobieta ze­
mdlała, a Brown i ajent zdecydowali się drzwi wy­
łamać i wtargnęli do wnętrza.— Tuż u drzwi, z
twarzą straszliwie wykrzywioną i spalonemi ustami
leżał Murlis, który— jak się pokazało— otruł się
kwasem karbolowym. Próbowano go ratować, lecz
było za późno. Żona samobójcy przyszła tymczasem
do siebie, zbliżyła się i uklękła przy trupie. „Mój
Tomie! odezwała się spokojnie— teraz nie po­
trzebujesz się już obawiać twoich nieprzyjaciół!"
_ Zagadkowa ta tragedja wywołała w całym Lon­
dynie wielkie wrażenie.
Ekscentryczne małżeństwo. Od kilku dni zaj­
muje umysły mieszkańców Paryża niezwykły związek
małżeński, zawarty pomiędzy jedną z najpiękniejszych
i najbogatszych arystokratek Francji, a prostym ara­
bem, od paru zaledwie tygodni bawiącym w stolicy
Francji. Panna Julja de Yermaille, jedyna córka ge­
nerała, który wsławił się był swego czasu w wy­
prawach algierskich, oddaiedziczyła po ojcu 7 miljo­
nów franków. Jest ona właścicielką wspaniałego pa­
łacu w Neuilly i słynnej we francuskim świecie
sportowym stajni. Piękność jej jest tak uderzająca, iż
od lat paru najznakomitsi malarze prosili stale o po­
zwolenie malowania jej portretów „gratis", z tern
wyrachowaniem, iż portret pięknej damy zwróci
uwagę znawców i nieznawców w „Salonie*. Przed
dwoma laty piękna ta panna wydała gwałtowną w
treści książkę, w której protestowała przeciwko uja­
rzmieniu kobiety przez mężczyznę w małżeństwie.
Niedawno panna Julja de Yermaille uczuła w sobie
żyłkę do próżnowania. Zaczęła tedy włóczyć się po
świecie, odwiedzała brata, który jest francuskim gu­
bernatorem Tonkinu; następnie przebiegła Borneo,
Jawę, a nawet wyspy samoańskie.— Po powrocie do
Paryża, snąć nabrawszy zamiłowania do typów wscho­
dnich, poznała człowieka, który, jak sama przyznaje,
„jest pierwszym mężczyzną, zdolnym do wywierania
na nią stałego wpływu." Jest to arab, Abd-El-Goles,
fanatyczny mahometanin, przybyły do Paryża w ce­
lach propagandy swego wyznania. W żyłach tego
syna płynie krew królewska, jest on bowiem syno­
wcem pojmanearo do niewoli przez generała Bngeand
emira Maskary.
Cywilizacja rosyjska. Bosyjski tygodnik „Nie­
dziela w artykule „Przeistoczone pijaństwo", zazna­
czając mały wpływ moralny, jaki osiągnęło wprowa­
dzenie monopolu, przytacza następujący fakt charakte-
rystyczny: „Należy zauważyć, że z chwilą wprowa­
dzenia skarbowej sprzedaży wódki nawet wśród sprze­
dających ją w sklepach rządowych znajdowali się
„bohaterowie", walczący z pijaństwem, chociaż wła­
śnie za zwiększenie jego otrzymują oni większą pen­
sję (przejście z III, rzędu do I. czyli z rb. 360 do
rb. 600 rocznej^ pensji). Otóż pewna sprzedawczyni,
młoda panna widocznie nie pojmująca swej roli kil­
kakrotnie wmawiała w lud wioskowy, ażeby nie pił
wódki, przedstawiała włościanom pożytek i korzyści
z życia trzeźwego, dobrobyt rodzin itp. Gorące prze­
mówienia panny poskutkowały, ludność wsi zaprze­
stała pić, a wraz z tern ustały kłótnie i niesnaski
rodzinne. Dzięki radom sprzedającej, wszystko było
dobrze, ale tylko do czasu. Wypadła rewizja, przy­
była władza. Zauważywszy takie rażące zmniejszenie
sprzedaży wódki, władza zgromiła sprzedawczynię iż
ona nie jest mianowaną dla tego, ażeby nawracać 'lud
(gdyż ta sprawa należy do kogo innego), ale żeby
sprzedawać wódkę, i że ona otrzymuje nie za to pen-
ażeby zmniejszała, ale powiększała dochody skarbu.
Wobec tego nie pozostawało jej nic innego jak opu­
ścić zajmowane miejsce, które zajął sprzedawca,
obhcie częstujący mieszkańców wódką".
Zaprowadzenie monopolu wódczanego miało niby
to na celu zmniejszenie pijaństwa- w rzeczywi­
stości jednak misja cywilizacyjna rządu roszyjskiego
wygląda tak, jak to przedstawia tygodnik rosyjski
ctwen.
SSf' MATKI 'łag zanim kupicie wóze k dla dzieci
przeglądajcie albo każcie sobie, posiać bogato illu-
strowany katalog gratis i franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa a
czystość! Największa elegancja! L. Bau-.
mann, c. i k. wlaść. przywileju, Wiedeń **
V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
! bogato illu-
m
SZCZAWNICA
Zakład zdrojowa-kąpielowy i klimatyczny.
Najsilniejsze szczawy sodowo-słone i żelaziste.
Kąpiele mineralne, zakład hydropatyczny połączony
z pensjonatem dr. Kołączkewskiego na Miodziusiu,
kąpiele dunajcowe itd. Zakład inhalacyjny, kuracja
mleczna, źentyczna i kefirowa. Składy wody mineral-
nej w aptekach i droguerjach krajowych. Dojazd do
stacji kok Stary Sącz.— Sezon od 20. maja.—
Namówienia na mieszkania przyjmują zarządy zakła-
1 dów: Górnego i na Miodziusiu.
jiyriód a la Malaga knra-
xVX cyjny, szampanówka 1 złr.
poleca handel Bodnara, ul. Akade­
micka 22. 1807
^.m
fpf
C3
oanaiorjum i
Bystra
Oał3T rols ot-wa-rte I "W
Sanatorium i zakład wodoleczniczy
Bielska
(Stacja kolei Dziedzice-Żywiec).
^ lesistej oKoliey. Najnowsze urządzenia wo-
^^^^‘.‘■“‘erapja, kąpiele w świetle elektrycznem, masaż,
saS kuracje dyetyczne.— Z komfortem urząd/one
u,®• sala konwersacyjna, bilardowa, fumoir i czy-
deptak.-Elektryczne oświetlenie
wszystkich nbikaeyj.— Telefonu międzymiastowego Nr. 191
W czerwcu opustu 157o-
C8
-N^
i l-sl
•o "'S'®«®
o n •5'-
'«o“^
•oJS-i
iill-i:
I
I
I
I
I
I
I
I
® I" 5..§f«.|
Linia Hollandja- Ameryka Rotterdam- Nowy-York.
Najbliższy odjazd:
12. Iipca „Rotterdam" 1 popoł., 19. lipca „Maasdam" S rann oc ■■
„Potsdam" 1 popoł., 2. sierpnia rstatendam" 5 ?a„i‘
Nowe parowce o podwójnych śrnbach-’
„„ drugiej klasy od 216 kor. ł od przystani
-- III. klasa 185 kor. 40 hl. z Wiednia.*
«« -TW iii. 44 Trieuilli*.
Biuro we Wiedniu; dla kajut; I. Kolowratring 10- dla TTT Hue
.Weyringergasse7A.-Fiije austr. w Bernie,lln^bruku j SŁ
Zupy anielskie
ze znanej fabryki kou-
bibko scbap.^^:
sir
03 o ”1 I
stareza^każ^^eTchwifi^****^ pisemnych i telefonicznych informacyj do-
Zarząd zakładu,^
^ a „id O O .2
g B -T3
I
■iimt
Zarobek i posadę
w li.rDie, j.iottż* lak
cyjskich miastach piowStalnTih i gaK
ehowe nie pożądane. ?w.^_^.?'Solne wiadomości fa-
reflcktantó^lakźe pań naTźvfd®'^^ poważnych
LwoHikiego"’ we
te-


[ 2023-06-29 10:38:24.810 - 19000708 - Seite 8 ]
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 8. LIPCA 1900,
LWkr. 24352/900.
Ogłoszenie konknrsu.
Wydział krajowy Królestwa Galicji i Lodomerji wraz z Wiel-
kiem Księstwem Krakowskiem ogłasza niniejszem, w my^l uchwały
Wysokiego Sejmu z dnia 4. kwietnia 1900, konkurs na dwie posa­
dy praktykantów przy krajowym Zarządzie sprzedaży soli^, z.płacą
roczną 1200 koron i dodatkiem aktywalnym w kwocie 200 koron
rocznie, jakoteż z ewentualnem prawem do trzech pięcioleci po sto
(100) nadane zostaną na razie prowizorycznie, po roku
jednak pożytecznej dla Zarządu i nienagannej służby może bye
przyznaną stabilizacja na tej posadzie i prawo korzysania z zabezpie­
czenia w funduszu emerytalnym solnym..• j
Pragnący otrzymać jedne z tych posad, winien najpóźniej do
dnia 1. sierpnia 1900 wnieść podanie do Wydziału krajowego z do-
1^ metryki chrztu celem udowodnienia, że kandydat nie przekroczył
wieku lat 40,^ i■
2) dowodu, że posiada obywatelstwo austro-węgierskie,
3) świadectw uzdolnienia, a mianowicie, że kandydat ukończył z do­
brym postępem 6. klasę gimn. lub realną i że posiada egzamin z
rachunkowości państwowej i komercjalnej. Kandydaci, którzy wyka­
żą się ukońcKeniem szkoły handlowej maję pier­
wszeństwo. ,.^
Wydział krajowy zastrzega sobie prawo użycia praktykanta w
biurze eentralnem we Lwowie lub też przy krajowych biurach spedy­
cji soli na prowincji.
We Lwowie dnia 19. czerwca 1900.
Grott.
Handel galanteryjny
ł drobiazgowy, w najruchliwszej ulicy w Krakowie
jest z powodu stosunków familijnych pod korzystnemi wa­
runkami do sprzedania. Kapitał potrzebny około 5.000 złr.
— Zgłoszania przyjmuje pod ,W. M.“ biuro dzienników
Buchstaba ul. Karola Ludwika, Lwów.
Vi0 I 'i
Hottera dyetetyczne preparaty weterynarskje.
najwybitniejsze w ostatnim czasie
rrrainin.g'-
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fi. 1 zł. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po wcietaniach zdolnem
do wytrzymania największych trudów
i trenowań.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
ABS ORBI NOIi
H O TTEBA——
Woda kosmetyczna do mycia koni.— */i A. zł. 6, */i
Usuwa wszelkie narośle i stłuszczenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadhiszozone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żółtaczce, pędnie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałoseiom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszczenia
HOTTERA AGRIŁ
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego.~ 1 paczka 80 c.
Znakomity dodateS do karmy celem utrzymania^bydła zdjjmo^i silnie
Należy używad w chorobach
lorouacu ucj.c&j pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra itiiJkolasclia i Siei
droguerja i skład farb
Główny skład: Apotheke ^zum beli. Jose~,
Wien XII/2, Sęhfinbrunnerstrasse 182,
Obszerne prospekta darmo i opłatnie, (772-lj^
LAKIER CHRI8T0PHA
natychmiast schnący i bezwonny
Lwowie: A. HUBNER, w Kołomyji: St. ROMANOWICZ.
Posyłka poczt, od 5'90 franco.
Boncegno
Tylko
__yło
z fabryki
Bergmaim& Co
w Tetiohen n. E.
Mlecinoliljowe mjdlo
(dwu górników)
daje delikatną,bia>
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegi.
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hiibnera, w aptece
Ruckera, drogueiji
Mikolascha i sp.,
u Friedricha i Bea-
cock, O. T. Wino-
kiera syna, w Rze­
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w drogueiji
J. Adlera.
ZMIANA LOKALU.
Mam zaszczyt zawiadomić ni­
niejszem wielce Szan. Publiczność,
że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do demu 1 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatka po lewej
stronie.— Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjału_ do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom. jSznlem BretUolz.
M sezon letni!!
do odświeżania i konserwo­
wania
letnicli bucików
Kremy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Kremy białe i czarne do
ro'w
lakierów.
Mydełka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.
Glazurę żółtą, pomarań­
czową i brunatną.
Lakiery do skór
„Chevreau“.
Lakier Gartner na obuwie.
Apretnrę na obuwie.
\Vazelinę do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne angielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
Fridriclt i Imń
Lwów, Hetmańska 1. 4.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę aa niekonweniujące. Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohimarkt 18.
Niniejszem mam zaszczyt zawiadomić Szan.
P. T. Publiczność, iż objąłem z dniem
1. lipca b. r. kawiarnię w hotelu Grand
CAFE GKAAD
Zaopatrzywszy kawiarnię w najprzedniejsze
napoje i przekąski, będzie mojem staraniem pozy­
skać zaufanie Szan. P. T. Publiczności skrzętną i
rzetelną usługą. Z wysokim szacunkiem
Bernard Zinkes.
ma
Sapomenthol
(Maść Sapomentholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugoniusza Matuli,
aptekarza w Radomyślu koło Tamowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 hal., słoik duży 5 kor._’
Po otrzymaniu należytości lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 bal. .a na przesyłkę
ofrankowaną 60 hal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 bal.
Celem ochrony przed naśladowuictwami
proszę iądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobu
Eugeniusza Matuli" i przyjmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.
WIOSEMSY 1 LETNI SEZON
±300.
PRAWDZIWE BERNEhSKIE MATERJE
praw­
dziwej
wełny
owczej.
Kupon mtr. 3.10 dłu-i zł. 2'75, 370, 4'80 z dobrej
gi, kompletny ubiórI zł. 6'— i 6'90 z lepszej
męski (surdut, spo-jzł. 775 z delikatnej
dnie I kamizelka) zł. 8 65 z najdelikatniejsze]
kosztuje tylko> zł. 10 —z Jeszcze delikat.(hochf.)ł
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10’—, jakoteż materje na
zarzutki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
itd.. Ud., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sieorel-Xmł:LOf ttśt Bemie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorćw.
Korzyści odbiorcow prywatnych, zamawiających materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
1
Najsilniejsze, najwyżej położone kąpiele żelaziste i błotniste kontynentu,
najracjonalniejsza kuracja hydropatyczna Europy wschodniej, przy ze­
tknięciu się rzek Domy i Złotej Bystrzycy, Sezon od 1. czerwca do
80. września. W ostatniej stacji kolejowej' Kimpolung liczne wozy, przy
każdym pociągu.— Teatr, koncerty, lavn-tennis i krokiet.- Wycieczki
w okolicę wozami, konno i tratwą.
D o r n a, Bukowina.|
;
W monumentalnym domu kąpielowym wydaje się kąpiele podług syste­
mów najnowszych, procedury hydropatyczne załatwia personal wy­
kształcony. Kuracja mleczna, źętyczna I djetetyczna. Nowo otwarty kur-
haus zawiera eleganckie salony koncertowe, jadalnię, kawiarnię, pokoje
do gry, muzyki i bilardowe. Heslauracja w własnym zarządzie. Wodo­
ciągi i kanalizacja. Na zamówienia c. k. zarząd
pokoje w kuracyjnym hotelu. Na zapytania
lekarz zakładowy i zdrojowy, radca ces.
Własnym zarząazie. woao- j
irząd kąpielowy rezerwuje 3
lekarskie odpowiada c. k. K
js. dr.. Arthur Loebl. f
naisilnieisze naturalne wody mineralne, zawierające
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
anemii, chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwo­
wych, kobiecych, malarji etc.
Picie -wody trwa przez cały rok.
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
Sępiele w Roncegno
oddalone" VU godziny od Trydentu. Kąpiele mineralne, npułowe, pa­
rowe. całkowita kuracja wodna, terapja elektryczna, masaż, giinnastyka
lecznicza Wysokość nad poziomem morza B35 metrów. Wspaniałe po­
łożenie. ochronione od wiatrów, balsamiezne, zupełnie od kurzu wolne,
snche powietrze, stała temperatura 18—22 stopni.— Kurhan®
Pierwszorzędny z rozległjm pięknym parkiem, prześliczny widok na
Dolomity 200 pokoji gościnnych, jadalnie, czytelnie, sala zabawia.
Wszędzie światło elektryczne, muzyka kąpielowa, lawn-tennis. Cie­
niste promenady, ponętne wycieczki. Sezon: maj-paździeraik. pro­
spekty i wskazówki od dyrekcji kęplelowej w Eoncegno.
Ig^nacj Elandorffer,
liurtowny handel win, producent win
c. i k. nadworny dostawca win
Oedenburg (Węgry)
Generalny skład dla Austro-Węgier
specja-litetÓTxr-
A* Co*# CCCMAC
Koniak we flaszkach
Vi flaszki ’/,o litr.
7j flaszki ’/jo litr. I
** K.
5-—
2-60
*** ij
7 -—
3*60
****
n
10--
5*20
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie.
(Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach monarchji.—
Szczegółowy cennik gratis i franco).
.' --ł


[ 2023-06-29 10:38:24.810 - 19000708 - Seite 9 ]
KUBJaii LWOWSSI z DNIA 8. LiPOA 1900.
9
z zapachami:
konwaijowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym,
Cena flakonu 80 centów.
Jań Ihnatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow*
•aoh, oraz nabyd można we wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, droguerjaeh, sklepach i zakładach fryzjerskich.
Poleca się
HOTEL FRANCUSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
JElod
70 et.
Oklep korzenny dobrze ren-
O tująey z powodu słabości do
sprzedania. Wiadomość: Pełezyń-
ska 12. 2634
■Pko sprzedania tarantasik i
XJ koń z uprzężą za 350 zł, lie-
nartowieza 7 26H7
Wolnsi pssady
y^zterema tysiącami kupię dom
czynszowy położooy bl żei śród­
mieścia. Zgłoszenia: Kwolewski,
Podlewskiego 4, II pięfro. 2649
Folwark
150 mórg., 6 kim. od większego
miasta w Gilicji zaebodniej poło­
żony, ze stacją kolei w miejscu,
z budynkami odrestanrowauemi i
nowym domem mieszkalnym jest
z wolnej ręki
zaraz do sprzedania.
Potrzebna gotówka około 18.000 zł.,
folwark ten może być także rozpar­
celowany. Zgłoszenia przyjmuje
Jan Strycharski, Kraków, Jagieloń-
„Styria" Militarrad
zamówiony na manewry cesarskie
w Galicji, z powodu słabości sprze­
dam za połowę ceny z przybóiami,
latarnią acetylenową Scharlaeha,
dzwonkiem etc., kosztował 200 złr.
teraz, zupełnie nieużywany
lOO«
Portier hotelu „Victoria“, Lwów.
pod budowę do sprze-
dania obok nowej rzeźni Ga-
bryelówka. Wiadomość Rynek 30
pod Ryc erzem., 2423
Destanracja w Krakowie
Ł*. z kawiarnią połączona z dwoma
bilardami, sklep z wyszynkiem wó-
lek, trafika i kolonjalnych towarów
wsrod miasta elegancko urządzona,
w celnem miejscu z powodu fami-
iijnyeh stosunków korzystnie do
Mbycia. Bliższa wiadomość Mikołaj
Fislek, ulica nad Rudaw,» 25,
*• P'?tro, 2455
!?®™icnica dwupiętrowa
bJizko śródmieścia z widokiem
la ogród do sprzedania.— Adres
wskaże admin. „Kurjera". 25)2
l^otOr gazowy o sile 8 koni,
pochodzący od znanej firmy
jangen& Wolf w zupełnie dobrym
tanie tanio na sprzedaż. Do oglą-
ania w domu ul. Akademicka 7,
awiarnia „Schneider", tamże bliż-
ze Wiadom ości. 2565
lerzytelnośd 1:3.000
’*.,.**'^* zanipotekowana lo loco
a willi w Krynicy, dobrze się ren-
"J^fJ.jest do sprzedania. Wiado-
osć Wny J. Ariet, notarjusz w
fuszyme. 2573
TTrzęd pocztowy w Olesku
poszukj e ekspedytorki. 2340
K orzystne posady.
Lwowska flya Towa­
rzystwa ubezpieczeń po­
szukuje kilka zdolnych
osób w celu akwizycji n-
bezpieczeń życiowych.
Czynność ze względu na
korzystne kombinacje i
taryfy towarzystwa jest
bardzo nłatwionę, a nowi­
cjusze otrzymują dokła­
dne praktyczne pouczenie.
Warunki: stała mie­
sięczna płaca, djety dzien­
ne podczas podróży z góry
płatne oraz prowizja.
Beflektańci zechcą
przesyłać swe oferty z po­
daniem wieka i dotych­
czasowego ząjęcia pod na­
pisem „Korzystne posady"
Lwów, fach pocztowy nr.
2550
1/andydat z egzaminem
•» adwokackim poszukuje we
Lwowie zastępstwa na letnie mie­
siące. Adres: T. G. C. w admini­
stracji. 2632?g
T Yczeń potrzebny do handlu
w delikatesów A. Tumidajskiego
w Jarosławiu. 2603
Prywatne doniesienia.
Sprzedania dom partero­
wy blisko tramwaju elektry-
^i6go, wiadomość w Zakładzie li-
Niewiadomskiego, ul.
^Kktnska 31, Lwów. 2 610
w Bukowsku do sprze-
dania lub wydzierżawienia,
ttzsza Wiadomość u pana Klossa,
ni. Akademicka 8. 261 9
^Amlenica nowa, tanio do
•io.n ®|P*^®dauia, ul. Wybranow-
Z!® 6- 2589
Paszokują posady
się dla własnego
m T. k j domu z komfor-
“ wybudowanego z ogrodem lub
*• 'T pięknem położeniu
drugiej dzielnicy,
złożyć pod 1. 2601
,Knrjera Lwowsk."
J^edmetwo wykluczone). 2 601
.w Ulałem mieście do
zarz)i**TO^^ oddania
Wiadomość: Willner, Za-
2631
jP|oskonały pomocnik handlo-
L/ wy, korzennik, lat 22, poszu­
kuje zaraz na prowincji posady.
Żąda 15 zł. i wikt. Zawiadomienie
biuro anonsów, Lwów, Mickiewicza
22. Także rządca z akademią rolni­
czą poszukuje posady i buchalter
36
Danna uzdolniona w kra-
• irieczyźnie poszukuje zaję­
cia na wsi. Łaskawe zgłoszenia ul.
Traugnta 1. 17, L. Jab łoński. 2571
^^otarjalny solicytator,
A” gruntownie ukwaiifikowany w
dziale hipotecznym i spadkowym,
poszukuje possdy stałej. Łaskawe
literą „W", biuro ga-
ofertypod, ......
zet llollendera, Sykstusk* 2,
Lwów.
2609
Tl^łody pomocnik obznajo-
miony dokładnie z czynno­
ściami bufetowymi, znajdzie zaraz
posa^ w handlu delikatesów
Z, Kadnrowicza i Spółki,
Lwów, (tylko pisemne oferty).
SO.OOO koron w gotówce po­
siada młody kawaler. Włada dobrze
językami ruskim, polskim, uiemie-
tfcim i włoskim. Szuka zajęcia jako
urzędnik za kaucją, lub jako wspól­
nik z wkładem kapitału. Gotów
takie ożenić się byle z majątkiem.
Oferty uprasza pod szyfrą; „20.000
koron" do biura dzienników Plobna.
Rozsiiaitoisl
T^omn poszukuję do najęcia
w okolicach Lwowa, niedaleko
stacji kolei, położonego wśród ogro­
du cienistego lub lasu. Zgłoszenia
pod lit. H. G. 100. Administracja
„Kurjera". 2639
ł^kład płócien korezyńskich we
Lwowie, Halicka 16, poleca
serwety kolorowe we wszelkim wy­
borze. 2651
rSracownia ślusarska w Ja-
A rosławiu wzorowo prowadzona,
bardzo dobrze się rentująca ze
wszystkiemi przyrządami do robót
artystyczno-budowłanyeh z powodu
słabości właściciela poszukuje wzo­
rowego wspólnika do prowadzenia
lub wydzierżawienia pracowni.
Zgłoszenia przyjmuie Michał For­
tuna, Jarosław. 2490
Oomocnik młody, zdolny bu-
A fetowiee i uczciwy, znajdzie od
15. lipea pomieszczenie w handlu
korzeni, win i delikatesów Feliks
Gregor w Jarosławiu. 2613
f^arzą,d dóbr Grabownlca
poczta Nowemiasto potrzebuje
zaraz pisarza ekonomicznego w star­
szym wieku od 40 lat. Pierwszeń­
stwo^ mają o, którzy są biegli
w piórze^, w pensji rocznej 120 zł.
1 Wikt. Reflektanei zechcą się zgło­
sić osobiście lub świadectwa w k<.-
pjach nadesłać. 2616
praudel korzenny B.
-AA Knoppa wChodorowle
posznknje ucznia do pra-
2bl4
Ooczta Lę.cko poszukuje za-
A raz ezpedytora lub expedytorkę
telegrafistkę, oraz ma wózek nor­
malny na sprzedaż. 2629
TTcznia do praktyki poszukuje
cukiernia Wierzbickiego.
2585
/^buwie męskie, damskie i dzie-
einne, wyrób czeski, czarne
1 jasne ze skórki eherreau, cielę­
cej i gemzowej w najnowszych fa­
sonach i w największym wyborze
poleca Rudolf Krimmer, Lwów, ho­
tel francuski. Największy skład
mesztów i pantofli wszelkiego ro­
dzaje 2643
T^łyn nowe} konstrukcji
ATA wodny, parowy bardzo rento­
wny, okolica obfita w mlewo około
Kamionki strumiłowej, poszukuje
spólnika lub dzierżawcę. Wiado­
mość: Kopernika 28, p. Piątkowski.
2653
Lodownie pokojowo
znakomite po zł. 2.5, 30, 35, 40, 45,
50 i 60. Maszynki do robienia lodów
(amerykańskie) pojemności 1, 2 3
4 litry po zł. 5 50, 6'50, 7‘50 i 9-50
poleca Piotr Chrząstowski, handel
żelazny we Lwowie, pl. Kapitulny 1
(naprzeciw katedry). Filja: Tarno­
pol, plac Sobieskiego.
FoŹ37-cz1s:1
wyrabiam urzędnikom państwowym,
kiajowym, kolejowym, profesorom’
oficerom, urzędnikom wojskowym
na 12 lat do spłacania ratami mie-
sięeznemi. Oferty pod „Pożycz­
ki" przyjmuje biuro dzienników
pasaż Hausmana.— Na odpowiedź
dołączyć trzeba markę. Na anoni­
my nie odpowiada się.
lTA07Il1a męskie bardzo mocne
nUiSliUlU szt. od 75 ct., 1-—,
1-25, 1-20,1-45,1-7.5,2--do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1-—do 1-.30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MliHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
lila „Żacisze" w Mikuli-
▼* czynie nad Prutem, pod la
sem szpilkowym przyjmuje na
„Pension". Informuje właścicielka.
2630
Drz^mę panienki lub
chłopczyków ua stancję,
z domów inteligentnych, którzy
mogą korzystać również z lekcji
muzyki na fortepianie w domu.
Warunki przystępne,ul. Supińskiego
1. 18, drzwi 5, bliższa wiadomość
ozorcy. ud 2588
CIngera natzyay gaprawaa da tzy-
^oia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 37 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10“/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauru^ mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
NAJLEPSZE IIYDLA
toaletowe i gospodarcze oraz
świece stearynowe
krochmal pszenny, krochmal ry­
żowy, krochmal brylantowy, wosk
do podłogi, sodę i farbkę poleca
fabryka mydeł i świec
E-1 J. FRIEDRICHÓW
Lwów, Krakowska 13 i Lelewela.
CSosznknję piekarni do wy-
A dzierżawienia. Zgłoszenia pro-
szę nadsyłać do Józefa Mueowskiego
w Żółkwi. 2654
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Dra Retau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego t zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
życiem kuracji w książce tej za-
meonej, zupełnie swą siłę męska.
Za nadesłaniem franco naieźy-
tosei, otrzyma się książkę w ko-
percie franco przez Magazyn Wy-
dawnietwa R. F. Birey w Lipsku
(Yerlags Magazin)Leipzig, Neu-
markt 21 (w Niemczech).
^ajtansze nrzędzenie gro-
A^ moehronów, telefonów, dzwon­
ków elektrycznych ul. Teatralna 12,
dom przechodni. Przybory optyczne
i elektryczne na składzie. P. Miklosz
2691
*ł. a można bezpiecznie
przy tej lokacji mieć
utrzymanie i mieszkanie, wiadomość
ulica Kurkowa 1. 14, drzwi 14.
2G05
^^^orskie oko, kąpiele sta-
A»A wowe z tuszami za dworcem
kolei elektrycznej. Sama kąpiel
10 et., 12 biletów 1 zł. Urządzono
tylko dla chrześcian. Józef Iwa-
niekl. 2594
gp Pożyczki
od 1.000 k. wyże], jako kre­
dyt osobisty. Zapytania pod
„Caulant und discret“ do
ekspedycji anonsów M. DUKES
NACHF. Wien I., Woilzeile 6
do dalszej wysyłki.
Mauki buchalterji systematyczna] u-
•■dzieła w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L. E.
Veltze,i Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „JManka bachal-
terji" wyszło już w całości.
1451
Mieszkania I sklepy
po 1 c(. od wyraża.
T o s y srdziekolwiekbadż
-A-i zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej rat^-— Kantor wymiany
Wiktor Cbajes I Sp. Lwów
Sykstuska 8. 2443'
O pokoje, kuchnia, Kleparo
^ ska 3, od 15. lipea lub 1. si„i-
pma.— 1 pokój umeblowany fron­
towy na czas wakacyj. 2635
w-
sier-
T okal frontowy na pokój do
AJ śniadań, sklep korzenny ul. Sa-
pieny 25.
2630
O pokoje zaraz do wynajęcia,
Mickiewicza 5, wodociągi. 2650
O pokoje z kuchnią, Kopernika
^ 2652
ROWERY
sławna marka: ROYAL-PROGRESS
gotówką Kl. 90 ■—
na raty zł. lOO—
firma
WIArtoM* Bergep
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISICH Każmłerzowska 3
II. p. Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonokokśw w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
Mowośól Precz z nagniotkami I Ma-
•'szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jau Czerwiński, ek. kapitan
2403
O pokoje od 1. sierpnia do na-
jęcia, ul. M arka 10. 2638
jr\wa pokoje i kuchnia ele-
ganckie, I. piętro, ul. Mochna­
ckiego 13, zaraz do wynajęcia.
2627
T okal na pralnię ul. Krakow-
A-« ska 8, do wyna jęcia. 2611
Q pokoje, przedpokój, kuchnia
parter i I. piętro. L. 3. ul.Ko-
ralnicka.
f ^^^walerski II. piętro
ul. Gołębia 1. 5. 2^564
O pokoje, balkon, kuchnia:
A-ł 1 pokój, kuchnia, Łazarza 5.
2578
dawien dawna za swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską g
zbioru majowego poleca handel^
W. ADAMOWICZA?
w Brodach aa pogranicza rosyjskiem
) hardzo dobrej
1 funt „Melanga de Moskau" w oryg. opak.
1 ftint „^perial Cesarskiej w ona, opak. 3 -BO 6-
1 funt „Okrucbśw“z najlep. herbat kwiat 1-20^
Z BRODOW ZnakomlU KAWA „CEYLON- franca S kila 9^*
M
U
1- 40 g
2- 50 a,


[ 2023-06-29 10:38:24.810 - 19000708 - Seite 10 ]
r
^ DI& kolporterów książek,
komiwojażerów i ajentów
i:rk‘?ro»TRteo«\“Vót«ym.)a|
Lucr^pod .*dr?" *nlr|
Jedermann“ do aOinlnlotracjl J6
Kuriera Lwowskiego* we
" Lwowie. f»
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej caJa flaszka
3-50, póJ flaszki i'80, dwjero flaszki
1 zł. do nabycia tylko w Handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4
(Imp.;
Przy ulicy Kaźmierzowekiej
(obok szkoły św. Anny).
Dziś w niedzielę
2 iistre 2
PRZEDSTAWIENIA.
Ceny miejsc na przedstawienia
pop. zniżone; Li ża 4 zł., Par­
li kiet 80 ot., I. miejsce 60 et ,11.
miejce 40 ct., Galerja 20 ct.
OPERA KOMICZNA
nieodgadtiiouj eh karłów.
Dziś: Lohegrin
,1 DON JUAN
ii Pogromca szczurów z Ilammeln.
— Sen Alchemika—
Prolog transformacyjny z bły­
skawiczną zmianą osób całej
seeuy i rekwizytów.
Miss Edyta
zagadkowa lunatyczka.
Hydrea
pływająca w wodzie żywa gło-
ludzka.
Nowośd!
Taniec
wśród ognia i płomieni.
Mstr. Billward
Niebywały sukces komiczny.
3-eia ser.ja
Najnowsze olbrasymie
żywe fotografie.
Tajemnica, zapadnięcie
się domu, zacizarowana
kuchnia, podrói nad
l^rzęgiciM HLiszpanjij Ka*
tastrofa kolejowa, na
wyścigach.
Straszny gość
_ .ai wielka nowa pantomina
|‘|| włoskiego^ Towarzystwa
Nelson.
_ Wodna ferja,—
Olhraiymie wodospady.
Tableaux vivants
personalu dam.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 8. LIPCA 1900.
Teatr Olympia.
Podczas pauzy przed i po teatrze
' najbliższe
i RENDEZ-VOVS
w handlu delikatesów
iM. BALASA
Kaźmi. rzowska 41.
Gorące potrawy
do 1. w nocy.
oryi-
Poszukiwany
od 1. września ewent. wcześniej
dla kantora domu ekspor­
towego dla wina, aa Węgrzech
(miasto prewincjonalue w rejonie
winnic) lęgi, nieżonaty
Jeszcze tylko kilka dni j
W kraju cudów.
młody człowiek
semodzielnie pracujący hnclial-
ter, który stenografnje, po
polska mówi i pisze. Oferty
z kopjami świadectvt i referencja­
mi pod O. P. 3<^87 do Haasen-
steina i Uoglera, Wien I.
Nieprześcignione
sa nowo wynalezione, na chicagowskiej
■ wystawie premiowane
ameryt zejarlii ze złota piat
(Gold-Plaqu6)
Remont, sayon i 3 koperty ze złota plak.
z najlepszym antimang. werkiem precyz.
regulowany na sekundę i nowo patent
wewn. ustaw.wskazówek.Te zegarki skut­
kiem ich wspaniałego eleg wykonania,
bogatego artyst. giloszowania (także gła­
dkie na składzie) od prawdziwych zło­
tych zegarków nawet przez fachowców
nie do odróżnienia. Cudownie cyzelowane
pozostają na zawsze absolutnie niezmie­
nione i daje się pisemną gwarancję trzy­
letnią za dokładne chodzenie.
Cena za sztukę tylko 6 guld.
stosowny do tego
łańcuszek do zegarka ze złota plak zł. 150
Do kaedego zegarka futerał skórzany,
gratis i wyłącznie do nabycia przez
skład centralny.
Alfred Fischer
Alojzy Elbior
poleca;
do malowania, konserwowania*
i impregnowania dachów bla-
szan' ch i drewnianych, budyn­
ków gospodarczych, mostów,,
parkanów, sitachet, ogrodzeń,,
bram, drzwi, okien, sprzętów
domowych i gospodarczych,,
mebli ogrodowych, drzew bu­
dowlanych, oszalowań w staj­
niach, schodów, kół młyńskich,
podłóg itp.
Wysyłka za pobraniem.
W razie niekonweniowania
zwrot pieniędzy.
Adlergasse 10.
n
o.
CO
3
.3
3
JZ
U
CO
raw<iziwe
Avenariusa.
Teci3rrL3r
dla Galicji.
Broszurki do dyspozycji:
EXSICAT 11 I
wyśmienity środek przeciw
grzybowi, zgniliźnie w budyn­
kach itd.
Farby fasadowe
we wszystkich kolorach i o<
gwarantowanej trwałości.
Broszurki, opisy użycia,
karty wzorów i kosztorysy na
większe roboty najchętniej zo­
stają udzielane.
Przy znaczniejszej potrze­
bie powyż podanych konser­
wujących artykułów, jakoteŁ
materjałów budowlanych, a
mianowicie; Cementu, Wapna,
hydraul., Gipsu, Ogniotrwa­
łych cegieł. Papy na dachy.
Płyt izolacyjnych i t. p. pro­
szę wprzód ofertę zażądać,
a uczynię możliwie zniżono
ceny, jakoteż ulgę w spłaca­
niu za poprzedniem porozu­
mieniem się.
Co do jakości to li tylko*
całkiem doborowy towar bywa
dostarczany.
Najnowszy CENNIK opuścił
druk i jest do dyspozycji sza­
nownej Publiczności.
Alojzf IIMet
Lwów, Rynek 1- 38.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

