
[ 2023-06-29 10:46:31.091 - 19000802 - Seite 1 ]
f
I J
Nr. 212.
Lwów, Czwartek dnia 3. Sierpnia 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. fcO h. (90 ct.'
Kwart. 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.'
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.;.
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Uies. 2 k. 70 h. (1 zŁ 85 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
rarocznłe 16 k. (8 zł.)
Za granioą:
^fiea. 3 korony (1 zŁ 60 cŁ)
^URJER LWOWSK
Wychodzi codziennie, nie viył§czaj?c niedziei i świ§t, o godz. 7' A rano,
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy aibo
jego miejsce 20 li. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo iea;o micisee
'bO h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za-
ręczynacli i inno prywa­
tno wiadomości po kronico
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: IE2e*wa.ls:oT77lcz i Spółka.
RzyniBko-katolickie:
Dziś: NPM. Anielskiej
Jutro :' Zn. ś. Szczep.
Pojutrze; BoiEinika,
Grecko-katolićkie;
Ifii pr.■
Symeona
Maiji M.
REDAKCłA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. €86 i •689.
ADMlNISTRACfA i EKSPEDYCJA przy ulicy
diorąńczyzna 1. B. Telefociu Nr. il4.
CAIiSNDAKZ UY6liIWSSX Woluo polowaA na
kozły rywatnej, która zastępować
musi proste spełnienie obowiązku ze strony czyn­
ników, *do tego w pierwszej linji powołanyefci. Mimo
chlubnych, kilku wyjątków, władze powiatowe i
gminne wbrew własnemu interesowi i potrzebie iu-
dnoćci .zadowalają się-ofiarnością jednostek, które
z niezwykłym poświęceniem straże pożarne u nas
organizują i podtrzymują. To też w zamian za to
praca na tern polu, gdzieindziej wyłącznie zmacze-
nia lokalnego i z poczucia własnego interesu wy­
nikająca, a nas przeważnie .ma znaczenie roboty
tyłtj ru^jLaaiLycii luuciuuruw, oazuaK siarszenstws, oaDyf się i. Kraj. zjazd strażacki juz na podsta-
ko-mend, Przyborów pożarnych itd. Ten brak łącz- wie statutu, przez namiestnictwo do wiadomości
ności ujawniał się w skutkach. Rozwój ochotniczych przyjętego. Na zjeśdzie było reprezentowanych 57
straży .pożarnych zrazu podtrzymywany zapałem, towarzystw ochotniczych straży pożarnych. Ohra-
począłflakże słabnąć. Najdzielniejsi poznali w krót- dowano na nim nad zmianą statutów i nad środ-
oe, że thasło: .W jedności siła!“ i do luźnych kami działania Związku.
organizacji straży zastosować należy, że w takich
warunkach o prawdziwym rozwoju ochotniczych
steaży ipożarnych nie można myśleć, że instytucje
Okres I. od 1875—1885.
I nastało dziesięć długich łat zupełnej prawie
y jc- J— I* ASMOUM.IV/ iV.-OlaU |JJlcłWlt3
te me‘Oparte na funduszach, nie mające na celu bezczynności. Okres ten nazwany został okresem
korzyścii materjalnych, zależne jedynie od dobrej martwym, albowiem wybrana na I. zjeździe rada
wdli jednostek, więc pozbawione stałej podstawy zawiadowcza prawie zupełnie posiedzeń nie od-
istnienia, aby trwać i rozwijać się, aby nietylko w bywała. Główną przyczyną tego zastoju był brak
korzystnych warunkach żjć, ale i przeciwności i funduszów. Martwiło to Henryka Rewakowicza, od
uprzedzenia przezwyciężać mogły, potrzebują po- początku,' po dzień dzisiejszy sekretarza Związ-
łączenia ze sobą, i czego im_ brakuje u dołu t. j. ku. Żył on w wielkiej przyjaźni z śp. Albertem
fundamentu materjalnego, winny zastąpić łączni Karakiewiczem, inspektorem zakładu aseku-
kiem u ,góry t. j. związkiem duchowo obowiązują- racyjnego we Lwowie. Śp Karakiewicz zwierzył
cym, organizującym, kierującym i opiekującym się się swemu przyjacielowi, że posiada kilka tysięcy
wsaystkiemi doń należącemi stowarzyszeniami. guldenów, które chciałby jemu zapisać. Henryk
Myśl tę podjęto najpierw i usiłowano w czyn Rewakowicz przyjął dar, lecz oświadczył przyja-
zamienic-w łonie krakowskiej ochotniczej straży cielowi swemu, że zapisu tego użyje na cele mło-
ptarnej, ą najgorętszymi j^ tam zwolennikami dej a bardzo materjalnego wsparcia potrzebującej
byk: Luci.-Cwifclicer, vM.ad. B;elsński i śt»..-Teodor instytucji.
Gaydzicz.,Zapał, z jakiin ci ludzie wzięli się do D. 13. lutego 1880 r. umarł we Lwowie śp
dzieła, doznał przeszkody_ w żywiołach miejscu- Albert Karakiewicz, a legat, którym zmarły tak
wjcb, nieprzychylnych zamierzonemu dziełu, które hojnie Związek strażacki wyposażył, wynosił 6948
dlatego w .Krako'ffie dokonanem być nie mogło. zł. 45 ct. W 18 lat później odnaleziono na cmen-
Przeszkody jednak sprawy nie zwichnęły, tylko ją tarzu Łyczakowskim mogiłę śp. Karakiewicza. Sta-
przeniosły aia niny teren, bo oto Lud. Cwiklicer nął na niej. skromny, z funduszów Związku, w za-
porozumiewa się z Joz. Gornisiewiczein, ówcze- kładzie artysty-rzeźbiarza Markowskiego we Lwo-
czn-cj działalności, że obroną pożarną w .kraju na- Wieliczce i śym dwom przy życzliwem poparciu' r j r r•
szym najmuje się młedziea i Judność przeważnie
warstw pracujących, rzemieślnaczycb, a nie rzadko
włościańskich, a wszędzie myśl szersza— miłość
kraju jest pobudką kierującą.
Dopiero po r. 1865 myśl organizacji ocbotniez.
straży pożarnych podniósł i. p. Adam Potocki
w krakowskiem Towarzystwie Wzajemnych Ubez­
pieczeń. W Krakowie teó.y zawiązano pierwsze
towarzystwo ochotniczej strażj pożarnej, którego
Dobry przykład podziałał,
bezinteresownej służby, obudziło się wśród sfer
inteligencji i mieszczaństwa miast i innych, i oto
po kilku latach, bo już do r. 1872, widzimy dobrze
zorganizowane ochotnicze straże pożarne w Gródku,
Lwowie, Tarnowie, Wadowicach, Stanisławowie,
.Bochni, Brodach, Przemyślu, Samborze, Żywcu,
Budzanowie, Chrzanowie, Gorlicach, Kałuszu, Oko­
cimie, Podbajcach, Sokalu, Wieliczce i w Jawo-
rcwie.
Młodzież ochoczo garnęła się w szeregi stra­
żackie, rosło serce na widok dziarskich szeregów
tych ochotniczych bojownikowi
Wkrótce jednak zapał u młodzieży ze sfer in
teligencji począł gasnąć, członkowie jej nie mieli
dość wytrwałości i niezbędnego u straży pożarnej
poczucia karności, a podtrzymywała to wszystko
i podtrzymuje po dziś przeważnie młodzież rze­
mieślnicza.
Mnożyły się strażackie placówki, zapełniałjr
się szeregi, lecz prócz szlachetnej wspólnej myśli,
która je ożywiała i do bytu powołała, nic tych
luźnych towarzystw ze sobą nie łączyło. Luźnie
istniejące obok siebie, bez opieki i poparcia, mo­
gły straże pożarne ochotnicze tylko z trudnością
się rozwijać i to zupełnie od siebie odrębnie i bez
żadnej wspólnej organizacji. Każdy komendant lub
zarząd gminny decydował o wszystkiem, co służby,
umundurowania i wewnętrznej organizacji dotyczy­
ło, to też ile było w kraju korpusów strażackich.
śp. Lud. Łapińskiego, ówczesnego burmistrza w
Wieliczce, udało się przeprowadzić pomysł urzą­
dzenia w Wieliczce Zjazdu delegatów istniejących
podówczas ochotniczych straży pożarnych, celem
założenia Związku. Zjazd ten, a raczej wiec stra­
żacki odbył się 25. sierpnia 1872 r. Przybyli nań
delegaci 14 ocŁotniczycb straży pożarnych. Wie­
cowi przewodniczył śp. Ignacy, Frankowski z Prze-
śp. Albertowi Karakiewiczowi
f 13. lutego 1880
wdzięczny krajowy Związek Ochotniczych
Straży pożarnych
jako
fundatorowi swego funduszu żelaznego.
Chociaż były już fundusze, to przecież rada
.^— -Ł 11/.C- lu przeciez raua
. 1-1“ “"‘“-J ł—mysia, a sekretarzował Lud. Cwiklicer. Uchwało- zawiadowcza nie rozwinęła jeszcze swej działal-
statut oczekiwał przez Hwa lata zatwierdsenia. no_ jednomyślnie założyć krajowy Związek ocho- Miości.. Bezczynność tę przerywa dr. Ludwik Cwi-
:, poczucie obywatelekiejV|tniczych slraźy pożarnych, następny zjazd delega-^ficer i budzi wybraną na I. Zjeździe we Lwowie
obudsiło ,S16 'WSrod sfier .tów OdbYO w PCrDlrnwiA i^ Irorlp rr D/•
♦I •'jiT' TT /.jazu ueiega-^ wuu/-* njuiaułj na, jl. Zijezazie LiWOWie
tOw Odbyć w Krakowie i polecić krakowskiej o- radę zawiadowczą z letargu. Przy sposobności po-
cLotniczej straży pożarnej wypracowanie statutów, święcenia sztandaru dobromilskiej ochotniczej stra-
Uchwała wiecu w Wieliczce nie została je- Uy pożarnej 17. czerwca 1883 r. zwołuje wiec stra-
daakże wykonaną, minął 1872. i cały r. 1873., a żacki do Dobromila i zaprasza do wzięcia udziału
0 wykonaniu tej uchwały nie myślano. Zniecier- reprezentantów gal. ochotniczych straży pożarnych,
płiwiony tą bezczynnością wydziałlwowskiej ocho-M^’iecowi przewodniczy dr. Alfred Zgórski ówcze-
posiedzeniu 8. maja sny prezes lwowskiej ochotniczej straży pożarnej
187L uchwalił, aby na porządek dzienny następne- a rezultatem tego wiecu był II. walny zjazd stra-
go posiedzenia wziąć referat Henryka Rewakowi- żacki, który się odbył we Lwowie 29. i 30 wrze-
cza o orpnizacji Związku ochotniczych straży śnią 1883. Na Zjazd przybyło 40 delegatów. Na
pożarnych i rzeczywiście już na posiedzeniu 26. Zjeździe tym wybrany został poraź pierwszy Adam
czerwca 1874. uchwalono projekt statutu dla ks. Sapieha naczelnikiem Związku. Uchwały tego
Związku,^ tudzież postanowiono o tej uchwale za- Zjazdu- stanowiłyby były stanowczy zwrot w dzia-
wiadomić komitet krakowski. Sprawa znów ucichła M^liiości Związku, lecz nie zostały wykon*ne
1 przez okrągłe 13 miesięcy nie znalazła sposo- Na II. Zjeździe uchwalona zmiana statutu, aby
D 26' li^L iSr projektów, siedziba Związku była przenośną co dwa lata, nie
D. 26. lipca 1875. r. odbywało się poświęcenie została zrealizowaną, bo namiestnictwo zmienione-
^tandaru ochotniczej straży pożarnej w Brodach, go statutu do wiadomości nie przyjęło. Lwów zo-
Na urocpstosc tę przybyło do Brodow 13 dolega- stał napowrót stałą siedzibą Związku. Z mocy sta­
cji ochotniczych straży pożarnych z rożnych stron tutu na r. 1885 przypadający Zjazd strażackf nie
kraju 1 tam w Brodach odbyła się także konferen-1 przyszedł do skutku
cja przybyłych na uroczystość delegatów, na któ­
rej to konferencji uchwalono jednomyślnie polecić Okres II. Od 1886—1900.
wydziałowi ochotniczej straży pożarnej we Lwo-_ Do najgłówniejszych przyczyn niepowodzenia
wie, aby projekt statutu Związku wysłał przed Związku w okresie pierwszym zaliczyć należy brak
15 września do wszystkich Towarzystw strażackich siły wykonawczej i dobrze urządzoLj kanJelaHi
w kraju 1 aby zajął się urządzeniem walnego Uchwały nie były wykonywane i nie były S
^azdu we Lwowie. To postanowienie skutkowało, wane do wiadomości straży związkowych, któ?e
We Lwowie 31. października i 1. listopada 1875.| wskutek tego zwątpiły w istnienie Związku. W ta-


[ 2023-06-29 10:46:31.091 - 19000802 - Seite 2 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 2. SIERPNIA 1900.
kim stanie znajdowały się sprawy Związku aż do
29. czerwca 1886. W tym czasie zainterpelowal
dr. Alfr. Zgórski, ówczesny prezes ochotniczej
straży pożarnej we Lwowie, Henryka Rewakowicza
w sprawie działalności Związku, a gdy otrzymał
odpowiedź, że sprawy z powodu braku sił kance­
laryjnych nie mogą być dość szybko załatwiane,
powoduje konferencje u ks. Sapiehy, naczelnika
Związku, i na konferencjach tych dalsze losy
Związku, dalszą jego egzystencję powierzono drowi
Zgórskiemu, który objął kierownictwo kancelarji,
referował pisma, układał odezwy i przewodniczył
posiedzeniom w nieobecności naczelnika księcia
Adama Sapiehy. W krótkim czasie reformuje się
biuro Związku strażackiego. Kancelarja otrzymuje
płatnego urzędnika. Odtąd odbywają się regularnie
posiedzenia rady zawiadowczej i krajowe zjazdy:
III. 10. i 11. grudnia 1887 r. we Lwowie; IV. 29.
i 30. czerwca 1889 r. w Tarnowie; V. 15. i 16.
sierpnia 1891 w Przemyślu; VI. 8. i 9. lipca 1893
we Lwowie; VII. 25. i 26. sierpnia 1895 w Stani­
sławowie; VIII. 24. i 25. lipca 1897 wDobromilu;
IX. Zjazd odbędzie się we Lwowie 5. i 6. sierpnia
1900. Oprócz powyżej wyszczególnionych zwyczaj­
nych Zjazdów odbył się także od 7. do 11. wrze­
śnia 1894 nadzwyczajny Zjazd strażacki z powodu
pobytu cesarza we Lwowie, podczas wystawy kra­
jowej. Okres drugi, datujący się od czasu objęcia
steru w kancelarji Związku przez dra Zgórskiego,
wydał obfity plon w kierunku rozpowszechnienia i
podniesienia obrony od pożarów i kraju. 5.
zastawniczy, należałoby wprowadzić w życie i
miejską asekurację.
Długi miasta rosną coraz bardziej, potrzeba
znacznych kwot na opłacanie odsetek i amorty­
zacji, a skąd je wziąć, kiedy np. dochody z podatku
ionsumcyjnego coraz mniejsze. Myślą już o tern,
ażeby znowu podwyższyć podatki— to nie sztuka.
Reprezentacja miejska powinnaby się nad
tern dobrze zastanowić i pomyśleć o powiększeniu
dochodów, lecz nie w drodze zaprowadzenia nowych
podatków. Jednym z takich środków byłoby zało­
żenie asekuraeji miejskiej, któraby nietylko przy­
niosła na czysto około 200.000 koron, lecz także
przysłużyła się mieszkańcom miasta w ten sposób,
te płaciliby za ubezpieczenie maiejsze prenije.
Asekuracja miejska nie miałaby zresztą na celu
konkurencji z Florjanką, lecz raczej wyrugo­
wanie z miasta i kraju rozmaitych Ri u ni one,
Dunajów, Feniksów i innych instytucyj
obcych, wyzyskujących nasze miasto i cały
kraj.
Takie wyrugowanie obcych asekuracyj było­
by przecież wielką zasługą obywatelską, i dlatego
należy tę sprawę ze szim ló w magistrackich naj­
rychlej wyciągnąć na światło dzienne.
Miejski zakład ubezpieczenia.
„Lwowianin®, organ właścicieli realności przy­
pomina sprawę otworzenia asekuracji miejskiej od
ognia. W sprawie tej odbył się 15. listopada 1897
wiec we Lwowie, na którym referował śp. Kaz. L e-
wieki, prezes towarzystwa i fachowiec w spra
wach asekuracyjnych. Z wywodów ówczesnych re­
ferenta powtarzamy następujące: „Miejski zakład
ubezpieczeń ma wielką przyszłość przed sobą, je­
żeli w nim rządzić będą siły fachowe, a opłata
będzie niższa, niż w Krakowskiem Towarzystwie.
Opłaty mogą być niższe choćby dlatego, że Flor-
janka zdziera mieszczan na korzyść ziemian. Pre
mje będą niższe, zyski zaś wpłyną do kasy miej
skiej, czyli pośrednio do kioszeni obywateli Lwowa,
bo wywołają ulgi w innych opłatach naszych na
rzecz gminy. Oprócz Krakowskiego Towarzystwa i
Dniestru, istnieje we Lwowie i prosperuje teraz aż
pięć zagranicznych zakładów ubezpieczeń od o-
gnia, jak Austrjacki Fenix z Wiednia,
Riunione Adriatica diSicurtaz Trye-
stu, Dunaj z Wiednia, Fonciere z Budape­
sztu iSlaria z Pragi, które mają razem około
600 tysięcy zł. rocznego dochodu. Zakład miejski
mógłby im odebrać znaczną część dotychczasowej
klienteli. Gdyby miasto Lwów miało z asekura­
cji miejskiej tylko połowę z owych dochodów To­
warzystw asekuracyjnych zagranicznych operują-
ejreh we Lwowie i na prowincji, to byłoby już
wiele. Co najmniej pół miljona zł. możnaby mieć
z premji ogniowych od lwowskich realności, a mo-
żnabjr i z prowincji przyjmować zgłoszenia i mieć
do miljona zł. rocznego dochodu. Gdyby zysk wy­
nosił tylko 10 prc., to gmina miałaby z tego za­
kładu na czysto rocznie sto tysięcy zł., a zysk ten
zwiększałby się z każdym rokiem. Wnosi przeto
referent, aby uchwalić rezolucję, że wprowadze­
nie w życie takiego zakładu miejskiego jest pożą-
danem i że zależy na przyspieszeniu jego założe­
nia (oklaski)®.
W dyskusji na tym wiecu pierwszy zabrał
głos prezydent dr. Małachowski. Wyjaśnił, że spra
wa ta jest na drodze najlepszej, że wogóle stara
się o to, aby sprawy ugrzęzło w magistracie na
wierzch wydobywać, więc i o tej sprawie nie za­
pomni. Wniosek o miejski zakład asekuracyjny po­
stawił dr. Byk w radzie miejskiej. Magistrat po­
czynił już studja wskutek zapadłej uchwały rady
miejskiej i informuje się, jak urządzono takie za­
kłady w innych miastach. Sprawą tą zajmuje się
komisja złożona według myśli regulaminu a nadto
z przybraniem członków rady z każdej sekcji.
Materjał statystyczny i techniczny już się zbiera,
więc wkrótce przystąpi się do obrad i do właści­
wej czynności (oklaski)®.
Tak przemawiał prezydent miasta w r. 1897.
Wartoby się dowiedzieć, gdzie ta sprawa ugrzęzła.
Obecnie, gdy w najbliższym czasie mieć będziemy
własną miejską Kasę oszczędności i miejski zakład
Umńmi Iról i jsp Mstpsa.
żal i boleść poddanych z powodu śmierci pa­
nującego, mięsza się z radością przy równoczes-
uem wstąpieniu na tron nowego króla. Tak też i
obecnie we Włoszech żałobnemu głosowi dzwonów
pogrzebowych towarzyszą entuzjastyczne okrzyki,
witające młodego władcę, który już wczoraj stanął
na ziemi włoskiej i rozpoczął rządy swoje kolej-
nem odbieraniem przysięgi od wszystkich miast,
przez które droga jego wypadła. Za dni kilka, gdy
Umberto I. legnie w grobowcu królewskim, ucich­
nie żal jego poddanych i wszystko wróci do daw­
nego stanu z tym wyjątkiem, że z wizerunkiem
Wiktora Emanuela III. bite będą odtąd monety,
że w jego imieniu sprawiedliwość będzie wykony­
wana. Na razie więc trzy główne uczucia miotają
ludem włoskim, a mianowicie żal za Humbertem
objawiający się w prasie podawaniem najdrobniej­
szych nawet szczegółów z jego życia, ostatnich
chwil, dalej nienawiść do mordercy i do całej sekty
politycznej, która morderstwo królów do wysokości
ideału podniosła i wreszcie te wszystkie nadzieje
i prognostyki, które młodego następcę nimbem
niepewności i oczekiwania, otaczają.
0 zamordowanym królu opowiadają, że los
monarchów, którzy legli pod ciosem sztyletów i
strzałów stał mu zawsze przed oczyma, i wyrobił
w nim dziwną jakąś rezygnację i fatalizm. Gdynp.
w r. 1884 burmistrz miasta Padwy ostrzegał go,
aby się nie udawał do szpitala cholerycznego, ze
względu na wielkie niebezpieczeństwo, odparł król
„Mój kochany panie— nie obawiaj się pan o mnie.
Na świecie nikt dłużej nie żyje, aniżeli mu to jest
przeznaczone. Jeżeli mój czas przyszedł, to mi
wszystko Jedno, czy udaję się do Neapolu, czy
nie— nie pojechać zaś i umrzeć, to byłby prze­
cież wstyd. Gdy znowu po zamachu Acciarita mi­
nistrowie gratulowali królowi, rzekł tenże: „Wi­
docznie nie było mi przeznaczone umrzeć— w tej
chwili podziękujcie losowi. Odwaga na nic się nie
zda. Jeżeli los czegoś nie chce, to się to nie
stanie®.
Nawet wtedy, gdy już ten los i jego ostatnia
godzina wybijała nie brakło przestróg i przeczucia
ze strony mu najbliższej. Oto królowa Małgorzata
starała się odwieść króla od zamiaru udania się
na uroczystość towarzystwa gimnastycznego. Król
jednak odpowiedział: „nie boję się nikogo, skoro
mnie zaprosili— to przecież mi nic złego nie
zrobią®.
1 pojechał.
Uroczystość wypadła wspaniale, a Humbert
zachwycony był produkcjami, które wprawiły go
w tak dobry humor, że nawet radykalnego posła
Pennati zaszczycił następującą rozmową: „Mój
kochany Pennati, pan tu masz większą władzę, niż
ja®. Penati zapytał:— „A to dlaczego?®— Król
wskazując na swój siwy wąs, rzekł: Dla tego—
ale i ja także miałem lepsze czasy®.
Za chwilę nastąpiła katastrofa. Publiczność
myślała początkowo, że to rakiety, albo fajerwerk
urządzony na cześć króla, lecz nagle zauważono,
iż król, który dotychczas stał w powozie i roz­
glądał się na wszystkie strony upadł na poduszki
i zawołał do woźnicy: „Aranti, avantil*
Królowa przez całe dwa dni zawodziła usta­
wicznie: „mój biedny dobry Humberciel® Kochała
go bowiem bardzo, chociaż Humbert zanim się z
nią ożenił, próbował szczęścia na wielu dworach
europejskich, ale zwykle dostawał kosza. W chwili
zamążpójścia liczyła Małgorzata 16 lat życia i
odznaczała się bajeczną wprost pięknością. W pół­
tora roku po ślubie urodził się dzisiejszy Wiktor
Emanuel III. Ponieważ według domowego prawa
rodziny sabaudzkiej członkowie rządu muszą być
obecnymi przy narodzinach następcy .tronu, a w
tym wypadku czas rozwiązania bardzo był niepe-
vrny, przeto ministrowie stracili 4 tygodnie czasu
aa ustawiczną przejażdżkę z Rzymu do Neapolu,
gdzie właśnie para królewska mieszkała. Więcej
dzieci z małżeństwa tego nie było, a królowa,
Małgorzata ze szczupłej panny stała się okazałą
niewiastą, zamiłowaną we wspaniałych strojach i
drogich kamieniach.
Zwykle w wielkich nieszczęściach, szuka
się wszystkich innych przyczyn, tylko nie może się
wynaleść tej która była bezpośrednią. Następstwem
zbrodniczego czynu anarchisty Bresciego będzie
z pewnością prześladowanie już nie tyko anarchi­
stów, ale w ogóle wszystkich partji postępowych, a
szczególnie socjalistów, pomimo tego nawet, że ci
ostatni wcale zbrodni nie pochwalają i nie mają
też nic z nią wspólnego. Już dziś przychodzą wia­
domości o demonstracjach i kocich muzykach
urządzanych przez tłum przed redakcjami pism
socjalistycznych zwłaszcza przed lokalem redakcji
pisma „Avanti® W Medjolanie znowu tłum wdarł
się do ratusza i zademonstrował przeciwko socja­
listycznej radzie municypalnej w ten sposób, że
na balkonie wywiesił chorągiew włoską. Pisma kle-
rykalne włoskie ziejące przez cały czas panowa­
nia Humberta, okropną przeciwko niemu niena­
wiścią, zmieniły teraz nagle front i rozczulając
się nad losem zamordowanego, uderzają gwałtownie
na postępowe żywioły, widząc w zbrodniczym czy­
nie Bresciego dobrą dla siebie gratkę: zniszczenie
postępu, którego tak samo nienawidzą, jak Hum-
berta.
Tymczasem policja włoska w anarchiście
Brescim widzi jedno tylko ogniwo olbrzymiego
kompletu, którego ofiarą miały by paść wszystlae
głowy koronowane w całej Europie. Powód do te­
go domysłu, dała okoliczność, że w rękojeści re­
wolweru, który znaleziono onegdaj na placu gi­
mnastycznym jest wyryty dzień śmierci prezydenta
republiki francuskiej Carnota, a w rewolwerze
Bresciego data zamordowania cesarzowej Elżbiety.
Jednakowoż śledztwo, pomimo zebrania najdro­
bniejszych szczegółów z życia Bresciego nic w tym
względzie nie wykazało, a Lucceni morderca cesa­
rzowej Elżbiety, zapytany wczoraj, czy zna Brescie­
go, odmówił wszelkich odpowiedzi.
Sam Gaetano Bresci pochodzi z miasteczka
Prato i jest synem ubogiej i uczciwej rodziny. Je­
den brat jego był oficerem w armii włoskiej, i na
wiadomość o czynie Gaetana natychmiast z niej wy­
stąpił, drugi brat jest szewcem, a nadto jest jeszcze
3 sióstr. Przed 6 laty opuścił Gaetano dom rodzi­
cielski i jako robotnik fabryczny bawił w różnych
miejscowościach, a nawet w Ameryce, gdzie się oże­
nił, ale dotąd nie zdołano odszukać miejsca, gdzie
mieszka jego żona i dziecko. Z Palermo doszła
wiadomość, że przed kilku laty wskutek anarchi­
stycznej agitacji osadzono go na wyspie Panteliera.
Wiadomość ta wywołała wielkie wrażenie, gdyż
dyrekcja policji w Medjolanie, zapewniała dając
mu paszport, że Bresci nie należy do żadnego
krajowego związku anarcnistycznego.
Do Monzy przyjechał Bresci zeszłego piątka
wraz z jakimś młodym człowiekiem i u wdowy na­
zwiskiem Rossi chciał wynająć pomieszkanie. To­
warzysz ów znikł gdzieś bez śladu, a wszelkie po­
szukiwania za nim zostały bezskuteczne dotych­
czas. Obawiają się również najścia anarchistów ze
strony granic francuskich, które dlatego pilnie są
strzeżone.
Nowy król Wiktor Emanuel III. liczy obecnie
31 lat życia i jest ulubieńcem Włochów, którzy po­
mimo starszego wieku, ciągle go zdrobniale „prin-
cipino* nazywają. W wieku niemowlęcym chorował
on często i ciężko, a nawet później używać musiał
wzmacniających kąpieli morskich. Chociaż więc ze­
wnętrzna postać obecnego króla włoskiego nie jest
wcale imponująca, to przecież widnieje na twarzy
jego tyle dobroci, że zapomnieć można o niepozor­
nej jego postawie. Nadto odznacza się Wiktor Ema­
nuel III. wielką siłą charakteru i stanowczością w
przeprowadzaniu swoich zamiarów. Jego to głównie
dziełem jest usunięcie Crispiego od rządów, które
wymógł na swoim ojcu. W publicznem życiu nie
brał nowy król dotychczas wielkiego udziału, cho­
ciaż od czasu ożenienia się, począł je pilnie stu-
djować.


[ 2023-06-29 10:46:31.091 - 19000802 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 2 SIERPNIA 1900.
Żona jego Helena, 'jest trzecią córŁą księcia
czarncgórskiego Nikity. ByJo to maJżetist^to z mi-
Jości, to też pcminco, że królowa ri’e wniosła w dom
włoski wielkich koligacji, ani wielkiego posagu.
■ rrzyjęjy Włochy bardzo sympatycznie.
KRONIIA.
Wystawa przyr 2 ądćw i przyhorów poiarnycb,
którą Związek strażacki urządza z okazji zjazdu ju­
bileuszowego 6 bm. będzie jedną z większych tego
rodzaju wystaw. Zapowiedziały już w niej swój
udział firmy krajowe; Galie. Tow. budowy wagonów
1 maszyn w Sanoku, Lwowskie biuro handlowe, Eara-
nowski z Podhajce, Wojciech Piiiaufif, Jan Marek i
Franciszek Mossoczy ze Lwowa, Malkiewicz z Ka­
mionki Strumiłowej. Earogiewicz z Podhajec, Towa­
rzystwa tkackie z Wilamowic i z Łańcuta, Tow. po-
wróżnicze z Radymna, Franciszek Zajączek z Kęt.—
Z firm obcych: Kerwien, Grossmann i Tiller z Wie­
dnia, Muller z Offenbach, Smekal z .Czech, Czermak
z Cieplic i akc, Tow. budowy maszyn z Budapesztu.
Wystawa odbędzie się w hali muzycznej na placu
powystawewym.
Zwłoki śp. Henryka Bukowskiego przewiezione
będą ze Sztokholmu do Rapperswylu i złożone 8 bm
w tamecznem mauzoleum.
Wiec radykałów ruskich odbył się onegdaj sta­
raniem zarządu ruskiego stowarzyszenia politycznego
pn. „Selańska Rada pidlwiwska* w Pustomytach pod
Lwowem.
W sali restauracji zakładu kąpielowego w Pu­
stomytach zebrało się około 150 słuchaczy. Było
także kilku księży ruskich z okolicy, przychylających
się do partji radykalnej. Od stołu prezydjalnego kie­
rowali obradami jako delegaci zarządu »Selańskiej
Rady": adwokat lwowski dr. Konstanty Lewicki i ks.
Folis. gr. k. proboszcz ze Skniłowa.
Przewodniczącym obrano ks. Kinasiewicza, gr.
k. proboszcza z Wolkowa, który zaprosił na sekre­
tarza ks. Sterniuka z Miłoszowie. Referaty wygłosili
pp. ks. Folis, dr. Lewicki i Daniluk z redakcji
„Biła* i przedstawili następujące wnioski jako pro­
gram „narodowej ruskiej partji". Streszczają się one
w następujących trzech postulatach:
1. Państwo ma przeprowadzić wykupno wszyst­
kiej ziemi, należącej dziś do obszarów dworskich i
rozparcelować ją pomiędzy włościan, czyli dosłownie
jak się referent wyrażał, pomiędzy „ruski naród®.
2. Mają być zniesione wszystkie podatki po­
średnie 1 bezpośrednie, a na ich miejsce zaprowadzony
jedyny progresywny podatek osobisto dochedówy, z po-
zostawieniem „minimum egzystencji® do 800 żł. ro­
cznego dochodu zupełnie wolnej od podatków wsze­
lakich tak, ażeby uboższa ludność żadnego podatku
nie płaciła, a cały ciężar potrzeb publicznych ażeby
przeszedł Ił na bogaczów.-
3. Mają być zniesione wszelakie różnice w
uwzględnianiu rozmaitego stopnia wykształcenia, po­
zycji w hierarchii społecznej i w stanie majątku
przy wyborach; wiec kuije wyborcze mają być znie­
sione, a natomiast ma być wprowadzoną tylko jedna
powszechna knrja wyborcza do wyboru posłów do
parlamentu państwowego i do sejmu, członków rad
powiatowych i gminnych, w której każdy bez różnicy
kto tylko przekroczył 24 rok życia ma posiadać bez­
warunkowo równe z wszystkimi prawo głosowania;
głosowanie ma być tajne i osobiste, z wykluczeniem
prawyborów.
Przewodniczący ks, Kinasiewicz zapytał zgroma­
dzenie, czy zgadza się na proponowane przez refe­
rentów rezolucje? Odpowiedziano „Zgadzamy się!®
"Wtedy zwrócił się ks. Kinasiewicz do obecnego
posła Merunowicza z zapytaniem, czy zobowiązuje
się te rezolucje popierać w sejmie i w parlamencie
jako poseł włościański tamtejszej okolicy? Poseł Me-
runowicz odparł, że nie. Następnie odczytał Onufry
Maćków ze Skniłowa rodzaj manifestu „uświadomić
nego® włościanina, wzywającego lud ruski w pło
noiennych słowach do walki z otaczającymi go wro­
gami. Odśpiewaniem jednej zwrotki pieśni „Myr wam
bratia"! wiec zakończono.
Na kongres lekarski do Paryża wyjechał ze
Lwowa prof. Łukasiewicz, a z Krakowa nrof. Cy­
bulski. r- j
Zwołanie sejmn czeskiego. Mimo wszelkich za­
przeczeń prasy, zapewniają skądinąd, że sejm czeski
zwołany będzie w końcu sierpnia lub z początkiem
września. "W wydziale krajowym w Pradze zarządzo­
no już prace przygotowawcze. Przypuszczać należy,
że na wypadek zwołania sejmu czeskiego zwołany
zostanie także i sejm galicyjski.
Wiec czeski w "Wiedniu miał przebieg spokojny.
Uchwalono jedrcmyślnie rezolucje, dążące do zape­
wnienia Słowianom w niższej Austrji równouprawnić-1 dodatek aktywalny w kwocie 840 koron, tudzież dwa
nia politycznego i do utworzenia warunków równego I dodatki pięcioletnie po 400 koron. Podania o. powyższą
rozwoju kulturnego. Zawierają one żądanie dopuszczę- posadę, wystosowane do ministerstwa wyznań i oświe-
nia Czeclów do reprezentacyj autonomicznych w niż- cenią we "Wiedniu, zaopatrzone w curriculum yitae
szej Austrji, w szczególności zaś domagają się za- tudzież inne alegaty, jakoteź w dowód dokładnej zna-
kładanja szkół czeskich na koszt gmin tam, gdzie jomof^ci języka polskiego, należy wnieść do rektoratu
liczba dzifCI czeskich dochodzi do wjsckości ustawo- szkoły politechnicznej przed upływem terminu konkur-
wey. Z drugiej streny referowano także na wiecu o sowego
ei»f ed.itlktyezijm. okregoweeo z uedab% w Głogowe z pr™, ro«r, w
_/ r. .. .... kwocie 1000 ker. r ryczałtem na objazdy rocznie w
TT ł V* w Galicji. Wydział lwowskiego kwocie 600 tor. Okręg sanitarny obejmuje następu-
Koła literacko-artystycznego, chcąc przyjść w pomoc jące miejscowości: Bratkowice, Budy, Głogów, Hu-
ludności, nawiedzonej klęską powodzi, podjął wyda |cisko ad Przewrotne, Jasionka, Lipie, Mrowia, Po-
wnictwo zbiorowe pt. „Dla powodzian*.
Kcmitlt przedwyborczy zawiązany w celu przy­
gotowania czynności wyboru posła na sejm krajowy z
miast Gcrlice-JasJo zawiadamia niniejszem ubiegających
się o mandat poselski z powyższych miast, aby zgło
szen'a swe na ręce kemitetu przedwybcrczcg.o w Gor­
licach do 10. sierpnia b. r. nadesłać zechcieli.
gwizdów, Przewrotne, Rogoźnica, Rudna mała, Ru­
dne wielka, Stnbierna, Styków, "Wola cicha, W^ulka
pod lasem, W^ysoka, Zabajka, Zaczernię.
Podania wnosić należy do "Wydziału powiato­
wego w Rzeszowie do 31 sierpnia.
Wynik konkursu. Na konknrs w zakres słowni­
ctwa technicznego, ogłoszony w „Przeglądzie techni-
Buch przedwyborczy. Z Jasła piszą pod datą h^nym®, nadesłano 84 prac.
30 lipca. Dziś wieczorem odbyło się zgromadzenie j
komitetu ukonstytuowanego przed dwoma dniami i wy­
brano ściślejszy komitet z 15 członków, który będzie
Sąd konkursowy przyznał: Nagrodę główną (rb. 200)
za pracę pod godłem „Kochaj, co swoje®, autorami
tej pracy są pp. St. Nakielski i S-ka z Łodzi. Auto-
miał zadanie porozumiewać się z komitetem ściślej-1 rom tejże pracy przyznano również i nagrodę doda-
szym w Gorlicach, omówić kandydatury,wyznaczyć dzień tkową w ilości rnbli 10 za wyraz pojedynczy. Na-
na zebranie wyborców i wezwać kandydatów do złożenia I grody dodatkowe (za wyrazy pojedyncze) po rubli 10
credo. Do komitetu ściślejszego wesłli Metzger, Pałch, przyznano pp.: Teodorowi Blockowi z Brndnowa (gub.
Dr. Andrzej Pawłowski, Dr. Baranowski, ks. pro-1 kaliska), Kar. Sznkiewiczowi ze Lwowa, prof. Tad.
boszcz Sroczyński, prof Łodziński, prof. Stopiński, Fidlerowi ze Lwowa, Hipolitowi Chwalibogowi z My-
prof. Orkiew’cz, mieszczanie: "Wolski, Motyl, Łonicki, słowia (gub. siedlecka), Aleks. Kossuthowi zWarsza-
Chwapiński. Oraz sekretarz sąd. Namczyński, Bogusław wy, dr. Fr. Krezekowi ze Lwowa, Wład. Skwarczyń-
Steinhaus i Welfełd. Słychać, że adwokat dr. Stein- sklemu ze Lwowa, Szretterowi budowniczemu z Mo-
haus wcale nie kandyduje.
Burze i grady. Z Jasła nam piszą 31. lipca.
Bo kilkudniowych wielkich upałach nagle wczoraj
skwy i Adamowi Trojanowskiemu z Myszkowa (gub.
I piotrkowska).
Szkoła polska w Paryżu. Donoszą nam z tam-
mieliśmy tu_ i w okolicy najbiższej ogromną ulewę ż I tąd: D. 28.' lipca odbył się egzamin i zakończenie
grzmotami i błyskawicami. Niebo od południa zasę- roku szkolnego w szkole polskiej na Batignolles. Szkoła
pione, coraz groźniejszemi pokrywało się chmurami, I ta mieści się we własnym budynku przy ul. Lamande
tak, że już około 6 przed wieczorem się ściemniło. 115 i ma na wychowaniu 30 uczniów. Jest to rodzaj
Około Kołaczyc, szczególnie w Dąbrówce, spadły pensjonatu, w którym przez dwa pierwszo lata wycho-
w tym czasie gęste i grube grady, które spustoszyły wankowie pobierają naukę w domu, a następnie nczę-
pola, niszcząc miejscami krescencje w zupełności. Go-1 szczają już do rozmaitych szkół publicznych po któ-
spodarze z tych stron ogromnie dziś tu narzekali na I rych ukończeniu opuszczają pensjonat i otrzymują sty-
te w^kie szkody.^^ pendja celem dalszego kształcenia się na uniwersyte-
W Bkolszczyźnie, jak nam stamtąd piszą, clą- tach lub politechnikach,
gle jeszcze z małemi przerwami pada chwilami ulewny I• "W tym roku egzamin odbył się przy licznym
deszcz, biją pioruny często, a grad już poraź dru^ udziale rodaków, bawiących chwilowo w Paryżu na
niszczy na polu dobytek ludzki. Dnia 23 lipca od g. wystawie. Uczniowie popisywali się deklamacjami i
trzeciej po południu, młócił grad przez pćł godziny śpiewem chóralnym. Bardzo pięknie odśpiewano :"W"ar-
zboźe i inne posiewy, 27. lipca również padał wśródlszawlankę® i „Jeszcze Polska nie zginęła®. Niemniej
strasznych ogłuszających piorunów i błyskawicy silny dobrze wypadł popis I z innych przedmiotów, to też
grad, który ludziom wiele szkody porobił, a osobliwie I rodacy nasi z miłem wrażeniem opuszczali zakład nie
w Chaszczowaniu, Jelenkowatem, "Wołosiance, Ro- skąpiąc słów uznania dla tych, którzy chronią’mło-
zankacb. I dzież naszą od wynarodowienia.
Dnia 23. lipca zabił pioinn w "Wołosiance 18-le- Egzaminowi przewodniczyli dr. Gałęzowski i dr.
tniego młodzieńca, który siedział przy otwartym oknie Karol Lewakowski. Z gości lwowskich byli obecnymi
w chałupie. Chałupa nie zajęła się. Dnia 27. lipca nauczyciele: pp. Cenar i Urbanek, panie Niedziałkow-
uderzył piorun w "Wołosiance w chałupę, która całkiem I ®^a i Zajączkowska, oraz malarz p. Styka.
zgorzała, a oprócz tego drugi pioran zabił młodzieńca, Dla słuchaczów medycyny. Z początkiem roku
który w jesieni miał się żenić. Młodzieniec ten szedł szkolnego 1900/1 wchodził w życie nowy porządek
do owczej koszary za mlekiem. rygorozów na wydziałach lekarskich.
Z Nowego Targu telegrafują nam l.bm.Grad Z Uniwersytetu. Pp. Leopold Musil z Krakowa
zniszczył doszczętnie zasiewy w gminach Dębno, Ha- Bronisław Jan Zbyszewski, praktykant sądowy w
Tarnowie, i Bernard Reichman, kandydat adwokacki
ze Żmigrodu, otrzymali na Uniwersytecie Jagielloń-
cklowa i Knurów. Głód grozi całej ludności.
Z Górek piszą nam 31. lipca: D. 30.hm. sza­
lała tu niesłychana burza, a nadeszła tak szybko ijskim stopień doktorów prawa, a p. Marcin Wojczyń-
niespodzianie, że n’e można było schronić się przed lekarz petersburski z Woroneża w Rosji, stopień
nią. Szkody w drzewach i zbożach jest bardzo dużo. doktora wszech nauk lekarskich.’
szamotały sls miale, leoz jak ojretwlate łożąc aiesłjchanlc ntradnloaą, 1 żo wskatełc
kały uwolnienia z przygniatających ciężarów^ 'DwomK^ mnóstwo pracowników w tym dziale zajętych,
parhkom okMeczyło nogi, zaoratLonS tik źl ul f za granicę, pozostawiając
Jaru dniach będą mogli pełnić słuTę Szkody TfolT^ niezaopatrzoną na nie-
warku około 3 tysięcy.^^ |pewne losy; Z uwagi dalej, ze mimo tych przykrych
stosunków zarobkowych niektórzy pracodawcy zatru-
j n siebie werkmistrza szkoły przemysłowej,
i los swój i rodziny
warku około 3 tysięcy.
0 strasznej nawałnicy z oberwaniem chmur te-|dniają
legrafują z Kolonji, Orkan powyrywał tysiące drzew, który ma stałą pensję rządową
grad poczynił v/leJkie spustoszenia. Pioinny "wziiieciły I swej ma zapewniony*
. Z "wagl «.k.«i.c, że .Icktożj preoedawer,
Rektorat szkoły politechnicznej we Lwowie wyzyskując ten brak pracy i przykre warunki, w ja-
^ ^“^jdują rzeźbiarze i odlewacze, oddalili
zwyc?a,irej katedry dla
budownictwa kolejowego
do końca września 1900
budownictwa utylitarnego i wszystkich pracowników swoich od razu i oświad-
z terainem wnoszenia podań czyli, źe po dniach czternastu może niektórych przjj-
£. katedry przywią-1 mą, ale na innych niż dotychczas warunkach; zebrani
r»“ciT.b™ 7r,rY6oó


[ 2023-06-29 10:46:31.091 - 19000802 - Seite 4 ]
'■ M
4
KURJBjEl LWOAYSKI Z DNIA 2. SIERPNIA 1900.
"1
-■ ■;
waictwo szkoły przemysłowej, by zabroniło swemu
■werkmistrzowi brania roboty u pracodawców prywa­
tnych i oświadczają, że tych przedsiębiorców, którzy
w niesumienny sposób postąpili z zajętymi u siebie
pracownikami, robotnicy zachowają w swej pamięci.
Do Krynicy od początku sezonu do 21 bm. przy­
było 2187 rodzin, a 3477 osób.
Z Krynicy donoszą nam, że z powodu 25-letniej
rocznicy kierowania orkiestrą zdrojową vf_ Krynicy
odbędzie się tam w poniedziałek 6 bm. jubileuszowy
koncert Adama Wrońskjego.
Zmarli. We Lwowie w 39 r. życia zastępca
prokuratora Włodz. Pokrzywnicki.
Samobójstwo. W żółkwi odebrał sobie życie
starszy strażnik skarbowy Lbdl, z powodu zdener­
wowania.
Usiłowano samobójstwo. Z Krakowa donoszą
nam 1 bm. Wczoraj wieczór około 9^2 rozległ się na
plantach huk wystrzału; z pobliskiej stacji ratunko­
wej przybyli na miejsce dwaj dyżurni i znaleźli bro­
czącego w krwi 18-letniego studenta, który ranił się
w okolicę serca, ale nie niebezpiecznie. Po opatrze­
nia na stacji ratunkowej, przyczem samobójca zacho­
wał przytomność, odwieziono go do szpitala św. Ła­
zarza. Życiu nie grozi żadne niebezpieczeństwo.
W kieszeni znaleziono dwa listy, jeden do matki
zapieczętowany, a drugi otwarty, w którym napisane
jest, że przyczyną samobójstwa jest nieszczęśliwa
miłość i zawarta prośba, aby nazwi-ska jego nie
ogłaszano w dziennikach.
Z Przemyśla donoszą; Onegdaj utonęło W Sanie
dv.'óch szeregowców 9 pp., a to pod „Błoniem*.
Na „Przekopach* napadła bezroga na 11-mie
sięczne dziecię, śpiące bez dozom w ogrodzia. Roz­
hukane zwierzę wygryzło dziecku policzki i miękkie
części boków. Wskutek tak strasznych ran zmarło
dziecię.
Z życia króla Humberta. O godz. 5 rano wsta­
wał król i załatwiał swą korespondencję prywatną.
O g. 7 rano zasiadał ze swą małżonką do śniadania.
O g. 9 udawał się do komendy generalnej i odbywał
dokładny przegląd wojsk. O g. 12 spożywał skromny
obiad, a o g. 8 kolację, do której zwykle zapraszał
gości, jako to: artystów, uczonych i oficerów. Po ko­
lacji cercie trwał do g. 10. O g. 10 udawał się król
na spoczynek. Małżonkowie żyli ze sobą w nadzwy­
czajnej zgodzie.
Kurier Lieerski"
V—,
kosztuje we Lwowie miesięcznie 90 ct
n» prowincji z przesyłką poczt. V35„
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct.)
1 k. 80 gr.
2 k. 70„
B e s !3s: i d--
Zebranie na górze stracania. Mimo nieustają­
cego deszczu, kilka tysięcy ludzi zebrało się 31 z. m.
wieczorem pod krzyżem i pomnikiem na górze,
zwanej dawniej przez wrogie nam żywioły „byelow-
ską*, na której stracono przez powieszenie Wi­
śniowskiego i Kapuścińskiego.
Rocznica ta z każdym rokiem zgromadza na
miejscu strasznego gwałtu i bezprawia coraz to wię­
cej ludzi, wśród których przeważa rzesza robotnicza,
najwięcej widocznie wielbiąca i rozumiejąca donio­
słość pracy spiskowych w dobie rewolucyjnej po r.
1831, i najwięcej zdolna odczuć krzywdy wyrządzone
narodowi przez ówczesne biurokratyczne rządy.
Pod oświetlonym rzęsiście krzyżem i pomnikiem
odśpiewano najpierw trzy pieśni patrjotyezno-reli-
gijne, pieśni, które mieszczą w sobie skargę i bóle
narodu, poczem przemówił jeden z młodzieży, nawią­
zując do uroczystości. W końcu odśpiewano „Anioł
Pański*.
Na pomniku złożono trzy wieńce: jeden wielki
z lauru i kwiecia z wstęgami od „O-wiazdy* i Tow.
im. Kilińskiego, dalej od „Skaty* i młodzieży aka­
demickiej.
Podczas ostatniego śpiewu bardzo licznie zebrana
partia robotnicza, opuściła miejsce uroczystości z
„Czerwonym sztandarem* na ustach.
Powaga uroczystości nie została niczem naruszona.
Kurs dla pisarzy gminnych został po cztero­
miesięcznej nauce wczoraj zamkniętym Wszyscy
uczniowie w liczbie 47, uznani zostali za uzdolnio­
nych na pisarzy gmin wiejskich, z tych 4 z postępem
celującym, 18 z bardzo dobrym, 14 z postępem do­
brym, a 11 z dostatecznym.
Kolonji wakacyjnej w Brzuchowicach pierwsza
serja przybywa do Lwowa d. 6 bm. w poniedziałek
o g. 6 wieczorem. Rodzice powinni się zgłosić po
młodzież na dworzec lwowski o oznaczonym czasie.
Z inicjatywy grona posłów utworzono na wzór
oddziała czarnohorskiego Towarzystwa tatrzańskiego
stowarzyszenie dla środkowych Karpat pod nazwą
„Beskid*. Statut tego stowarzyszenia uzyskał już
zatwierdzenie namiestnictwa. Celem Towarzystwa
„Beskid* ma być według statutu badan'e przyrody
środkowych Karpat, zachęcanie do korzystania z jej
skarbów, staranie, by gościom z innych okolic czynić
pobyt w tych górach o ile możności miłym i wygo­
dnym, a wreszcie wspieranie rozwoju oświaty i do­
brobytu tamtejszej ludności. Zakres działalności To­
warzystwa ma obejmować górskie okolice powiatów
kałuskiegó, dolińskiego, stryjsklego, drohobyekiego
i turczańskiego, z komitetami miejseowsmi dla każdej
okolicy osobno. Wpisowe wynosi 1 koronę. Wkładka
roczna członków zwyczajnych cztery koroay, członków
wspierających jedną koronę. Zgromadzenie w celu
ukonstytuowania Towarzystwa „Beskid* odbędzie się
5. bm. o g. 11 przed południem w Skolem.
Udział w tern zgromadzeniu może wziąć każdy
interesujący się sprawą, dla której Towarzystwo ma
być poświęconem, ze złożeniem jednej korony tytułem
wpisowego. Zanisywać się można we Lwowie w ad­
ministracji „Gazety Narodowej* (ulica Kopernika 7),
w Stryju w biurze rady powiatowej, w Skolem w u-
rżędzie gminnym, tudzież na stacjach kolejowych w
Synowódzku, Hrabcnowie, Tnehli, Sławsku i Ławo-
cznem u naczelników stacji. Obywatelski komitet
miejscowy w Skolem postara się o zapewnienie go­
ściom, którzy przybędą na to zgromadzenie, przekąski
i obiady po cenach umiarkowanych. Po południu od­
będzie się zbiorowa wycieczka na jedną z gór łatwo
dostępnych w najbliższej okolicy Skolego. Amatorowie
będą mogli także użyć kąpieli w Oporze. Powrót wie-
ezornemi pociągami. Udział pań w zgromadze­
niu bardzo pożądany! Ze Lwowa najdogodniej
wyjechać tym pociągiem, który odchodzi z głównego
dworca o godz. 6 m. 25 czas kolejowy, czyli o godz;
7 m. 1 według zegara miejskiego rano.
Z życia towarzyskiego. D. 4. bm. pobłogosła­
wiony będzie na Jasnej Górze w Częstoehowie związek mał­
żeński nauczyciela p. Włodzimierza Czernika ze Lwowa z pną
Walerją Dreherówną, nauczycielką lwowską.
(Doniesienie prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Nowy sensacyjny program. Codziennie wspaniałe
przedstawienie.
U rządu Rumuńskiego w sprawie emigracji łydo w.
Wczoraj wystosował prezydent ministrów Szell po­
wtórną notę w tym duchu.
Berlin 1. sierpnia. Sześciu rosyjskich żoł­
nierzy, z oddziału przeznaczonego do Chin, dezer-
terowało w Częstochowie z obawy przed wojną.
Zosteli jednak wszyscy schwytani i na podstawie
wyroku sądu wojennego rozstrzelani.
Zamordowanie króla Humberta.
Kursa giełdy wiedańskiej
z dnia 1. sierpnia.
Przy zamknięciu giełdy o gyJz. 2, min. 30
Austr. kredyty•
Węg. kredyty■
Anglo-bank••
U«iony•••■
Liinderbanki
Bankvereiny••
Bodenkredyty••
Galie. Banku Hipot.
Staatsbany•••
Kolej poludn.■
N. Tramwaj lit. a^
b
Elbethale•••
Nordbahny••
Lwowsk.-Czerń, kole
Alpiny..••
Rima Muranyer
Praskie Akc. żel.
tow.
—6G5---
68G-—
276-—
552-—
414-50
492-—
865--
G58-50
108-50
281-—
273—
495-50
61-30
452 50
517-—
1772-
Fabryki broni••
Tureckie tytuniowe
Oblig. węg inderan
Renta mijo-wa•
Austr. renta kor.
Węg. renta kor.
56 1. Listy Tow. kr. z.
Banku kraj.•
Banku kraj.
4“/o Banku hipot.
4V2"/o Banku hipot.
6"/o Banku hipot.•
4“/„ Gal. Obi. prop.
4'>/„ Poż. kraj. z 1893
4“/„ Poż. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki 118-50
Ruble 255-25
327-—
285 50
90-70
97-65
97- 50
90-85
90- 60
92-
99-25
91-—
98- 50
109-50
95-75
91-10
89 .50
104 50
Lombardy ....
Tendencja z początku silna, później pod wpły­
wem Berlina słabsza.
Telegramy „Kurjera Lwowskiegg".
Kraków 1. sierpnia. Wczoraj odbyło się tu
zgromadzenie przemysłowców, na którem wybrano
i zorganizowano komitet z 17 członków. Komitet
ten ma przygotować udział polskich przemysłow­
ców w zjeździe słowiańskich przemysłowców w Pra­
dze. Pierwsze posiedzenie komitetu jutro o godz.
8^/2 wieczór.
Badax>eszt 1. sierpnia. Składki na emi­
grantów żydowskich z Rumunji doszły już
do 60.000 koron. Potrzebna suma do wyekspedjo-
wania ich do Kanady wynosi 70.000 koron. Komi­
tet, zajmujący się tą sprawą, wystosował do rzą­
du kanadyjskiego pytanie, czy ta suma wystarczy
emigrantom na drogę do Kanady. Gdy nadejdzie
odpowiedź, emigranci wysłani zostaną do Kanady
na Berlin i Rotterdam. Prezydent ministrów Szell
wystosował notę w ubiegłym tygodniu do hr. Go-
łuchowskiego, w której prosi o poczynienie kroków
(Telegram-y „Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 1. sierpnia. Minister spraw zagranicz­
nych hr. Gołuchowski, bawiący w Vittel,
przesłał koudolencję włoskiemu ministrowi spraw
zagrań. Visconti-Venosta.
Hr. Gołuchowski przesłał również koudolencję
włoskiemu ambasadorowi we Wiedniu hr. Nigra
i polecił austrjackiemu ambasadorowi w Rzymie,
aby rządowi włoskiemu wyraził współczucie rządu
austrjackiego.
Budapeszt l. sierpnia. Policja tutejsza ko­
munikuje, że doniesienia jakoby Bresci podczas
wystawy millenium wraz z Lucehenim ba­
wił w Budape.szcie, uwijał się wśród tutejszej ko­
lonji włoskiej i robił rozmaite anarchistyczne pro­
pozycje, są zwykłem! kombinacjami, na które nie­
ma żadnych dowodów.
Paryż 1. sierpnia. Prezydent Izby deputowa­
nych Descbanol wystosował do prezydenta
włoskiej Izby deputowanych telegram kondolencyj­
ny, w którym powiedziano, że Francja łączy si^ z
Włochami w ciężkiej boleści.
Bzym 1. sierpnia. Król Wiktor Ema­
nuel w telegramie do prezesa gabinetu Saracco
zatwierdził poczynione przez ministerstwo zarzą­
dzenia i wyraził zaufanie do obecnego rządu.
Wśród depesz kondolencyjnych znajduje się także
depesza od Lihuugczauga. Zdaje się być faktem,
że zamordowanie króla było dziełem spisku.
ilzym 1. sierpnia. Ponieważ podług ceremo­
niału dworskiego podróż króla Wiktora Emanuela
i małżonki jego Heleny z Reggio do Monzy ma
mieć charakter prywatny, wobec tego nie będzie
wcale oficjalnych przyjęć przez władze w miejsco­
wościach na tej linji a także ministrowie, senato­
rowie i deputowani nie pojadą naprzeciw królestwa
celem złożeni.a hołdu.
Bzym 1. sierpnia. Reprezentacje wszystkich
gmin włoskich uchwaliły rezolucje wyrażające bo-
feść z powodu zgonu króla i oburzenie z powodu
zamachu.'
Bzym 1. sierpnia. Biról Wiktor Emanuel
i królowa Helena przybyli wczoraj rano do Reg­
gio di Callabria gdzie powitały ich entuzjasty­
cznie tłumy ludności. Popołudnia odjechali królestwo
w dalszą drogę do Neapolu.
Wszystkie wojska w Rzymie jakoteż
inne załogi włoskie w miastach prowin­
cjonalnych, złożyły wśród burzliwych owacji
ludności przysięgę na wierność i posłu­
szeństwo nowemu królowi. W całych Włoszech
panuje zupełny spokój. Manifestacje żałobne przybie­
rają imponujące rozmiary.
Bzym 1. sierpnia. Z doniesień dzienników
zdaje się wynikać, że królóbójca Bresci miał w
Medjolanie towarzysza, który przepędził u niego
noc a następnie powiedział, że wyjedzie. Królo-
bójca, który przybył do Włoch z Patterson włada
oprócz włoskiego, językiem angielskim, francuskim
i hiszpańskim. Brat jego jest porucznikiem wpuł-!
ku artylerji stojącym załogą w Coserta.*
Król Wiktor Emanuel przybędzie tu dziś rano
i bezzwłocznie uda się w dalszą podróż do Monzy.
Bzym 1. sierpnia. Król Wiktor Emanuel II.
przybył wczoraj do Brindisi i zaprzysiągł wojska tam
garnizonujące. Następnie udał się natychmiast w dalszą
podróż do Monzy. Jeszcze w tym tygodnia złoży
król przysięgę na konstytucję w parlamencie.
Monza 1. sierpnia. Kardynał arcybiskup
medjolański przybył wczoraj do willi królewskiej
i zabawił 20 minut u królowej Małgorzaty,
która następnie udała się z kardynałem do kom­
naty, w której spoczywają zwłoki królewskie.
Kardynał pobłogosławił zwłoki.
ilonza 1. sierpnia. Bresciego przewie*
z i o n o wczoraj do więzienia.
Dyspozycje co do pogrzebu i co do_
zwołania parlamentu zostaną ogłoszone natychmiast
po przybyciu króla Wiktora Emanuela.
Monza 1. sierpnia. Królowa Małgorzata
przepędziła noc w domu żałoby na modlitwie, do
piero nad ranem przeszła do swoich apartamen­
tów. Zwłoki króla ubrane czarno, złożono na zwy­
kłem łóżku, na którem za życia sypiał a które
królowa udekorowała kwiatami.


[ 2023-06-29 10:46:31.091 - 19000802 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 2. SIERPNIA 1900.
Morderca Bresci w ubiegły piątek zjawił się
w towarzystwie młodego człowieka u wdowy na­
zwiskiem Rossi, ażeby wynająć pomieszkanie. Po­
licja szuka owego towarzysza Bresciego. Bada­
nie nowego 9-milimetrowego rewolweru, którym
dokonany był zamach potwierdziło, żeBresci
oddał 4 strzały. Policja medjolańska przedsię­
wzięła rewizję w pomieszkaniu niejakiej Ramella,
u której skoafiskowano rozmaite pisma. Z pism
tych wynika, że Bresci prowadził korespondencję
z kilku Włochami, mieszkającymi w Ameryce. P i-
sma te odnoszą się do spełnionej zbro
■dn.i. Razem z Brescim mieszkał u Ramelli nie-
\iaki Giusti. Obaj uczęszczali do pewnego szynku,
.gdzie, jak opowiada jedeu z kelnerów, rozprawiali
o wsp^auiałym projekcie,.który miał świat cały za­
dziwić. Giusti został aresztowany. Bresciego wi­
dziano dzień przed zamachem w Monzy w towa­
rzystwie młodej dziewczyny, pozostającej pod
nadzorem policji.
Moaza 1. sier|)nia. Wczoraj o godz. 1. popo­
łudniu odbyło się w sypialni króla Hum-
berta formalne spisanie protokołu śmierci. Obli­
cze zamordowanego nie jest wcale zmienione, zda­
wałoby się, że król śpi. Hrabia Turynu na cze­
le straży honorowej czuwa przy zwłokach. Prezy­
dent rainistr. Saracco udał się z powrotem do
LEzymu.
Reggio l Włoch padł właściwie ofiarą tajnego
stowarzyszenia, które jednemu ze swoich członków
kazało na nim wykonać jeden z najstraszniejszych
w dziejach ludzkości mordów. Trzeba się więc sta­
rać takim wypadkom zapobiedz i wynaleść sposoby
zaradzenia złemu, jeżeli w ogóle istnieją takie
środki. Następnie adres przyjęto.
W Izbie gmin wniesiono również podobny
adres, przyczem powiedział lord Balfour, że za­
mordowany król był wielkim patrjotą i wielkim
przyjacielem Anglji. Naród, któremu panował, ró­
wnież połączony jest z Aaglją węzłami wiernej
przyjaźni. Dlatego cała Anglja boleje nad tragi­
cznym zgonem króla. Adres jednogłośnie przyjęto.
Tryest, 1 sierpnia. Wczoraj wieczór uchwa­
liła rada gminna manifestację żałobną z powodu
śmierci króla Humberta. W"szy3ey radni zjawili się
w czarnych ubraniach. Przewodniczący podniósł nad­
zwyczajne zalety króla. Uchwalono wysłać deputację
miasta na pogrzeb, złożyć na trumnie króla wieniec,
oprócz tego uchwalono w dniu pogrzebu króla udeko­
rować gmachy publiczne i ratusz, oraz zaświecić la­
tarnie, okryte kirem.
Tryest, 1 sierpnia Dziennik „Piccolo" został
skonfiskowany za to, iż ogłosił w dosłowuem brzmie­
niu telegramy kondolencyjne, jakie wystosowali po­
słowie do Rady państwa do królowej-wdowy.
Sejm istryjski.
(Telegram »Kurjera Lwowskiego*).
Capo d’Istria 1.sierpnia. Posłowie sło­
wiańscy nie przybyli na posiedzenie Sejmu.
Przewodniczący poświęcił zamordowanemu królowi
włoskiemu wspomnienie pośmiertne, poczem posie­
dzenie na znak żałoby zamknięto. Następne dziś.
Międzynarodowy kong‘res prasy.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
Paryż 1. sierpnia. Wczoraj przed połodnieca
otwarty został międzynarodowy kongres prasy prze­
mową przewodniczącego Singer a. który wyraził
głęboką boleść z powodu zamordowania króla Hum-
berta i podniósł, że prasa zbliża do siebie narody.
Międzynarodowo sady polubowne^
(Telegr. „Kurjera Lvjowskiego“.)
Paryż 1. sierpnia. Prezydent senatu Fal li ć-
res, otworzył wczoraj międzynarodową konferancję
parlamentarną dla międzynarodowjrch sądów polu­
bownych. W mowie powitalnej zaznaczył ca po­
stępy, jakie poczynił świat dzięki idei e^ów polu-
oownych. Konferencja wysłała telegram, koiaioleu-
cyjny do prezydenta włoskiej Izby deputowanych.,
Fowstanio OMnaoh.
(Telegramy >Surjera Lwowskiego*).
liondyn 1. sierpnia. Izbie gmia oświad­
czył Brodriek, na wystosowano doń zapytanie, że
wedle najświeższych donie-ueń jenerała Gaselee, ten­
że wziął pod rozwagę natychmiastowy po­
chód na Pekin przyczem liczy na współdzia­
łanie wojsk sprzymierzonych.
Rxyin 1. sierpnia. Wedla ajencji Stefaniego
otrzymał komendant okrętu wojennego „Elba" w
Tientsinie wiadomość, że do dnia 21. lipea wszy­
scy przybywający w Pekinie Włosi, byli przy ży­
ciu i w iiobrem zdrowiu, dalej, że oblężenie po­
selstwa rozpoczęło się dnia 13. czerwca, a napady
trwały od 24. czerwca do 17. lipca. Według tego
samego źródła liczba zabitych po dzień 22. lipca
w Pekinie Europejczyków wynosi przeszło 60.
Wysłany z Pekinu dn. 21. lipca kurjer potwierdził
wiadomość, ii przybywający tam Włosi żyją.
Londyn 1. sierpnia. Telegram z Czifu z 30.
z. m. donosi. Nadeszła tu wiadomość, że przygo­
towania wojsk sprzymierzonych do wymarszu w
dniu 31. lipca zostały ukończone.
Waszyngton 1. sierpnia. Pułkownik Cao-
lidge, dowódca wojsk amerykańskich w Tientsinie
telegrafuje 25. lipca: Do Tientsinu przybył dziś
list datowany 22. lipca od japońskiego attache
wojskowego w Pekinie, który z wielkim niepoko­
jem dowiaduje się, kiedy wreszcie przybędą woj­
ska europejskie i japońskie na odsiecz Pekinu.
Od 13. lipca— pisze attache— Chińczycy ata­
kują nas bez ustannie, w dzień i w nocy. Broni-
iny się z trudnością; a jeżeli w ciągu tygodnia
nie przyjdziecie nam z pomocą, to prawdopodobnie
dłużej się nie utrzymamy.- W ttiegramie nie ma
wcale mowy o zawieszenia broni.
Londyn 1. sierpnia. Tutejissy amerykański
ambasador zawiadomił lorda Salisburyego, że woj
ska Stanów Zjednoczonych gotowe są do natycb
miastowego marszu na Pekin. Salisbury odpo
wiedział, że i angielskie wojska są gotowe do ma­
szerowania na stolicę Chin.
Londyn 1. sierpnia. Nadćszła tu depesza z
Tientsinu z 27. lipca donosi: Dziś przybył tu go­
niec z Pekinu, który przyniósł telegramy z 21.
lipca od posła Congera, od posłów Anglji f Japo-
uji, od członków poselstwa niemieckiego i innych
osób prywatnych. Telegramy te potwierdziłjr do­
tychczasowe ostatnie wiadomości o sytuacji posłów.
Goniec potwierdził, Ż8' droga do Pekinu- jest zła i
obsadzona przez Chińczyków. Poseł amerykański
Conger pisze w powyższym telegramie:: Stosownie’
do układu z Chińczykami, 16. lipca ustało ostrze­
liwanie nas. Mamy środków żywności ira kilka ty­
godni, mianowicie ryżU' i mięsa końskiego, aló mało
amunicji. Jeżeliby ostrzeliwanie rozpoczęło się na
nowo, długobyśmy się nie utrzymali i wszyscy zo­
stalibyśmy wymordowani, mamy jednak gorącą, na­
dzieję, że odsiecz nastąpi rychło.
Peteirsbarg 1. sierpnia. Konsul rosyjski w
Wuctszou telegrafuje 27. lipca, że gubernator-
Sjan-siun otrzymał nakaz wymordowania -wszystkich
w jego prowincji mieszkających Rosjan. Chińczycy
poczynili rzeczywiście przygotowania do spełnienia
tego nakazu. Gdy jednak przybyło kilka oddziałów
wojsku, roa-yjskiego zapanował spokój.
Wojna W Afryoa.
; (Telegr. Kurjera Lwcwak.).
1. sierpnia. Donoszą z Laarenzo-
MarcLuez 29. z. m., że rosyjski atSachś woj­
skowy przy armji Barów H u r k o, został przes-
cara Mikołaja odwołany i przybył do Lau-
renzo-Marqu8z.
Listy z krąjił.
z ^. Sezont tatrzański rozwinął-
się: już w zupełności. Każdy pociąg kolei przywozi
mnóstwo nowych gości, tak, że dwie maszyny ledwo
zdołają wyciągnąć ich w górę do stóp Tatr. Cyfra
zameldowanych gości bez służby cięgła już 4300,
gdy roku minionego' w tym samym, czasio wynosiła
2600 osób. Pora jest cudowna, pogoda trwa ciągle,
przerywana krótkim deszczem, lub bursą z ulewą.
I Mieszkań na dłuższy pobyt jeszcze nie brak,
' tylko trudno bardzo o ponieszczsnie na kilka dni,
bo hotele istniejące przepołnione, a budujące się
świeżo jeszcze nie gotowe^. Kolej widać wpłynęła
na zmienianie się gości; zwyk-łycii letników na lato.
nie przybyło więcej nad zwykłą liczbę, tylko takich,,
coby ich nazwać _mo£na wynieczkowcanu ilość
wzrosła nadzwyczajnie.
Widowisk, najrozm.aitszych pełno, tylko źo z
powodu spalenia się dworca Tow. Tatrzańskiego
sali nie ma w środku Zakopanego, zatem, wszelkie
koncerty, zebrania, przedstawienia odbywać się
muszą w sali hotelu „turystów" na krańcu, wsi, w
lesie przy drodze da Kuźnio.
Z nowości w Zakopanem praez dzienniki za­
powiadanych nie ma prawie nic. Obiecana regula­
cja ulic dotychczas spoczywa na papierze, chodnik;
jedynie wzdłuż ulicy Chramcówek jest w robocie
i pewnie będzie ukończonym rm odjazd letników.
Nowością okazuje się tylko komisarz rządowy^
Ten rozpoczął zaprowadzenie porządku od ujęcia
w karby furmanów. Wziął się do nich energicznie
i, o ile wnosić można z dotychczasowych rezultatów,
usunie on jedną z plag Zakopanego, że goście zmu­
szeni znaczaemi odległościami do posiłkowania się
jazdą budkami góralskiomi nie będą narażeni na
zdzierstwa i zuchwalstwo furmanów.
Najdokuczliwszą teraz rzeczą jest dla gości
odległość urzędu pocztowego od środka Zakopane--
go, zważywszy na bezustanną korespondencję przy­
byłych z miejscami stałego pobytu. Wszelkie do­
magania się filji w środku wsi nie osiągnęły re­
zultatu, bp u nas wszystko jest wedle zasady: nóa
dla tabakiery. Ogromne dochody, jakie poczta w
Zakopanem przynosi skarbowi rządowemu, powin-
nyby poruszyć zatwardziałość dyrekcji poczty do
jakiejś względności wobec publiczności, lecz w Ga-,
licji to czcze marzenia.
Jedną tylko postępową nowość ze strony po­
czty podnieść należy to, że posłańcy z depeszami
telegraficznemi doręczają je szybko na rowerach.
Jakże śmiesznym wydać się musi zakaz jeżdżenia


[ 2023-06-29 10:46:31.091 - 19000802 - Seite 6 ]
' Ę
KUEJBR LWOWSKI Z DNIA 2. SIERPNIA 1900.
na rowerach opublikowany świeżo przez komisję
klimatyczną, gdy gość widzi uwijających się urzę­
dowych kolarzy wszędzie, a jemu to wzbronionem!
"Właściwie nawet komisja klimatyczna, ani gminna
rada nie mają prawa zakazywania jeżdżenia na
rowerach po publicznych gościńcach, zbudowanych
kosztem publicznym i jeżeliby się interesowani
udali do Namiestnictwa w tej sprawie z pewnością
zyskaliby pomyślną odpowiedź.
Czytelnia klimatyczna tego lata też fatalnie
została ulokowana; z tyłu handlu kuśnierskiego
wśród stosów serdaków są dwa pokoiki z kilku
gazetami i to dla 4 tysięcy gości ?!
Towarzystwo Tatrzańskie ma porządnie urzą­
dzoną czytelnię w centrum Zakopanego naprzeciw
spalonego dworca, ale tam wstęp wolny tylko dla
członków Towarzystwa. 8ą i inne czytelnie, spe­
cjalnego pod tą nazwą stowarzyszenia, które utrzy­
muje sobie przez cały rok czytelnię, i bezpłatna
ludowa, ale to wszystko nie odpowiada celowi.
Klimatyka ściągając z największą bezwzględnością
taksę od każdego przyjezdnego, wedle statutu obo­
wiązaną jest do dostarczenia gościom porządnej
czytelni, a nie za składem kuśnierza.
Zajmującą też rzeczą jest tego lata dostar­
czanie listy gości jako dodatku do pisemka miej­
scowego „Przeglądu Zakopiańskiego", gdy wedle
brzmienia statutu komisja klimatyczna sama jest
obowiązaną do wydawania listy gości i to kosztem
stacji klimatycznej.
Z powodu skwarnego lata polewanie ulic jest
niezmiernie pilną sprawą. Trzeba przyznać, że od­
bywa się to tego lata daleko lepiej, niż lat po­
przednich, ale dużo pozostaje do życzenia. Prze-
dewszystkiem przykrą rzeczą jest święcenie nie­
dzieli co do kurzu, bo w te dnie tumany zasy­
pują spacerujących bez litości. Jeżeli górale tak
są skrupulatnjmi w święceniu niedzieli, że kilku
furmanów nie chce przy beczkach jeździć, to na­
leżałoby skądinąd ludzi sprowadzić do tej czyn­
ności, gdyż przecież u nas nie wszystko ustaje z
nastaniem niedzieli. Pociągi przyjeżdżają, poczta
urzęduje, handle rano otwarte, w restauracjach
ludzie pracują, toć i osobni ludzie w niedzielę
popołudniu po nabożeństwie mogliby pojeździć z
beczkami wody bez utraty zbawienia wiecznego.
"Wziąwszy listę gości w rękę, spostrzega się
najliczniej reprezentowany stan duchowny, księży
też spotyka się setkami po ulicach. W całej liście
przybyłych widzi się przedstawicieli wszystkich
dzielnic Polski, przeważnie miast: Krakowa, War­
szawy, Lwowa 1 Poznania. Z wymienianiem na­
zwisk wybitnych osób w Zakopanem popełniają
korespondenci do gazet śmieszność, bo podają
tylko ze swego koła ludzi, podczas gdy tu prze­
bywa tyle inteligencji i przedstawicieli każdego
zawodu, iż korespondencja musiałaby się zamienić
w skróconą listę gości.
Gdzie się naród gromadzi, tam muszą się zna­
leźć Jezuici. Wybudowali, sobie na wyniosłym
punkcie Zakopanego naprzeciw kościoła parafjal-
nogo klasztor i kościół w brzydkich kształtach
„ń la rococco* co zwykło się nazywać stylem je­
zuickim. Szpeci on bardzo tę okolicę, bo jest dys-
sonansem wobec poważnej świątyni w stylu ro­
mańskim i wobec willi różnych w stylu zakopiań­
skim zbudowanych. Każdemu przyjezdnemu rozsy­
łają Jezuici program codziennego w ich kościele
nabożeństwa od rana do nocy, by do siebie ścią­
gnąć dewotów obojej płci.
Co było do przewidzenia, dzieje się w Zako­
panem, tj. powstają w miejsce drewnianych, bu­
dynki murowane, które powoli zmienią postać tego
uzdrowiska.
Zawiązujące się konsorcjum do zbudowania
wspaniałego kursalonu, na gruncie Tow. Tatrzań­
skiego nie przyszło do skutku. Sanatorjum jedynie
w Kościeliskach się buduje i zapełni wielką lukę
wśród Zakopanego. Rząd, odmawiając połączenia
koleji w Zakopanem z "Węgierską w Suchej Górze
wielką szkodę uczynił podniesieniu się turystyki
tatrzańskiej. Ufać należy, że się wytworzy kon­
sorcjum, które zbuduje ten kawałek koleji, bardzo
łatwy do zbudowania, a rząd będzie się zadowal-
niał innem połączeniem koleji na Podhalu dla
wojska pożytecznem, chociaż mu może nie przyj­
dzie nigdy tędy przerzucać armji do Węgier.
W końcu warto nadmienić, że pod względem
uświadomienia politycznego Podhale przedstawia
najbardziej zaniedbaną w całym kraju okolicę.
Nikt nie dba o górali, i chociaż im przyznają lu­
dzie uczeni wrodzoną inteligencję, to jednak nie
znać tego przy wyborach do rady powiatowej, do
Sejmu i do parlamentu.
Zachwalani przez poetów i w ogóle literatów
górale zakopańscy pod względem zalet umysłowych,
gdy przyjdzie do jakiejkolwiek akcji politycznej,
okazują się takimi zacofańcami, że aż zdumienie
wywołują. Im kto bardziej wstecznie do nich prze­
mówi, tem więcej na pomjślncść liczyć może._ W
każdym kroku do uświadomienia dążącym widzi
góral zakopański podstęp materjalny. Zysk jest ich
ideałem, a ponieważ na wszystko zapatrują się
górale zakopiańscy ze strony pieniężnej, więc kto
lepiej zapłaci, ten ich ma do rozporządzenia.
Z wystawy paryskiej.
II. Sama wystawa przedstawia się okazale, ze
względu na mcc niezliczoną gmachów, pałacyków,
galerji, kjosków, szaletów, łuków, altan, wież, roz­
rzuconych na olbrzymiej przestrzeni. "Wszystko
bądź wzorowano na arcydziełach stylów różnej
nazwy, różnych epok, różnych krajów, bądź skom­
ponowane umyślnie, na potrzebę chwili— a więc
cudacznie rzucające się w oczy. Co chwila słychać
okrzyki podziwu. Może tam gdzieś, o jakie dwie­
ście kroków, most się zerwał, może tam gdzieś
pożar wybuchnął, może tam gdzieś ktoś się zabił,
może tam gdzieś znaleziono wreszcie bombę pod
rzuconą lub dynamit podłożony— ale o tem się
na wystawie nie wie: trzebaby czytać dzienniki
zagraniczne, które z igły robią widły.
Najpiękniejsze miejsce na wystawie to per­
spektywa od Trocadero poprzez wieżę Eifla do
gmachu Inwalidów. Co za przestrzeń olbrzymia!
Możnaby tu bez mała zmieścić całą Warszawę.
Wszystko byłoby dobrze, gdyby nie ta wieża
Eifla! Taka oscWkość, iście amerykańska, w oto­
czeniu pomników sztuki architektonicznej, to
grzech, wołający o pomstę do Apolina! A dodać
trzeba, iż Eifeł w konstrukcji swojej wieży nic nie
pokazał, nic nie rozwiązał. Pomysł rozkładu sił
na dwie osie zewnętrzne w wagonach pulmanow-
skich jest dziesięć razy więcej wart, niż cała kon­
strukcja Eifla. Ale cóż? Usunąć tego brzydactwa
z powierzchni ziemi nie można, gdy przedsiębior­
stwo opłaca się znakomicie: cudzoziemcy tysią­
cami windują się na górę i oglądaj'ą Paryż z lotu
ptaka. I to także sport! Widocznie jednak przez
pamięć bezeerej Panansy, w której Eifel umaczał
ręce po łokcie, wieża obecnie w języku urzędowym
nazywa się „wieżą trzysto-metrową„ (Za tow de
300 mHres).
Jeszcze gorzej pod względem architektoni­
cznym przedstawia się wielkie koło— młyn dja-
helski udoskonalony, a cieszący się niejakiem po­
wodzeniem. Natomiast wielki glohus— przedsię­
biorstwo kosztujące 5,000.000 franków— stoi
pustką: kempanja, nie doprowadziwszy dzieła do
końca, zbankrutowała— akcje ze stu franków
spadły na dziesięć. Taki sam los pewnie spotka
setki i setki innych przedsiębiorstw, ale tego nie
widać: zresztą to tylko drobnostka w porównaniu
z temi miljonami, czy z temi miljardami franków
w ruchu ustawicznym na wystawie.
A! wioska szwajcarska. Złudzenie zupełne!
Krajobraz górski, ze skałami wybornie naśladowa-
nemi, w wodospadami i jeziorkiem, z przełęczą
stromą i karkołomną dla Anglików, ze szczytem
śnieżystym Jwgfrau, z wieżami berneńsHemi, z
całą masą domów i szaletów stylowych przy dro­
dze, wijącej się wśród gór, z rynkiem przestronnym,
na środku którego orkiestra szwajcarska wygrywa
arcydzieła muzyki kosmopolitycznej. Tłumy ciągną
ulicą, podziwiają widoki i architekturę, zaglądają
do sklepów, przyglądają się pracy ręcznej rze­
mieślników i wyrobowi prawdziwego sera szwaj­
carskiego, odpoczywają w kawiarniach i piwiar­
niach pod gołem niebem. Nieraz porywa się hałas
niemiłosiernie przykry: jakiś jęk dzwonów miesza
się fałszywie z akordami orkiestry- to wielkie,
poważne, zamyślone krowy szwajcarskie, z wiel-
kiemi dzwonami u szyji, wracają z pastwiska. Do­
prawdy, dobrze tu jest. "Wyobraźnia poety nie po­
trzebuje wielkich bodźców: pomysł „Farysa" przy­
szedł Mickiewiczowi do głowy w Petersburgu w
dorożce, filister zaś zadawalnia się próbkami natu­
ry, byle wszystko miał pod ręką i tanio. A wszystko
tu jest pod ręką— i młyn na wodospadzie, i ka­
czki na jeziorze, i strzelanie z łuku do celu, i
sztuczna kura, znosząca sztuczne jaja, i koszule,
rozwieszone na sznurze: przemysł i sielanka, na­
turalizm życia i poezja widoków zręcznie urządzo
nych. To też Paryżanie bawią się tam wybornie.
A zaznaczyć należy na wstępie, iż wszystko
tu stoi na sprycie, nie zaś na oszustwie. Tandety
jest moc; lecz kto bierze szych za złoto, ten wszę­
dzie się złapie. Otoczenie i dekoracje wybornie są
naśladowane z natury i oryginałów. Czegóż więc
chcecie? Prawdziwych gór, praw^dziwego Zurychu,
prawdziwej Wenecji, prawdziwego Algieru w Pa­
ryżu?
Wystawa paryska to jarmark, jak w Skaryszewie
lub Łowiczu, lecz proszę patrzeć na to otoczenie,
na te dekoracje! Czy kto był, czy nie był w Algie­
rze, ten, wszedłszy na ulicę Algieru, doznaje ta­
kiego wrażenia, jak gdyby istotnie znajdował się
w warunkach odmiennych. Co za typy wspaniałe!
Co za spokój w tych rysach wyrazistych a nieru­
chomych! Co za fanatyzm w tych oczach! Spojrze­
nie nietyle bystre, ile namiętne— a dusza ukryta
głęboko przed wzrokiem ciekawych: niepodobna
zgadnąć, czy ten starzec, pilnujący wejścia, drze­
mie sobie spokojnie, czy też układa w myśli plan.
zemsty,
W pawilonie urzędowym wystawa pledów Al­
gieru i postępu cywilizacji arabsko-francuskiej,
a więc wyroby z eukaliptusu, knkurydzy, skór i wi­
norośli, wspaniałe cedry, piękne palmy i wonne
banany, stroje narodowe i kajety szkolne, a po­
środku manekin araba na koniu: pyszna figura
z wosku— jak żywy! A możeś ty z pod chorągwi
proroka? Nieprawda, że ci lepiej teraz? Pasaż fa­
bryki, koleje, telegrafy, szkoły, sądy. A gdzie po­
mnik jenerała Pelissier, który cały oddział twoich
wpędził do jaskini i wydusił dymem? Nie odpo­
wiadasz? Nic dziwnego— jesteś z wosku.
"W ulicy Algieru ruch, życie, wrzawa, krzyki,
praca ręczna przed sklepami, wystawa wyrobów
wszelkiej natury, bronzy cyzelowane, pantofle, ha­
fty, kindżały, rahatłoknm, dywany jaskrawe i...
tańce wschodnie.
Muzyka okropna: skrzypce, mandolina, bęben,
tamburino i śpiew, a raczej zawodzenie żałosne;
taniec to uzmysłowienie namiętności— dreptanie
w miejscu gimnastyka mięśni pośladkowych i brzu­
sznych, pozowanie miarowe, w końcu szał. Kto te­
go nie widział, ten nie ma wyobrażenia, co to jest
taniec wschodni— podnieta życia. Muzyka z po­
czątku razi rozdźwiękiem i nuży jednostajnością
rytmu, lecz w końcu porywa. To samo z tańcem:
z początku jest on pozowaniem lubieżnemaspokoj-
nem, lecz w końcu staje się wyrazem namiętności
i szału. Tancerki po akcie, a każda kończy od­
dzielnie, zapadają w senność ze znużenia.
O siódmej wieczorem wystrzał z armaty obwie­
szcza zamknięcie galerji: czas na obiad a potem
hece. W restauracjach na wystawie ceny wysokie,
skromny posiłek z winem luh piwem od sześciu do
dziesięciu franków. I nic dziwnego. Paryż jest je-,
den na świecie, a wystawa w tym roku już sięnie
powtórzy! Zresztą paryżanie wracają na obiad do
miasta, a poczciwi wieśniacy rozkładają zapasy
spożywcze na ławkach i obiadują pod gołem nie­
bem. "Wieczorem ruch niezmierny. Moc światłą
i wabików wszelkiego rodzaju. Największem po­
wodzeniem cieszy się „ulica Paryża". Czego tu nie­
ma? Jest teatr japoński, arcydzieło mimiki, wszy­
scy poruszają się jak manekiny, a mimo to dramak
ma swój wyraz. Jest teatr marjonetek, w którym
p. GalHpeaus opowiada tonem jednostajnym histo--
rję wieku XIX, od Napoleona aż do chwili bieżą­
cej, policja jednak zabroniła parodji rządu obe­
cnego i odtąd w teatrze p. Gallipeaux pustki. Jest
Loie Fuller ze swoją cudną grą światła na fał­
dach sukni, jest sala tańca, jako objawu sztuki w
jego historycznym rozwoju, jest cała moc szopek i
bud, przeniesionych wprost z przedmieścia Mont-
martre na wystawę. I rzecz szczególna, pierwsze
rzędy krzeseł i loże w tych budach zajmuje ary­
stokracja francuska. Te panie w strojach balowych
i ci panowie we frakach za nic nie poszliby do
bud na Montmartre, lecz wystawa znosi umowę
towarzyską i naraz to zmieszanie się ż plebsem
uchodzi za zabawę w dobrym tonie. A dodać trze­
ba, iż wszędzie panuje porządek wzorowy— ża-.
dnego zamętu i żadnych wybryków i żadnego nad­
użycia swobody! Jest życie, jest wesołość, jest hu­
mor dziecinny, lecz wszystkiemu przywodzi kul­
tura.
Około północy światła gasną i wystawa wylu­
dnia się nagle, niepodobna dostać miejsca w tram­
wajach, a na doióżki odbywają się licytacje. Tru­
dna rada, trzeba wracać piechotą, godzina drogi,
to przechadzka nialada, zwłaszcza po całodzien­
nym trudzie odbierania wrażeń podniecających,
lecz i Hamlet nie umiałby inaczej wybrnąć z al­
ternatywy „umrzeć, spać— zaśnąć, może śnić ?“
lA. Sygietyński.
Bolnictwo w [Chinach.
Miejsca uprawne w środkowych Chinach—czy
to pole, plantacja, ogród warzywny lub owocowy—
mają swoje charakterystyczne cechy, jak wógóle


[ 2023-06-29 10:46:31.091 - 19000802 - Seite 7 ]
l
wszystko w tem państwie. Oto jak się przedstawia
chmski pejzaż: me ma ani lasów, ani łąk; pola—
jakby należały do liliputów i przez nich były u-
prawiane są małe i poprzeszywane minjaturo-
wemi rowkami. Łatwo zauważyć, że tutaj każda
piędź ziemi jest st&ranuie eksploatowana, ma wv-
soką wartość i daje zyski. Obok tak starannie
zagospodarowanych gruntów leżą wielkie obszary
zupełnie meuprawiane, zajęte przez rodzinne
cmentarzyska, drogi i ścieżki, które biegną i krzy-
iują się w najrozmaitszych kierunkach, tworząc
istny labirynt.^
Jałowość ziemi, oraz przeludnienie zmusiły mie
KUBJJBli LWOWSKI Z DNIA 2. SIERPNIA 190a
Najgłówniejszą w Chinach rośliną jest bez-
wątpienia drzewko herbaeiane.
Ziarno krzewu herbacianego, kiełkując w
pierwszym roku, daje zaledwie kilka listków.
W trzecim roku mamy już roślinę wysoką od 3 do
5 stop, poezem cały krzew przesadza się na plan­
tację. Zbiorow liści bywa najwyżej cztery, naile-
pszą jednak herbatę otrzymujemy z delikatnych
listków pierwszego zbioru. Z jednego drzewa
otpymują 10—20 angielskich funtów. Drobni plan-
tatorowie cały swój plon ustępują hartownym
kupcom. Dostarczone z plautacyj liście wsypują
się do naczyń cynowych i przedewszystkiem pod-
szkańców środkowei cynowych i przedewszystkiem’pod-'
^ państwa niebieskiego legają prasowaniu, tj. ubijaniu nod stóoami
intenzywuego systemu gospodar- robotników. Rozmiękłe i ciemniejsze liście skłfda
ątwa wyrobiły w miejscowym rolniku hart, praco- ją się do koszów
atwa, wyrobiły w miejscowym%olS harCpraSo
Witosc 1 zdolność przystosowywania się do naj­
gorszych warunków przyrodzonych. Chińczyk tam
nawet uprawia swą rolę gdzie europejczyk nie
v^żyłby się nawet stanąć przy pługu. Nie zna też
chińczyk co to niedostępna lub nieurodzajna gle­
ba: uprawia bowiem strome stoki wzgórz, a nawet
urządza wiszące po nad wodą pola. Rokrocznie
na wiosnę odbywa się wspaniała ceremonja zaory­
wania ziemi przez samego bogdychana, za którego
przykładem idą książęta i przedstawiciele pań-
stwa. Pod względem rodzaju własności, posia­
dłości ziemskie dzielą się na kategorje prywa­
tnych, szkolnych i wojskowych. Wszystkie te grun-
tj są opodatkowane, oprócz tego są tutaj t. zw.
grunta święte, z których całkowity dochód prze­
znacza, się na ofiary, składane bogom, następnie
posiadłości, należące do klasztorów buddyjskich
1 taosyjskich, wreszcie grunty, przeznaczone na
cele fila^ropijne, w celu uczczenia pamięci ro
upców. Wielkiej własności ziemskiej w Chinach
nie ma wcale; cały obszar uprawny należy do
właścicieli drobnych. Po ojcu dziedziczy starszy
syn, który ma obowiązek wspomagania innych
członków rodziny. W Chinach istnieją rodziny,
składające się z przedstawicieli czterech pokoleń,
mieszczących się w jednym domu i wspólnie upra­
wiających jeden kawałek ziemi.
Narzędzia rolnicze chińskie wynaleziono przed
tysiącami lat; odznaczają się one prostotą i tanio­
ścią Oprócz pługa używane są motyki, żelazne
rydle oraz brony z żelaznemi zębami. Do przy­
gniatania zoranej ziemi służą gładkie lub z&ate
walce kamienne. Cepy chińskie (młócą też przy
pomocy siły zwierzęcej), kosy, sierpy, grabie i wi­
dły zewnętrzną swą formą mało różnią się od eu­
ropejskich. Na młyn chiński składają^ się dwa o-
Łrągłe żarna, spoczywające na żelaznym kiju, o-
prawionym w ceglany fundament. Prawie każdy
młyM°^°^ posiadaczem niewielkiego
By rolę swą użyźnić, Chińczyk korzysta lite­
ralnie ze wszystkiego, używa dla użyźnienia po-
P., kuchennych, wiórów, mułu, suchych
iisci, korzeni, nąjrozmaitsej padliny i ryb, kości
azersci, resztek włosów od strzyżenia i golenia itd!
ją się do koszow i pozostają przez dni kilka dla
termentacji, a_ następnie schną na słońcu. Ponie-
waż jednak hscie herbaciane przy wysychaniu
zwijają się w rurki różnej wielkości i formy,
przeto, chcąc nadać im wygląd mniej więcej je­
dnostajny, poddają je powtórnemu prasowanu.
Później następuje sortowanie, polegające na sto-
pniowem przesiewaniu herbaty przez sita różnej
wielkości; liście drobniejsze, a więc młodsze, dają
najlepszy gatunek herbaty, liście cokolwiek wię­
ksze— drugi gatunek itd Oprócz tego liście prze-
puszcpją przez wialnię i oczyszczają rękoma od
śmieci, korzonków i innych niepotrzebnych części
Ostateczne wreszcie przypiekanie liści herbacia­
nych nad węglami,_ poprzedzające pakowanie w o-
łowiane, a następnie drewniane skrzynie, wymaga
wielkiej uwagi i doświadczenia, gdyż łatwo liście
jest przepalić i wtedy herbata traci wszystkie
swoje własności. Dopiero po wszystkich tych mani­
pulacjach otrzymywaną jest znana ze swego kolo­
ru, smaku i zapachu, czarna herbata. W osta­
tnich latach wywóz herbaty chińskiej syste
matyczne upada, przeważnie z przyczyny kou
kurencji herbaty indyjskiej i cejlońskiej. Pomi­
mo, Iż herbata chińska liczy do tej pory więcej
stronników aniżeli indyjska, stosunek ten z każdym
chińsk’ wzrata na niekorzyść produktu
,. JTl®porozumienie. Artykułem p. Zygmunta Ku-
delki o „pocztowych kasach dla chorych" obraziło sie pe­
wne pismo, 1 wytknęło nam, że ekspedytorom-korona z gło­
wy nie spadnie, gdy będą należeć de kas stworzonych
przez „proletarjat lobotuiczy".
j 1 9 mieszczące się w tych słowach polega je­
dnak tylko na nieporozumieniu, umieszczając bowiem wspo­
mniany artykuł, nie powodowaliśmy się jakąś niewłaściwą
dumą z tytułu naszego mizernego stanowiska, tem więcej,
że „stanowisko me robi ludzi", ale powtarzamy raz jeszcze,
że należenie do kas robotniczych jest ubtiżaiącem dla ,ek.“
urzędników, jedynie ze względu na rząd, który ten szumny
tytuł nadaje bez przynależnej nad ich zdrowiem opieki.
1 .1. P°*'®^‘^y’*^*hśmy tu pocztowców i robotników jako
fuazsi, bo.pod tym względem są zupełnie równi, braliśmy
.t^edynie na uwagę ubawisz lei państwa względem o-
bydwoch stanów-» że myśli naszej jaśniej nie wypowie­
dzieliśmy to tylko z obawy przed... p. prokuratoreml
Jeden z ekspedytorów pocztowych.
optycy i lecŁanicy
LWÓW,
plae Halieki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwiklery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikreskony.
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Naprawy ną|taniej I najrychlej.
Zamóicienia z prouiineji zatatwiają punktuednie.
^■bkbbbbbbbbsbbbb
r^adesłane.
(Za rsbrykt tg radaikeja ila biarn odpowicdBialaoóai).
Marja Gebhard, nie jest
XJówTdUt«l*f Z jakichkolwiek
firh• h- w 1 zobowiązań przez nią zaciągnię­
tych, z jakiegokolwiek tytułu płacić nie będę.’^
Ksawery Gebhard.
Atelier dentystyczne Lwów, Hetmańska 6-
Z.kilka oddziałów, w których wykonuje się-
zębów bez bólu, wstawianie sztnez-
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są Cl sami pracownicy, jak^po|rzedmo. Atelier otwarty przez
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
Tnteligentna panna znaj-
A dzie posadę w leuszym interesie.
Zgłoszenia pod „K“ z podaniem
dotychczasowego zajęcia przyjmuje
biuro Plohna. 2939
praktykant potrzebny jest za­
raz do handlu towarów miesza­
nych Mieczysława Musiała w Beł-
zie. 2924
'Dona do dzieci poszukuje miej-
^ sea do lepszego domu, J. Surma,
N. 55 ul. Szeptyckich, Lwów.
2935
lOBffi OGŁOSZENIA
po IV* ot. oś wyrazu.
rTrasędnlków do podróży
^ Prayjmnje anstr. To­
warzystwo nbezpieczeń za
stałem wynagrodzeniem,
pozyskania czlon-
KOw do asekuracji zycio-
wej. Niefachowcy zostaja
także uwzg^lędoieni i mofira
po ^krótkiej próbnej czyn­
ności, stat^ 1 trwała posa­
dę otrzymać.- Zgłoszenia
* dokładnem określeniem
dotychczasowego zajęcia
1 więkn nprasza się nad­
syłać pod znakiem „Ase­
kuracja życiowa", poste-
restante JLwów. 2941
A pteka w Mościskach po-
sznkiąje magistra. 2906
Rozmaitości.
lIAagazyn obuwia Wodzińskie-
go I. 4. Halicka, Lwów, po­
szukuje męskiego krajacza, aby
także umiał miary dobierać. 2929
Kupno i sprzedaż.
'Najdogodniejsze poży-
AN czki wszelkim dekretowym
urzędnikom, profesorom, oficerom
(urzędnikom wojskowym) wyrabia
się i informuje bezinteresownie,
dyskretnie i jak najrychlej pod
„Pożyczki", aj encja gazet Hol-
lendera, Lwów. 2940
fabryka maszyn rolni-
®®ych J. Baron w Przemyślu
przyjmie zaraz 2 zdolnych monte­
rów, 1 ślusarza maszynowego i 1
palacza egzaminowanego. 2920
amienlca nowa tanio do
sprzedania, ul: Wybranowskie-
go 5. 2938
Dealnosć w Zamarstynowie
Ał- 25 morgów (3 m. łąk) do sprze­
dania. Wiadomość ul. Sobieskiego
7, III. p. 2674
poczta Borysław przyjmie na-
.. ekspedytorkę jako
piątą siłę, oraz praktykanta lub
praktykautkę. 2895
"I O PI koron dam temu, co mi
wyrobi posadę woźnego
przy instytucji publicznej lub od­
powiednią. Zgłoszenia listowne do
do 1. 1657, eentr. biuro ogłoszeń,
Lwów, Kopernika 11. 2923
/Ilrant z mieszkaniem, stajnią
^ do wydzierżawienia. Wiado­
mość u pp. Sokal& Lilien, Het­
mańska. 2823
Oi^Jekt fryzjerski potrzebny,
Wiktor, Jasło. 2937
Poszukują posady.
poczta Boleehów potrzebuje na-
■Ł tyehmiast ekspedytora. Wyna­
grodzenie 80 k., pomieszkanie i
śniadanie, lub 60 k. i całe utrzy­
manie. 2921
Ula 0 7 pokojach z sutere-
T. nami, morgowym ogrodem,
stajnią, wozownią pod korzystnemi
warunkami do sprzedania lub wy­
najęcia, ulica Krzyżowa 1. 52.
2914
Tnteligentna wdowa, znająca
A się na gospodarstwie z ehlubnem
1 długoletniem świadectwem poszu­
kuje miejsca do zarządu do wdo­
wca lub księdza starszego albo za
bonę do małych dzieci pod adresem
A. S.; Pańska 1. 13 w parterze,
drzwi 4. 2932
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3-50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w Handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4
(Imp.J
'^Mczyclelka potrzebna do
dziewcząt III. i V. kl. do
**»'Łj!* szkolnej i fortepianu. Bie­
głość w niemieeczyźnie wymagana.
Zgłoszenia listowne: Ksiądz Han-
kiewiez, Krasne, p. Touste. 2961
Wolne posady.
“prah^kanta poszukuje apte-
ks Wolańskiego w Szczercu.
2769
jOntynowany, kauojonowany
z-ł. ekspedytor pocztowy poszukuje
posady lub też samoistnej admini­
stracji.— Kgłoszenia ekspadytor
Busk. 2916
70 fc»wy nie-
• '-r zrównanej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. 5-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
2811* J
Adwokat dr. J, Fried-
, Man w Katach poszukujd
koncypienta. 2915
Kipiele w świetle elektrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legeżyński W,— Koralnicka 4.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Crśdii),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom baakowy 1 kaator wymiaay we Lwowie.
Zleooaia a prowlacjl załatwiamy odwrotaą pocitą.
Oświadczenie publiczne.
Odnośnie ao umieszczonej w
numerze 341. „Słowa Polskiego*
w rabryoe „Drobne ogłoszenia", no­
tatki p. Michała Zygmunta Litwiń­
skiego, cukiernika we Lwowie,
oświadczam niniejszem, iż nie jest
prawdą, bym sprzedając wyroby
cukiernicze, tudzież wodę sodową
w budce parku Kilińskiego, podszy­
wał się obecnie pod jego firmę, nie
jest prawdą, by wyroby moje były
spożyciu takowych
zaszło kilka wypadków zasłabnięć.
Przeciwnie wyroby cukiernicze i
sodową sprzedają w budce
parku Kilińskiego pod własną firmą,
a nadto wyroby moje cukiernicze
odpowiadają pod względem jakości
1 dobroci najlepszym tego rodzaju
wyrobom. Tak więc oświadczenie
publiczne p. Michała Zygmunta
Litwińskiego spowodowauem jest li
tylko względami konkurencji, a gdy
notatka jego wyżej wspomniana
mieści w sobie czyn uwłaczający
niojej czci; przeto odd^eni sprawę
tę sądowi karnemu. Wilhelm Kali­
nowski, właściciel pracowni eukier-
niezo-piernikarskiej. 2936
dla brzydkepl-
•• szęeych! Najbrzydsze pi­
smo przekształcam moją premjo-
waną metodą w 8-12 lekcjach
w piękne i regularne. Dla uczniów
iode^ wakaeyj zniżone warunki.
1 U--
16 -tu
medalu
2897


[ 2023-06-29 10:46:31.091 - 19000802 - Seite 8 ]
•' I
KUEJBB LWOWSKI Z DNIA 2. SIERPNIA 1900.
lwów. Filji Banku (lalicyjskiego
dia Bandin i praemysin
ulica Jagiellońska 1. 3 1. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, źe kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez-
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— God l.iy
urzędowe od 9. do 12'/j i od 8. do 4‘/j.
g Największa znana g
i Wypożyczalnia książek|
g ul. Batorego i. 28 we Lwowie g
S tuż naprzeciw gimnazjum
g Franciszka Józefa H
g Nowości wszelkie zaraz g
e po wyjściu z druku, g
_ Najnowszy komp. katalog posyła g
B Abonament (3 tomy naraz) mle-_
s sięcznie 50 et. kaucja 1 zł.— Na^
a prowincję (10 tomów naraz) 1 zł.^
s kaucja 5 zł.. s
g Rozpoczynać można codziennie, g
ii!lil!ł:i[llil31!l!l!llll!llill!!lIlii:i:il!llii:i;l1^Fl!13d^
RA\IY
70 Ct. lilo AA II 1 dobioęi arc".
matycznej, do nabycia jedynie tylko
w han-
dln
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.—-5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejseowrśei.
lUriód a la Ilalaga kura-
jyi. cyjny, szampanówka 1 zir.
poleca handel Bodnara, ul. Akade­
micka 22'. 1807
^ay rouowslia 8, są różne
W mieszkania, stajnie, wozo­
wnie zaraz do najęcia. 2600
T^ilka piwnic odpowiednich
Jjk- na skład owoców lub piwa,
Łyczakowska 3. 2917
Knorra
aka owsianą
karmi się w sposób udowodniony rocznie
300 000 dzieci i dojrzewają cudownie.
Dlaczego? Knorra maka owsiana
tworzy mięso, krew i kości, a zmieszana
L. 1694/900.
Ihieszcse&ie.
z mlekiem'krowiem prawie źedorówny-
■'' 'sku matki.— Uważać
wa w skutkach mlek^— ;-
należy Da markę Knorr* -- Wszędzie
do nabycia.
ZMIANA ŁOI^AŁII.
Mam zaszczyt zaiisiadomie ni-
niej.szem wielce Sząn. Rubliozuość,
że moją
Fabryką parkietów
Fotogr. akty studja model.
1
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
meskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szans"ouetY eleganckie i szykowne.
7ysyłka na wzór za nadesłaniem d,
i 10 złr. Zwraea się nadesłaną
kwotę na niekonweniująee. Katalogi
no 2Ó et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń 1. Kohlmarkt 18.
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stroni"^— J^^jjoHąrn wielkie zapasy
pai'kietów z dobrego muterjałiy do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę '/.adość uczynić wszelkim
wymogom. SisBiłeiiz Mrcthol*.
W celu wybudowania publi­
cznego dojazdu kolejowego w Gliń-
sku w długości 760 metrów na pod­
stawie planów i kosztorysu przez
Wydział krajowy zatwierdzonych
rozpisuje się uiuiejszem publiczna
licytacja, która odbędzie się dnia
13. sierpnia br. o godzinie 2-giej
popołudniu w lokalu Rady powia­
towej w Żółkwi.
Warunki licytacyjne, plan i
kosztorys przejrzeć można w kan-
celarji Rady powiatowej w Żółkwi
w godzinach urzędoW)ch.
Oferty ))isemne należycie o-
stemplowane i zaopatrzone w wa-
djum lC"/o ceny fiskalnej, wynoszą­
cej wedle kosztorysu kwotę 11.321
korou należy wnosić do Wydziału
powiatowego w dniu licytacji przed
godziną 2., poczem nastąpi otwar­
cie ofert 1 dalszy przetarg ustny.
W Żółkwi, dnia 27. lipea 1900.
7 Wydziału powiatowego
Prezes
Starzyński.
Test porter w beczce 220
cJ kl. ważącej z beczką, który
kosztuje 180 kor. i 95 h. Zgłosze­
nie do administracji „Kurj.
- Bzt. od 75 ct., 1’—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2-- do 2‘85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—60, dymkowe
I'— do 1’80, satynowe 1-40i kom-
t Igi I
1:3 iii 11 rm I
• S -“5.1 S
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS M.iiHLFELD, Lwów, Rynek,
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną poczty |J
Qliig*r« Bsizyry tós szy*
Vjia z pierwizorzedEych świato­
wych fabryk, najdokładniej ureg^o-
wke. Nożne cd 27 złr. do o5. Rę­
czne od 25 dc 4S złr Na wty no^4
złr. EJieaięcznie, za gotówkę 10 /.
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laurisk, jreebamk -~
Iwów, ul. Halicka 6.
I «tll,
I ig P-. i
ł ‘^ 5 -i-is.słiŁł
ii Śaril!
Uauki buchalterii systematyczne] u-
n dzieła w kursach gremialny^
dla Panów i Pań— L- K.
Yeltze,' Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
żądanie uozieia --
I S!?_: I
Prosimy lai spról) 0 ¥a 6 ,to fystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
Ostatni tydzień—
— we Lwowie!
Dziś o godz. 8. wieczór
SEKZACYJNE
PBZEDSTAWIE^^IE|
— Na wielostronne żądanie—
o godz. 9V4 wieczór
— vj zadziwiający sposób—
-Sr Ścięcie głowy
widzowi z publiczności
scena uśmiercenia w 19. stulee.
terji“ wyszło już w całości, 1451
Mowośól Prooz z nagniotkami 1 Ma­
rł szynki do niszczenia nagnietków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 zin
40 ct. poleca Jan Laurnk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupionjr u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ck.
Nliszkaila I sklapy
po 1 ct. od wyraCTi
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroń się gwarantuje.
Dostać można wszędzie "'^1
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 18b0.
Zastępstwo dla Galicji u JĄ*
zefa Kampia, ulica Kołłątaja
liczba 1 Łwow,
Dyr. Schenk zetnie jednemu
z panów z publiczności głowę
i pokaże ją na talerzu. Pano­
wie lekarze mogą się przeko­
nać, że ścięta głowa jest głową
ludzką. Po tym procederze
ścięty odżyje.
Figle szatana,
zjawiska duchów i upiorów.
FATA-MOKGAJfA
w pałacu illuzji.
I HRABIA AZZIAGŁIO]
w ruinach zaniku Castro.
Najpiękniejsze panie z Paryża,
Londynu I ^hlcago.
I Mistyczna olbrzymia głowa,
występ pierwszorzędnych arty­
stów i artystek.
ITSamoisklego 14, pokój
£j blowany zaraz do najęcia
nme-
najęeia.
2928
Wja»wo», redJitlir Moielny i odpowioisimliij!; Heir<k Bew»k«wln.
Stanisław Karwacki
Zakład instalacyjny na wodociągi, gaz, cen­
tralne ogrzewania i warsztat ślusarsko-me-
clłaniczny, ul. Kopernika 17, we Lwowie.
wydaje dJa zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banliii Galicjjskiego dla handln i przemysłu
ni. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrase.
Od 20 lat znany i ulubiony środek
flo iftępi ulESów „EPILATOIRE"
dla zupełnego wytępienia
•włosów na twarzy, na rękach, ramio­
nach etc. został teraz ulepszonym
i działa szybcej, aniżeli dawniej.
Pełna gwarancja. Cena małego
llakonn 5 zł. wielkiego zł. 10.
ROBERT FISCHER
doktor chemii i kosmetyk
— Wien I., Babshnrgergasse 4.
Broszury o ozonie i użyciu poszczególnych specjal­
ności Gratis i franco. Świadectwa o nieszkodliwości preparatów
SI do nrzeirzenia, tak samo tysiące podziękowali z całego
świata— Informacje we wszystkich kwestjach kosmetycznych
gratis, także listownie.
JaMad w odoiscznicz}/
™~, Dra Chramca
W Zakopanem, stacja koki
przystępne.
Handel towarów żelaznych, metalowych i wyrobów
nożowniczych
Karola Hauswalda
w Stanisławowie
poleca główny skład maszyn do szycia poprą-
^ V A i innrfth SYStemow POd
dawien dawna za swej dobroci i zcpachn znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA I
I
A
»
w Brodacb aa pograniczu rosyjskiem gj
1-40 3
.i, ^ych frateW i iinych sye^^
11 funt „Famlijnej" bwdzo dobrej.•---
I iS: :s ?f^
1 funt „Okruchów“z najlep. herbat kwiat
3-60 f
1-20 f
wnych SlAGłSK-*- i .ynici ..
ewaraneją po cenach przystępnych na raty mie­
sięczne, za gotówkę 10“/o opustu, jaki
ogniotrwałe.
jakoteż kasy
Z BRODOW ZnakomlU KAWA „CEYLON" franco 5 kilo
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

