
[ 2023-06-29 10:45:26.908 - 19000301 - Seite 1 ]
Nr. 60.
Lwów, Czwartek dnia 1. Marca 1900.
Rok xvm.
Prenumerata:
we Lwowie
Hiesifcz. 90 et. (1 k. 80 k.)
Kwart. 2 zl. 70 et. (5 k. 40h)
Pttr.6zJ.40et. (10k.80 h.)
Sa nadzy Janie do doms
20 ot. f40 b.) miesięcznie.
Namer 4 ct. (8 h.)
Na prowincji:
Ulu. 1 zJ. 35 et. (2 k. 70 h.)
Kwartalnie 4 zł. ;8 k.)
PiJroeznie 8 zł. (16 k.)
Za granicą:
Itiee. 1 zł. 50 et. io korony)
WgcMzicodziBnniB, nie wglączajgc niedziel i świąt, o godz. 7 “{a rano.
Bzymsko-katoliekie;
Dziś: Albina.
Jutro: Symplicyusza.
Pojutrze: Knnygundy.
Grecko-katolickie:
Pteodora.
Łwa.
Archyppa.
Właściciele: JlenryŁc JReyrak owieag i ^półlca,.
DJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Ohorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogJoizenia za
jeden wiem petitowy albo
jego miejeoe 10 ot. (20 h.)
NadeeJana: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
80 et. (60 h.)
Doniesienia: o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomośei po kroni-
00 za jeden wiersz 50 et
(1 kor.)
Bę ko piców nie zwra-.
ea się.
myśliwski. Wolno polować na
fcozły (rogacze), dropie, pardwy, cietrzewie i głn-
Bzoe, kogafcy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6. g. 51 m.
Zachód słońca o 5 g. 36 m.
Barometr 755. Pogoda
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
kosztuje we Lwowie 90 ct. zamiast 1-20
aa prowincji z przesyłką poczt. |-35„, 160
Numer pojedynczy kosztuje 4 centy.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia^
bozpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym
Nowi prenumerator o wie otrzymają bezpła-
^ “^®^pjt=rwsze arkusze dodatku powieściwego („Dla
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskieao“ na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedję powszechną.
Sneyklopedja ta w nowem opracowaniu, za­
wierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
00 tydzień aeszytami dwuarkuszowymi. Dotychczas wy-
szło 5 tomów. Prenumeratorowie Kurjera LwowsUeao
otrzymają pierwssy seszyt Encyklopelji bezpłatni^s.
M dalsze płacą po cenie wyjątlcowo niskiej; we
Lwowie >.» zeszyt 22 et, a na prowincji z przesyłką
pocztową Ki zeszyt 25 ct.- Frenumsratorowie „Kur­
jera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie zni­
żonej (40ct. miedęcznie) dwutygodniowe pismo dla
kobiet p. t.: „KOWE 1HODY«'.
ZaciągoiijGie nowej pożyczki inweslycyjnej.
Na a.•..
Na porządku dziennym dzisiejszego posiedze­
nia Eaay miejskiej znajduje się sprawa zaciągnię­
cia nowej pożyczki w kwocie 3,250.000 zł Spra-
wozdawca komisji pożyczkowej i sekcji skarbowej
przedstawił rzecz w sposób następujący•
Na mocy ustawy kraj. zaciągnęła gmina m.
Lwowa 10 miljonową pożyczkę obligową z planem
umorzenia do lat 60, jako fundusz nadzwyczajny
na cele wykonania w mieście większych inwesty-
cji, nietylko w mteresie rozwoju miasta pożądanych
ale nawet koniecznych ze względu na podniesienie
stosunków sanitarnych, na konwersję długów ówcze­
snych 1 na wprowadzenie w życie nowych zakła-
rzyTći™*'^^^^^^ funduszowi gminy przynosić ko-
Wedle przedłożonego przez miejską Izbę Obrach.
wykap, emitowano dotąd obligi pożyczki komu­
nalnej w wy. okości 8,684.546 zł., reszta zaś w
wartości 1,315.454 zł. pozostaje jeszcze do emito-
Wania na cele wskazane powyższą ustawą
^ Przy wykonywaniu jednak budowli i'robót in-
przeznaczone
L pozycjach ustawy, nie wystarczają
stL rozpoczętych robót. Pochodzi to
* Reprezentacja miasta przy uchwalaniu pro-
do posTezTil“
pozycji ustawowych tylko cyfry
planówposiadała zaś szczegółowych
budowe”z°akłflh g^<^wnie do cyfry wydatków na
§ zakładu wodociągowego, rzeźni i targowic,
tudzież nowego teatru i budynku sukursalnego, któ­
re w ustawie o 10 milionowej pożyczce nie były
dostatecznie uwzględnione, wobec czego zachodzi
niezbędna potrzeba uzyskania now.ego nadzwyczaj
nego funduszu na wykończenie i wprowadzenie w
życie inwestycji rozpoczętych.
Ze Reprezentacja m. uznała już tę potrzebę,
dowodzą jej następujące uchwały:
A) Rada m. postanowiła użyci na cele budo­
wy wodociągów m. Lwowa całej sumy w usta­
wie pożyczkowej w kwocie 1,500.000 zł. ''przezna­
czonej, a nadto, wobec tego, iż suma kosztorysowa
wposi 3,000,000 zł. postarać się w sposób odpo-
wied^ o brakującą resztę w kwocie 1,500.000 zł.
Wydział krajowy zatwierdził te uchwały, ze-
Rnn całej sumy pożyczkowej 1 milion
oOO.OOO zł,
Bj Rada m. przyjęła i zatwierdziła przedłożo­
ny przez urząd budowniczy elaborat, wykazujący,
IŻ na cele budowy nowej rzeźni miejskiej
1 targowic na „Gabryelówce“ potrzebnym jest kre-
yt w kwocie 1,073.218 zł. oraz postanowiła
użyć na ten cel kredytu w ustawie pożyczkowej
w sumie 540.000 zł. oznaczonego, zaś brakującą
do sumy kosztorysowej resztę pokryć stosowną ope­
racją kredytową, zwłaszcza, iż Zakład rzeźni z tar-
gowicami, prowadzony sposobem w innych więk­
szych miastach za granicą, będzie ^instytucją która
sama zdoła oprocentować i amortyzować pożyczony
na jej cele kapitał. Uchwały te zatwierdził Wy-
dział krajowy.
• k sprawie budowy nowego teatru
1 budynku sukursalnego, na które ustawa poźyczko-
wa preliminowała kwotę 700.000 zł., Wydział kraj.
zaś udzielił JUŻ subwencję 300.000 zł. przyjęła
Rada m sprawozdanie komisji wykazujące, iż ko-
P szta te będą wynosiły 1,181,574 zł.45ct. Jednakże
. wskutek następnych uchw ał Komitetu budowy, apro-
teMs"':? 761 “■
D) Na założenie centralnej stacji oświetle-
nia elektrj czuego potrzebną jest w myśl
uchwały Rady m. kwota 300.000 zł. Fundusz ten
nieprzewidziany w ustawie pożyczkowej, uzyskanf
kredytowej,
zwłaszcza, iz inwestycja ta należeć będzie do rzędu
inwe^yeji, przynoszących gminie korzyści.
wybudować na części
placu Strzeleckiego nowy gmach na umieszczenie
centralnej strażnicy ogniowej i labo-
rysową 153.386 zł. przeznaczając na ten cel prze-
dewszystkiem kwotę 70.000 zł. przewidzianą w u-
stawie pożyczkowej." u
Wydział krajowy zatwierdził tę uchwałę, ze-
70 000 obligów do wysokości ^sumy
w postanowiła po-
budowy strażnicy w sumie
»3.38b zł. 33 ct. dochodem ze sprzedaży gruntów
dzis ejszej strażnicy przy ulicy Ozarneckifgo, ze
względu jeiinak, iż strażnica centralna ma być w
r b. wykończoną i do użytku oddaną, zaś sprze-
daz gruntów tych tak rychło nastąpić nie może,
wypada brakującą do wykończenia nowej strażnicy
a niezwłocznie potrzebną kwotę doliczyć do sumy
nowej pożyczki inwestycyjnej.
F) Nadto należy uzyskać fundusz potrzebny
na pokrycie niedoboru kasowego z r. 1898
obrachunkową w kwocie
157.600 zL jak niemniej fundusz a) na interkalarja
obligów komunalnych w kwo­
cie 66,444 zł., b) na procent od papierów złom
U Lr uu papierów ziom-
bardowanych 25.536 zł., c) na stratę kursową
145.986 zł. wobec czego i z uwzględnieniem kwot
wyżej podanych suma nowej pożyczki wyniesie
3,065 702 zł.
Ponieważ nadto potrzebnym będzie fundusz
na oprocentowanie i amortyzację w pierwszym roku,
obliczony: a) wedle stopy 4'4 proc. 137.956 zł.
b) wedle stopy 5 proc 153.285 zł c) wedle stopy
5 /j proc. 168.614 zł., przeto wyniesie suma po­
życzki w pierwszym wypadku 3,203.658 zł., w dru­
gim wypadku 3,218.988 zł, w trzecim zaś wy­
padku 3,234 316 zł.. Gdy wreszcie do sum powyż-
szych doliczyć trzeba wydatki na sfinansowanie,
stemple, etc. przeto przyjmując w wypadku pierw­
szym dla zaokrąglenia kwotę 16.342 zł., w drugim
kwotę 16 013 zł., w trzecim 15.684 zł., wyniesie
ostateczna suma pożyczki, która musi być zacią­
gnięta w pierwszym przypadku 3,220 000 zł., w
drugim 3.235.000 zł., w trzecim 3,250 000 zł.
Do tej ogólnej cyfry nowej pożyczki nie wli­
czą się na razie kwoty 550.000 zł. na budowę
koszar dla dywizji ka wa lerzyekiej i
dwóch bataljonów piechoty landweryj-
nej, postanowioną już w zasadzie uchwałą Rady
m. z 1. bm. albowiem budowa tych koszar zawisłą
jest od dania zapewnienia, że skarb wojskowy
przyjmie wobec gminy m, Lwowa warunki, posta­
nowione w uchwale Rady m. z 1. lutego br. a
zresztą ponieważ wobec okoliczności, że inwesto­
wany w tę budowlę kapitał przyniesie do 6 proc.
dochodu, gmina m. Lwowa łatwo zdoła pożyczkę
taką osobno refektuować. r j n
Również nie należałoby z tych samych powo­
dów wciągać do tej pożyczki sumy 600.000 zł,
^danej w krótkiej drodze (ustnej) przez referenta
VIII Dep. na cele budowy nowych szkół
a to tern naniej, ileże sprawa ta zależy odpoprzed!
iiej uchwały Rady m. postanawiającej program
budowy szkół w najbliższych latach, co dotąd
jeszcze me nastąpiło.
^_ Wreszcie nie należy do nowej pożyczki wsta­
wiam wydatku spodziewaneg-a na budowę odnogi
colei elektrycznej do nowej rzeźni na Ga-
brjelowce, ponieważ budowa ta zależy przedewszy-
od stopnia rentowności, jaką kolej ta może przed­
stawiać, a zresztą ponieważ Rada m. Lwowa nie
przyjęła odnośnego wniosku swej komisji elektrycz­
nej a tem samem sprawa budowy odnogi kolei
elektrycznej do rzeźni pozostać musi w zawie­
szeniu.
Tj uwag powyższych pod A.
-ti. t. D. E. F. zostawił I. Departament w porozu­
mieniu z naczelnikiem miejskiej Izby obrachunko­
wej wykaz kwot, potrzebnych na wykończenie bu-
dowh 1 urządzeń inwestycyjnych, który zawiera
cyfrę ostateczną 3,250.000, zł. jakie gmina m. Lwo-
racji^kredytowej stosownej ope-
Wobec uwag powyższych i ze względu, że Ra­
da m. dała JUŻ wyraz koniecznej potrzebie zacia-
pięeia znaczniejszej pożyczki, uchwalając do ri-
1900 kwotę
podówczas obliczoną na 5 506.478 koron, której
pokrycie uzyskać należy drogą zaciągnięcia takiej
pożyczki, wnoszę:^ ■'
Rada miejska raczy uchwalić: I. Uznaje się
potrzebę zaciągnięcia pożyczki dla pokrycia niezbę-
nych wydatków, na wykończenie rozpoczętych ro­
bót inwestycyjnych i pokrycie niedoboru z r. 1898,
pożyczki w wysokości, dołączonym wykazem ozna­
czonej w wysokości 6,500.000 koron. II. Upoważ­
nia się komisję Rady m, dla kontroli długów
gminy m. Lwowa wybraną, by w celu przysporze­
nia gminie m. Lwowa potrzebnych funduszów, na­
wiązała z Instytucjami finansowemi rokowania o tę
I
I


[ 2023-06-29 10:45:26.908 - 19000301 - Seite 2 ]
KUEJBR LWOWSKI Z DNIA 1 MARCA 1900
pożyczkę i przedłożyła Radzie m. jak najspieszniej
szczegółowe wnioski co do formy pożyczki i sposobu
jej zaciągnięcia.
Z Warszawy
piszą do „Nowej Reformy”:
„Uczniowie gimnazjów, zaskoczeni przez po­
licję 9. stycznia przy ulicy Chmielnej, stopniowo
już poodzyskiwali wolnośó, nie wszyscy jeszcze, aie
znaczna już większość. Na początku bieżącego ty­
godnia władze rosyjskie trzymały jeszcze trzech:
Dembskiego, Ehrenkranza i Starzyńskiego. Oprócz
nich siedzieli jeszcze w więzieniu za tę samą spra­
wę studenci uniwersytetu:, Bochenek, Moczarski i.
Zubowicz, wreszcie niegdyś uczeń szkoły Swiecim-
skiego, Krzeezkowski, niewiadomego nam stanowi­
ska społecznego. Pewną część uwięzionych uczniów,
o ile dotychczas dowiedzieć się było można, około
dwudziestu, tak z Warszawy, jak z prowincji,
przyjęto napowrót de szkół. Nic nie słychać, o co
rząd obwinia młodzieńców dotychczas więzionych i
czy nie zaniechał niedorzecznego oskarżenia o jakiś
zjazd, mający inne jakieś cele, a nie czysto zawodowe:
zaznajomienie się i wymiany myśli i wrażeń, ja­
kiem! wiek młody dusze ludzkie zwykł wypeł­
niać.
„W Warszawie krążą pogłoski, że pobyt ks.
Imeretyńskiego w Petersburgu utrwalił jego pozy­
cję na stanowisku wielkorządcy Królestwa Pol­
skiego. Podobno polityka obecnego generał guber­
natora warszawskiego doznała zupełnej aprobaty ze
strony cara i centralnego rządu i wszelkie rachu­
by przeciwników księcia, że rychło ustąpi, doznają
zawodu. Jeżeli wiadomości te są prawdziwe, to na­
leży się spodziewać, że i kwestja szkolna, miano­
wicie zaś kwestia wykładów języka polskiego w
szkołach średnich wkrótce w praktyce rozstrzy­
gniętą zostanie, dotychczas bowiem zapowiedziane
rozszerzenie nauki języka polskiego istniało tylko
w teorji.
„Kto będzie następcą Ligina, jeszcze niewia­
domo, zdaje się, że jest już predystynov7any nowy
kurator, ale nazwisko jego nie doszło do publi­
cznej wiadomości".
Petycja dróżników.
Do obradującej właśnie Rady państwa wniosła
petycję kategorja sług państwowych, którą przy
obecnej regulacji płac w zupełności pominięto i za
pomniano.
Są to mianowicie dróżnicy, czyli nadzorcy dróg
i gościńców państwowych.
Ponieważ położenie ich jest rzeczywiście fatal­
ne, obowiązki ciężkie, a płaca niestosunkowo i wprost
śmiesznie mała, przeto petycja ich zasługuje na
bliższą uwagę.
W każdej porze roku, bez względu na pogodę
lub zimno, musi taki dróżnik strzedz całości i czy­
stości gościńców rządowych, na wiosnę i w lecie
przez 15 godzin dziennie, w zimie około 10 godzin,
a w razie klęsk jakichś, lub elementarnych wypad
ków przez całą dobę.
Służba ich wymaga ustawicznej uwagi, a nad
to każdy dróżnik musi miesięcznie oczyścić 200
metrów, rowów przydrożnych i 400 metrów kwa­
dratowych przestizeni oczyścić z trawy i zielska.
W razie zaniedbania tych obowiązków nakładają
na dróżników kary pieniężne i roboty zaniedbane
przeprowadzają na jego koszt.
*Za całą tę pracę otrzymują dróżnicy wynagro­
dzenie w kwocie ló złr. miesięcznie.
Ciężka ta służba niszczy w każdej porze roku
wiele odzienia, którego im rząd nie dostarcza a
nadto nie dba wcale o zabezpieczenie im losu na
starość, o egzystencję dla wdów ich i sierót. Po
najdłuższej bowiem służbie otrzymuje zupełnie już
do pracy niezdolny dróżnik „dar z łaski" w kwo­
cie 6 do 7 złr. miesięcznie a wdowa po nim 2 do
3 złr. miesięcznego utrzymania. Ale i te dary nij
są wcale ustawowo uregulowane i zależą tylko od
dobrej lub złej woli przełożonych.
Wobec tego słusznie domagają się dróżnicy, aby
ich a) wcielono do kategprji sług państwowych b)
przyznano emeryturę na wypadek choroby i staro­
ści, tudzież pensji wdowich w wysokości, jak je po
biera reszta służby państwowej, c) zaopatrzenia w
odpowiednie mundury zwłaszcza na porę zimową,
jak to mają np. dróżnicy i służba kolejowa.
Koloiija polska w Berlinie.
Berlin, dnia 17. lutego. Dobiegający kresu kar­
nawał zaznaczył się w naszej kolonji szeregiem za
baw. Parę dni temu odbyła się „rocznica” Towa­
rzystwa przemysłowców polskich; sala zaledwie mo­
gła pomieścić gości. Towarzystwo przemysłowców
stoi w pośrodku pomiędzy inteligencją a prostym
ludem, więc też gromadzi na swych zabawach wszy­
stkie warsW'y naszej kolonji polskiej. Za parę dni
odbędzie się zabawm Związku Towarzystw polskich
w Berlinie na cel dobroczynny. Mamy tu bowiem
kilka towarzystw dobroczynnych, jak np. „Przytu­
lisko" dla przejezdnych i pozbawionych dachu Po­
laków i Towarzystwo św. Wincentego, które udziela
zapomóg miejscowym, w nędzę popadłym Polakom.
Natnrain-e kasa Gbydv»óch tych towarzystw nigdy
nie jest pełną, bo bieda polska w Berlinie, choć
nie dostarczyła jeszcze żadnemu powieściopisarzowi
tematu do powieści społecznej, osobny stanowićby
powinna rozdział w opisie społecznej nędzy Berlina.
Bal na dobroczynny cel przynosił dotychczas zawsze
z 500 mk. dochodu, w tym roku spodzie wamy^ się
nawet więcej, bo jakoś więcej życia wśród naszej
kolonji się objawia. Wpływ ostatniego wiecu, o któ­
rym już pisałem, dostrzedz można w „Skarbonie".
Zgłasza się coraz więcej ludzi w zamiarze złożenia
swych oszczędności w „banku polskim"— i to lu­
dzi takich, którzy dopiero z wiecu o istnieniu „Skar­
bony" się dowiedzieli. Zaznaczyć można pewien
wzrost dobrobytu wśród zamieszkałych tu oddawna
Polaków, tak, jak znów nędza, dochodząca do osta­
tecznych granic, trapi tych rodaków naszych, któ­
rzy tu niedawno przybyli.
Na balu studenckim, który odbył się w zeszłym
tygodniu, wyliczył kłoś aż jedenaście posażnych pa­
nien, córek zamieszkałych w Berlinie rodzin poD
skieh, które tu dopiero się dorobiły. Bal akademi­
cki udał się dobrze. Przyczynił się do tego nie­
mało p. Kotarbiński (z Krakowa), który wziął u.
dział w aranżowanych przez komitet deklama­
cjach.
O balach tutejszych rozpisałem się trochę ob­
szerniej, ponieważ one, gromadząc ludzi z rozmai­
tych warstw ku wspólnej zabawie, nie są pozbawione,
zarówno jak i wiece, wielkiej doniosłości społecznej
i przyczyniają się do zawiązania i utrwalenia sto­
sunków pomiędzy Polakami. Nasze zabawy mają
wreszcie i to do siebie, że na nich gromadzi się
razem Polonia ze wszystkich trzech zaborów,• eo
leż bez pewnego znaczenia nie jest.
Następny wiec polski odbędzie się 11. marca
w sprawie wychowania dzieci polskich na obczy­
źnie; nasze szkółki, które z wielkim trudem i mo­
zołem utrzymywaliśmy w Berlinie, aby tylko dzie­
ciom dać możność nauczenia się języka ojczystego,
pozamykała nam policja. W zeszłym roku nie wy-^
syialiśmy też dzieci na wieś do kraju, na kolonje
wakacyjne. Trzeba będzie jakieś środki obmyśleć,
aby choć w części zapobiedz germanizacji.
Doniosłem już telegraficznie o rewizji w re­
dakcji „Dziennika Berlińskiego". Obecnie, dowia­
duję się, że odbyto rewizje również w niektórych
innych redakcjach pism polskich w kraju, a miano­
wicie w „dzienniku kujawskim" (w Inowrocławiu),
w „Lechu" (w Gnieźnie), w „Wiarusie polskim*
(w Bochum, Westfalja). Szukano broszury Lelt-
gebra o Rapperswylu. W kilku miejscach znale­
ziono.,
Wyrusza z Berlina pielgrzymka polska do
Rzymu.
KBDNIKA.
154)
ODEODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
XI.
Pomieszkanie politycznych składało się z dwóch
małych pokoików, z których drzwi wychodziły na
odgrodzoną część korytarza. Wszedłszy do tego
przedziału, zaraz na wstępie Niechludow spotkał
Simonsona, który siedział przed rozpalonym do
czerwoności piecem z polanem sosnowem w ręku.
Ujrzawszy Niechludowa, wstał i patrząc z dołu
do góry, z pod krzaczastych brwi wzrokiem po­
nurym, wyciągnął do niego rękę.
‘— Kontent jestem, żeś pan przyszedł— mó­
wił dziwnie znaczącym tonem z oczami utkwio-
nemi prosto w twarz Niechludowa. Mam do was
interes.;
— Cóż takiego? spytał Niechludow.
— Potem, teraz jestem zajęty. I znowu zwró­
cił się do pieca, w którym palił, starając się we­
dług swej teorji uzyskać jak największą ilość
cieplika.
Niechludow chciał iść dalej i skierował się do
pierwszych drzwi, kiedy otworzyły się drugie i w
nich ukazała się Masłowa z miotłą w ręku, zmia-
ttająca całą kupę śmieci i kurzu w kierunku pieca.
Była w białym kaftanie, w podetkniętej spódnicy i
ylko w pończochach. Na głowie miała do samych
brwi nawiązaną od kurzu chusteczkę. Na widok
Niechludowa wyprostowała się i cała zarumieniona
odłożyła miotłę, potem obtarła sobie ręce o spó­
dnicę i stanęła wprost przed nim.
— Porządkujecie— powiedział Niechludow,
podając jej rękę.
— Tak, to moje dawne zajęcie— odrzekła
i uśmiechnęła się. Takie brudy, że aż straszno po-
iryśleć. Cośmy się już naporządkowali!
— Cóż? pled wysechł? zwróciła się do
Simonsona.
— Prawie— odrzekł ten, patrząc na nią
jakimś dziwnym wzrokiem, który uderzył Nie-
chludowa
— Dobrze, przyjdę po niego i przyniosę szu­
by do suszenia. Nań wszyscy tutaj— dodała,
ukazując Niechludowcwi bliższe drzwi, a sama skie­
rowała się do dalszych.
Niechludow otworzył drzwi i wszedł do małej
izdebki, słabo oświetlouej małą metalową lampką,
stojącą nisko na narach. Było tu chłodno i paohło
wilgocią, kurzem i tytoniem. Bla.szana lampka ja
sno oświetlała tylko najbliższych, zaś po narach
i ścianach pełzały ponure, drżące cienie.
Wszyscy lokatorowie tego numeru byli tu ze­
brani z wyjątkiem dwóch mężczyzn, którzy jako
zajmujący się gospodarstwem, poszli po wodę na
herbatę. Była tu stara znajoma Niechludowa, wy­
chudzona i zżółkła, Wiara Jefremówna, ze swemi
dużemi, wystraszonemi oczami, o krótko ostrzy­
żonych włosach, ubrana w szary kaftan. Miała
przed sobą wysypany na gazetę tytoń i robiła
papierosy.
Była tu także jedna z najprzyjemniejszych dla
Niechludowa pomiędzy politycznemi, Emilia Ran-
cowowa, która zajmowała się gospodarstwem we-
wnętrznem i zawsze w każdych warunkach umiała
nadać zajęciom swoim kobiecy wdzięk i urok. Sie­
działa obok lampy i ładnemi, w zakasanych ręka
Ilu nas jest? W cyfrach okrągłych zamieszkuje,
podług p. Straszewicza, Polaków: w państwie rosyj-
skiem 9,715 000, aristrjackieia 4 091.000, niemieo
wach rękami 'zastawiała szklanki i filiżanki na ro­
zesłanym na narach ręczniku. Nie była ona ładną*
lecz jej dobre, pełne łagodiiości oblicze przy peł­
nym wdzięku uśmiecha stawało się w/esołem, neż-
kiem i nadzwyczaj poeiągającem. Takim właśnie
uśmiechem spotkała teraz Nieehludowa. '*,
— Sądzimy, żeście już zupełnie do Rosji wró­
cili— powiedziała.
Dalej w cieniu siedziała Marja Pawłówna, za­
jęta czamś przy małej jasnowłosej dziewczynee,
która bezustanku coś szczebiotała miłym dziecin­
nym głosikiem.
— Jak to dobrze, żeś pan przyszedł.
Widzicie Kasię?— pytała Niechludowa. A my
mamy— ot jakiego gościa— dodała, wskazując na
dziewczynkę.
Tutaj też znajdował się Anatol Krylcow. Wy­
chudzony i blady, z podgiętemł pod siebie nogami,
z rękami schowanemi w rękawy szuby, siedział
daleko na narach i drżąc na csłem ciele, roz-
gorączkowanemi oczami spoglądał na Niechludowa.
Niechludow chciał przejść do niego, ale na prawo
ode drzwi, zagrodził mu drogę jakiś mężczyzna,
który rozmawiając z ładną, uśmiechającą się Grab*
eówną, zgięty w kabłąk, szukał czegoś w worlm.
Był to sławny rewolucjonista, Nowodworow. Njo*
chludow skwapliwie przywitał się z nim, lecz nie*
potrzebnie tak się pośpieszył, bo właśnie pomiędzy
wszystkimi politycznymi, ten jeden nie był m#
przyjaznym. Błysnął teraz oczami i patrząc chmur­
nie, wyciągnął swoją chudą wązką rękę.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:45:26.908 - 19000301 - Seite 3 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 1. MARCA 1900
kiem 4,091.000, w Anuryce 1,500.000, na Spiża i
w iń. krajach 50.000, razem 18 504.000.
Przyjmując tedy ogólną liczbę Polaków na całym
świecłe na 18—19 mil., L. Straszewicz zaznacza, że
w rodzinie narodów cywilizowanych, liczebnie siódme
zajmujemy miejsce. Więcej, niżeli Polaków, jest An­
glików (przeszło 100 mil), Wielkorusów, Małorusów
i Białorusów (88 mil.), Niemców (70 mil.), Hiszpa­
nów i Portugalczyków (63 mil), Francuzów (44 mil.)
ł Włochów (33 mil)‘
Wodociągi lwowskie prawdopodobnie już z koń
cem br. wejdą w życie a od nowego roku opłacać bę
dą właściciele realności 3 prc. dodatku za używanie
wody, który to dodatek w rzeczywistości obciąży nie
właścicieli domów, lecz tylko lokatorów. Dla informa­
cji jednak dcdaó należy, że dodatek ten pobierany bę
dzie przez -gminę wyłącznie tylko za używanie wody
a nie za instalacje wodociągów w domu, t. zii. że je
żeli kogo nie stad będzie na jednorazowy wydatek
1000 do 2000 zł., to Ickatorowie jego będą musieli
opłacad haracz 3 pro., a żadnej z tego korzyści mifd
nie będą, gdyż nadal służąca albo wodziarka wodę ze
studni czerpad będzie musiała. Zaradzid temu pragnie
wniosek dra Stroyuowskiego, który zaproponował, ażeby
galio. Kasa cszczędnośoi dla swoich miejskich hipo­
tecznych dłużników otworzyła kredyt wodociągowy,
Kasa zrobiłaby umowę z grupą, dającą ńa to sześciu
instalatorów miejscowych, z pomiędzy których właści­
ciel realności mógłby sobie wybrad najodpowiedniej­
szego i zrobid z nim układ, w granicach norm przez
Kasę ustanowionych. Za wykonanie instalacj płaciłaby
Kasa oszczędności, a odnośna kwota zostałaby zabez­
pieczona na realności i lozłcżona na jak najdogodniej­
sze dla dłużników raty. Z czystego zysku, osiągniętego
przez tę manipulację, pozostałaby jedna trzecia częśd
na rzecz Kasy oszczędności, jedną trzecią odpisanoby
właścicielom realności, a reszta przypadłaby na rzecz
instalatorów. W ten sposób wszyscy właściciele do­
mów mogliby przyjśó od razu do wodociągów a loka-
torowie mogliby’ korzystać z prawa, za które płacid
będą haracz. Za przykładem galic. Kasy oszczędności
pójdzie niezawodnie bank krajowy i hipoteczny, i w taki
sposób sprawa ta w krótkiej drodze zostałaby zała
twioną.
Ruch przedwyborczy we Lwowie. Onegdaj od­
było się posiedzenie ściślejszego miejskiego komitetu
w sprawia wyboru posła miasta Lwowa do Sejmu. Od­
czytano list dra Piętaka, w którym tenże zapewnia, że
na wypadek wyboru przystąpi do stronnictwa narodo­
wo demokratycznego. Komitet miejski uchwalił ogłosić
odezwę do wyborców i rozesłać ją wyborcom. Zgro­
madzenia wyborców uchwalono nie zwoływać wcale.
Zebranie wyborców żydowskich odbyło się onegdaj
wieczorem, w sali Towarzystwa muzycznego. Poseł
Daszyński zaznaczył stanowisko swoje we wszystkich
kwestjach, które obchodzą w znacznej części żydów.
Omawiał tedy kolejno sprawę kredytu w naszym
kraju, niezliczoną ilość bankructw i całą niepewność
bytu wśród mas lydowskich.
Omawiając stosunek żydów do innych narodowo
ści w kraju zaznaczył, że jest nieprzejednanym wro­
giem niewolnictwa jednej narodowości i panowania
drugiej, będzie tedy w Sejmie usilnie walczył prze­
ciwko uciskowi narOiOwemu. (?) Dał szeroki pogląd na
politykę żydowską, wspomniał o stanowisku śp. Smol­
ki do żydów i roztoczył cały plan, w jaki sposób
chce w Sejmie działać dla pożytku całego kraju— a
więc i żydów, stanowiących 12 procent ludności.
Wyznanie wiary politycznej zgromadzenie przy­
jęło silnym applaazem.
Po przemówieniach kilsu uczestników, zgroma­
dzenie uchwaliło następującą rezolucję: „Zważywszy,
że wziastąjąca w kraju, a więc i wśród żydów, nędza
i zwiększająca się reakcja wymagają w Sejmie nieu­
straszonego rzecznika ekonomicznych i politycznych
praw ludu i równouprawnienia obywateli bez różnicy
wyznania, narodowości i rasy, uchwala zgromadzenie
poprzeć wszelkiemi siłami kandydaturę p. Ignacego
Daszyńskiego na posła do Sejmu i za nim jak naj­
silniej agitować. Zgromadzenie uchwala wszelkiemi si­
łami zwalczać kandydaturę ministra dra Piętaka, jako
kandydata partji antysemickiej, który to swoje stano­
wisko antysemickie kilkakrotnie zaznaczył".
Zarząd Zakładu ubezpieczenia robotników od
Spadków dla Galicji i Bukowiny we Lwowie ukon-
stytuował się 25 lutego, wybierając prezesem pono­
wnie dra W. Domaszewskiego, wiceprezesem zaś dra
won. Łozińskiego,
Do Wydziału administracyjnego wybrano pono-
wnie dra Aleks. Małaozyńskiego i Franc. Rozwado­
wskiego oraz p. Wojciecha Komersa. Sekretarzem Za­
rządu został wybrany ponownie p. Leopold Baczewski
a jego zastępcą dr. Hubert Wiglitzky. Do komisji re
wizyjnej weszli: Dr. Mik. Fedorowicz, tudzież pp. Mi­
chał Fischer i J6z. Tomicki.
Żądania szewców. W wykonaniu uchwały wie
CU szewców, odbytego we Lwowie 28- i 29. stycznia
br. zamierzają szewcy nasi założyć zawodowe towa­
rzystwo związkowe’ dla przemysłowców szewskich i
ich towarzyszy w Galicji i Bukowinie. Celem tego
stowarzyszenia' ma być; Zorganizowanie wszystkich
przemysłowców i towarzyszy zawodu szewskiego w
sprawie dążenia do zmiany obecnej ustawy przemy­
słowej. Otrzymanie pomocy i zaopatrzenia w potrzebie
dla wszystkich ciłonków, należących do tfgo stowa­
rzyszenia. Założenie biura pośrednictwa pracy w Ga­
licji wraz z wielkiem Księstwem Krakowskiem i na
Bukowinie. Wydawanie pisma zawodowego treści na­
ukowej, ekonomicznej i statystycznej i ustanowienie
krajowej komisji wykonawczej w miastach i miastecz­
kach, wybieranej przez urządzać się mające zgroma­
dzenia; każdych 25 przemysłowców wraz z towarzy­
szami wybierać będzie jednego delegata do komisji
centralno-wykonawczej, która będzie brała udział w
obradach wieców, zwoływanych przez komisję cen­
tralną we Lwowie.
W sprawie tej wydała lwowska korporacja szew­
ska odezwę do majstrów i towarzyszy w kraju, aby
licznie przystępowali do związku. Odezwę podpisali
imieniem związku przewodniczący Józ. Flach, zastępca
prze w. Jan Harazda, sekretarz Jan Mrok i skarbnik
Wład. Czupiel.
Egzamin z rachunkowości państwowej złożyły
Zofia Hiókiewiczówna z Tarnopola, Antonina Miszkie-
wiczówna z Tarnowa i Kazimiera Zdanowiczówna z
Kozłowa.
Akademia sztuk pięknych w Krakowie. Cesarz
zezwolił na przekształcenie krakowskiej Szkoły sztuk
pięknych na Akademię. Zarządzenie to wchodzi w ży­
cie już z początkiem roku szkolnego 1900/1, a więc
od października roku bieżącego. Przekształcenie polega
w pierwszym rzędzie na utworzeniu trzech katedr
zwyczajnych (w VI. klasie rangi) i czterech nadzwy­
czajnych (w VII. klasie rangi); dalej na możności
mianowania bezpłatnych profesorów nadzwyczajnych,
a więc na zupełnem zrównaniu perscnalu naczyciel-
skiego z ciałem profesorskiem wszechnic. Zmian per­
sonalnych nie pociągnie za sobą na razie żadnych no­
wa organizacja.
Z Uniwersytetu. Pan Marjan Michał Klejn, ro­
dem z Nowego Sącza, otrzymał na Uniwersytecie Ja­
giellońskim stopień Dra praw.
Stan wód w kraju. Silne mrozy, jakie w poło­
wie hm. nastały, nakazywały przypuszczać, że stan
wód i zatorów, podany w ostatniem sprawozdaniu u-
trzyma się przez czas dłuższy, tymczasem już po kil­
ku dniach temperatura wzrosła do przeciętnej dziennej
ponad zero, a w niektórych okolicach rozpoczęły się
nawet dośó obfite opady, już to w postaci deszczu
(przed 20 lutego) już to śniegu (szczególniej 22 i 23
lutego w Galicji zachodniej i na Bukowinie), już też
deszczu ze śniegiem. Tym to opadom zawdzięczać na­
leży pewne wzniesienie się stanu woły, które zauwa­
żyć można było na wodoskazach wiślanych, a które
rozpoczęło się już 20 w średniej części Wisły i spo­
wodowało 24 lutego zupełne zejście lodów z dolnej
Wisły i ze Sanu.
Przebieg tego pochodu lodów był następują'y:
Na Sanie przepłynęły ostatnie lody z górnej
części przez Przemyśl już 13 lutego spiętrzywszy wo­
dę do 185 ctm.; po odejściu lodów woda opadła do
65 ctm. nad stan normalny, d. 15 lutego ruszyły lo­
dy z ostatniej zamarzniętej części Sanu, a mianowieie
z sekcji jarosławskiej (km. 141— 122) i utworzyły
silny zator pod Munia.ą, opierający się czołem o lód
stojący między km. 122 a 114. Zator ten spowodował
spiętrzenie do 425 ctm. nad etan normalny wedle
wodoskazu w Radymnie. Z dolnego Sanu zatory pod
Bielińoem i Pysznicą zeszły, utworzywszy czasowy za­
tor u ujścia do Wisły, który spiętrzył wodę do 125
ctm. nad etan normalny wedle wodoskazu w Rado­
myślu.
Na Wiśle ruszył lól z pod Otałęży (km. 210)
13^ lutego i stanął pad Ostrówkiem (km. 218—
225). 14 posunął się do zatoru stojącego poniżej ujśda
Wisłoki (w km. 233) pod Przykopem, pchnął go na­
stępnie przed sobą, aż pod Baranów (km. 242), ztąd
dnia 15 pod Suchorzów (km. 245) Od 21 poczęły
ztąd lody powoli w dół schodzić i tak pod wpływem
słońca mięknąć, że tworzyły właściwie śryż i drobną
krę, a nie zatory; to spływanie trwało do dnia 25
lutego, w którym to dniu cała dolna Wisła wolna
już była od lodów. Chwilowe spiętrzenie jakie to po­
suwanie się lodów wywoływało nie było nigdzie wyż­
sze od stanów podanych w ostatniem sprawozdaniu
nie zagrażało nigdzie zalewem.
Na Dniestrze, ruszyły lody s górnego Dniestru
powyżej Rozwadowa 14 lutego, stanęły pod Krupskiem
(km. 354), utworzywszy tam silny zator, opierający
się o lód stojący między km. 354 a. 346 (Demenka
poddniestrzańska), następnie, prócz małej partji pod
Czartorją, woda była wolna ażdoŹórawna. Spiętrzenie
w Rozwadowie wynosiłe około 150' entm. Tegoż sa­
mego dnia zeszły lody z Łimnicy i Lukwi do Dnie­
stru, a 15 ruszyły z pod Halicza utworzywszy obok
mostu zator, który spiętrzył wodę do 300 entm. i spo­
wodował zalanie kilku nadbrzeżnych chat (szkoda nie­
znaczna), poczem odpłynął dalej. Większy zator utwo­
rzył się dnia 16 w Petryłowia (km. 242—245), gdzie
woda wdarła się do starego koryta, nie mogąc ruszyć
lodów w nowym nagromadzonych. Atoli pod wpływem
wyższej temperatury, najpierw część zatoru spłynęła,
a w dalszej części lody osłabły, i już, to utworzyły
środkiem przepływ, jnż to przepuściły wodę spodem
tak, że wszelkie niebezpieczeństwo, jakie mogło grozić,
minęło.
W dolnym biegu Dniestr wolny zupełnie od lo­
dów jest już od km. 146, t j. od ujścia Strypy aż
do granicy kraju.
Barbarzyństwo sądów pruskich. Za nieznajo­
mość języka niemieckiego na trzy dni aresztu skazał
sędzia w Brodnicy znów pewnego włościanina z Brzó­
zią, którego w, sprawie opiekuństwa przesłuchiwano
w ubiegłą sobotę. Skazany, o ile umiał, odpowiadał po
niemiecku, mimo to sędzia skazał go na trzy dni are­
sztu i niebawem do więzienia odprowadzić kazał. Uwię­
ziony wysłałjednak depeszę z zażaleniem do Kwidzyna,
skąd go jednak znowu odesłano do sądu okręgowego
w Brodnicy.; Dopiero kiedy 'dwaj znajomi włościanina
tego zeznali, że ten niemieckim językiem nie włada,
wypuszczono go pod wieczór tego samego dnia na
wolność.
Z Brodów donoszą nam, że starostwo tamtejsza
wystosowało do obywateli prośbę o wydawanie ajen­
tów. kręcących się po powiecie tamtejszym i nakła­
niających włościan do emigracji do Rosji, gdzie mają
rzekomo dostać bezpłatnie grunta.
Odbyte tu wybory do powiat, kasy chorych unie­
ważnione zostały przez starostwo,
W Nowym Sączu ukonstytuował się bank miesz­
czański, stowarzyszenie zarejestrowane z ograniczoną
porębą.
Z Biały piszą: Młoda pokojóweezka, służąca u
tutejszego fabrykanta p. A. Stawro, niejaka Łucja Ni-
pówna z Żywca, chcąc szybko rozpalić ogień pod ku­
chnią, na płonące już drzewo zaczęła lać naftę. W tej
chwili płomień wybuchł z całą gwałtownością i objął
suknie młodej dziewczyny, która w jednej chwili cała
stanęła w ogniu. Przerażone dziewczę z krzykiem po­
biegło do pokoju, gdzie p. Stawro z niesłychaną przy­
tomnością umysłu rzucił się jej na ratunek i przy po­
mocy drogiej sługi ngasif płonące suknie. Nipównę,
straszliwie poparzoną, odstawiono do szpitala miej­
skiego
Zamach Lucchenlego na dyrektora więzienia
Perrina, stoi w związku z buntem włoskich ansztan-
tów, którzy w wię/z-niu £r"uewskim stanowią przeszło
połowę skazańców. Bant zdarzył się przed 20 dniami.
Luecheni, pod pozorem, iż ma wnieść jakąś skargę,
kazał się zaprowadzić do dyrektora więzienia i w
chwili, gdy dokonywał zamachu na dyrektora zbun­
towani Włosi napadli na straż więzienną. Sytuacja
była bardzo krytyczną, ale na szczęście wkrótce nad­
biegła żandarmeria i poskromiła buntowników. Dwóch
z nich zdołało uciec, ale schwytano ich na granicy
francuskiej. Wodza buntu, anarchistę Baziliego, jak
również jego uczestników okuto w kajdany.
Z izby sądowej. W repertuarze sądów przysię­
głych we Wiedniu na miesiąc marzec znajduje się
proces o obrazę honoru na skargę ks. Stojałowskiego
przeciwko redakcji tygodnika „Die Wage“.
Rada administracyjna kolei północnej im. ces.
Ferdynanda postanowiła sprawić nowych 260 wago­
nów towarowych, 640 wagonów na węgiel i koks,
24 lokomotyw towarowych, a trzy dla pociągów po­
spiesznych. Całą tę dostawę, na cenę mniej więcej 5
i pół miliona koron, postanowiono oddać fabrykom
austrjackim. Ciekawe, czy polscy członkowie rady nad­
zorczej pamiętali także o fabryce sanockiej.
Ordynację wyborczą dla m. Wiednia uchwalił
Sejm dolno austrjacki w ubiegłą sobotę. Ponieważ na­
miestnik hr. Kielmansegg oświadczył, że ordynacji do
sankcji cesarskiej nie przedłoży, jeśli wydział miejski
nie będzie przywrócony, większość sejmowa zgodziła się,
na tę poprawkę. Wobec tego przyobiecał namiestnik,
że uchwaloną ordynację przedłoży do sankcji. Projekt
N
hi


[ 2023-06-29 10:45:26.908 - 19000301 - Seite 4 ]
KUiJJEB LWOWfSKl Z DNIA 1. MARCA 1900.
ordynacji zawiera jako warunek wyborczy trzyletni po­
byt w mieście, podczas gdy rząd oznacza dwuletni po­
byt za wystarczający.
Uzupełniające wybory gminne Z Krakowa do
noszą. Prezydent miasta polecił magistratowi przygoto­
wać uzupełniające -wybory członków Rady miejskiej w
myśl nowego statutu, tak, aby wybory te odbyć się
mogły w połowie czerwca br.
Rozprawa masy konkursowe] Czesł. Kieszkow-
Skiego przeciw inżynierowi Marcinowi Dobiji, została
odroczona do 26. bm., a to celem dopuszczenia dowo­
du z przesłuchania' stron, mianowicie inżyniera Dobiji.
Morderstwo. Z Leżajska piszą do „Gazety Rze­
szowskiej"; W nocy o g. 3 na 15. bm zamordowany
został tamże włościanin Michał Grabarz, ojciec pię­
ciorga dzieci. Trudnił się dostawą koni do wozów
pocztowych, W krytycznej nocy 16 letni syn zamordo
wanego, idąc do stajni zaprzęgać konie, znalazł ojca
leżącego na ziemi pod domem bez znaku życia. We­
zwany lekarz dr Zawilski używał wszelkich możliwych
środków dla przywrócenia przytomności, lecz bezsku­
tecznie, śmierć nastąpiła niebawem Lekarze stsęierdzilL
że czaszka od trzech uderzeń narzędziem tępem zosta­
ła strzaskana. Wskutek przedsięwziętego śledztwa po­
dejrzenie o dokonanie tego zbrodniczego czynu padło
na włościanina Jana Sirlę, notorycznego pijaka. Od
dłuższego czasu miał on się odgrażać Grabarzowi, że
go zabije za to, że tenże nie chciał mu sprzedać konia.
Po dokonaniu zbrodni miał się Sirla wyrazić do swej
żony, że gdyby miał 100 złr., to wyjechałby do Ame­
ryki, to znów żeby dać 70 zł żonie Grabarza, żeby
nic nie mówiła. Córka Sirli miała to opowiadać sąsia­
dom i cała sprawa wyszła na jaw, Sirlę aresztowano
i odstawiono do sądu.
Nadużycia b. policmajstra Przed paru dniami
rozpoczęła się przed wileńską izbę sądową rozprawa
b. policmajstra tego miasta, Rajewskiego, i czteru
kancelistów policyjnych. Akt oskarżenia zarzuca wszyst
kim wymaganie łapówek od dorożkarzy, nadużycie
władzy przez Rajewskiego i bezprawne pozbawianie
wolności, wreszcie przywłaszczenie pienięizy, (w ciągu
czterech i pół lat około 5.500 rubli) nadsyłanych
z widowisk za dyżury strażackie.
B. policmajster pobierał od każdego dorożkarza
po 3 ruble za niestawienie się na przegląd a po 2
ruble za odebrane numery, zaś po 3 ruble' od autre-
prenerów widowisk teatrów. Za napisanie świadectw
na prawo trzymania remizy ściągał za pośrednictwem
swoich podwładnych po 3, 5 do 12 rubli.
Na rozprawie stawiło się 151 świadków, a radca
rządu gubernialnego Siergiejewskij zeznał, że sam
przesłuchał przeszło 300 dorożkarzy wileńskich, któ­
rzy wszyscy stwierdzili, że ściągano z nich opłatę
pieniężną za prawo jazdy po mieście, a jeżeli który
z nich nie cnciał się okupić, to trzymano go w poli
cji czasami po 24 godzin i dłużej, przyezem morzono
konie głodem, chociaż po uwolnieniu ściągano z wła­
ścicieli po 40 kop. za obrok.
Wyrok zapadnie za kilka dni dopiero.
Dostawy dla wojska Ze Stanisławowa piszą:
Pized rokiem pornszono sprawę kupczenia dostawami
obuwia dla wojska, z tak wielkim trudem zdobytemi
od sfer decydujących w Wiedniu. Malwersacje te, pro­
wadzone przez szereg lat przez tutejsze niesumienne
jednostki, dały powód do wytoczenia im dochodzenia
karnego. Pokazuje się, że nie lepszy los spotkał ta­
kże dostawy krawieckie. Sprzedano je tak samo, jak
i szewskie za marny grosz poza Stanisławów, a pod
czas gdy szewskie mimo to zostały w kraju, odkupili
je bowiem szewcy z Monasterzysk, to krawieckie do­
stały się Morawiakom, którzy cechowi krawieckiemu
tutejszemu zapłacili za to, tytyłem „odstępnego®, po
dobno 300 zł. Z uzyskanej w ten sposób sumy dostało
się zaledwie krawcom tutejszym, jeżeli się wogóle do
stało, kilkadziesiąt zł., członkowie „komisji" bowiem,
którzy ten świetny interes z krawcami morawskimi
zrobili, 200 i kilkadziesiąt zł. policzyli sobie na ko­
szta podróży do Wiednia, gdzie przetarg ten miał się
odbywać.
Fałszerze monet. Z Łodzi donoszą: Schwyta­
nymi tu fałszerzami monet, mianowieie srebrnego bi­
lonu, są bracia Brcszowie Franciszek, Kazimierz i Ji
zef, W eleganckiem mieszkaniu, znaleziono prasę do
podrabiania pieniędzy i ukrytą w piecu sztancę dla
wybijania piętnasto i dwudziestokopiejek. Broszowie
byli z zawodu jubilerami i grawerami. W ostatnich
miesiącach wydali w Warszawie na stypę po ojcu
przeszło 1000 rubli.*
Zjazd lekarzy powiatowych. Przęsło 60 lekarzy
powiatowych z całej Galicji zebrało się we wtorek o
godz. 10 rano w sali Tow, lekarzy galicyjskich, n-i
doroczny zjazd. Dr. Kuczera, asystent zakładu anato-
mji patologicznej, przedstawił zajmującą próbę Yidala,
dozwalającą w krwi chorych stwierdzić stanowczo ty
fus brzuszny, co w przypadkach odosobnionych dl\
rozpoznania nieraz wątpliwych chorób doniosłe ma
znaczenie. Następnie podał do wiadomości zebranych,
krajowy inspektor sanitarny dr. Barzycki uchwały an
kiety w sprawie środków zapobiegawczych z powodu
groźnego szerzenia się chorób wenerycznych i ściślej­
szego nadzoru nad domami publicznymi.
Kwestje te i podniesiona potrzeba skuteczniejszej
akcji wobec rozwleczenia w kraju zaraźliwej choroby
ócz, zwanej jaglicą, wywołały dłuższą dyskusję.
Kradzież w kościele. Dr. Leon Świeżawski
schwytał wczoraj w kościele oo. Bernardynów 23 le­
tniego Alojzego Picza, nałogowego złodzieja, na kra­
dzieży z paltocika pani Br. C. pugilaresu z kwotą
około 8 kor.
Skok z pociągu błyskawicznego. Z Krakowa
donoszą: Kupiec Knópflaiaeher z Krzeszowic, powra­
cając z Kr..kowa, wsiadł do pociągu błyskawicznego
w tern przekonaniu, że zatrzymuje się on w Krzeszo­
wicach. Gdy więc zobaczył, źe to się nie dzieje, wy­
skoczył z pociągu znajdującego się pełnym biegu i
upadł na tor tak nieszczęśliwie, że w kilka godzin
potem ducha wyzionął.
Zmarli. We Lwowie Wład. Eder, b. zarządca
kopalń nafty w Borysławiu w 53 r. życia; Antoni
Kienzler, obywatel m. Lwowa w 68 r. życia; Teofil
Dydyńoki, oficjał dyrekcji skarbowej -w 31 r. życia.
Przeciwko zagranicznym robotnikom polskim,
udającym się na robotę do Westfalji, wydała rejencja
w Minden ostre przepisy. „Dziennik Poznański® do­
nosi. że zatrudnianie robotników uczyniono zależnem
od pozwolenia landratów lub policji. Gbebodawcy przyj­
mujący polskich robotników z Królestwa Polskiego lub
Galicji, muszą najpóźniej w trzech dniach donieść o
tern odnośnym władzom, tak samo donieść muszą trzy
dni przed zwolnieniem robotników z p.''aey, wreszcie w
przeciągu trzech dni powinna być policja powiadomić-
mioną, jeśli robotnik potajemnie porzuci pracę. Chle­
bodawcom, którzy się do powyższych przepisów nie za­
stosują, zagrożono karą pieniężną lub więzieniem.
Z konserwatorjum Tow. muzycznego dochodzą
nas liczne skargi na złe rozmieszczenie sal szkolnych
w nowym lokalu przy ul. Czarneckiego. Wydział Tow.
muzycznego, oraz kancelarja dyrekcji zajęły najpię­
kniejsze trzy ubikacje, uczniowie zaś wraz z profesorami
gnieżdżą się w ciasnych pokojach.* W szczególności
Wydział dla swych posiedzeń, które się odbywają raz
na kilka tygodni, przeznaczył sobie najpiękniejszą salę
i urządził ją prawie z komfortem.
Wyrzucono tu wprost pieniądze za okno, zaś na
naukę zaczynają panowie wydziałowi oszczędzać wydatki
i to w sposób bardzo niefortunny. Niezdrowym sto­
sunkom, panującym obecnie w łonie Towarzystwa mu
zyczne;o a nawet w łonie samego Wydziału, poświęci­
my niebawem obszerniejsze uwagi. Mówią o ustąpieniu
dyr. Sołtysa wraz z calem gronem nauczycielskiem, tak
miłe zapanowały tam stosunki.
Mianowania. Namiestnik zamianował koneepistę
sanitarnego, dr. Stan. Karpińskiego, lekarzem powia­
towym, a asystenta sanitarnego, dr. Kaz. Mossora,
koneypistą sanitarnym.
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł asystenta
sanitarnego, dr. Wacława Stablewskiego, ze Lwowa
do Podgórza,
Tegoroczny karnawał zakończył wczoraj świe­
tny wieczór Akadem. Kółka Szkoły ludowej w sali
Strzelnicy. Kilkaset osób zapełniło salę. Bawiono się
wesoło prawie do świtu, a dochód z udalej zabawy
przypadnie wogóle celom „Szkoły ludowej® i Bursie
czerniowieckiej.
Producenci spirytusu. W Pradze od' yło się 26.
bm. walne zgromadzenie Towarzystwa czeskich produ­
centów spirytusu, na którem podano do wiadomości, że
projekt utworzania wspólnego związku dla sprzedaży
spirytusu spełzł na niczem, w Galicji bowiem związek
taki w ogóle jest niemożliwy, gdyż tamtejsze gorzelnie
zanadto są zawHe od ban^^ów i rafineryj. Bez Golicji
urzeczywistnienie tego projektu nie miałoby racji, gdyż
Galicja reprezentuje 400.000 hektolitrów, czyli prawie
połowę całego kontyngentu.
Zniesienie notarjatu. Deputacja notarjuszów au-
strjackich, któr. była wcz-oraj u ministra sprawiedli­
wości Sp-jns Bjdena i u szefa sekcji Kleina, otrzymała
od obu zapewnienie, że nie ma niestety mowy o znie­
sieniu notarjatu.
Komisje moralności. Berliński socjalistyczny
dńennsk „Yorwarts" ogłasza rozkaz dzienny pr-szydmtl
policji ustanawiają-:y policyjną straż moralności pnbli-
cznej pod kierownictwem komisarza policyjnego Straż
ta ma czuwać głównie nad tern, aby w sklepach za­
kładach publicznych i na wystawach sklepowych’ nie
znajdowało się nic takiego, co mogłoby obrażać moral­
ność publiczną. Baczność tej straży ma być głównie
zwróbona na skKpy, artystyczne zakłady, ateliers i wy­
stawy fotograficzne, zakłady fryzjerskie i t. p.^
W Czytelni kobiet odbędzie się w sobotę 3.
marca o godz. 6 tej odczyt pni Róży Nusbanmowei
„O przyczynach nerwowości u dzieci niezależnych od
szkoły". Wstęp wolny dla członków i osób zapro­
szonych.
Sądy przemysłowe we Lwowie. Dziś będą
składali przysięgę assesorowie dla Sądów przemysło­
wych.
We Czwartek po raz pierwszy odbędą się ropra-
wy, do których na assesora (ławnika), wezwany zostsi
z grona pracodawców, p. Jan Wydrych.
O Lucchenim donoszą w uzupełnieniu telegramu
naszego z Genewy: „Luccheni, morderca cesarzowej
Elżbiety, usiłował 24 bm. wykonać w więzieniu nowy
zamach morderczy, zwrócony przeciw dyrektorowi wię­
zienia Perrin. Zbrodniczy zamiar Lucoheniego powstał
w związku z ucieczką dwóch skazańców z więzienia
Eweche: Gota, który zajmował parterową celę obok
Lucoheniego i Greka Rastopoulosa. Wówczas okazało
się, że cela Luceheniego uniemożliwia gwałtowne wy­
łamanie się, dwóch zaś zbiegów ujęto zaraz nastę­
pnego dnia na granicy francuskiej. Luccheni, dowie­
dziawszy się o tern, popadł w nerwowe rozdrażnienie,
zwłaszcza, gdy zapowiedziano obostrzenie przepisów
więziennych. D. 24 Lueeheni zgłosił się, czego jnż
oddawna nie czynił, z prośbą o rozmowę z dyrektorem
więzienia. Życzeniu uczyniono zadość. W biurze zwró­
cił się morderca do dyrektora z zapytaniem: „Czy to
prawda, że otrzymam tylko jedną książkę na tydzień
do czytenia? Chcę to wiedzieć". Dyrektor odparł;
„Tak jest!" Lueeheni rzucił przekleństwo, zacisnął
pięści, w tej chwili jednak wyprowadzony został z
biura. W trzy godziny potem rozległ się znowu dzwo­
nek z jego celi i Lueeheni oświadczył: „Chciałbym
jeszcze raz rozmówić się z dyiektorem !“ Żądaniu jego
znowu ustąpiono. Zaprowadzony do kancel-drji Luccheni
rzekł! „Powtarzam moje poprzednie pytanie?" Perrin
odrzekł: „Już powiedziałem i przy tern pozostanie".
Luccheni zaczerwienił się z gniewu i zawołał: „Po­
żałuje pan tej odmowy!* Perrin odwrócił się tyłem,
a w tym momencie Luccheni wyciągnął z kieszeni
ostre, cienkie narzędzie i z błyskawiczną szybkością
zadał dyrektorowi cios w głowę. Tylko szczęśliwej o-
koliczności, że spostrzegł błysk i uchylił szybko gło­
wę, zawdzięcza Perrin ocalenie. Wszczęła się gwałto­
wna walka, trwająca kilka sekund. Dopiero dozorcy,
którzy słysząc hałas, wbiegli do biura, zdołali nbez-
'władnić mordercę. Okazało się, że narzędzie było kin-
czem do puszki konserwów. Luccheni klucz ten wwię-
zieniu zaostrzył i zaopatrzył w skórzaną rękojeść. Żft
Luccheni znał się na takiej robocie, pokazało się już
przy morderstwie cesarzowej Elżbiety, dokonanem za
pomocą zaostrzonego pilnika. Genewski trybunał sądo­
wy zebrał się wskutek polecenia rządu na naradę, po
której powzięto następujące uchwały: Lueeheni będzie
natychmiast umieszczony w podziemnej celi, w której
pozostanie aż do dalszych postanowień. Zamiast codzien­
nego dwugodzinnego spaceru, będzie wyprowadzany na
światło tylko trzy razy na tydzień. Pożywienie również
zmniejszono. Obecnie otrzymywać bęlze dziennie tylko
talerz zupy. Prokuratorja wdroży prawdopodobnie nowy
proces przeciw Luceheniemu o zamach na dyrektora
Perrin. Według art. 27 genewskiej ustawy karnej
więzienie dożywotnich skazańców może być bardzo ob­
ostrzone. Najwyższym wymiarem kary jest odosobnienie
w celi na przeciąg 5 lat.
(Prywatne doniesienia.)
Poświęcenie nowego handlu biawatno-płócien-
negoF. Korneckiego i Spki we Lwowie w Pasa­
żu Hausmana I. I. odbyło sięonegdaj, aktu tego do-
połnił przewielebny ksiądz proboszcz Stopczyński.
potabTwS? „HAYA“ wino z somatoza ‘‘XV?oXącJ°
S.S’,’'™" Cena butelki 8 korony‘’
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Hli k Ola scha
we Lwowie.


[ 2023-06-29 10:45:26.908 - 19000301 - Seite 5 ]
KUEJEfi LWOWSKI Z DNIA 1. MAEOA 1900.
WfiW ieira Lfowsliio",
Stanisławów, 28. lutego. Poszukiwania za
Aratenówną prowadzą sig tu w dalszym ciągu.—
W poniedziałek przybyli w tym celu do Stanisła­
wowa: jej ojciec i brat w towarzystwie dwóch de­
tektywów, a po konfereiicji z prokuratorem państwa
Kilianem, rozpoczęli śledztwo, które prawdopodobnie
pomyślnym uwieńczona zostanie skutkiem, jeżeli
tylko Aratenównę usłużne duchy nie spłoszą. Do­
chodzenia są dośó utrudnione, gdyż osoby, mające
poszlaki w ręku i niektóre władze nie działają dośó
energicznie.
Tarnobrzeg 2§. lutego. Wiec stronnictwa
ludowego odbędzie się tu w sobotę 10. marca w
sali hotelu Giżyńskiego o g. 9 rano. Na porząd­
ku dziennym: Sprawozdanie Koła włościańskiego
jako powiatowego komitetu Stronnictwa ludowego
z działalności ed r. 1897. Emigracja. Pomoc przy
. emigracji. Zakazy emigracji. Biuro pośrednictwa
pracy. Szkoły. O zastosowaniu nauki do życia wiej­
skiego. Przeciw ustawicznej zmianie książek szkol
nyeh. Wynagrodzenie gminom za poruczony zakres
działania. Nowa ordynacja wyborcza gminna po­
prawiona. Parcelacja. Sejm ma zaprowadzić w ban­
ku krajowym oddział parcelacyjny oparty na sy­
stemie włości rentowych. Zniesienie akcyzy od by­
dląt dorzyuanych w gwałtownych wypadkach.
Zniesienie myt krajowych. Zaprowadzenie monopo­
lu wódczanego.
Wiedeń 28. lutego. Klub czeski wyznaczył
na mówców w dyskusji nad programem rządowym:
Strańsky ego, PIas.?ka Kramarza, Jandę, Sileny’ego,
Porta i Pacaka.
W spraw;e wyboru I. wiceprezydenta Izby
deput. zastrzegł sobie klub ostateczną uchwałę.
Wiedeń 28. lutego. Cesarz nadał honorowemu
wicekonsulowi w Tokschauach Eliaszowi Zagór­
skiemu krzyż kawalerski orderu Franciszka
Józefa.
Ze względu ca stale pomyślny stan zdrowia
w Aleksandrji, zniósł miniser handlu obowiązujące
dotychczas specjalne sanitarne zarządzenia, wydane
vr swoim czasie dla proweniencji z Egiptu.
Piizno 28. lutege. Wczoraj w nocy straż
wojskowa, ustawiona przy magazynie dynamito­
wym szybu Maksymiljana Karola w Littitz została
przez trzech ludzi obsypana obelgami i pogróżka-
kami. Ponieważ na trzykrotne wezwanie napastni­
cy oddalić się nie chcieli, przeto straż dała ognia.
Nieznajomi uciekli do lasu. Ozy kto jest raunj,
dotychczas nie można było stwierdzić. Dwóch ro­
botników, którzy z szybu Marji w Littitz wracali
do domu w asystencji dwóch żandarmów^, opadły
tłumy i przyjęły obelżywymi okrzykami. Żandarmi
rozprószyli napastników. Zresztą sytuacja niezmie
niona.
Frankfurt 28. lutego. Wczorajsza giełda wieczorni*
Sredyty 236 40. Kolej państwowa 140-80, Diseonto 198‘—
Aipiny. Laura 272 4J.
Berlin 27. lutego. (Zamknigeis giełdy). Banknoty
*usr.rjackie (podług obliczenia procentowego) 84-60.— .Spi­
rytus 47-40.'
Parjfł27. lutego (Zamknijcie giełdy). Trzyprooan-
tow,ł j-ettte 101-50. Mąka 26.30.
Praga 28 lutego. Stan rzeczy w okręgach
kopalnianych objętych bezrobociem, jest ciągle
jednakowy.“
^ Berlin 28. lutego. Eada nadzorcza Banku
niemieckiego uchwaliła rozdzielić dywidendę w wy-
sokości 11 prc. Zysk brutto wynosił w roku ubie­
głym 29,508.000 marek, a czysty zysk 20 121 000
marek.
Berlin 28. lutego. Parlament obradował nad
etatem ministerstwa wojny. Przy punkcie budowa
twierdz, Groeber wskazał na, ogromne powięk­
szenie kredytów na ten cel w ostatnich latach
1 zapytał, czy także na przyszłość kredyty te tak
samo będą wzrastały. Minister wojny w odpowiedzi
przyznał, żd budowa twierdz w ostatnich latach
wymagała zwiększonych wydatków, jednakże przy­
rzekł w przyszłości trzymać się ściśle granie etatu
zwyczajnego.
Nowy Jork 28 lutego. Były konsul ge ,e-
ralny republiki południowo-afrykańskiej w Londy­
nie, Montagu-Wbite, wyraził wczoraj w rozmowie
z jednym z dziennikarzy zdanie, że z zabraniem
do niewoli Cronjego, wojna nie byłaby jeszcze
ukończoną. Stałoby się to dopiero z upadkiem
Pretorji.
Paryż, 28. lutego. Minister wojny oświad­
czył, że nie otrzymał żadnego potwierdzenia ogło­
szonej przez dzienniki angielskie wiadomości o rze-
w "Ma* kk^^*^*** Francuzów prowincji Tafilet
__ ,**?*.®* 28. lutego. (Giełda towarowa). Cukier goro-
-S&fe’IS7.'''"'“'•“•'i**
Wiedeń 28. lutego.' Dziś przedpołudniem zja­
wiła się u prezydenta ministrów dr. Koerbera de-
putacja posłów sejmowych i członków rady miasta
Wiednia z stronnictwa niemiecko- postępowego i
wręczyła mu dwa memorjaly w sprawie uchwało
nej przez Sejm dolno-austrjaeki wiedeńskiej ordy
nacji wyborczej.
Wiedeń, 28 lutego. Dziś odbyło się nadzwy­
czajne walne zgromadzenie kolei lwowsko czernio-
wiecko-jasskiej, na którem przyjęto en bloc zapropo­
nowaną przez zarząd zmianę statutów.
Praga 28 lutego. Przy ściślejszym wyborze
posła do rady państwa z okręgu Slaue Laun Eako-
nice wybrany został dziś, kandydat młodoczeski
dr. Ozelakowsky 1252 głosami, przeciw kandyda-
towj radykalnemu drowi Bazie, który otrzymał
930 głosów.
Praga 28 lutego. Sytuacja w obszarze strej-
kowym prawie niezmieniona. Dwóch robotników,
podejrzanych o wybijanie okien, aresztowano w
Thitschna Dwa zgromadzenia robotnicze w Kar
bicaeh zostały rozwiąwane.
Rosice (Eossitz w Ozecbachi 28 lutego. Wła
ścieiele kopalń przyznali robotnikom 8 prc pod
wyźszenie płac. Strejk jest tylko częściowy.
4^ Paryż 28. lutego. ;,lQtransigeaut“ otworzy
listę składek na szablę honorową dla walecznego
generała Burów Cronjego. Wczoraj wieczorem urzą­
dzono tu i ówdzie manifestacje na korzyść Burów.
W jednej z nich wyszydzono obecnych tam przy­
padkowo dwóch Anglików.
Dzienuiki paryskie wyrażają zdanie, że klęska
Cronjego wcale wojny nie' rozstrzygnie i że obec­
nie należy się spodziewać interwencji Europy.
Gdańsk 28 lutego. Sąd przysięgłych zasądził
kelnera AUenburga z Gdańska i parobka Sehró-
dera z Oliwy na 3-letnie ciężkie więzienie za to.
że położyli kamienie na szyny. Uczynili to z
zemsty za to, że skutkiem wyprawiania awantur na
dworcu w Oliwie, wyrzucono ich stamtąd. Chcieli
oni_ wywołać wykolejenie pęciągu na linii kolejo­
wej (idańsk Copoty, na szczęście jednak spostrze­
żono kamienie i dość wcześnie je usunięto.
Berno (szwajcarskie) 28 lutego. Do pokojo­
wego biura międzynarodowego w Bernie nadesłano
pismo z kantonu Waadt, opatrzone w 16.370 pod­
pisów, a wskazujące Mac-Kinieya, jako rozjsmcę
W wojnie angielsko transvaalskiej Nadto otrzy­
mało biuro pokojowe z kantonu Waadt adres
z 1514 podpisami, wystosowany do szwajcarskiej
rady związkowej, a wyrażający życzenie, aby rada
związkowa ofiarowała stronom wojującym pośre­
dnictwo w myśl art. 3 konwencji hasgskiej o try­
bunałach rozjemczych.
Z Rady państwa.
(lelegramy „Kurjera Lwowskiego'*).
Wiedeń, 28. lutego. (Izba posłów). Dzisiejsze
posiedzenie rozpoczęło się około 12 wpół. Po od­
czytaniu interpelacyj i wniosków przystąpiono do
porządku dziennego; mianowicie odbywa się dalszy
ciąg dyskusji nad wnioskami nagłymi w sprawie
strajku górniczego.
Pierwszy zabrał głos poseł dr. Demel. Wy­
stąpił on przeciwko wywodom dotychczasowych
mówców, zarzucając im jednostronność w traktowa­
niu sprawy. Także mówca czuje sympatję dla ro­
botników, lecz twierdzi, że robotnikom bez poprze­
dniego wymówienia nie wolno sozpoezynać strajku•
jest to złamaniem kontraktu. Władze państwowe
w obszarach strajkowych nigdy nie zajmowały nie­
odpowiedniego stanowiska i postępowały o wiele
przychylniej dla robotników, aniżeli sami właści­
ciele. Eobotnicy usiłowali przez terroryzm zmusić
pracodawców do przyjęcia swych żądań.
P. Demel mówi dalej.'
•. mówców w sprawie strajku zapisanych
jest bardzo wielu posłów; z Polaków poseł Mi­
lewski.
Przed przejś;-i* ra do porządku dziennego zaża-
dał p. (iessmaun przekazania osobnej komisji
wniosku jego w sprawie zniesienia obowiązku kau-
cyjttego urzędników. Wniosek jego przekazano ko­
misji budżetowej.
P. Demel w dalszym ciągu swego przemó­
wienia v.'ywodził, ża w całym obszarze strajkowym
robotnicy odbywają bez żadnych przeszkód zgroma­
dzenia, podczas gdy ci, którzy chcą pracować, by-
w.<iją przez innych górników napadani. Np. w ca­
łej Saksonji— powiada mówca— w podobnych
wypadkach odbywanie zgromadzeń bywa w zupeł­
ności zakazane. Ogłaszane w dziennikach przez so­
cjalistów opisy nędzy robotników są przesadzone.
Górnicy zarabiają stosunkowo najwięcej, wielu też
wybiera ten zawód właśnie dlatego, że przynosi
bardzo ładne zyski. Co do sprawy niebezpieczeń­
stwa osobistego, na jakie są narażeni górnicy, to
statystyka wykazuje, że i w innych zawodach na­
rażeni są pracownicy na równe niebezpieczeństwo,
jak np. kolejarze. W kopalniach areyksiążęcych na
Śląsku zaprowadzono w latach 1895 i 1896 ośmio­
godzinny czas pracy, lecz wskutek napierania sa­
mych robotników, którzy chcieli więcej zarabiać,
zarządzenie to zniesiono. Zresztą, jeżeli na Śląsku
pruskim zaprowadzonyby był ośmiogodzinny czas
pracy, to i austrjacey właściciele kopalń byliby go­
towi to samo uczynić; obecnie nie pozwalają im na
to względy konkurencyjne.
Mowę p. Demla przerywali kilkakrotnie so­
cjaliści.
Następnie zabrał głos socjalista p. Cingr.
P. Oingr polemizuje z p. Demlem, wywodzi,
że robotnicy wszczęli zmowę z powodu niespełnie­
nia danych przyrzeczeń. Dalszym powodem strajku
było prześladowanie znacznej liczby robotników.
Mówca krytykuje postępowanie władz. Twierdzi, że
stosunki zarobkowe robotników w kopalniach nie
są wcale tak świetne, jak je opisał p. Demel. Pro­
dukcja nitby nie utraciła na zaprowadzeniu ośmio­
godzinnego dnia pracy.
^ P. Eosehmann dowodzi, że jest powinnością
państwa stanąć po stronie słabszych. Z kolei prze­
mawia (godz 4) p. Eos er.
Wiedeń 28. lutego. (Z Eady państwa). Na
dzisiejszem posiedzeniu Izby posłów wniósł poseł
Stapiński interpelację do mini.?tra spraw, we­
wnętrznych o samowładne zawieszenie ustawy gmin­
nej w powiecie wielickim przez marszałka powiato­
wego Czecza.
W interpelacji tej wspomniano również o wiel­
kich pochwałach udzielonych Gzeczowi przez na­
miestnika w czasie otwarcia kadencji sejmowej.
Nadto wniósł poseł Stapiński drugą interpela-
C]§ do ministra sprawiedliwości w sprawie ffalicyj-
sk’ch praktyk konfiskaeyjnych i interpelację do mi­
nistra spraw wewnętrznych, dlaczego pozwala na
wypuszczanie wody zatrutej i nieczvstej z fabryk
do rzek. Tyczy się to mianowicie fabryki sody w
Szczakowej i fabryki cukru w Przeworsku.
Posiedzenie dzisiejsze odbywa się w zuoełnym
spokoju.■^
^ Na porządku dziennym sprawa strajku węglo-
Nieoceniony nasz Dawid Abrahamowiez go­
rąco potakiwał i oklaskiwał mowę Demmla, w któ­
rej tenże poseł z naciskiem podnosił, że wynagro­
dzenie robotników węglowych dostatecznie jest
wysokie i niema najmniejszego powodu go pod­
wyższać. I to jest właśnie dowodem spokojnego
usposobienia Izby, że nieoceniony Dawid Abraha-
mowicz, mógł tak bezkarnie wyrażać swe zadowo­
lenie z mowy Demmla, bez żadnych uwag swesro
otoczenia.“®
Gorąco za robotnikami strejkującymi przemó-
Eoser'^^*^*^^^^ Parlamentaryzmu austrjackiego dr.
Udział posłów na posiedzeniu bardzo jest sła­
by. Stojałowskiego i jego satelitów nie było ani
na wczorajszem posiedzeniu, ani nie ma ich dzi-
siaj. Widocznie są zajęci agitacją wyborczą w po­
wiecie bocheńskim.^
Sytuacja jest dotychczas zupełnie niezmienio­
na. Dotychczas nie wiadomo, czy nastąpi ugoda,
czy też wybuchnie obstrukcja czeska, a wszelkie
na ten temat enuncjacje dziennikarskie, pochodzą
z najrozmaitszych, a przeważnie mętnych źródeł.
Woj
_ na.
(Telegramy „Knrjera Lwowskiego").
Londyn 28 lutego. Wśród hucznych oklas-
^w odczytał wczoraj w Izbie gmin sekretarz stanu
Wyndham depeszę Eobeiżsa. Sir Bedmont zawołał
b 40.000 Anglików wzięło do niewoli
3000 Burów. Co za wspaniałe zwycięstwo !“


[ 2023-06-29 10:45:26.908 - 19000301 - Seite 6 ]
KUEJER lwowski z dnia 1 MAECA 1900.
Z urzędowej listy, wyłożonej w ministerstwie
wojny, okazuje się, że Anglicy stracili pod Paar-
Ej |3:s’ a"
Najstarszy i od wielu lat przez licznych lekarzy zalecany Pubhczncśei śiodek
domowy przeciwko obstrukcji i wszystkim następstwom złego trawienia.
Pudełko z 15 pigułkami zł. —'21
Rulon z sześciu pigułkami zł. 1-05
Pigułki są te same, które od dziesiątków lat znane są publiczności pod nazwą
„Pigułki Pserhofera*, lub J. Pserhofera pigułki czyszczące krew*, a tylko prawdzi­
we wyrabiane u"'
J. Fserhoferi, apteka, Wiedeń I., Singerstrasse 15.
■s" |"3
l 2
f 2 2c,a .3 S'§,S"Sa'2.g
sro-3 “'a-s-S-
*3 o -S-g s g,.s s g
Chorołsy Hreaeryczns
)bojga płci i zast^zała skórne, eho-
"oby kobiece i narządu moczowego
le■'^zv radykalnie specjalista
Or. FRIS i5H Każni'erzowska 3 IIp.
Mikroskopiezne badania chorobotwór­
czych gonokokaw w godz. ord. 8—,10
i 2- 6.
nnunumnmn
Zawiadomiemie.
Mam zaszczyt zawiadomić Szano­
wną P. T. Publiczność, że z dniem
28 go lutego b. r. otworzyłem
Filję handlu korzennego we Lwowie
ui. Zielona I. 4.
a zaopatrzywszy takową W świeże)
doborowe Towary po cenach naj­
niższych.
Dziękując Szanownej P. T. Pabli-
ezności' za dotychczasowe zaufanie,
polecam się i nadal licznym rozkazom.
Z pełnym szaęnnkiem:
Leonard Solecki.
i nnftnHHHHitHn


[ 2023-06-29 10:45:26.908 - 19000301 - Seite 7 ]
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 1. MAEOA 1900
10111 fiSLOlMi
po łVi ct. cd wyraża.
Kupna i sprzsdaż
nroguerja do sprzedania bez konku-
V reu-..i' mieście 40.000 ludności
liczącem. Zgłoszenia do Adm. „Kur-
jera Lwowsk.“ pod droguerja. 641
:|lrOQuerja we Lwowie poszukuje z
A' braku czasu do samoistnego pro-
-wadzenia spólnika lub kupca. Adres
-wskaże Freudman, Lwów, Karola
Ludwika 29. 705
Oandel masarski w Stanisławowie
*• świetnie się rentutący, obrót mie­
sięczny 60CO koron, jest zaraz Mo
sprzedania, z powoda, że właściciel
musi być przy prowadzeniu innego
handlu osobiście. „Korzystaj ze spo-
sobnośei“. Wiadomość biuro Jasiel­
skiego 715
l/siążki różnej treści, oraz dzieła
*» ilustrowane tanio do nabycia
Baal w Myślenicach. 730
Oprzedam kasę kontrolną (Control-
^ Casse) nieużywaną z fabryki w
Saaz. Zgłoszenia pod „Kasa-‘ Lwów
poste restante. 729
l/amienica przy ul. Supińskiego 26,
mająca jeszcze 8 lat wolnych jest
do sprzedania. Dług Kasy oszozędn.
3000 zł. Wiadomość u p. Grabow­
skiego, Supińskiego 24. 723
iportepian i skrzypce bardzo dobre
* tanio do sprzedania ul. Akademi­
cka 20, sklep z haftami. 721
Urządzenie salonu wspaniałe, jak
^ nowe, trzy okazałe lampy wiszą­
ce, dywan smyrneński z powodu wy­
jazdu bardzo tanio do sprzedania.—
Wiadomość u dozorcy Kaleoza 7.
726
Mowa suknia, czarna aksamitna, na
“■jedwabiu, tanio do nabycia, Mił-
kowskiego 1. II. piętro na lewo. 718
llgier starszy, dobry do użytku ze
stada Braniekiego do sprzedania
w Trzebuśce op. Sokołów obok Rze­
szowa. 671
Wffilns p9satjy
poszukuje inteligentnych akwizyto
* rów dla działu ubezpieczeń na
życie Agencja Tewarzystwa Wzaje­
mnych ubezpieczeń w Krakowie.—
Ogłoszenia Schulz 3 Maja 11, Lnów
' 736
poszukuję panienśi uzdolnionej w
* modniarstwie Salon mód Chorąż-
■ezyzna 11. 788'
praktykant potrzebny do handlu
^ bławatno płóciennego F. Korne­
ckiego i Sp. we Lwowie Pasaż Hau
smana 1. (Kandydat ma być z porzą­
dnego domu i z ukończoną przynaj
mniej 3 kl gimn. lub realną)
741
l^ukiernia H. Zimmermanna w Prze-
~ myślu poszukuje zdolnego subje-
kta cukierniczego. 690
potrzebna sklepowa z kancją. Jayko
* Krakowska 1, Lwów. 725
potrzebny subjskt cukieruiczy młod-
* szy i chłopak do nauki. Wiado­
mość Pańska 14 Schimanek. 725
fJoł^Uat w Husiatynie potrzebuje
z-araz kandydata uzdolnionego do
substytucji i prowadzenia procesów.
728
przyjmę agenturę za podróżującego
■ na Czechy i Niemcy z powodu
-wielkiej znajomości. Poste r. S. K.
1. Lwów'.^ 711
przyjmuję do robót kościelnych ma-
■_ larzy którzy umieją złocić. Z pro­
wincji mają pierwszeństwo. .Zgłoszę-
nia pod „T. K. S3.“ p. r. Lwów,
główna poczta. 716
ETabryka aparatów fotograficznych
■ Edmunda Brodkowskiego we Wie­
dniu i. Bellariastrasse 10, poszukuje
12 robotników zdolnych i chętnych
do robót aitystyeznyeh, czeladników
stolarskich, i czterech' uczni, pierw­
szeństwo maja polscy i rusini z Ga-
ueji. Zgłoszenia pisemne z podaniem
wymagań.
Poszukują pssadY
pasieC7nik inogąey wykazać się
• ehlubnemi świadectwami, uzdol
niony w swym zawodzie i obznajo
miony zupeinie, który przez czas
długi pracował po większych pasie
kaeh poszukuje posady zaraz. Adres
Antoni Kroehmalnioki w Monasterzy
skach. 74d
Poleca się tylko na świeźem
maśle sporządzone obiady i ko­
lacje w mleczarni ul. Chorąźczy-
zna I. 5.
^ szą praktyką przyjmie admini­
strację na wsi. Adres A. Z. restante
Stryj. -m
prowadzeniu i w
Ogrodnik zdolny w prowad;
” zaprowadzeniu ogrodów owoco
wych, kwiatowych, w kultywowaniu
szkółek ozdobnych i owocowych, tu­
dzież w pielęgnowaniu roślin oran-
źeryjnych i cieplarnianych, w forso­
waniu jarzyn, inspektów itd.. stara
się o posadę odpowiednią a do shi
źby wstąpić zaraz może. Wiadomość
w domu Puterskiej 1. 1X2 ulica Bi
skowska T. J. w Samborze. 732
pisarz, kawaler, z kilkuletnią pra-
• ktyką gospodarczą, mogący wyka­
zać się chlubnem świadectwem po­
szukuje odpowiedniej posady. A. M,
poste rest. Lwów.’ 648
Maszynki amerykańskie
do siekania mięsa po zł. 3, Maszyn­
ki uniwersalne do tarcia migdałów,
bułek, cukru itp. po zł. 1 50, Sita
włosienne poczwórne po zł. 1, l'S0
i 1-60
poleca Piotr Chrząstowskl, handel
żelazny we Lwowie, plac Kapitulny 1,
(naprzeciw katedry). Filia: Tarnspol
plac Sobieskiego.
poszukuję kapitału 6000 zł. na pe-
“ wną, dobrą hipotekę, proceat sto­
sownie do umowy. Zgłoszenia przyj­
muje S. G. Ajencja dzienników, Pa
saż Hausmana, Lwów. -740
Żółkiewska 73. Wałowa 13. Nr. te­
lefonu 655. 713
Koszulo bardzo mocne szt.
1-20, 1-45^,do 2 II,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymko­
we 1‘— do 1‘30, satynowe 1'40 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
Eflabs RlOhlfeld, Lwów, Bynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Julian br.Brunicki
Podh
Nwsy
Mleszkąnia i
po 1 ct. od wyrftKs.
Oklep z kuchnią bardzo tamo Ły-
czakowsśa 3. 698
III. Zamo]skiego|14,2 pokuje, kuchnia,
W spiżarnia zaraz do wynajęcia.
709
III. Szeptyckiego 28 I piętro, dwa
pokoje, kuchnia, 2 wchody, bal
kon, zaraz do wynajęcia. 720
Pomimo strajku z dostawą do domu
Zarządca ekonomiczny, lat 36, żo-
^ naty, ojciec 2 małoletnich dzieci
z 17-letnią praktyką w więl-szych
majątkach, z bardzo dobrem! świa­
dectwami, obznajomicny jak najdo
kłiidniej w każdej gałęzi w zakres
wchodzącej a zwłaszcza jako hodow­
ca inwentarza żywego, poszukuje po­
sady. P, r. M. K. Skołoszów p. Ra­
dymno. 622
Nauka
Matka trojga dzieci zwraca się w
ostatecznej potrzebie do ludzi li­
tościwych z prośbą o pomoc A-ires:
Franciszka Len, Kurkowa 49. 6 '7
ptzierżawy mniejsze zaraz poszukuję
^ Pośrednictwo wy!'—.•
pyklujiam. Wojna-
rowiez Lwów, Supinskiego 9. 717
f^rzewo rębane, na 3 rznięte, cetnar
^ 45 et., na 4, cetnar 48 et. z od­
stawą do domu dostarcza jedynie
handel korzenny Ja kóba Munda plac
Akademicki 2. 657
Iow,my z pościelą, usługą zaraz dc
wynajęcia 69-''
W Podhorcach
poleca
P. SIryj
Kartofle
Drzewkai
Krzewy
owocowe i ozdobne.
Narzędzia ogrodnicze.|
Cenniki posyła darmo I opłatnie.
Proszę powołać się
na „Kurjer Lwowski"
fja pracownię lub inne przedsiębior-
siwo, stajnia i wozownia, d’o wy­
najęcia, u!.' Szeptyckich 2i. 666
Mieszkanie kawalerskie umeblowane
•*' Wiadomość Biuro Jakubiozka—
Krzywa 2.
639
pomieszkanie wspólne przy dwóch
• paniach dla ań.' Batorego 32,
drzwi 4. 789
fotoir. alty slyiji ioil
zdjęcia z natury. Modele kobłect
męskie i dzieci dla malarzy, rzeżbis-
yaukl buchalterjl systematycznej u <^*y- Nowości w stereoskopach. Saar
dzieła w odrębnych kursach gre- sonety eleganckie i szykowne. Wj
’"*■-.-~ ayjba na wzór za nadesłaniem 3, t
i 10 złr. Zwraca się nadesłaną kwoti
mlalnyeh Panom i Paniom.— L. E.
Veltze, Lwów, Krakowska 7. Wpisy
przyjmuje codziennie od godz. 2—3
popołudniu. 510
nowieza w Kołomyi poszukuje
praktykanta z dobrego domu i z u-
konczona II gimn. Zamiejscowi mają
pierwszeństwo. 5S5
dsniesisnlfi
p« 4 ot. ed wyrazu
zaniekoBw^eniująee. Katalogi po 20 et
franco. Nakład artystyozuy Blask
Wiedeń I. Koisimarkt 18.
Otryj 3 rano, dotychczas nie otrzy
^ małem niestety listu.
743
Bex:,S£aiiośel
Qennik nasion na rok 1900 można j
dostać na żądanie gratis i fran-
00 w składzie nasion i roślin Z-ygm.
Mękarskiego we Lwowie, pl. H.alieki
1. 1.• 81
Mam zaszczyt polecić Szan.
PT. Publ. mój znac.inie powię-,
kszony w nowe zapasy zaopa­
trzony skład dywanów per­
skich, znajdi)jąeyxSię przy ul.
3 Maja I. 2, I p. Przyjmuję ró­
wnież do naprawy wszelkie dy
wany wschodnie, które artysty
eznie naprav?ione będą.
Z szacunkiem A. Żuękcr
u!. 3 Maja i. 2. I p.
prtrzebuję pomieszkania ładnego 5
• do 6 pokoi od marca, kwietnia
lub maja. Zgłoszenia: Przemysł.w
Szulc, 3 maja 11. 737
Największa znana
Wypożyczalnia książek
Stanisława Kolilera
Precz z przypalaniem 40 lat powodzenia
Płyn tłusty odwilżający P. G-eneau
iiISIl
iMi
środek zewnęi*
stępujący wypalania I
I ul. Batorego 23 we Lwowie|
tuż naprzeciw Gimnazjum
Franciszka Józefa
DLA KONI CUGOWYCH I WSZELKICH
INNYCH.
Jedyny środek zewnę*
• b
wy
?«yj-.--
najsławniejsayoh
P-. weterynarzy cho-
/,■'. fdowoów, ujeżdża-
czy; utrzymtg%-
cych stadniny
eto, etc;
Szybkie i niezawodne leczenie okn-
awien, stłuczeń, zboczenia i wykrzywie­
nia pęcin, nabrzmienia nóg, narośli i
^uzów na nogach itp. itp.
Srodok odprowadzjijący. i rozpędzający.
Bandażowanie ręczne w 3 i 4 minu­
tach, bez wystrzygania sierści. Cena
5 tranków.
Skład; Apteka GENEAU.
ulica Saint*Honorś w Paryżu, 272
We Lwowie; w składzie aptecznym
."Krzyżanowskiego i Mikolasza.
Nowości wszelkie zaraz po wyjściu|
z druku.
Najnowszy komp. katalog posyła|
się gratis.
I Abonament (3 tomy naraz) mie-
■-sięcznie 50 ct. kaucja 1 zł.—Na i
prowincję (10 tomów naraz) 1 zł.|
kaucja 5 zł.
■Rozpoczynać możaa codziennie.
Najpewniejsze wylecze­
nie przez dr. Szana
ycwośó! Prcoz z nagniatfesiii?! Ms-
szynki do niazcfenia nagniotkół*
(skaieczBisis wykiaozona) poleca Jar-
Łaui-ab, E-,>io-<ł!xi.i£ Lwósv, Halicka 6
416,7
pomimo, że wełna i rozho,r podro-
5 źały o 80 prc., sprzedaje kołdry
i materace po dawnych niskich ce
nach
tylko specjalna pracownia
magazyn pościeli
Józefa Schustera
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1. 5
Cenniki gratis.
i^iwflera maszyny piiprawrc ,06 sjy
^ ata z płerwszorzędflyah iwiatć--
wych fabry::, najdai.:;a.inisi ure.jui-c
waae. Nożna od 27 sir. do 65, Eę
CKne od 25 do 48 srJr. Na raty po /,
dl. siiasisiH-iijjj, za gotówkę 101,
'.aniej. Nauki szycia ud.?iaibm bei
płatnie. Jaa Laaruk, aie-diaruk, Lwć-o
lii. H.»lioka 6 ifi.gi
jSydzs kiszone w baryłeozkacii 5oio-
kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p Uście ruskie.- 669
po P. T. Panów gospodarzy.
*^st£nty Mayer, Lwów, Wałowa 13.
PewiJjSi śraJkieii) dla zr/alczesia
chorób piuc, gardła i piersi, astmy
PIESI
Bieliznę leczoiczą
dla reuiuatyeznyEii'
Ąi^ Ą:
„rosyj-
i kataru broiichialnego jest
skie Poiygarium—Arioulare
Do u Giacsiua Luciani
aptokana w Tryjsścia. Oeus
za. pakiet p'j 60 gr., wystarcza­
jący na 2 dai 70 ct.
Mniej niż 5 p?.kietó-.v nie roz.«yła się
Mie kasilaj!!
zaakomite słodowe cukierki pu­
dełeczko 10 cnt. wyrabia
H- Treter
Lwów, ul. Kopernika, Lwów.
nalmatyńskl 0 wino kuracyjne
wrhArrtP dfiia r-.n
poleca
[. 2Q,
wyborne, flaszka duża po 50 et,
ica handel Badnara Asadecaieba
3711
Zasł&d przewozu msbii, pośredniczy
zupełnie darmo w wynajmie po mie­
szkań. 712
pojecam nowo otworzoną mleczarnię
* i pierwszorzędną kuchnię domową
obiady tylko na maśle sporządzan-
w abonamencie z 3 fotriw 10 złr.,
kolacja mięsna 6 z.ł. uli(?a Akademi­
cka 1. 16, Wawrykiewiez. 727
plamy na t.varzy i inne nieczystości
skóry znikają już po siedmiu dniach
zupełnie i nic wrócą wieoej po uży­
ciu dr. CHRISTOFFA znakomitej
nieszkodliwej AMBBACREME. Pra
wdziwe tylko w zielono opakowa
aych słoikach szklanych po 80 ct.(
Skład główny dla LWOW.A: Ap il
teka pod srebrnym orłem Z. RUCkE l
RA. 7/ KRAKOV4'IE: aoteka E. Helle­
ra. W. Redyka. W BRODACH: aote­
ka L. Kallira. W TARNOPOLU
M. Krzyżanowskiego.
na ramię zł. 1-20, na nogę
zł. 1'50, koszula 4-20, spo­
dnie 4-- .itd.
Umiejętne omówienie w
„Beriiner Zeitschrift fiir
Krankenpfiege“. Liczne
świadectwa od lekarzy i
wyleczonych.
Prospekty gratis przez
akcyj. tow. faliryld filcu
w Temeszwarrze Nr. 89.
Skład we Lwowie u M.
Korkosa ul. Gródecka 10.
Zakupno desek
vv I, II. i III. kla.sie z.a gotówkę.
Oferty z cenaim nąitańszcini
upr.ąsza Rudolf Munk, Wien IX
Giirsthergasse 2 I
ProsiiDj raz spróbować, to wystarczy!
Prawdziwa wschodnia
Piali—Kav/a figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Piali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
SB. Piali, Wiedeń, VI/2, Millergasse
20, Założona w roku 1860.
Od davzien dawna ze swej dobroci I zapachu znaną prawdziwą
umili
Zrstępstwo dla Gal'cji u Józefa
Hampla,' ul. Kołłąttija 1. Lwów.
HERBATĘ ROSYJSKĄ*
zbioru majowego poleca handal
W. ADAHOWICZAS;
w BRODACH na pograniczu rosyjskiem a
1 funt nEemilljnej“'bardzo dobrej I'-*®!.
I funt „Melanga do Moskau“ w oryg. opak.. 2'50 S
1 funt „!tnpsrial“ Cesarskiej w oryg. opak. 3 50 *1
ti&ifcaui I funt „Okruchów“ z najlep. herbat kwiat,. I'20
Z BROCOW Znakomiti KAWA „CEYLON'' franca 5 kilo 9 00
'Ili
7 i
1
i
If
lii;


[ 2023-06-29 10:45:26.908 - 19000301 - Seite 8 ]
KURIEE LWOWSKI Z DNIA 1. MARCA 1^00.
Poleca sią -m pny Dlicy Tryliials&j i. 4. we Lwowie
|[B^ samem centnim miasta (obok rynku)
Pokoje od 70 ot.
po dłuższym pobycie ceny zniżone.
Wysyłka sukna tylko dla prywatnych
■ złr. 2-80 z dobrej
Kupon długości 3*10
mtr. dostateczny na ca­
łe ubranie męskie, ko­
sztuje tylko
złr. 3-10 z dobrej
złr. 4-80 z dobrej
złr. 7-50 z lepszej
złr. 8-70 z lepszej
z[r. 10'60 z najlepszej
złr. 12-40 z angielskiej
prawdzi­
wej
wełny
owczej.
złr. 13*95 z kamgamu
Kupon na czarne salonowe ubranie 10*— złr. Materje na zarzutki od złr.
3'25 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon złr. 6'— i
9-95; Peruvienne i Doskings, materje na mundury dla urzędników państ­
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamgarny 1 szewioty
jakoteż materje na uniformy dia straży skarb, i żandarmów etc. rozsyła
po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład sukna
JKiesel- ixi Briiiin.
Próbki gratis i franco.wysyłam pod gwarancją te same gatunkL— Prze-
strogal Szanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać, że ma­
terje wprost z labryki sprowadzone znacznie taniej kosztnją aniżeli zamó­
wione przez pośredników.— Firma Kiesel-Amhof w Bernie wysyła
wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliozenia rabatu.
PRQ 3 ZĘ 2 ^imć (uęe.ywisa!!n/QJLOTrj tmm
P^PięR^óg I na3LEP5.ZYCn
suiKŁ ruim'
^ BlBMtJ\^ZeZkOTyn DRUr\IC^<^'
i niL TW5Cl*Mie G/qSrS!E*rNIE:.5ZWZI ZDROWIU-
Główna agencja M. Ki. lałiin; skliiil illa Galicji.! Bukowiny u S.l^. NlEmcjowskiego we Lwowie
Dostać można w skiaóacii osobliwych tytoni i w[ck. trafikach.
Już wyszedł zeszyt 1.
wspaniałego albumu illustrowanego
WŁOCHY.
Cena zeszytu 60 cł.
iiiustrowane prospekty wysyła na żądanie gratis i franco
Księgarnia H. Altenberga we Lwowie.
Taniej niż wszędzie!
Targowla Narodowa pod „Orłem polskim", Lwów, Wałowa 11.
Masło „mazurskie“
Mąka pszenna 000
Smalec bezwonny.
Powidła przecierane
Grysik pszenny..
Makaron włoski.
Moskale w puszkach hlasz.
w baryłkach drewn.
irg
złr.
kg
złr.
1
100
Cukier gł-owy całe...
1
43
1
15
„ w kostkach i mączce
1
44'/,
1
64
Kawa wyśmienita ....
65
1
28
„ ks. Kneippa ....
V,
23
1
16
Quaker Oats
V,
30
1
36
Krupki krakowskie 1 Itr.
18
120
Sól w topkaeh
—
10
1
Mydło białe lub żółte..
1
34
70 ct. pól kigr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki franki
do każdej stacji pocztowej.
Pomocnik zegarmistrzowski,
zdolny robotnik,
Może zaraz
sce u pierwszorzędnej firmy w Warszawie.— Oferty z kodami
świadectw nadesłać pceztą pod adresem Augustynowicz &. Comn
ulica hr. Berga 1. 6 w Warszawie.
Peszteńskiego Wąg. Banku handlowego
(I^ester Ungar. Oommercial-Bank.)
Bank zostił założony 14. października 1841 r, na mocy najwyższego po­
stanowienia.
Kaps lał: 30,000.000 koron. Rezerwy 24,800.000 koron.
Zabezpieczeniem dla właścicieli tych obligacji są;
1) Pożyczki, udzielane przez Bank państwa, instytucjom państwowym,
gminom, miastom i innym korporacjom, uprawnionym do zaciągania publicznych
ciężarów za ubezpieczeniem hipotecznem lub też za zastawem podatków i in­
nych dochodów, dalej osobno administrowany specjalny fundusz gwarancyjny,
wynoszący najmniej b% obligaeyj, będących w obiegu.
2) Cały majątek Banku w kwocie 55 milionów koron
Według węgierskiej ustawy iri. XXXII z r. 1897 obligacje te mają być
używane na lokacje kapitałów gmin, zapisów, zakładów, fideikomisów i depo­
zytów są uwolnione od wszelkich podatków węgierskich i bywają przyjmowane
przez wszelkie gałęzie administracji państwowej. Obligacje procentują się po
4 ’!,“'
półrocznie: 1. kwietnia i 1. października, a wypłacają się al pari w szes'ó mie­
sięcy po losowaniu. Kupony i wylosowane sztuki wypłacają się bez potrącenia
kosztów lub podatku._.,
Pesztenski ..Wągierskii Bank handlowy.
Subskrypcje na obligacje po-rryższe przyjmują kantory wymiany pp. Kitz i Stoff, Sa
muely i Landau, August Seheilenberg i Syn, SoKal i Liiien.
Od innych gatunKOW uawy uajemy uu i. Jilgr. o Ul. u|iu9iu.
towary odsyłam.y do domu. O liczne zakupna upraza z pełnym szacun­
kiem i poważaniem ZARZĄD.
Kitz i Stoff, dom bankowy; M. Klarfeld, dom bankowy- Kormann i Ftigenbaum, aom bankowy
i kantor wymiay Lwów, ul. Kilińskiego 2; Samuely i Landau; August Seheilenberg L Syn;
iSokal Łilien; Ignacy Rosner, domy bankowe; Gustaw Maks, Lwów.
Wydania, rciftcfto..; saerslay I cłpewledilslay; MardYS
nAfef.ji BlłlafoweJ* stów. larsj, a nieoga. puręką, Lwów, Lindego S.

