
[ 2023-06-29 10:45:27.292 - 19000820 - Seite 1 ]
.,
Nr. 230.
DODATEK DO NR 231
(IIRJERA L
Rok XM
Poniedziałek dnia 20. sierpnia 1900.
Posłowie poza „Kołem*'.
Przy sposobności zerwania demokratów z kon
seiwatywnym komitetem centralnym kilka pism
konserwatywnych podjęło rozprawę na temat sta­
nowiska posłów polskich w Radzie paóstwa poza
,Kołem“. Mianowicie, strasząc demokratów us lują
konserwatyści wmówić w społeczeństwo, ie posło­
wie zostający poza „Kołem* nic nie zrobili i zro
bić nie są w stanie, że dlatego czują się nieswoj-
sko tak w parlamencie, jak kraju, wobec wy­
borców.
Jestto czcza gadanina, której takta przeczą.
Że posłowie owi, a przynajmniej ludowcy nie czują
się nieswojsko w kraju, wobec wyborców, na to
dowodem jest choćby to jedno, że stają śn iało
wobec kraju i wobec wyborców na zgromadzeniach
publicznych, a lud wita ich z radością i darzy zu-
pełnem zaufaniem. Matomiast „kolarze* unikają
skrzętnie zgromadzeń i zetknięcia się z wyborca­
mi, a gdy p. Sapieha odważył się stanąć przed
zgromadzeniem w Krośnie, to się przekonał, że
wszystek lud ma przeciwko sobie Wiedzą o tem
pp. Goetz, Potoczek, Znamirowski, Sapieha, Poto­
cki i Fiszer, czyli wszyscy posłowie kolarze z za­
chodniej Galicji, że ludu za sobą nie mają. Toteż
boją się wyborów śmiertelnie, podczas gdy opozy­
cja z poza „Koła“ przy każdej sposobności doma­
ga się rozwiązania Rady państwa i nowych wybo­
rów, pewną będąc zwycięstwa, nawet mimo gali­
cyjskiego systemu wyborczego.
W Radzie państwa posłowie ludowcy poza
„Kołem* czują się również zupełnie „swojsko*,
daleko więcej, niż kolarze. Nie potrzebują się ni­
komu wysługiwać, ani rządowi, ani prawicy, ani
lewicy. Nikt im nie zarzuca faktorstwa, zdrady itp..
co przygniata kolarzy ze wszystkich stron i słu­
sznie przygniata. Jaworscy uciekali już przed ogłu-
szającem „hańba* od Czechów, Dawidy za wpu­
szczenie policji do sali obrad jeszcze dziś nie śmią
się pokazać w Izbie, jak tylko w otoczeniu pomoc­
ników. Na kpiny powszechne, ale nie na szacunek
zarobiło sobie „Koło* swoją działalnością u wszyst­
kich stronnictw poselskich. Wystarczy przez jedno
posiedzenie obserwować „kolarzy*, aby poznać, że
ich położenie w Radzie państwa nie jest do poza
zdrosz( zenia.
A wreszcie słówko o pożytkach pracy „Koła"
i opozycji poza Kołem. Z jakiejkolwiek strony bjś-
my rozważali owe „pożytki*, sąd wypadnie zawsze
tylko na niekorzyść „Kola*. Mierząc na łokcie,
według protokołów stenograficznych, mowy, wnio
ski i interpelacje, przekonamy się, że hkei tycn
wypadnie czterem ludowcem więcej, niż 56 człon
kom „Koła*. W przemówieniach, wnioskach i in
terpelaejach tych poruszono od opozycji z pewno­
ścią nierównie więcej żywotnych spraw krajowych,
niż w „deklaracjach* p. Jaworskiego i tow. Wre
szcie pożytek pracy „Koła* wyraża się w powszech-
nem zubożeniu kraju, w ucisku politycznym i sa
mowoli „maeberów". Zaś opozycja może z dumą
powiedzieć, że bezwzględnem piętnowaniem ucisku
i samowoli rządzącej kliki, tudzież wywleczeniem
przed oczy centralnego rządu powszechnego^
niedbania i macoszego traktowania na każdyn
kroku Galicji, przyczyniła się w znacznej mierze
do wzmccnienia ruchu ludowego w kraju, który
jest zadatkiem lepszej przyszłości, jak wszyscy
, przyznają. Wyborcy osądzą przy następnych wybo
lach, że uznają pracę opozycji, a nie „Kola*.
Demokraci przez należenie do „Kola* i pod­
danie się większości stańczykowskiej zyskali tyle,
że zatiacili łączność z wyborcami.
Pożar Jasnej Góry.
Częstochena 17. sierpnia. Ojcowie Paulini,
po ostatnich pacierzach wieczornych, w celach od­
mówionych, znużeni całodzienną obsługą wiernych,
legli już byli na spoczynek.. Ostatni, jak zawsze
na stanowisku naczelnego stróża świętego przy­
bytku, układał się do snu, przeor klasztoru Pauli­
nów, ojciec Rejman. Była godz. 10 min. 45 wie­
czorem. Już tylko z wałów w okolicy pomnika ks.
Kordeckiego dolatywały w ciszy cgólnej w półgło­
sach śpiewane wyrazy litauji do Najświętszej Ma-
rji Panny.
Nagle u samego szczytu glorjetki wieży gló
WEcj zabłysnął jakiś prcmyezek. Naptzód nikły,
dr bny, niby drugi wschodzący półksiężyc, które­
go tarcza rzucała jasność z rozgwieżdżonego fir
mamentu na zasypiającą ziemię, liże ponsowym ję­
zykiem kopulę starej wieżycy z pod spodu od stro­
ny wschodniej.
— To pożar! pożar 1— wyrywa się z piersi
pielgrzymów.
Wybiegają przerażeni ojcowie Paulini i zasta­
ją już w podwórzach kościelnych ciżbę zgromadzo­
nego, przerażonego, osłupiałego ludu, nadbiegłego
z pomocą. Chcą przemocą dostać się do wnętrza
świątyni ł kaplicy NMP.
— Ratować obraz!— wołają jedni.
— Ratować skarbiec!— krzyczą drudzy.
— O Matko uajświęt.-za, zlituj się nad nami!
zawodzą niewiasty, szlochając głośno.
Pierwszy wbiega na szczy t palącej się już jak
świeca, wieży, młody pątnik z Tomaszowa lubel­
skiego, odważny chłopak, Stanisław Kobłecki. Po­
wraca jednak z poparzonemi rękami. Płomienie
schodzą wewnątrz od góry coraz niżej po wiąza
niach wierzchnich pięter wieży do schodów.
Nadbiegły o g. 11. min 45 przed północą od
dział piąty straży ochotniczej, jasnogórski, z si­
kawką ręczną, próbuje i usiłuje daremnie dotrzeć
strumieniem wody z niewielkiego węża do płomie­
ni. Woda nie sięga, a płomienie rosną w stos strze­
listy, zećmiewający łui ą światło księżyca. Przyby
wa reszta straży częstochowskiej pod wodzą na­
czelnika swojego, p. Ciemniewskiego, w sile 130
ludzi, z trzema sikawkami, z których jedynie wo­
dę lać jest w stanie na dach ceglany oficyny,
mieszczącej „pokoje królewskie* i na dolne kon
dygtacje murowane wieży.— Północ. Ogień się
wzmaga. Dla wieży niena już widocznie ratunku
Tysiące ludzi płci obojej, od dzieci do starców,
nosi wędę różne mi naczyniami do sikawek ze stu
dzień okolicznych i klasztornej, bardzo obfitej;
mężczyźni, w braku dostatecznej liczby koni
wprzęgają się po 16 do jednego wozu i beczkami
różnemi, jakie znalazły się pod ręką, zwożą wodę
z oddalonych nawet krańców miasta. Zapał ogól­
nego współdziałania w ratunku nie do opisania.
Przełemowy, najkrytyczniejszy moment kata­
strofy przypadł na godz. 1 po północy. Dzwon
zegara wieżowego runął był już wczesnirj pod na
ciskicm zwalonych belek, bali i stbodów. Mecha
nizm, zupełnie zrujnowany, przestał był działać c
godz. lim. 50, ale wskazówki opadły potem jev
szcze niżej na godz. 12 m. 38 na północy i tak
stanęły. Pod zegarem w sklepionej komnacie u
podstawy wieżycy, z oknem, wychodzącem na po­
dwórko wewnętrzne, mieściło się muzeum staro­
dawnych ornatów i aparatów kościelnych. Groziła
mu ruina w razie przebicia lub przepalenia się
sufitu. Wszystkie więc najcenniejsze ornaty i apa­
raty kościelne w liczbie 200 wyniesiono w miejsce
bezpieczne. Pożar jednak komnaty muzeum nie
dosięgną!. Wiatr wschodni, lekki kierował płomie­
nie ku zachodowi, więc też wieża kruszyła się w
miarę spalania i waliła na podwórze wewnętrzne
i dach „pokojów królewskich* wraz z częścią ko­
puły miedzianej, kruchty kościelnej i kaplicy św.
Pawła, pierwszego pustelnika. Te dachy też ucier­
piały tylko nieznacznie, głównie od zerwania z
nich miedzi i dachówki. Dach głównej nawy świą­
tyni doznał jeno nieznacznego uszkodzenia na sa­
mym grzbiecie od spadającego z wieży ciężaru.
Dzięki jednak usiłowaniom straży ogniowej
udało się ocalić cały kościół jasnogórski od za­
głady. Zasługę tego największą mają rzemieślnicy
klasztorni: cieśle, murarze, stolarze i blacharze,
którzy, znając wjbornie wszystkie zakątki podda­
sza, świątyni i klasztoru, z wielką skutecznością
nie dawali iskrom dostępu do wiązań, zalewając
je ręcznie w miejscach najbardziej narażonych na
niebezpieczeństwo.
Gdy po północy opróżniono „pokoje królewskie*,
jakie zamieszkiwali: lekarz klasztorny dr. Szumer,
kapelmistrz Łęgosz i rodzina ojca przeora, zaczęła
się dopiero wieża palić_ na dobre. Najpierw spadł
z niej krzyż z chorągiewką sygnaturki i z igłą
piorunochronu, później kula i kruk miedziany z
bochenkiem chleba w dziobie (herb 00. Paulinów),
potem 4 figury świętych z narożników przedostat­
niej kondygnacji ^itży i 4 ozdoby miedziane ze
spodniej kondygnacji drewnianej oraz wnęki prze-
zrocyystych galerji obudwu części wierzchnich, dre­
wnianych, wieży Kula ogromna z krukiem legła
na galeryjce murowanej wieży ponad kruchtą. Re­
szta miedzi częścią stopionej, zwaliła się bądź na
podwórze, bądź na plac kościelny. Ztąd właśnie
pierwszy wypadek z ludźmi. Duża belka bowiem,
obita miedzią rozpaloną do czerwoności, trafiła w
głowę bednarza, Konstantego Szymę, raniąc go
ciężko i powodując wstrząśnienie mózgu.
Inni ludzie, biegnący mu z pomocą i pragnący■
odrzucić rozpaloną miedź, poparzyli sobie boleśnie
ręce. Obawiano się głównie, aby wieża, która lada
chwila w szczycie swoim runąć miała, nie padła
na dach kościelny i nie przebiła go, jak się to
stało w pamiętnym roku 1690 z dawną wieżą,
która spowodowała pożogę w samej świątyni. Na
szczęście cbawy te okazały się płonne. Kierunek
wiatru zwyciężył i dopomógł wysiłkom nadludzkim
czwartkowych obrońców Jasnej Góry. Najcięższe
części wieży runęły do środka O godz. 3. nad ra­
nem, gdy pożar zdołano ograniczyć do samej wie­
ży, powzięto już pewność, że kc^ś iół ocalał. Teraz
ogień, strawiwszy drewnianą część wieżycy, napo-
czynał najwyższe jej piętro murowane, ale oparło
mu się ono o tyle, że pozostało, wprawdzie mocno
spękane, okopcone i opalone, ale utrzymane.
Pożoga nie mogła oszczędzić żadnej drewnia­
nej części wieży. To też już pod koniec pożaru
stanęły w ogniu 4 filary, również drewniane, mie­
dzią obite, a podtrzymujące w narożnikach murów,
wzdłuż nadpalonego piętra, cały ów spalony szczyt
drewniany. U podstaw tych slupów zostały, cudem
istotnie, całe i nieuszkodzone cztery figury świętych
w podwójnie naturalnej wielkości. Filary, wypa­
liwszy się w środku do cna, runęły po kolei na
podwórko wewnętrzne. Figury stoją nieporuszone.
O g. 5. rano dopiero otucha wstąpiła do serc
ojców Paulinów i wszystkich mieszkańców, wal­
czących o najniebezpieczniejsze przy pożarze sta-


[ 2023-06-29 10:45:27.292 - 19000820 - Seite 2 ]
1
nowiska z odwagą i zaparciem się. Ale spocząć
mołna było dopiero o godz. lO^/j rano, kiedy zwali
się ostatni filar wieży._,..
Pomoc lekarską zorganizowano_ doraźnie i
szybko. Kierował nią dr. Wrześniewski, mając przy
sobie na placu lekarzy drów; Kohna, Rosenfelda,
ze straży pogranicznej dra Gokijeli i dwóch felcze­
rów. Rannych opatrywano niezwłocznie na placu
przed kościołem środkami dostarczonemi przez
składy apteczne pp. Śląskiego i Frydeckiego i od­
wożono dorożkami do dość odległego szpitala miej­
skiego. Tutaj do godziny 3'/2 z rana czuwali i pra­
cowali lekarze pp.: Wasserchal, Rejman, kelkeu-
stein i inni przy pomocy czterech felczerów.
Jak stwierdzono urzędownie, do szpitala przy­
wieziono i opatrzono 10 ciu poszwankowanych,
z których 6 ciu, jako ciężej rannych, nazwiska są
wiadome. Są to mianowicie:
Alfons Tomala, poddany praski, zamieszkały w
Częstochowie, lat 26, czeladnik introligatorski, stra­
żak, silnie poparzony.
Józef Szatkowski, robotnik z Łowicza, lat 45,
silnie poparzony.
Andrzej Popiński, mularz, mieszkaniec Często­
chowy, lat 36, trzy żebra złamane, obiedwie ręce
oparzone.
Stanisław Brzeziński, lat 39, sklepikarz, z War­
szawy, łopatka uszkodzona.
Józef Majewski, rzeźnik z Kalisza, lat 38, stra­
żak, poparzony i potłuczony.
Wreszcie Konstanty Szyma, bednarz, zamie­
szkały w Częstochowie, b. strażak, w stanie groźnym
z powodu silnej rany tłuczonej w głowie i wstrzą-
śnienia mózgu.
Z nich tylko trzej: Szyma, Tomala i Popiński,
jako miejscowi, pozostali w szpitalu. Inni trzej
udali się do domu.
Z 12 osób lżej poszwankowanych do bardziej
znanych należą pp.: Stanisław Wiesiołowski, farma­
ceuta, b. właściciel apteki, który, spadając ze scho­
dów, potłukł się i Aleksander Rampołd, jeden z na­
czelników oddziałowych straży częstochowskiej.
twiono trupie teatralnej pobyt w Zakopanem. Do kli­
matyki wybrano delegatem dra Tyszkiewicza.
W lwowskiej szkole kadetów odbyło się 18.
b. m. zaprzysiężenie pierwszych z tego zakładu wy-
codzących wychowanków wojsk >wych, którzy po ukoń­
czeniu 4 roku, zastępcami oficerów mianowani, do
czynnej armji wcieleni zostali.
Z armii. Cesarz zawianował podporucznikami na­
stępujących wychowanków Ill-go roku. wojskowych
akademij terezyańskiej i technicznej: Hugona Metz­
gera 24 pp, Egona Łanpperta, Peharnika 4 bat.
strzelców, Wikt. Bauera 3 p. ułanów. Maks. Beehera
3 p. drag., Jana Zelisko 40 pp, Pawła Franka 13
pp,, Aug. Wenzliczke 15 pp-, Włodz. hr. Tyszkiewi­
cza 11 p ułan. Kar. Grohmanna 20 pp., Józ., Sehiic-
Nazwisk innych nie zapisano.
*»
D. 18. bm. rozpoczęły się właściwe prace przy­
gotowawcze do restauracji. Kieruje niemi archi-
t^ekt warszawski, p. Stefan Szyller, który już w
kilka godzin po ugaszeniu pożaru przybył z po­
spiechem do Częstochowy. Według jego wskazó­
wek, zaczęto do wypalonego wnętrza wieży_ zacią­
gać belki i tworzyć z nich tymczasowe_ wiązanie
ze schodami, aby módz dostać się na wierzch, po­
kryć otwarty szczyt wieży deskami i papą, i u-
chronić wnętrze od zaciekania. Podobnie prowizo­
ryczne zabezpieczone będą na zimę dachy na
kruchcie, kaplicy św. Pawła i skrzydle z komna­
tami królewskiemi. P. Szyller opracował już głó­
wny zarys rekonstrukcji wieży, przyczem dawny
rysunek hełmu ma być o ile możności wiernie za­
chowany. Drzewo będzie wygnane z wnętrza wieży,
a miejsce zwykłych belek zajmą żelazne. W razie
gdyby ściany okazały się za słabe pod konstruk­
cję żelazną, co nie jest zresztą prawdopodobne
wobec potężnych murów wieży, dodane będą w od­
powiednich miejscach szkarpy i podmurowania.
Koszta rekonstrukcji oceniają w przybliżeniu na
50.000 rubli, w co nie wliczono wydatku na nowe
dzwony i na mechanizm zegaru, który kosztować
musi do 10.000 rubli. (Cyferblaty zegaru są nie­
uszkodzone).
Mimo energji O. Rej mana i wielkiogo pospie­
chu, z jakim wziął się do odnowienia zniszczonych
pożarem części kościoła, dzieło to nie będzie tak
prędko ukończone. Czeka je bowiem szereg_bar­
dzo długo ciągnących się' formalności administra­
cyjnych. Według specjalnie wydanych przepisów
rosyjskich, klasztor ma prawo dokonywać przebu-
dówek, odnowień itp., jeżeli suma kosztorysowa
nie przekracza 300 rubli. Po nad tę sumę, aż do
wysokości 3000 rubli, plan musi być zatwierdzo­
nym przez gubernatora, powyżej zaś 3000 rs.
przez ministerstwo spraw wewnętrznych. W po­
myślnym razie prace rozpoczęłyby się na wiosnę.
Składki płyną obfiicie.
KRONIKA.
Wiec w Zakopanem. Dnia 18. b. m. odbył się
wiec w hotelu turystów przy udziale paruset gości.
Uchwalono, aby klimatyka postarała się o zniesienie
przyjętej na siebie gwarancji kołejowej, aby ustano­
wiono dwie kategorie taks, aby pobyt bez taksy
mógł trwać 6 dni, aby wydano zakaz palenia wę­
glem kamiennym, zmieniono rozkład pociągów i nla-
kera Hunuwalla 45 pp., Teod. Hettwera 54 pp, Edw.
Tourniera 93 pp., Gwld. Potena 4 p. ułan., Maks.
Bulla 30 pp., Jana bi-. Prauz-Astrenberga 1 p. drag.,
Walt. Drathschmldt Bruekheima lip. ułan., Stef.
Petroylts von Ohabamutuik-Ruzs-Ruzsinoss 12 p. hu­
zarów, Egona Nitschmanna 58 pp, Henp. Brzezo-
wskiego 12 p. ułanów, Józ. Mateczyńskiego 6 p.
ułan.. Henr. Scheibłera w 7 p. ułan.. Gezę Petenyiego
1 pp, Jerzego hr. Waldburg-Zei-Lustenau-Heheinemsa
2 p., drag., Piłipa Duscheka 9 pp, Wilh., Lazara
14 p. huz., Ottona Raynoscheka 13 p. uł., Wilh. Mii-
1 llera 9 p. dr.. Gezę Priuke 8 p. huz. Kar. Spiegel-
felda 1 p. drag., Edm. Stoeka 1 uł.. Juljusza Wolfa
41 pp., Erwina Schuberta w 13 p. drag., Zdenkę
Heydlera-Heilborna 10 pp., i Ferd., hr., Montecnceoli-
Polinage w 2 p. uł.
Z wojskowej akademji technicznej: Fryderyka
Wolfa 30 p. art. dyw, Emil., Krabetza 10 p. art.
korp., Jana Freisslera 1 p. art. dyw., Fryd. Wałdschu-
tza 2 p. art. dyw.. Rob. Łenza 31 art. dyw., Fryd.
Gurtlera 10 p. art. korp., Erh, Weltherna 3 p. art.
fort.. Rud. Dittrieha 3 p. art. fort., i Jana Haus-
wirtha 2 p. art. fort, Alb. Polaczeka 9 bat. pionie­
rów, Rudolfa Rehbergera 10 bat. pion., Kar. War-
schaka 18 pp, Aleks. Sandnera 11 bat. pion., Eug.
Franka 80 pp.
W obronie krajowej zamianowani zostali pod­
porucznikami: Józ. Yambersky 1 p. ułan., Wilh.
Perks Greiffenbuhl 5 p., uł.. Rud. Schmedes w 4 p.
uł. i Frań. hr. Strassoldo-Graffenberg 6 p. ułanów.
Kadetami zastępcami oficerów zamia­
nowani w szkołach kadeckich: Alojzy Rossnagł w
Łobzowie 1. pp. Jul. Ploban w Łobzowie 14, Kar
Schlarbaum we Lwowie 8, Emil Hartel w Łobzowie
40, Józ. Schalk we Lwowie 81, Henr. Weiss Lwów 6,
Bruno Hanker Łobzów 45, Leop. Lettner Lwów 66,
Rom. Bajewski Łobzów 18, Rud, Nowy Łobzów 56,
Oskar Seeraann Łobzów 30, Rud. Demel Łobzów 15,
Józ. Liebieh Lwów 91, Wiktor Ritz Łobzów 9,
Paw. Hofmaun Łobzów 12, Hugo Kittler Łobzów 10,
Hugo Yymazal Łobzów 53, Jar. Siegel Lwów 42,
Art. Basek Łobzów 23, Rud. Kiein Lwów 17, Prane.
Gorig Łobzów 55, Reimund Weiser Lwów 9, Jul.
iStrumieński Łobzów 75, Aieks. Hoellerer Łobzów 55,
iMae. Kropacz Lwów 100, Stan. Idzikowski Łob­
zów 81, Kar. Raschin Łobzów 88, Emil Robaszew-
ski Łobzów 31, Prane. Maresch Lwów 71, Wiktor
Machinek Łobzów 40, Emil Balcarek Łobzów 66,
Rod. Mottł Lwów 19, Alfr. Mikułicz Łobzów 63,
Fryd. Draskowich Lwów 17, Prane. Dolinsek Lwów
[77, Rob. Schmeidler Lwów 57, Ern. Filip Lwów 89,
!Kar. Heiter Lwów 39, Kar. Hornik Lwów 21, Józ.
Hanula Lwów 85, Rysz. Raynoschek Lwów 9. Rud.
Pitz Lwów 24, Jan Moll Lwów 13, Włodz. Wolań-
ski Łobzów 3, Franc. Gross Lwów 80, Ign. Miazyk
Łobzów 98, Ałfr. Dołezal Lwów 58, Józ. Zwetti
Lwów 68, Emer. Smetak Lwów 77, Teofil Pollak
Lwów■ O, Bartł. Sindlar Lwów 6, Franc. Krawanni
Łobzów 88, Ferd. Janicek Łobzów 45, Edw. Schill
Lwów 81, Kar. Herrmann Łobzów 95, Adolf Denk
Lwów 62, Leo Bernhard Łobzów 3, Alojzy Altmann
i Łobzów 57, Ant. Hubaczek Lwów 80.
Prezydent Loubet rozdał w sobotę 18. bm. na­
grody wystawowe. Po przemowie ministra handlu
Mlleranda przemówił prezydent Loubet, wyrażając
podziękowanie wszystkim współpracownikom_ wysta­
wy, i oświadczył, że spełni ona swoje zadanie i po­
łączy narody silnymi węzłami. Kongresy odbyto pod
czas wystawy, służyły do omówienia problematów po­
lepszenia moralnych i materjalnyeh podwalin społe­
czeństwa, i pozwalają twierdzić, że wszystkie narody
dążą do osiągnięcia postępu socjalnego i ideału spra­
wiedliwości, któro doprowadzą do zmniejszenia nędzy
i do zbratania całej ludzkości.
W chwili, gdy powóz prezydenta republiki, Lon-
beta, w drodze na wystawę, przejeżdżał przez Place
d’Alma, przebił się jakiś człowiek, przez eskortę ki-
rasjerów, zbliżył się do powozu i otwarłszy drzwi­
czki wrzucił do środka tekę na papiery. Indywiduum
to uwięziono. Okazało się, że jest to pijany kelner
z kawiarni, który oświadczył, iż rzucił do powozu
teczkę z fotografią swej matki. Indywiduum to na­
zywa się Jacciues Igeuat, i nie miało przy sobie ża­
dnej broni*
Pożar Kłobucka. Klęska pożaru dotknęła znów
jedno z miasteczek w Królestwie Połskiem Kłobucko,
w pow. wieluńskim guo. Kaliskiej. Jest to b. mia­
steczko rządowe a obecnie osada, w wąwozie pomię­
dzy dwiema skałami wapiaunemi wśród lasów poło-
żona, nad rzeką Oksą, a przy trakcie drugorzędnym
sieradzko-częstoehowskim. Osida to bardzo dawna,
bo, jak świadczą akty miejskie, erygowana w r. 1244
i pełna wspomnień historycznych z epok Kazimie­
rzowskiej, Jagiellońskiej i Zygmuntowskiej. Kościół
dawny parafialny w Kłobucka datował jeszcze z cza­
sów Piotra Dunina z r. 1125 i wystawiony był z
modrzewia; rozebrano go już w bieżąeem stuleciu
i przeniesiono nabożeństwo do kościoła św. Marcina,
założonego przez Jana Długosza. Kościół ten kilka­
krotnie gorzał, ostatni raz w r. 1796. Kłobucko li­
czy ludności 2.500, z tych chrześcijan 1.900, a sta-
rozakonych 600. Mieszkańcy utrzymują się przewa­
żnie z rzeźnictwa, piesarstwa, szewstwa, kowalstwa
i garncarstwa. Domów murowanych liczyło Kł bucko
50, drewnianych 204 i dom dla ubogich. Ubezpiecze-
,nie ogólne gnbernjalne wynosiło oSoło 55.000 rbl.
1-W Kłobucku istnieje kilka fabryczek tkackich wyro­
bów wełnianych.
Z Budapesztu donoszą 17 bm. Zgłosił się na
inspekcję policyji tutejszy koncypient adwokacki dr.
Dolmoukes i wniósł następujące zażalenie: Rano gdy
przechodził przez płac celny foryś oficerski jadąc
konno przy maszerującym oddziale wojska, najechał
na niego. Dolmoukos uderzył konia laską, w tem
pułkownik, jadący obok forysia wyciągnął szablę z
pochwy i uderzył kilka razy Dolmoukosa, kalecząc go
na twarzy.
Natomiast władze wojskowej, opisują rzecz w
ten sposób, iż gdy Dolmoukos uderzył konia laską,
miał pułkownik powiedzieć; „To jest bezczelność",
na co odrzekł dr. Dolmoukos: „Stul pan gębę". Puł­
kownik uczuł się tą odpowiedzią obrażony i wówczas
zrobił użytek z szabli.
0 zmarłym Steinitzu opowiadają naoczni świad­
kowie następującą zabawną anegdotkę: Steinitz przez
cały szereg wieczorów grywał z jakimś zamożnym An­
glikiem, który aczkolwiek nie mógł mu dorównać, to
przecież go czasami pobijał. Okazało się jednak,
że siedzący przy tym samym stole niemy widz t. z.
„kibic" w chwilach decydujących kopnięciem nogą
dawał Anglikowi znaki jak ma figury posuwać, a
skutkiem tego Steinitz przegrywał, udając, że nie-
domyśla się podstępu, aby nie stracić stałego partne­
ra, który go po prostu żywił. Aż wreszcie razu pe­
wnego Steinitz po wygraniu kilku partyj, chciał
wstać od stołu, gdy w tem przeciwnik zażądał re­
wanżu. Stenitz z obawy niestracenia całodziennego
zarobku nie chciał początkowo przystać na to, ale
wreszcie usiadł i po kilku pociągnięciach znalazł się
w tego rodź iju sytuacji, że jedno pociągnięcie skocz­
kiem mogło go narazić na przegranę, a przeciwnik
chciał właśnie pociągnięcia tego dokonać. Wtedy
wpadł Steinitz na pomysł i począł nogami sygnalizo­
wać przeciwnikowi, że ruch ten jest bardzo niebezpie­
czny. Ten jednakże przez dłuższą chwilę nie dawał się
zbić z tropu, aż wreszcie myśląc, że niemy jego po­
mocnik musi zapewne mieć rację, ciągnienia tego za­
niechał i partję naturalnie przegrał. Po grze rozpo­
częła się dyskusja, w której wziął udział także ów
„kibic" i wymyślać począł pokonanemu, dla czego w ten
sposób nie grał. „Ale pan przecież trąciłeś mnie nogą,
i to muie właśnie zmięszało“. Na to odezwał się Steinitz
z miną niewiniątka „ach! teraz rozumiem, dla czego
tak często, gdy ten pan siedzi koło stołu, odbieram
uderzenia nogą, widocznie nie dla mnie przezna-
iCzone".
I Zagadkowa sprawa. Z Paryża donoszą 15 bm.
Przed kilku dniami odkryto rodzaj zamachu na po­
selstwo chińskie, który przypisano odrazu obłąkaniu
sprawczyni. Pierwszy sekretarz poselstwa, Armani,
otrzymał list, w którym znajdowały się zasuszone
kwiaty Po ich dotknięciu Armani natychmiast za­
chorował, gdyż kwiaty były zatrute. Onegdaj uwię­
ziono tu niejaką Jułję Czerwińską, podejrzaną o wy-
j słanie tego listu. Czerwińska zeznała wobec komisa­
rza policji, że jakaś hrabina wykonała ten zamach,
a na nią rzuciła podejrzenie o wykonanie tego za­
macha. Osoby mieszkający wraz z Czerwińską w ma­
łym hotelu uważają ją za obłąkaną. Przełożona kla­
sztoru św. ‘Wincentego k Paulo, gdzie udzielano
Czerwińskiej wsparcia, uważa Czerwińską również
za umysłowo chorą. Przed trzema laty przybyła ona
tu z Warszawy, straciła cały majątek i żyła na­
stępnie z jałmużny. Oddano ją pod obserwacje do
domn obłąkanych.


[ 2023-06-29 10:45:27.292 - 19000820 - Seite 3 ]
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 20. SIERPNIA 1900.
Handlarze żywym towarem. Pisma warszawskie
ostrzegały o działalności agentów angażujących młode
dziewczęta do Paryża. Pomimo tych przestróg kilka­
naście młodych kobiet uwierzyło w świetne warunki
jakie miały otrzymać „w sklepach na wystawie*, i
dało się namówić do wyjazdu. Pomiędzy innemi wy-
, jechała Jalja K. pracująca w jednym ze sklepów
galanteryjnych. K. sądziła, że w Paryżn zbierze tro­
chę pieniędzy i dopoM»że biednej swojej rodzinie
Kiedy znalazła się w Paryża, zamiast do sklepu z
galanterją zaprowadzono ją do jakiejś kawiarni, na
co K. się nie zgodziła,• agent zagroził, iż sądownie
zmusi ją do zwrotu pióniędzy wydanych na podróż.
K. znając trochę język francuski zwróciła się o'po­
moc do policji i po wyjaśnieniu została uwolniouą od
opieki owego agenta, a przy pomocy i*odaków zamie­
szkałych w Paryżu powróciła do Warszawy.
Angielscy oficerowie w Pretorji. Korespondent
wojenny Ryszard Harding Davis pomieszcza w „Scri-
bn 2 r’s Magazine* artykuł o Pretorji w czasach wo­
jennych. Oto jeden ciekawy ustęp:
„Nasi oficerowie— pisze Dc.ves— znaleźli w
pewnej szkole pomieszczenie znakomite i wszelkie
wygody. Zmuszeni byli jednak opuścić ten lokal i
przenieść się po za miasto do obozu, lecz zawdzię­
czają to tylko sobie samym, a właściwie swojemu
zachowaniu się w owej szkole. Zamiast odpowiedzieć
uprzejmością n.. grzeczne obchodzenie się z nimi Bu­
tów, na ich dbałość o wszelkie potrzeby, zachowy­
wali się oni w sposób wcale nieodpowiedni dla gen­
tlemanów. Na ścianach malowali obrażające karyka­
tury, darli książki i kajety uczniów i usiłowali w/bu
■dzić postrach w urzędnikach burskich, opowiadając
im, co. zrobią Anglicy, gdy wezmą Pretorję. Nie dość
na t’m: nie dawali spokoju kobietom, przechodzącym
ulicą pod oknami szkoły, odzywali się do nich z nie­
przyzwoitymi żartami, tak, iż wreszcie kobiety omi­
jały starannie tę ulicę. Na własne uszy słyszałem
na to skargi z ust Angielek. Wreszcie nieobyczajni
oficerowie doprowadzili do tego, że ich przeniesiono
do obozu. Nie wstyd że to dla wojska angielskie­
go?— woła bezstronny korespondent.
Dr. Emil Lateiner, dentysta powrócił z kongresu
lekarskiego w Paryżu i objął swe czynności.
Wyjaśnienie. Odnośnie do notatki kronikarskiej,
p. t. „Krwawe nieporozumienie* prosi nas p. Schaf-
fel, dzierżawca hotelu Szwajcarskiego, o zaznaczenie,
:że wydalon• ze służby służący, ,T. Hulacki, bez ża­
dnej bezpośredniej przyczyny napadł na jego mie­
szkanie, a nie zastawszy tam nikogo, wyłamał drzwi
w kilku innych numerach hotelu, pobił sam Schaffla
i wytłukł u okien 21 szyb, przyeaem się poranił.
(Doniesienia prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcja Ernesta
Thorna od 16. sieipnia nowy sensacyjny program. Codziennie
wspaniale przedstawienie.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertoar teatru hr. Skarbka.
(Ceny miejsc zniżone).
W poniedziałek >Tosca« Sardou,
We wtorek, środę i czwartek .Szukajcie dziecka* kioto
-^chwila ze śpiewami i tańcami Zygmunta Przybylskiego.
W piątek »Kordjan* Słowackiego.
Telegramy „Kurjera Lwoiskiego“.
Mielec 20. sierpnia. Pocrtmistrz tutejszy St.
dutteter zdefraudował 54 000 kcron i uciekł
Wiedeń 20. sierpnia. Cesarz zamianował le­
karza pułków. I. kl. dra Józ. Kanasza z 6. p. p.
naczelnym lekarzem dywizji kawalerji w Jarosła­
wiu, a to w miejsce lekarza sztabowego dra Flor-
jana Lóhnerta przeniesionego do Białogrodu wę­
gierskiego.
Praga 20 sierpnia. Dr. Pacak, który powrócił
już z kąpiel i objął napowrót kierownictwo klubu
czeskiego został zaproszony na dziś przez prezesa
gabinetu dra Koerbera. Wedle informacji „Narodnicb
listów* onegdajsza rada ministerialna trwała kilka
godzin a na niej po złożeniu przez prezesa gabinetu
relacji o ostatniem jego posłuchaniu, u cesarza nara­
dzono się rzekomo nad szczegółami akcji, jaką ma
przedsięwzląść rząd w najbliższym czasie.
Praga 20. sierpnia. „Narodni listy* odpo­
wiadając na podniesione twierdzenia, że partja
młodoczeska zaniecha obstrukcji, piszą, iż stron­
nictwo młodoczeskie zgrzeszyłoby wobec swej misji,
gdyby odstąpiło od swej dotychczasowej taktyki
bez otrzymania zadośćuczynienia.
„Pilzaenske listy* donoszą z Wiednia, że ro­
kowania rządu ze stronnictwami mają się odbyć o
ile możności w najbliższym czasie. Rząd wypraco­
wał szereg pytań, na które zażąda stanowczej od­
powiedzi. Gdyby odpowiedzi wypadły niekorzystnie,
rząd nie zwoła już Rady państwa, lecz ją rozwiąże.
Paryż 20. sierpnia. W sobotę odbył się festyn
nocny na Sekwanie. O godz. 11. zdarzył się wy­
padek nieszczęśliwy. Na polu marsowem zawalił
się jeden z mostów komunikacyjnych w chwili, gdy
na nim znajdowało się mnóstwo osób. Wiele osób
pokaleczonych, życia nikt nie stracił.
Paryż 20. sierpnia. „Matin* oświadcza, że
przyjazd cara do Paryża, w której to sprawie nie
przeprowadzono jeszcze potrzebnych rokowań za-
wisły jest od okoliczności nie mających nic spól-
nego z rosyjsko francuskim aliansem. Wypadki w
Chinach dowiodły zresztą ponownie ścisłości i ser­
deczności tego aliansu.
Petersburg 20. Car Mikołaj z małżonką
udał się onegdaj na manewry pod Ługą.
Belegrad 20. sierpnia. Komendantem czynnej
armji w miejsce króla Milana, został mianowany
jenerał Michał Jzeczkowicz, a szefem sztabu je-
neralnego jenerał Ziuzar Markowicz.
STowy Jork 20. sierpnia. Podczas wylądo­
wania uwięziono_ dwóch Włochów: Józefa Maresca
i Gnida. Wsiedli oni w Neapolu na parowiec „Ce­
sarz Wilhelm*, i są podejrzani, iż przybyli do
Nowego Jorku celem wykonania zamachu na pre­
zydenta Mac Kinleya. Uwięzienie tych dwóch Wło­
chów i wiadomość o zamierzonym zamachu na pre­
zydenta Mac Kinleya wywołały ogromną sensację.
wojsk zjednoczonych i przeszkodzić im w pościgu
za dworem.
Wiedeń 20. sierpnia. Urzędowa „Polit. Cor-
resp.“ ogłasza pólurzędowo następującą depeszę z
Tientsinu z 16. bm, a wysłaną z Pekinu 15. hm.
przez jenerała Ya-ma-guchi: D. 14. sierpnia zaata­
kowały zjednoczone wojska Pekin od strony wscho­
dniej. Naprzód ostrzeliwano gwałtownie wały. Atak
wykonały ze strony północnej kanału Tongoto woj­
ska rosyjskie i japońskie, a z południowej strony
Anglicy i Amerykanie. W ciągu nocy wysadzili Ja­
pończycy dwie bramy po stronie wschodniej mia­
sta mandżurskiego i wtargnęli do miasta, podczas
gdy Anglicy i Amerykanie wkroczyli przez most
TungySn.
Natychmiast wysłano z obu stron oddziały do
poselstw, gdzie się obydwa spotkały. Japończycy
stracili 100 ludzi, między tymi 3 oficerów. Chiń­
czycy mieli przeszło 400 zabitych. Wszyscy posło­
wie z całym personalem mają się dobrze.
Wojna w Afryce.
Katastrofa kolejowa.
Sofja 20. sierpnia. Pod Plewną nastąpiło zde­
rzenie się 2 pociągów. Przeszło 20 osób jest zabi­
tych i rannych.
Powstanie w Obinsch.
Rzym 20. sierpnia. Z Taku telegrafują d.
18. sierpnia, że walka na ulicach Pekinu toczy się
ciągle. Książe Jung przeszkodził ucieczce cesa­
rzowej regentki.
Petersburg 20. sierpnia. General Aleksie-
jew donosi z Tientsinu 16. bm.: Po całodziennem
bombardowaniu i wysadzeniu w powietrze wscho­
dniej bramy wtargnęły dn. 14. bm. sprzymierzone
wojska do Pekinu.
Petersburg 20. sierpnia. Car złożył tele­
graficznie generałowi Lenewiczowi życzenia z po­
wodu szybkiego zajęcia Pekinu, nadał mu order
ś-go Jerzego III. klasy i rozkazał aby przedstawił
mu do nagród tych wszystkich, którzy się odzna­
czyli. Generał Lenewicz telegrafuje 18. bm.: We­
dle sprawozdań służby wywiadowczej żołnierze
chińscy i bokserzy są zupełnie zdemoralizowani
opmawiają swym przełożonym posłuszeństwa i
rozpraszają się na wszystkie strony. Generał Ren-
neukampf donosi, że wąwóz Chimguro został dnia
16. sierpnia po krwawej walce zajęty. W ręce zwy-
;ięzców dostały się 4 działa Kruppa wielkiego
kalibru.
Pretorja 20. sierpnia. Marszałek polny Rj-
berts wydał proklamację, zagrażającą karą śmierci
tym, którzyby złamali przysięgę neutralności i za­
wiadamiającą, że_ ci, którzy nie chcą złożyć przy­
sięgi neutralności, będą uważani za jeńców wojen­
nych. W końcu proklamacja zawiadamia, że farmy,
w którjpchby ukrywano nieprzyjaciela, będą zbu­
rzone 1 zrównane z ziemią.
Londyn 20. sierpnia. Dzienniki donoszą z
Laurenzo Marąuez: Jenerał Dewet wziął do nie­
woli 4.000 żołnierzy angielskich i zdobył 7 dział.
Jenerał Roberts opuścił Middelburg. Do biura
Reutera donoszą z Pretorji: Jenerał Dewet poja­
wił się na czele swoich wojsk pod Commandonek,
które obsadził był Baden Powell i wezwał go do
poddania się. Baden Powell zapytał się o warunki
kapitulacji.
Kapstadt 20. sierpnia. Jenerał Dewet otrzy­
mawszy równocześnie z wezwaniem do poddania
się miejscowości Commandonek, wiadomość, iż tam­
tejsza załoga angielska jest bardzo silną, wyruszył
w pochód w kierunku północnym, Baden Powell
puścił się za nim w pogoń.
Pod Matimani pobił Carrington Burów i wy­
parł ich następnie z zajmowanego przez nich sil­
nego stanowiska pod Boffelsboek.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
Lekarz chorób kobiecych
Dl*. ^c?lielleiil>ei*g
powrócił.
KUKS PRZYCłOTOWAWCZY
do egzaminu na jednorocznych ochotników (Intelligenzprii-
fung) rozpoczyna się z dniem 1. wrzeńaia b. r. w szkole
przygotowawczej S t. D o b ro w o 1 s kie go, ul. Podlew-
skiego 1, 9- Bliższe objaśnienia i wykaz uczuiów aprobowa­
nych na żądanie.
Dr. PILE WSKI
powrócił i ordynuje jak dawniej w domu przy ul. Zielonej 3
Fo!x 20. sierpnia. Podczas bankietu danego
z okazji sesji Rady generalnej wygłosił minister
spraw zagrań. Delcasse mowę, w której położył na
to nacisk, że byłoby rzeczą niewłaściwą ukrywać
przed sobą niebespieczeństwa kwestji chińskich.
Mówca przypuszcza, że mocarstwa zredukują ile
tylko możności swoje żądania i unikać będą wszy­
stkiego, coby_ mogło podkopać ich solidarność,
bząd francuski isc będzie wszędzie i zawsze soli-
ć arnie^ z Rosjanami, którzy dopiero przed trzema
dniami obwieścili jak najzupełniejsze porozumienie
z zaprzyjaźnionemi i ze sprzymierzonymi z nimi
narodami.
Londyn 20. sierpnia. „Daily Telegraph* do­
nosi z Shangaju: Według wiadomości chińskich,
wkroczyła armja zjednoczona d. 15. bm. do Pęki-
nu, nie napotkawszy na opór. W Pekinie przyjął
ją książę Czing całkiem przyjaźnie. Wszystkie
wrogie^ żywioły uciekły przedtem z miasta. Dwór
udał się d. j 1.- bm. wraz z najprzedniejszymi Man­
dżurami do Szami, Wojska Kan-su odeszły w za­
chodnim kierunku, aby zwrócić ca siebie uwagę
30i*. O.
powrócił
ordynuje jak zwykle ul. Batorego 26.
1>I» jadącyebi
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Crśdit),
które usuwają konieczność noszeni* z sobą zq*«
ozniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowo wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kaator wymiaay we Lwowie.
Zlecenia a prowincji nalatwiamy odwrotną poentą.


[ 2023-06-29 10:45:27.292 - 19000820 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 2<^. SIERPNIA 1900.
po D'2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Oprzedam dwa młode puha-
♦O tze w cztrwcu* gniazda wy­
brane. Bliisza wiadomość A. A,
poste-restante Szezawniea. 3175
Dosznbnje się kamie*
• nlcy do nabycia w cenie
85—10 tys. złr. w śródmieściu
lub blisko śródmieścia, oferty
przyjmuje si§ w hotelu Szwaj­
carskim, ulica Batorego pokój
N. 9 od godziny 4—5 po połu­
dniu.
T^wnplętrowa kamienica
JJ z południowym frontem w po-
bliłu miejskiego ogrodu, dyrekcji
poczt, wydziału krajowego, politech­
niki, gimnazjum z wolnej ręki,
z wykluczeniem pośrednictwa, do
sprzedania.— Bliższych iufo macyj
udziela S. S. Krogulski, zamieszkały
pod N. ISA przy ul. Sykstuskiej.
T7orteplan, cytra, futro dam-
F skie są do sprzedania 1. 11
Wałowa, od 3—5 3143
rr powoda w>ja*dn przy
^ ulicy Opata, Hoffmana 5 jest
garnitur, szafy, kredens, lustro i
inne meble ze spółki stolarskiej,
przytem fortepian Kutschera, dy­
wany perskie, serwis etc. wszystko
urawie nowe do sprzedania.
3140
Qr»yjmę datiewcaiynlłę oo
i nauki baftu, Osscl.ńskuli t5,
parter, M. N. 3 tO
■pko praktyki jocztowo-tele-
LJ gratiernej przyjmie s'ę osobę
inteligentną z wymaganeuii szkoła
mi. Oferty z podanteni warunków
(to urzędu pocztowego Źydac/ów.
31?6
panowie 1 panie, którasy
• chcę sobie prseyaiwoity
dochód uboczny we Lwo­
wie Inb na prowincji za­
pewnić, zechcę podać swój
adres pod „wieczory zi­
mowe", fach pocztowy 55,
Lwów. 3139
ł jt r (Iowa z braku zdrowia od-
VV »ią|.i zaraz dobry iuŁcrts
lub p zyimie zd--lną osobę do po­
mocy. Wiadoni'śc w restau/aeji
katolickiej w Krośnie koło poczty.
3086
/Chłopak 1 miejąey czytać i pi-
w sać potrzebny do pos.ugi, Mu-
siałowicz& Janik, Lwów. 3138
Poszukulą posady.
TTczeA pry w. VI. kl. gimna-
U zjalnij przyjmie lekcję za
stancję do ucznia z I. klasy gimn.
lub ranne zajęcie. „Józef", poste-
restante Lwów. 3158
T~r kończona semlnarzy-
U stka, władająca językiem
polskim, ruskim i niemieckim, po-
sznkfje zajęcia biurowego, „Pil-
Eość", restaute Lwów. główra po­
czta. 3170
poszukuje posady,
w Cnmielót
V
ekspedytor
mielówee. 3147
Wolne posady.
~Qazar radziechowski w
D Eadziechowie, handel towarów
kolonjalnyeh i mięszanyeb potrze­
buje zaraz n łodego pomocnika han­
dlowego. Oferty wraz z odpisami
świadectw należy nadsyłać do za­
rządu Bazaru. 3111
13, w parterze, drzwi 4, A M.
3133
/^soba inteligentna posiu-
v-I kuje miejsca oo zarządu ('
zgłoszenia do dministracji,
Lwi wsk." pod A. Ż.. Lwów. 3145
Nauka.
l^anczyclelka franci
udziela lekcji u siebie oraz
w mieście. Łyczakowska 15. 8176
Rozmaitości.
Kantorzysta
iakoteż młodszy pomocnik
liandlowy i Jeden starszy
pomocnik handlowy z do-
breml referencjami pi m i biegli
pracownicy, możliwie z działu fir-
bowego, znajdą umiesz zenie u
Alojzego Hubnera
we Lwowie, Rynek 1. 38.
Li tylko pisemne oferty z odpisami
świadeutw będą uwzględniane.
'Dosada dla kaucjouowanego
JL ekspidytora lub ekspedytoiki
do obsadzenia natychmiast przy
era*jalnym urzędzie prcztowTin w
Sokalu, zgłoszenia tamże. 3161
T^osznknję czeladnika luszni-
Jr karskiego. Sieiżęga Jarosław.
3047
Akademickiej Lwów.
1087
'przyjmę dwie panienki
JL szkoły lub seminarjuiu u
L. K. Lwów.
3131
■Inteligentna rodzina bezd
X tua przyjmie jednego lub dw
studentów ze szkół średnich
utrzymanie.— Bliższa wiadoii—
w biurze Plohna, Lwów. 3144
i pąso«e, tuzin po 18 ct.
po zł. 5, 6, 7 BO i 10 za kilo^
ogród Łapszyn, Brzeżauy. 3146
l^ichat Sznl, lokat z
JiYL ziemiańskiego, żonaty.
Otarnszka wdowa po na-|
nczycieln L ez zaopa 1
trzenia, pozbawić ■'a środków I
do życia, prosi o łaskawą choćby I
Laj8kromniej.--zą pomoc. Klementy- 1
na Mrozowska ul. Pijarów L i 0. 1
2035 1
TakubinA Stachurska, aku- 1
cJ sztrka, miesika jak dawniej ul. j
Podlewskiego 4. 3133|
Mieszkania i sklepy^
po 1 ct. od wyrazn.
Iw
X3atorego 24 lokal na sklep.
D Duży pokój i przidpokój, pokój■
i kuchnia. 3174 1
Oklep z pomieszkaniem lub bez
O tegoż id 1. października jest
do wyuajęcia, Gródecka 38. 3031^
r okal na restaurację unądzony
1-4 zaraz do wynaięcia, wiadomość
Enis, Sykstuska 3. 3036
pomieszkania w mezaninie
• z 6 pokoi, przedpokoju, kuchni,
łazienki z wodociągiem, Sykstuska
37, Słowackiego 8, zaraz do wyna-
jęcia. 3071 gj
■\Ta śwleiem powietrzu^
LN obok patku Kilińskiego Dwer-
nlckiego 20, różne mieszkania. 3114“
pokój z Wiktem dla dystyn-^
• powanej pani lub starszego pana
u'. Kopernika 18. 3137
A pokoje (3 wchody) z przy-
JL Lależjtościami, 36 zł. miesię­
cznie, Zygmimtowsl a 11. 3137
przyjmę 2 lub 3 studentów na
I staucięi^Kleparowska 12, II. p,
- drzwi 10. 3142
■OokóJ elegancko nmeblo-
XT wany z osobnym wchodem
dla kawalera lub psuny jest tanio
^ do wynajęcia, bliższa wiadomość u
* dozorcy domu. Jagiellońska 17.
3135
TL yczakowska 4, 2 pokoje,
J-J nyża i ku.hjLia, 1 pekój, nyża,
kuihnia i przedpokój zaraz do na-
jęcia. 3110
j Onpińskiego 24 do wynaję-
L lO cia od 1.5, wizfeśnia I. piętro,
2 pokoje, nyża, kuchnia, 2 wejścia.
S098
0
£' Oodzina wyższego urzędnika
AA przyjmie na mieszkanie z ea-
8 łem iitr/ymaniem panienkę, uczę-
szC’ZHja(c^ do szkół we Lwowio. Ro-
“ dzieielska opieka zipewniona. Zgło-
l Fzeaia pisemoe do administracji
“ „Kiirjera" pod T. M. 60. za okaza-
^ niem kwitu iuseratowego. 3.66
Dlekarska 53 tanie mieszka-
^ 1 uia. 3169
8; Qakon, pokój, przedpokój,
O kuchuia; 2 pokoje, kuchnia;
1 pch''je kawJerskie umeblowane
•8 z p( ściek" także dziennie, Ły-
'8 pzsknwska i 5. 3031
f obal fioutowy na pokój do
- śiuadań, sklep korzenny, ul.
Ja Sapie’ y 26 315-3
By l/ilka piwnic odpowiednich ua
)d IV skład owoców lub piwa, Łyoza-
)3 kowika 3. 3169
Antoni de Rappe RAROGIEWIOZ
c. k. sekretarz powiatowy
zmarł po długiej i ciężkiej chorobie, opatrzony św. Sa­
kramentami, w 46 r, życia, dnia 18. sierpnia r. 1900
Pogrzeb odbędzie się w ponitdziałek dnia 20. sierp­
nia b. r., o godz. *6. po [.ołodniu z domu żałoby przy ul.
Bernsteina J. 11, B., na cmentarz Łyczakowsk.. na który
to smuiny obrzęd stroskana ż.na i dzieci zapraszają
wszystkk-h krewnych, przyjaciół, znajomych i pobożnyeń
cbrześcian,
Lwów, dnia 19. sierpnia 19(0
.CONCOiłPIA" A. Karhowaki.
lód ną} przedni ejszy
. 5 klgr. 3 zł. 60 ct. franco
■na pasieka Korzeniewic’ p
icianv. 3018
na „“Alle Wiese* w Karls-
sndzień świeże poleca eu-
od 25 do
48 złr. Na rat;y
za
raty po 4 złr. miesię-
gotówkę 1070 łaniej.
^^^^^^^
0 -?
ogniotrwałe,
KASETKI ŻELAZNE
i pieniądze i dokumeuta,
Maszyny do tarcia farb,
laszynki do siekania mięsa,
Maszyny do korkowania,
laszyny do mycia
flaszek i beczek,
Wyciągacze szpuntów
poleca
ALOJZY HUBNER
Lwów, Rynek 1. 38.
Przyrząd kauczukowy
uływany przy karimie bydła,,
IE=rz3riiz:ąd.
do pompowania powietrza
prry wzdęciu się bydlęcia,
Trokary,
Noijce do slrzjienia'owiec i bjdla-
gnmowe i cynowe.
Sól kamieniiły całiy.
i mieloną itp. itp.
poleca
ł^lojzy Hubner
Lwów, Rynek 1. 38.
-'i'-
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Dra Retau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
życiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesliiuioii franco należj-
tnśei, otrzyma się książkę w ko­
percie franco przez Magazyn Wy­
dawnictwa R. F. Birey w L’psku
(Veilags MagaziujLeipzig, Neu-
markt 21 (w Niemczech)
Od 20 lat znany i ulubiony środek
lo iilpeiiia fllisói „EPILAIOIEE”
dla zupełnego wytępienia
włosów na twar*y, na rękach, ramio­
nach etc. został teraz ulepszonym
i działa szyhcej, aniżeli dawniej.
Pełna gwarancja. Cena małego
flakonu 5 zł. wielkiego zł. lO.
ROBPRT FISCIIBK
doktor chemii i kosmetyk
Wien I., Hahshnrgergasse 4.
Brosenry o ozonie i użyciu poszczególnych specjal­
ności gratis i franco. Świadectwa o nieszkodliwości preparatów
są do przejrzenia, tak samo tysiące podziękowań z całego
świata.— informacje we wszystkich kwfstjach kosmetycznych
gratis, także listownie.
Odnaozona w r. 4894 najwyisztl
ktaarawą nagrodą ck. Mlnlst. hasdla
FABRYKA
INŻYNIERA we LWOWIE
oliew *w. KłirctstR (icr.ba 29
roieca;
Asfalt W gorącim stanie
do! v-;»cji fundajacntów, oraz do
oeusaftbia tawilgoeot.ych ścian w pc-
Dii-szbnuisch.
2STle2icz;3r
heziowfotnie gorącym asfaltem—
zr*yb drzewcy.
Tekturą asfaltową
gnictrwsłą o krycia dachów ed
20 ct. za 1 m.□
Lak asfaltoięy i smołą
dystylowaną
obezwi.dcą do konserwacji dachów
i drzewa
WjKM jllljtejjM. SZElSsZKlEfflCU
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami. ■%»żt
Telefon nr. 850.
inżyniera we Lwowie poleci-
fiachy liolcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji,
ezuej trwałości.
wie-
Lwów. Filji Banku Galicyjskiego
dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia I‘. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i w.-iluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy--
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez-
potraeenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— God '.uf
urzędowe od 9. do 12'/j i od 3. do 4*/,.
Wyd*wc*, rodfcktir ancKelay i odpowiedzialny; Hi8rv'- RawikiWlCZ.

