
[ 2023-06-29 10:49:03.514 - 19001207 - Seite 1 ]
Hr. 839
Lwów, Piątek dnia 7. Grudnia 1900.
Rok XVTII.
Prenumerata.
We Lv.s*!»;
/. t V. bU h. (90 ct'
6k. 40 h, (Sil 70et'
S^(ł( 10 h.80h. (6zl.40cŁ.
Ze przesyłanio jcsa>Ia
KuBMir 8 Si. (4 ct.)
Jia nr*t*i6i^l:
Mieś, S k. 70 h. (1 »J 86 ct)
Stfsrtalnia S k. (4 *{.)
Pdirocznia 16 k. (8 li.)
Z» si%slną;
Mtes. 3 korony (ł zŁ 60 ct.)
KURJER LWOWSKI
Wychodzi codzionnie, nie wyłączając niedziei i świąt, o podz, 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
^eden wiersz petitowy albo
jego miejsce M h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koronat^
(50 ct.)
H.kopisów nie zwra.
ca się.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Ambrożego.
Jutro: Niep. P. NMP.
Pojutrze; G. 2 Adw. Leok.
Grecko-katolickie:
Ekateryny.
Kłymenta.
N. ‘26 po S. H. 1
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro
Telefonu Nr. 688 i 689.'
ADtóiNISTRACJA! EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
KAIiKWUAnz MYńMWSKI. Wolno polowao
na j£ozłv Iroc-aczeJ, zające, jaiząbki, cietrzewie
dropie, pardwy, ptactwo wodne
1 błotne.
Wschód siońca o 7 g. 42 m.
Zachód słoóca o g. 4 00 m.
Barometr 756. Słota.
Z pola walki wyborczej.
Okręg IV. kurji: Jasło-Gorlice-Krosno.
Pierwszy tn próbował 8zczęs'ci8, choć z rcałem
powodzeniem dr. Wincenty Jabłoński, radca sądo
wy z Krosna, lecz wkrótce przeniósł się do piątej
kurji, stając cko w oko ze Slapińskini.
^ W jego miejsce wstąpił Władysław Płocki, ale
nie mofł dotrzymać placu i zrezjgnował z kandy­
datury. Płocki n iał dawniej pewne sympatje mię­
dzy gorlicką inteligencją, demckratjcznie usposc-
bicną, gdyż był sntagonistą, za czasów Gubatty
hrabiego Skrzyńskiego, kuzyna Badenicgo, a jako
marszałek powiatu został z uriędu strącony przez
łelaznego hrabiego w sposób poniżający publicznie
1 brutalny. Nie stracił kontenansu, gdy hr. Ba-
~^ chwili powitania na rynku gorlickim,
. oznajmił mu, że już n:e jest gospodarzem powiatu
1 że radę powiatową— on n&niestnik— rozwią­
zuje, i ustanawia tymczasowy zarząd pod kiero­
wnictwem hr. Milkowskiego.
Wobec takiego afrontu p. Płocki z godnością
I Z niejaką^ dtucą z&wol&ł do otaczającej go szła-
Panowie i Nie mamy tu co więcej ro-
pc. -- Siadł do powozu, trzasnął drzwiczkami,
1 oojecnał do swego Nowodworza.
Przed żelaznym hrabią zaś gięli isLi karki,
drżąc z przerażenia.
• epizod zżycia Płockiego pozostanie w pa­
mięci Gorliczan, a stały charakter jego zaskarbił
iipu wielką przychylność w powiecie. Tem bardziej
żal nam go było, gdy narzucać się chciał wło-
scianstwn —^ nawet bez widoków powodzenia—
Ł P" Władysław Płotki nie użyłby
podobnych środków agitacyjnych, jak Lr. Skrzyń­
ski, podczas słynnych Gubattowskich wyborów.
Po Płockim przyszła kolej na ks. Leona Pa
stera, probcszcza z Biecza, i jest to jedyny obec
nie kandydat „narodowy", czyli stańczykowski.
Posłował poprzednio z jarosławskiego okręgu V tej
kurji. Gdy go zapytują, co właściwie zrobił jako
poseł, odpowiada, że on przyczynił się do pod
wyższenia płacy księży. I to coś warte, choć dla
włościan nie wystarczy. Gdyby ksidy poseł dbał
tylko o dobro swego stanu, lub zawodu, nie wielki
z posłów byłby pożytek. Gdy zaś klerjk!.łowie i
stańczyki w tej Łampanji wyborczej szermują z upo­
dobaniem^ tem pytaniem, czy były poseł sam oso­
biście cos zrobił dla ludu, nikt przecież za złe nie
weźmie opozycji, gdy tym samym argumentem wa­
lić będzie, jak maczugą, w kandydatów obozu prze­
ciwnego i pytać się będzie każdego byłego posła:
BCos nam dobrego zdziałał ?“ A według tej miary
przeważna część posłów konserwatyw
nych, którzy ani nawet interpelacjami poszczycić sie
nie będą mogli. I niech każdy, co się do Wiednia
do Lwo^a posłować wybieia, dobize o tem pa­
mięta, że musi zdać rachubę, co zrobił— a jeśli
T zrobi,^ spotka się z szyderstwem ludu.
więcej nie pragniemy, jak
wyjątku, a i wszyscy
razem, cos przecie raz robić chcieli dla ludu i
HaJ rS’* tio ta­
nie^ tamuje’ ustąpi i drogi s%ą osobą
^ wyborcom się zalecał, że
f r^i władzy duchownej"
(„Ruch katolicki ), z czegoby znów wynikało, że
Oprócz komitetu centralnego, który o narodo-
rozstrzyga, potrzebna
ttu jest jeszcze aprobata władzy duchownej, która
jest kompetentną do uznania „katolicyzmu" ubie­
gającego się o mandat poselski. Takiej attesty od
władzjr duchownej nie trudno księżom uzyskać
skoro ks. Pastor uzyskał ją tak samo, jak ks. Lr.'
Komorowski do współkandydowania w okręgu:
Lancut-Nisko, aż dopiero z niewiadomych pobudek
1 powodow ks. hrabiego w łańcuckim okręgu po­
rzucił na pastwę Stojałowskiemu, a sam w Gorli-
ckiem mandat zdobjć postanowił.
Może bieccy mieszczanie skłonili go do tego
pomni na staroświecką swego grodu świetność, kie­
dy Biecz małym Krakowem był zwany i wychowy­
wał najznakomitszych mężów Polsce, więc też i
teraz pośledŁiejszem od innych miasteczkiem być
me chce^ i posła bieckiego do Rady państwa wy­
słać zamierza.^
Tylko niestety nadbiegli tu agitatorzy innych
stronnictw, a i sami sąsiedzi gorliccy ujawnili
„liberum veto“. Gorlice w ostatnich czasach opa­
nował duch buntu przeciw dotychczasowym mata
dorcm 1 rządcom kraju. Wyszli ze szkoły Gubatty
wSySkieoo”^^ uznający powag,' niezadowoleni ze
Oni jeszcze przy uzupełniających wyborach
z miast do Sejmu, w bieżącym roku, pierwsi oko­
niem stanęli przeciw komitetowi centridnemii—
a thoc mniejsi liczbą, z dziwną solidarnością’ od­
dali glosy na Biechońskiego, nie zważając na
umirgi i prośby Jaworskiego,- za którym szło Jasło.
Lbecna walka wyborcza wysunęła na front
wielu z inteligencji gorlickiej, którym cześć i uzna-
nie się należy, a których poszczególnie trudno wy-
iczac. Byle wytrwali i w tej walce i w dalszych za-
pasach ludu z narzuconą przemocą kliki, byle na-
stanowczości i temperamentu a mo­
glibyśmy im przyklisnąć. Znamy tam wielu, któ-
rzy za młodszych lat marzyli wzniośle i nie stra­
chali się lada czego. Więc nas w chwili nsjza-
wziętszej walki politycznej w kraju zawsze nacho­
dzi pytanie, co tam w podbeskidzkiem mieście,—
czy drga tam i płonie idea demokrj, tyczna,— czy
pójdą z nami dawne druhy, czy nie zdradzą, nie
odstąpią,_ bo już w tych czasach odstępstwa i
zapzedanstwa, swój swemu nie ufa i patrzy, ry-
chło li jeszcze kto stchórzy i ucieknie. Gotąd stoją
nam wiernie.^
1 -11 ^®P°“?^niy niieazczanina, niosącego od lat
kliku godnie sztandar stronnictwa ludowego
wspomnimy obyw. Tokarskiego. Nie próżnował i
w tej dobie walki, wypominały jego nazwisko
spiawczdania z rozlicznych wieców. Ukochał idee
ludową 1 służy jej wiernie. A nie chce dla siebie
odznaki. Za ludem włościańskim się zastawia, brata
rolnika miłuje po bratersku. Z włościan wysunął
się na pierwszy plan jako niezłomny szermiez
sprawy ludowej, Jan Furmanek.
Wystąpiło dwóch ludowców: Michał Mięsowicz,
z Korczyny i Nawrocki, włościanin. Ponieważ je
dnak większosc oświadczyła się za Mięsowiczem, więc
Mięsowicz jest kandydatem stronnictwa ludowego.
A btojałowski na przekór ludowcom niedawno
wyiuszył z Piotrem Chapem z Zimnej wody, który
nawet Stojałowczykiem się nie uznaje. Ciekawa
rzecz ile głosów mu ks. Stojalowaki przysporzy?
P^zyjpowkł go senat akademicki w togach,
2 bedelami, berłami uniwersyteckiemi etc., poczem
w niskiej i ciemnej auli odpowiadał minister na
urzędowe powitanie urzędową mową, w której
stwierdził przedewszystkiem Takt dostatecznie już
znany, że^ liczba słuchaczów skutkiem wzrastają­
cej z rokiem każdym frekwencji w gimnazjach,
zwiększa się znacznie, a sam uniwersytet tak z
powodu tego zwiększenia frekwencji, jako też uzu­
pełnienia go wydziałem medycznym znajduje się
w stadjum pomyślnego rozwoju.
Po wypowiedzeniu tego komunału załatwił się
minister z samym gmachem uniwersyteckim dość
pospiesznie, zazaacz«<jąc, jak pisze urzędowa ga­
zeta, „konieczność cierpliTcego wytrwania". Wpraw-
dzie nainistrowi nietj^jno, iż działalność uniweisy-
tetu nia mało cierpi, wskutek niekorzystnych wa­
runków pomieszczenia z tym starym, maio odpo­
wiadającym colowi, głównym gmachu i wskutok
niemożliwego wprost pomieszczenia bibjo-
teki, ale „o ile stosunki finansowe pozwolą, ujem­
ny ten stan rzeczy będzie usunięty, a w szczegól-
nosci, rokowania, co do budowy nowej biblioteki
zbliżyły się ku końcowi".
Więc cierpliwości potrzeba, i jeszcze raz cier­
pliwości, jak gdyby cierpliwość w kwestjach pie­
kących mogła być uniwersalnym środkiem na
usunięcie wszystkich niedogodności i wstrzymywa­
nie wprost nauki uniwersyteckiej.
Zwiedziwszy instytut historji sztuki, zakład
zoclogiczny, oglądnął minister naocznie najgłó­
wniejszą bolączkę naszego uniwersytetu t. j. bi­
blie tekę. W nadzieji lepszego kiedyś stanu rzeczy
wyjrzał minister przez okno, skąd mu pokazano
plac, na którym według projektu senatu akade-
-anckiego ma stanąć nowy gmach biblioteczny, czy
też ma się dokonać rozszerzenie starego dotychcza­
sowego pomieszczenia.
Podobno płac ów w ogrodzie botanicznym sta­
nowczo już jest przeznaczony na cele bibljote-
czne -- a szkoda, bo gdy stanie tam bibljoteka,
I tafc JUZ szczupły ogród botaniczny dozna jeszcze
większego uszczuplenia, i to w stronie, gdzie słoń­
ce bardzo silnie operuje, powodując bardzo piękny
rozwoj okazow z lwowskiej fljry podmiejskiej.
lembardziej zaś powinno się o.szczędzać ogród
botaniczny, gdyż dostępny jest on i dla szerszej
publiczności, a w większem mieście nigdy nie ma
zadużo skwerów i ogrodów.
W sprawie zjazda aptekarzy polskich.
w a s
Minister o uniwersytecie.
Pierwszym krokiem ministra oświaty p. Har-
tla w czasie ouegdajszega pobytu we Lwowie by­
ło zwiedzenie gmachu uniwersytetu lwowskiego, a
raczej rudery, urągającej wszelkiemu pojęciu choć
by najprymitywniejszej pedagogji. Już o 9 godz.
W organie tow. aptekarskiego czytamy;
Przed niedawnym czasem, rzuconą została myśl
urządzenia zjazdu aptekarzy polskich. Projekt podo­
bał się powszechnie, jakkolwiek nie był szczegółowo
motywowany. I to właśnie doprowadziło do pewnych
nieporozumień. O ile sądzić mogę z luźnych głosów
które tu i ówdzie dało mi się słyszeć, niema po­
wszechnej zgody na cel i zakres zjazdu. Te właśnie
powody skłaniają mnie do skreślenia kilku uwag o
zasadniczej potrzebie zjazdu, przyczem oczywiście
szczegóły organizacji tymczasem będą pominięte,.
My, farmaceuci, dużo mówimy o swem nniwersy-
teekiem wykształceniu i bardzo szczycimy się godno­
ścią tak uczonego zawodu. Bardzo dobrze Wszelako
praktyka życiowa tak dziwacznie splątała stosunki,
ze wykształcenie to staje się jakby kapitałem mar­
twym, ulokowanym bezprocentowo: poprostn w życiu
eodziennem nie mamy sposobności stosowania mozol-
nie nabytego na wszechnicy wykształcenia. Jest to
fakt bezsprzeczny i stwierdzony i en to stał się punk­
tem wyjścia wszelkich dyskusji na temat reformy
I
"i|
y
■i
'1;:
ii
ie‘•
h:'::. ■:
I
s
i
I
- łf-


[ 2023-06-29 10:49:03.514 - 19001207 - Seite 2 ]
KDBJER L'WOWSKI Z DKIA 7 GRUDNIA 1900
wykształcenia zawodowego. Zdobycie „szerszego ho
ryzontu pracy" dla farmaceuty oddawna jest postula­
tem praktycznym, który przy każdej sposobności wy­
stępuje na porządek dzienny.
Dobrze więc, lecz cóż rozumieć pod tak elasty­
cznym, wieloznacznym frazesem: „szerszy horyzont?*
Pamiętajmy, że przydawano mu najrozmaitsze zna­
czenia. Nader żywe zainteresowanie wzbudził rozle­
gły, w pewnej mierze radykalny projekt profesora
Marcelego Nenckiego. Z innemi zapatrywaniami wy­
stąpiły warszawskie „Wiadomości farmaceutyczne.
Czasopismo towarz. aptekarsk pragnęło uczynić
z farmaceuty chemika praktycznego, uzdolnionego
w pracach fizjologicznych i dotyczących kontroli środ­
ków spożywczych. Wbrew temu poglądowi odezwały
się glosy, utrzymujące, te reforma w tym kierunku
rozszerzyłaby znacznie wykształcenie naukowe, a tern
samem pozbawiłaby zawód aptekarski odpowiedniej
ilości kandydatów. Dalej ujawniły się nader kryty­
czne opinje co do obecnego programu kształcenia uni­
wersyteckiego, jako przestarzałego i nie odpowiada­
jącego współczesnemu rozwojowi stosunków i umie
jętności specjalnych. Przeciętny farmaceuta— mó­
wiono— nie ma dokładniejszego wyobrażenia o no­
wych środkach leczniczych, nie umie dzielić ich na
grupy i kategorje, badać istotę i sposób przyrządza­
nia... Surowice, przetwory organoterapeutyczne— jest
to „ziemia nieznana". Są wreszcie tacy, którzy czy­
nią poważne zarzuty dzisiejszej umiejętności, wyłą-^
cznie, że tak powiem, farmaceutycznej i nie/.będnej
bez żadnych wątpliwości: twierdzą, że farmaceuta
nie umie przyrządzać najzwyklejszych leków, nie wie
np., kiedy cedzić odwar z covt, Cofid^uTatzęo^ jakiej
ciepłoty wodą zaparzać fol. Digitalis itd. itd.
Widzimy więc, że zarówno sposoby określania
złego stanu rzeczy, jak środki naprawy ujmowane
bywają w sposób najrozmaitszy, często sprzeczny
z sobą. Przytem 1 w optymizmie i w pessymizmie
zwym sięgamy często ostatecznych krańców, w któ­
rych zatraca się jedynie sprawiedliwy przedmiotowy
kąt widzenia: kiedy jedni mówią, że aptekarstwo
staje się prostem rzemiosłem, do którego wykonywa­
nia niepotrzeba zgoła wykształcenia uniwersyteckiego,
inni znów żądają jeszcze wyższego cenzusu umysło­
wego, utrzymując, że dzisiejszy nie odpowiada roz­
wojowi umiejętności.
Cóż stąd za wniosek?
Musimy się porozumieć bezpośrednio, musimy so-
ibie powiedzieć w oczy wiele słów szczerych, wiele
uwag gorzkich, niekiedy znów wesprzeć się radą
i życzliwem wsparfiem korporacyjnem— przedewszyst-
kiem zaś sformułować bliżej najogólniejsze postulaty
praktyczue i środki ich urzeczywistnienia.
W tym celu urządzenie zjazdu wydaje mi się
sprawą pożyteczną, może niezbędną, może nieeierpiącą
zwłoki. Zjazdy takie, zawodowe, przyczyniają się
nietylkodo wyjaśnienia stron spornych, lecz także do
wzmocnienia obopólnej sympatji, życzliwości, szacun­
ku, Wprawdzie istnieją inne ciała specjalne, powoła­
ne do rozstrzygania spraw zbiorowych, lecz w tak
poważnychi wypadkach niepodobna się wyrzekać oka­
zji wysłuchania światłej opiuji jak najszerszego gro­
na kolegów i przyjaciół.
Mniemam, że zjazd aptekarski, o którym mowa,
powinien byłby ogranicijć się głównie na sprawy naj­
ogólniejsze, zwłaszcza, że przewidywany jest udział
w nim kolegów ze wszystkich trzech zaborów. Spraw
tych jest nie mało, a rozstrzygnięcie ich będzie do-
statecznem zadaniem członków zjazdu. Jeżeli więc
zja^d ogarnie zagadnienia 1) reformy wykształcenia
zawodowego, 2) ostatnich postępów umiejętności far­
maceutycznych, 3) niektórych spraw techniczno-apte-
karskich i 4) etyczne— jeżeli potrafi ująć główną
treść rzeczy, przedstawić ją bezstronnie, a sz-.zerze
i znaleść prawidłowe środki reform?, to chociaż od
słów do czynów daleka jeszcze droga, rychlejsza je­
dnak niż wtedy, kiedy umysły nie próbowały nawet
uświadomić sobie tego, co im dolega.
Jakkolwiek jednak niewzruszoną nam się wwdaje
zasada zjazdu, z drugiej atoli strony uznajemy ko­
nieczność dokładnego porozumienia się zawczasu nad
poszczególnemi kwestjami, które mają być przedłożo­
ne przyszłemu zjazdowi. Wielce użytecznemi p'dtym
względem mogą być uwagi, opinje, rady, najluźniej
nawet wypowiedziane. Pragnęlibyśmy wywołać dysku
sję, w której nietylko bogaciłoby się doświadczenie,
lecz w której także rozgrzewałyby się serca do sprawy.
Koskomski.
zdarzają, się chwile krótkie, w których praca ser­
ca zupełnie ustaje.— Wykład trwał godzinę.^
W „Gwieździe" prof. Zamorski wykładał ciąg
dalszy literatury polskiej, mianowicie opowiadał
dzieje XVI. i pierwszej połowy XVII. wieku, a
więc czasy Zygmunta III, Władysław* IV. i Jaua
Kazimierza, w których wojny z Moskwą, ze Szwe-
(em i Turkami, a szczególnie domowe przyczyniły
się głównie do upadku oświity, a więc i literatu­
ry. System szkolny jezuicki, polegający na_ przy­
swojeniu uczniom trochę łaciny i retoryki, nie
mógł rozwinąć umysłów należycie, a tolerancja
religijna, najpierw i jut wówczas w Polsce uzna­
na, uwolniła innowierców od walczenia jpiórem, a
tern samem również zadała klęskę piśmiennictwa.
Odczyt był też więcej historycznym i zaznajomił
słabo zresztą zebraną publiczność z dziejami^ o-
wych trzech królów, z Kozaczyzną, bantem Chmiel­
nickiego i ks. Lubomirskiego, a wreszcie z gwia­
zdą narodu polskiego, wielkim hetmanem Żółkiew­
skim. Prelegent urwał na r. 1652, w którym to
DO raz pierwszy nieszczęsne „liberum vato“ poja­
wiło się w jedynej reprezentacji narodu: w
Sejmie.
Listy z kraju.
Tarnopol 2. grudnia. {Odczyty). Na dzisiej­
szy wykład powszechny prof. uniw. dr. Ad. Becka,
jawiła się w sali magistrackiej tak wielka liczba
słuchaczy obojga płci, że drzwi wchodowe z po­
wodu nadmiernego gorąca musiały stać otworem,
a publiczność korzystając z tego, nawet kuryttrz
cały zapełniła. Prelegent mówił o nerwach serca,
objaśniając po krótce cały system norwowy z od-
powiedniemi demonstracjami. Dłużej zatrzymał się
przy opisie dwu par nerwów serca, z których je­
dna: błędne nerwy, t*mują, zaś druga nerwy sym­
patyczne, przyśpieszają czynność serca, na które
odruchowo działają także wrażenia chwilowe, jak
nagły smutek, radość itp., tak dalece, że nawet
KRONIKA.
Kwiatek galicyjskiego fiskalizmu. W kaueelarji
adwokata dra Korytki, który utworzył u siebie biuro
bezpłatnej porady prawnej dla osób niezamoinyeh i
takowej sam i osobiście w swojej kanoelarji udziela,
zjawił się 5 bm. br. woźny dyrekcji Skarbu i usiło­
wał doręczyć mu wezwanie do przedt./żenia fasji po­
datku ekwiwalentowego wystosowane do „Towarzystwa
bezpłatnej pomocy prawnej dia ubogich ną ręce pre­
zesa". Na przedstawienia aiwokata dra Korytki, że
nie jest prezesem takiego Towarzystwa i że o istnie­
nia jego nic nie wie, odpowiedział woźny, że kazano
mu doręczyć w domu przy ul. Ozarneckiego 1. 10,
nad apteką p. Ehrbara, z czego wnioskować należy,
iż rzeczywiście drowi Korytee doręczyć je polecono.
Widocznie więc władze skarbowe w bujnej swej wy-
obraźii stworzyły powyższe Towarzystwo, obdarzyły
je kapitałem, mianowały jego prezesem adwokata
Korytkę i od nieistniejącego, a przez siebie urojone­
go kapitała żądają zapłaty podatku ekwiwalentowego.
Dr. Korytko wezwania tego nie przyjął i oczekuje za­
powiedzianego przez woźnego przymusowego doręczenia.
POWIEŚĆ.
Napisał
AliFRED KOWAK.
Dziunia zrobiła śmieszny grymas za jego ple-
Józio Hofman, czyli cudowne dziecko 1
Błyszczący student parsknął śmiechem, bo
pogardzał, jak cały uniwersytet, literatami w ro-
^ l*odobno pisze teraz „sztukę". Próba pió­
ra kałamarza, atramentu i pisania— rzekła t*k
głośno, że się wszyscy roześmieli, a błyszczący
student wyjął chustkę z kieszeni, aby sobie o-
trzeć oczy, które mu od duszącego śmiechu łzami
zaszły, ak^ mija teraz salę bufetową, z oraameuto-
wanemi bogato bronzami hebanowemi, szafami, w
których za szkłem świetnieją ozdobne bonbonjer-
ki i barwią się karafki z sorbetami koloru rozto-
nionych szmaragdów, rubinów i złota; z za bale­
tów wyglądają głowy subjektow z wyrazem twa­
rzy niemniej słodkim od sprzedawanych słody­
czy. W bufecie, oparci o marmur kolumny, raczą
się kieliszkiem wermutu lub madery z biszkopta­
mi przed teatrem „ci panowie" z pierwszego rzę­
du krzeseł, ze lśniącemi z pod palttHow gorsami
koszul, w smokingach lub frakach. Do uszu Aja-
ksa dobiegają urywkowe zdania:
„Mais oui. lis sont partis ń Cannes hier soir
C’est tres rigolo-ęa. C’est ua collage serieus. II
est embalie ce grand bóla de Siżyś".
Minąwszy bufet, Ajaks zmierza ku wielkim
wrotom o kolorowych szybkach. W dusznej atmo­
sferze palarni pod klasztornemi sklepieniami ką-
Dią się w niebieskawym dymie tanich cygar i pa­
pierosów zwykli goście codzienni. Niema tu gorącz­
ki teatru: wszyscy zasiedli wygodnie z zamiarem
zabicia przy czarnej kawie wolnego wieczoru.
[ słychać codziennie w kółko to samo:
— Franiu! Kawa czarna! Kiedyż mi do licha
przyniesiesz? ,,
— Co dla mego znaczy taki głupi gosc, żą­
dający kawy?— objaśnia, swego młodziutkiego
kuzynka, przybyłego na kilka dni ze wsi, pan
Wawrzookiewicz (sprowadził go tu umyślnie, aby
mu pokazać z daleka teatr, choc chłopak wolałby,
aby mu wuj bilet, choćby na galerję zafuniował).
— Garsoni mają ważniejsze sprawy na gło­
wie— objaśnia go ze zwykłym sarkazmem:—
handel biletami teatralnemi, zamawianie przez te­
lefon karet dla „tych pań", latem totalizator...
Zresztą sam musi depesze świeżych dzienników
przeczytać, nim je głupiemu gościowi odda. A nio-
że napijesz się herbaty? Nie wstydź się. Franiu!
dajno tu herbaty i sucharków, tylko dobrych! Wi-
ddsz tego w paltocie i we fraku? to Barcawicz!
pójdzie ztąd zaraz do teatru dyrygować orkiestrą.
Są tu zmieszane wszystkie światy: tam^ z boku
pod bufetem gestykulują i unoszą się Włosi, szwar-
gocząc głośno, jak u siebie w domu. Wiecznym te-
m&toDi ich rozoaóff— ufcyski#ftuie u% iatrygi re-
żyserji, na niesprawiedliwość krytyki; pokazują
sobie przytem wzajemnie dzienniki włoskie,
trakty, umowy i kłamią o swoich powodzeniach
iraiŁfcY, uluunjf A aaoiaa.***-^
zagranicznych, choć jeden drugiemu nie wierzy.
zagranicznjfuu, uuji.
Tam w skleoieniu umieścili się starzy, oddaleni o
sto mil od teatru, choć ich jedna ściana zaledwie
od niego oddziela, gotowi przysiądz, że Dowiakow-
ska jeszcze występuje i że w k*żdym razie choc
»orsza od Rivolki, jest więcej wart* od wszystkich
młodych, że z chwilą, gly Dobrski nie śpiew* już
Jontka, a podczaszycem w „Hrabinie" me jest Żół­
kowski, nie warto chodzić do teatru. Siedzą tu go­
dzinami całemi i gwarzą spokojnie, z obojętnością
umysłów starych na wszystko, co dzisiejsze, 1 prze­
żuwają jedynie obserwacje, które poczynili dawniej,
kiedy sami gorączkowali się, przejmowali, cieszyli
i martwili, a dziś poruszają jedynie warg*mi, aby
mieć przeświadczenie, że jeszcze nie oniemieli.
Jakiś dowcipniś nazwał to kółko przelewających
próżnego w puste, żyjące zlepkami komuua-
:ów— „szablonistami!“
— Tak, tak, panie radco!— mówi jeden
z „szablonistów"— zdrowie, to grunt.— Go przyj­
dzie z pieniędzy, kiedy zdrowie utracisz?
— Dawniej, panie!— ciągnie dilcj drugi, aby
coś powiedzieć— ludzie wierzyli w ideały, w do­
bro, w szlachetność. A teraz co? Pieniądz tylko
gra rolę; nic więcej.__,
— Naturalnie! masz pieniądz, masz i przyja-
jaciół; stracisz je, to wszyscy się od ciebie od­
wrócą. Takie to już czasy!
Środek tej nory zajmuje, w braku miejsca,
stojąc, najgwarniejsze towarzystwo: to zapełniają­
cy przedsionki wszystkich teatrów na ś wiecie 1
wszystkie knajpy teatralne tak zwani „krowienci".
Jedni, nieodłączni towarzysze muzyków, śpiewają
na płmięó cały ich repertuar, krytykują jednych,
chwalą innych, mówiąc ciągle o muzyce. Są wta-
jem liczeni w życie śpiewaków, w koszta urządze­
nia koncertów, w honorarja, bardzo sprytni, bar­
dzo wymiwni. Gdyby tak umieli jeszcze bagatelkę
grać lub śpiewać, tak, jak ich sławni towarzy-
sze— byliby artystami.— Dziś są, niestety, wyko­
lejonymi niebieskimi ptakami, krowientami. Są tu
i krowienci aktorów, wiedzących o wszystkich plo­
tkach zakulisowych, w których godzinach odbywa­
ją się próby, kto w jakich rolach grywa, jakie/ew
aktorzy pobierają, kogo w dziennikach prześladują^
i kto jest w łaskach reżyserji, kto się wyrabia
kto jest do niczego. Są ogromnie sprytni. Odrobi­
na talentu— a byliby aktorami. Są tu jeszcze
krowienci maUrzy, literatów i baletu.
(Oiąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:49:03.514 - 19001207 - Seite 3 ]
K-..,
■■'i-
KDBJBE LWOWSKI Z DNIA 7. GRUDNIA 1900.
Zarząd akadeniickiego Koła Tow. „Szkoły lu­
dowej* wobec wznowienia Towarzystwa „Teatrn lu­
dowego*, uznając, że dwa teatry dla ludu nie mogą
■w naszych stosunkach pomyślnie się rozwinąć, i że
osobno w tym celu zawiązane towarzystwo powa­
żniejsze, może osiągnąć wyniki, postanawia rozpoczę­
tej w tym kierunku akcji nadal nie prowadzić, na­
tomiast przystępuje do Tow. „Teatru ludowego" jako
członek-założyciel z wkładką roczną 10 kor. i upra­
sza tych wszystkich amatorów, którzy swe siły dla
teatru ludowego akademickiemu Kołu ofiarowali, by
zechcieli przystąpić do Tow. „Teatru Indowego* i
tam w tym samym duchu działać.
W nowym lokalu Stowarzyszenia nauczycielek
przy ul. Batorego 1, 11 rozpoczęły się wykłady na
kursach przygotowawczych do egzaminów wydziało­
wych. Z wykładów mogą korzystać i te panie, które
nie mają zamiaru składać egzaminu, a pragną tylko
uzupełnić swoje wykształcenie.
Moskiewska perfidja. Po ukazaniu się planu
nauki języka polskiego w szkołach średnich Króle­
stwa Polskiego, streściliśmy go w najogólniejszych
zarysach dodając od siebie, że ta rzekoma koncesja
Moskali na rzecz Polaków jest właściwie niczem a
to dzięki rozmaitym zastrzeżeniom i ograniczeniom
tej nauki, zawartym w uwagach do tego planu a da­
jącym szerokie pole do szykan władzom szkolnym
rosyjskim i ich poszczególnym organom, jak dyrektor
szkoły, profesor itd. Plan ten jest bardzo obszerny,
i prawdopodobnie nie wialń czytać go będzie tak
skrupulatnie, żeby nie przeoczyć następującego ustępu
tych rozporządzeń, małego ale za to charakteryzają
cego wybornie perfidję władz rosyjskich wobec Pola­
ków. Oto ten ustęp;
„Nauczycielom języka polskiego w średnich za­
kładach naukowych okręgu naukowego warszawskiego
dozwolono używać w czasie wykładów na równi z ję
Zykiem rosyjskim i języka polskiego, przyczem winni
dawać te same objaśnienia po rosyjsku i po pol­
sku wtych klasach, gdzie t o u z n a z a
potrzebne na początku roku szkolnego
rada pedagogiczna i władza zwierz­
chnia zakładu naukowego, ze względu na
skład uczniów w danej klasie lub stopień postępów
w praktycznej znajomości języków rosyjskiego i poi
skiego. N au k ę gr a m a t y k i należy prowa­
dzić w języku rosyjskim oraz używać takich
terminów gramatycznych, stylistycznych i retory
eznych, jakie słyszą uczniowie na wykładach języka
i literatury rosyjskiej. Do tłómaczeń ustnych i pi
śmiennych na język polski używane być mają wyłą
cznie teksty rosyjskie, wzięte z utworów najcelniej
szych pisarzów rosyjskich. W ogóle język polski wy­
kładany być winien, o ile można, w porównaniu
równolegle z językiem rosyjskim*.
A więc, według tego objaśnienia, nauka języka
polskiego w czterech niższych klasach odbywać się
ma wyłącznie w języku rosyjskim a w czterech wyż­
szych stosownie do uznania i zarządzenia rady peda
gogicznej.
Dr. Piotr Chmielowski, bawiący w Zakopanem
stale prostuje mylną pogłoskę, jakeby zamierzał na
zimę powrócić do "Warszawy. Względy zdrowia skła­
niają naszego historyka literatury do pozostania nadal
w Zakopanem.
Zmarli. Przed kilkunastu dniami umarł we Lwo­
wie w zupełnem zapomnienia artysta-malarz, Jan
Kruszyński, przeżywszy lat 65. Był on swego czasu
bardzo wzięty jako malarz kościelny i portrecista.
Malowidła w Monasterze 00. Bazyljanów we Lwowie
są jego pendzla. Znanym jest także obraz jego ,Czy
tanie Złotej Hramoty na Ukrainie w r. 1863*. Osta­
tnią pracą jego był projekt do witraży w kościele
archikatedralnym we Lwowie, nadesłany na konkurs,
rozpisany przez tutejszą radę miejską. Za tę pracę
otrzymał śp. Kruszyński jedną z nagród konkurso­
wych. Ostatnich kilka lat spędził zmarły w Wiedniu,
czując jednak, że siły żywotne ulatniają, powrócił
przeszło przed rokiem do Lwowa, by na rodzinnej
ziemi złożyć swe kości.
Karol Wurst, notarjusz, zmarł wczoraj we Lwo­
wie w 62 r. życia. Pogrzeb odbędzie się w sobotę
8. bm. o g. .8 pepoł. z domu przy ul. Jagiellońkiej 1. 2.
Z poczty. Z powodu zbliżających się świąt Bo­
żego Narodzenia, jest ruch pocztowy znacznie wię­
kszy, aniżeli w Innym czasie. "W sprawie tej nade­
słała nam dyrekcja poczt następujący komunikat
Wobec tego pożądanem jest tak w interesie samej
publiczności, jakoteż i zakładu pocztowego, ażeby
przesyłki pocztowe-w należytym czasie, bez opóźnie­
nia dotyczącym adresatom mogły być dostawione. By
temu zadość uczynić, zaleca się, ażeby przy posył­
kach, zawierających ryby lub inne przedmioty, wy­
dzielające ze siebie wilgoć lub tłuszcz, oprócz zwy-
przymocowanego, lub na samej po-
kłego, nałożycie
syłce napisanego adresu z dokładnem podaniem za­
wartości, zawierały taki sam adres osobno umiesz­
czony wewnątrz posyłki, lub na esobnej tekturce,
którą do dotyczącej posyłki trwale przymocować na­
leży, Niemniej pożądanem jest, ażeby przy posyłkach
do większych miast, jak n. p. do Lwowa, Krakowa,
Wiednia, Pragi, Budapesztu i t, p., w któryeh opła
ca się podatek akcyzowy, zawartość posyłek składa­
jącą się z cieczy, lub przedmiotów podlegających te­
mu podatkowi, tak w samej posyłce, jak i na liście
przesyłkowym podaną była w litrach, względnie kilo­
gramach, ażeby tym sposobem ułatwić wymierzenie
opłaty akcyzowej, bez otwierania posyłek.
Pieniądze na wybory zdobywa Stojałowski w na­
stępujący sposób. Oto od dłuższego już czasu umiesz
cza on w swoich gazetkach następujące ogłoszenie:
„Zamawiajcie także naprzód dla poparcia sprawy
wyborczej: „Obraz kolorowany Chrystusa* (pamiątka
XX. wieku). Obraz ten kosztować będzie 35 centów,
czyli 70 groszy (helerów)*. Po lampkach i kielichach,
chorągwiach i t. p. pomysłach, przyszła teraz kolej
na „obraz kolorowany Chrystusa*.
Marki na opłatę transportu kolejowego. Po­
cząwszy od 1. stycznia 1901 r. będzie można na
wszystkich stacjach i przystankach austr. koleji pań­
stwowych— z wyjątkiem stacyj kolei lokalnych—
nadawać za pomocą marek do opłaty po 50 groszy
nietylko, jak dotychczas, artykuły spożywcze, ale też
i zwyczajne przesyłki pospieszne, a to na odległość
do 200 km. względnie do 100 km. stosownie do wa­
gi przesyłki (do 10 kg. lub po nad 10 do 20 kg.)
Artykuły spożywcze przyjmowane będą do przewozu
na odległość do 400, względnie 200 km. Celem dal
szego udogodnienia manipulacji z nadawaniem wspo­
mnianych przesyłek, zaprowadzone będą specjalne
kartki adresowe, do nalepiania na przesyłkach. Kar­
tki te otrzymają interesenci bezpłatnie na dotyczą
eych stacjach kolejowych.
Uniwersytet ludowy im. Adama Mickiewicza
rozwija niezmordowaną i skuteczną pracę. W dn’ach
8. i 9. b. m. odbędzie się dziesięć wykładów na pro
wincji (wszystkie z obrazami świetlnymi).
Stryj: „Podróż przez "Wszechświat* (pierwszy
wykład popularnego kursu astronomji), prel. inż. Li­
bański.
Radymno: „Szwajearja*, (kraj, społeczeństwo.
instytucje), prel. inż. Miklaszewski
ten sam
Radym-
inż.
inż.
wykład odbędzie się w Przeworsku
nie.
O 11 y n j a: „Chiny i Japonja*, prel. inż. Sz ep s.
Stanisławów: „Stolice Europy*, prel. inż.
S z e p s.
Borysław: ,Współczesna technika*, (wykład
pierwszy), prel. inż. Libański.
Drohobycz: „Wycieczka na księżyc*, prel.
Libański.
Kałusz: „Podróż dokoła ziemi* (ciąg dalszy),
S z e p s.
Znaczną część obrazów do tych wykładów wyko­
nują i kupują sami prelegenci, cóż dopiero mamy mó
wić o ich trudach i pracy.
Uniwersytet ludowy otworzył pierwszą
bezpłatną czytelnię pism i książek we Lwowie od 1.
maja b. r., otworzył bibljotekę i wypożyczalnię dobo­
rowych książek popularno naukowych i beletrysty­
cznych (ul. Ossolińskich 1. 11) porusza miasta pro
wincjbnalne, budzi umysły; z wykładów bije szczera
miłość kraju i narodu— popierać taką pracę jest
obowiązkiem obywatelskim
Koncert. Dn. 10. bm. odbędzie się w sali Domu
Narodnego koncert, z którego cały dochód przezna­
czony na wsparcia dla wdów i sierót ubogich, zosta­
jących pod opieką Towarzystwa imienia św. Salomei.
Komitet pań stara się gorliwie, aby program był
urozmaicony.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś za­
kład fizyczny (Długosza 8) godz. prof. d. J. Za­
krzewski „O świetle".
Na prowincji odbędą się w niedzielę 9 bm,
następujące wykłady: W Drohobyczu dr. Z. Pelczar
Gruźlica i jej leczenie.— "W Przemyślu prof. B.
Kąsinowski, Zygmunt Krasiński.— "W" Samborsse
prof M. Lisiński, O węglu.— "W Stanisławowie dr.
A. Raczyński, O pielęgnowaniu jamy ustnej i zębów.
"W Stryju ks. prof. dr. N. Narajewski. Formy kultu
religijnego w rozwoju historycznym.— "W Tarnopolu
prof. "W. Kubik, Patryotyzm w dziełach Adama Mi­
ckiewicza.— W Złoczowie dr. Guld, Pierwsza po­
moc w nagłych wypadkach.
W Czytelni dla kobiet wygłosi p. G. Tenner w
sobotę 8. bm. o godz. 6, najnowszy utwór Jana
Kasprowicza pt. „"Wieczorna pieśń*.
Związek naukowo-literacki. W sobotę dnia 8.
bm. o godz. 8. wieczorem odbędzie się odczyt p. dra
Gust. Piotrowskiego pt, „Słowacki jako malarz*.
Za Złcczowa. Ku uczczeniu pamięci Adama
Mickiewicza urządza Towarzystwo przyjaciół muzyki
w Złoczowie z współudziałem zaproszonych członków
Tow. „Lutnia* w sobotę 8 bm. w sali miejskiej (te­
atralnej) uroczysty wieczór muzyczno-deklamacyjny.
Adres z powodu jubileuszu 70 rocznicy urodzin,
profesorowi Władysławowi Nehringowi w Wrocławiu
wysłało Kółko Slawistów uniwersytetu Jagiellońskie­
go. Część artystyczną w stylu średniowiecznych ozdób
pergaminowych wykonał p. Tadeusz Noskowski, uczeń
krakowskiej Akademji sztuk pięknych.
Edmund Brugmann, znany ze swej filantropji
bankier brukselski zmarł w tych dniach w 71 roku
Zapisał kilka miłjonów na ubogich miasta Brukseli.
Wzlot balonem. Wczoraj d. 6 bm. o godz. 8
rano wzniósł się w Krakowie z fertu na Grzegórz­
kach balon wojskowy, w którym zajęli miejsce 2 ofi­
cerowie z tamtejszego pułku artylerji wałowej. Ekspe­
dycja służyć ma tym razem wyłącznie celom nauko­
wym. Mianowicie w tym samym dniu, o tej samej go­
dzinie, wzniosły się w bardzo wielu miastach Europy
balony i z nich dokonane zostały badania meteorolo­
giczne, według regulaminu, uchwalonego przez między­
narodowy kongres meteorologów. Badaniami w Kra­
kowie kieruje porucznik, p. Rudolf Festner, dowódca
krakowskiego oddziału aeronautycznego.
Z Uniwersytetu. Pan Henryk Lobel. rodem z
Krakowa, otrzymał na uniwersytecie jagieł, stopień
doktora praw.
Z Warszawy donoszą: Pp. H. Wabelberg i Sta­
nisław Rotwand, złożyli Towarzystwu dobrcczynności
deklarację, że zobowiązują się utrzymywać własnym
kosztem nowo projektowaną ochronę dla dzieci przy
ul. Siennej, nazwaną „Jasełka*.
Bukowińska Izba handlowa i przemysłowa
obchodzić będzie jubileusz swego 50 letniego istnienia.
We Wiedniu rozpoczęła się we środę przed sądem
przysięgłych rozprawa, przeciw funkcjonarjuszom i
agentom spółki zaliczkowej i oszczędnościowej „Vin-
dobona*.
Szkoda jaką to towarzystwo poniosło przez
oszukańczą działalność tych funkcjonarjuszy, wynosi
200.000 k. Na podstawie sfałszowanych książeczek
wkładkowych, kupowali oni sobie domy i spłacali
rozmaite należytości. Do rozprawy powołano 400
świadków, a między nimi córkę królowej Madagaskaru,
która poniosła wielką stratę przez oszukańczą dzia­
łalność owych funkcjonarjuszy. Jest ona we "Wiedniu
zamężną za pewnym aktorem. Rozprawa potrwa
20 dni.
Jeden z podsądnych, emer. radca rachunkowy
kancelarji dworskiej, Fritz, pozostaje pod kuratelą z
powodu zboczenia umysłowego. Obrońca jego dr.
Morgenstern, zażądał, aby z tego powodu sprawę
Fritza wyłączyć od obecnego procesu. Trybunał uchwa­
lił jednak nie wyłączać sprawy Fritza, lecz przesłu­
chiwać go w obecności psychiatrów, którzyby Fritzo-
wi równocześnie zadawali rozmaite pytania i stwier­
dzali w ten sposób, o ile Fritz jest poczytalnym.
Przesłuchanie odbyło się w powyższy sposób,
Fritz, zapytany, dlaczego został spensjonowany, od­
powiada: „Dlatego, bo miałem siwe włosy 1 musiało
się tak stać, bo mi to wróżka wy wróżyła*.
Psychiatrzy orzekli, że Fritz jest tylko do po­
łowy poczytalny, lecz to nie uwalnia go zupełnie od
odpowiedzialności karnej. Obrońca wniósł z tego po­
woda zażalenie nieważności.
Pogrzeb Imeryłyńskiego odbył się onegdaj w
"Warszawie. Zwłoki przewieziono na dworzec peters­
burski, skąd wyprawiono je do Petersburga dla zło­
żenia w groble familijnym książąt Imerytyńskioh.
Kondukt pogrzebowy składali: oddział kozaków ku­
bańskich, oficerowie adjutanci, chór śpiewaków pułku
litewskiego i liczny orszak duchowieństwa prawosła­
wnego, poprzedzając wóz żałobny, na którym spoczy­
wała metalowa trumna pod purpurowym baldachimem.
Za wozem postępowała wdowa i liczny orszak dygni­
tarzy wojskowych i cywilnych, dalej 2 chóry orkie­
stry, pułki piechoty gwardyjskiej pod bronią, eskor­
towane po bokach przez ułanów i 3 wozy okryte od
góry do dołu wieńcami. Dalej szedł znów oddział
kozaków kubańskich, pułki ułanów i huzarów z or­
kiestrami na czele i szereg długi karet i powozów.
Kondukt szedł pomiędzy dwoma szpalerami wojska.
Przeciw handlowi żywym towarem. W salonie
baronowej Lengenau w Wiedniu wygłosił onegdaj
„śmietanki* towarzystwa wiedeńskiego mr.
wobec
Coote w Anglji odczyt w sprawie środków zarad­
czych przeciwko handlowi dziewczętami. Prelegent
proponował założenie komitetu w Austrji, któryby
podobnie jak istniejące już komitety w Londynie,
Stokhslmie, Paryżu itd. wziął tę sprawę pod baczną
uwagę i starał się przedewszystklem o zmianę usta­
wodawstwa, które wobec rozwielmożnionych praktyk
’l
s
■3
ii
hĄ
'A
Ą
ai
W


[ 2023-06-29 10:49:03.514 - 19001207 - Seite 4 ]
SURTEa LWOWSKI Z DNIA 7. GRODNIA 1900.
w wywożeniu dziewcząt, jest nie wystarczające, teni
bardziej, że zbrodnia ta prawie nigdy nie jest od
początku do końca na tem samem terytorjum wy
konywana.
W dyskusji oświadczyło włelu urzędników, że
ustawy austrjackie są zupełnie w tym względzie wy­
starczające, a żądać by potrzeba tylko, aby policja
baczniejszą zwróciła uwagę na handel eywym towa­
rem. Ostatecznie uchwalono zawiązać komitet dla za­
jęcia się tą ważną kwestją społeczną.
W Bourges we Francji w obecności ministra
wojny wypróbowano nową armatę systemu Tourniera,
kapitana artylerji. Jednocześnie wypróbowano nowe
kule świetlne, które wyrzucone razem z nabojem, po­
zostają w powietrzu w pewnym określonym punkcie i
rozsiewają daleko śv;iatło różowe.
Winister Hartel powrócił do Wiednia.
Towarzystwo budowy wagonów sypialnych
poniosło na wystawie paryskiej 5 miljmów franków
straty, a mianowicie na panoramie „Moskwa"
miljona a na hotelach o ‘/2 miljona £r. Przypada to
po 50 franków na każdą akcję. Walne zgro.madzenie
tego Towarzystwa uchwaliło w tym roku nie roz­
dzielać dywidendy, a czysty dochód miljon
obrócić na amor.yzaeję. Towarzystwo to przez kilka
lat nie będzie mogło wypłacać dywidendy. Akcjo no­
minalnej wartości 500 fr. notują obecnie 378 fr.
Strajk w fabryce sanockiej został zażegnany.
Robotnicy powrócili do pracy.
0 zboczenie seksualne (zbrodnię z §. 120 lit. b)
rozpoczęła się wczoraj rano przed zwykłypu trybuna­
łem rozprawa przeciwki Ant. Janowi Feliksowi, ba
ronowi Borowskiemu, urzędnikowi galicyjskiego Towa
rzystwa mag. dla produktów naftowych, Juljaoowi
Myszkowskiemu, artyście teatru, Al hrabiemu Mni
szkowi, urzędnikowi Towarzystwa kredytowego ziem
skiego, Sewerynowi Augnstyaowiezov.i, właśc, dóbr,
oraz Michałowi Matusiewiczowi, Antoniemu Wojdy-
czowi, Janowi Kachankowi i Wład. Parysejowi.
Rozprawa jest tajna i prow.adzi ją radca Philip,
oskarża prokurator Kwiatkowski, bronią oskarżonych
adwokaci: dr. Solański, dr. Wł. Solowij, dr. Fried i
dr. Mileński.
Z wolnej stopy odpowiadają pp. Augustynowicz
i Parysej, inni pozostają w więzieniu. Za nieobecny­
mi hr. Mniszkiem i p. Myszkowskim rozpisano, jak
wiadomo listy gończe.
Mikołaj w Kole ilterackiem powiódł się onegdeuj
wybornie. Zebrało się przeszło 100 osób, przeważnie
dziatwa, która ubawiła się znakomicie. Św. Mikołaj
(p. Kwiatkiewicz) porozdzielał pomiędzy dziatwę
mnóstwo pięknych podarunków, poczem rozpoczęły się
tańce, w których brały także udział i osoby starsze.
Zabawa trwała do północy. Gospodarzowi p. Rudz­
kiemu należy się uzaanie za w'zorowe urządzenie
zabawy.
W „Gwieździe" zebrało się wieczorem około 200
dzieci. Gale stosy prezentów w nieiłngim czasie pa
pojawieniu się Mikołaja, znalazły się w rączkach roz­
radowanej dziatwy. Potem zaczęła się zabawa i tańce
maluczkich.
Urodzenie djabła. Korespondent „Kazbeka* wy­
łowił w aktach zarządu stanicy kozackiej galugajew
skiej raport w sprawie urodzenia djabia przez 70-
letnią staruszkę, mieszkankę tej stanicy, w dniu 11.
listopada br. Niezwykle to zdarzenie ujęto w formę
raportu urzędowego Sprowadzono staruszkę, która
na śledztwie zeznała, że oddawna czuła się chorą,
więc wypiła nalewkę z trzech rodzajów ziół, po któ­
rej urodziła djabła w woreczku. Djabła tego poka­
zała swemu synowi, kozakowi. Ten rozdarł woreczek,
wyjął z niego żywą istotę, przypominającą djabła,
przeląkł się, zabił djabła i zakopał w ziemi. Na
podstawie zeznań kozaka, komisja zjechała na miej­
sce i wykopała djabła, którego po obmyciu złożono
w kaneelarji urzędu. Oględziny wykazały, że jestto
coś podobnego do zwierzęcia wielkości nietoperza, o
czterech łapkach z ogonem i ciałem, pokrytem po­
pielatym włosem. Djabeł ten, zamknięty w spirytusie,
wraz z protokołenu, odbył podróż do zarządu wydzia
łowego w Mozdoku. Tu lekarze stwierdzili, iż djabeł
jest rozrodkiem psa. Korespondent dodaje, że cała ta
historja jest sprawą znachorki, która wmawiała w
starą kozaezkę, że ma djabła w sobie, leczyła ją
i w chwili stanowczej zręcznie podrzuciła płód psi.
W kamieniołomach okeło Aradu na Węgrzech
straciło życie 4 robotników, a wielu jest rannych,
z powodu usunięcia się ziemi.
Część dorożkarzy paryskich uchwaliła rozpo­
cząć strajk z powodu podwyższenia opłaty za wynaj­
mowanie dorożek.
Interesowni bracia miłosierdzia. Praez wały
gubernatorskie zdążał ouegdaj przed godziną 10 tą
wieczorem Józef Mańko, czeladnik blacharski. Nagle
dostał kurczów i nie mógł iść dalej. Z okrzykiem
boleści usiadł na ławce. Na s-.częśaie, a raczej na
nieszczęście, przechodzili tamtędy jaeyś dwaj ludzie.
Na widok nieszczęścia bliźniego, pospieszyli mu czem-
prędzej z pomocą. Najpierw rozebrali Mańka z pal-
tota, potem z ubrania anglezowego i zaczęli go na­
cierać. Podczas tej czynności, nadeszli znown dwaj,
ale już żołnierze. .Tak się to stał) dalej, Mańko nie
zdaje sobie sprawy, dość, że pierwsi dwaj „bracia
miłosierdzia" zniknęli bez śladu wraz z paltotem i
calem ubraniem, a na pociechę zostali owi dwaj żoł­
nierze. Wprawdzie ratunek nieznajomych okazał się
skutecznym, bo kurcze Mańka opuściły, ale bardzo
wiele go tj kosztowało.
Listy gończe. Za byłym urzędnikiem galie. to­
warzystwa kredytowego ziemskiego we Lwowie hr.
Eman. Aleksandrem Miiiszchem, liczącym lat 27, or.az
^ 3, aktorem Juljnnem Myszkowkim, liczącym lat 49,
franków 1 prokurawrja państwa we Lwowie listy goń­
cze, poszukując ich za zbrodnie przeciw naturze, ja­
kich się w szeregu lat dopuszczali we Lwowie.
Usiłowana kradzież w pociągu We wtorek
w nocy w pociągu, zdążającym z Krasnego do Lwo­
wa, grasowali trzej złodzieje kieszonkowi. W prze­
dziale 3 klasy zdrzemną! się Józef Dziuba, majster
muraiski ze Strasowa, mający obficie si.Jadowany
mieszek Uwzięli się więc na jego grosze złodzieje.
Przed Kutkorzem począł Dziuba chrapać, więe wzięli
się draby do operacji, ale się oszukali. Diiuba po­
czuł obeą rękę w kieszeni, mimo twardego snu, zerwał
się i muszkularną dłonią chwycił złodzieja za kark.
Uścisk ten nie bardzo widoeznie byt miłym, bo zło­
dziej jiacząl krzyczeć rozpaczliwie, a spólniey jego,
z.amiast mu przyjść z pomocą, wyskoczyli z prze­
strachu z pociąga, będącego W rucha o kilka miaut
przed Kutkirzem. Siok był sprytny, zniknęli więc
obaj w polu Trzeciemu już tak gładko nie p .szło.
Z objęć konduktora Frano. Jabłońskiego, prowadzą
cego po.Jąg, nie wyrvval się, aż na lwowskiej policji.
Nazywa się on Harssh Scheahter, a nazwisko jego
znajdnje się na indeksie złod/deji.
W kilka godzin później sprowadzono na policję
niejakiego Rogalskiego, który przybył do Lwowa na
stępnym pociągiem z Kr.isnego i udał się wprost do
złotnika Rapsa, cheąe n niego spieniężyć kawałek
blachy złotej, pochodzącej z kowerty zegarka. Po­
licja upatruje w nim spólnika Seheehtera.
Kradzież w sali sądowej. Pod fatalną cyfrą 13,
w sali sądu cyw. kraj. ‘odbyła się onegdaj licytacja,
na którą między innymi przybył Herseh Federbuch,
właść. dóbr z Narola, Ufają w nietykalność cudzej
własności w gmachu sprawiedliwości, położył na stole
czapkę z krymskiego baranku, wart. 28 kor, i więcej
już nie ujrzał swej własności.
i po ras I. „Igraszki trafu i miłośai* kom. w 3 akt
przez Piotra Chamblałn, de Marlvaux.
Wiiiy Burmestar, który miał wystąpić we Lwo­
wie, uległ w Budapeszcie wypakkowi skutkiem po­
ślizgnięcia się na schodach przy opuszczaniu sali
koncertowej. Z tego powoda musiał wszystkie, jnż
zapowiedziane koncerty odłożyć. Wedle opiaji leka­
rzy, artysta będzie mógł za kilka dal, przerwane
toruee podjąć na nowo.
gospoiarstwo, przemysł i hanSel.
IfifiSlisń 6 grudnia
r-sseEuca na wiosnę 7'74 —7-7ń. Żvto na wiosnę 7 67-—'
7-ń8, ffukuiudza na listopad 0-00 -0 00 na maj-czerw.
D 20 —Tl 21, Owies 'la wios.-.ę 5'88 —5 89, Rzepak na sty­
czeń-luty 0 00 -0 00. sieroi ó-wr’:“s. 0 00 -0 00, Olej rzepa-
wy ua styezeó-kwiee. eó 0 0t> 0 00.
Usposobienie; sLbe.
Pogoda: piękna.
Bildapeszt 6. grudnia.
Pszenica na kwiecień 7'48-7’47, na p.aźiizieraik
7 63—7 64, Żyto na kwiecień 7i6—716, Owies ...< kwie­
cień 5'58—B'59, Kukurudza aa u.ai 4 92 -4'93
Oferty: dostateczne. Chęć kupna iniemi.
Usposobienie: spokojne. Pogola; pada deszez.
Praga 6. grudnia,
znowu .spełzł no. ntczom.
uiedzia.łek.
Św. Mikołaj. We środę wieczorem odbyła się
w szkole froeblowskiej przy plaeu Strzeleckim 1. 6
uroczystość św. Mikołaja, która wypadła bardzo pię
knie. Uznanie należy się kierowniezkom zakłada, pa
ni Warehałowskiej i pannie Wauszównej, za wzaro-ye
prowadzenie tej szkółki.
Czeska Iteseda urządziła wczoraj w lokalu
SUzelnicy miejskiej zabawę dla dzieci z okazji św. Mikołaja.
Zabaw, połączoną jest z przedstawieniem amatorskiem.
WiecKOCJitcia (wieczór św. Mikołaja) odbędzie się
w sobotę 8, bm. na Strzelnicy miejskiej w nowo d.ibudcwa-
nych I urządzonych salach dla rodzin członków towarzystwa
sirzeleck ego i osób przez tyclize wprowadzonych. Program
1) zabawa dzieci, 2) przybycie św. Mikołaja, 3j wielka tom
bola. Początek o g. 6. wieczorem.
Księga adresowa m. Lwowa rocznik V. na rok
1901, opuści w drugiej połowie bm. p’asę.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 8 arkusz po
wieści „We Dwoje".
£eatr, literatura i sztuka.
Repertoar teatru miejskiego.
W piątek po raz III. „Czerwona toga" sztuka
4 akt. M. Brieux’a.
W sobotę poyułudniu „Damy i bazary kom.'
akt. Al hr. Fredry, ojca.
W sobotę wieczór po raz I. „W studni" opera
Ikom. w 1 akcie K. Sabiny, muzyka W. Blodeka
(Doaicsioui.4
Codziennie przedstawienio Poerąb-h o gMr. •? Bilety
.'foz..>ś;iiej CIO aabyc!,'< w biurze fiohiM.
TsiesreiSf „lijari liBistóiifl
Wybór wioebaroiistrzów
N.istępny wybór w pa-
Siibwsncja dla teatru niemieckiego.
Praga 6. grudnia. Na wczorajaaem posiedze­
niu Wydziału kraj.owego Sejmu czaskiego dr. Hur-
baa, Niemiec, wniósł, aby Wydział kraj. urzedło-
żył Sejmowi wniosek o podwyższeuia o ló.UOO ko­
ron subwencji dla uiemieekieg» teatru, a to na c-ele
uswietleuia teatru, dalej wuiosek o udzieleiue nie-
raieckiemu teatrowi subwencji za czas, w którym
przedstawienia nie odbywają się, jednak nie jak
dotychczas za 13 dni lecz za 27 dni, wreszcie aby
tę subwencję podwyższono z 800 na 1200 koron
dziennie.
W głosowaniu pierwszy wuiosek wszystkimi
głosami przeciw głosom Niemców odrzucono; w gło­
sowaniu nad wnioskiem, aby płacono subwencję za
27 dni, okazała się równa ilość głosów, poczem ks.
Lobkowitz przeważył wynik swym głosem na ko­
rzyść Niemców; wreszcie ostatni wniosek odrzuca­
no 5 głosami przeciw 3; nad tym ostatnim wnio­
skiem głosowsł p. Herold razem z Niemcami.
Nomirtaoja.
Wiedeisś 6, grudnia. Cesarz zamianował radcę
sądu kraj. Aleksandra Artymowieża, wiceprezydentem
sądu krajowego w Czernioweach.
Biskup Pelczar.
Wiedeń 6. grudnia. Wczoraj odbył się w tu­
tejszej nuacjaturze apostolskiej kanoniczny proces
informacyjny biskupa sufragana, ks. dra Józefa Se-
bastjana Pelczara, miano wanego biskupem w Prze­
myślu.
S banku austro-węgierskiego.
Wiedeń 6. grudnia. Na dzśsiejsz-.na posie­
dzeniu rady geuoraluej banku austro-itęgierskiego
przewodniczący zawiadomił, że wycofanie 5 i 50
reńskowych, jeszcze w obiegu będących, not pań­
stwowych nastąpi z dniem 1 września 1901, po­
czem 2. września tegoż roku bank rozpocznie wy­
dawanie nowych not 10 koronowych.
. Rada generalna uchwaliła dla personalu ro­
botniczego w drukami banku zaprow.<{,dzić 8 go­
dzinny dzień pracy jako normalny.
Ha cześć Burów.
Wiedeń 6. grudnia. Z okazji odsłonięcia
olbrzymiego daru honorowego dla Krugera odbyła
DraD
Fader w płynie
na włosy.
Odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieży
i drobnoustrojów. Wz^nacnia włosy,
robi je miękkimi i puszystymi.
Zapobiega wypadania włosów.
Główny skład dla Galicji, Szląska i Bukowiny
fSnn SZYMON HAY LWÓW.
w Kul Uli Do nabycia w aptekach i składach perfum..


[ 2023-06-29 10:49:03.514 - 19001207 - Seite 5 ]
F-
KDSjES LWOWSKI Z DNIA 7. GBUDNIA 1900.
eię wczoraj wieczór w sali Zofji uroczystość na
cześć Burów przy licznym udziale publiczności.
Eadny Meyreder wygłosił mowę, w której zazna­
czył, że Kruger przybywa do Europy jako człowiek
szukający pomocy. Wrota pałacu cesarskiego w Ber-
■ linie, które stały otworem dla Cecila Rhodesa, są
dla niego zamknięte.
Mówca ubolewa, że i w Wiedniu nie można
Krugera przyjąć oficjalnie i życzy Burom siły i
wytrwałości.
Po kilku jeszcze przemówieniach odsłonięto
ćw dar honorowy. Jest to olbrzymia kaseta z dwie­
ma banderami o barwach Trausvaalu i republiki
•Oranje.— Zgrora»dzeai uchwalili wysłać telegram
powitalny do Krugera.
Z parlamentu ntemieckieg^o.
ISeHśn 6. grudnia. W parlamencie niemieckim
przystąpiono wczoraj r;uug Post" clciaoai
z Jobanuesburga, ża tamtejszy gubaraat'')r wojsko­
wy oświadczył, iż ■włiidze. po.it.-4aowiły powracają­
cych (lo^ Johanneiburg-Ł obywateli, wojskowa wy­
ćwiczyć i uzbroić. Przypuszczają, że w tea sposób
da się uformoTrać 20.000 wojski.
liOiłdiyą 6. grudnia, Kitcheaor telagrafaje
z Blocmfontrdn: G-;aerał Kaox zaat.ikcwał przed­
wczoraj w okolicy Bathulje Barów poi wodzą De
Weta i wyparł nieprzyjaciela ze wszystkich stano­
wisk.
Przed z.acbodam słońca nieprzyjaciel cofnął
się w Weninku półaocaym.
Kitcbencr donosi również o rozmaitych wal­
kach w różnych okolicsich kraju.
T E3 ..A. T 23.
{„Czerwona Toga'', sztuka w 4 aktach z fran­
cuskiego przez M. Brieux— wykonanie).
_ Dobra budowa sztuki i pewna lapidarność
djalogu odbija się tak korzystnie n.a wrażeniu, ja­
kie ona czyni ze sceny, źe pod jego naporem mil­
kną w duszy widza skrupuły, jakie odzywają się
w duszy czytelnika. Rzecz całkiem naturalna...
Aktorzy wnoszą z sobą indywidualne różnice cha­
rakterów, zaprowadzają stopniowanie w epizodach
99
mAVM.
Najnowsza sztuka Sehnitzlera, która wywołała
w wiedeńskim świeeie artystycznym i w prasie nie­
mały „huczek® z tego powodu, że ją dyrektor burg-
teatru Sohlenther najpierw przyjął do grania, a po­
tem z repertuaru usunął, wystawioną została z ogro-
mnem powodzeniem w „Lobe Teate»“ we Wrocławiu.
Sehnitzler, którego specjalnością było misterne kre­
ślenie szczegółów ■współczesnego życia, przerzucił się
w najnowszej swej sztuce aż w czasy raaesausu,
czasy równoczesnego panowania wyrafinowanej żądzy
używania życia, zapamiętania miłosnego, szalonego
okrncieństwa i tragicznej grozy. Przedstawienie tych
skrajno.ści psychologicznych tak jak one zaplatają i
wikłają się między sobą w ludzkich duszach, pocią­
gnęło poetę ku tej, aioodwiedzaaej przezeń dotych­
czas, dziedzinie poezji dramatycznej.
Bohaterem sztuki jest poeta Filip Loschi, który
rozłącza się z swoją kochanką Bcatryezą Nardi, po-
nie^raż opowiada mu ona o śnie, w którym widziała
siebie w objęciach Leonarda Bentiyoglio, księcia Bo-
lonji. Sen ten się spełnia. Książę zakochuje się w
Beatryczy i ma się z nią żenić. W przeddzień ślubu
jednak udaje się Beatrycza do dawnego kochanka,
który się po spędzeniu z nią mocy, pełnej rozkoszy, za­
bija, podczas gdy ona wraca do księcia. Ta zdradza
ją brak zasłony darowanej jej przez księcia a zapo­
mnianej w mieszkaniu Filipa. Książę zniewala ją de
zaprowadzenia go tam, gdzie była, i tu nad trapem
dawnego kochanka ginie Beatrycza z ręki brata, do­
tkniętego tym postępkiem siostry. Nad, trapem dwoj­
ga kochanków przebacza im książę, jako, iż się bar­
dzo kochali i wraca do potrzebujących jego pracy
spraw publicznychf
W sztuce tej, która, jak wszystkie poprzednie
tego aiu Ji'a, odznacza się jasnością w przeprowadze­
niu przejść psychologicznych, stanął Sehnitzler wyżej
o tyle, że punktem ciężkości utwora nie jest sama
tylko drobiazgowa dokładność obserwacji psycholog!-
99
wedle orzeczeń powag lekarskich
fuder antysep^czny dla niemowląt I dzieci
najlepszy l najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pndrn
do] nabycia.
Psd^ko opatrzone marką aOpatrzBOió*
koMtiąje 3S«t.
■'I
.I;?
1^
■Jl
b'.
i


[ 2023-06-29 10:49:03.514 - 19001207 - Seite 6 ]
6
KUB JER LWOWSKI Z DNIA 7 GRUDNIA 1900
■;'l
cznej, lecz myśli szerszej i głębszej natury. Poszcze­
gólne epizody posiadają dużo siły, a cały nastrój
ogólny odpov;iada doskonale temu, co się wie o at­
mosferze, w jaki(j żyli bujni ludzie renesansu wło-
nkiego.
Z ruchu wyborczego.
Podróż agitacyjna Wojtygi.
W ubiegłym tygodniu objeżdżał kontrkandy­
dat Wójcika, p. Wojtyga, nauczyciel ludowy, wy­
borców z powiatu wielickiego. Jak wiadomo, jest
to kandydat z grupy Danielaka, budujący głównie
na poparciu rządu, duchowieństwa i nauczycieli.
Nie chciał pierwotnie zapuszczać się w walkę wy­
borczą, nareszcie odważył się, gdy mu Danielak
wyjednał przyzwolenie rady szkolnej krajowej.
Sam nie uważa się za kandydata urzędcwego i
twierdzi, że o poparcie rządu nie czynił zabiegów,
a jeśli kandydaturę jego rząd zaleca, czyni to
zapewne z braku odpowiedniejszego kandydata.
Zresztą sam Wojtyga, agitując za sobą, nie zapo
mina także o kandydacie Danielaka, Janie Zabu
dzie, eksstojałowczyku, który staje w piątej kurji
Biała-Wieliczka przeciw rządowcowi dr. Łazar­
skiemu. W ten sposób w Kołach wyborczych wy­
twarza się mniemanie, że i Jan Wojtyga jest nie­
zależnym kandydatem.
Objażdżki p. Wojtygi po powiecie wielickim,
może i w innych powiatach więcej pożytku, niż
dla niego, przyniosą istotnie Zabudzie. Mianowicie
podczas prawyborów z początku jeszcze starosto­
wie nie rachowali na Wojtygę w kurji czwartej,
gdyż mówiono o innych kandydatach „narodowych",
a chociaż najpożądańszy z nich, hr. Wodzicki
zrzekł się kandydowania, wyczekiwano dalszej ko­
mendy. W piątej kurji stał już jako rządowy kan­
dydat dr. Łazarski, i dla tego główny frasunek sta­
rostów był, by piąta kurja wybrała dobrych wy
borców, księży, obszarników, wójtów, nauczycieli,
bo co do czwartej kurji nie wiedziano w jakim kie­
runku działać i dlatego prawyborom zostawiono
w wielu gminach zupełną swobodę. Gdy więc te­
raz Wojtyga jedzie od szkoły do szkoły— witają
go nauczyciele, wyborcy w piątej kurji, dla Ła­
zarskiego zmówieni, a w czwartej kurji głosu nie
mający. Chłopscy wyborcy z czwartej kurji nie
chcą słyszeć o Wojtydze. Nauczyciele zaś tyle chy­
ba przysłużyć się mogą koledze, że w piątej kurji
oddadzą na przyjaciela politycznego Wojtygi, Jana
Zabudę i za nim dalej agitować będą.
Obecnie wybiera się p. Wojtyga w podróż do
powiatu krakowskiego i chrzanowskiego. Nie wiele
on dba o mandat poselski i widocznie uhga wyż­
szej sile— vis major. Zwolennicy oceniają jego
szanse ogółem na jakie 250 głosów na 760 upra­
wnionych do głosowania, lecz obliczania te trzeba
brać cum grano salis— gdyż polegają głownie na
tym błędzie, że Wojt;ygowcy ufają potakiwaniu
chłopskich wyborców nie uwzględniając tej ważnej
okoliczności, że chłop nieraz na oko potakuje, a
swoje myśli i robi.
Zatwierdzenie kandydatury.
Komitet powiatowy w Myślenicach uchwalił
popierać kandydaturę p. Józefa Stolaskiego, ludo­
wca, 16 głosami. Dr. Opydo otrzymał 7 głosów,
a ks. Szponder 4 głosy.
Kandydatury ruskich radykałów.
Ruskie stronnictwo radykalne, w imieniu któ
rego akcją wyborczą kieruje „Główny komitet wy
borczy chłopski, ogłosiło w swym organie „Hro-
madzkim Hcłosie" swe kandydatury poselskie z
IV. i V. kurji. „Hromadzkij Hcłos" podzielił ta­
kowe na trzy kategorje: na takie, które potwier­
dza; na takie, które tylko poleca, i nareszcie na
takie, które pozostawia całkowicie woli wyborców.
Do pierwszej kategorji, potwierdzo­
nych, należą z V. kurji: na Przemyśl Mikołaj Han-
kiewicz, na Tarnopol Tymotej Staruch, na Stani
sławów Józef Huryk, na Kołomyję Iwan Sandulak;
z kurji IV: na Stanisławów rolnik Iwan Borodaj
kiewicz, na Kołcmjję dr. Cyryl Trylowski, na Bu
czacz rolnik Iwan Kosirczyn, na Tarnopol Wacław
Budzynowski, na Jsrosław rolnik Piotr Nowa
kowski.
Do drugiej kategorji, poleconych, na­
leży z kurji V: na Stryj dr. Andrzej Kos, na Bor-
Bzezów dr. Eugeniusz Lewicki; z kurji IV: na
Przemyśl dr. Ecnoan Jarosiewicz, na Kałusz Julj.
Romańczuk, na Brzeżany radca Bazyli Jaworski,
na Sanek rolnik Antcni Staruch.
Do trzeciej kategorji, to jest pozo­
stawionych woli wyborców, należą z kurji V: na
Brody Daniel Meketjta, na Jarosław Józef Schie-
fler (kand. socj.): z kurji IV: na Sambor ks. Mi­
chał Zubrzycki, na Stryj ks. Bazyli Dawydiak, na
Lwów dr. Konstanty Lewicki, na Żółkiew dr. Mi­
chał Korol, na Brody ks. Izydor Zielski, na Zło­
czów ks. Daniel Taniaczkiewicz, na Zaleszczyki
ks. Alojzy Oleśnicki, na Trembowlę ks. Iwan Wo
lański.
Z tych wszystkich kandydatów ■— robi uwagę
narodowo-demokr.ł tyczne „Diło“— radykalistami
są właściwie tylko: z kurji V. Iwan Sandaluk, a^ z
kurji IV: Iwan Borodajkiewicz, dr. G. Trylowski i
J. Kosarczyn; resztę wyżej wymienionych kandy­
datów stawiają równocześnie albomoskalofile, albo
ntrodewo demokraci albo socjaliści. Do walki kan­
dydatur radykalnych z narodowo demokratycznemi
przyjdzie w pięciu okręgach kurji IV: w Jarosła­
wiu Piotra Nowakowskiego przeciw drowi Danielo­
wi Stachurze, w Przemyślu dra R. Jarosiewicza
przeciw ks. Antoniemu Zacharjasiewiczowi, w Sta
nisławowie T^ana Borodajkiewicza przeciw Józe­
fów Karanowiczowi, w Kolomyji dra C. Trylow-
skiegc przeciw drowi T. Okuniewskiemu i w Bu-
czaczu Iwana Kosarezjna przeciw drowi Michało­
wi Kociubie.
Wesoły kandydat.
Radca Jabłoński, kontrkandydat p. Btapióskie
go, nie stracił jeszcze nadzieji zostania posłem,
objeżdża powiaty i ciągle opowiada o tym histo­
rycznym gnoju w swojej stajni, który własnemi rę­
kami wynosił. Z tym gnojem przyjechał on także
na zgromadzenie do Birczy, pow. Dobromil, dnia
28. b. m. a widząc, że lud nie meże pojąć jaki ma
związek wyroszenie gnoju z poselstwem, przedsta
wił inne swoje kwalifikacje na posła, a między in-
nemi to, że jest „silnej budowy mężczyzną". Lud
go jednak wykpił, a wtedy radca Jabłoński stracił
do reszty kontenans i począł wymyślać ludowi, że
dlatego jest za St.spińskim, bo ton z każdym się
w gębę całuje, pc dczas gdy on (Jabłoński)’ tego
robić nie będzie i nie dba o wyborców w dobro-
milskiem, bo inne powiaty pójdą za nim. Oburzony
lud zostawił kandydata na sali, dosłownie samego
wśród czteru ścian i na dworze związał się przy­
rzeczeniem, że nikogo innego posłem nie obierze,
jak tylko Jana Stapińskiego.
Odprawa Pastorowi.
W Skołyszynie odbyło się dnia 28. listopada,
zgromadzenie ks. Pastora, na którem ten stańczy­
kowski kandydat należytą dostał od ludu odprawę.
Zagaił zgromadzenie ks. Filar, proboszcz ze Sło-
węcina, przewodniczącego zaś mimo oporu księły,
wybrali zgromadzeni włościanie Walentego Paster-
czyka, wójta z Jaryniówki.
Pierwszy zabrał głos ks. Pastor i opowiadał
jakie to dawniej były dobre czasy wyborcze, kan­
dydat nie potrzebował jeździć po zgromadzeniach
przedwyborczych. Teraz gorzej; trzeba jeździć po
zgromadzeniach, przedstawiać się i w ten sposób
mówił dalej, starając się wszystkiemi siłami, aby
się ludowi przypodobać.
Zabrał następnie głos ludowiec Wawrzyniec
Drewniak i powiedział co następuje: „Politykuję
już 25 lat, byłem przy każdych wyborach jako wy
borca, i widziałem jak każdy stańczykowski kan­
dydat tak pięknie mówił do chłopów przed wybo­
rami, jak ks. Pastor, a może i piękniej. Gdy je­
dnak został posłem, to my go tyle widzieli, a więc
my stańczykowskich kandydatów nie chcemy, tem
bardziej, że mamy swego kandydata, gospodarza i
przemysłowca uczciwego,— Michała Mięsowicza,
z Korczyny, z którym się często stykamy i jeste
śmy śmieli do niego. On wie wszystkie nasze po­
trzeby, za nim też pójdziemy jak jeden mąż, bo
prawjbory idą wszędzie po naszej myśli, oprócz
Trzcienic, Brzysk i Święcan, gdzie zwyciężyła li­
sta pańskich fagasów.
Mówił tu ks. Pastor, że nasi posłowie opozy­
cyjni nic nie mogą zrobić, bo rząd się z nimi
wcale nie liczy— z Kołem polskiem rząd się prze­
cież liczy, a ono mimo to nic nie zrobiło. Tyle lat
lud woła: uchwalcie nam asekurację przymusową,
obniżcie nam cenę soli, bo to jest omasta dla bie­
dnego ludu; uregulujcie rzeki,— a wy stańczyki
co na to?— Śmiejecie się z chłopa i mówicie, że
trzeba powoli postępować. Ale, gdy się nadarza
sposobność bicz ukręcić n.a gospodarza, to powoli
nie idzie, lecz odrazu się załatwia, jak np. ustawę
świńską, teście ją odrazu stworzyli, bo to jest
plaga na gospodarza, bo przy gospodarstwie naj­
większy dochód z wieprzów;— wystrzelać gospo­
darzowi wieprze, to już po jego dochodzie.
Wy panowie „z Koła polskiego" macie wiele
ciężkich grzechów na sumieniu, jak: stan wyjąt­
kowy, sądy doraźne, szubienica, kat w NowyuŁ,
Sączu itd.
A z klasyfikacją gruntów jak to idzie? Obszar­
nicy mają w lepszem położeniu grunts,. to się im-
liczy 4 albo 5 klasa, a chłop na co gorszem poło­
żeniu, to mu zaraz zapisują 1., 2. klasa, a jeszcze^
czeka z 15 lat na tę klasyfikację! My chłopi za­
płaciliśmy tym naszym opiekunom tyle miljonów
indemnizacji za nasze grunta, i jeszcze nas nie­
obcą wypuścić z swojej opieki. 5ly już jesteśmy
pełnoletni, my już umiemy radzić nad swoją dolą,
i niedolą.
Ci panowie z Koła polskiego sami o sobie nie
umieją radzić a jeszcze i nami chcą rządzić. Po-
wypuszczali lasy żydom, a jak żyd las skończyły,
to się i dola obszarnika we dworze kończyła, wlazł
żyd do dwora, bo miał go za co kupić, bo zarobił
na lesie.
Tymczasem owych 15 posiew opozycyjnych
bardzo dużo dobrego zrobiło, tyle interpelacji, tyle
wniosków! a już i to samo wiele znaczy, że wy
z Koła poi. żwawiej się ruszać musicie jak przed­
tem, bardzo wiele znaczy. Ja radzę ks. Pastorowi,,
że najlepiej zrobi, jeżeli zostanie w parafji, bo tam
ma bardzo wiele roboty, jak np. zakładać kółka,
rolnicze, czytelnie itd.
Przy końcu postawił dzielnyi mówca wniosek,
ażeby ludowymi posłami byli ci, których lud do­
brze zna i im ufa, a mianowicie na V. kurję Jan>
Stapiński a na IV. Michał Mięsowicz. Wniosek ten
wyborcy przyjęli grzmiącymi oklaskami.
Przemawiali dalej Jakób Madej i Wojciech
Gsjda z Ujazdu, wytykając gospodarkę Koła
polskiego, potem mówił ks. Dybaś z Trzcinicy i.
pochwalił siebie, jak go to parafianie lubią, za „to,,
że założył sklepik chrześcijański i oddał go orga--
niście.
Na to wszystko odpowiedział ks. Pastor bar­
dzo ostrożnie i delikatnie, żeby się wszystkim
przypodobać, a między innemi powiedział tak: to
gdzież my księża się podziejemy? panowie nas
nie chcą, mieszczanie nie przyjmą, to się tu w I\U.
kurji musimy pchać".
W końcu ks. Pastor, ks. Dybaś i ks. Filar
bardzo prosili przewodniczącego, ażeby wniosku
Drewniaka co do kandydatów nie poddał pod gło­
sowanie, bo widzieli, że wszystek lud jest za Śta-
pińskim i Mięsowiczem. Przewodniczący uległ ich
prośbie i nie poddał kandydatur pod rozstrzygnię­
cie wyborców, niepotrzebnie zresztą, bó lud już;
sam oświadczył, kogo chce mieć posłem.
Z Przemyśla
Tajemnicze prawybory.
W nadzwyczajnej tajemnicy odbyły się pra­
wybory w gminie Szczeszyn, pow. Gorlice.
Wójt tamtejszy bowiem Alojzy Wachowicz,
chciał urządzić wybory po swej myśli i zawiado­
mił o terminie i miejscu prawyborów tylko ośmna-
stu najzaufftńszycb swoich gospodarzy, z tem, żeby
zachowali, to w najściślejszej tajemnicy i nikomu
o terminie prawyborów nie powiedzieli. Rozgory-
cztni takiem postępowaniem wyborcy, których w
gminie owej jest około, 350 waieśli protest prze­
ciwko tego rodzaju praktykom do starostwa gor­
lickiego. Deputację z 15 włościan, która ów pro­
test wniosła, przyjął komisarz starostwa Zbysze-
wski i przyrzekł jak najrychlejsze załatwienie.
Wątpić jednak należy, czy protest powyższy od-•
niesie jaki skutek, bo starosta wójta Alojzego Wa-
Do „Naprzodu" donoszą: „Policja w ponie­
działek rano, gdy Scbiffler, nie wiedząc na­
wet o pobiciu przyjaźniaka Wiecha, wrócił z swe­
go okręgu wjborczego, gdzie kandyduje, do Prze­
myśla, został przyaresztowanym, a w policji oznaj­
miono mu powód. Scbiffler zaprotestował natych­
miast przed komisarzem Sochańskim, który
prowadził śledztwo, by wskutek denuncjacji pozba­
wiono go osobistej wolności i to w tym czasie, gdy*
spełnia obowiązek obywatelski, kandydując, przy-
czem zażądał natychmiastowego przosłuebania ca­
łego szeregu świadków.
Komisarz przetrzymał Sebifflera przez kilka-
godzin w policji i przez ten czas przesłuchał kilku,,
natychmiast sprowadzonych świadków, przeważnie
przyjaźniaków, a ci nawet nie mogli potwierdzić
prawdziwości denuncjacji. Po kilkakrotnem prze­
słuchiwaniu S( bifflera, został on wypuszczony,,
przesiedziawszy się kilka godzin w policji. Z po­
wołanych świadków przyaresztował również komi­
sarz Śochański tow. Antoniego Wityka i szynkarza
Kiihlstocka, lecz i tych równocześnie z tow. Sebif-
fierem uwolnił.


[ 2023-06-29 10:49:03.514 - 19001207 - Seite 7 ]
KURJBRILWOWSSI* DNU 7 GRUDNIA 1900.
ichowicza otacza dziwaą jakąś protekcją, dozwala­
jąc mu np. bez wyborów gminoych urzędować juJ
,«d r. 1898.
Istny chaos.
' Dnia 29. listopada komitet stańczykowski zje­
chał się do sali Czytelni mieszczańskiej w Tarno-
3)rzegu i zaprosił kandydatów do wygłoszenia
mów kandydackich. Najpierw więc Pepłowski wy­
powiedział mowę wyuczoną. Dalej Bomba powie­
dział, ie ojciec św. go pobłogosławił i wszystkich
«tojałowczyków, a ci co nie nalełą do Stojałow-
vskiego, to błogosławieństwa nie mają, gdy jednak
zaczął mówić o dobrobycie w Rosji, niedopuszczo-
no go do słowa. Kandydat ludowy Frankiewicz po­
siedział, ie na komitecie marszałkowskim nie bę­
dzie mówił hr. Tyszkiewicz i zgodził się na pro­
gram przedstawiony przez poprzednich mówców.
iDalej ks. Zu/iak oświadczył, że ponieważ na IV.
iurję jest kandydat katolik Wydro, więc on swoją
cofa. Ksiądz Sapecki na IV. kurję postawił kan­
dydaturę gospodarza Śpiewaka z Witkowie, bo to
dakże dobry katolik i wierzy w Boga. Poseł Krem­
pa nie przyjął zaproszenia i nie przybył, ale zato
is. Kopyciński począł wygadywać, że Krempa nie
Jest katolikiem i żeby go nie wybierać, bo podko­
puje kościół, poczem okazał 3 się, że sam ks. Ko­
pyciński ma wielką ochotę ka idydować w miejsce
ls:r(
rempy.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierne odpowlediłalnośoi.;
Pierwsiia w Auatrjl ręezas szwedzka lecznica (gimna­
styka bierna i odporna manai i elektryka)
Dra Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie, nerwobólach
(Ischias), porażeniach, nieezynności kiszek, upartej błędnicy,
zbytniej otyłości, osłabieniu, niektórych chorobach kobłeeycn,
w cierpieniach serca i tętnic i t. d. Prospekta na żądanie.
Lwów Słowackiego 10.
Br. Mimi Eoicki
Specjalista dla chorób skórnych l waneryoznych, chorób ko­
biecych I pęchorzowych, leczy metodą doświadczoną dlugo-
letnią. Także leczenie na wzór Lindewieae i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popolndniu od godz. 4—6.
Na żędanie mogą by<5 leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Rp7nJ'5)łnifl otrzyma każdy kalendarz bankowy i ro-
DC£|JfaLlliO cznik finansowy, jeżeli zaabonuje wycho­
dzącą dwa razy miesięcznie gazetę losowań. Rocznie 1 zł.
80 ct. półrocznie 90 ct. Kantor wymiany WIKTOR
CKAJRS i SIp. JLiwów, Syksitnska 1 8.
Dr. i PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini*
kaeh uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryio
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby weno*
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narząd*
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Zmiana mieszkania.
Specjalista chorób uszu nosa I gardła
Ol*. JT. IZ E Ł IIoŁI>
ordynuje obecnie przy ul. 8yk«taskiej 1. 89.
Jako pewią i korzystną lokację kapitałów, polecamy
4*/t®/o^ Listy zastawne Banku krajowego
I ń°/o Oblig. komunalne,,
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4% i 47ł% Listy zast. Banku kraj.
4% i i% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną poentą.
DfiOBNE miimi
po 1Vł ct od wyrazu-
Kupno 1 sprzedaż.
lO^orEyatny interes od
kilknnaatn lat istnie*
Jęcy we Lwowie e powodu
'wy/aadn do spraedania.
RliźszeJ informacji, Lwów,
ulica Grotgera 1. 3, drzwi
na lewo, parter. 4976
TSianlno nowiutkie krzyżowe z
XT silnym i ładnym tonem sprze­
dam za 280 zł. Kopernika Ił. 4974
O wielkie lustra, 2 mniejsze
^ do sprzedania. Akademicka 3,
il. piętro. 4959
Y T- piętrowa kamienica
AA przy pierwszorzędnej ulicy,
mająca w. lata, tanio do sprzedania.
Maturzystka z odznaczeniem udzie-
Jać może lekcji. Wiadomośó u p.
•iltołowskiej, ul. Kochanowskiego J.
.23. 4972
powiatowem mieście
** Sniatynie, lieząeem do 12
'tysięcy mieszk., jest z wolnej ręki
pod przystępnerai warunkami lian-
-del korzenny na sprEedai
z powodu śmierci właściciela. Re­
flektujący zgłoszą się pod adresem:
Janina*Marczyńska Śniatyn. 4980
amienica dobrze się rentu-
AA. jąoa we Lwowie zaraz do
tsprEedanla.— Wiadomośó w
.kaneelarji adwokata Dra Korytki,
Czarnieckiego 1. 10. 49 4
•OprEedam Bilard prawie
nowy ze wszystziemi Przy­
borami. Wiadomośó i oglądad w do-
ain Strusia w Tarnopolu. 4900
^ powodu wyjaEdn meble
do sprzedania oraz też praw-
■dziwe perskie i bułgarskie dywany.
Zamkowa 4. 4936
lUrnndnr nrEędnika sądo-
wego VIII. r.mgi dla niskiego
■wzrostu, kompletnie nowy, tanio do
sprzedania, do oglądania u portjera
/ telegrafista poszukuje posady.
„Ekspedytor" Oleszyce. 4969
f^yetarjnsE z biegłem i ła-
A/ dnem pismem poszukuje posa­
dy. Lwów, E. S. poste rest. 4958
Nauka.
A bitnrjent gimn. poszukuje
aA lekcji na prowincji. Adres:
„Góra", Siehow, rest. 4929
Prywatna doniesienia
po 4 ct. od wyraża.
TVla Emiany stostnaków
•■■/.rodzeństwa, życzy sobie wyjśó
za mąż panna inteligentna, mająca
lat dwadzieścia kilka (posagu 2000
kor.) za mężczyznę na pewnem tro­
chę wyźszem stanowisku (kawalera
lub wdowca).— Odpowiedź poste
rest. K. A. l 12. Przemyśl. 4975
Rozmaitości.
Taniej niz wszędzie!
Ubrań męskich .... od 8 złr.
Paleto na wełnie--*„ 10„
Ubranie uniformowe-„ 7„
Ubranie żakietowe••„ 15„
Futerko„ 10„
Płaszczyk dzienny••„ 6„
Zamówienia uskuteczniam do 24
godzin .Józef Kórner Lwów
ni. Jagiellońska 1. 4.
AiTarynaty, śledzie, se-
AVA ry w bardzo wielkim wybo
rze, sproty, bydlinki, śledzie ło­
sosiowe i łosoś wędzony pol"Ca co-
dzieó świeże. Z. ZadarowicE 1
Spółka, Akademicka 6.
49-6
ITonorarjnm wedtng n-
•ŁA mowy otrzyma, kto przy­
czyni się do uzyskania posady ka
tolikowi, średniego wieku, mającemu
śliczne świadectwa, biegłemu w
kooeepeie, nader pracowitemu i a
zdolnionemu, z kaucją, przy notar-
jacie, adwokaturze, magistracie, a-
sekuraeji lub jakiejkolwiek innej
instytucji lub przedsiębiorstwie.—
Dyskrecja zapewniona. Z. Z. poste
restante Rozwadów.. 49-54
iTnaynla Męskie bardzo /nocne
aUSiiulu szt. od 75 ot., 1-—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2‘- da 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75 —90, dymkowe
(•— do 1‘30, satynowe 1-40 i kom-
sletne wyprawy ślnbne poleca
HAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
•iskutecznia się odwrotną pocztą.
Tabłka znane ze swej do-
brocl i piękności, złote i szare
Renety i London Peping rozseła
Zarząd ogrodu Babin Kałusz, po
15 et za kilo. 4896
O razy dziennie świeżutkie
“ masło deserowe z koroną, po­
leca Z. Zadurowiez i Sp. Akade­
micka 6. 4957
^ylko za 1 koronę Kupon
A paryski „Chu“, wedle którego
wykonaÓ można bez nauki kroju
najmodniejsze bluzki, staniki, szla­
froczki etc. Zamówienia, w których
podaó należy objętośd w piersiach
w około i wysokośó wzro.stu przyj
muje z prowincji i z miejsca sklep
Ertel ul Koratnieka. 4928
/Tlrzyby suszone rosyjskie białe
VJ czapeczki kilo złr. 3'50 rozsy­
ła handel herbat Adamowicza Brody
4895
^©dziennie koncert dam-
V/ skiej kapeli bez zbierania.—
Wstęp wolny w piwami ołomunie-
ekiej Sykstuska 37. Z poważ <nsem
Z. Menasebes
restaurator.
CSlagrera matizyny poprą
wne do szycia z pierwszi
.-zędnyeh śwłato^wyeh fabryk, na,
lokładaiej urugulowaue, ŃoL-ie o
i7 złr. do 65. Sęczae od 25 d
tS złr. Na raty po 4 złr. miesit
azaie, za gotówkę lO"/o tanie
tłanki szycia udzielam be.zpłałaio
Jan Lauruk, maohanik— Lwón
it. Halicka 8.. 0—'
l^iączyńska udziela lekcji
Au. tańców dla wyższego towa­
rzystwa w domach prywatnych i u
siebie Słowackiego 8, zbiorowe 1
osobne. 4973
^adarmo dla przekonania o
AJ d*)brooi mojej herbaty specjal­
nej rosyjskiej, rozdaję Szan. P. T.
Publiczności małe paczki herbaty
na próbę. Skład herbaty Natana
Strisowera we Lwowie, ul. Karola
Ludwika 41, naprzeciw n. teatra.
piwo ołomnnieckie (wybor-
*- ne), pilzneńskle i lwowskie u
Ozjasza Tannenbanma przy targo­
wicy miejskiej w pałacu niegdyś
Biesiadeekieh Tamże knchnia
chrześciańska. Codzień świeże
flaczki, objady smaczne i tanie
na zamówienie, także w abona­
mencie.
potaniał 8malec pół kilo 88
1 ct. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego we Lwowie, ul. Batorego
1 2. 69
jpŁ kilowe blaszankl mio-
^ dn (patoki) niefałszowanego
pod gwarancją wysyła franco za
pobraniem 6 K. 40 h. Zarząd pa­
sieki Teodora Senika w Tarnopolu.
4939
^afad pogrzebowy Teritas Jo-
AJ anny Ostrowskiej ul. Sobieskie­
go 33.'^ proc. taniej j ak wszędzie.
4968
Wielki Śpiewnik Polski
Zbiór około 900 pieśni pa­
triotycznych, religijnych,
obyczajowa ch 1 miłosnych
na 1410 stronicach. Cena
w oprawie 3 korony, z
przesyłkf za pobraniem
3 kor. 75 h. Wydawnictwo
K8IRGARN1 POLSKIEJ
we Lwowie, plac Marjacki ł. 11.
l^iod patoka w 5 kilowych
AuL puszkach po 7 koron franco.
Włodz. Mikitka, proboszcz w Knp-
ezyńcaeh, Denysów. 4966
l^iód a la Kalaga prze-
LVA wyborny, szampanówka po
1 złr. poleca handel Bodnart. 3748
^a święta wyborny miód de-
serowy kuracyjny 5 kig. 3 zł.
30 ct. Korzeniewiez, Iwanozany.
4874
prowincji. Zgłoszenia pod „Kredyt*
Admin. „Knrjera*. Na odpowiedź
markę. 4961
Oosznkaje sklepu do wydzie-
A rżawi'inia lub odpowiedniego
miejsca na sklep we wsi lub ma-
łem miasteczku. Łaskawe zgłosze­
nia pod adresem Jan Żmuda, Mar-
cyporęba p. Brzeźnica. 4971
1 000 EW lOO oferuję spólniko-
A wi z niewielkim kapitałem do
zbudowania ewentualnie produkowa­
nia senzaeyjnej nowości pożądanej
przez ogół.— Proszę o adres pod
„Reform” poste rest. 4960
DiellEnę damskę, męską i
■/ wełniana Dra Jaege
wełnianą Dra Jaegera, skar­
petki, pończochy, poleca najtaniej
magazyn J. DreslerałSynów, Lwów
plac Kapitulny 3. Gęnniki ną. źą»
danie. £5
A
l^owości
do ozdabiania pokoi!
Materje do okrycia mebli
Portjery
Firanki białe i kremowe
Story w kolorach
Dywany
Chodniki dywanowe i wełniane
Chodniki kokosowe
Kapy na łóżka
Serwety na stoły
Kołdry jedwabne i wełniane
Kocyki wełniane i bawełniane
Szalki do dekoracji
Makaty francuskie
Tapety
Rogóżki kokosowe
Meble stylowe.
Własna pracownia tapicersk»
W. Primus
& S. Iglicki
przy ulicy Jagielleńskiej i. 12.
Ceny fabryczne najniźszel
■I
rii
't;
ii
g
i:?
"i


[ 2023-06-29 10:49:03.514 - 19001207 - Seite 8 ]
8
KUItTER LWOWSKI Z DNIA .7 GRUDNIA 1900.
Ifoniak Kiujera kuracyjny,
•» znany z wystawy lwowskiej.
dnia flaszka 3'50 zł. poleca handel
Bodnara. 8748g|
JOet.g,KAWY"dSrr
matyeznej, do nabycia jedynie tylko
LEONARDA SOLECKIEGO
dla
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Me do znzycia!
i ISogóźe
kokosowe na schody i korytarze po­
lecają Łnazczyckil Adamski
Lwów, dawniej Jiirgens.
Willa Litwinka
w ŚSakópsnem przj Chram-
cówkaeh naprzeciw paiku, z za-
drzcwionem podwórzem, przyjmuje
gości na sezon zimowy.
■Warunki przystępne: 3 złr. za
wszelkie wygody, jak: osobny pokój,
wykwintne utrzymanie.
Mieszkania i sklopy
po 1 cb od iTTnzii.
T~|wernickiego 20 ohokpar-
U ku Kilińskiego mieszkania ta­
nio do wynajęcia.
4967
rpaulo do wynajęcia; trzy
X pokoje z kuchnią, werandą i
przynależnościami. Studnia w miej­
scu. Pokój na poddaszu. Magazyn,
piwnice. Łyczakowska 70. 4963
■^rzy pokoje z kuchnią. Jeden
- pokój wielki. Skatbkowska 17.
4962
'Domieszkanie dla Fanów
X^kawalerów lub Pań z wiktem i
obsługą miesięcznie od 20 do 25 zł.
Zaraz do wynajęcia Łyczakowska
1. 22. III p. drzwi 19 4978
'Dosznkaję pokoju umeblo
X wacego i z pościelą dla prze­
jezdnej osoby na dwa tygodnie.—
Wiadomość w Kurjerze „100“ 4942
pokoje z dwoma wchodami.
Ormiańska 20. 4955
[eden pokój frontowy, nyży, ku-
' chnia. Wronowska 5. 4934
ę^tajnia do wynajęcia na 4 ko>
nie z wozownią zaraz. Dwer­
nickiego 9. 4912
pokój
■ od 15.
z kuchnią.
Mickiewicza 9
4915
Oupińsklego 24, zaraz do
kJ najęcia 3 pokoje, przedpokój,
kuchiia z przynaleśnościami. 4923
pokoje, kuchenka, zaraz. Eo-
ralnieka 8. 4927
walerskie umeblowane.
4892
gklep frontowy do wyns-
gmaclin Banka zailczko-
wego, ul. Hetmauska
ŁYŻWY
1'70
„Ilalifar* dobre para•• zł. 1'20
„Halifax“ ze stalowemi no-
śami
„Halifax“ niklowane wąskie
noże
„Halifax“ nikł. szer. noże•
„Halifax“ damskie nie nikł.
_Halifax“ damskie nikł.
3'-
5-—
1- 30
2- 50
„Halifax“ syst. Jacsoii Heiues„ 5 50
-Merkur“ stalowe ....„ 2 60
„Merkur“ nikł. szer. noże•„ 5-—
„Nurmłs“ nikł. szer. noże•„ 5'50
„Jackson Heines“ niklów.•„ 5 50
„Jackson Heines“ nik), bar-i_
dzo lekkie, wklęsłe noże•„ 6 75
Rzemyki para •••.•• et. 30
poleca
PIOTR CHRZĄSTOWSKI
Handel żelazny
Lwów, plac Kapitulny 1 (naprzeciw
katedry). FUja: Tarnopol plac So­
bieskiego.
X Rudolf Krimmer
\ Lwów I
\Hotel francuski i|
otrzymał
\ i poleca M
' jasień,p
uaile-^ zimę i j
pszym %w!osnę
gatunku.
Wybór\
wielki. V
Ceny najniższe.
Najnowsze fasony.
HEBBATA
Na Boże Drzewko
Cukry, figurki z czekolady i
mareypanu. Świecidełka, włosy
aniołów, lichtarzjki i świeczki.
Całe sortymenta od 1 zł. do 7 zł.
Na €r4viazdbę
Kasetki z perfamami od 1 zł.
do 10 zł.— K.'irafkł z wodą
kolońską I zł. 10 et.
DROGUBP.JA
Langa& Pilarskiego
Lwów ul. Akademicka 3.
Wysełka odrotnie.
z działu farbowego i korzennego
znajdzie stałą posadę u O. T.
Wiseklera Syna we Lwowie.
zdolny do prowadzenia ksiąg i ko­
respondencji w języku polskim i
niemieckim znajdzie stałą posadę
w handlu O. T. Wineklera Syna
we Lwowie,
drffKn' «cliraiiM
rzeczywiście
chińska przez
Rosję sprowa­
dzana o wybor­
nym smaka, 4
wyśmienite ga­
tunki,— Pakiet
125 granów:
Nektar ksią­
żęcy et. 55
Peiła Chin et. 75
Bukie:królew-
- ski zł. l'~
Kwi.at cesar­
ski zł. l'2B
Kazimierz Lewicki
Lwów— ulica Trybunalska.
AJENCJA
banku czeskiego „IS L A I A“
i innych ubezpiecza na życie, po­
sagi, od ognia i t p. taniej i ko-
rzystaiej niż wszelkie podobne in-
stytncje, 4Tyr''bia
POŻYCZKI
ćla urzędników państw, wojsk.,
kraj., kol- j. i ofioerów. Warunki
nader dogodne, niski procent, dłu­
goletnia amortyzacja w ratach mie-
sięcz. Informacje ustne lub za prze-
sł-tniem marki poczt. 40 h. listowne
pcd adresem „Ajencja" Kraków
ul. Gai barska 1. 14.— Poszukuje
się ajentów za prowizją.
SUKNO i PŁÓTNO
Domieszkania z komfor-
• tern nl. Dwernickiego
22 A B. Za 45 zł. miesięcznie
■5 pokoji z przynależytościimi na
I. piętrze. Za 40 zł. miesięcznie 5
pokcji z przyraleiytośeiami w par­
terze. Za £6 zł. miesięcznie 4 po­
koje X przynależytośeiami na I. pię­
trze. 'Wiadomość na miejscu. 4907
"r elewela 3 pokoik kawalerski
X-J może być umeblowany z po-
icielą. 4925
^ yczakowska 15 jeden i 2
X-ł pokoje z kuchniami, pokoje ka-
10.
Eaiar bajswjr
Iraj. Zwlpli PrzGfflysloffip
WE LWOWIE
ulica Trzeciego Maja i. 5
poleca najtaniej
Płótna, schiffcny, bieliznę sto­
łową,, chusteczki do nosa.
Ścier 3 s:i, Ba.rcłn.a,n 3 r
jakoteż
^ e 1* cl a ik i
męskie, damskie i dziecinne
w aictLim wyborze.
MAKATY i KILIMY
i!;iiłi[il&iliiiłlii'^;Wiii!!iii i iiii;Hiiyiiii5iiii!i^
łlł
łK-
łli
łli
Kopernidń i Syn
optycy I mechanicy
plac Halicki I. 1
Lwów
po cenach najtańszych polecają:
¥
okulary, c-wikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
.— Dzwonki elektryczne najtaniej. —=—
^4*
^4-
?i4‘
^4>
^4-
^ ll|i||!!i||:l!l:ill|iy:ll:l!>llll|i!|::|:|i|ii|lllil»|ildl!lł!llil|lllll«!lllllłlllllf^
m m
BI» i
m
Najlepszy
Węgiel kamienny
górno-ślązki
wagonami i w workach z odstawą do domu
sprzedaje
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
ul. Kościuszki 1. 4.
P. T.
Mam zaszczyt zawiadomić Szanowną P. T. Publiczność, iż obją­
łem na własność od lat wielu zaszczytnie znany
MAGAZYN FUTER
po ś. p. P. CZAPCZYŃSKIM, który prowadzić będę nadal pod firmą:
M. A. AUGUSTYN
przy ul. Teatralnej 7 (naprzeciw głównego wejścia od kościoła katedral.)-
Futra fozostałe do przechowania przez lato po ś. p. P. Czap-
czyńskim objąłem z masy konkursowej, które za okazaniem dawnych
certyiilintów wydaję.
Zaopatrzywszy mój magazyn w obfity zapas futer i materji na
wierzchy, starać się będę uczciwą pracą zaskarbić sobie względy i
z.aufani8 8zau. P. Tj Publiczności, której się polecam. Cenniki na żą­
danie gratis i franco. Z głębokim szacunkiem JK. A. Aagustyn.
«wawgwiB 0» 0 UMWTO 8 S» gaw™Bmc
Halicka lO
Slsła-d. *wQcilirL
JÓZEFA Jankowskiego
Zawiadamiam Szanowną Pabliezność, iż sklep przy ulicy
Sykstuskiej nie Jest moją firmą. Upraszam przeto uprzej­
mie moich Szan. gości, by nie uważali tegoż sklepu za mój.
moimi:
Dwa sklepy tylko są
Główny skład wędlin ulica Halicka 1. 10
i iilja ulica "Trybnnaiiaka 1. 18.
Z głębokim szacunkiem
Józef Jankowski.
Veuve Clicquot Ponsardin Reims założony w roku 1783-
Skład Głdwsay la ŁUBWIMA STA®TfflflLLElS.l we LwoAńe.
S z .A. .A. 3iT ■'2'
słodkie (Doux), półsłodkie (Egland), mocne (Sec), mocniejsze (Dry England), bardzo mocne (Brut).
Białe i piękne ręce!
Kremem rośliimym.
Najbardziej czerwone i opierzchnięte ręce wybieleją
i wydelikatnieją po kilkakrotnem natarciu
JAN IHNATOWICZ
Słoik 80 ct
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow-
cach, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzjerskich.
.•Wydawca l aacaeliy redaktor: Hetryk Rgwakowlcz. JisdsMor tdpcwiedslaky Frarciszek Jav,orski. Z diukarni W. A. Bzyjkowskiego, Lwów, Kopernika
idJ

