
[ 2023-06-29 10:49:01.066 - 19000615 - Seite 1 ]
Nr. 164.
Lwów, Piątek dnia 15. Czerwca 1900. Rok XTU1.
FrtimmersLta.
W« Lwcw!«:
j£lMl«cx. 1 k. 80 h. (dO et
1Lrań.i' -■
.«k.40h.(2*Ł70ct
10 k.£Oh. (5^40<
3a fmfytuila do donrn
iO fa. et) mlesiąssnie.
Haaw a ii. (4 eł.)
Sts srew1s3|i;
' Wm. 3 t. TO b. (1 a}. 8£ et)
KURJER L
8 k. (4 ał.)
'"ifsesł^e 16 k. (8 sŁ)
3a graaieą:
a keraar (1 sł- 80 et)
Wychodzi codziennie, nie wył|czaj|c niedziel i świ?t, o godz. TA rano.
Ogłoszeń?•^
Zwyczajne sgtoszeaia; źiT
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 cŁ)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (ŚQ ct.)
Danfesieoia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwą­
cą się.
Właściciele: ^]^®-wgŁ3go“wicz i Spółlsa.
Rzymsko-katolickie:
Grecko-katolickie:
itEOAKCiA a!ie* Liad?vo i. S 1,
•iAjjsJHUAitZ MVŚJL.1W81£1. iVoIno polować na
Dziś: Wita i Mod.
Nykyfora.
Teloicnn Kr. i 669
(rogacze).
lutro: Franciszka M
Łukyłjana.
AOBINISTBACiA f EKSPEbfBlA r-rzy nUcy
Pojutrze: G. 2. po ś. Trójcy
N. 1. W.S.H. 8.
Cborąiezyany 1. 5. Tdof mu Nr. 114,
Wsehńd gfońoa o 4 g. 6 m
Zachód fitnca o 7 g. 56 ei.
Baroaieti 769. Pogoda.
Komitet centralny wyborczy.
IV. Tak zwana „demokracja polska" gnuśnie-
je w bezczynności, pozostawiając średnią klasę
mieszczańską^ na pastwę agitacji klerykałów. Od
święta, od wielkiej parady, przywódcy demokracji,
stanąwszy między rękodzielnikami, prawią o Kon­
stytucji b. maja, o Kościuszce, o równości, o Pol­
sce, ale zdobyć się nie mogą na systematyczną
pracę polityczną wśród mieszczaństwa, na pracę
organizacyjną i agitacyjną. Dbali o swą reputa­
cję i o względy_ u przyjaciół stańczykowskich,
boją się jak ognia zarzutu warcholstwa, tyle razy
im zadawanego, i gdy kraj cały od kilku lat
drży, elektryzowany nowymi prądami politycznymi
i społecznymi, oni, „demokraci starej daty“, mając
tak rozległe pole do działania, zamiast odegrać
pierwszorzędną rolę, zamiast stanąć na czele ru­
chu postępowego, zamiast własnym przykładem
zagrzewać do męstwa, i wołać do boju w imię
dawnego hasła: „za wolność i lud", oni udrapo-
wali się w fałdy demokratycznej togi i z powagą
wielką przypatrują się przebiegowi walki i nie
wiadomo nawet, której stronie na serjo życzą
zwycięstwa, bo pomimo swej demokracji spoili swe
interesy polityczne z interesem kliki wsteczników,
razem z nią zgodliwie siedząc i w komitecie cen­
tralnym i w Kole polskiem! Za to, że w tych or­
ganizacjach są poruszani ręką stańczyków i nie­
zdolni do samoistnego działania i myślenia, za
służyli w całej pełni na pogardę i przekleństwo
mieszczan. Zasłużyli na potępienie bezwzględne całe­
go kraju za konszachty z wrogami ludu, za czyn­
ne popieranie przemocy, gwałtu, przekupstwa,
krwi rozlewu w komitecie centralnym aprobowa­
nych, za zdemoralizowanie mieszczan i wreszcie
wydanie ich w ręce klerykałów. Gdyby siedzieli
dalej w komitecie centralnym wyborczym, kurja
gmin wiejskich odeprze ich, bo gdy wre walka
namiętna, gaśnie w tłumie świadomym swoich
praw wszelka wyrozumiałość. W miastach będą
jeszcze dalej zatruwali ducha ludu, lecz i tam bez
wszelkich względów wystąpić przeciw nim powiuni
ludzie rozumni i uczciwi. Zresztą pytanie wielkie,
czy pozostanie ich wielu w gwardji przybocznej
stańczyków, bo w ostatnich czasach jęli wypo­
wiadać służbę wstecznictwu. W każdym razie i w
miastach akcja wyborcza inną już przybierze for-
mę Nie wystarczy kandydatom wypowiedzenie
politycznej wiary przed kilkudziesięcioma mężami
z komitetu marszałkowskiego, lecz musi z nich
każdy stanąć na publicznych zgromadzeniach wy­
borczych, a który z nich poczuwa się do tego,
musi mieć odwagę wysłuchania słów prawdy, któ­
rych wyborcy nie poskąpią. Może to niejednemu
demokracie ;,starej daty“ obmierzi smaczną ku­
chnię stańczykowską i przekona go, że lepiej już
karmie się nadal gorzkim chlebem opozycji, który
me tuczy wprawdzie, ale i nie podli.
9
w sprawie osławionego komitetu centralnego
donosi „Gaz. Nar.":
. »Pr^wdppodobnie jeszcze w ciągu bieżącego
miesiąca zbierze się komisja wybrana przez sej­
mowe Koło polskie dla sprawy regulaminu komi­
tetu centralnego. Do komisji tej należy, jak wia­
domo, 15 posłów z różnych stronnictw, a przewo­
dniczącym jej jest poseł Stanisław hr. Stadnicki.
Adresy 1 dary.
Do wymienionych już dawniej adresów i wy­
razów hołdu złożonych w dzień jubileuszu Wsze­
chnicy krakowskiej dodajemy jeszcze następujące:
Adres, jaki złożyli byli uczniowie uuiwersy
tetu w Dorpacie, wypisanym jest na wielkiej
karcie pergaminowej, ozdobionej akwarelowym wi­
dokiem ogólnym Dorpatu, pendzla Wojciecha Ger
sona. Wraz z adresem złożyli Dorpatczycy wspa­
niały dar: łańcuch rektorski, w bogatym biokato-
wym pokrowcu, z napisem „Peutecostis". W po­
krowcu spoczywa puzdro z naturalnej, żółtej skó­
ry, ozdobione akwarelą, przedstawiającą dyplom
erekcyjny Kazimierza Wielkiego, który otaczają
aniołowie, i dedykacją ofiarodawców. Akwarela,
przykryta szkłem, zajmuje środek puzdra i ujęta
jest sznurem srebrnym w trzy łuki gotyckie Akwa­
relę tę wykonał ryski artysta-nialarz, Bernard
Borchert. Łańcuch rektorski, składający się z 21
ogniw, zrobionym jest ze srebra oksydowanego i
emaljowauego. Pojedyńcze ogniwa przedstawiają
kolejno orła i berła rektorskie. Pośród nieb w go-
tyckiem ujęciu turkusy. Całość jest pomysłu ba-
reua Manteufla.
Adres miasta Wilna brzmi: „W radosnym
dniu 500-nej rocznicy odnowienia wszechnicy
Jagiellońskiej okładamy hołd należny i ślemy po­
zdrowienie z kraju, dla którego przed wiekami
wszechnica Jagiellońska była jedynem źródłem
światła, którego wyższe szkoły dziś istniejące by­
ły córami. Nad wyraz będziemy szczęśliwi, jeżeli
Alma mater dziekanowi pozwoli używać berła, któ­
re przesyłamy wraz z życzeniem, aby wszechnica
Jagiellońska i nadal szczerem,sercem służyła pra­
wdzie, jak najszersze jej w świecie hetmanienie za­
pewniła". Berło, przeznaczone dla dziekana wydzia­
łu filozoficznego, wykonane jest ze srebra z złote-
mi ozdobami. Ornamentyka jest renesansową Ber­
ło zakończone jest kulą, w otoku której wyrze­
źbiono orła Pia.stowskiego, profil Śniadeckiego,
skrzyżowane berła uniwersyteckie i profil Lelewe­
la, po nad tem wieniec laurowy. Na kuli orzeł z
rozwiniętemi skrzydłami, wierzch zaś zdobi arty­
stycznie wykonany posążek Skargi.
Pierścień, ofiarowany przez z i e m i e p o z n a ń-
s k i e, spoczywa w srebrnem pudełku. Na pokry
wie czytamy: „Dar jubileuszowy Wielkopolski
ziem^ pruskich 1364—1400-1900. Ciężki teii pier­
ścień złoty ma uapisy: „Wielkopolska", „Ziemie
pruskie" oraz ozdobiony jest emaljowauym herbem
Jadwigi, bramą Jagiełłów, Pogonią i Orłem. Po­
środku wyryte są daty. W' pierścień wprawiony jest
olbrzymi szafir.
Adres uniwersytetu w O xf ordzie, który
wręczył prof. Ryszard Morfill, jest prawdziwie ory-
ginalnym. Stanowi go zwykła karta pergaminowa
wielkości 20x24 cm,, na której jest wypisany a-
dres pismem łacińskiem rondowem, przypominającem
charakterem i czerwonymi inicjałami rękopisy
5 końca XIV wieku. U dołu karty widzimy na uie-
neskiej jedwabnej wstędze zawieszoną, w szczero­
złotej, grubej, dużej puszce owalnej pieczęć uui-
wersytetu oxfordzkiego. Na puszce wyryte są herbr
1 godło Oxfordu; ua tarczy trzy korony, a między
niemi otwarta księga z napisem: Dominus illwmi-
naho niea (Pan jasnością moją). W^ewnątrz pieczęć
a czerwonego laku, wyobrażająca patrona, ducho-
wnego-profesora, siedzącego na katedrze w otocze-
niu uczniów. Wokoło biegnie napis: Sigillum can-
cellaru et uniyersitatis Oxoniensis.
Adres łaciński, bardzo dla nas serdeczny iest
następującej treści:
^ Rektorowi i senatowi Uniwersytetu krakow­
skiego kanclerz, profesorowie i uczniowie uniwer-
sytetu oxfordzkiego serdeczne pozdrowienie zasyłają.
Składamy Wam życzenia, mężowie najświatlejsi,
w chwili, gdy pięciowiekową rocznicę założenia
1 rozszerzenia uniwersytetu obchodzicie dzisiaj
wobec tak powszechnego poklasku i sympatji wszyst­
kich łudzi. Słodko jest przywołać pamięć Wielkiego
Waszego króla, Kazimierza, który pierwszy rzucał
podwaliuy pod Akademię Waszą, a gdy pomimo
życzeń i wielki'h zamiarów swojego opiekuna i do­
broczyńcy nie zupełnie odpow iadała swym zadaniom,
wkrótce pod b.-rłem i zbawczym kierunkiem Wła-
dysłavza Jagiełły na nowo odżyła i takiej mocy
nabrała, że od owych czasów począwszy, nigdy nie
przestała .swem ciepłem ogrzewać umiejętności szla­
chetnych i nauki ścisłej naprzód posuwać. Słodko
jest wrócić pamięcią do MikołajaKoperuika, ozdobjr
wiedzy, prawdziwej astronomji tlómacza i mistrza,
który musi być policzony i umieszczony ua czele
wychowańców UuiwersytGtu krakowskiego.
Przeto, by nikt nie rzeki, że nasz uniwersy­
tet opuszcza Was podczas Waszej uroczystości
i radosnego obchodu uarodowego, i my także, ocho­
czo posłuszni Waszemu zaproszeniu, wysyłamy na­
szego reprezentanta, znamienitego męża, Wilhelma
Ryszarda Morfilla A. M. z Collegjum Oriolense,
którego zasługi naukowe w zakresie literatur sło­
wiańskich są przez uas bardzo cenione, i którego
jak są Izimy, łączy z profesorami Waszego Uni­
wersytetu niejaka przyjacielska zażyłość; przeto
on s,jm osobiście wręczy Wam nasze serdeczne
i najszczersze pozdrowienie.— Dan w naszym
domu konwokacji dnia 8. miesiąca maja 1900 r
KRONIKA.
Nowy zamach na język polski, Z Cieszyna do­
noszą: Sławny wróg polskiego ludu i narodowości
naszej, dyrektor tutejszej szkoły realnej, Januschke
dokonał nowego^ zamachu na nas. Już w przeszłym’
roku zapowiedział, że w roku bieżącym nie będzie
więcej w szkole realnej matury z języka polskiego
1 obecnie tego zamachu dokonał. Mimo prośby matn-
rzystów-Polaków, nie zgodził się na maturę z polskiego
języka. Wprawdzie nie odbywa się zazwyczaj matura
z nadobowiązkowych przedmiotów, lecz język polski
od dawien dawna zajmował w tym względzie wy­
jątkowe stanowisko i w tutejszem gimnazjum i w
szkole realnej Od dawien dawna w obu zakładach
odbywała się matura z języka polskiego. W tym
roku gimnazjum zostało jeszcze przy starodawnej
tradycji, w szkole realnej zaś z woli p. dyrektora Ja­
nuschke od niej odstąpiono. Zwyczaj składania ma­
tury z polskiego języka w tych zakładach oznacza
pewne uszanowanie dla języka polskiego, uznanie że
on jako język krajowy ma w kraju znaczenie i jest
wskazówką dla uczniów-Polaków, że powinni go sio
uczyć. To właśnie korciło wielkiego germańskiego dy­
rektora. Czynem swoim chciał właśnie dokazać poni­
żenia naszego języka i obniżenia jego wartości wo­
bec uczniów zakładu. Jest to nowy fakt niemiecko-
narodowej polityki w szkole.
Echa jubileuszu. W 500 rocznicę odnowienia Aka-
demji Jagiellońskiej odbyła się w szkole w Dawi­
dowie uroczystość, rozpoczęta nabożeństwem •./ ko-'
ściele parafialnym, podczas którego dziatwa szkół
z Dawidowa^ i Gańczar śpiewała nabożne i patrio­
tyczne pieśni. Następnie zgromadziła się dziatwa do
szkoły, gdzie i miejscowa ludność dość licznie przy­
była. Miejscowy proboszcz, ks. Fijałkowski, podał
znaczenie tej uroczystości, poczem zabrał głos p Jó­
zef Binkowski, kierownik szkoły, a podając w swem
przemówieniu Testament król. Jadwigi", zaznaczył
jej szlachetność i miłość dla ojczyzny i narodn. Uro­
czystość zakończył przemówieniem p, Józef Magiera
nauczyciel z Gańczar. Pomiędzy przemówieniami
dziatwa szkolna deklamowała i śpiewała pieśni pa-
trjotyczne pod przewodnictwem p. Heleny Dziuba-
kiewicz, nauczycielki z Dawidowa, i kierownika
szkoły. Po południu odbyła się wycieczka do lasn
gdzm dziatwa szkolna spędziła czas do późnego wie-’
CZ01*ft«
i
I
I'.


[ 2023-06-29 10:49:01.066 - 19000615 - Seite 2 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 15. CZERWCA 1900.
Z Jasła nam donoszą: W uczczeniu 500-letn.
jubileuszu Uniwersytetu .Tagiellońskiego nie p.>zosta_
liśmy w tyle. Obchody uroczyste z nabożeństwem i
porankami urządziły tak szkoły ludo.ve, jak i gimna­
zjum 7. bm. W ostatniem obja.^nił p. prof. Truszkow­
ski zaś w pierwszych prof. Kaniowski, znaczenie
uroczystości. Szkoła ludowa męska odbyła po południu
dnia tego wielką wycieczkę do pobliskiego lasu na
„ Podzamczu“ z muzyką.
Wiceprezydent sądu krajowego wyższego, dr
Dylewski, wyjechał wczoraj na wizytację sądu obwo­
dowego w Kołomyji.
Poświęcenie kościoła. W Krakowie onegdaj
rano odbyło się poświęcenie nowego kościoła Sióstr
Służebniczek Serca Jezusowego przy ulicj' Garncar­
skiej. Zgromadzenie to, którego zadaniem jest opieka
Bad sługami i nad chorynti, założył ks biskup prze­
myski Pelczar czasie swego pobytu w Krakov/ie,
Cesarskia manewry z .Jasła nam piszą: Nie
ma• złego, coby na dobie nie wyszło. Zapowie­
dziane na wrzesień manewry cesarskie w naszych
stronach wywołał}' nieb}'wały ruch tak w naszym,
jak i sąsiednich powiatach. Roboty około naprawy
dróg rządowych, krajowych, i gminnych w_ pełnym
toku, zaś w miasteczkach ruch budowlany iście go­
rączkowy, tak że o robotników bardzo jest trudno.
Za ,m8stwo“ (!) v/ v-/aice z obstrukcją, otrzy­
mali: Jaworski wielki krzyż orderu Leopolda, a,
DzieduszyekL order żelaznej korony I klasy. Donosi
o tem uznaniu dla „pracy i trudu'* „Słowo Polskie**.
Dr. Antoni Nystróm, dyrektor naukowego insty­
tutu ludowego w Sztokholmie, bawi obecnie w Po­
znaniu i studjuje tamtejsze stosunki polityczne, eko­
nomiczne, a przede wszy stkiem humanitarnb i spraw’y
wychowania ludu.
Pożary. W Ghrząszczowicach (Wadowice)
pożar zniszczył chatę stodołę i zapasy żywności
włościanina Pawlika. Szkoda wynosi przeszło 300 k.
W Dołędze (Brzesko) spłonęło 8 zagród Przy­
czyną: dzieci bawiące się zapałkami, a względnie
rodzice aie chowający zapałek w niedostępnem
miejscu.
Z Wilna donoszą, że pogłoska o sprzedaży słyn­
nych z piękności położenia i tradycyj historycznych
poradzi w iłlowskich Werek sprawdziła się. Nabywa ją
od spadkobierców księżnej Hohenlohe pani Ozepielew-
skaja (z hr, Maurosów), żona gubernatora witebskiego
(przedtem wileńskiego) za miljon rubli. Niezbyt dawno
traktował o kupno Werek przemysłowiec
uow zadał kilka ciężkich uderzeń w głowę
mówi, który padł na ziemię. Zabrawszy szczątki ka­
rabinu austryjackiego i swój własny, Baranów, na
czworakach przyczołgał się do swojego posterunku.
Życiu żandarma, który ma nadwerężoną czaszkę,
grozi niebezpieczeństwo, rany zaś Baranowa również
są dość poważne*.
Rada m. Lwowa miała wczoraj trzygodzinne
poufne posiedzenie, poświęcone wyłącznie sprawom
natury osobistej. Komplet byt niezwykle liczny. Wy­
nosił bowiem 69. Między innemi zamianowano asy­
stentem fizyka miejskiego, dra Kunzeka Na
opróżnioną 'posadę oficjała manipulacyjnego został
mianowany manipulant Tymoteusz Lipę c ki. Zresztą
załatwiono kilka podań wdów po urzędnikach ma­
gistratu o zaopatrzenia.
Strejk szciotkarzy lwowskich zakończył się,
majstrowie podpisali ugodę, moeą której zobowiązali
się podwyższyć płaeę o 10 procent i skrócić czas
pracy do godzin dwunastu.
Bojkot szewski w pracowni p. Granata skoń­
czony, gdyż po ośmiodniowym strejku robotnikom za-
p wniono to, czego żądali.
Skradzenie ranty rosyjskiej. Z listu poleconego
wysianego z Moskwy do firmy Goldlust w Podwoło-
czyskach skradziono rentę rosyjską na 5.000
nr. 698 s. 207.
Z Przemyśla donoszą 12 bm. Okropny wypadek,
zdarzył się dziś w domu kapitana 38 pp. Gostischa.
Służąca, zapalając ogień pod kuchnią, około godz.
10 rano, gdy drzewo nie chciało się zająć, nalała z
flaszki spirytusu na tlejące polana Płomień buchnął
na zewnątrz i spowodował eksplozję reszty spirytusu
Płomienie ogarnęły służącą i obecną w kuchni trzech-
1 letnią córkę p. Gostiseha. Dzieweczka i sługa od
niosły ciężkie poparzenia. Pierwsza zmarła po dwu­
godzinnych cierpieniach, druga dogorywa w szpitalu.
strów w sprawie zajść w Chinach i zapytał o ile
Anstro-W^ry wezmą udział w obecnej akcji tamże
i czy przypadkiem nie jest zamierzona akcja tego
rodzaju, któraby pociągnęła za sobą tylko ofiary, nie
przynosząc dla Węgier żadnej korzyści.
Koszyce 14. czerwca. Las ciągnący się tu
dokoła miasta podpalony został ręką jakiegoś zło­
czyńcy. Straż ogniowa, policja i wojsko pracują
nad zlokalizowaniem ognia. Pauika w mieście
14. czerwca. Dziś sprowadzono tu na
policję znowu studenta za noszenie barw bur-
szowskich...
Berlin 14. czerwca. Rada związkowa przyjęła
ustawę flotową w brzmieniu uchwalonem przez par-
Oltlenburg 14. czerwca. Wielki książę olden­
burski zmarł dzisiaj.,,. i i
Paryż 14. czerwca. Izba deputowanych ode­
słała do komisji wniosek, wedle którego ma być
zakazane udzielanie publicznie nauki nieautoryzo-
wau\m religijnym kongregacjom. Następnie przy­
stąpiono do dyskusji nad projektem ustawy, doty­
czącej kolonji. Lockroj zwalcz:, program budowy
okrętów, a rząd oświadcza się za budową pancer-
I uych krążowników. Dalszy ciąg dyskusji dzisiaj.
Guerin chce interpelować z powodu ogłoszonej przpz
' dzienniki dymisji szefa sztabu generalnego,^ Delan-
nego. Izba jednak uchwala odroczenie tej interpe­
lacji na miesiąc..•
Paryż 14. czerwca. Prezydent Loubet przyjmo­
wał dziś na audjencji Maurycego Jo kaja.
Kraków 14. czerwca. Wczoraj o 6 wieczo­
rem utonął w pływalni parku_ krakowskiego dr.
Kazimierz Janow'ski, profesor gimnazjum_ św. An-
3-. ,uy. Jak słychać, Janowski w towarzystwie jednego
innych cierpieniach, druga dogorywa w szpitalu.^ kolegów kąpał się, a prócz nich kąpało się ro-
Zwiazek naukowo-iiteracki przeprowadził się do kilku innych młodych ludzi. Kolega Janow-
nowych, pięknych ubikacyj na ul. Trzeciego Maja 1 5. gkiego miał wyjść pierwej z wody i zwrocie się
2. piętro (nad cukiernią Szolca). Z powodu święta Bo­
żego Ciała zwykły odczyt czwartkowy odłożono do
jutra (soboty). Dnia tego wieczorem o 8. wygłosi od­
czyt „O tzw. Stacjach biologicznych* prof. dr. Nuss-
baum. j
Następnego czwartku zaś mówić będą: prof. ar.
Jan Pawlikowski „o miłości Augusta Oomtca*, a
dr. W. Moraczewski „z bieżącej literatury rosyjskiej
dawno I (o M. Gorky’ym) Prócz tego odbędą się jesze w tym
odeski. sezonie odczyty pp. inżyniera Moklowskiego (z archi-
S;=.“kor.kc-i;7p”« i.'irwiluVh)-«k« aa.|.ek.«r,)_l to Ell.«a E.daikcki.s. (.. atTl.a.k.-
wnego, broni, itp. zabytków, przewiezioną została po-j pansKim .)
dobno w darze księstwu do Nieświeża.
Bójka kozaka z żandarmem. „Diło** donosi: Do
wsi Chyże obok Narola w powiecie cieszanowskim
przybyło tymi dniami dwu kozaków granicznych. W
drodze spotkał ich żandarm austrjacki i chciał ich
uwięzić jako niemających paszportu. Jeden z koza­
ków uciekł, a drugi począł stawiać gw'ałtowny opór.
Żandarm pchnął go bagnetem w brzuch i ranił pra­
wie śmiertelnie Pomimo to kozak, przytrzymując je­
dną ręką wnętrzności wychodzące, drugą wydarł żan­
darmowi karabin i począł go t ik silnie bić po gło­
wie, że ten upadł bezprzytomny na ziemię. Kozak
począł uciekać w stronę granicy, ale po drodze upadł
zemdlony. Zaniesiono go na najbliższą kwaterę rosyj­
ską, gdzie na drugi dzień skonał.\
O tej samej sprawie pisze „Warszawskij Dnie-
wnik*. „Dnia 28. maja, z posterunku pogranicznego
Ohyżó'wek, udali się zagranicę dwaj szeregowcy stra­
ży pogranicznej celem odszukania swego kolegi ar-
telszczyka, który poprzedniego dnia potajemnie um­
knął zagranicę. Po przejściu do najbliższego folwarku
Chyże, szeregowcy straż ypograuieznej spotkali około
karczmy żydówkę i poczęli ją rozpyty^w«»ć; zauwa-
(Doniesienia prywatne).
Colosseum. Teatr romaitośei pod dyrekcja Ernesta
Thorna. Od 16. czerwca nowy sensacyjny program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najzaako;nitS!ych ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile-
tv wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plobna, u!.
Karola Ludwika 9.-
Teatr, literatura i sztuka.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego'
Wiedeń 14. czerwca. Wczoraj otrzymali człon-'„ ...
1, rozpytywać; zau'wa-1kowie Izby panów i Izby Ldniirała angielskiego żołnierze mocarstw europej-
żywTzy‘'jedaak WNchodzącego ż lasu żandarma anstrja- wie gabinetu od komisji parlamentarnej klnbn mło- 1 zmusili do ucieczki dnia U- większe
ckiego, za radą żydówki, ukryli się w słomie w 1 ^''czeskiego meniorjaL w którym Bokserów, z których padło 35. Europej-
Niepokoje w Cbinaoh.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*),
liondyn 14. czerwca. Stojący pod
bliżu stodoły. Żandarm wszedł do karczmy, a wtedy stanowisko odporne wobec Koerberowskiego pp e-
jeden ze strażników wrócił na swój posterunek, a ktn ustawy językowej i ^s/^i^-^cza się przeciwko
drugi Baranów, po pewnym czasie wszedł do karczmy, uregulowanm kwestji .i^ęzykowej w drodze rozpo-
pragnąc dokończyć przerwaną rozmowę z żydówką, rządzenia, jako niezgodnej z prawem.
Żandarm wyjąwszy z kieszeni kajdany, zażądał od Wczoraj odbyła^ się pod prezydencją hr. Oswal-
laranowk odSiia Lni. Strażnik nie chciał _sp^nić da T^na
\
do jlinowskiego z wezwaniem, by także wyszedł.
Janowski odpowiedział: Zaraz, tylko jeszcze tro­
chę popływam. ...
Nagie zaczęto wołać: „tonie!“ I rzeczywiście
Janowski poszedł pod wodę i utonął. Dziwną i nie­
pojętą jest rzeczą, że nikt nie pośpieszył z ratun­
kiem, mimo, iż niema tam ani głębi, am wirów
lub prądu, a obowiązkiem służby jest czuwać uad
bezpieczeństwem kąpiących się. Po poł godzi­
nie_ jak opowiadają— zdecydowauo się spuscie
stawek. W tem nadbiegł p. Stypkowski, artysta
teatrzyku ogródkowego i teu wydobył Janowskiego
z wody, jednakże już zupełnie bez życia.
W kilka minut przybyło pogotowie stacji ra­
tunkowej, Używano wszelkich środków, jak zastrzy-
kiwania eteru i olejku kamforowego, naćierań, sto­
sowano też przez trzy kwadranse system sztuczne­
go oddychania, wszystko napróiuo.
Nie można go było w żaden sposób docucic.
Prof. Janowski jest rodem z księstwa poznańskie­
go, gdzie skończył nauki gimnazjalne, poczem u-
częszczał na uniwersytet w Berlinie i tam uzyskał
stopień d-ra filozofii..,,. ..
Przed rokiem przeniósł się do Krakowa i wstą-
_.' r\rermmn^n
R.p,rto l,.tr„ hr. IŚÓfoortS
W sobotę Icórk^^XponU^ Troili'młodego Mii,'antat,arzem Rady szkolnej krajowej i od jesieni miał
[wystąpi p. Kamiński.....• rr objąć służbę we Lwowie. Poznanskiem pozo-
' W niedzielę .Tamten.- p. Kamiński grac będzie Kor-| g^^^iwych rodziców i narzeczoną, z którą
udowa. miesięcy miał wziąść ślub.
Baraa..k .d¥aa,a toal. Stolna ',Ua,ai.
tego żądania; wtedy zandaim p y y kraiów koraiuScK Wydany o tem komnni- w oddaleniu dwóch mil od obcych wojsk. Angiel
karabin, dając tem do zrozumienia, że będzie strze
lal. Baranów zrobił toż samo. Żandarm strzelił do
Baranowa ślepym nabojem, a następnie drugim wy­
strzałem zranił go w nogę, a sam niezwłocznie ukrył
się za karczmą. Strażnik również odpowiedział wy­
strzałem, ale nie mógł trafić ukrytego żandarma,
który strzelając w dalszym ciągu, jeszcze dwa razy
zranił Baranowa w rękę. Z powodu tych rau Bara­
nów upadł, a żandarm szybko pobiegł do niego i
zaczął kłuć go bagnetem. Baranów podniósł się i za­
czął się bronić i uchwycił bagnet. Bronią tą Bara-
stkieb krajów koronnych. Wydany o tem komuni-
jkat nie zawiera niczego więcej prócz tego, że na
konferencji roztrząsano wyczerpująco sytuację po­
lityczną.
Wiedeń 14. czerwca. Minister sprawiedliwo­
ści zamianował rewidenta rachunkowego w_ na-
' miestniet',vie Iwiowskiem, Alfreda Kwiatkiewiczą,
radcą rachunkowym w departamencie rachunkowym
lwowskiego wyiszeg) sądu krajowego.
BitdapeSKt 14. czerwca. Na dzlsiejszem po­
siedzeniu dep. Kossuth interpelował prezydenta miui-
żoł-
oddziały Bokserów, z których padło 35.
czycy nie mieli żadnych strat.
Tientsin 14. czerwca. 200 rosyjskich
nierzy przypłynęło do Taku.
Tientsin 14. czerwca. W poniedziałek koło
Langsaug 2000 bokserów usiłowało odciąć patrol
w oddaleniu dwóch mil od obcych wojsk. Angiel
scy majtkowie pospieszyli zagrożonym na pomoc
i otworzyli silny ogień karabinowy przeciw bokse­
rom, z których 40 bądź zabito, bądź zr^iono.
Po stronie Anglików nikt nie jest ranny. Wojska
europejskie ścigały bokserów i obsadziły
wsie. Linja kolejowa jest>bardzo uszkodzona.^Eks­
pedycja liczy 2000 ludzi, a mianowicie: 91o An­
glików, 350 Niemców. 300 Rosjan, 158 Francu­
zów, 104 Anglików, 51 Japończyków, 40 Włochow
i 25 żołnierzy austrjackicb.


[ 2023-06-29 10:49:01.066 - 19000615 - Seite 3 ]
SU^aaE LWOWHKi z DNIA 15 CZERWCA 900.
jt
e-
lO.
'&
ii(^
:S’
r
i-
Paryż 14. czerwca. Agencja Havasa donosi
'Z Pekinu: Cesarzowa poleciła ezloukoin czungliamenu
złożyć u obcych poselstw oświadczenie, że wojska
chińskie nie będą przeszkadzały w maszerowaniu od­
działów obcych do Pekinu.
J<>coli!tma 14 czerwca. Rząd uchwalił wy­
słać oprócz 4 okrętów wojennych jeszcze dalsze wzmo­
cnienia do Chin.
Jjontlyii 14. czerwca. „Daily MaiD donosi
z Tieutsiu pod datą 12. bia.' vV porcie Paku wy­
lądowały wojska rosyjskie w sile 2000 ludzi, zło-
-żone z piechoty, jazdy i artylerji.
W O j IŁ a.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego®).
Londyn 14. czerwca. „Biuro Reutera® do-
dosi z Masern pod datą wczorajszą: Barowie na
południowy wschód od rzeki Orauje mieli bardzo
• silne stanowisko, zostali wszakże osaczeni przez
wojska jenerałów Methucna. Ruudlego i Brahanta,
którzy rozporządzają siłą 35 000 ludzi i 50 dział.
JLondyn 14. czerwca. Marszałek Roberts do­
nosi z Katbosch pod datą 12. bm.: We wczoraj
szej bitwie stracił Metbuen l zabitego i 18 ran­
nych, a pułk „derbyshire® utracił 7. bm. 36 zabi­
tych a 104 rannych.
Londyn 14. czerwca. Depesza lorda Robertsa
z Pretorji via Kronstadt donosi pod datą wczoraj­
szą: Generał Matbuen wyruszył dziś w kierunku
rzeki Renoster i odniósł zupełne zwycięstwo nad
Deyetem, opanował jego obóz i rozprószył nie­
przyjaciela w rozmaitych kierunkach. Metbuen
i Kitscbener maszerują dalej w kierunku na
Kronstadt.
Kapsztad 14. czerwca. „Biuro Reutera® do­
nosi, że dymisja prezesa gabinetu przylądkowego
już nastąpiła i została przez gubernatora przyjętą.
Wykonanie wyroku śmierci.
Kat Lang zawitał do Złoczowa. Donieśliśmy już
powyżej w kronice o wykonaniu wyroku śmierci na
mordercy Hryóku Dackowie. Obecnie otrzymujemy
bliższe szczegóły Jawno już w Galicji nie dokony­
wanej egzekucji, która powinna wreszcie zniknąć ze
świata cywilizowanego. Do ostatniej chwili skaza­
niec płakał i drżał na całem ciele. Śmierć zaś na­
stąpiła dopiero po 20 sekundach. Egzekucja odbyła
się punktualnie o godzinie 6 rano na podwórzu wię-
:zienia „na zamku®. Z powodu budowania szubienicy
został wyrok śmierci o 24 godzin opóźniony, tak że
dokonano go wczoraj dn 13. rano. We wtorek ska­
zaniec się wyspowiadał, a wczoraj tuż przed samem
straceniem przyjął ostatnie Sakramentu i pożegnał
się z najbliższą rodziną. Według przepisów procedury
karnej, wydrukowano i rozdawano na miejscu strace­
nia wyrok śmierci nastęnnjąeej osnowy:
■ HryńkoDacków urodzony 14. czerwca 1866
w Bortkowie powiatu złoezowskiego z rodziców Jana
i Marji Dacków, rolników grecko-kat. religji.
Opuściwszy dn. 1. lipca 1899 mnry więzienne
po odbyciu ostatniej poprzedniej kary sądowej włó­
czył się bezczynnie w okolicach powiatu sądowego
Gliniany, a w niektórych miejscach swej bytności
pozostawił ślady i skutki potwornych zbrodni, mia­
nowicie: W dniu l-ó. lipca 1899 w Kutkorzu niewia­
stę zamężną, za pomocą błędnych przedstawień zwa
bił do lasu, tamże gwałtem i przemocą nadużył ją
do zaspokojenia chuci cielesnych w sposób najsromo-
tniejszy,— zabrał jej rzeczy, pnczem w zamiarze
usunięcia świadka swego czynu, zdusił jej gardło rę­
kami, później ścisnął chustką, a sądząc, iź już nie
żyje, zanurzył w kałużę błota ł wody,— a tylko
przypadkowi niewiasta owa zawdzięczać może, iż w
wodzie odzyskała przytomność i ocaloną została. W
podobny sposób dn. 20. września 1899 w Bogdanów-
ce, dziewczynę niżej 14 lat mającą, różnemi obietni­
cami znęcił z drogi do lasu, tamże również gwałtem
w sDosób najsromotniejszy nadużył do zaspokojenia
chuci cielesnych, poczem zadusił rękami i chustką,
zabrał jej rzeczy, a zostawioną ofiarę jego potwor­
nego czynu, zwłoki dziewczęcia zhańbionego i zadu­
szonego znaleziono w lesie 23. września 1899
W czasie tym także rolnikowi z Bałuczyna ukradł
parę butów, a niewyśledzonej właścicielce chustkę
szalową i czeniec, po przetrzymaniu go zaś przez po­
szukującą za sprawcą tych zbrodni żandarmerją dla
obałamucenia władz o swej osobie, podawał różnoro­
dne nazwiska i imiona i miejsca pochodzenia. Za czyny
powyższe, jednogłośnym werdyktem ławy przysięgłych
Hryńkowi Dacków za winę poczytane, trybunał przy­
sięgłych wyrokiem z 24. Intego 1900 uznał Hryńka
Dacków winnym: zbrodni nsiłowanego morderstwa,
zbrodni dokonanego zgwałcenia niewiasty, zbrodni do­
konanego zhańbienia niewiasty, zbrodni dokonanego
morderstwa, zbrodni nsiłowanego zgwałcenia niewia­
sty, zbrodni dokonanego zhańbienia niewiasty, dalej
winnym zbrodni kradzieży i przekroczenia z§ 320,
zasądził go na karę śmierci przez powieszenie, który
to wyrok, wyrokiem najwyższego trybunału kasacyj­
nego we Wiedniu w mocy utrzymany został. Hryńko
Dacków już poprzednio za kradzieże ośm razy, a
kilkakrotnie nawet dotkliwszem więzieniem był ka­
rany, widocznie bez skutku poprawy, skoro zaraz po
uwolnieniu ponownych, jeszcze potworniejszych zbro­
dni się dopuścił, zwierzchność jego przynależnej
gminy dała mu świadectwo osoby szkodliwej, niebez­
piecznej i niepoprawnej, dlaczego też trybunał są-
d iwy nie znalazł u niego choćby iskry nadzieji po­
prawy i nie uważał go godnym przedstawienia do
łaski Monarcha, bez którego przyzwolenia, kara
śmierci chociaż z ustawy orzeczona wykonaną być
nie może, w tym wypadku najwyższem postanowie­
niem raczył pozostawić sądom wykonanie sprawiedli­
wości wedle ustawy. Stało się zatem zadość spra­
wiedliwości. W dniu 13. czerwca o godz. 6. rano na
na dziedzińcu więziennem wykonaną została na Hryńkn
Dacków kara śmierci przez powieszenie O. k. sąd
obwodowy w Złoczowie, dnia 13, czerwca 1900.
Chorzemski m. p.
lN ctU-fccśiclJjU.:;-..
Za rubrykę tę redaksja »ia bierso odpowiediiialaośti).
Prywatne kursa gimn. i realne
zoiorowa nauka dla prywatystów wszystkich klas gimu. i real.
korepetycje dla uczniów publicznych gimn, i real.
dojrzałości gimn. i real. krótsze
i dłuższe kłirsa Strzelecki^
b, naucz. Gimn. Frane. Józefa i Szkoły real. we Lwowie.
Zielona 5, I. p, (stacja tramwaju elektr.). 3—5 popoł.
Dr. A. Padalewski
specjalisja chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini-
ifaeh uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
iet-zy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzafe, skórne, płciowe i narzadu
moczowego n mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ni, .Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od —5 jopożudnin.
fe. „Iiteli loicki
specjalista dla chorób skórnych ł wenerycznych, chorób ko­
biecych I pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
ź^ilanie mogą być jęki wydane z apteki w sposób dy­
skretny— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 6.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Dr. Juliusz Szermant
b. długoletni sekucdarjusz ek nowsz. szpitala we Wiedniu
ordynuje w sezonie letnim w Karlsbadzie, Kreuzgasse
„Insel Riigen."
Dom bankowej LWÓW, Sykstuska 8.
Knpsto i sprzedaż efektów I monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
mm OGŁOSZEii
po 1Vs ct. od wyrazu.
itiapsjo i sprzedaż.
^ower zupełnie nowy bardzo
-Ł*. piękny model tegoroczny za
bezcen do sprzedania. Krajewski,
Ormiańska 8, 521
OKafarki, szlabany, kredeusa,
stoły, stolnice, całe kuchenne
wyprawy gotowe, Karol Mydlirski,
-vnrkowi 14 za Strzelnicą. 2300
jTnteres na prowincji w mieście
powiatowem. dający czystego zy­
sku roi-znie przeszło dwa tysiące
zł. jest zaraz do zbycia. Może pro­
wadzić nawet niefachowiec lub ko­
bieta. -- Potrzebna gotówka około
2 500 z-ł. /^głoszenia listowne przyj­
muje admiu. „Kurjera iwow.s.“ ,'ila
B C. 8975 22P0
otor gazovTy Langen et Wolff
-WX (, -i do 3 kom, doslioiiale
jest z powodu powię-
Kszenia ruchu bardzo tanio do sprze­
dania. Oględae można przy ulicy
Kopernika 19. 2356
AA/Lla piętrowa w śród-
mieścili w og!ol.',ie, 20 po­
koi, tanio d-j tprzelania.' Gotówką
parę tysięcy. ;i. N. 40. Lwów. po­
ste restante. 2297
ilła w prze.ślicznem poło-
W it.niu, maja_ca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomość
u notarjusza p. Jana Arieta w Mu­
szynie. 2299
'Oracownia krawiecka z
A towarami sukna pizy główmej
ulicy we Lwowie do odstąpienia za
cenę przystępną. Informacji w~tę-
pnej udzieli listownie K. L. 4,
Lwów, poste rest 2287
■p>r*ncliowice: Mała realność
Aj ze stawe.m zarybionym, sadem,
ogrodem w pięknem prłcżeniu ta­
nio do sprzedani.',!. Wiadomość: re-
siauraeja kolejowa. 2285
l^ealKtość o dwu frontach z re-
A\ stauracją, ogrodem i kręgielnią
przy pryncypalnej ulicy i trauwaju
ciek. jest z wolnej ręki %ara% do
sprzedania. Wiidomość w aJuiiiiis.
„Kurjera Lwows.® 2308
^araz wydzierżawię lub
“ sprzedam realność w DoEromi
In miejscu klimatycznem t. j. dom
piękny murowany, stodoła, stainia,
2 gady owocowe, 4 i pół morga po­
la. Zgłoszenia pod adresem; „Kró-
liński® w naszej administracji.
225:-!
13ralnia
A kowska 1
do sprzedania,
kowska 16.
Skarb-
2249
Oara koni 8-letnioh, klacz 7
A letnia, wóz i uprząż zaraz do
sprzedania, również łóżko i szafy
dębowe w stylu star-i niemieckim.
Bliższa wiadomość w Biurze gazet
i oełeszeii lloilendra, Sykstu-
ska 2. 2259
Otare włoskie skrzyi»ce
z r. 1.703 do nabycia. Adres w
adm. „Kurjeia® 2187
Oadoftnieka, Realność
e-J 800 sagów, 32 frontu, tanio
lub
sprzedam. Wiadomość Błotna 10
1345
Ładny majątek
z lasem i gorzelnią 1617 lub 9377*
morgów obszaru do sprzedania.—
Wiadomość w Landlu bł.iwatnym
F. Korneckiego i Sp. w« Lwowie,
pasaż Hausinanna,
Ka 3 zł.
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie lak nowe. Dtwiiehy na
pokrycia pccząvrszy od 50 ct za
metr poleca specjalna praeo'łnia
kołd.T i raateraców JTózef ScllU-
ster, Lwów, Kopernika 5.
Ócianka do przedzielenia skle-
pu, pokoju jest_ tanio do sprza-
dauia. Rynek 20, Lwów. *2265
posady
A
dwokat Cyga w Bursztynie
poszukuje koncypienta. 2241
1 ąo praktyki pocztowej przy-
jąłbym bezpłatnie osobę inteli­
gentną ze stanu nauczycielskiego,
/głoszenia do urzędu pocztowego
Żydaezów.* 2294
pomocnik handlowy obe-
A zn&uy wszechstronnie w dziale
korzennym delikatesów i win po-
■szukoje posady. Łaskawe zgłoszenia
pod „Handlowiec® poste rest. Gró­
dek koło Lwowa. 2390
IDoczta Boleckuw przyjmie
A natychmiast etspedytora-tele-
graństę Warunki list^.wnie. 2295
"Crkspedyfor pocztowo- telegr.
AJ pi,.s^nikuje posady przy wię­
kszym niecryalnym urzędzie lub a-
dministraeji albo zastępstwa. Zgło­
szenia po- „Ekspedytor® „Kurjer
lwowski.® •2270
'Oosznknje się urzędnika
A manipulacyjnego ao całodzien­
nego zajęcia. Jr’osada stała. Oferty
do biura Piohoa pod A. x293
Oraktykant potrzebny o’o
A handlu korzennego i pokoju do
śniadań w Lubaczowie. Zgłos/.eińa
przyjmuje Maryaii Sroczyński, No­
wy Sącz. 2350
UosKiiUnyę prulctylci po-
A cztowej za utrzymanie. Oferty
do Biura g^a^et Hollendra,
bykstuska 2. 2258
rognerja Jana Hydzika
AJ w Sauokn poszukuje
ucznia. 3237
Prywatne doniesienia.
'pomocnika inteligentnego—
A obznajoniionego z bufetem i pra­
ktykanta potrzebuje handel delika­
tesów M. Balasa, we Lwowie. 2213
iP^soba inteligentna średnie-
'J go wieku, przyjemnej nowierz-
ebowności pragnie zawrzeć znajo­
mość z człowiekiem starszym,—
nFr^yjiciel® poste rest. Lwów.
2283
panna uzdolniona w hafcie i
A szyciu poszukuje zajęcia w pry­
watnym domu. 'Wiadomość: sklep
nafty, plac Bernardyński 11. 2301
Fsszyksją posady.
Roznaaitoiel.
I^iodszy koncypient adwo-
AvA kacki poszukuje zaraz posady
we Lwowie. Propozycje pod Kon­
stanty Gozdawa poste rest, za oka­
zaniem kwitu. 2284
plorteplany i pianina nowe i
A przegrane najtaniej sprzedaje
J. Kubesa, fortepianomistrz. Kur­
kowa 5. (Ton estetyczny). 2198■
JM


[ 2023-06-29 10:49:01.066 - 19000615 - Seite 4 ]
;p
4
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15. CZERWCA
Mydło liliowi
.i
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo
hygienicznie wpływa na skórę.
Cena 80 ct.
Sbm Ilłnatowicz
Sklepy wias-ue: we Lwowie,■ Krakowie, Przemyślu, Czerniow-
#aoh, oraz nabyć nioina we 'wszyiitkic-h pierw.szorzędayeb
aptekuoh, -.(rt {nietja--!i. sKle.paek i zakładach fryzjerskich.
Qingera aaszyisy poprawce do szy-
'<^cia z piervEzo!'zediiyoj' świato­
wych fabryk, najdoklayricj aregulo-
wase. Nośne od S'» th. , ?a gotówko 10%
taniej. Nauk: srgeia cdzielsc'. bez-
piatnie. Jait Lsinrijó, n-ec^arik—
Lwów. iil Haii-iiia h 0--i
T^O serc szlachetnych i litośei-
■U w\ch! Nieszczt^iśliwa wdowa i
mhtka trojga diobnyeh dzitci po
odbytych trzech ki,racjach brrdzo
ciężkich, hłagf! o udzieleń.o jej je
diiorazoicej zapomogi. Adres Ifoza-
lia Ketzer, Rynek ]2, L'ów.. 2k'fi()
"CT^ygodiie wspóln® in5o„
eiKkauie dla pań* ca-
lem ntrzymamieni, ulica
Caiaj-niecLSego 1. 8,11 pię­
tro, dcKwi 3. k<.i72
U
Niezawodne środki!|
przeciw
pokoje z kuchnią Ljezakow-
ska 3 3254
i
lir
^ pokoje (trzy wchody) z przy
należnościami, pait- r, od lipea
86 zł. mic-s. Zrgjiiintowslsa '1.
3z67
■Drjlidz.a maiowa gor-k;- prz.--
JD CI,!a. i'cs
TTnr willi Moałow'Skich
W w Jaremezu różjie mieszka­
nia do najęcia. Infonriacja n wła-
ściidela, Mickiewicza 7.
3214
ci.oa, pesyjka ,ó-iio kilowa 2
zł. Z8 it. Bulion z, drobili) dziczy­
zny po z.l, •b. 6, 7’£0 i ^0. llwdr
Łapstzyn, p- Brr.eiaiiy.
3071
Okupuję mleko* folwar-
ków 1 z więks/ycb gosf-o-
darstw w okolicy Lwowa w każdej
ilości, z dostawa do najbliższej
stacji kolejowej. Na żądaniu dostar­
czę naczyń potrzebnych do tiaus-
porlu. Łaskawe zgłoszenia z poda­
niem cen i ilości dostarczyć s;ę
mającego mleka proszę adresować
do adm. „Kurjera“ pod lit. C. D.
I yj pokoje frontowe z balkoccin
I nt i kuchnią na I p,— 8 pokoje
froniowe kuchnia uc II p.,— sklep
z pokoikiem zaraz do wjuajęcia ni.
Leona Sapiehy 27 naprzeciw poli-
I techniki. 2328
Tagiellońska 18, II. pię-
I cJ tro trzy piękne frontowe po­
koje lub dwa pokoje z obszerną
I kuchaią i przynaltżytościaiiu, na 1.
i II. piętrze pokoje kawalerskie
unublowaiie z usługą i pościelą od
1.5. czerwca br. do wyn.sjęoia. 2200
maszyn do szycia
do wyboru. Najlepsze do
haftu Ratami tH zL, g tówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
żądać cenniki .Józef Iwanicki
Lwów, Akadenicka 26. 1736
%Ą/illa w zdrowem poJoże-
w V ulu ulica Leśua 17 (wylot
I Kurkowej) 6—3 i 2 pokoje z balko­
nem, przedpokojem, łazienką, ku-
1 ohnią i przyiiależytościami zaraz
do wynajęcia. 2194
nalmalyńskie wino kuracyjne przt-
Wwyborne, flaszka doża po .50 cf.
poleca handel Bodnara: ikkademieka
1 32. 1808
13omieszkanie ul. Sobieskie
Jó go 3, na II piętrze, pokojr,
nyża, prz-dpokój wraz z przyua-
leżnościami zaraz do wenajęeia.
2169
T^orfepiany i pianina w
X* najwjęk.^zym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Halko llus-
sil we Lwowie, przy ulicy Karola
Ludwika 7, I p. 1742
14
pokoje Dłoge-sza 5, naprze-
cisr ogrodu akademickiego.
3026
"Dryndza majowa znakemi-
D ta liptawska, ćwierć funta 8
et. tylko*w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4. 1564
Oomieszkanie ul. Solarna 4,
JL parter, 3 duże pokoje frontowe
[tapetowane, kuchnia cbszeriia, po­
kój dla służby, prawo używania
ogrodu, zaraz do wynajęcia. Wiado­
mość ul. Sobieskiego 3. 3160
Szparagi ogrodowe
rozsyła w dowolnych ilościach
Zarząd ddbi* Zameczek
J .0 40 ct. za klg.
Zamówienia adrj-sować:
Olearczyk— Żółkiew.
Powozy,
■wózki i tarantasy, poleca
31. Nass, Iiwów, Szpitalna
28 po cenach przystępnych,—
Wypożycza takowe z i bez ko­
ni do ślubów, na spacery i do
wszelkich okolic nader tanio.
Co tydzień
świeży transport
jprosKfeuj
Antimolinę
Naftalinę i kamforę
Kamfo'*ę naftalinową
Papiery" naftalinowe
Liście paczulowe i piżmo
Tynkturę kajeputową|
.Ancela proszek przeciw Ę
molom i owadom
Zacherlin
Rozpylacze do proszku
i płynów polecajti
FrijU i
Lwów, iil. Hetmańska 4.
Dla amatorów!
Dwu 0 'yginalne, stare płótna
1-90 metr. długości i 1'30 metr.
szerokości,przedstawiające; Diannę
wyjeżdżającą na polowanie i Diannę
podczas polewania; oszacowane na
bOO ko OD. sprzedam w drodze pi­
semnej oferty, które najdalej do
20. czerwca br. wnieść należy;
bliższe (ibjaś-.iienia w kancelarji
ul. Krakowska 1. 17 między godzi­
nami 2 a 4 popołud. Oglądać można
eo dzień w małej sali „Narodnego
domu“ we Lwowie między 8 a 10
godz. przed połud. i 3 a 7 godz.
po południu. Dr. Włodzimierz Ja­
sie nieki, adwokat we Lwowie, za­
rządca masy konkursowej- Jana
Władysława 2-ga im. Bayera.
Monopol
Zacherlina i Aiidela
|do wygubienia robactwa j
wszelkiego rodzaju
M i s 2. ii a SM a i s H s« p y
pc- s cr. Ctd wjrnzri.
poleea
iLOJZY HflBMlil
Lwów, Rynek 38.
wyborna, świeża,
wiązędzie do nabycia,
a gdzie nieia, wprost z Magazynu
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
XTa świeiem powietrzn
IM obok parku Kilińskiego, Dwer­
nickiego 20, mieszkania do wyna­
jęcia. 2298
Rynek, pałac Spiski.
ko 'wynajęcia tani mi gazyu
' Skarbkowska 27. 2276
Cjzakam mieszkania 3 lub
O 4 pokoje z kuchnią i ogrodem
Fw ■* pokoje z kuchnią.
blisko tri-mwaju. Zgłoszenia handel
herbaty Schubuiha, Rynek. 2278
W browarze dzikowskim
mają być wybudowane w roku bieżącym piiynice. Re­
flektujący na roboty murarskie mogą odnośne plany_ przej­
rzeć każdego czasu w kancelarji zarządu dóbr w Dzikowie,
poczta i stacja kolejowa Tarnobrzeg,— oferty zaś złożyć
najpóźniej do 25. czerwca b. r.
Doszukuję małego ładne o pc-
■ koju i kuchnię pod „L. A“ Ka­
wiarnia wiedeńska. 2380
pokoje z kuchnią Kochanow­
skiego 14, zaraz do wynajęcia.
2288
ryaraz do wynajęcia.,
łJ ul Technickiej 8, U. p 6 po-
przy
koi z balkonem, 2 przedpokoje, ła­
zienki. kuchnia z pokojem dla słu­
żby, spiżarka, strych i piwnica, do
wspólnego użytku wodociągi, praez-
karnia i magiel Bliższa wiadomość
u dozorcy domu.
poleca
rrirzy piwnice duże odpowiednie
J- na składy piwa lub wina. Ły­
czakowska 3. 2255
* *|IBIII|- -Ł. l III i •nili ni- i mi.J-■ II F-*^***-"**^' "* l«l«Wa WWW-
Wyd*«c», tedfcktor naczelny i odpowiedzulny: HasryH Rswakawicz.
M We H‘, m\ lii. Ki źiiiifnflwsi.uij (obok Sibłyśf. inny) B'
w sji 0 ii-ym bnidynku| 1 ~—
pod dyrekcją: ^3.
mieszczący około 2000 osób.
Największe fantastyczne *is®
przedsiębiorstwo świata.
W piątek, toia 15. czerwca br.
o godz. 8-mej ■wieczór
Przepyszna
dekoracja
Elektryczne
oświetlenie
Wielka Uwa Freom
Występ Dyrektora Scbeiika
w jego najnowszych fereacjoch w świecie czarów i cudów!
Nowość! I Nlmfa-Paiak I nowość!
Wesoły koncert duchów.
Wesołe więzienie.
Zaczarowane kaczki.
Zagadkowy lot ponad publi­
cznością.
Podróż przez niemożliwość.
~m p II, (Obłąkany). Wielka pantomina, chwilowe
LP rOilfil balet itp., wykwiane ppez
włoskie towarzystwo „Jf e 1 s o n“.
Mełp llnlhcirt fenomen świata bez ramion.
UallliCill. Unlhan wzbudzał podziw w osta-
tuicn ćzasKcU w teatrach Auglji —- w krótkim czasie
zostanie też bohaterem dnia we Lwowie.
W KKAISIE CIENI
nadzwyczaj komiczne sylwetki.
Wspaniała galerja olbrzymich żywych obrazów
nowoczesnych mistrzów.•
IMJoci f^ioA w swoich zachwycających fantazjach w morzu
niloo bitu świateł i ognia.— Secesyjne świetlne fale.—
Rnsałka na hsiężycn.i
Elektro-Motor Yitascop li:*
ł _e_i i..:... yJ/>ł-in/-.L/ir/oe T!cifł*7i*ano
l-rzewyższa stokrotnie wsz'stko doty chczas w idziane.
-B —1^“
W KRAJU CUDÓW -W
wonna ftria w bajecznym przepychu i wystawie.— Świetlne
wodotryski i wodospady.— Psyche na tronie Weiiery—
Alegoria z 20 dam.— Uczczenie światła polarnego.—
Djamentowy pałac.— Wodospady, deszcz lodowy, latające
amorety i t. d.
Wszystkie dekorat-je od prof. Anaglio z Medjolanu i Hartwiga
z Beilina— Kostjumy z zakładu Saliandiera w Paryżu.
Ceny miejsc:
Loża 18 kor.; miejsce w loży 4 kor.; w parkiecie 8 k. KO h.;
I miejsce 1 k. r. 80 h.; U miejsce 1 kor. 80 h.; galerja 60 h.
Bilety wcześniej są do nabycia w składzie papieru A. Klim­
kiewicza, ul. Karda Ludwika 1. i od od 11-tej do l-szej go
dżiny przv kasie teatru
Llnewki konopne
Ł i n w y drnciano
cynkowane
do transmisji, wodo­
ciągów, studzien we
wszystkich grubościach
zawsze na składzie
Alojzy Hubner, Lwów, Rynek 38.
Prowadzone dotychczas przez Gal akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy.
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumewe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tovi. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
z drukami W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

