
[ 2023-06-29 10:46:39.559 - 19000226 - Seite 1 ]
Ir. 57.
X3oda.tel£ do nr. S8.
Rok XVIII.
KUKIEM ŁW
Poniedziałek dnia 26. lutego 1900.
Najnowsza intryga polska.
Wiadomo, że od czasów okupacji Bukowiny
wszystkie rządy austrjaekie dążyły i dążą do tego,
ażeby z tego, maiego, przeważnie przez ludność
ałowiadską zamieszkałego kraju uczynić niemiecką
•azę na południowo-wschodnich kre»ach Słowiań-
SECzyzny.
Już Józef II. zaludniał Bukowinę kolonistami
niemieckimi, znęcając ich tam ulgami podatkowemi,
daremnem obdzielaniem ziemią i rozmaitymi przy­
wilejami. Tej samej taktyki trzymały się następne
rządy absolutne, a za ery konstytucyjnej germanizacja,
przynajmniej na zewnątrz największe poczyniła po-
{dępy. Gała urzędowa Bukowina jest niemiecką,
niemiecka wszechnica, niemieckiemi szkoły średnie
i Udowe, niemieckim wreszcie język władz au­
tonomicznych/ instytucyj finansowych, sądowni­
ctwa itp.
Kiedy w latach 80-tyeh wśród ludności kra­
jowej poczęła budzić się świadomość narodowa,
rząd, aczkolwiek opornie musiał czynić pewne u-
stępstwa z wszechwładztwa niemczyzny, a czynił
je oczywiście, na rzecz tych, co najgłośniej się u-
pominali i co najwięcej chwilowo posiadali wpły­
wu. Byli to Bumuni, którzy wprawdzie liczebnie
stanowią mniejszość, ale za to mają w swem ręku
prawie połowę kurji wielkich posiadłości, co w
Austrji zawsze jeszcze znaczy wobec rządu więcej,
aniżeli miljony drobnych właścicieli gruntowych.
Po Niemcach wznieśli się więc Bumuui na
drugie miejsce i owładnęli całą prawie administra­
cję kraju, wypierając stopniowo pierwszych z do­
tychczasowego stanowiska. Ta begemonja trwała
przez lat kilkanaście, a była o wiele więcej ucią­
żliwą reszcie żywiołów, niż dawna, niemiecka. Kie­
dy więc i wśród Rusinów, najliczniejszych w kraju
poczęło się budzić poczucie narodowości i praw polity­
cznych, nic dziwnego, iż krzywdzone żywioły, Ru-
sini i Polacy, złączyli się z Niemcami ku wspólnej
obronie przed hegemonami rumuńskimi. Rząd zmu­
szony godzić zwaśnione obozy,. znowu z pomiędzy
niezadowolonych wybrał najgłośniejszych i zastrze­
gając zawsze „prawo posiadania" Niemcom, uczy­
nił kilka, zresztą słusznych ustępstw ludności ru­
skiej. Tym sposobem Rumunów, którzy zawsze je­
szcze mają o wiele więcej, niż im się należy, zmu­
szono do stopniowego dzielenia się autonomicznemi
zdobyczami z Rusinami, co bojarów bukowińskich
przyprawia o utratę równowagi umysłu i doprowa­
dza do objawów, zasługujących poprostu na miano
choroby.
Z takim właśnie objawem patologicznym ma­
my do czynienia w tej chwili. Leży przed nami
obszerna broszura w języku niemieckim, którą przed
kilku dniami wydano w Wiedniu i rozesłano po
całym świecie, a tytuł jej; „Dic Slamńrung der
Bukowina im IX, Jdhrhundert, ala Ausgangspunkt
groaspólnischer ZukunftspoUtik. Błhnogra^iache
und politiaehe Setrachłungen von einem Bukotoiner
Bumdnen “.
Gdyby nie okoliczność, że broszurę patronizują
członkowie klubu rumuńskiego w Radzie państwa,
dając do zrozumienia, iż autorem jej jest jeden z
posłów rumuńskich, to nie wzmiankowalibyśmy na­
wet o niej, przypuszczając, iż wyszła z pod pióra
równie złośliwego, jak umysłowo chorego fantasty.
Niesłychaną odwagę fałszowania dziejów i istotne­
go stanu rzeczy, oraz zakrawające już na dziecięcą
naiwność rozumowania autora wystarczy schara­
kteryzować króciutkiem streszczeniem tego „etno-
graficzno-politycznego" dziwoląga.
Dowiadujemy się więc od autora przedewszy-
stkiem o fakcie, obcym dotychczas dziejopisom, iż
wielki naród wołosko-mołdawski, czyli rumuński
od zamierzchłych czasów zamieszkiwał, jako od­
wieczne swe dziedziny, nietylko dzisiejszą Rumu­
nię, Siedmiogród i południowo-wschodnie stoki
karpat węgierskich, ale także, całą Bukowinę
i Galicję wschodnią. O tym ostatnim fakcie
dziejowym świadczą nazwy kilkunastu szczytów
górskich w okolicy Żabiego i Eossowa i kilka nazw
miejscowości pochodzenia rumuńskiego. Rodzimą tę
ludność Słowianie wypierali stopniowo na południe
i nawet na Bukowinie zruszczyli Hucułów. Zawsze
jednak Bukowina była jeszcze wyłącznie rumuńską
w chwili okupacji przez Austrję. Ale teraz dopiero
poczęła nurtować straszliwa intryga polska i
to w sposób tak skombinowany, że autor zasłużył
na patent za swój wynalazek. Słuchajcie!
Polacy, zawsze konspiratorzy, zaraz po utracie
niepodległości rozwinęli plan odbudowania Polski
i w tym celu z nieistniejącą natenczas partją ukra-
inofilów ruskich (co nawet publicznie śpiewają so­
bie „Szcze ne wmerła nkraina!") zawarli przymie­
rze tej treści, iż przedewszystkiem utworzy się
państwo polsko ukraińskie z. dzisiejszej Galicji, Bu­
kowiny, Ukrainy rosyjskiej i krajW aż do Kauka­
zu i to państwo połączy się z Austrją na tych sa­
mych zasadach, co Węgry. Rząd austrjacki (nie­
wiadomo tylko, czy już za Marji Teresy, czyli też
dopiero za Józefa II) aprobował projekt i nieustan­
nie czyni wszystko, czego żądają odeń Polacy. Ci o-
statni zaś postanowili na wabika dla Rusinów ukra-
ińskieh, podnieść żywioł ruski w Austrji. Ze jednak
i żal im Galicji i Rusini galicyjscy nie mają wpły­
wu na Ukrainie, bo są katolikami, przeto umyślono
częściowo zaludnić Bukowinę Rusinami galicyjski­
mi a częściowo zrutenizować tamtejszych Rumunów
prawosławnych tak, iżby z Bukowiny stworzyć
kraj prawośławno-ruski
I oto przez cały wiek odbywa się ów za­
mach polski, zawsze z pomocą rządu austrjackiego.
Skutek jogo jest dziwny i sam autor poznaje, iż
jedyny w dziejach. Oto ani bojarzy, ani kler ru­
muński nie ulegają wynarodowieniu ale za to ru­
muński lud rnsczy się od chłopów ruskich, którzy
po okupacji osiedli tu kolonjami. Pomimo iż chłop
rumuński, zdaniem autora, stoi intellektualnie o
wiele wyżej od słowiańskiego, „tępego" wieśniaka,
to jednak, mimo rumuńskich duchownych po
wsiach, przejmuje się rutenizmem przybyszów tak
dalece, że gdy w okresie okupacyjnym było zale­
dwie 6000 do 7000 Rusinów, to dzisiaj już pra­
wie 300.000 ludzi przyznaje się do ruskiej narodo­
wości. .A to wszystko dawni Rumuni 1 Trzyma się
jeszcze inteligencja duchowna i świecka, ale jeżeli
Polacy nadal jeszcze każą rządowi protegować Ru­
sinów, to niebawem stopnieje i reszta (206 000)
chłopów rumuńskich i bojarzy wraz z popami ru­
muńskimi zostaną, jak korona bez głowy..
Okropny ten obraz przyszłości stawia autor
przedewszystkiem przed oczy Niemców austrjackich
wykazując niebezpieczeństwo, jakie im grozi na
wypadek zupełnego zrusczenia Bukowiny przez Po­
laków i utworzenia państwa polsko ukraińskiego.
Następnie tłumaczy rządowi austrjaekiemu, iż Ro­
sja tej intrygi nie ścierpi długo, a w końcu zwra­
ca się jeszcze dalej, mianowicie do rządu pruskiego.
Temu ostatniemu przypomina, iż „Przegląd
Wszechpolski" zapowiedział, że Polacy bez Wielko­
polski nie myślą nawet o niepodległej ojczyźnie,
bo— „głupia Polska bez Poznania," że więc do­
tarłszy z Ukraińcami do morza -Czarnego, zwrócą
swój pochod ku Bałtykowi. Cytuje nawet Bismarka,
który taką ewentualność uważał zawsze za nieko­
rzystną dla Prus... Syt wreszcie fantasmagorji,
koń bzy zacny autor wyrazem ufnością iż głos jego
nie może nie przekonać Niemców o tern, fe naj­
bezpieczniej byłoby im, kroczyć na Bukowinie przy
boku posłów rumuńskich... „Eier liegt der Rund
hegrabtn.''
Tak jest. Owa ufność uzyskania większości
rumuńskiej w Sejmie stanowi jedyny motyw cał^'
naiwnej fantasmagoiji autora. Walczyć z nim o
prawdę historyczną i logikę nie myślimy, ale mu
powiemy krótko i szczerze, ża jeżeli nie jest prze­
wrotnym a głupim, to jest obłąkanym. El. K.
Parcelacja i emigracja w Męstwie Polskiem.
W sprawie tej pisze Bolesław Prus w osta­
tniej swojej kronice tygodniowej w formie rozmo­
wy z kapitalistą.
„Od pewnego czasu nad ciężkiem położeniem
naszej ludności wiejskiej obraduje— specjalna ko­
misja rządowa, która zwróciła uwagę na następu­
jące fakty. Naprzód, że w Królestwie Polskiem mie­
szka przeszło 600 tysięcy rolników, mających za
mało roli i 825 tysięcy takich, którzy wcale nie
posiadają roli. Z konieczności ludzie ci potrzebują
albo brać ziemię w dzierżawę, albo szukać zarobku,
a wówczas— płacą wysokie ceny za dzierżawę, a
otrzymują małe wynagrodzenie za robotę. Skutkiem
tego ludzie ci odżywiają się bardzo niedostate­
cznie, ulegają rozmaitym zaraźliwym chorobom, a
przedewszystkiem tyfusowi głodowemu i w rezulta­
cie tak nędznieją, że procent uwolnionych dla bra­
ku zdrowia rekrutów jest w tym kraju większy
aniżeli w innych okolicach państwa...
— Jakże podoba się panu ten faktyczny obra­
zek i czy nie dowodzi on, że wielkomiejska inteli­
gencja powinaby więcej niż dziś zwracać uwagi na
wiejskie stosunki. Do tej pory, na całym świecie,
ze wsi do miast, przechodziły: zdrowie i siła; lecz
co będzie, jeżeli z naszych wsi do miast zacznie
przychodzić nędza, tyfus głodowy i zwyrodnienie
fizyczne?
— A cóż my na to poradzimy ?...— zapytał
kapitalista.
-— W tej chwili nic, bo przedewszystkiem nie
znamy wiejskich stosunków. Ale gdy poznamy je,
gdy zaczniemy o nich życzliwie myśleć, rada znaj­
dzie się i zapewne nie jedna... W rozmaitych kra­
jach lud wiejski bywał bardzo nędzny, Lcz, gdy
zajęto się nim, podźwignął się, doszedł do zdrowia
i dobrobytu. Dlaczegóżby z naszym ludem miało
być inaczej?
— Przedewszystkiem niech mi pan pozwoli
zwrócić uwagę na pewien dość upowszechniony
przesąd, mianowicie: wstręt wiejskiej inteligencji
do dzielenia folwarków na drobne części i sprze­
dawania ich— notabene za dobre pieniądze—
chłopom.
— Pan jest stronnikiem parcelacji?...
— Zawsze byłem nim. Jeżeli bowiem 300 to
morgowy folwark podzielimy na 15-to morgowe
osady chłopskie, wówczas ziemia, zamiast jednego,
zyska 20 tu właścicieli. Poznańskie zaś uczy nas, ża
tacy drobni właściciele mocniej trzymają w garści
ziemię, aniżeli jeden wielki posiadacz.
— Ale pan wie, że morga ziemi chłopskiej,
skutkiem gorszej uprawy, przynosi mniej zbiorów,
aniżeli morga właściciela większego?...
— Wiem i dla tego uważam, że bardzo są
nam potrzebne niższe szkoły rolnicze. Bo gdy chłop
zaznajomi się z postępami agronomji, jego ziemia
będzie przynosiła większe niż dziś urodzaje. Ale
wracam do opinji niechętnych parcelacjom.
W ostatnich czasach najgoręcej wystąpił p.


[ 2023-06-29 10:46:39.559 - 19000226 - Seite 2 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DJ^IA 26. LUTEGO 1900.
Ogończyk w ,Gazecie Warszawskiej". Obawia sig
OD, ża parcelacja, usuwając ze wsi żywioły inteli­
gentne, doprowadzi kraj do materjalnej i moralnej
ruiny i sądzi, że dziś zapanowała „prawdziwa orgja
w krajaniu średniej własności ziemskiej". Za przy­
kład zaś tej orgji stawia gubernię radomską, gdzie
w ciągu ostatnich dziesięciu lat sprzedano chłopom
w drodze parcelacji od 65 000 do 88.000 morgów.
Nawiasowo wspomina p. Ogończyk, że w za­
chodniej Europie uznano jako stosunek korzystny,
ażeby: własność średnia tworzyła około 35 proc.
własności mniejszej. Ta uwaga pozwoli nam wyka­
zać, jak dalece nieusprawiedliwionemi są obawy p.
Ogończyka. W roku 1887 w Królestwie Polskiem
w rękach włościan znajdowało się 10 miljonów
morgów, w rękach szlachty 7’8 miljonów morgów.
Własność zatem większa tworzyła nie 35 proc., ale
około 78 proc. własności mniejszej. Od tego czasu
dokonywała się parcelacja, w bardzo drobnych roz­
miarach. Dopiero większy ruch parcelacyjny zaczął
się w r. 1894, dzięki pomocy banku włościańskie­
go. Rezultat zaś jest, że w ciągu dziesięciu lat,
naprzykład w gub. radomskiej, według p. Ogoń-
ezyka, sprzedano chłopom około 88.000 morgów.
Przypuśćmy, że sprzedano aż 90.000 morgów i spró­
bujmy obliczyć: o ile cyfra ta zniżyła stosunek wła­
sności większej i mniejszej!...
Cyfr dokładnych nie niam. Ponieważ jednak
gub. radomska posiada 2,170.000 mórg. ziemi, więc
stosując do niej przeciętną normę, otrzymamy, że:
w guberuji tej, w roku 1897 do chłopów należało
około 977.000 mor., a do szlachty około 760.000
morgów.
Od tego czasu do r. 1899 większa własność
straciła, a mniejsza zwiększyła się o 90.000 mor­
gów: chłopi mają dziś około 1.067,000 mórg., a
szlachta 670 000 mórg. Skąd wynika, że własność
większa stanowi 62 proc. własności mniejszej... Jest
to jeszcze duży kawał drogi do owych 35 proc.,
jaki istnieje w zachodniej Europie.
— Tak— odpowie kto— ale za jakieś 20 lat
stosunek obszarów średnich do mniejszych spadnie
do owej cyfry...
— Więc i cóż z tego?... Przez 20 lat chłop
zmądrzeje i nauczy się lepiej gospodarować; zadłu­
żony szlachcie, zamiast być złym rolnikiem, przej­
dzie do miasta i zostanie dzielnym mieszczaninem,
a pozostała własność średnia, najzdrowsza z tych,
jakie dziś istnieją, umocni się i będzie wywierała
bez porównania silniejszy wpływ cywilizacyjny, ani­
żeli dzisiaj...
— A wniosek ostateczny?...— zapytał wła­
ściciel kuponów.
— Jest ten, że nie powinniśmy się martwić,
gdy chłopi kupują ziemię— odpowiedziałem.
Kapitalista spojrzał na zegarek i po namyśle
rzekł: No, a co miałby pan do powiedzenia o emi­
gracji?...— rzekł głośno.
— Przedewszystkiem chciałbym zwrócić uwa­
gę znowu na pewien przesąd, w imię którego od
czci i wiary odsądzamy proletarjuszów wiejskich,
gdy ci ośmielą się szukać pracy za granicą.
„Patrzcie!...— wołamy— oto jest przywią­
zanie naszego chłopa do ziemi, o którem tak na­
miętnie zapewniali rozmaici ludofilowie... I co po­
kazało się? Oto, ów zakochany w ziemi chłop, dla
zyskania paru groszy, opuszcza kraj, wysługuje się
Szwabom i po upływie kilku miesięcy wraca biedny
jak wprzódy, al« za to zdemoralizowany...
— Pan sądzi, że to nieprawda?...
— Prawdą jest, że równie dobrze można zde­
moralizować się w Niemczech, jak i w rodowitej
wsi, czy na folwarku. Dużo słyszeliśmy o dziewczę­
tach, które z zagranicy powracały „z przychów­
kiem". Widocznie zapomniano, że przychówki tra­
fiają się i na miejscu. Bal...
— Zawsze jednak te wędrówki za granicę do­
wodzą chłopskiej chciwości— rzekł kapitalista.
— Proszę pana, kiedy nadchodzi jesień, gdy
zaczyna brakować gadów i owadów, a bociany i ja­
skółki przenoszą się od nas do ciepłych krajów—
nikogo to nie gorszy. Nie gorszymy się również,
gdy technik, albo artysta na cały szereg lat wy­
nosi się za granicę, a już żadnej nie zwracamy u-
wagi na to, gdy szlachcic zamienia majątek ro­
dzinny na kamienicę w mieście, albo sprzedaje swój
folwark i bierze inny w dzierżawę, skoro taka kom­
binacja wyższe zapewnia mu zyski...
Dziwić się zaczynamy i gorszyć dopiero wów­
czas, gdz obdarty, zgłodniały i zmarznięty wyrob­
nik wiejski ucieka przed nędzą do Prus, gdzie,
jak mówi „Gazeta'Kaliska"— „fajniście jeść nm
dawają", gdyż dostaje tam— „śwajne dajś, wurst
i kluski®... Ma też dobrą kwatirę i' lohn niczego"...
— O ile wiem— przerwał kapitalista— na­
si ziemianie zdecydowali się podwyższyć wynagro­
dzenie wiejskiej służby...
— To też ci, którzy podwyższą wynagrodze­
nie, będą mieli służbę. Od nich parobek nie po­
wlecze się za granicę,.. Niech pan jednak raczy
pamiętać, że folwarki nie mogą dostarczyć zajęcia
i dobrego wynagrodzenia wszystkich wiejskim pro-
letarjuszom^ i że, skutkiem tego, zawsze spora licz­
ba chłopów musi pracy poszukiwać za granicą.
— Więc na to już niema lekarstwa?..
— Tymczasem niema, gdyż nie usiłujemy
zrozumieć przyczyn emigracji. Nam wydaje się, że
źródłem jej jest głupota i chciwość chłopów; na­
prawdę zaś jest niem wadliwy poiział zajęć.
— Istotnie zbyt wielu mamy ludzi, którzy
chcieliby zajmować się.
— Oto mniejsza, wadliwy bowiem podział za­
jęć oznacza co innego.
— Mianowicie?...
— Wszystkie prace ludzkie można podzielić
na dwie wielkie grupy: wiejskie i miejskie. Do
prac wiejskich należy— rolnictwo, leśnictwo, ho­
dowla bydła... do miejskich— rzemiosła, przemysł,
handel...
Ponieważ gęstość naszej ludności zbliża się do
niemieckiej i austrjaekiej, więc i podział zajęć powi­
nien być u nas zbliżony do tych stosunków, jakie
istnieją w Austrji i Niemczech. Tymczasem jest
inaczej. W Niemczech zaledwie 44 proc. ludności
należy do zajęć wiejskich, w Austrji 60 proc.
mieszkańców są wieśniakami, u nas zaś 78 proc.
ludności żyje i pracuje na wsi.
Na wsi jest więc przeludnienie i tamtejsza lu­
dność musi emigrować, jeżeli ma do tego sposo­
bność. To rozmowanie potwierdza statystyka. Naj­
więcej emigrantów dostarczają gubernie: suwalska,
płocka, łomżyńska, kaliska, w" których mieszkańcy
w.si stanowią 84 proc. do 88 proc. ogółu. A tym­
czasem w gub piotrkowskiej, gdzie ludność wiejska
wynosi tylko 64 proc. ruch emigracyjny jest nie­
znaczny. Inne gubernie: kielecka, radomska, sie­
dlecka, także przeważnie wieśniacze, dostarczają
niewielu emigrantów, gdyż są zbyt daleko położone
od Prus. Wynika z tego łatwy wniosek: gdybyśmy
posiadali mocniej rozwiniętę rzemiosła, przemysł i
handel i gdyby nasi chłopi otrzymali choć elemen­
tarną oświatę, wówczas— przenosiliby się do
miast. Ale ponieważ dziś nasze miasta nie mogą
chłopom dostarczyć pracy, ponieważ dzisiejsi chłopi
0 rzemiosłach i handlu nie mają najlżejszego po­
jęcia a znają tyko prace wiejskie, więc idą tam,
gdzie wiejska praca jest poszukiwana, to jest— za
granicę...
— A sens moralny z pańskiego obszernego
wykładu?— zapytał kapitalista.
— Są nawet dwa sensy. Pierwszy ten, że byłoby
pożądane, aby nasz oddział Towarzystwa popierania
przemysłu i handlu utworzył sekcję, która specjal­
nie zajęłaby się rozwiązaniem pytania: w jaki spo­
sób możnaby najłatwiej i najtaniej zaznajomić na­
szych chłopów z rzemiosłami i handlem, czyli—
zrobić ich zdolnymi do prac miejskich? Drugi zaś
sens byłby ten, ażeby... znowu Towarzystwo popie­
rania przemysłu i handlu zajęło się kwestją: jakich
profesyj czyli zajęć niema w naszych miasteczkach
1 miastach, a które to profesje istnieją gdzieindziej
i ogółowi mieszkańców dostarczają wygód a praco­
wnikom— Chleba... Gdy nasi ludzie znajdą zajęcie
w kraju, nie będą potrzebowali uciekać za granicę.
A i my również nie będziemy potrzebowali spro­
wadzać z zagranicy mnóstwa towarów, gdy rzeczy
te będą wyrabiane na miejscu."
KRONIKA.
Namiestnik hr. L. Pmiński powrócił do Lwowa.
Woine wybory. Organ namiestnika „Gaz. Nar.“
dowiaduje się z pewnego źródła, że wiadomość, jakoby
„namiestnik polecił rabinowi lwowskiemu Schmelkeso-
wi wydać okólnik do żydów w sprawie wyboru do
Sejmu z m. Lwowa jest nieprawdziwą". Jeżeli eto
nieprawda, to powinien namiestnik w drodze urzędo­
wej sprostować tę wiadomość „o wyborach®, urządza­
nych na wzór osławionych wyborów Badeniowskich.
W hoteiu de Laus n• Łyczakowie wygłosił
wtzoraj popołudniu poseł Daszyński mowę kandydacką
przyjętą przychylnie.
Proces o obrazę czci między dr. Sobierańskim,
profesorem farmakologii na lwowskim uniwersytecie, a
dr. Krysakowskim, dawnym jego asystentem ukończył
się już. Piof. Sobierański czynił przed wielu osobami
ubliżające dr. Krysakowskiemu aluzje do prowadzenia
przezeń rachunków w czasie spełniania obowiązków a-
systenckich. Dr. Krysakowski oskarżył o to prof. So-
bierańskiego przed senatem uniwersyteckim, a później
przed izbą lekarską lwowską, która sprawy nie roz­
strzygnęła. Skutkiem tego wszystkiego dr. Krysakowski
oddał całą sprawę sądowi. Po pierwszej rozprawie ze­
szłego tygodnia nastąpiła druga w sobotę. Świadkowie
nie potwierdzili zarzutów prof. Sobierańskiego, który
złożył w sądzie następujące oświadczenie: „Oświadczam
że wnosząc doniesienie przeciw p. drowi Łysakowskie-'
mu do Izby lekarskiej, nie miałem żadnego zamiaru
ani powodu do zarzucenia p. dr. Krysakowskiemu jj.
kiegokolwiek czynu nieuczciwego lub niehonorowego
ani wogóle nie chciałem go na czci naruszyć a tylko
podniosłem przeciw niemu zarzu’y płynące ze stosunku
profesora do swojego asystenta a względnie ze stosun­
ku pomiędzy nami jako lekarzami, skutkiem czego ni­
niejsze oświadczenie nie umarza sprawy w Izbie lekar­
skiej w toku będącej®.
Na skutek tego oświadczenia proces sądowy zo­
stał umorzony.'
Firma Siemens i Halske zamówiła 60 wagouóu
dla koleji elektrycznej w Wiedniu w fabyce wagonów
w Sanoku.
Deputacja obywalska wsprawie Roberta Stii-.
lera przyjętą została w parlamencie wiedeńskim przez
prezesa Koła polskiego p. Jaworskiego bardzo sympa­
tycznie. P. Jaworski oświadczył deputacji, że mu już
sprawa p. Stillera jest znaną, że się będzie starał po­
dnieść ą w Kole polskiem i ma nadzieję, że spra­
wiedliwości bezwarunkowo stanie się zadość. Deputacja
udała się również do ministra dla Galicji, dra Pię­
taka, który oświadczył jej, że już się tą sprawą zajął,
a nawet zapytywał ministra sprawiedliwości i odpo­
wiedź, którą w tej mierze od ministra-kolegi otrzymał,
daje wszelką rękojmię, że do rewizji procesu przyjdzie.
W końcu udała się deputacja do przywódców poszcze­
gólnych stronnictw polskich w parlamencie i wszędzie
otrzymała jak najsoleaniejsze zapewnienie, że sprawę
rewizji procesu wszyscy niemal członkowie parlamentu
jak najusilaioj popierać będą.
Sukcesy polske... w Monte Carlo donosi „Kurj.
Stanisł.® „P. AUYed Mysłowski znany sportsmen. obecnie
stale w Stanisławowie mieszkający, telegrafował onegdaj
do jedoego z swych przyjaciół w na?zem mieście, iż w
jaskini gry w Monte Carlo wyg:ał 50.000 franków."
Dobra Krechowce pod Stanisławowem, własność
br. Franc. Romaszkaaa, zosteły w ubiegłym tygodniu
sorzedane p. Feuersteinowi właścicielowi kopalń i ra-
fiuerji nafty w Drohobyczu za kwotę 860.000 koron.
Kraj i wynalazki Szczepanika. „Knrjer War­
szawski" w telegramach swych podaje następującą
wiadomość z Wiednia:
„Bank galicyjski dla handlu i przemysłu zawarł
z firmą „Jan Szczepanik et Cie" kontrakt wstępny,
którego mocą nabywa wszystkie tkackie patenty Szcze­
panika na Austro-Węgry oraz Rosję. Cena kupna jest
bardzo znaczna. Patenty obejmują w pierwszym rzę­
dzie: 1) raster, 2) maszynę elektryczną do bicia kart;
nadto warsztat tkacki elektryczny i szereg ulepszeń i
nowych pomysłów w zakresie techniki tkackiej. Do
eksploatacji wspomnianych patentów Bank galie. dla
handlu i przemysłu tworzy wielkie towarzystwo akcyj­
ne, które wzniesie odpowiednie zakłady fabryczne,
przedewszystkiem patronarnię, sporządzającą patrony
tkackie sposobem fotograficznym, czyli za pomocą
rastru".
Pożary. We wsi Błotni, pow. przemyślańskiego,
zgorzały 10. b. m. o godzinie 8 rano dwie zagrody
włościańskie. Szkoda nieubezpieczona wynosi 2733
koron. Przyczyną pożaru była rzekomo wadliwa bu­
dowa komina.— Dnia 18. b. m. około godziny pól
do 7 rano wybuchł na folwarku Bajmaki ad Prze-
włoczna, w powiecie złoczowskim, u tamtejszego dzier­
żawcy Mojżesza Dawida Fischa pożar, który zniszczył
stajnię, własność hr. Baworowskiego z Ostrowa, war­
tości około 1200 koron, 48 sztuk bydła i narzędzia
gospodarcze, stanowiące własność owego dzierżawcy.
Pożar powstał prawdopodobnie wskutek nieostrożnego
obchodzenia się z latarnią.— We. wsi Błażowie, po­
wiatu Samborskiego, wybuchł w dniu 18. bm. o go­
dzinie 9 rano pożar na obejściu Dmytra Romaniuka.
Pożar, objąwszy w krótkim czasie 6 sąsiednich zagród
włościańskich, zniszczył je zupełnie wraz z nagroma­
dzonymi zapasami zboża i paszy. Ogólna szkoda wy­
nosi 4000 koron, ubiezpieczono tylko w części. Po­
wodem pożaru była wadliwa konstrukcja pieca.
W Zagrzebiu odebrał sobie życie 23. bm. za­
stępca prokuratora Frauc. Yidmar. Powodem były
nieszczęśliwe wypadki w rodzinie.


[ 2023-06-29 10:46:39.559 - 19000226 - Seite 3 ]
KTJBJEB LWOWSKI Z DNIA 26 LUTEGO 1900
Ogień kominowy wybuchł wczoraj w nocy przy
ul. Ormiańskiej. Pogotowie miejskiej straży ogniowej
stłumiło go wkrótce.— Fałszywie zaalarmowano straż
pożarną do pożaru, który miał .wybuchnąć przy uł
Głębokiej.
Zmarli we Lwowie Marja Hydzik z domu Ko­
rytko.
Po samobójstwie dyrektora Jannera w Carl-
teatrze we Wiedniu, artyści, chórzyści i cały personal
Oarlteatru pozostał w największej nędzy z powodu,
źe nie było nawet czem zapłacić tygodniowych nale-
' źytości. Onegdaj .zebrali się wszyscy na zgromadzeniu,
uchwalili aż do objęcia teatru prowadzić go na własny
rachunek i utworzyli kolegjum artystów, na którego
czele stanęła ulubiona artystka, p. Stiyan.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Zebrane na weselu p. Ant. Jurkiewicza złożył p,
Lech 2 zł. 60 ct. na kolumnę Mickiewicza we Lwo­
wie, 1 zł. 36 ct. na gimnazjum cieszyńskie i 75 ct.
na strajkujących górników.
Tetegriy „Koriera Lioffsldfiso",
Wiadeń 26. lutego. Przeniesiono w stan spo­
czynku generał-porucznika Hansa Uricha, komen­
danta dywizji obrony kraj. we Lwowie i nadano mu
przy tej sposobności order korony żelaznej klasy II
z dekoracją wojenną klasy III. z uwolnieniem cd
taksy.
Generał-major Adolf Hessfeld-Heimroth, komen­
dant 9 brygady piechoty zamianowany komendan­
tem dywizji obiony krajowej we Lwowie.
Wiedeń 26. lutego. Wczoraj przedpołudniem
w sali Ronaehera odbyło się zgromadzenie dla za­
protestowania przeciw projektowi nowej or
dynacji wyborczej miejskiej. Po zgromadzeniu ze­
brało się na Eingstrasse oko< o 5.000 socjalnych
demokratów, którzy wznosząc okrzyki „pfui“ prze­
ciw zarządowi miasta i śpiewając pieśni robotnicze
urządzili demonstracyjną promenadę i zmierzali ku
ratuszowi. Policja jednak rozbiła tłum i większą
jego część wyparła ku Fraazensringowi. Mała tył
ko garstka demonstrantów dostała się przed ratusz
gdzie się ponownie podniosły okrzyki „pfui“, poli­
cja w końcu i tych także rozprószyła. Ogółem
przedsięwzięto. 40 aresztowań, większość jednak
aresztowanych po przesłuchaniu wypuszczono na
wolność.
Wiedeń 26. lutego. Pochodzący z Preszbur-
ga, były cieśla okrętowy Berner ubiegłej nocy po­
wodowany zazdrością, strzelił dwukrotnie z rewol­
weru do swojej konkubin.y, kobiety wolnych oby­
czajów nazwiskiem Kaindl i do woźnicy Webera
Pierwsza z wymienionych jest ciężko ranną, We-^
ber zaś tylko kkko. Berner chciał następnie sobie
odebrać życie jednakże spalił na panewce, poczem
sam oddał sie władzom.
Wiedeń, 26. lutego. Eada nadzorcza Laender-
bąnku wyznaczyła walne zebranie tegoż banku na
26. marca. Jeueralna dyrekcja zawiadomiła rade
nadzorczą ze netto (czysty) zysk za rok ubiegły wy!
nosi 3,575.731 złr. 98 ct. W roku 1898 czysty
zysk wynosił 2,960.143 złr.^^
Wybijanie pięciokoronówek odbywa się z ta-
kim pośpiechem, że moneta ta prawdopodobnie już
w marcu będzie mogła być puszczoną w obieg.
• V. 26. lutego. W myśl wydanego hasła
zebrało się wczoraj także w Wiedniu stowarzysze­
nie przyjaciół pokoju celem manifestacji pokojowej
1 przyjęło zaproponowaną przez berneński .związek
centralny rezolucję oraz zapropnowaną przez austry-
jackich przyjaciół pokoju dodatkową rezolucję w
której wypowiedziano dziękczynne uznanie tym
angielskim członkom ligji pokojowej, którzy nie
zrażając się niczem, dokładali wszelkich starań z
początku celem niedopuszczenia do wojny, a obec­
nie położenia jej kresu.
Wiedeń 26. lutego. ,N. W. Tagbl.“ donosi,
że ministerstwo skarbu wycofa z obiegu dwuoro
Mowki I dwudziestogroszówki i że kursować będą
tylko_ jedne i dziesięciogroszówki t. zw. helerówki i
toesięeiohelerówki.
Cesar'?’®*'®* 26. lutego. ,Wiener Ztg.“ ogłasza;
legaoyjnego Szentgyoorgy-
Sp i. dyplomatycznym w Sofji, nada-
neirn* charaktej nadzwyczaj.
snrawFoHr^ ministra. Minister
Wacława*'^P*t*i adjunktów sądowych:
oraz Ł/—^ Krakowa do Sołotwiny,
Sko^ Sienkiewicza z Sołotwiny dó
! Budapeszr 26. Intearo. Cesarz odebrał przy­
sięgę ód nowego gubernatora banku, dra Leona Bi­
lińskiego. Przy akcie tym byii obecni obaj mini­
strowie skarbu, austrjacki Boehm-Bawerk i węgier­
ski Lukacs. Interweniował radca ministerjalny Gru­
ba. Następnie odbyło się zaprzysiężenie nowego na­
miestnika Moraw, hr. Zierotina, w obecności pre­
zydenta ministrów dra Koerbera i marszałka dworu
cesarskiego, hr. Apponyfego. Po zaprzysiężeniu dr.
Biliński i hr. Zierotin zostali przyjęci przez cesarza
na osobnej audjencji.
Budapeszt 26. lutego. Wczoraj wieczorem
odbył się w zamku królewskim obiad dworski. Mi­
nister hr. Gołuehowski przybył tu wczoraj wie­
czorem. Prezes gabinetu Keerber odwiedził wezor aj
przed południem prezydenta ministrów Szella, a
minister Boehr-Bawerk ministra Lukacsa.
^ Budapeszt *26. lutego. W Gross Becskerek
na jarmarku końskim dwaj delegaci angielskiego
urzędu wojennego zakupili po najwyższych cenach
konie dla armii angielskie.
Praga 26. lutego. Położenie w czeskich re­
wirach objętych bezrobociem jest ciągle jednakowe.
Wczoraj odbyły się "w wielu miejscowościach ze­
brania robotników, których przebieg był spokojny.
Genewa, 26. lutego. Luccheni usiłował przed­
wczoraj dokonać zamachu morderczego przeciw dy­
rektorowi więzienia Perrinowi, a. to z pomocą ostre­
go narzędzia, które sporządził z klucza do puszki
od konserwów. Luccheni zgłosił się do Perrina ze
skargą z powodu obostrzenia zarządzeń więziennych,
spowodowanych ucieczką dwóch skazańców. Gdy
Perrin w rozmowie odwrócił głowę, usiłował Luc­
cheni obalić go i zabić. Po krótkiej walce dozorcy
ubezwładnili zbrodniarza i odprowadzili napowrót
do podziemnej celi.
^ Petersburg 26. lutego. Celem popierania
wzajemnych stosunków ekonomicznych francusko-
rosyjskich i dla popierania rosyjskiego handlu za­
granicznego ba,„ki rosyjskie w porozumieniu z ku-
piectwem postanowiły przystąpić do założenia w
Paryżu pierwszej Izby handlowej rosyjskiej. Ponie­
waż sprawa ta uważana jest za ważne ekonomicznie-
narodowe przedsięwzięcie, przeto rosyjski ambasador
w Paryżu b, Urusow postanowił przyjąć honorowe
prezydrum tej nowej instjtueji.
Filipopol 26. lutego. Z Stambułu donoszą tu
pod datą wezorajszą, że Izmael Kemalbey i inne
uwięzione osobistości zostały już wypuszczone na
wolność. Natomiast przedsięwzięto inne areszto­
wania.
®*®**y^ 2d. lutego. Wiadomości o odroczeniu
wystawy są nieprawdziwe. Otwarcie jej nastąpi
bezwarunkowo w niedzielę Wielkanocną 15. kwie­
tnia. Tylko otwarcie dwóch gmachów zostanie odro­
czone a to pawilonu dla armji i marynarki i zam­
ku wodnego.
W St. Quend wybuchł wczoraj w składzie
oleju 1 spirytusu pożar. 30 osób jest ciężko popa
rzonych. Szkody wyrządzone peżarem obliczają na
2 miljony franków.
Wojna.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
f■ z Paardebergu tetegrafu-
lują bm. że. położenie jenerała Cronjepo iest
beznadziejne. Działa angielskie dominują ze wszech
stron nad wyżynami eiągnącemi się wzdłuż rzeki.
Bupy stracili już 200 jardów zakrytych stanowisk.
Uciekinierzy opowiadają, że Cronje gotów byłby
poddać się. lecz wstrzymują go od tego kroku mło­
dzi Burzy Transwaalscy.
Zajęta dnia 21. bm. przez AngM’ ów pożycia
przyczem 50 Burów dostało się do niewoli, ma jak
największe strategiczne znaczenie.
0,1 ^"da Eobertsa z faardeberg pod d.
24. bm. donosi; Wojsko Burów, które nadciąguęło'
z Natalu, uderzyło wczoraj na nasze straże prL-
dnie, zostało jednakże odparft, przyczem straciło
inn 1^0 niewoli dostało się
100 Burov-?. Straty angielskie wynoszą 9 zabitych
1 zaginionych. Methuen donosi, że wojska angiel­
skie obsadziły dnia 22. bm. Barkly-West.
i.,ł Eeutera telegrafują z Coler.so 23.
lutego Burzy zajmują nadzwyczaj silne staiicwisko
na grzbietach graniczących z Groblers Kloofi. Wczo
rajszy gwałtowny ogień artylerji. który zakrywał
piechotę angielską w jej powolnem posuwaniu się
naprzód, nie zdołał wyprzeć Burów, którzy z zapa^
dnięeiem nocy znajdowali się jeszcze w swoich o
szancowaniaeh. Dziś rano woj -^a angielskie po
krótkiej utarczce artyleryjskiej, poczęły posuwać się
w kierunku zajmowanych przez nieprzyjaciela
wyżyn.*
Z Paardeberg donoszą 21. bm. Brygada Kno-
xa zajmuje linię na południe rzeki, generał Smith
zaatakuje obóz Burów od północy. W ciągu dnia
dzisiejszego generał Prench, sukursowany artylerją,
zaatakował Kopje, którą to pozycję trzyma dotąd
oddział Oronjego. Wzmocniony silnemi posiłkami
z Ladysmith,. Burzy uderzyli niespodzianie na gene­
rała Frencha, który jednak zmusił ich ogniem dzia­
łowym do cofnięcia się w kierunku Drift. Burzy
mieli wielu zabitych i rannych a 50 z nich dostało
się do niewoli. Barowie budują z nadzwyczajnym
pospiechem szańce dokoła obozu. Męstwo i deter­
minacja Burów obudzają powszechnie podziw, o-
gólnym jest jednak zapatrywanie, że wszelki dalszy
ich opór będzie daremny.
Wedle depeszy z Paardeberg z d. 22. b. m.:
artylerja angielska opanowuje wszystkie wzgórza
dokoła stanowiska Oronjego. Po obu brzegach rze­
ki stoją w szyku bojowym wojska angielskie na­
przeciw sił Gron jego. Kawaler ja Prtacba ma zada­
nie nie dopuście do niespodzianego ataku ze stro­
ny Burów na prawem lub lewem skrzydle. W dniach
ostatnich dost^o się do niewoli ogółem 460 Ba­
rów. Anglicy zdobyli wiele bydła, owiec i zapasów
żywności. W nocy z dnia 22. na 23. b. m. arty­
lerja angielska zaalarmowała kilkunastoma strzała­
mi działowymi obóz Oronjego.
Wojska angielskie osaezaja coraz szczelniej ze
wszystkich stron stanowiska Oronjego. Z balonu
wypuszczonego dnia 24. b. m. dostrzeżono różne
nowe szańce nieprzyjacielskie, które ostrzeliwano
natychmiast granatami.
Londyn 26. lutego. „Biuro Eeutera" donosi
2 Omdurmanu, że po przeprowadzonem śledztwie
z powoau objawów' nie.subordyaacji w dwóch ba-
taljonach wojsk sudańskicb postanowiono usunąć
5 egipskich oficerów i jako więźniów odstawiono
ich do Kairu:
MADESŁAN E
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Franciszka Wilhelma
HERBATĘ
przeczyszczającą
Franciszka Willielnia
aptekarza w Neunkirchen
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 złr. za paczkę.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
Obligacje propinaeyjne.
4®/o Pożyczkę krajową.
4®/o Obligacje kolejowe Banku krajowego.
Listów zastawnych, Obligaeyj i losów, przeprowa-
dzają bezpłatnie
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po najdo­
kładniejszym kursie dziennym.
KANTOR WYMIANY
c. k. nprzyw. galie. akcyjnego
BANKU HIPOTECZNEGO.
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie liczcą żadnej prowizji.


[ 2023-06-29 10:46:39.559 - 19000226 - Seite 4 ]
KUBIEB lwowski z PNIA 26. LUTEGO 1900.
'f
HopernicKi i
■ikrMkopy, luPT. “^pMy,
■kniU. m|»eŃ gi
xmUł«taIą !»*»«>*•
^•«W -«łry«M -Ita-I.
Na wapno skaliste
Konkurs.
IpoDilno, te wełna i rozhar podr*.
|l iały o 30 pre., sprzedaje kołAry
ii materace po dawnych niskich »«•
lnach tylko specjalna pracownia i
■ magazyn pościeli
I Józefa Schustera
łwe Lwowie, przy al. Kopernika 1. S
I Cenniki gratis.
l^lagera »ezyiy pe^wceMu^
|0 Ola z pierwszorzędnych świato*
Iwyeh fabryk, najdokodniej iregalo-
Itrane. No^e od 27 iłr. do 6S. Bf-
1 3 zne ed 25 do 48 iłr. Na raty po 4
liłr. miesięcznie, aa gotśwkę 10%
... Uaniej. Nanki szyoia udzielam hez-
gll~ Ipłatnie. Jan Laurak, mechanik, Lwów
nl. Halicka 6. ipgi
tcBalM bezwenny na paczki pół klg.
9 32 et. tylke w handlu iMiurda
Isolecklege we Lwowie uL SaUrege
il. 2. Na prowincję odsyła się »4-
hotel yiCTORIA 65tlpiłUgr.kni
I niezrównanej doTaroci aromatycznej,.
_, III Hatmańska !• 8 llo nabycia jedynie tytto w hwdlu
we LwowlOi Ul. HOtmanmszrn Lwnarda Soleckiego, Lwów. Bato-
1 tnł nr7T stacli koleł elektrycznej— zupsłnie odnowiony— Ugo 2.-5 klgr. woreczU ^0
I“ «4»b. od 70 ct. pocy».J.
Pi«y d lotoym pobyel. op^t- Ryd” J
l__ .. •• 1* 1-^ 1. 1 ,.
^ począwszy
^ oC^nia|27.|lutego|br.
® Biuro komisowe wapienników w omachu banku hip;
^ we Lwowie.
I ulewyoh za z zi. Tramo
[Markowski p~ Uście ruskie.
Magistrat miasta Jarosławia rozpisuje konkurs na posadg
sókrctarza I., a ewentualnie sekretarza II. i koncepisty Ma-
gwtratn.
Do posady sekretarza I. przywiązaną jest płaca
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają Jnż po siedmiu dmach
ź Mia uwTnOfŁ W1AOA1 l)0 uZT*
Wolno posady
m. w «« 1 8 Kory zniŁ»j*i ju*—
Do posady sekretarza I. przywiązaną jest i
2400 koron, dwa pięciolecia po 240 koron 1 kwaterowe- aMBRACKEMB. Pra-
n. pi.» r.c«» 2000 lotoB, a.d ’,£S.%rl 5"
Skład główny dla
— p'»“ it :: r-r=.i;w.‘ i;i=ł4« dii.nnik6w.
Si iiarrdir I6TO kó"r at. piiSd. p« WO koron^ llŁT Py."> |.r"“.:"15gT
Do objęci. k. 4 aoj n powjtejcl. pos.d josl ^no.g.n, U. ."•l-i-r-k-.—l- --
kwalifikacja, przepisana rozporządzeniem Wydziału krajowego
I dnia 29. maja 1891 Nr. 67, dz. u. kr., tj. ukończone stndja I
prawnicze i trzy egzamina państwowe.
Na pączki
łmalee bezwonny 1 klg. 64 ct., prze­
śliczną mąkę, drołdłe Mautbnwa i;
marmolady poleca handel
Karola Bałtabana. Lwów.
legralisty na 2 do 3 miesięcy. 704 |yy BiurZB anonSÓW, LWOW, Ml-
poszukuje się kobiety inteligentnejL|(; 0 ^(;iza 22, dO WSZystklcIl
• do samoistnego zarządu domu. I kralo
Zgłoszenia dwór Burkanów, poeztal
Nadanie powyższych posad zależeć będzie od przedłoio-
uyeh świadectw i dotychczasowej praktyki.
?o jednorocznej nienagannej służbie prowizorycznej może
■astąpie stabilizacja z prawem emerytury.
Podania należy wnosić do Magistratu miasta Jarosławia
do dnia 5. marca 1900.
E^agistrat miasta
Jarosław, dnia 14. lutego 1900.
praktykanta przyjmie zaraz ek. wydzlerżawleSuT
r pocztowy w Bursztynie 678 IjJ ^j^ark odległy
nro 0 uerja Kindlera w Stryju poszu luile od kolei,
U kuje zdolnego pomocnika. 691 |jizarp, Bliisza wi
iŁEim
iv» ot. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż
Potrzebny jest zaraz
do większego majątku leśnego
praktykant
ierwszeństwo mają ukończeni ucznio
wie szkoły lasowej w Bolechowie.
Boczna płaca 360 zł., pomieszkanie
i opał. Zgłoszenia przyjmuje M. ka-
błak, in«p. lasów w Nowy mtargu.
od 1901 roku
3 mile od Lwo-
700 morgów oh-
Iszaru. Bliższa wiadomość u dr. U-
[siewiozów, Lwów, Akademicka 19.
Cortepian krótki czarny, modny,
I 220 zł. sprzedam. Przyjmę w
I liih oianino. Pies
mian fortepian lub pianino, Piekar-
ska 16. Hanak, stroiciel. 696
1 Qreizlerei
Ouklernia H. Zimmermanna w Prze!
w myśiu poszukuje zdolnego subje-j
kta eakierniezego. _^l
w Ustrzykach poszukuje
pra-1
676
~ trafiką w bardzo do­
brem położeniu jest do sprzeda
nia. Adres w admin. „Kurjera 70t
N intynowanego pomocnika w spra-
waeh hipotecznych. 676
j
— reneji .. -—^
lieząeem. Zgłoszenia do Adm. „kur-
jera Lwowsk.“ pod drognerja. 641
lada nadzorcza Towarzyslwa zaliczkowego „Szczęść Boże“—^
Stowarzyszeni, zarejestrowanego z nieogr.porgką w Kolbuszowej 0”8“*j}\''^feęeie*'40 000 ludności
W myśl§ 39. statutu zaprasza P. T. Członków Towarzystwa na Zgłoszenia do Adm. „Kur-
Walne Zgromadzenie
które się odbędzie dnia 7. marca 1900,
w sali Urzędu gminnego w Kolbuszowej o godz. 3. popołudn.
Siekierski, sekretarz. Winiarski, prezes.
Porządek dzienny:
11 Zagajenie posiedzenia przez przewodniczącego,
21 Sprawozdanie Dyrekcji Towarzystwa z rachunków za r. 1899
3) Wniosek Rady nadzorczej co do rozdziału czystego zyski
4) Wniosek komisji rewizyjnej o udzielenie Dyrekcji absoluto
rjum 1 rachunków za rok 1899,
51 Uzupełniający wybór Bady nadzorczej,
6) Wybór komisji rewizyjnej.
ftdwokat dr. M.
•^ konoypienta.
Bodek peszukujel
658'
nom obszerny z ogrodem i sade:r
U jest zaraz tanio do spnis-
dania w Eożnowie obok Kosowa.—
Klimat łagodny i zdrowy— gan^
eyjski Meran- kąpiel w Rybmey.
Bliższą informację poda prowsor
Antoniewicz Przemyśl 685
PBSZukulą P«5saiiiv
Młody pomocnik handlowy, obzna
jemiony z pokojami do śmadan
poszukuje posady w miejscu lub na]
prowincji. B iższa wiadomość posti
restante J. S. 288 Lwów, ^01
l/upię zaraz za gotówkę kamienicę
IV jednopiętrową o obszernych po­
kojach w śródmieściu przy tramwaje
elektrycznym położoną z ogródkiem
stajnią, wozownią. Zgłoszenia pise­
mne do 3 dni pod literami J. J. ul
Piekarska 10, II' p.- Pośrednictwo
wyklnezone
{Egzaminowany maszyniste,”
Ł obznajomiony ze światł
Nowo otworzony
Oddział meijoracyjny j cozorrwFk"" ess"; ™ws«a o.
Lwowskiej Filii Banko plieijs. dia tiandlo i prieinjsło
Jagiellońska 3• średnietwa wszelkie“ Mekarskiego we Lwowie, pl. H'''
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, d g, j^ teebnologiozncm muzeum we Wie-
8ZOS, kolejek etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdocz^sne^j szczególnej umowy. W razie już
nów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracj.
Dyrekcja.
l/amienica w śródmieściu tanio do
IV sprzedania. Bliższa wiadomość
u adw. KuUkowskiego, Trzeciego Ma­
ja 5. I p.
Uarmonium orzechowe prawie
1 n tanio ^przedam. Zielona.
I Dozorca wskaże.
nowe
Zielona. 37 A.
655
ślusarz,
obinajomiony ze światłem elek
tryeznem i wszystkimi robotami v
zakres maszymstwa wehodząeemi
poszukuje stałej posady. Listy adrn
sowae poste restante pod lit. J E
M. S. w Przeworsku. 670
Mleszkąnia I sklepy
po 1 et. od wyrazu.
no wynajęcia 2 pokoje kawalerskie,
U Krasickieh 10.
Dokoje kawalerskie umeblowane z
• pościelą także dziennie, pok*^
Jkuehnia Łyczakowska 15j
Boi«an.*nl
■i Illllca Friedrichów 9, boczna
l/artofli „Blaue Biesen“ potrzebuj, I” eza obok
KL nasienie 100 ent metr. Zerząo przedpokój, spiżarka, kuchnia sar»
' Ido najęcia.
--—
dóbr Nowesioło poczta Kulikow.
689
706
Oklep z kuchnią bardzo tanio^ Lj‘
|0 ezal
ezakowsśa 3.
698
k. teebnologiozncm muzeum we Wie­
dniu Szafrański Sykstuska 32. 506
I Drnguerja we Lwowie poszukuje z
U braku czasu do samoistnego pro-
I wadzenia spólnika lub kupca. Adres
wskaże Freudman, Lwów, Karola
Ludwika 29. 7051ik6w,
radtótor ł: HsmTfksRewtóowICZ.
le.ł-Ori iiua prauowiiię jiuu^, y
l/oniczyny na paszę, tegorocznej „;/.;^'’’,,i'’'^q“potv(Xiohl24*’ *666
IV 1000 cnt. metr. ma na sprzedaż
n J Jii,. lno|i6j frontowy, kuchnia 10 zł.»
ez kowskiego 17.
„Uruksrai Ui*!cłpvei“ atew. isrej,■ nisogr. poręką, Lwów, Lindego 8.

