
[ 2023-06-29 10:46:33.042 - 19001003 - Seite 1 ]
1
Hr. 274.
Lwów, Środa dnia 3. Października 1900.
Kok XVIII
Prenumerata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. SO h. (90 cL
Ewert. 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.
P6lr) 10 k. 60 h. (5 zł. 40 ct.,
Z« przesyłanie do domu
^ h. >'20 ct) miesięcznie.
Kamer 8 h. (4 ct.)
Na prewino)':
ic. 70 h. łl zł. 06 et)
Młes. 2
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za gran eą:
Itlea. 8 korony (1 zL 60 et)
KURJER LWOWSKI
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz ^tltowy albo
jego miejsce a) h.
Wycliodzi codzienniei nie wył§Gzaj$c niedziel i świ^t, o gedz. Tk
(10 ct)
Nadesłane: za jeden wiersz'
petitowy albo kgo miejsce
60 h. (^ ct)
Doniesienia o śiuoach, za*
ręćzynach 1 Inne fryv;a-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct)
rdilOi Ręltopisów nie zwra-
Właściciele: Ige-waJro-wlcz 1 Spółlca.-
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Kandyda m.
Jutro: Franciszka S.
Pojutrze: Piacyda m.
Grecko-katoiickie:
Eustafia.
Kondrata
Fcky m
RUAKCJA ulica IJndego 1. S, L piętro.
Telefonu Nr. 688 i 6^.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy nlicy
Oiorążczyzna L 6. Telefonu Nr. 114.
KAIiBNDABZ MYI^ŁIWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głoszc.
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 08 as.
Zachód słońca o 5 g. 28 m.
Barometr 769. Pogoda.
Pułkownik Miłkowski w Ameiyce.
Jak wiadomo, wybrał się sędziwy pułkownik
T, T. Jeż do Ameryki w sprawie skarbu narodo­
wego i aby odwiedzić tamtejszą Polonję. ,Wiara
w Polskę, tego pewny jestem, z ciężkiej dźwignęła
mnie choroby, pozwoliła mi przyjechać do Was
i odprowadzi mnie z powrotem do Europy, pełne­
go otuchy i 2 tern przeświadczeniem, że podróży
, nie odbyłem napróżno".
Tak powiedział czcigodny bojownik idei Pol­
ski wolnej i niepodległej na zgromadzeniu Pola­
ków w Chicago, a w liście do córki pisze co na-
f stępuje:
a Zdrowie mi służyło i służy, i prawie pewny
jestem, że dowiozę lepiankę moją nierozstrzęsioną..
Powiedzieć już mogę, źe się mi podróż powiodła
w zupełności. Jak dotychczas moja przez Stany
Zjednoczone wędrówka jest ciągiem jednym try­
umfu idei Polski wolnej i niepodległej, którą przed
stawiam osobą moją. I skarb narodowy ugruntował
się. Dla korzyści tych warto było potrudzić się“.
Z początkiem września stanął T. T. Jeż na
ziemi amerykańskiej, a przebywszy dwa dni w
Nowym Jorku, gdzie był obecny na urządzonym na
cześć jego wiecu rodaków naszych, pojechał do
Seranton, stąd do Buffalo, a dnia 8. września
stanął w Chicago.
W bali Pułaskiego w Chicago zebrało się
przeszło 3.000 ludzi, a cała ta masa, pomimo upału
iście tropikalnego, cierpliwie oczekiwała zjawienia
się czcigodnego gościa na sali.
Nareszcie dano znak od drzwi wchodowych
muzyka zagrała marsz tryumfalny, i na sali
pojawił się otoczony oddziałem kadetów sędziwy
weteran pióra i miecza. Powitano go grzmotem
oklasków i okrzykami „niech żyje“. Stanąwszy na
estradzie zwrócił się do zgromadzonych i powtó­
rzył parę razy jedno tylko słowo „witajcie!“
Odpowiedziano mu okrzykami „czołem" i „niech
żyje!"
Pierwszy przemówił do gościa Litwin Bokosz
witając pułkownika w imieniu znajomych i dzię­
kując mu za pracę całego życia, dla klasy pracu­
jącej przedewszystkiem. Dalszy ciąg przyjęcia wy­
pełniły produkcje wokalno-deklamacyjne. poczem
panie ze związku Polek przyniosły pułkownikowi
odznakę złotą, złożoną na pięknie haftowanej po-
' duszce, okolonej wieńcem laurowym drugą odznakę
(; większą rozmiarami i wysadzaną drogimi kamie-
.niami przypięli mu na piersiach kupcy z Bridge-
'• portu.
X* Nastąpiła chwila najważniejsza: mowa pulko-
lii wnika. Kto go widział zmęczonego podróżą i zgar­
bi bionego wiekiem, gdy spoczywał w domu, ten
( i wyjść nie mógł z podziwu, widząc wyprostowaną
Y jego po wojskowemu postać. Mówił blisko pół go-
Y dżiny. Przedstawił się jako wysłannik^ dwóch or-
' ganizaoji: „Związku wychodźtwa" i Ligi narądo-
j wej“ i przyniósł wezwanie do piacy_ dla^ dobra
Polski na rzecz niepodległości naszej Ojczyzny.
Jako punkt najważniejszy w tej pracy ze strony
emigracji przedstawił dobrowolne opodatkowanie
się na rzecz skarbu narodowego, mającego dostar
czjć funduszów na rzecz obrony czynnej. Przed­
stawił walkę, jaka się obecnie toczy we wszystkich
trzech zaborach, największy nacisk kładąc na
I Anstrję, jako na najgroźniejszą z powodu bała-
„I amctw ugodowych, dowodził słusznie, że Polacy
I na emigracji, nie mogąc wziąść czynnego udziału
w tej walce, winni obowiązkowi swojemu przynaj
mniej w ten sposób uczynić zadość, aby groszem
swym walkę tę popierali.
Dalszy czas pobytu swego w Chicago spędził
lułkownik Miłkowski na zwiedzaniu kościołów
szkółek polskich. W jednej z nich stawiał dzie­
ciom zapytania z gramatyki polskiej i historji.
Odpowiedzi bjły zupełnie zadawalniające. Wre­
szcie zwiedził pułkownik kolegjum św. Stanisława
przy ulicy Dmsion i przejrzał program nauk. Co
do tego ostatniego zr bił pułkownik uwagę, że jest
on wcale niewystarczającym, gdyż odpowiada i to
nie zupełnie szkołom wiejskim w Galicji.
Z Chicago wyjechał T. T. Jeż do Milwaukee.
Odprawa.
Wydział naczelny stronnictwa demokratycznego
polskiego wystosował do posłów sejmowych dra
G. Małachowskiego i Michalskiego i posłów do ra­
dy państwa dra Byka, dra Dulęby, Piepesa Pora-
tyńskiego i dra Roszkowskiego następujące pismo:
„Pismo panów z d. 22. września b. r. wystosowane
do lwowskiego komitetu posłów i mężów zaufania
stronnictwa demokratycznego polskiego, odstąpił
tenże komitet wydziałowi naczelnemu stronnictwa,
do którego sprawa ta z natury rzeczy należy.
Pismo to zawiadamia nas, że panowie w dal­
szej akcji stronnictwa udziału brać nie będziecie,
a na usprawiedliwienie tego przytaczacie dwa po­
wody: 1) że poddano pod dyskusję i w wątpliwość
kwestję solidarności reprezentantów polskich w Wie­
dniu, którą pismo to uważa za dogmat nienaru­
szalny. 2) że postanowiono liczyć na kooperację
stronnictwa, któremu przyświeca kollektywistyczna
organizacja społeczeństwa, skutkiem czego sojusz
z niem uważacie panowie za wykluczony.
Ani program stronnictwa demokratycznego
polskiego, uchwalony na zjeździć z dnia 22. sierp­
nia b. r. ani dalsze uchwały zjazdu, ani kierunek
organizacyjnej czynności stronnictwa od zjazdu
podjęty, nie usprawiedliwiają powyższych dwóch
twierdzeń. W programie pisaliśmy: „Ubolewając
nad rozłamem, stojąc nieodmiennie przy przeko­
naniu, że tylko skupieniem wszystkich sił narodo­
wych w jednej na zewnątrz solidarnej reprezenta­
cji kraju największa suma narodowych korzyści
osiągnąć się daje, stronnictwo demokratyczne uznaje
konieczną potrzebę solidarności Koła polskiego.
Gdy jednak fakty przekonały, że statut Koła i
praktyka bezwzględnej majoryzacji w Kole dopro­
wadziły do rozbicia solidarności i utworzenia od­
rębnych klubów polskich poza Kołem, przeto w in­
teresie solidarności domagać się musimy zmiany
statutu i zmiany postępowania większości. Uchwała
zjazdu z dnia 22. sierpnia b. r. nadaje temu żą­
daniu nacisk konieczny, jeżeli ono nie ma być
tylko prostem wynurzeniem życzeń i zapatrywań.
Również i twierdzenie o rzekomym sojuszu naszym
ze stronnictwem socjalno-demokratycznem jest bez­
podstawne. Dla przeprowadzenia skutfcznej walki
z konserwatyzmem i dążnościami reakcyjnemi u-
znaliśmy potrzebę współdziałania wszystkich stron­
nictw demokratycznych, stojących na gruncie na­
rodowym, i wyraziliśmy nadzieję, że stronnictwo
socjalno-demokratjczne „nie stanie w sprzeczności
z dążeniami narodowemi". Ale ani w programie
ani w uchwałach zjazdu o sojuszu z partją socjal-
no-demokratyczną nie ma mowy, a stronnictwo
nasze stwierdziło to ponownie przez usta posła
Rottera, który na zgromadzeniu ludowem w Kra­
kowie dnia 8. września b. r. oświadczył, że „wobec
gruntownie i silnie zarysowanych różnic w zapa-
istotę stronnictwa socjalno-demokratycznego, i które
to sprawy te dwa stronnictwa tak ostro i głęboko
od siebie oddzielają, o sojuszu w ogóle mowy być
nie może. Nie było przeto istotnie dążności do
tego, bo była właśnie świadomość, że wobec ta­
kich różnic zasadniczych nie ma do tego warun-
ttów“. Przytoczył dalej poseł Rotter punkty sty­
czne często taktycznej i ekonomicznej natury, ja­
kie do porozumienia się nastręczają i powtórzył
raz jeszcze, że sojusz wobec głęboko sięgających
różnic zasadniczych z żadnej strony nie może li­
czyć na grunt podatny.
Gdy więc na wstępie powołane pismo zastrze­
ga się przeciw naszemu rzekomemu sojuszowi z
socjalną demokracją, musimy to odeprzeć stano­
wczo, jako z faktami niezgodne. Wyłączne pano­
wanie konserwatystów i spowodowane tern opó­
źnienie narodowego i społecznego rozwoju jest w
znacznej części skutkiem rozbijania^ się naszej de­
mokracji na drobne partje i partyjki. Dla tego mo­
żemy tylko z najgłębszem ubolewaniem przyjąć do
wiadomości, że Panowie na podstawie motywów,
niczem nieuzasadnionych, opuszczacie nasze sze­
regi, oddając przez to usługi wstecznictwu. My
przy naszym programie trwać będziemy i w myśl
jego działać nie przestaniemy, pozostawiając Pa­
nom odpowiedzialność za rozłam i za szkodę,'jaką
demokratycznemu obozowi wyrządzić zamierzy­
liście.
Z Wydziału naczelnego stronnictwa demokra­
tycznego polskiego. Prezes dr. Aleksander Dwor­
ski w. r, Sekretarz Tadeusz Romanowicz w. r.
Wiec urzędników 30 miast galicyjskicli.
Stanisławów <d. 30. września 1900. {Drugi
dzień obrad). Komisja wybrana na pierwszem po­
siedzeniu, zebrała się tego samego dnia o g. 6
wieczorem, celem naradzenia się nad przekazane-
mi jej sprawami, a na dzisiejszem posiedzeniu,
przedłożyła swoje wnioski. P. Wierz ej s ki
imieniem komisji referował sprawę wzorowej prag­
matyki służbowej dla urzędników 30 miast. Uchwa­
lono w brzmieniu proponowanem przez komisję.
Ten sam referent imieniem komisji przedstawił do
uchwalenia statut emerytalny dla urzędników 30
miast, identyczny z takimże statutem dla urzędni­
ków państwowych. Uchwalono, poczem na wniosek
p. Morańskiego polecono wydziałowi Towarzystwa
odbić pragmatykę i statut emerytalny w większej
ilości egzemplarzy i przedłożyć magistratom z pro­
śbą o uchwalenie, aprobując poprawkę p. L a-
skowskiego, aby ze względu na jednolitość
zapaść mających w tym względzie uchwał Rad
miejskich, przedłożono sprawy powyższe również
wiecowi burmistrzów 30 miast.
- P. Topolski imipniem komisji referował
sprawę zmiany przepisów z r. 1891 wydanych przez
Wydział krajowy w porozumieniu z namiestnic­
twem, a dotyczących kwalifikacji urzędników 30
miast. Dotychczasowe przepisy są w wielu punk­
tach niezupełnie słuszne, albowiem wymagają od
niektórych kategorji urzędników ukończonych stu-
djów prawniczych, medycznych, technicznych itp.,
podczas gdjr innym takich wymogów się nie sta­
wia, a różnice pod tym względem są rażące, cho­
ciaż wynagrodzenie jednych i drugich częstokroć
jest nawet jednakowe. Celem wyrównania tych ró­
żnic i celem podniesienia poziomu umysłowego u-
rzędników, komisja wnosi: Od urzędników kaso-


[ 2023-06-29 10:46:33.042 - 19001003 - Seite 2 ]
/I
wych naleiy wymagać oprócz egzaininu kwalifika-
cyjnego z rachunkowości, ukończonej szkoły śre­
dniej lub seminarjum nauczycielskiego, od inspek­
torów policji oprócz egzaminu kwalifik. ukończo­
nych 4 klas szkoły średniej lub równorzędnych
zakładów i 1 roku praktyki, od innych urzędników
miejskich, którży nie są objęci dotychczasowem
rozporządzeniem Wydziału krajowego, ukończonych
sześciu klas szkoły średniej lub ukończonego-^se­
minarjum nauczycielskiego. Kwaliiikacjej przepisa­
ne dotychczasowem rozporządzeniem dla sekreta
rzy, pozostają niezmienione. Ogólnie wymaganera
jest obywatelstwo austrjackie i nieskazitelny cha­
rakter..,, X••
Powyższe kwalifikacje uchwalono w brzmieniu
komisyjnem, z poprawką p. Piotrowicza, aby
do fachowych czynności używano tylko fichowych
urzędników, tudzież z poprawką p. Ciesiel­
skiego z Kołomyji, aby od inspektorów policji
wymagano również ukończonych sześciu klas^ gim­
nazjalnych, albowiem nie powinni oni mieć niż­
szych kwalifikacji od innych urzędników ze wzglę­
du na swoją, pełną odpowiedzialności służbę, wy-
snagającą znacznego stopnia inteligencji. Oczywista,
przepisy powyższe, gdyby weszły w życie, nie mia­
łyby zastosowania do obecnych urzędników, gdyż
ustawa wstecz działać nie może.
Sprawę wyżej omówioną uchwalono przedsta­
wić Wydziałowi krajowemu.
Na wniosek p. Sterna, burmistrza m. Buczacza,
uchwalono starać się o przyznanie urzędnikom
miejskim prawa publiczności tudzież o przyznanie
ulg "kolej owych na równi z urzędnikami państwo­
wymi, przyczem uwzględniono poprawkę p. La-
iskowskiego, iż w sprawie ulg kolejowych^ należy,
przeprowadzić porozumienie z urzędnikami auto-
Na tern obrady wiecu zakończono, a natomiast
rozpoczęło się walne zgromadzenie członków w: la-
jemnej pomocy urzędniitów miejskich..
•Uchwalono, iż siedzibą wydziału w tym. reku
ma być nadal miasto Rżeszćw, a wreszcie, ieGlaz Gdańska" pisze: Pan
'Anastazy Lewiński z -BaizLsk-pod Czerskle-m, nabył
'piękną posiadłość w Trzecifisku, powiat starogardzki,
:369- mórg obszara, za 48,-OCO marek; od p, Dausta
'P. Franciszek Łącki z Czerska nabył- posiadłość w
iKileszeze wie, powiat kościerski,: 13C. mórg obszara i
;karc 3 in§ za 36,000 marek- oi p. Schmidta. Obie po-
'siadłości pozosUwały przez dłuższy czas-^w rękach
niemieckich.— Z pod Lwewka donoszą, se majątek
kerabowo w powiecie- newotomyślskim położony i
(okoIo 6000 morgów obejmn.jący, który przez przeszło
40 lat był w ręku niemieekiem, nabyła ZT-br. Miel-
żyńskieb br. Stanisławowa Łącka-z Posadowa.
Uniwersytst ludowy rozpoczyna swoją pracę
wykładami na prowincji i tak odbył 'się w sobotę 29.
września wykład ,,0 .znaczeniu wynalazków" (z de­
monstracjami) w Borysławiu przy udziale po nad
300 osób robotnikó-w i inteligencji.. W niedzielę urzą­
dzono pierwszy wykład w Tarnopolu w-- sali rady
miejskiej, który zgromadził oko-ło SOO-JslncLaczy i
słuchaczek. D wng.tdzianego wykłada, Z- dziejów
ntiwo-rzenia isę przyrody''" (illustrowanego obrazami
Świetlnemi) ołucbaao z .■'aiatereso.waaieni,-. N-astępnie
zawi-ązai się-tam komitet-dla załodenia oddziała miej-
scovrego i niebawem i Tarnopol będzla-mlał! swoje
kursa ludowe- wykładów. Prelega-ntem w Borysławia
ai Tarnopolu, był inż. L i.b ań s ki
“ W Tatiaowie dr. Zakrzewski-odby.Ta szereg wy-^
(s! obrazami świetlnemu z-kultury Chin i.
Hljtżil&ĆkUIl,. g-^ l|j yy
k6w zebraaia (tylko m2a©3.yzii). Attys.^i ooras^aim swiitshuitsuiM^ v.r
proszone, bo ani cbarakteią ani por* zebrania niona obeoaej staraniem, odiziafe kra'sowskI®go.
dawała się do zapraszana pań. Natomiast artystki. w Cieszynie Jest na ukończeniu,
isaproszone zostały na główny akt-uroezystośei, tj. ns»,s! UOńl, poiSK.! w. nieszyiuu j
przeprowadzić porozumienie z urzędnikami auto- isaproszone^ 'Lot|s«la bę iode dopiero póź.4iej g>towa, i;pote-m nastąpi
komicznymi całej Przedlitawji, albowiem sprawa |poświęcecce, jakAolwieU uU z reguły, me- pro. podprowadzą się tamże
ąa tylko przez ministerstwo kolejowe lub też w|szono.
drodze parlamentarnej pomyślnie załatwioną byń
może. Wykonania uchwał przekazano wydziałowi
stowarzyszania.^ k i podał do wiadomości treść od­
powiedzi Wydziału krajowego na petycję wniesio­
ną do Sejmu a dotycząca ustawowego podwyższa­
nia i regulacji płac urzędników miejskich. Sprawa
ta dotychczas nie mogła być załatwioną z powoda
zbyt późnego jej wniesienia, jednakże była przy­
chylnie ocenioną wAomisji sejmowej i SejjEsowi
przedłożoną zostanie.•
Wreszcie na wniosek p. Kołodenskiego
polecono wydziałowi stowarzyszenia wypracowanie
fadnolitej instrukcji dla urzędników ka^wycłi i
dla organów' policyjnych (wniosek p. Kaczkow­
skiego).
Kaódy uczestnik akta poświęcenia,; powiaaea. się,-
zaopatrsyć w zaproszenia* kontrola bowiem, wobae
szczupłości miejsca, musi być bardzo ścisłą.
Wieczorem, odbędzie się męskie zebranie-u, maa-
szalko, krajowego.
Prezydent, miasta,wystosował pismo do ezlonUów
rady miejskieji z zaproszeniem, ażeby pojawili, sift-na
uroesystości otwarcia i poświęcenia teatru, i^na,ifta-
ugU 2 i*vcyja 6 iUi przedstawifeniu \T\ strojSiCb, polsŁielł*. J)la
wsujstkieb aresztą ob-owiązuja strój galowy.
Rozdawnictwo 'oiletów rozpocznie się- dziś. To­
warzystwo- muzyczne w Warszawie* wysyła na, nro-
caystość otwarcia nowego teatru we Lwowie, jako
przedstawicieli s-woicb, pp. Adama Muncbbeimera i
Zygmunta Noskowskiego, a redakcja „Kurj. €łodz.“
p. Łucjana Kościeleckiego.
'Uroczyste otwarcie Dsma; praeprowadzą się tamże■
natomiast jnż od l. pażizieiaika Yłszystkie polskie
iastytucjh i Towarzystwa jak: „Onytelnia ludowa*,
„Towarzystwo oszezędiości i zaliczek*, sekretarjat,
„Macieray szkolnej dla I^ięstwa- Cieszyńskiego*
.Towar-aystwo rolnicze dla S-sięstwa Cieszyńskiego
ł
wraz Z; „PandnszenŁ. kontrybneyjnym*, Towarzystwo
gimnastyczne „SokóŁ!* iti., a. restaaraeja. i kawiarnia,
zostaną otwarte W sobotę 8. paźdaierniba. Pod za-
rząd&ia restauratora znajdują się takie pokoje go­
ścinna dla podróżnych.
Ha kungresJs słowiańskich praemysłowcó^f
w Pradze, ucbwŁiono resolucjc
1) w sprawie krajowych o'.-5gmiza.syj przemjnło-
wysb,
2) Q. konieczności przeniesienia -astawodawstWŁ
przemysłowego na Sejmy, wreszcie
„Baśń nocy Świętojańskiej**
(Prolog Jana Kasprowicza na otwarcie now»go
teatru we Lwowie).
'W czarowną noc świętojańską, gdy— m
wiąc słowami poety—
„Zanim jutrzenka spłonie
na tego szczytu koronie,
nim jeszcze zorza rumiana
płomienny czar swój roztoczy
na tej śnieżystej nboezy*
wychodzą duchy, widma leśne i ludzie, aby
szukać cudownego kwiatu paproci._
Prolog rozpoczyna się misternie wykończoną,
jakby z tęczowych blasków i pajęczyny utkaną
sceną, gdy sylfy, błędne ogniki i „panny leśne* zja­
wiają się w tanecznym korowodzie na górskiej po­
lanie.,
Od wszystkich boginek leśnych, których pu­
stotą rozbrzmiewa uroczysko, tajonym^ smutkiem,
spokojną zadumą i -tęsknicą^ odróżnia się Lilia,
o której mówią jej towarzyszki:
Patrz! nasza Lilia, ta biała i cicha,
co pije rosę z liliji kielicha,
niby zaklęta, nie słucha...
Rosę fałdami strąca srebrzystemi
i na korony srebrnych mleczów dmucha...*
Lilia wie, czemu jest smutna; przeczuwa na
dejście człowieka, a wraz z nim_ początku tej tra-
gedji życiowej, która jest treścią, a zarazem za­
gadką jego bytu._
Halucynacje nocy świętojańskiej sprowadzają
w ustronie nimf leśnych parobka Wojtka Grabka.
Boginki leśne i błędne ogniki wabią go, łudzą,
naigrawają się z niego— a on w swej naiwnej
prostocie idzie wśród haszczy i bagnisk Iru temu j,
czarodziejskiemu światu, nie domyślając się jego
mglistych tajemnic i zagadek.
Już z samego nazwiska bohatera widać,^
autor prologu chciał świadomie wpleść w swoją
orzędzę postać Grabca, zapożyczoną, o-d Słowackie­
go. Ale ten zamiar mu się nie powió^_. Grabek
Kasprowicza w swej prostaczej naiwności, w swym
jakby niczem niezamąconym spokoju, ducha, w swej
'ilozofji chłopskiego rozumu, w swym tajemmym,
gryzącym bólu —■ grzechu jest oryginalną, a nie
zapożyczoną postacią.
Wojtek dążył na schadzkę, którą mu nazna­
czyła „pani ze dworu*— i zalazł _w baguisko,
rzeczywiste i moralne. Brnąc w błocie, wabiony
szmerami i głosami boginek leśnych, dodaje sobie
odwagi i idzie naprzód, lecz w głębi jego duszy
kryje się robak zgryzoty, który mu spokoju nie
daje i wciął powtarza: Wojtek Grabek, z Przy­
siółka, od stawu— masz ciężki grzech śmiertelny
na duszy,— siedzisz po uszy w błocie*.
I tajemna zgryzota tkwi gdzieś w duszy Grab­
ka pod grubą zasłoną poziomeg) materjalizmu ży­
ciowego; radby znaleść jakiś skarb w noc święto­
jańską, ale bardziej jeszcze może spokój duszy.
W takim stanie psychicznym wpada w moc
leśnych boginek. Kalina, jedna z nich, wabi gp do
siebie afektacyjnie czułemi słowami. "Wojtek idzie
ku niej, a ona go wciąż wabi obietnicą poca­
łunków i „tej niezgłębionej, tej czystej miłości, co
rodzi cuda*.
Cudowi temu ulega Wojtek z chwilą, gdy usta
jego dotknęły ust Kaliny. Przeistacza się on nagle
w człowieka o zupełnie innych horyzontach, za­
kres jego myśli i czucia rośnie w nieskończon )ść,
w jego duszy odnalazło się echo dźwięków, któ­
rych istnienia niktby nia przypuszczał. Cała jego
Mówi do Kalinj:
Twój pocałunek— to jakby melodja
tych tęcz przedziwnych, co grają z wieczora,
na fijoletach ingiel nad dolinami;
to jakby szumiał ca^y las dziewiczy,
ukryty w skainycU, szerokich roałożaeb,
to jakby zorze gcAiy hen t na wirehaeh,-
henf na jeziorach i hen! aa tych wielkich
na aieprzshytych, na bajscznyEh morzach...
Pocałunek, który mu boginka złożyła na ustach,
pzmienił go do szczętu, dał mu inną, lepszą, •wyde­
likacaną duszę.
Lecz pojawiają się ludzie— „pa-iii ze dworu*
orzychodzi aa schadzkę i— czar pryska. Przed
nami staje znów dawny Wojtek, cham z chamów.
Zmienił się chyba o tyle, że każe pani dziedziczce
wracać do dworu.
Na pożegnanie zaś wam tyle życzę:
zróbcie znak krzyża świętego i Bogą
weźcie aa pomoc i więcej nie grzeszcie,
złe was kusiło, jak i mnie,— więc trzeba
złe to odpędzić...
W chwili jednak, gdy Wojtek „złe* odpędza
od siebie, zjawia się kusiciel Mefisto, wraz ze swym
towarzyszem doktorem Faustem.
Doktor wyciąga go na słówka i poznajemy filo­
zofię tej chłopskiej duszy.
natura uległa przemianie, rozwinęła się nagle, jak
kwiat pod dotknięciem czarodziejskiej różczki, wy-
delikatniala, wyszlachetaiała.
Doktór.
Filozof z waści! Za to ja wam powiem,
że fi'ozofja prowadzi do piekła,
a człek przemądry głupszy jest oi głupca.
Wojtek.
To nie nowina. Każdy prosty owczarz
będzie wam umiał, panie, wytłómaczyć,
że są na ś s'iecie bardzo mądrzy ladzie,
co wszystkie księgi połknęli odraza,
a nie umieją odróżnić pszenicy,


[ 2023-06-29 10:46:33.042 - 19001003 - Seite 3 ]
,Z •]>NIA:.;8. PAŻBggBRmEA '1900
3) ,0 rrefotmie-sekelEistwa iwyŁsztakesi* -prze-
“'""zTai,... Mi.KJł-io preĘFdjnn »««-’
„i.-,.ta L..*'.v, ltaW» aO,'.k«taj Ile
Się Z acfcv»«łfi we8ii. odbytego-we .Ł-wo^ ie
,^nia zasyłaj'trądom-Słowianom szczęść Beze -ds^
U•
ceóle zrobtJo to- terdzo gTcjŁre wrażenie, M
ra wiecn .nie'było delegatów ze Lwowa.
" i.> mii.B7bHnie n O I Podlng naszych informacyj p. Rosenstock przy
przez policje,-8 orzy^ a^z g wyborach przyrzekł zapłacić za głosy,
przyrzeczenia jednak tego nie dotrzymał. Za karę
po m^ce jU. i ^e opieknn, nie mając na razie płe- łapówki.. na, cel dobroczynny. Ładna frymarka!
niędzy na wyekwipowanie go do szkoły kadeekiej, |_pg teatru prowincjonalnego. Otrzymaliśmy
dał mu je dorsa«taMienia. Jeden z p<)śrcdiiikov? p. JłjpjgmQ następujące: ,iPan Antoni Czajkowski, bez fa-
przeczuwając nieczystą sprawę, .chciał pieniądze wr^z wykształcenia co do prowadzenia teatru,
Z ikartkami zastawniczenti odnieść opiekunowi ip.-K., koncesję na urządzenie przedstawień teatral-
lecz przemyślny młodsieniee udał się z prośbą o jjyęii yee Lwowie w ogrodzie przy ul. fjyczakowskiej
terwencię do'współwlimego kaprala pelieji i^ządowej l^ sierpniu br. przeniósł się na ul. .Tagielloó-
W c?,'óie zroDSio łu% 71- 5 lecz przemyślny młodzieniec udał się z proscą o Uych we Lwowie w ogrodzie przy ul. Lyczakowstiej
iecn .ni® .było delegatów ze’ f terwencję do'współwlinego kaprala pelieji Ukąd w sierpniu br. przeniósł się na ul. .Tagielloó-
EnraniiBa^fizy^iackie.^^które dotycbc^zas cdfeyww^^j^.^^^^^ żółkiewski, który wraz z Hadeckiml Rozmaitości. Artystom zaległ z gażą
wa razy-Ao.reku (w.maju i Iwtopadziej w^ skradzione przehulał, groźbą przyareszto-1^ jg sierpnia, a gdy ci w miesiąc później żądali
sie £wa razy-'uo'i»‘-‘i x--—
^’^^ljtware^eMajchrowkz w imieniU;
zarządu Tow. ;pedagogicznego. Do szkeły .ej zapisało,
^ się S8 uczensie.'Obowiązki gospodyni pełni dyrektor-;
ha szkoły wydz. .cieóskóej p.-Olga Łaćeucka.
Cztery kairsa pożarnictwa. W ubiegłym mie-
, siącu przeprowadzi! Związek, strażacki cztery kursa
pożarEktwa, a mianowicie: w dniach od 12. do lo.
. września w Betreżnicy koło Stryja z uczmami szkoły
roiniczes-: w dnŁach V7. do 20. września w Ciesza­
nowie B'delegatemi jgmin wiejskich ciesząnowskiego
powiatu;, w dnlaCh .od 21. do .^4. września z korpu-
gem ockotniczej t-traty pożarnej <sv Mcstach Wielkicli
i V/ dniaois od 29. września do 1. października w Ko-
łomyji z delegatami’ ..gmin wiejskich kołemyjskiego
^ "W Beieźnicy, ‘Cieszanowie i .Eołomyji .przygoto­
wano uczestników kurs* na .'instruktorów_ obowiązko-
■wyeh straży.pożarnych w gminach wiejskich.
-2Ta' kursach w Cieszanowie i Kołomyj! wprowa-
. dzon.r naukę o pierwszej pomocy w nagłych wypad­
kach przed przybyciem lefcarza. Nauki tej udzielał
.aupełnie bezinteresownie, zwięźle i zrozumiale w O^e-
.Bzanowie dr. Leopold E-aim, lekarz powiatowy, a w Ko-
iłomyji dr. Lewicki.
Zfilrakowa doncszą: Jacek Malczewski zrezy
gnował z profesury w Akadem-ji sztuką pięknych r
Krakowie, nie mągąe pcgodzić się z jej ‘-nowym sta­
tutem.
Pełny komitftt Muzeum narffidowego wybrał
osobną komisję dla .obmyślenia sprawy zamiauowania
nowego dyrektora w miejsce śp. Łuszczkiewicza. Ko­
misja przedłoży swe wnioski w przeciąga miesiąca.
2 Przemyśla donośzą nam; W uzupełnieniu wia­
domości o kradzieży w Przemyśla, dodać należy, że
główny Eprawica Radecki, będąc już poszukiwanym
.^CiOlKiewsaiegu.- OJS-ą, j-- 1
pieniądze skradzione przehulał, grcpą przyareszto -1^ jg sierpnia, a gdy ci w miesiąc później żądali
<wania wymusił cd swego pośrednika pieniądze i^yi.,5y,aania gaży, obiecywał, iż każdemu wypłaci,
kartki ^zastawnicze. Kartki zastawnicze, skoro spra- ^kąd pieniędzy „wytrzaśnie“.
wa cala na jaw wyszła, przysłał małoletnią złoczyńca zbyteeznem byłoby nadmienić, iż artyści znajdo-
swemu epiekunowi w liście anonimowym. Żółkiewski, .^yobec tego w bardzo opłakanym stanie,
^kkolwiek przesłuchani zeznali od razu, że jest on przyrzeczenia i obietnice pana dyrektora Czaj-
wepółwinnym, de niedawna pełnił służbę policyjną* Newskiego, zostały tylko obietnicami.^
depiero ouegdaj .odstawiony zestal do fądn garmzo- sobotę dnia 29 września zm. jako w dniu
.iwwego...• 1 on świątecznym (św. Michała) spodziewał się lepszych
Ecekie Tow. „Zoria“ urządziło w niedzielę zaspokoić żądania artystów, obiecał
zm. wieczór połąezony z przedstawieniem amator- owego między nich rozdzieli,
skkm. Odegrano dwie ruskie komedyjki pt. „Tato na jakież 'jednak było rozczarowanie aktorów, gdy
zaruczynach“ i „Mnźyki i aiystokraty". t .i. po przedstawieniu dowiedzieli się, iż pan dyrektor
Zmarli. We Lwowie zmarła Blandyna Lgujyehął z kasą, pozostawiając wspaniałomyślnie na
Tl SbITtipIi cn/it. wdowa no Ignacym Lilie- j r? ni.fvHt.Aw nkAło fS zł. bv tenże roz-
kśedy kiełkuje, ed żyta... A zeowu
stara też prawda, którą już spisano
za dawnych czasów-w świętej ewangejji
że w niebie mało jest ludzi uczonych,
ino prostacy, a przecie największą
zawszeć mądrością doetać się do nieba.
A dalej;
——— Takie
jest przeznaczenie. Kiej człowiek ma umrzeć,
to jttścić umrze, a kiej, wiecie, umrze,
to szkoła nie jest zbyt wielka.. Na świeeie
są niby ludzi całe miljony,
tak, że jak padnie jeden albo drugi,
to niby robaczek, którego
teraz niechcący niby przydeptałem...
Mefisto, który odgadł tajemną przyczynę zgry­
zoty'Wojtka, takie z niego wyłudza wyznanie:
— Mankoliję, co mnie krztynę dusi,
wiecie, utopię na wojnie...: Słyszałem,
że jest potrzeba ludzi, nieprzyjaciel,
słyszę, rabuje het! po naszym kraju
ponoć i król jest w wielkich opresyjacb...
Poszli już itni, tak i ja też pójdę—
bo niby czemu nie mam iść?
Mefisto.
Zginiesz...
W o j t e k.
Niech zginę...
Scena Mefista z Grabkienu kończy pierwszą
część prologu; w części drugiej akcja się nagle
zaczyna wikłać i nie idzie już dalej szlakiem wy­
tkniętym w pierwszej części, lecz operuje postaciami
nienowiązanemi ze sobą przeciętną logiką życiową.
Lr. Kazimierz Bakomskt
(Dokończenie nastąpi).
niewiasta wielkich cnót, wdowa po leoacjra Lilie-j^ artystów około 5 zł., by tenże roż­
nie, zmai-lytu przed dwoma laty bankierze. dzielił; je kolegom, na każdego wypadło po 50 et.
ziteln 3 m charakterem i wielką dobiocsyunością zje- Resztę zabrał czuły pan dyrektor do bieszeni,
dtała*^sobie ogólną sjmpatję. Prawdziwy żal towa-1 zapłaciwszy za afisze, muzyce i innym a ludzi
szvi'zy Jej do grobu.•. swoich, z których żył cale lato, zostawił na pastwę
Skradziono w urzędzie pocztowym w Mości- u gg^^e donosiły nazajutrz o odbyć
skEcb, z biurka zamknięttgo gotowiznę 3.600 koron „jającem przedstawieniu, a pan dyrektor nie był
Sprawcom znany był dokładnie rozkład mieszkania^‘ łaskaw przyjść lub przysłać biletów do kasy, oba-
miejsce przechowania pieniędzy, bo innych wartościo L^|gj^g gję gkutków swego postępku, przez co wpro-
wych przedmiotów nie zabrali, zadowalniając się yyadzjj yf błąd publiczność, która w dniu tym dość
towizną.,. I licznie zgłaszała się do teatru.
Zamordowanie trzech osób. Z Załueza nad Dzisiaj położenie niektórych artystów jest
Prutem piszą nam 1 bra. Kilku włościan dowieaziaw jp^ezilwe, gdyż przeważnie nie mają co do ust wło
szy się o tem, że u Kopia Siegelwachsa, karczmarzaj g jjr^-ęygj. gą^ie się przespać. Ludwik Halski.
w Załuezu, jest sto kilkadziesiąt zł. gotówką, utargo-_..
wauTch za różne napoje na mający się odbyć praźnik, Z Wiednia donoszą nam; Na pamiątkę odsieczy
wnedli nad ranem 27 września do karczmy, uzbro- miasta Wielnia, dokonanej przez polskie_ hufce Jana
ieni w siekiery i noże. Karczmarza Siegelwachsa, Sobieskiego 12. września 168.3, nrządziło tutejsze
oica trojga dzieci, siekierą tak strasznie porąbali po polskie stowarzyszenie „Strzecha" przy współudziale
słowie i calem ciele, że tenże po krótkich męczar- licznie zebranych rodaków nabożeństwo w kościółku
niach życie zakończył. Żonę tegoż, Rebekę, również Ua Kahlenbergu, gdzie, jak wiadomo, król Sobieski,
siekierą w straszliwy spoeób pokaleczyli, tak, że w przeddzień bitwy służył do mszy prosząc Boga o
wśród okropnych męczarni walczy ze śmiercią. Ró- zwycięstwo dla oręża polskiego. Polskie kazanie wy-
wnieź nie uszła nu agi morderców służąca, dziewczy- głosił przełożony polskiego kościoła w Wiedniu O. wL
EA 19-letnia ktcra po całem ciele i głowie w stra- Jeźewicz, poczem odprawiono mszę, w czasie której
szliwy sposób posiekana kończy życie w szpitala po- licznie zebrana publiczność odśpiewała „Boże coś
WBzechnym w Kołomyji. Równocześnie zagrabiiłi sto- Polskę" i inne patrjotyczne pieśni,
kilkadziesiąt zł. w gotówce, złoty zegarek z łańcusz- Po nabożeństwie nastąpiła wspólna wycieczka do
kiem i kolczyki. Wachmistrz żandarmerji w Zabło Uroczej miejscowości „Krapfenwald", gdzie prezes
towie p Bayer ujął 3 chłopów, podejrzanych o tę I strzechy" p. Teofil Bieńkowski w gorących słowach
zbrodnię. Śledztwo sądowe w toku. podniósł znaczenie uroczystości i serdecznie zebra-
Kłopoty posła z Izby handlowej. Czytamy w Uych ziomków powitał. Przemawiał jeszcze z zapa-
Naprzodzie*'• W Brodach opowiadają sobie następu- łem sędziwy dr. Gnatowski z Wiednia oraz p. Iwo
i’ącą wesołą anegdotkę. Izba handlowa (np. w Bro- Pieniążek z Lipinek w imieniu przybyłych gości. Po
dach) ma 30 członków, z których każdy uważa wy- Ubiedzie urządzono na pobliskiej polanie wesołe za­
bory za dojną krowę, z której płynie błcgosławień- Uawy i urozmaicone gry towarzyskie, a przy pięknej
stwo boże szeroką strugą w formie brzęczących gnl- pogodzie bawiono się ochoczo i dopiero z nadejściem
denów. Ażeby módz skuteczniej oskubywać biednego pieczom wyruszono z lampjonami i przy odgłosie
kandydata podzielili się wszyscy wyborcy na trzy narodowych pieśni z powrotem do 'Wiednia, odnosząc
partje po 10 członków. Z każdą partją musiał kan- Ue spędzonego dnia niezwykle miłe i podniosłe wspo-
dydat, (nazwijmy go np. Rosenstock) osobno „po- mulenia.
lr.aktować“. Ceny mandatu były różne: We Wiedniu pojawiła się odezwa, podpisana przez
np. partji płacił p. Rosenstock razem 10.0W z ., profesorów fakultetów medycznych w Austrji i
mianowicie po 800 zł. każdemu wyborcy, a 2.000 z .1 Rjgj^g^ggii^ a wystosowana do studentów uniwer-
na koszta (?) komitetu wyborczego. Dniało się tak przez wręczoną każdemu studentowi
wiele kadencyj wyborczych; p. Rosenstock płacił i imatrykulacji. Odezwa zwraca uwagę studentów
wzdychał: Ach! gdjrby znaleść raz przecie straszne rozszerzenie się pewnego rodzaju chorób
ców, którzy są mniej kosztowni... I oto razu (gj^^nig rzeżąezki), które zatruwają całą ludność,
go stało się życzeniu posła zadesjć. Z początku jako mężowie nauki, konstatują, iż
chciał uszom swoim wierzyć, ale później uwierzył. zdanie o szkodliwości abstynencji i x&-
Doniesiono mu, że zawiązał się komitet dziesięciu aby byli wstrzemięźliwi. Dalej
obywateli brodzkich, członków Izby handlowej, ^ó-l straszne skutki rozwiązłości, która nigdy nie
rzy postanowili nie brać pieniędzy. się tak daleko i nie przybierała takich ro-
rzekł sobie: są jeszcze idealiści na świecie i pospie- umiarów, jak teraz. W końcu konstatują, że przema-
szył do onych dziesięciu sprawiedliwych mężów, aby I mężowie nauki, pozostawiając kwestję
wygłosić swą mowę kandydacką. Mowa była świetna... ^g j muszą stwierdzić, że
Gdy skończył, zapanowało milczenie; kazano g^utek rozwiązłości odbija się i na charakterze mło-
ehwilę wyjść z sali, aby komitet mógł dzieży. Odezwę tę podpisali między innymi; prof.
uchwały. Rosenstock kięeił się w przedpokoju 3 ®^ ^^g^ jjygjgnista z Wiednia, prof. Esmarch
na szpilkach. Wreszcie otworzyły się drzwi i żako-.^ j
rch^STotoeb^lit Kala os Wnośct i’ że^rn kan- Ministrowie pruscy po^ćmli jnż do Berlina ze
dvdat^ma dać na jej założenie 20.000 zł. Pan Ro- swej antyfolskiej wycieczki do Poznania. Ministrowie
senstock drapnął jak oparzony i stracił wiarę do lu- omówili sposoby, którymi moznaby pcdnieść niemiecki
dzi Gdy za^ś się^dowiedział, źe ów komitet uczci- stan rękodzielniczy i niemiecki stan włościański. Nie-
wvćh Jkłldał si5 z łych samych członków, którzy moralność takiego jednostronnego popierania niemiec-
Tasl^dali' w innych komitetach, którym się grubo kich rękodzielników i włościan popierania
onłaS” zawcłał^z melancholją: .,Kiedy Bóg Abra- mi państwowemi, na które składają się także ręk^
S^spu^^^ tA “łotrów desze; ognhty?‘ 1 dzielnicy i włościanie^^olscy, piętnnje z oburzeniem


[ 2023-06-29 10:46:33.042 - 19001003 - Seite 4 ]
V
KURJER LWOWSKI Z DNIA 3. PAŹDZIERNIKA 1900
„Gemanja", jako objaw najwyższej niesprawiedliwo­
ści, która nadto przynieść musi niesłychanie doniosłe
szkoły ekonomiczne, w razie gdyby się plany rządu
istotnie powiodły. „Konstytucja pruska'•— pisze
„Germanja“ niemiecka— ,,nie uznaje żadnych ró­
żnic co do narodowości, tak jak nie zna różnic mię
dzy poszczególnymi szczepami niemieckimi, włączo­
nymi do królestwa pruskiego. „Wszyscy Prusacy są
równi wobec prawa“, tak brzmi paragraf 4 konsty­
tucji. Polityka, stosowana obecnie do Polaków, za­
daje kłam temu kardynalnemu postanowieniu, i naru­
sza je ten, kto czyni różnicę między polskimi a nie­
mieckimi poddanymi"
Do „N. fr. Presse" donoszą, iż rząd niemiecki
daje na wybudowanie niemieckiego teatru w Pozna­
niu 800.000 marek, 400.000 zaś dać ma miasto.
Handlarza żywym towarem Salomona Lejbę
llilnza śledzi proknratorja państwa. Ukrywać się on
ma w tarnowskiem.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność Mendla Halperaa w Sta­
nisławowie i Kazimierza Gembały w Jagerndorfie.
Car Mikołaj II zabawi w Łiwadji do 2 listopa­
da, tj. do rocznicy śmierci cara Aleksandra III. Pod­
czas pobytu cara w Łiwadji obecni tam będą prawie
wszyscy ministrowie. W czasie tym odbędzie się re­
wia floty czarnomorskiej, jakoteź uroczyste przyjęcie
nadzwyczajnego poselstwa tureckiego, jakie sułtan
wysyła na powitanie cara.
W Alpach zaszło w tym roku 79 wypadków nie­
szczęśliwych, z których 53 spowodowały śmierć.
Przewodników nie mniej, niż dziesięciu, kerinęło w
Alpach wskutek wypadkW nieszczęśliwych. Z osób
ocalonych kilka zostało kalekami.
W sprawie chojnickiej wdrożono śledztwo prze■
ci w dwom urzędnikom, a mianowicie przeciw pierw­
szemu prokuratorowi Setegastowi za ogłoszenie taj­
nych dokumentów i przeciw radcy sanitarnemu Mulle­
rowi za ogłoszenie orzeczenia lekarskiego w sprawie
chojnickiej
Samobójstwo defraudanta Z Pilzna donoszą,
że buchalter jednego z węgierskich towarzystw go­
spodarczych Franciszek Kolagi, który za defrandaaję
40-000 k. ścigany był listami gończymi, odebr.ał so­
bie tam życie wystrzałem rewolwerowym.
Muzeum narodowe w Krakowie Jako kandy­
datów na stanowisko dyrektora muzeum narodowego,
wymieniają pp Ziemięckiego dotychczasowego ku­
stosza muzeum i docenta na uniwersytecie krakow­
skim Feliksa Koperę.
Z Krakowa donoszą nam: Przy dojeździe kole­
jowym w ul. Lubicz, dyrekcja koleji północnej gwał­
tem wstrzymała rozpoczęte przez gminę m. Krakowa
roboty około tramwaju elektrycznego. Policja i straż
ogniowa zwracają cały ruch ku przekopowi. Ruch
kołowy przez dojazd jest bardzo słaby.
"W koszarach na Piasku wczoraj wieczorem fur­
gon wyjeżdżając z bramy koszar zawadził o futrynę
i wyrwał z niej część, która spadając zabiła małego
chłopca.
Przed sądem tutejszym odbywa się dziś proces
przeciw byłemu dyetarjnszowl sądowemu Władysła
wowi Ząbkowi, który stoi pod zarzutem sprzeniewie­
rzenia, popełnionego w ten sposób, że stemple z da­
wniejszych aktów sądowych odrywał i na nowych
aktach je nalepiał, biorąc za nie pieniądze od publi­
czności. Wyrok zapadnie popołudniu.
Julian Ochorowicz przenosi się z Warszawy do
wsi Wisły, gdzie zbudował sobie willę i nazwał ją
na cześć Prusa Placówką.
Uwięziono p. Doerfiera, wydawcę „Podhalanina"
pod zarzutem wymuszenia na proboszczu w Nowym
Targu.
Wybuch gazu. W wyższej szkole rolniczej w
Rerlinie nastąpiła eksplozja gazu. Bogate zbiory zo­
stały całkiem zniszczone. Szkody są bardzo wielkie.
Pod kierunkiem p. Żeieńskiego odbywała się
wczoraj do g. 11 1/2 w nocy w nowym teatrze próba
a jego opery „-Janek*.
Samobójstwo. W Zaleszczykach z mostu na Dnie­
strze rzucił się we czwartek Mojżesz Hausner, mu­
zykant, ojciec sześciorga dzieci. Padając roztrzaskał
• sobie głowę o fllar i natychmiast umarł. Powodem
rozpaczliwego kroku była nędza.
Znikł bez śladu z domu Ant. Żywickl, stolarz,
żonaty, ojciec kilkorga dzieci, liczył łat 31, średniego
wzrostu, blondyn, o dużych wąsach.
Nadużywania władzy wojskowej. Wczoraj wie
czorcm powstało ogromne zbiegowisko koło kościoła
św. Anny, gdzie wśród zbitej masy fungowało po­
gotowie artylerji. Historja tak się miała. Do szynku
w hotelu Pańskim przyszli na piwo Skibiński, eme­
ryt. konduktor z żoną i Diduchowa. Gdy przyszło do
płacenia, skarżyli się, że piwo kiepskie, wskutek cze­
go obtaził się kelner i powstała awantura. W mie­
szał się w to niejaki Salamon Rosner, kanonier 2 bat
11 p i począł besztać owych niezadowolonych go­
ści, a wreszcie miał chwycić Skibińskiego za gardło.
Na krzyk duszonego wtargnęło do szynku kilku prze­
chodniów, no i gotowa wojna, co widząc kanonier,
sprowadził co prędzej pogotowie wojskowe z pobli
skich koszar. Widok wojska zwabił setki ludzi, tak,
że szynk był w formaluem oblężenia, zjawił się też
policjant. Oała ta masa odprowadziła konwojowanych
przez policjanta i patrol wojskowy troje gości, co
odważyli się powiedzieć, że piwo niedobre, aż pod
gmach policyjny, gdzie dopiero zakończył się spór
tern, że wojsko odeszło do koszar, skąd m iże znowu
w nocy zawezwane zostanie do obrony jakiego pana
wojaka.. a aresztowanych wypuszczono na wolność.
„Tydzień* dołączamy do numeru dzisiejszego.
Sybir. Z powodu zjazdu na otwarcie nowego te
atru, zarząd odłożył zamknięcie wystawy na 7 bm.
Aby dać możność nawet najuboższym zwiedzenia tej
jedynej w swym rodzaju artystyc-ono historycznej wy­
stawy, zarząd obniża cenę wstępu na dwa ostatnie
dni; w sobotę i w niedzielę dnia 7 bm. na 10 ct.
od osoby.
Artyści malarze Augustynowicz, Tadeusz Po uel
i Z. Rozwadowski rozpoczynają 15. b. m. dla pań
naukę rysunków i malarstwa. Zgłoszenia odbiera Se-
kretarjat Tow. Sztuk pięknych— p. Sokołowski.
Zbiór monologów i kupletów L. Halskiego wy­
szedł z druku.
(Doniesienia prywatne).
Wszystkim, którzy się czemkol/riek przyczynili
w dniu ślubu mej córki do tern większego uświetnie­
nia tej wielki j dla mnie uroczystości— składam, nl-
niejszem serdeczne podziękowanie.
We Lwowie, 2. października 1900
Władysław Albin Szyjkowski.
List otwarty
ks. Polickiego do adwokata dra Blaźe-
jowskiego Jest do nabycia w drukarni
p. Bednarskiego, Rynek 9, i w biurze
gazet Olszewskiego, Kilińskiego 1,
po 10 centó'Vv^.
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
„H A Y A"
Teatr, literatura I sztuka.
Repertuar teatru miejskiego we Lwowie.
We czwartek 4. października po raz pierwszy:
Baśń nocy Świętojańskiej*, prolog na otwarcie tea­
tru we Lwowie przez Jana Kasprowicza, z muzyką
Seweryna Bermua. W roli Obłąkanej wystąpi go­
ścinnie pani Helena Marcello Pałińska. (Prolog do na­
bycia w kasie teatralnej). Nastąpi: „Odludki i pieta*,
komedja w 1 akcie Aleks. hr. Fredry (ojca). Zakoń-'
czy po raz pierwszy: „Janek*, opera w 2 aktach
Wład. Żeleńskiego. Słowa Ludomiła Germana. Foczą-
tek pierwszego przedstawienia wyjątkowo o g wpół
do 7-mej. W piątek, sobotę i niedzielę to samo przed­
stawienie.
Teatr ruski wyjeżdża w poniedziałek 8. b. m.
do Brodów. Ostatnie przedstawienie odbędzie się w
niedzielę 7. bm.
P. Kamiński, artysta teatru krakowskiego pod­
pisał kontrakt z dyrekcją teatru lwowskiego, mocą
którego od przyszłego sezonu wstępuje na scenę lwo­
wską.
Zygmunt Stojowski, którego koncent odbędzie
się we Lwowie w niedzielę w sali „Sokoła*, ma za­
miar w nadchodzącym sezonie koncertować w mia­
stach niemieckich a w Berlinie, gdzie jnż poprzednio
bardzo się podobał, wystąpi dwa razy .Jedna z ga­
zet berlińskich donosi: „Jako kompozytor, wykształ­
cił się pod kierunkiem Leona Delibesa głównie na
symfonika w wytwornym stylu i niedawno otrzymał
na konkursie Paderewskiego pierwszą nagrolę sa
symfonię. Jako pianista, jest Stojowski uczniem Pa­
derewskiego. Obecnie stanął już Stojowski sim aa
wyżynie mistrzowstwa, a szkoła jego w Paryża roz­
wija się z ogromnem powodzeniem. W kompozycji
kształcił się Stojowski u Żeleńskiego, zanim się ze­
tknął w Paryżu z Delibesem, jako fortepianista
głównie jest uczniem Diemera słynnego paryskiego
wirtuoza.*
„Przewodnika pożarniczego* starannie redago­
wanego czasopisma dla straży pożarnych nr. 10 za­
wiera: „Czytelnie strażackie*, „Wystawa przyrzą­
dów 1 Przyborów pożarnych*, „Asbest i inne środki
od lożaru chroniące*, „Część urzędową*, „Ruch to­
warzystw strażackich*, „Kronikę pożaru i Rozmai­
tości*.
W Łodzi odbyło się w sobotę w teatrze ,Victo-
rja* pierwsze przedstawienie teatru polskiego poi
dyrekcją p. Grabińskiego. Sala była przepełniona.
Odegrano kotnedję „Ha'duczek“, przerobioną przez
Popławskiego z ,Paua Wołodyjowskiego* oraz ,Ku-
sicłelkę*. Nowa trupa doznała dobrego przyjęcia.
puder hygjeniczny
przeciw p»cenln się ręk, Ipachwla
i nóg— po cenie 1 koronj
Teatr miejski we Lwowie.
Skład opery jest na razie "następujący: Drze­
wiecki Henryk (tenor), Tarnawski Stanisław (bas)
Jeromin Julian (bas), Paszkowski Władysław (bas),
Szymański Józef (baryton), Ruszkowska Helena (so­
pran), Rossę (sopr. dramat), Kaufman (tenor), Ludwig
(baryton), Urich (baryton), Korolewicz Janina, Merkl-
Nowacka (sopr. koloraturowy), Esten (sopr. dram.),
Kasprowicz Amelia.
Pierwszym kapelmistrzem jest p. Czelansky Lu­
dwik, który rozpoczął swój zawód jako kapelmistrz
opery w Pilznie; następnie został powołany do opery
w Zagrzebiu a ztamtąd do Pragi do „Divadla“.
Ztamtąd p. Pawlikowski zaangażował go do Lwowa.
Czelansky jest autorem licznych kompozycyj, a mię­
dzy innemi napisał libretto i muzykę opery „Ka­
milla", którą z powodzeniem grają w Czechach. No­
wy kapelmistrz nauczył się już po polska. Cenną
silę posiada opera lwowska w osobie p. Elszyka z
Warszawy, korepetytora i dyrektora chórów.
Do operetki należą: pani Kasprowicz, Szupówna,
Kliszewska, Łopatyńska Filomena, Bogacki Stanisław
Hrehorowicz Jan (tenor), Kiczmąn, Kosiński Feliks
(komik).
Orkiestra została zreformowana I znacznie po­
większona; liczy ona obeeuie 52 członków. Solistami
są profesorowie: Wolfsthal, Sladek, Lhocki skrzypce)
i Vaszka (wiolonczela). Chóry także zostały wzmo­
cnione.
Obecny skład opery ulegnie jeszcze zmianie i
tak personal jnż w listopadzie zostania powiększony
barytonem z Warszawy p Grąbczewskim, nczniem
Reszkiego. W grudniu przybędzie panna Strassern,
a z Warmutem toczą się układy. W lutym zaś roz­
pocznie występy pani Klodoyska, dramatyczna prima-
donna opery czes'<iej w Pradze.
Zaraz po przedstawieniach inauguracyjnych nka-
żą się: „Nowa Dejanira* („Niepoprawni*) Słowac­
kiego i „Spazmy modne* Bogusławskiego, dramat
„Piast i Popiel* Romanowskiego, Sienkiewicza: ,Na
jedną kartę* i jedna z większych komedji Fredry,
zapewne „Pan Jowialski* z Solskim i Romanem i
Gwałtu eo się dzieje ‘.
W dalszym ciągu zostaną odegrane sztuki Przy­
byszewskiego, „Złote runo" .,Goście dla szczęścia*
nowa komedja Grabowskiego p. t. „Rodzeństwo*
oraz nowe sztuki Kisielewskiego, Sznkiewicza, Ry­
dla, Wyspiańskiego ł t. d. Kasprowicz pisze fanta­
styczny dramat p. t. „Marchołt*. Z arcydzieł litera­
tury zagranicznej wystawi dyrekcja Szekspira: „Wiele
hałasu o nic* i „Zimową opowieść*. Calderona „Ksią­
żę niezłomny* w świetnym przekładzie Słowackiego;
Machiayellego autora „Księcia* słynną komedję p. t.
„Mandragora* (Drzewo miłości w tłómaczenin i ukła­
dzie Stanisława Koźmiana) Mnsseta „Ostrożnie z
ogniem* Auglera (Bezczelni*, „Syn Giboyera i t. d.
Ze sztuk współczesnych ujrzymy w ciągu roku ko-
medje Bracei „Prawo do życia* i „Zgon miłości*,
Giacosy: „Jak liście* (Come le foglie) „Sędziowską
togę* {Roube rouge). pana Brieus: głośną sztukę,
którą obecnie przyjął wiedeński Burg. Rostanda
Romantycznych*, Sardou: „Naszych najserdeczniej-
do nabycia
aptece Krzyżanowskiego
ulica Kazimierzowska 1. 36.


[ 2023-06-29 10:46:33.042 - 19001003 - Seite 5 ]
II
h'
»el“, bchnitzlera: „Spuściznę", Pinera: „Dama i 1.632 Nr. 26; druga wygrana na Serie 3 308 Nr ż^yniernX„ “^s-onarze i m-
llotyl" oraz najlepsze utwory Ibsena, Hauptmana i 22.— Po 4 200 koron wygrały Seria^360 Nr L sami donoszą 23.
Sudermana, i td. 1 td Ser. 1.958 Nr. 19- Ser 2 291' f sn;' '.ii’^^adze zarządziły
Repertoar operowy również bedzle uader uroz- 3.216 Nr. 11.’"* er. środki ostrożności, aby ich uchronić przed ewentu-
naicony. Odbywają sle już próby z Halki z nową Peter. Nowy Jork 2. października. Jak „Biuro
kowania.^ 97 unionistów, 8 liberałów i 8 irlandzkich narodow- Potrzebnej nie jest jeszcze oznaczoną Wojska maia
Praga 2. października. Zgromadzenie mężów *■*« Hiks- hy^f na południe od Seanhaikwan i połączą
zaufania czeskiej narodowej partji rXtnicze^’’^^ znacznym kontyngen-
^uchwahło rezolucję, która akceptie całą akcję K Londyn 2 października. Podług nadeszłych r®“
stAcil lcc\7a\rńvr _^x__.,
•Tjruuuug posiinowiii przyzuac robotni-K rosyj3J£ą.
podwyższenie płacy i pertraktować z ni-li. Października. Niemcy spieszą sie.
»““ycli żądań. by pierwsi obsadzić mogli linję kolejową Paotingfu-
T_ł if a■ I w I* Rosjauie znowu na własna reke orzTffo-
Telegramy „Kurjera Lwowskleoo". »w.cji i^jj koiej„,.j Ke„Ł
3 1^^*®***,^-P*^<lziernika. Cesarz udaje się k^yl/^olo F^auenburga dwa^poclągi toww^ Wojna W Afrvoe
Sm*"!!® cisańskich główna w^J Krwawe zaburzenia. chwili, gdy Anglicy zajęci byli zabierałem po-
Srana 180.000 tor«n ...... „„ i, I.„ ... .. I rzuconej przez Barów mnnicji. Dwudziestu żoW
irzv an^iAifllri^h
firanallońont,; g^wna wy- o Atf uurŁenia. i-uwm, gay Anglicy zajęci
Po 2 non Ł."^ “r. 2 Budapeszt 2. października Z nowodn ro/ r'=“®®“®j Przcz Barów mnnicji. i^wnuziestu żołnie-
«r "P- »• 1608 Urf*I« lik ^maycl,. K»r™.re*; tęSo w tei "' •ng.cUtioh str.oilo l,cii'
woffród r T 1• P«*“2jernika. Miasteczko No-„
do Anglii.
znalazło śmierć w płomieaS "ÓgTeń b“vł'nodło* I na okręcie „Rosja" 1
•*— ‘emacn. Ugień był podło- stojącym koło Taku. Dotychczasowy szef eskadry ska onnścTra~Vnrofr“‘'^“rangiel-
I wiceadmirał Hildebrand przybył dó Petersbnrga ^Ido An^fflii^^^^ powrotem
oryginalne Kodaki, fllmy. ptyty.
papiery, chemlkal.ia 1 t. d.
CENNIKI GRATIS.
“SB F I B M A
WIKTOR BEIRORR
Lwów. Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:46:33.042 - 19001003 - Seite 6 ]
6osii8isl«o. irzfiy^l i Wsi.
KURJER lwowski z LKIA 3- PAŹDZIERNIKA 1900
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja uie bierze odpowieddalnośei.)
Wiedeń 2. października.
FBzenica ua .jesieó^
, im ićsień 7*B6—7*57, na wiosnę 7 s-m ^44 Owies
pażdziern. 5-86-5*87. Rzepak na
Etyczeń-kwiec en —*•
Tendencja; bezoehoty. Pogoda: piękna.
Budapeszt 2. października.
Pszenica r>a Paźd^ernik 7_48-7^9 na k^ecieó T9S-
l2^2f ZLeae. 5-55-5-56
Tendencja: spokojna. Pogoda: piękna.
Adamaszkowa suknia jadwaboa zł. 9‘40
•1 14 metrów!— nadesłane opłacone i oclone!
Wzo?y'’odwrotnie; tak samo z <|arr^ego, 14 ©'"^za
wego jedwabiu .HsnneDerga.^^^od 4 o ct.
G. Henneberg, fabr. jedw. (el dost. dwcrs) Zuricb.
leśTauracja Zeiiofluta
przy ul. Karola Ludwika 21.
Dr. Kazimierz Kruszyński
, pj.. I?
Telefon 169.
po 1 Vj ct. od wyrazu.
Kupno I spr zedaż.
TfJlOTtepiaii krótki tanio sprze
I; dam, Giódecka 88, I. piętro.
3890
X>uża parcela ewentualnie 3
JLJ mniejsze, Lwów, Zielona 28
do sprzedania, wiadomość
ce Friedrichó w. 6951
TJlortcpiany nowe od SOO zł.,
1; Kuhessa, Lwów, Rynek 17.
oobo
TCTortepiatt Hofbauera pra
r wie nowy, tanio, Karol Mare­
cki (starszy), Czarnieckiego 3^^^
TTigrominowany maszynt-
Iji sta poszukuje posady. Kazi-
Bierz Kamiński, ul. Podzameze 7,
L wów.
Tź^awaler leśniciey, ek»-
|V nom, rządca praktyczny i
doświadczony do samoistnego za-,
rządu lub też przy pomocy
eiela. Zgłoszenia uprasza sie nad­
syłać do tego pisma. I
ISJTłoda francuska z bardzo|
JjflL poważną rekomendacją poszu^ i
kuie posady nrzy małych dzieciach|
we Lwowie. Dowiedzieć się możra
w mieszkaniu W. Ciszewskiego,
ulica Zy blikiewicza 1 S6.
'Danna z dobrego domu 8 ki.
jr wtŚz. muzyka, franc. poszukuje
posady nauczycielki, W. W. Trze­
bina pr.
ZAKŁAD
Dra Eugeniusza Piaseckiego
dla gimnastyki leczniczej, ortopedji
“ i masazn.
PI. Smolki 1. 5. (jawniej zukład profesora Ed. Madeyskiegoj.
Ordynai-ja o l ~^ popof.
Dla osób zdrowych godzi ny simnastyki hygjenicznei.
_ .- w -wr"*** TTj
4, 1/ 0/ i 4, 01 ^^ Listy zastawne Banku krajowego
4 *'! i 5»/o bhlig. komunalne_,
40/ Listy zast. Tow. kreL ziemsk.^
40/ i 4Vo®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 41 /,% Banku hipotecznego.
sokalTlilW
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zleceol,* prowlueji wjkonywTijemr odwrotm pos* »■
;octiiaMn5i?£"s
matecznej, do r.abyc-ia >t1Ło
'"JiSn" lEONARki odlŁGRlEliO
Lwów Batoreg® 2. Filja ul. Zielona
1 4.— f)-kilcwe woreczki franco wy­
syłam do wszystkien miejscowości.
TirzrtwT wybrohowane argiei-
X3 skie, szwejearskie Henkclsa z
I Solingen i wyroMi wł.isnego tolec-a
1 Jan Ł.inrnk, nozownu, we
1 Lwowie, al. Hslick,! 0. •^-1°
<7^ ad«irnicka.
O 800 sągów, 3!
!EosiHleSf;nfS,."5
1-25, l-20,14.5,l-75, 2--do3-85,
kalesony domowa robota para od
45 et.,płócienne 75-&0, dymkowe
D— do 1-30, satynowe 1-40 1 kom-
fil •„ V rv £k r- fi. AftS
I*— dO i uU,* --V.
MAKS K^riLFEL^ Lwo^ws R.yuek,
87. Łaskawe zlecenia z prowincji j
uskuteczni-, się odw rotną poe^j]
Realność lub
800 sągów, 32 frontu tanm
sprzedam* Wiadomość:
Ćiliczne i tanie szafarki, szla-
bauy, stoły, łóżka, kredense,
szpany do firanek i całe gotowe
kuchenne wyprawy, Kurkowa U za
Strzelnicą.
Wolne posady.
l^Iotarjnsz w Kozowie poszu-
JN kuje lutyuowanego kancelisty
notarj a lnego.
TTraad pocatowy Lisko po-
U szbkuje od 15. października
eipedytora-telegrafistę, a względnie
czpedjtorkę jako czwartą 1
8955
pocztowy w Płuchowie
U poszukuje expedytorki-telegra-
fistki. 3909
"Clkspedytorka i telegrafistka
Jli poszukuje posady na wsi w
góraeS, w Galicji zachodniej. Adre-
■ 1■ a„,t.rcwe
—— NL onwili z star-ii
T7"ancelista notarjalny i ^a,.tofIe rogalki
IV biegły w sprawach spadSo- g wszelkim.
wycb i hipotecznych poszukuję po- ,-acta.iyp.f.inm etj.
sady. Łaskawe zgłosz,enia „Kance­
lista", post. rest. Kraków. 391»
losy K1Ł.4.KOWSKIE
za gotówkę 1 na raty po 4 kor.
miesićezr.ie roleea
miany WIKTOU CHAJES
i Spka, Lwow,^ Sykstuska _8.
Losy pr/.eglada się be^łatnte.
Marka^na odpowiedź Wszelkie
zk cenią, webodząee w zakres
kitutoru wymiany załatwia się
Odwrotnie. Prospekta losów na
raty wysyła się opłatnie.
rrapety, dekoracje i sztu-
X katerj- sufitowe polecają ŁU-
SKcatycki ł Adamski dawniej
Jiirgens, Lwów, Sobieskiego 4.
09
n p. myśliwym poleca
r. się pracownia ras*ni-
karska (lub rusznikarz) A. »»o-
bołtv we Lwowie, pl. Strzse-
leckil. l, odznaczona mea.
min. handln na wystawie
Iwowsk. 1894.
TTI. Friedrichów 3 boczna
U Lelewela są 2 i 3
cbnia.
ty natychmiast do wynajęcia, ulica
Ilausnera 6. ______
^_ każdej
Rawa ruska
po ornie
Nauka.
lub na prowincji, podejmu.iąe się
przygotować do egzaminów o
kl. gimn. Zgłoszenia przyj­
muje administracja „Kurjera" we
L wowie pod lit. L. A. 3949
przygotowuję do matury
r i egzaminów nauczycielskich.
Kurs przygotowawczy, Lwów Kur­
kowa 5LJ-£pop£____^^
23, M. M. 395 7
Poszukują posady.
■n^roehlanka z 8. klasą poszu
JD kuje lekcji Hofmana 3, parter,
tamże do sprzedania maszyna. do
szycia 39W
kartofle rogaiB.*
8 złr. za 100 wszelkim handlom na­
sion, restauracjom etc. Ks. Au Ł.
Łomnicki, ruski proboszcz w Hre-
bennem o. p. Rawa ruska. 39o*
Pasai BaimaEa
Lwewskie
Foto-
PlastikoD
(46 rfity premio­
wanej.
Od 30/9—7/10 do widzenia
TBYESTiPOLA
sceny manewrów aastr. mary­
narki i floty.
Wstęp 10 centów.
^ Największa znana^ g
Wypożyczalnia ksiĘiżek m
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej i
praeowui pościeli!
JÓZEFA SCHESTBAl
Lwów, Ko pernika 5.
Clttgera maszyny poprą-
O wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty PO 4 z Ir. “>i 0 się-
eznie, za gotówkę lU /»
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik- Lwów,
ul. Halicka 6.'®'
12 k« pierścionki złote
dla panów i pan
z dodaniem pra­
wdziwego srebra
z wspaniale imito-
waiiyiiii brylanta-
-.r j» rubinami, per­
łami etc., wspaniale załamują świa-
«„ Gwarantując, że
tak dłu°-o, jak prawdziwe złote
po 40^60
ezam takowych w cenie k._ za.
sztukę, zaś większe masywne pier­
ścionki męzkie w cenie po d k-
za sztukę.- (Uprasza się o nad­
syłanie miary z pasków_ papie-•
ni). Wysyła się za pobraniem, a-
również i po nadesłaniu należytose..
w markach.
Mieszkania I sklapy
po 1 c Ł od wyiasn
O~^koje, kuchnia, przedpokój
ićl do najęcia zaraz; 3 pokoje,
przedpokój, kuehaia od 15.
nika, ulica Grottgera 1. 7. 3946
o pokoje, kuchnia, ^iekiewi-
O cza 7. 3945
T eśnlk* niższym eg*a-
młnem. siedmioletnią pra­
ktyką w większych skarbach, ob-
zns jomiony z wykończeniem planów
lasowyeh i pszczelnietwem, wiek
25 lat, żonaty, chciałby zmieme
nosadę cd 15. października b.^ r.
Łaskawe zgłoszenia do administra­
cji „Kurjera" pod lit. M. B., leśnik.
8952
"Dntynowany kancelista
Xv notarjalny poszukuje posady w
kancelarii notarialnej we Lwowie
lab na prowincji, zobowiązując się
zaraz objąć takową.— Zgłoszenia
. przyjmuje administracja „Kurjera
Lwowskiego" pod lit. A. Z. 3948
X^uchar* kawaler mający
IV lat 30, poszukuje posady w
dobrym dworze lub restauracji.
Zna kuekarstwo, piekarstwo oraz
i enkiernietwo. Od 17. pażdzierni-
,ka może się stawić. Posiada chlu­
bne świadectwa. Adres: Onufry
Markiewicz, poczta Kolbuszowa,
dwór Werynia. 3933
liczeń czwartej klasy gimnazjal-
U nej poszukuje lekeji z pierwszej
lub 2 kl. gimnazjalnej. Zgłoszenia
do administracji „Kurj. Lwowsk.
pod L. W. 3913
Prywatna doniasitnla.
TTrzędnik wdowiec z pensją
U 3.800 złr. poszukuje panny lub
wdowy z posagiem 16.000 złr, za
dyskrecję ręczę. „Stokrotka, poste
rest. Lwów. 3958
i ul. Batorego i. 28 we Lwowie|
s tuż naprzeciw gimnazjum g
p Franciszka Jójefa|
“ Nowości wszelkie zaraz|
B po wyjściu z druku.|
H Najnowszy komp. katalog posyła|
g się gratis.|
- Abonament (3 tomy naraz) mU-|
g sięcznie 50 ct. kaucja 1 zł. Na.
_ prowincję (10 tomów naraz) 1 zł.;
g kaucja 5 zł._. i
m Rozpoczynać można codziennie.^
porter angielski
• kawi
Ookój kawalerski*
A bnym wchodem, z w
i iisłufia dla dwóch panów a
_ OSO-
v*tijuvuv»u, Z wiktem
i usługą dla dwóch panów akade­
mików' "weterynarzy lub słuchaczów
szkoły laiowej zaraz. -Zgłoszenia
administracja „Kurjera". 39ob
nhok parku Kilińskiego—
VJ Dwernickiego 20 dwa lub je­
den pokój z kuch nią. 3724
TTI. Kraszewskiego 25
VJ 2—3 pokoje z przyuależyto-
śeiami, pokoje ka walerskie. 3873
Oklep na wyrąb mięsa, Łyeza-
O kowska 3. 3915
kawior
Bodnara.
dojrzały,
carski poleca handel
8750
ROZmuitOSCi. Tlralnla wzorowa w zabudo^
—— X waniu Bernardyńskiem nr. I
TTTydawnictwo Bibljoteki
W powieści i romansów w
Gródku, rozseła 80 stron obejmu­
jący zeszyt okazowy, każdemu na
zażądanie franco. 39bU
TTamskie kapelusze na sc-
U zon jesienny poleca Wnym
Paniom w wielkim wyborze po
umiarkowanych cenach salon mod
Lewickiej, Lwów, Chorążezyz^na 11.
_ waniu Bernardyńskiem nr. 3
oprócz bielizny przyjmuje także
rękawiczki do prania i czyszczenia
M. 11UNDB1K15
Wiedeń I K. Berggasse.
Jedynie
!i
w handlu
LEONARDA SOLECKIEGO
ue JLwou ie
ul. Batorego I- 2 i Zielona I. 4
do nabycia wyhoriiej kawy
pół kilo zaTOct., również
kawy najszlachetniejszych gatunków
o znakom, smaku i aromacie w cenie•
pół k. Ceylon wybieranej zł. 1’10^
Cftyloii gruboziarj.^ 1 99^^
„ Ceylon średniej„ l'04„g.
” Ceylon drobnej
„ kawy Perłówki
„ Jawy złotej
wybornej Mokki
" arabskiej
Zwracam przytem uwagę, że sama
Mokka arabska używa się tylk®
na czarnn kawę, zas Ceylon,
nadaje się głównie ua białą, dla
lepszego zaś smaku i aromy mięsza
się Ceylon, Jawę i Mokkę w równych
częściaeli i po umyślnie przedsię*
wziętej próbie przyszedłem do prze­
konania, że kawy powyższych trzech
g.atunków razem zmieszane-
i razem palone bardzo zy­
skują na aromle i znacznie
wiecej się napalą?,
też sposób ten szczególnie każdema
polecam, kto chce mice wysmiem^
Ud każdym względem
kawę. (B. Commerciaie)
1-04■
-•90 ii
1-08
1-08
POSZEKIWANY
kucharz albo kucharka
albo też ktoś, kto objąć zechce Oficerskiej
czeniem świadectw wystosować należy do inenazy one
w Sanolcn-^
po 8 ct, i 12 ct.
chora matka wzywa
W Aunę Jędrzyk vel Szpakowska
po mężu Szewczuk, do odebrania
majątku 690 zł. Sokolniki. 3938
i jest do nabycia w każ^j
majątku 690 zł. Sokoi niki. 3938 Qłówny skład W księgami Seyfartba i.
= £» ct. litr wina styryjskiego koWSklegO WC LW 0 Wi«,® I
OQ bardzo dobrego poleca han- ct DalSZÓ tOmiki pOCl prasą.. 1
deł Bodnara. 3749.


[ 2023-06-29 10:46:33.042 - 19001003 - Seite 7 ]
KUBJES LWOWSKI 2 DNIA 3. PAŹDZIERNIKA 1900.
Og'łoszen.ie lic3rta.cji.
Ze strony c. i k. składu artylerji (Artillerie-Zeugs-Depot) w Przemyślu ogłasza się niniejszem, że dnia 23. października 1900 o godzi-
aie 8. rano w artylerzyckim zajghauzie (Artillerie-Zeugłianse) ulica Dworskiego następujące sorty (Zeugsorten) w drodze licytacyjnej ustnemi i pisemnemi
clertami sprzedane zostaną najwięcej ofiarującemu, a mianowicie:.
Ilość
(Anzahl)
"W" 37* 2 niCL ierxie:p.ie
(Benanutlicli}
Mające, być złożone I
wadjum|
(Zu erlegendes j
Reugeld) n
K.
1 b.
: 16
kg.
-* odpadki (Ablall)|
cha (Blecb)
—
40
247
n
n
stara żelazna (altes Pausch-Eisen-)|
1
—
: 20
stara biała (altes weiss)[^
10
2.400
n
stara st-alowa (altes Stahl-),|
10
—
590
n
nieregularny miękki (irregulares Platteu-Weich-)
6
.
2.328 94
stary od kul miękki (altes Kugel-v. eich-)
; ołów (Blei) f
24
—
0-3z2
w
nieregularny (irregulares)
J l
—
—
60
n
stare do kucia (altes Schmiede-)
—
10
14.413
n
stare lane (altes Guss-)
65
—
2.505
99
stare lane od armat (altes Gesebiitz Guss-)
20
7.140
99
do użycia (brauchbares)). /r...
40
7.820
n
me do użycia (unbrauchbares) J
42
—
2.780
99
Szarpane (Zerren)
j
25
—
100
n
stare (altes)
łańcuchowe (Kettenwerk)
1
177
9)
stara (altes)
miedź (Kupfer)
18
J—
14
99
stary (altes)
mosiądz (Ałessing)
1
196 95
n
stara do pił (ałter Feilen)
2
783-05
»
stara bessemerska (alter Bessemer-)
10
8
n
stara sprężynowa (alter Feder-)
—
10
209 5
ł»
stara lana (alter Gerb und Guss-)
stal (Stahl)
1
_;
16-6
99
stara Huntsmanua (alter Huntsmann-)
—
lu 1
370
n
stara Laufa (alter Laufs-)
5
-
75
99
Szarpana (Zerren)
1
1
0-5
19
stary (altes)
tombak (Tomback)
10
100 5
99
nie do użycia (unbrauchbare)
odpadki skóry (Lederabfalle)
1
250
99
nie do utycia (unbrauchbare)
szmaty (Hadern)
3
■■
62-5
99
nie do użycia (unbrauchbare)-
odpadki płótna (Leinwandablalle)
1
-
40
n
nie do użycia nieprzemakalne (unbr«chbare wasserdiebte)
kawały płacht (Plachenstiicke)
—
50
100
:.—
99
stare pakuły (alte Weig)
(Hiillen)
1
--
145
99
stare tarcze (alte W erg)
(Scheiben)
1
• 828
*9
stare (altes)
powrozy (Seilwerk)
10
-
240
i
99
odpadki papendeklu (Pappendeckelabfalle)
1
n
18
m
stary (alter)
filc (Filz)
—
10
Razem (Zusammen)
291
50
'W arunlci licytacyjne.
.. Każdy, który cbce być dopuszczony jako wspótlicytant, złożyć ma jeszcze przed rozprawą, wymienione przy każdym artykule wadjum która
jeżeli nie zostanie nabywcą, zwróconem mu zoscanie zaraz po zakończeniu licytacji. ■'’
2) Nabywca odnośnego artykułu zobowiązany jest, złożone wadjum zaraz po rozprawie licytacyjnej uzupełnić do trzeciej części ceny kupna.
3) Po ratyfikacji ze strony c. i k. ministerstwa państwowego i następnie po otrzymaniu zawiadomienia złożyć ma nabywca brakujące jeszcze
do całej ceny kupna dwie trzecie części, natomiast za to nabyte artykuły objąć w swoje posiadanie i takowe ze składu erarjalue»o zabrać na swój wła-
nny koszt w przeciągu ośmiu dni po otrzymaniu zawiadomienia.°^
.. nabywca nie wypełnił zaciągniętego podług 3 punktu zobowiązania eo do zupełnego zapłacenia, objęcia i zabrania nabytych artyku­
łów, sciągniętem zostanie podług punktu 2 złożona trzecia część ceny kupna jako poaale dla skarbu erarjalnego i natychmiast rozpisana zostanie
.'.uowdi rozpfstwA*
5) Gdyby natomiast osiągnięte przy tej rozprawie najlepsze oferty nieuzyskały zatwierdzenia, to wróconą zostanie nabywcy je»o podług punktu
2 z góry złożona trzecia część ceny kupna i uznaną zostanie cała rozprawa za nieważną podczas gdy skarb erarjalny zastrzeże sobie dalszą dyspozycję
«co do przedmiotów traktowanych. Kontrahent, a względnie nabywca rezygnuje co do radyfikacji umowy z dotrzymania ustanowionych terminów w 862
p. 0. ust. (a b. G. B.) i w artykułach 318 i 319 ustawy handlowej co do oświadczenia przyjęcia oferty albo przyrzeczenia.
, .. 9 najwyższą ofertę (nabywcy) mają złożyć stałą taksę 1 korony na ich oferty (najwyższe), która wliczoną zostaie po uskutecznioaej
ratyfikacji do następnie zapłacie się mającej należności stemplowej podług skali III, o ile nie przekracza kwoty 1 korony (N. V. BI. 49 ust. z 1878).
Oferty pisemne, które na stronie zewnętrznej jako takie mają być oznaczone, przyjęte i uwzględnione zostaną pod następująoemi warunkami.
1) Jeżeli nadejdą jeszcze przed rozprawą licytacyjną zaopatrzone w przepisany stempel i dołączone do nich jest oznaczone wadium w go­
towce lub papierach państwowych.°
t) Jeżeli oferent w swojej ofercie zobowiąże się równocześnie do tego, że na wypadek jeżeli zostanie nabywcą po otrzymaniu urzędowego za­
wiadomienia natychmiast uzupełni wadjum do trzeciej części cany kupna.'°
3) Jeżeli dotyczący w swojej ofercie wyraźnie oświadczy, ża chce się poddać oiczytannym ustnie przy licytacji warunkom licytacvinvm tak
samo, jak gdyby podpisał protokół licytacyjny.^^
_ 4) Muszą artykuły mające być zabrane ściśle podług powyższej nomenklatury być określone, a kwoty w tej ofercie wyraźnie być wypisana
literami; nie mogą one też zawierać żadnych warunkowych albo innej oferty dotycząch opustów.^
5) Oferty nadeszłe w drodze telegraficznej nie zostaną uwzględnione.
A -UJ ?°,d‘ 2 zas trwania rozprawy licytacyjnej najostrzej wzbronione są porozumienia się i agitacje, a ci którzy działają wbrew temu zakazowi uwa­
żam będą jako maklerzy lub faktorzy i zostaną przez komisję natychmiast usunięci. O wszystkich bliższych szczegółach dowiedzieć się można codziennie
podczas godzin urzędowych, amian. od g. 8do 11.'przedpołudniem i od 2—4 popołudniu wkaucelarji detalicznej w Zeughausie (Detail-KanzeleiimZenghause).
p.d.b..*■
Przemyśl 28. września 1900 roku.
Komisja administracyjna c. k. składu arłyierzyckiego w Przemyślu.
{Yerwaltungs- Commission des k. u. k. Artillerie-Zengs- Depot in Frzemgśl).


[ 2023-06-29 10:46:33.042 - 19001003 - Seite 8 ]
OBWIESZCZENIE.
Wełlług programu nadesUnegu przez e. i k. Komendę nziipeł-
niajacą 19. pułku obrony kiajowej we Lwowie z 1 eieronia UOJ
]. 1548 maja się zgromsdzid do tegorocznej kontroli (z wy­
jątkiem tyci) którzy według punktu 39. pouczenia, umieszezon^eg)
w paszporcie landweryjnym od kontroli są uwolnieni wszjscy w obię-
bie miasta Lwowa przebywa ąey żołnierze i fezerwisei zapasowi
obrony kr^^jowej. aponterowari w htaeb od roku 1888 do a to
.*M.Ł;is> 2 AWTill 2 n_ w n»stAT>uia,(tvm rorzadku:
w dniu
27,
30
JS
« c
tm
Ci O
‘3 O
S,
żołnierze i rezer. zap nieczynnej obrony kraj.
zamieszkali
w dzielnicy
Śródmieścia
1.
II
III.
IV.
Podając niniejsze zarząazenie ao powszecuuej wi*uumv»vi, nł.«-
eistrat wzywa interesowanych, abv w dniu, któ'y na nich przypalić,
stawili się z uderzenUm godz. 9. przed połndniem w zabn-
dowantn c. k. Komendy nzupełnlajęcej ©brony kra­
jowej Nr. 19, przy nl. Jabłonowskich, zaopatrzeni
w paszporty landweryjne.— Kto głównej kontroli nisod-
bcdzissrnrs^bezwarnnkowo stawid się do kontroli dodatho-
wej, która odbędzie się 81. listopada 1900 w tern samem miejseu
i usprawiedliwić przytem niestawienie się do gtówuej kontroli,
w przeciwnym bowiem razie w myśl istniejących przepisów pociągnie
go c i k. Wład/a wojskowa do odpowiedzialności.
Slaglstrat król. stół. miasta.
f
Lwów, 20. września ISOO.
Mi „PitlMllS“ są najlepsze
wszędzie do nabycia.
Fabryka: Lwów, ul. Mickiewicza 2.
Próby z cennikami da'-mo i cpłatnie.
f
poleca swoje
zaszczytnie znane
'^^ULOlCLJCl.lO
w każdej wielkości I gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
liBRtrowane cennllii zratlu
1 franco.
We Lwowie skład weoriw i zast^-
Ktwo Bracia MIJND, skład materia­
łów ludowlanych.
WINOGRONA KEKACYJNE i DESEROWE
codziennie świt że, zupełnie dojrzałe, delitalue gatunki:
I)(serowe wincgicna kuracyjne, olbizymiowielkie, najdelikatniejsze
gatunki, Ł-kilowy ko.^zyk pocztowy^•■••
"WiŁCgioua deserowe, wielkie, różowe i żółte, dobre, szla­
chetne, 5 kilowy koszyk preztowy■•;.'
■Winogrone deserowe, inalegrona, różowe, niebieskie i białe,
baidzo słodkie, 5-kil. kosz pocztowy ....
BrzeskIV,nie wielkie, tylko najdtlik. gatunki, .ó-kil. kosz poczt
Owcee deserowe mirstaiie, gruszki, jabłka, śliwki eto, 5 kil.
Marmolana z winogron i brzosk., najlepsza marmolada 5 k puszka
“Wzmacniające krew wino czerwone albo moszcz winny
bardzo słodki, bsczutka 4-lltrowa••
wv.syłamy bez kosztów (franco) do każdej poczty za pobraniem
PETROiłlTS &.PANTITS, właściciele winnic, Werschet* (poł.Węgry)
ł
l.@PiEilI€KI i BYM
optycy i mechanicy t
LWÓW, X
plac Halicki 1. 1 X
najtańszych i
polecają:^
okulary, cwlkiery. lornety, barometry, cieplomierw, mikroskopy,|
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgl itp.
Zamówi^a^^z^or^ncji załatwiają punktualnie,^
i®
Z Paryża
pcwróciła.
M. TOPOLNICEA
Lwów, Akademicka 3, I. piętro.
zł. a-—
1-80
1- 50
2- 20
1-.50
3-60
2 50
|!=r-^Hrt^rŁysz.eme .iarejtJ
^3t^owanc zo^raniczffn?.:
"" fioręk*. I
wt UwOwi%
ipcaiA wmcev 1 hAliLiM i
oztukineąo-
'iegte o«tooiinuwvc piyiy whodnikowę ll.d.
Ząlin/ Dcthowhę pnaiowanę.
1 ccęłi^ prOlnJ* ramCwignib
p,riy/it‘ujtf iiiiiitme •' y‘Ci.oi*
esMhk >obwl
—•95
1—
1-04
ł.ae»igK;
DO PARYŻA
wydaje dla zwiedzających pyystawę światową pod
nader korzystnymi warnnkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Baniu Calieyjslifgo dla bandlB i priemysln
ni. Jagiellońska I. 3, na I. piętrze.
Monopol
lerkta
! Eacika
wyborna, switża,
wszędzie do nabycia,
a gdiie niema, wprost i Kagasyni
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, pałac Spiski.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
W 3 Lwowie, plac Ińarjacki 10.
kawy
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła,
franco opłacone do każdej stacji pocztowej
4®/, kilogram, w woreczku:
Portorieo.... zł. 9‘— ’/i kg. zł. —-9fr
Cuba gruboziarnista„ 9'50
Ceylon zielona..„ 10 -—
„„ przedn.„ 10'40
„„ grubo-
ziarnista...„ 10'<5
Ceylon ziel. perłowa„ 10 7-5
Mocca arabska bardzo
aromatyczna..„ 10’75
Jawa złota ...» 10‘75
UWAGA. Kawa Moeea arabska sarna, używa się tylko ua
czarna kawę. na biała z>.ś kawę potrzeba używać z Ceyłonem lub Jawą,
Jeżeli‘uł.ywa‘się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy ga­
tunek oddzielnie upalić.- Opakowania sie liczy się.- Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
Senzacyjne! Ceny bez konkurencji!
Srebro chińskie
gwarant, prawdziwe z marką ochronną T
gwaraut., że zostanie wiecznie białe ^JAi.AJx*łi*
1-08-
1-08
1-08
1-08
8 szt.
6
6
6
1
1
a
E
o
łyżek•••• zł. 4.50
grabek••••» 4.50
noży•••• n 4.50
lyżeozek dokawy 2 50
chochla dO zup zł. 2.75
chochla do mleka 2.—
mocna go-
•^ srebrrniił-
1 podwójna kaseta zawiera:
urs)
12 szt.
łyżek..-.]
12» -5
grabek••••
12„ S
noży..••.
12» 1
łyżecz. do kawy
1 a S
chochla do zupy
1 a
„ do mleka
I*r*y odbiorze garnituru gratis kaseta z Jedwabiu.
ARMIN SPUTZ, WIEDEŃ IX/I, Rossauerlande 15.
Na wypadek niekoDweiiiowania, zwraca sie pieniądze natyclHniast"
gjotówką*
Wydawnictwo Towarzys wa Akcyjnego S. Orgelbranda Synów.
S. Orgelbranda „BNCYKLOPBDJA POWSZBCHNA“
z ilustracjami i kolorowemi kartami geografleznemi.
Dotychczas opuściło prasę tomów 7, zawierających litery A. do J.— Tom 8, zawierający literę K. ukończeniu.
W 'wJdSctw^^ bVz ^któreg^ilikłobejśrnle może.^-ENCYkLOPEDJĘ
kiem, eo może nawet ś odki z łatwością^ nió-^ł przyść do posiadania cennego dzieła i zaraz korzys'ać z wyda nych j uż tomow
:z'j z'e«;?6i:le“s:ftl;^;"Stą ^Tygodniof^ch o^d\tępa’}i ^^^su.'^ Dla^ prenumeratorów !,Kur]era Lwowskiego- cena zniżona.^
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2'2u,
deserowe wielkie grona„ 2 !0,
wjsyła w 5-Łil. skrzynkach frauco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
j owoców piołudn. B. Edelstcin
w Itzkanacb (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
tdntozona w t. 4894 aajwyżKą pole«»s^ ToktUFC SSfaltOWa
Asialt w gorącp stanie____
r A.iJXV I J!Axi. ^0 izolacji fundamentóyy, oraz do,, 4 uniAłA Fabryk* wykonyw*
csutiania zawilgoconych ścian w po- BSl3lt01iVy 1 811101^ pokrycia dachów i
tTteećW dystylowaną Sf
bezpowrotnie gorącym asfaltem— bezwodną do konserwacji dachów
grzyb drzewny.' drzewa.
I I FABRYKA
WJ]B 5. SMMSZKlEfflCZi
inżyniera we Lwowie polee*
Daeby holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie*
zaTnoi łmro/Aorel

