
[ 2023-06-29 10:34:22.520 - 19001213 - Seite 1 ]
fr
Nr. 345.
Lwów, Czwartek dnia 13. Grudnia 1900. Rok XTII1
Prenumerata,
VK« Lwowie:
Miesięcz. 1 k. @0 h. (80 et]
Kwart 5 k. 40 h. (2 zł. 70 et,
P«r. 10 k.80h. (BzLdOct;
Za przesylaGia ABZ Wolno polować
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
płnszo. koguf. dropie, pardwy, ptactwo wodne
i błotne.
Wschód słońca o 7 g. 49
Zachód słońca o 3 g. 59
Barometr 770. Pogoda.
m.
m.
Nowe prześledowania jpzyka polskiego.
Na „gwiazćkę", jak grom z nieba spadł na
Królestwo Polskie nowy ukaz cara Mikołaja II,
wydany do rządzącego senatu w dniu 26. maja st.
st. b. r, a rozciągający przepisy o karach z» na­
uczanie potajemLe jęzjka polskiego w gnbernjach:
wileńskiej, kowieńskiej, grodzieńskiej, mińskiej,
witebskiej, mobilewskiej, kijowskiej, podolskie,
i wołyńskiej, także na gubernje Królestwa Pol
skiego. Przepisy te iczpeczęly obowiązywać od
chwili ogłoszenia ich w „Warszawskim Dniermiku*,
w „Warszawskiej Gazecie policyjnej* i w „War
szawskicb Wiadcmościaih guberi jalnych", tj. ot
9. grudnia b. r.
Kto tylko trochij zna stosutki w Królestwie
Polskiem, zrozumie, co za klęską okropną jest ten
ukaz dla naszych braci zakordonowych. Nowy
ukaz będzie dla czynowników pretekstem do naj­
rozmaitszych szykan i prześladowań, do wpadania
do domów prywatnych o każdej porze dnia i nocy,
dla donosicieli i wyz,yskiwaczów będzie ten ukaz
nowem źródłem dochodów...
Dla zrozumienia całej ohydy tego ukazu, po­
dajemy go w dosłownem brzmieniu, dodając, że
podług „Czasu*, galicyjskiego organu ugodowców,
„ukaz został wydany jeszcze ną wnio­
sek ks. Imeretyńs kiego*..
A więc ten „dobroczyńca Polaków*, którego
ugodowcy nawet po śmierci otoczyć chcieli au­
reolą— był sprawcą tego nowego nękania źy
wiołu polskiego— i to charakterystyczne, żo gdy
„Czas* pod wrażeniem okropnej klęski, pisze co
następuje:
„W najwyższym stopniu niesprawiedliwe i an-
tyknltnrne przepisy „o tajnem nauczaniu*, jako za
bytek najsmutniejszej epoki polsko-rosyjskich stosun­
ków— powinny były pójść w zapomnienie, jeżeli
nie miano odwagi odwołać ich całkowicie, to też
rozszerzenie ich do Królestwa polskiego uważać na
leży za błąd polityczny, którego wina w znacznej czę
śei spada na zmarłego jenerał-gubernatora ks. Ime-
retyńskiego*—
równocześnie petersburski organ ugodowców
„Kraj", po śmierci ks. Imeretyńskiego z całą bez­
czelnością wypisuje następujące historje:
„Męża stanu mierzyć należy nie tylko miarą te­
go, co dokonał, lecz i miarą tego, czego dokonać
pragnął. Społeczeństwo dojrzałe i politycznie j uż wy­
robione rozumiało i oceniało położenie i usiłowania
wybitnego działacza państwowego, który, obdarzony
rozległą władzą, pragnął jej używać w interesach
tego (1) społeczeństwa, o ile uważał to za pożyteczne
dla niego i państwa zarazem*.
W dalszym ciągu „Kraj* nazywa „fałszywym
punktem^ widzenia* trzeźwy sąd o działalności ks.
Imeretjńskiego... I czyż dziwić się należy, że wo­
bec takfego cynizmu ugodowców— wymierzaną
im bywa od czasu do czasu doraźna sprawiedli
wośc...
Nowy ukaz, według którego „winni nauczania
potajemnego^ podlegają grzywnom do 300 rs. lub
aresztowi do 3 miesięcy*, brzmi w dosło­
wnem brzmieniu:
1) Karom, oznaczonym w przepisach z d. 3
kwietnia 1882 r. podlegają: a) osoby, otwierające
szkoły, lub jakiekolwiek kursy bez uzyskania na
to odpowiedniego pozwolenia, b) osiby, trudniące
się nauczaniem dzieci i dorosły: b, oraz wigóle
•- K/ŁCĘ,^ Tfl gUiC
wykładaniem jakichkolwiek przedmiotów, bez po­
siadania na to świadectwa ustanowionego od miej­
scowej władzy naukowej, chociażby organizacja te­
go nauczania nie miała charakteru szkoły, c) oso­
by, które dopuściły w istniejących legalnie szko­
łach wykładania pizedmiotów, na których naucza­
nie nie dano pozwolenia, oraz osoby wykładające
te przedmioty, d) osoby, które spółdziałały w
urządzeniu szkoły potajemnej lub w prowadzeniu
w niej nauki, czy też wogóle niedozwolonem nau­
czaniu, przez dostarczenie lokalu, przyrządów
szkolnych, naukowych i innych, oraz przez zapłatę
za nauczanie, albo przez udział w wykonaniu, czy
też w zarządzie szkołą, e) esoby, wykładające we*
dług podręczników, wzbronionych przez
wiedze.
2) Rodzice, lub opiekunowie ich zastępujący,
oraz zamieszkali w jednym lokalu z" nimi prawo-
myślni(?) członkowie rodziny mogą trudnić się
nauczaniem początkówem lub korepetycjami, z
nieletnimi członkami rodziny.
3) Osoby, mające prawo dawania lekcji w do­
mach prywatnych, nie mogą, bez specjalnego na
to pozwolenia, organizować w swych mieszka­
niach lekcji zbiorowych dla dorosłych lub
dla dzieci kilku rodzin.
4) Lekcje zbiorowe pojedyńczycb przedmio­
tów i korepetycje z dziećmi kilku rodzin lub też
z dorosłemi osobami obcemi me podlegają karze,
gdy te zajęcia prowadzą osoby prawomyślue
w mieszkaniu jednej z zainteresowanych rothi j.
lub osób dorosłych, i gd;y uprzednio zameldowano
o tern władzy naukowej i policyjnej. Obecność loi
tych lekcjach, lub korepetycjach dzieci czy też
osób dorosłych, nie wyszczególnionych we wzmiau-
kowanem powyżej podaniu do władz, nie jest do­
puszczalną i w razie uj’awmeni.'<, pociąga za sobą
nałożenia na osoby, które się tego dopuściły, ka­
ry, oznaczonej za nauczanie potajemne. Gdyby za­
projektowano nauczanie zbiorowo poważniejszej
liczby osób dorosłych lub dzieci, należy wówczas
uzyskać pozwolenie na otwarcie szkoły,
5) Wszczynanie spraw o nauczanie potajemne
wkłada się na naczelników dyrekcji naukowej i in
spektora szkół m. Warszawy, w obrębie ich ju-
r;ysdykcji. Sprawy te wszczynać mają te osob}
niezwłocznie po otrzymaniu wiadomości o naucza
oiu potajemnero, wyłuszczonycb w aktach (lub
rrotokołacb) władz policyjnych.
6) Wszystkie władze miejskie, gminne, wiej­
skie i policyjne, oraz inne orgsna administracyjne,
na które wb żono obowiązek czuwania nad po­
rządkiem i bezpieczeństwem publicznem ludności,
powinny wszelkiemi posiadanemi środkami współ
działać w ujawnieniu nauczania potajemnego.
7) Władze policyjne (miejskie i wiejskie) po
otrzymaniu wiadomości o nauczaniu potajemnem,
przystąpią niezwłocznie de ujawnienia tego re
dzaju nauczania i o wszystkiem co stwierdzą, spo
rządzają szczegółowy akt śledztwa, w. którym
winno być ściśle wykazane:
a) miejsce, którem ujawniono nauczanie
tajne, imię i nazwisko właściciela n ieszkania, oso-
ly, lub zarządzającej domem albo lokalem, gdy
nauczanie odbywało się nie w mieszkaniu prywa
tnero; b) imię, nazwisko i stanowisko społeczne
osoby, trudniącej się nauczaniim potajemne m, i
'miejsce jej zamieszkania; przyczem, jeżeli brały
u(Jział w ^nauczaniu inne też i sohy, to o nieb po
winny byc komunikowane też same szczegóły. Przy
wymienianiu osób wykładający h konieczne jest
oznaczanie przedmiotu wykładanego; c) listę uczą­
cych się dorosłych i dzieci (imiona i nazwiska),
miejsce zamieszkania rodziców tych ostatnich, oraz
ich stanowisko społeczne; d) wyjaśnienia winnych.
8) Wszystkie znalezione przy ujawnieniu nau­
czania potajemnego książki, kajety, oraz wszelkie
przyrządy naukowe pomocnicze mają być opieczę­
towane i odesłane wraz z aktem (protokołem) do
naczelnika odpowiedniej dyrekcji naukowej, lub
inspektora szkół m. Warszawy, według jurysdykcji.
9) W razie wykrycia niedozwolonego naucza­
nia, policja przerywa je za pomocą przepisanych
środków natychmiast po sporządzeniu aktu. Jeżeli
nauczanie uznane będzie za tajne, to sprawę pro­
wadzi się dalej, celem właściwego ukarania win­
nych, Jeżeli zaś dalsze nauczanie będzie mogło
być dozwoloaem, to decyzję w tym względzie wy-
daje_ natychmiast naczelnik dyrekcji naukowej lub
też inspektor szkół miasta Warszawy.
10) Osoby, służące w zarządzie naukowym
mogą, a w danych wypadkatb powinny wykry­
wać potajemne nauczanie. W tym razie
jednakże, stwierdziwszy istnienie tego faktu, ko­
munikują go bezzwłocznie miejscowej policji, w celu
wyjaśnienia ckoliezności danego wypadku i spo­
rządzenia odpowiedniego protokołu.
11)^ Naczelnicy dyrekcji naukowych i inspek­
tor szkół miasta Warszawy, rozpatrzywszy sprawę
łącznie ze wszystkiemi ujawnionemi okolicznością-_
mi, składają kuratorowi okręgu podanie, (do któ­
rego dołącza się odpowiedni protokół policyjny).
W podaniu tem zamieszcza się treść sprawy i daje
opiuję o stopniu przewinienia każdej z osób, obwi­
niony eh o niedozwolone nauczanie.
12) Kurator okręgu naukowego, po zbadaniu
wszystkich zakomunikowanych mu wiadomości w
sprawie potajemnego nauczania, przesyła je, razem
ze swą opiają o stopniu przewinienia każdej z zamie­
szanych do sprawy osób, oraz z motywami o sposo­
bie i wysokości ich ukarania, generał gubernatoro­
wi warszawskiemu do jego decyzji, przyczem po­
zostawia się kuratorowi, na zasadzie ogólnych da­
nych, wskazanie okoliczności zmniejszających prze­
winienie.
13) Warszawski generał gubernator po zaopi-
njowaiiiu wydaja rozporządzenie w drodze właści­
wej, o wyegzekwowaniu kar nałożonych.
Wybory z piątej knrji.
, Na 15 okręgów piątej kurji galicyjskiej tylko
pięcia kaodydoje byłych posłów z tfjże kurji, a
mianowicie: Daszyński, Winkowski, Stapiński, Ro-
jowski, Moysa, dziewięciu zaś byłych posłów kurji
piątej nie ubiega się ponownie o mandat w tej
kurji, a mianowicie: Kozakiewicz, Kubik, Zuami-
rowski, ks. Fischer,^ ks. Pastor, dr. Lewicki Wi­
told, Gniewosz, Weiser, Bogdanowicz, Jarosiewicz.
Z pośród różnych partyj politycznych najwię­
cej okręgów zajęli agitacją wyborczą socjalni de­
mokraci, którzy postawili 9 kandydatur. Ludowcy
kandydują w 5 okręgach, Stojałowczycy w 5,
katolicko narodowi w 3, Danielakowcy (narodowi
antisemici) w 3, Potoczkowcy w 2, stańczycy wraz;
z demokratami w 11 okręgach, Ruoini w 8.
Najwięcej zainteres )»a iia bud/:ą okręgi za­
jęte przez n.jwe u nas .stronnictwa: katolickich na­
rodów, ów i narodowych antisemitów. Katoli ko-
uarodowi walczą w krakowskim i w lwowskim o-
eręgu z socjalną demokracją, a w tarnowskim z
ludo«cami. Antysemici ntroiiiwi biją się w kra­
kowskim okręgu z socjaluo-demokr.tami, w o-
eręgu Biała-Wieliczka głównie z kandydatem rzą-
.dowym i ze stojałowczyki. m, a także z ludowcem,-
■T:;
7
J
: i
t
• Li i
IŁ


[ 2023-06-29 10:34:22.520 - 19001213 - Seite 2 ]
KDRJBB LWOWSKI Z DKIA 13 GRUDNIA 1900.
w okręgu z&ś nowosądeckim z Potoczkowcami,
Stojałowszczykami i socjalistami. Jest więcej, nił
wątpliwe, czy każde z tych nowych stronnictw
uzyska bodaj jeden mandat. Antisemici zaaseku-
rowali się w kurji czwartej, gdzie jednak jeszcze
mniejsze mają szanse, katolicko-narodowi ograni-
czyli atak na kurję piątą.
Polityka galicyjska zyskałaby na urozmaice­
niu, gdyby te nowe ,partje“ nasze miały swoich
odrębnych posłów. Musieliby się przecież wysilić
na coś oryginalnego, aby zaznaczyć swoje nowe
programy.
W przybliżeniu można uważać za pewne 2
mandaty socjalnej demokracji, 3 mandaty lodow­
ców, 1 mandat stojałowszczyzny i 1 mandat ruski,
co odpowiadałoby proporcji z r. 1897 (wliczając
już mandat Stapińskiego, wywalczony przy wybo
rze uzupełniającym). Bardzo jednak prawdopodo­
bne jest uzyskanie jeszcze jednego mandatu przez
ludowców, jednego przez stojalowczyków, a je­
dnego przez Potoczka Stanisława, a taki wynik
wyborów byłby dla partyj postępowych świetnym.
Paatja konserwatywna wyjdzie w każdym ra­
zie z piątej kurji osłabioną choćby nawet nie li­
czebnie. to w wewnętrznej mocy, gdyż między kan­
dydatami tej partji (a wliczamy do niej bez cere-
monji i różnych demokratów, kandydujących z
ramienia komitetu centralnego) są znaczne rółnice
zdań co do solidarności Koła polsiciego, a różnice
te sprowadzą w dalszym ciągu niewątpliwie walkę
wewnętrzną, może secesje, a z pewnością brak
ścisłego porozumienia.
Wyczekując z największem zainteresowaniem
wyniku dzisiejszych wyborów, prosimy naszych
przyjaciół politycznych o wiadomości telegraficzne
o ich przebiegu i rezultacie.
KaiilFiacl Ml itei,
w dniu dzisiejszym rozgrywa się walka o pięt­
naście mandatów z kurji powszechnego głosowania.
Stają do zawodu następującjr kandydaci z różnych
stronnictw, których dla łatwiejszego poglądu poni­
żej jeszcze raz podajemy. Kandydaci wyszczegól
mieni tłustym drukiem są kandydatami lułowców.
Przypominamy tu zasadę, wyrażoną w odezwie
Stronnictwa ludowego, że wszędzie, gdzie przyj łzie
do ściślejszego glosowania między stańczykiem a
przedstawicielem jednego ze stronnictw ludowych
należy skupić głosy ludowo koło tego ostatniego.
1. L w ó w. Socjalny demokrata Józef Hu-
dec, przeciwko niemu niezdecydowanej barwy po­
litycznej redaktor Ernest Breiter i klerykalny ro­
botnik ig tacy Witoszyński.
2. Sanok. Ludowiec Jan Stapiński, prze­
ciwko niemu wysunięty przez stańczyków radca
sądowy Wincenty Jabłoński i Rusin nieokreślonej
barwy Hiładij.
3. Jarosław. Ludowiec Józef Hospod,
przeciwko niemu socjalny demokrata Schiffler,
stojałowczyk Wilk z Sieniawy i popierany przez
Komitet centralny burmistrz z Jaworowa dr. Hibl.
4. Przemyśl. Socjalny demokrata dr.
Hankiewicz, dr. Adam Doboszyóski, adwokat z Kra­
kowa, demokrata, życzliwie odnoszący się do ruchu
ludowego, który z tego tytułu niewątpliwie zasłu­
giwałby na poparcie, gdyby o szansach otrzymania
mandatu nie rozstrzygała na wskroś niegodziwa
z obywatelskiego stanowiska robot* komitetu cen­
tralnego, który go potwierdził.
5. Stryj. Radykał ruski dr. Kos z Kałusza
i Kazimierz Rojowski, kołowiec.
6 Brody. Radykał ruski D tniel Mykełyta
i stańczyk Paweł ks. Sapieha.
7. Tarnopol. Radykał ruski Tymoteusz
Staruch, kandydat komitetu centralnego dr. Nie-
mentowski i moskalofil ks. Mironowicz.
8. Stanisławów. Ruski radykał Józef
Huryk, kandydat komitetu centralnego Jan Wa­
lewski.
9. Borszęzów. Ruski radykał dr Euga-
njusz Lewicki, rządowy kandydat Mieczysław hr.
Pinióski i Rusin Kalitowski z Borszczowa.
10. Kołomyja. Ruski radykał Sandulak
i kołowiec Moysa.
11. Kraków. Socjalny demokrata Ignacy
Daszyński, przeciwko niemu niewyraźny Ptak
klerykał Krotoski.
12. Wadowice. Ludowiec Jan Maślanka,
wójt z Woli Radziszowskiej,_ stojałowczyk Fij*k,
socjalny demokrata Serkowski, stańczyk dr. Ła­
zarski i secesjouista stojałowczyk Zabuda.
13. Nowy Sącz. Socjalny demokrata Le­
on Misiołek. Ze związku chłopskiego Stanisław
Potoczek, stojałowczyk Wiuconty Smolcz.ński i
dr. Michał Danielak, który się w „Gaz. Naród.*
znalazł na liście kandydatów miłych stańczy­
kom.
14. Tarnów Ludowiec dr. Franciszek Win­
kowski, socjalny demokruta Franciszek Suł•
czewski, stojałowczyk Jaworski i wstecznik- klery­
kał ks, Zyguliński.
15. Rzeszów. Ludowiec Jan Frankiewicz
z Miechocina, stojałowczyk Bomba i stańczyk
Janusz hr. Tyszkiewicz.
Z ruchu wyborczego.
Nadużycia przy prawyborach.
Od orzeczenia starostwa brzozowskiego, za­
twierdzającego prawybory w gminie Hłudno, wnie­
siono do namiestnictwa następujący rekurs: Wyso­
kie ck. Namiestnictwo! Od reskryptu ck. Starostwa
w Brzozowie z d. 3. grudnia 1900. 1. 18788, któ­
rym przeprowadzone w gminie Hłudno prawybory
do Rady państwa z kurji IV. za ważne uznano,
wnosi podpisany następujący rekurs:
ad 1) Jakkolwiek Galicja jest dziwną pod wie­
loma względami krainą, nie można przypuścić, aby
mieszkańcy jej, a w szczególności włościanie z gmi­
ny Hłudno tak byli ograniczeni, iżby nieboszczy­
ków z grobu na wyborców powoływali i o intere­
sowanie się galicyjskiemi wyborami posądzali.-
Jeden z dwóch Franciszków Spiecbów jut
przed kilku laty Bogu ducha oddał. Jeżeli p. ko­
misarz wyborczy uznał, że niewiadomo, na kturega
z dwóch Franciszków Śpiochów wyborcy głosowali,
tj. na żywego, czy umartego i głosowanie unieważ­
nił, to wystawił im świadectwo ubóstwa, na które
przecież nie zasłużyli, bo wszyscy zapewniają, że
żywego tylko mieli na myśli, umarłego w spokoju
zostawiając. Odrobili nieboszCzykowie pańszczyznę
rolną, niechże od pańszczyzny wyborczej będą
wolni. Franciszek Spiech dostał absolutną większość
głosów, więc on, a nie ks. Żirski jest wyborcą.
Rozdzielanie głosów na dwóch Franciszków Śpio­
chów tj. na żyjącego i umarłego było więc niele­
galne.
ad 2) Zarzut nietaktu za strony p. korni a-
rza wyborczego udowodniłem śwadkami. Świetne
ck. Starostwo nie przesłuchało ich, lecz uznało,
Jubileusz ,,Halki“,
który odbył się w niedzielę, w Wielkim teatrze
w Warszawie, był jedną olbrzymią i wspaniałł
m*nifestacją artystyczno-narodową, jaką złożyła
Warszawa w hołdzie twórcy swojej naj większej na­
rodowej opery w dniu pięćsetnego jej przedstawie­
nia w swoich murach. Sztuka, ta równie dobra
i kochająca dla wszystkich matka, pod której skrzy­
dłami krył się duch narodowy, kiedy mu ostate­
czne groziło zniszczenie, dała mu tym razem nową
okazję do bezpiecznego wyjścia z utajenia nawet
tam, gdzie każdy objaw jego pociąga za sobą klę-
(iki i cierpienia. Czcząc pamięć pierwszego przed­
stawienia „Halki", zjednoczyła się ludność War­
szawy, a za nią i całej Polski tak ścisłe i tak
dobitnie w jednym wyrazie entuzjazmu dla płodu
własnego ducha, że ten wyraz był nowem^ potwier­
dzeniem życia wielkiej narodowej idei, mimo
wszystkich zewnętrznych i wewnętrznych irzeszkól.
Uroczystość rczpcczęła się przedstawieniem
popołudniowem wobec sali tak nabitej publicznością,
że widać było, iż glyby była trzy razy tak wielką
jak jest, jeszcze by się napełniła po brzegi. Wszy­
stko ubrane było odświętnie; panie i panowie
w strojach balowych zapełnili parter i balkony,
a „góra* zapchaną była literalnie niebieskimi mun-
dnrkami młodzieży.
O godzinie trzeciej stanął przed pulpitem dy­
rektor Młynarski, który ułożył z metylów moaiu-
szkowskich prolog, przy którego dźwiękach odbyć
się miał pochód. Wreszcie pierwsze akordy rozle­
gły się w powietrzu i kurtyna poszła w górę...
Na środka sceny wznosił się biust Stanisława
Mouinszki, dłuta utalentowanego artysty-rzeźbiarza,
p. Stanisława Ostrowskiego, który w hołdzie dla
twórcy „Halki* wykonał popiersie mistrza 1 ofiarował
je wdzięczuem sercem na jubileuszowe wieczory..
Głowa Moniuszki nadnaturalnej wielkości— aby
ją zewsząd było widać i aby dominowała nad
wszystkiem— skąpana w jasnem świetleniu, zda­
wała się mieć plorję nad sobą. Ponad’biustem wi­
dniała olbrzymia cyfra 500.
Wśród dźwięków poloneza „Cnorążego" z „Hra­
biny*, iść poczęły ożywione postacie bohaterów
moniuszkowskich... Z wieńcami wawrzynu i pal­
mami w rękach, kroczyły te postacie ku posągowi
mistrza, tworząc korowód, który w birwaych, stc-
sownych strojach rozwijał się w porządku nastę­
pującym: Grupa z II aktu „Hrabiny*, potem „Flis*,
„Yerbum nobile', „Parja", „Straszny dwór*,
„Beata*, „Jawnuta* „Widma*, a na końcu grupa
„Halki*.
Wrażenie tego pochodu do stóp mistrza było
rozrzewniające do głębi... Publiczn iść w ciszy, peł­
nej nastroju, uczestuiczy w tym hołdzie. Tymcza­
sem bohaterowie moniuszkowscy suną przed siebie
i stają kołem przed pesągiem twórcy. Wszyscy,
nawet artyści włoscy biorą ulział gremjala? w tym
wymownym akcie. Na czele stanęli pp. dyrektoro­
wie: Podesti i Stermioz, a oprócz nich zułjdują
się artyści: panie Carotini i Huguet, oraz pp.:
Battistlni, Constantino, Sillioh, Cokinis, Morlacchi,
nie brakowało żadnego, a każdy z nich złożył od
siebie wspaniały wieniec z napisem; 500—„Htlta*^
Gly wszystkie grupy stanęły przed posągiem
Moniuszki, zerwała się burza oklasków, a ze
wszystkich stron posypały się bukiety, wieńca i
kwiaty. Trwało to długie minuty i nie kończyło
się, choć kurtyna dawno już spadła, aby podnieść
się przed pierwszym aktem pięćsetnego przed­
stawienia „Halki* w Warszawie. ___
Na przelstawieniu niedzlelnem była także o-
becaą pierwsza przedstawicielka „Htlki* pani
Walerja Rostkowska i dziwnym zbiegiem okoli­
czności, dzień ów był dla niej podwójnie uroczy­
stym, bowiem po wielu latach zapomnieaia i odo­
sobnienia, znalazła się znów^ wśród pablicznośoi
warszawskiej, której przecież przed 30. laty i
ona „Halkę* śpiewała na tej samej scenie teatru
Wielkiego, a zarazem był to dzień iouieaia sędzi­
wej artystki. To też wielkie wzruszeuie malowało
sie na jej twarzy, gdy o g. 3 po potudaiu zasia­
dła w loży pierwszopiętrowej, nabytej_ przez p.
Kruszelnicką, w jej najbliższem otoczeniu domo-
wem i kiedy na nią zwróciły się wszystkie szkła
lornetek przed rozpoczęciem widowiska i podczas
antraktów. „Więc to jest ona— pierwsza Halka?"
A! jakaż miła!*— szeptano naokół.
Po drugim akcie „Halki*, w którym wypra­
wiono pannie Kruszelnickiej wielką owację kwia­
tową, primadonna warszawska pospieszyła podzie­
lić się ze swoim sędziwym gościem plonem kwia­
tów, otrzymanym w hołdzie i przesiała p. Rost-
kowskiej do loży ogromny bukiet.
Publiczność, zobaczywszy to, powstała z
miejsc, zwróciła się ku loży, gdzie widać było
skromną, a godnością nacechowaną postać sta-
ruszki-artystlzi, z mroków przytułku dobroczynnego
wyprowadzonej na widownię wielkiego świata ar­
tystycznego— i wszystkie dłonie jakby na dane
hasło złożyły się do długiego, hucznego i ser­
decznego oklasku. Dawna H»lka wileńska podnio­
sła się, kłaniając na wszystkie strony, położyła
dłoń na sercu i za najwymowniejszą całą podziękę
za dopuszczenie i jej zapomnianej do udziału w
takiej uroczystości— mogła już tylko chustką
ocierać, spływające po sędziwych licach, łzy rado­
ści i rozrzewnienia.
O tej wzruszającej chwili począwszy aż do
końca przedstawienia była sędziwa artystka, o ile
na to pozwalało to, co się działo na scenie ciągle
przedmiotem uwagi i drobniejszych owacji zaró­
wno jak i obecna na przedstawieniu rodzina Mo­
niuszki: synowie Stanisław i Jan, córki Zofia Wy*
howska i Jadwiga Skroblańska, wnukowie Ale­
ksander Moniuszko oraz Kazimierz i Stanisław
Wyhowscy i wnuczka panna istanisława Skrobany
ska Wreszcie przedmiotem entuzjastycznych owacji
byli także wszyscy wykonawcy jubileuszowego
przedstawienia Halki.
Jak wielką i ogólną była manifestacja tego
najlepszym dowodem choćby rezultat kasowy. Nie-
tylko bowiem wszyskie miejsca zostały wykupione,
ale posypały się naddatki, tak że dochód przedsta­
wienia wynosił 500 rubli. Tak samo było z przed­
stawieniem wieczornem, na którem Halkę śpiewała
pna. Eorolewiczówna. Tak samo także zapo*
wiada się i reszt* jubileuszowych przedstawień,
które zajmą wieczory całego bieżącego tygodnia.


[ 2023-06-29 10:34:22.520 - 19001213 - Seite 3 ]
i;■
ie zarzut ten idjtaiły zeznaujani t^goi samego
Łomisarza ^jbortzego p. Dniestrzauskiego. Jestem
Dieuczonym włościauiuem, ale zdaje mi się, ie
po^ajca ne YiJasnej sprawie świadkitm wystarcza
jącym nie jest. Nie mogę także podzielić zdania
awifctnego. ck. Starostwa, ie nietakt p. komisarza,
a mianowicie łajanie wjboiTÓw obeliywemi słowy,
„nie mógł wpłynąć na lok wyborów*.
ad 3) §. 45. ordynacji wyborczej nie mówi
i nie może mówić, ieby wyborcy, którzy w maleń­
kiej izdebce (choć w gminie sa większe) pomieścić
się nie mogli i za drzwi.mi k( lei swej czekali,
tracili prawo głosu dlatego jedynie, ie nie znaj
dując się w lotalu wyb( rrzym, z dworca lub ze
sieni edzywali się „hier“ i do komisji docisnąć się
usiłowali.
A przfciei p. komisarz Dniestrzański tak ro­
bił tj. wybonów takieb do głosu nie dopuszcza:
dlatego jedynie, ie w chwili wywolanin, w wybór
fzej dupce ich me było.
§. 45 do tego r.dzaju wyborów takie tylko
mole mil c zastosowanie, ie juk wyborcy w owej
izbie, t»k powyisza interpretacja ustawy w moje
głowie pomieścić się nie moie.
Dlatego upraszam;
Wysi kie ck. Namiestnictwo raczy zareknrowa-
ny reskrypt ck. Starostwa w Brzozowie znitść,
prawybiry w gainie Ułudnie do Rady państwa
z kurji IV. nniewainić i przeprowadzenie pono­
wnych wyborów polecić.
Franciszek Spiech.
Poparcie komitetu centrainsgo
W jaki sposób komitet centralny popiera po­
lecone pr/ez siei ie kandydatury, dowodzą praktyki
w pow. mościckim. Otj co donoszą do „Naprzodu*:
„Stsrobta Pietruski wezwsł 24 listopada do
swego Łiura 4 cLłoj ów z Hankowie, przywitawszy
ICC sJowani: „łsjdski, ja do was wyślę dwa regi­
menty wojska*, zasądził ich następnie na 7 dni
aresztu za wymówki, jskir- dłopi czynili wójtewi
za uieogłoszenie terminu glosowania. Chłopi mu-
aieh natyiŁmiast rozpo'ząć odsiadywanie aresztu
Cbłupi po odsiedzeniu aresztu donieśli o tym
ftkere prezydentowi ministrów i pozwali starostę
do sądu za obrazę czci.
22 listopada przyaresztował żandarm Grego-
rig chłopów Bunia ze Starzawy i Lutczyna ze So
* Bodowej Wiszni i odstawił ich do starostwa
w llcsciskacłi, yako włóczęgów.
Obu aresztowanych, znanych z inteligencji i
radykalnych przekonań, odstawiło starostwo do
sądu jako włóczęgów, pomimo, że zarówno staro­
stwo, jak żandarmi i komisarze doskonale ich
znają. Sąd uwolnił bezzwłocznie obu areszto­
wanych*.
W jednej wsi znowu prawybory przeprowa­
dził konceprsta Kaliniewicz, w drugiej jego kolega
Kaiiniewicz skonczywssy głos iwanie, taki jak
podaje „Naprsod*, wysłał list do swego kolegi:
„bkouczyłeni głosowanie, mam i92 głosów
wszelkie na Iwana Kokorud. n. d. 43 (podwójci)’
01eksę_Moskalik, obydwaj dobrzy... Z.kończ gloso
wanie i głoś wynik. Chcę. aby moi byU wyprani
gdy^ż są pewni. Gdyby ci br-ko moich kilka głosów’
dodaj, a jadorooię. Co robisz po głosowaniu, daj
Oryginał tec wielu obecnie powstać mają!
cych nowych aptek w kraju, gdyż daje dotyezący.m
władzom pewien przegląd, o ile który z podających:
się o koncesję kandydatów ma prawo pierwszeństwa:
przed innymi. Nasuwa się pytanie, kiedy otrzyma
koncesję, chociażby na najlichszą aptekę na wsi,
kandyd t opatrzouy w szema-tyzmie liczbą porządko­
wą 408 względnie 436, jeżeli dalej w tym samym
tempie (co 3 lata jedna apteka) i stosunku do po
trzeby, kreowanie nowyeh aptek następywać będzie.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś za­
kład fizjologiczny (Piekarska 52) gudz. 7. prof. dr
A. Beck: O mięśniach i nerwach.
Zarząd powszechnych wykładów nniwersytecliieh
podaje do wiadomości, że dr. B Gnbrynowicz, ostatni
wykład ,0 Heitryku Sienkiewiczu* (.Krzyżacy*),
wypo«ie zamiast dziś, dopiero w sobotę 15. grudnia’
0 godz. 7 mej w sali gimnastycznej szkoły im. Mi­
ckiewicza.
Z Uniwersytetu. P. Wiktor Smolik, anskultant
sądowy w Nowym Sączu, rodem z Krakowa, otrzy­
mał na Uniwersytecie Jagiellońskim stopień d,która
praw.
Gimnazjum żydowskie Nie czekając na Pale­
stynę, żydzi chcą załóż) ć gimnazjum palestyńskie w
Galicji. O tym fakcie donosi .Hacefira*. Inicjatorem
. est „wielki rabin Meier Jnng Ungarisch Bród"
1 Brodów Węgierskich). Gimnazjum tak e założył ra
bin w temże mieście bez powodzenia, bo tam za mało
; est— żydów. Po roznm udawszy się do głowy
wielki* rabin węgierski pojechał do Galicji, .domy-’
ślając się* niewątpliwie, że tu mu żydów nie zbra
hnie. Zawitał do Lwowa, potem do Kcłonyji. W ttn
miastach miał kazanie o tej Sf^rawie w bóżnicach
wobec tysięcy słuchaczów W estattiem mieście za­
padła uchwała, żeby co rychlej założyć takie gimna-.
łjum, o co prosili nawet „chasjdzi". W gimnazjum
tem, po za wykładem powszechnym, żydzi uczyć się
będą obowiązkuvio hebrajszczyzny, historji Izraela i
„talmudn z komentarzami*. Obchodzić się będzie so­
boty i śtiięta ł.jdowskie, „nauczyciele i uczniowie
obcy nie będą ieh lekceważyli— dodaje „Hace-
I wychowańcy złączeni będą mocnym węzłem
ze swym naiodem hebrajskim*.
Cała ta historja jest baidzo nieprawdopodobną-
wątpić bowiem należy, czy „Koło Polskie* się zgodzi na
wjkład w żargonie, chyba że tylko pod t.m warunkiem
żydzi zgodzili się na poparcie kandydatów ko­
mitetu centralnego
Zapisy ks. Józsfa Krukowskiego. Zmarły oprócz
bibljoteki, w części zapisanej Bibljotece Jagielloń­
skiej, i opiócz legatów dla osćb z rodziny, domowni­
ków i słog kościelnych poczyń:! w testamencie swoim
następujące zapisy: 8.000 kor. na utrzymanie je­
dnego^ ucznia w małem seminarjum dncłiowneiu kra-
kowskiem; 10.000 kor. na założenie wyższego zakła­
du teolog, przy Uniw. Jagiell., celem kształcenia
profesorów teologji; 6.000 kor. na coroczną nagrodę
za napisanie rozprawy teologicznej; 10.000 kor. na
założenie pisma teologicznego; 2 000 kor. na internat
nauczycieli szkół Indowych; 2.000 kor. na rzecz fun­
duszu restauracyjnego dla budynku kościoła św. Plo-
rjana; 1.000 kor. na wsparcie coroczne czterem ubo­
gim krawcom; 1.( 00 kor. na v sparcie coroczne czte­
rem podnpadłjm zeceiom drukarskim; 200 kor. słu­
gom kościelnym; 200 kor. Zakładowi ubogich chło­
pców X. Siemaszki; 600 kor. Zakładowi „Dzieciątka
Jezus* ks. Leona Zbyszewskiego; 200 k( r. dla Przy­
tuliska Brata Alberta; 200 kor. dla „Stowarzyszenia
organistów-; 200 kor. na restaurację Zamku na Wa-
weln; 200 k r. Towarzystwu „Oświaty ludowej*; 400
kor na bndov>ę „Domu akademickiego"; 200 kor. na
Przytulisko staruszek pod opieką pp. Felicjanek na
Blichn; 2.000 kor. na wsparcie biednych chorych,
księży dyecezji krakowskiej; 200 kor. na wsparcie
■ubogich rekonwalescentów szpitala św. Łazarza oraz.
po 100 k'ir. Stowarzyszeniom Weteranów polskich z;,
1831 i 1&63 roku
0 księcia Mikołaju czarnogórskim, jako- poecicr,
mówić d'zis będ-ie prof. dr. Jan Leciejewski na ze­
braniu Towarzystwa ludoznawczego, w sali muzeum
botanJczoeg# na uniwersytecie (I. piętro) o g. 6 wie-
> aorem.
Biednosnu wiatr...— nawet po śmierci. Piszą
aiaa z miasta: Wiele to razy z oburzeniem czyta się
w pismach klerykalnych, że wiarę u ludu miejskiego
I wiejgkk«:« podkopują ludowcy, socjaliści i radykali,
a tymczasem dzieje się inaczej. Wiadomo, że w ka-
ż4ym wypadku, gdy biedak umiera, rodzina jego
w .pierwszym rzędzie pragnie, aby kapłan, jak zwy­
czaj eferzeócijnński każe, towarzyszył zwłokom na
ffitejsee wiecznego spoczynku. Idą tedy do ks ędza i
,pr«3zą ^0 o spełnienie swej powinności. Zaczyna się
taig ei^to nawft przekraczający granice przyzwoi-
tośei. To i»mo dzieje się ze ślubami i z chrzcinami.
Powie ktoś- „przecież ksiądz także żyć musi*.
I to racja, ale bierzmy n p. stosunki w szpitalu po-
wszęabnym, gdzie kapelan utrzymywany jest kosztem
^ obowiązany spełnić obowiązki
kapłańskie, szczególnie biedakom, bezpłatnie. Tvm-
czasem dzieje się inaczej Wiele to już razy piętno­
wano pubhczma system kapelana ruskiego w szpitalu
■i nic me pomaga. Taksę za usługę religijną wymię-
cza się up. od- karawanu... Jak karawan Lklanny,
to strona musi wrięcej zapłacić, jak zwykły, to
»nkj, a jak tylko nieboszczyk wyniesiony ma by^ na
barkach żałobników, to znowu inna taksa. W^osta-
Jsdsrzyło. Rodzina zmarłego
zamówiła szklanny karawan, potem przybyła do ka­
pelana, który naturalnie postawił swoim zwyczajem
wysoką taksę, a ze ci nie mogli takiej zapłacić, wró-
cili do przedsiębiorcy pogrzebowego i musieli wziąć
tańszy karawan, aby módz obstać zapłacić taksę
kapelanowi.. Raz znowu, pewien uczeń drukarski
sierota bez grosza, chciał ojca pochować po chrze­
ścijańsku, udał się więc do kapelana ruskiego, ale
ten postawił mu kwotę niemożliwą jak dla biedaka.
Chłopak więc odrzekł, że ksiądz ruski z parafji, gdzie
nieboszczyk ojciec należał, pójdzie na pogrzeb za
darma Wtedy kapelan krzyknął na niego i nie po-
zaohł na to, a gdy chłopak zapytał, co ma teraz
urobić, odrzekł ksiądz, że jeżeli nie ma pieniędzy, to
t J^»i«dza*, potem dopiero
7 u f^^ wystawiono
na katufaUn Innego nieboszczyka, a ojca jeszcze rano
f i dopiero potem wykopani
1 na drngi dzień pochowano. Albo przypatrzmy^ się


[ 2023-06-29 10:34:22.520 - 19001213 - Seite 4 ]
i
KURJER LWOWSKI Z DKIA 13 GRUDNIA flOO
pogrzebom t. zw, z „Arymatei*. Kilku biedaków ,za
jednym zachodem" wiozą na cmentarz. Trudno nawet
rozróżnić, czy to pogrzeb chrześcijański, bo nie ma
księdza prawie nigdy. A przecież księży u nas nie
brak. I jakby się oni tern Bogu zasłużyli, gdyby ze­
chcieli biedakom udzielić ostatniej pociechy religijnej.
Przed niedawnym czasem, to jednemu nieboszczykowi
asystowało aż 120 księży, a tym biedakom z ,Ary-
matei" nie ma ani jednego. Albo n. p samobójcom
biedakom nie udziela się modłów pośmiertnych, a
wielu bogatych ludzi zmiera na „zboczenie umysło­
we" no i oczywiście jest usługa kościelna. Na takie
rzeczy patrzy lud, szemrze i głowami potrząsa. Czy
to nie podkopuje wi.ary u ludu?
Pogrzeb Prane. Grzesiaka, koncepiaty dyr. do­
men i lasów, który w niedziele w nocy w domu przy
ul. Żulińskiego 1. 11 a, wystrzałem z rewolweru
skierowanym w serce pozbawił się życia, odbył się
wczoraj popoł. z gmachu auatomji. Konduktowi ża­
łobnemu towarzyszył ksiądz i wielu kolegów biuro­
wych zmarłego Powodem samobójstwa była manja
prześladowcza, a przytem i kłopoty finansowe. W ciągu
kilkumiesięcznego pobytu we Lwowie, zmieniał nie­
boszczyk 7 razy mieszkanie. Grzesiak liczył 28 lat.
Ni0Z«'ykły wypadek. Z Przeworska piszą: W sta
rym budynku pocztowym, w którym mieścił się do­
tychczas tutejszy urząd podatkowy, naprawiano
w tych dniach komin, którego wysokość o i podstawy
do szczytu wynosiła 15 metrów. Murarz udał się na
dach i usiadł na kominie, celem dokonania naprawy.
Zaledwie jednak wymienił kilka cegieł, gdy komin
począł zapadać się w głąb, i W chwilę później ko­
mina już wcale widać nie było, a robotnik znalazł
nię nad brzegiem pustego otworu; komin zapadł się
do 10 metrów w ziemię. Jak komisja fachowa orze­
kła, musiała bsć pod podstawą komina jakaś piwni
ca, o której nikt nie wiedział. Na szczęście nikt
nie poniósł szwanku.
Z Tarnopola piszą nam: Choć może trochę za
późno, jedrak „Sokół" nasz spełnił swą powinność,
urządzając wczoraj w własnym lokalu uroczysty wie­
czór Kościuszkowski Zagaił go wobec tłumnie przy-
byłej publiczności prof. gimn, p. Jan Zamorski, a
trafne przemówienie jego było punktem kulminacyj-
nym całego obehodu. Nastąpiły produkcje muzyczue
i wokalne. Pierwszą część programu zakończyły ćwi­
czenia 8 druhów na drążku i piramidy z inuemi ewo­
lucjami wybornie wyćwiczonej trójki; uroczystość ca­
łą zakończył wspaniały obraz z żywych osób: „Przy­
sięga".— Dziś wygłosił w magistracie 5 ty z rzę­
du wykład uniwersytetu powszechnego prof. gimn
p. Wincenty Kubik: „O Adamie Mickiewiczu*, kre­
śląc żywot i dzieła naszego wieszcza przed licznie
zebraną publicznością.— W „Gwieźlzie* prof. p.
Zamorski skreślił dalej dzieje literatuty polskiej
XVII. wieku, po abdykacji Jana Kazimierza.
W Nowym Sączu uwięziono podurzędnika kole­
jowego Ferdynanda Gongulskiego i jego żonę pod za­
rzutem uduszenia 25-letuiej córki Modesty. Komisja
sądowo-lekarska przeprowadziła sekcję zwłok denatki,
a lekarze orzekli, że śmierć nastąpiła wskutek udu­
szenia. Na tej podstawie osadzono Gongulskiego, ojca,
i jego żonę, macochę śp. Modesty, w więzieniu.
Z Chojnic donoszą: Dla wyświetlenia tajemni­
czej zbrodni chojnickiej (zamordowanie ucznia Win
tera) powstało tam osobne stowarzyszenie i wydało
odezwę do zbierania na ten cel składek. Odezwę tę
podpisało kilku posłów do parlamentu niemieckiego i
sejmu pruskiego, miejscowy proboszcz i ewangelicki
kaznodzieja. Wojskowa załoga, czuwająca nad po­
rządkiem publicznym, pozostać ma w Chojnicach aż
do wiosny przyszłego roku.
Banda koniokradów zasądzoną została przez
sąd w Stanisławowie. Jakim Wasyłyszyn dostał 6 lat.
Mendel Eber 18 miesięey, Abraham Eisenbruch 10
miesięcy a Sam. Mosser 3 miesiące ciężkiego wię
zienia.
Za rozmaita oszustwa aresztowano we Wiedniu
Jakóba Walda z Tomaszowa, który pod nazwiskami
Jarzyńskiego, Lubińskiego i Pluma popołnił oszustwa
we Wiedniu, Tarnowie, Strassburgu i Budapeszcie.
W Monachjum aresztowano niejakiego Henr.
Emanuela Wintera, który w Wiedniu, Pradze, Buda­
peszcie i Monachjum dopuścił się rozmaitych oszustw.
Górnik Szczypka, niewinnie aresztowany poi za­
rzutem urządzenia zamachu na starostę podgórskiego,
wyjeżdża już do Ligotki. O przejściach swoich w are­
szcie opowiada Szczypko następujące szczegóły: Are­
sztowanie nastąpiło skutkiem denuncjacji Orzechow­
skiego, byłego ekonoma. Komisarz policyjny i ajenci.
przyjechawszy do Wąsowicza, wstąoili wprzód do
Orzechowskiego, który sam opowiada, że ich trakto­
wał winem. Szczypkę zbudzono następnie ze snu, a
pierwsze pytanie, które mu zadano, było: Gdzie jest
rewolwer? Zakuto go w łańcuszki i odwieziono do
aresztów policyjnych w Podgórzu. O godzinie 8^/2
rano przywieziono go zakutego w łańcuszki przed
oblicze Starzeńskiego. Starosta patrzył nań przez
chwilę, i dał do zrozumienia, że to nie sprawca za­
machu. S?!czypkę odprowadzono znów do aresztu, a
komisarz Kostrzewski rozpoczął śledztwo, które trwa­
ło cały dzień. Oglądał go od stóp do głowy, szukając
pilnie za śladami prochu. Szczypka miał na palcu
serdecznym znak od pierścionka; p. Kostrzewski, do­
skonały pyroteehnik, począł w Szczypkę wmawiać, że
to ślady prochu. Następnie zadawał mu całe mnó­
stwo pytań „podchwytliwych". Tak n. p. opowiadał
mu, że brataniec jego, z zawodu kowal, prsyznał, że
mu brakuje pilnik. Później okazało się, że opowia­
danie to, było nieprawdziwem. Pod wieczór odesłano
jgo do Krakowa pod „telegraf". Tu wpakowano go do
ciemniej, wilgotnej, nieopalonej kaźni, przeznaczonej
dla tych aresztautów, którzy przekroczyli przepisy
więzienne Ozem Szczypka zgrzeszył wobec przepisów
więziennych, niewiadomo; dość, że musiał w tej stra­
sznej norze przepędzić na gołych deskach całą noc,
aż do czwartku do godz. 2-g'ej popołudniu 0_ 2-giej
przeprowadzono go do aresztów sądu krajowego.
I Przez cały czwartek nie dano mu żadnego pożywie-
1 nia. Szczypka opowiada, że łańcuszki, które mu na­
łożono ścisnął ajent policyjny tak silnie, że przez
trzy dni czuł ból w stawach.
Pp. Gniswosz i Żaba mają głos! W odpowie­
dzi na naszą notatkę wczorajszą „jakoby Towarzy­
stwo kredytowe ziemskie zazwyczaj trzymało w ta­
jemnicy rezultaty losowania listów zastawnych, aż w
1 powołaniu na siarczysty§ 19 donoszą nam wymie­
nieni w tytule panowie, że według§ 25. naszego
statutu rezultat każdego losowania bywa zawsze
ogłaszany w urzędowych gazetach: lwowskiej i wie­
deńskiej". Otóż o to właśnie idzie, że z wyjątkiem
pp. Gniewosza, Żaby i może kilkunastu jeszcze ory
ginałów, nikt nie czytuje gazet urzędowych i dlatego
to publiczność ponosi na wylosowanych listach tak
wielkie straty. W całej Europie ogłaszają do wiado­
mości publiczności takie rzeczy w najbardziej rozpo­
wszechnionych i popularnych pismach a nie w gaze-
[tach urządowych. w których zazwyczaj publiczność
I ogłasza takie tylko rzeczy, co do których chce aby
się o nich jak najmniej świat dowiedział.
Z obozu pod Tientsinem nadchodzą smutne wie­
ści o stanie wojsk niemieckich. Przeszło 30 procent
wszystkich żołnierzy chorych jest na biegunkę, reu­
matyzm i tyfus. W Pekinie umiera codziennie prze-
cięciowo po ośmiu żołnierzy.
Z lwowskiego bruku.
Bardzo niemiła przygoda spotkała we Lwowie
p. Józefa Okołowlcza, kupca, wydawcy czasop. „Pra­
wda", który tu przybył z Kurytyby. Pozostawił on
na dworcu kolei w garderobie trzy pakunki rozma­
itych rzeczy, potem udał się do miasta. Na drugi
dzień chciał rzeczy swoje odebrać, udał się na dwo­
rzec, lecz nie mógł znaleźć kwitka, który mu w
garderobie wydano na rzeczy. Pokazało się, że kwi-
jtek ów zgubił p. Okołowicz, a „ktoś" dzień przed-
|tem, elegancko ubrany, zgłosił się z nim do garde­
roby i rzeczy zabrał. Rzeczy te stanowiły wartość
przeszło 800 koron.
— Jakób Z., dozorca domu przy ul. Pańskiej
1. 11 doniósł policji, że żona jego, przystojna blon­
dynka, zabrała onegdaj rano podczas jego nieobecności
wszystkie rzeczy i opuściła go.
— Na ul. Janowskiej dopuściła się przed kilku
dniami rabunku na panu N., obywatelu z przedmieścia
janowskiego niejaka Gitla Preger, w ten sposob, że
1 napadłszy go, wyrwała mu wraz z kieszenią zegarek
złoty, a gdy jegomość ów chciał jej swoją własność
odebrać, obstąpiło go kilka drabów, ałtymczasem ona
umknęła. Ajent polic. Przestrzelski przyaresztował
ją wczoraj, a także i jej kochanka Efroima Lachsa,
u którego znaleziono ten zegarek.
— Kilka znaczniejszych kradzieży, notowała
onegdaj kronika policyjna. Kornelowi Uuzowi, rzeź­
biarzowi, zam. przy ul. Zielonej 1. 36. z zamknięte­
go mieszkania, przez wybicie szyby, skradziono rano
wiele rzeczy, wart. około 300 kor.— Z piwnicy przy
ul. Misjonarskiej 1. 5. zabrano na szkodę p. Henryki
Zipper dwa butle 12-litrowe wiśnlaku, 8 litrów soku
malinowego, 8 litrowy butel soku borówkowego, kon­
fitury i nalewki.— Z zamkniętego mieszkania p.
Wandy Gawłowskiej, przy ul. Łyczakowskiej 1. 60.
skradziono rozmaite rzeczy, wartości około 300 kor.
Podejrzanego o tę kradzież Gabrjela Markiewicza,
aresztowano.— P. Pawłowi Schmidowi, por od tre­
nu, skradziono z mieszkania przy ul. Zamarstynow-
8iwe szkontrum
ksiąg z kasy w kasie chorych m. Lwowa i znale­
źliśmy wszystko w wzorowym porządku. Alegata
przedłożone zgadzają się dokładnie z zapiskami
jako wydatki i dochody ustawą w kasach chorych
przewidziane— a saldo kasowe ściśle odpowiada
znalezionej gotówce". Wacław Pódwiński,
dyrektor Związku przemysłowego, członek wydzia­
łu nadz. kasy chorych m. Lwowa.— Stanisław
1 B o b e 1 a k, urzędnik banku hipotecznego, prze­
wodniczący wydziału nadz. kasy chorych m.
Lwowa.
TelegraiiiSf „Kuriera LweMiigo“.
Praga 12. grudnia. Wzmocniony komitet wy­
konawczy partji niemiecko-postępowej, postanowił
zgłosić dziś w sejmie czeskim dwie interpelacje, a to
w sprawie regulacji płac nauczycieli i w sprawia
[subwencji dla teatru niemieckiego w Pradze.
Otwaroie sejmu.
Wiedeń 12. grudnia. Dziś odbyło się otwar­
cie sejmu dolno austrjackiego. Na porządku dzien-
Inym dzisiejszego posiedzenia jest między innymi
asy i kasetbi
jedynie ogniotrwałe i pewne
od włamywania
słynnej
fabryki
F. WERTHEIM& Go we Wiedniu
poleca wyłączny dla Galicji i Bukowińy skład komisowy
IV. B K. .A. IV t> L E! R
Lwów, Jagiellońska 15.


[ 2023-06-29 10:34:22.520 - 19001213 - Seite 5 ]
r-
KURJER LWOWSKI Z DNIA 13 GRUDNIA 1900
-wniosek w sprawie zawleczenia tuberkalozy i kilka
anterpelacyj.
Minister na lawie oskarżonych.
Belgnad 12. grudnia. Dziś rozpoczął się pro­
ces o obrazę mgjestata przeciw byłemu ministrowi
 przedmiotami mają
oyć: śpiew, gimnastyka, ręczne roboty kobiece,
stenografia, a ewentualnie też gospodarstwo do-
mome. Plan nauk rozdzielony jest na przeciąg lat
sześciu.
Sejm węgierski.
Budapeszt 12. grudnia. Sejm węgierski o-
ibradował nad przedłożeniem, dotyczącem wzno­
wienia prowizorycznej umowy finansowej z Kroacją
.na rok.
Kossuth wystąpił przeciw projektowi rządo­
wemu i zarzucił Szellowi, że przedkłada same
tylko prowizorja.
Po mowie ministra skarbu Lukaesa prowi-
zorjum przyjęto zarówno w dyskusji ogólnej jak
li szczególnej.
Budapeszt 12. grudnia. Sejm węgierski po
;przyjęciu prowizorjum kroackiego w trzeciem czy­
taniu, obradował nad referatem komisji prawni­
czej, dotyczącym wytoczenia procesu socjalisty­
cznemu organowi „Netszava“, a to z powoda za­
mieszczonego w tem piśmie artykułu, obrażającego
Sejm węgierski. Referent polecił przyjęcie wniosku
•udzielającego upoważnienia do wytworzenia tego
procesu. W inkryminowanych artykułach posta­
wiono twierdzenie, że komisja „incompatibilitatis"
w kilkudziesięciu wypadkach wydała wyrok uwal­
niający i postępowała w sposób kłamliwy i korup­
cyjny. Referent zacytował jeszcze inne ustępy ar-
tyknłu, zawierające twierdzenie, że posłowie pro-
'wadzili mandatami swymi rozmaite szacherki.
Rozprawa trwa dalej.
Sejm czeski.
Praga 12. grudnia. Posiedzenie S?jmu roz­
poczęło się dziś o godz. 12 w południe. Po zaga­
jeniu obrad i wzniesieniu okrzyku na cześć cesa­
rza, przystąpiono do odczytywania długiego szere-
/gu wniosków i interpelacyj, między któremi znaj­
duje się także interpelacja Młodoczechów w przed­
miocie zuauej deklaracji arcyks. Franciszka Fer-
-dynanda.
Odprawa deputacji.
Wiedeń 12. grudnia. Wielkie oburzenie wy­
wołała tu sprawa deputacji urzędników i podurzę-
dników kolejowych, która miała wręczyć szefowi
' sekcji Zehenterowi memorjał w sprawie polepsze­
nia doli kolejarzy, ale została przez dygnitarza
biurokratę odprawioną z kwitkiem. Jako powody
mieprzyjęcia deputacji podał to, że żądania pe­
tentów są nadmiernie wysokie, a ton memorjału
zanadto kategoryczny. Kolejarze postanowili zwo­
łać walne zgromadzenie, celem naradzenia sie, co
-należy z tjm fantem począć.
Wyrok
w sprawie katastrofy budowlanej.
.Kraków 12. grudnia. Proces w sprawie ka-
'Jtastrofy budowlanej, jaka 13. lipca rb. wydarzyła
się przy ul. Bogatej, zakończył się następującym
wyrokiem: Inspektor budownictwa miejskiego
K n a u 8, uwolniony, budo'wniczy Jan H e r z o k, który
plany podpisał, skazany na zapłacenie 300 koron
grzywny; przedsiębiorca budowlany Kohlmann,
'który wypracował plany, otrzymał miesiąc aresztu'
Z parlamentu niemieckiego.
Berlin 12. grudnia. Na posiedzeniu parła
mentu poseł B e b e l oświadcza, że wogólo zgadza
się na wywody Buelowa o polityce Niemiec w spra­
wie transwaalskiej. Mamy wszelkie powody—
nadmienia mówca— nie pozbywać się przyjaźni
Anglji i zachować sobie swobodę akcji, mimo ii
uależy przyznać, że Anglja prowadzi tę wojnę w
sposób barbarzyński i potępienia godny. Bebel po­
tępia w dalszym ciągu, że Kruger nie został przy­
jęty przez cesarza niemieckiego, skoro go przyjął
prezydent Francji Loubet. Następnie odświeża
mówca znaną aferę 12.000 marek i zapytuje Po-
sadoYskyego, co właściwie zarządził, aby tego ro­
dzaju nadużycia się nie powtarzały.
Sekretarz stanu Posadowsky odpiera za­
rzuty Bebla w sprawie 12,000 marek i raz jeszcze
oświadcza, że nie zgadza się z tem postępowaniem,
o którem wcale zresztą nie wiedział.
Kard orf upatruje przyczynę upadku prze
mysła niemieckiego nie w sprawie chińskiej, lecz
■w olbrzymim wzroście przemysłu w Ameryce pół­
nocnej.
Richter i Liebermann zgadzają się z po­
lityką kanclerza w sprawie transwaalskiej.
Konfiskata listów Bismarka.
Pilzno 12. grudnia. Tutejszy „Pilsenor Tag-
bl&t* został skonfiskowany za ogłoszenie kilku
listów Bismarka do swej żony a ówczesnej narze­
czonej, a to dla tego, że żelazny kanclerz wyrażał
się w nich niekorzystnie o Austrji.
Nowa pożyczka angielska.
Londyn 12. grudnia. Izba niższa przyjęła po
dłuższej dyskusji dodatkowy kredyt na wojsk 289
głosami przeciw 8.
Kanclerz skarbu Hicks beach prosił o przyję­
cie rezolucji, opoważuiająeej go do zaciągnienia
pożyczki w wysokości 11. miijonów fantów ster-
lingów na pokrycie wspomnianego wyżej dodatko­
wego kredytu (wynoszącego 10 miijonów). Rezo­
lucję żądaną Izba uchwaliła.
Banda fałszerzy banknotów.
Kołoszwar 12. grudnia. Wczoraj rozpoczęła
się tu rozprawa przeciw 8 fałszerzom banknotów.
Na czele tej bandy stał właściciel dóbr Aladar
Gzongvay i emer. wyższy urzędnik i właściciel
dóbr Aladar Pasztony. Pasztony i 6ciu podsądnych
przyznało się do winy, a Gzougyay pomimo nama­
calnych dowodów uchodzić chce za niewiniątko,
Prezydent Kruger w Buropie.
Haaga 12. grudnia. Krueger iLeyds
rozmówili się z ministrem spraw zagranicznych i
z prezesem gabinetu. Obaj ministrowie oświad­
czyli, że Holandja musi zachować bierną rolę w
sprawie sądn rozjemczego i pozostawić inicjatywę
mocarstwom. Policja zabroniła serenady, jaką
mieli urządzić uczniowie na cześć Kruegera, a to
celem nniknięcia zaburzeń.
Zaprzeczenie.
Haga 12. grudnia. Biuro Reutera donosi:
Tutejsze poselstwo połndnioiro-afrykańskicb repu
blik upoważnione jest do formalnego oświadczenia,
że pozbawioną podstawy jest wiadomość kilku
dzienników, jakoby car zawiadomił telegraficznie
Krugera, że go nie przyjmie.
Nowe zagadkowe morderstwo.
Paryż 12. grudnia. Na ulicy Menilmontant,
na której znaleziono poćwiartowane zwłoki mło­
dzieńca, napadło wczoraj w nocy 4 nieznanych ra­
busiów na 2 powracających od pracy robotników
nazwiskiem Gabrjel i Blandon. Mordercy przecięli
pierwszemu z nich gardło tak, że umarł natych­
miast, a drugiemu zadali kilka pchnięć nożem
w brzuch, że leży obecnie w agonji. Przypuszczają
tu, że mordercy należą do bandy zbrodniarzy,
mordujących ludzi z amatorstwa.
Zamieszki w Obiuaoh.
Petersburg 12. grudnia. Z Tientsinu dono­
szą, że sytuacja polityczna jest nadzwyczaj zagad­
kowa i niezadowalaiająca. Kraj zdobyty przez zwy­
cięstwa wojsk rosyjskich, chciał pokoju i prosił
o pokój. Większość jednak połączonych mocarstw
Lihuuczangowi we wszelki możliwy sposób prze­
szkodziła rozpocząć rokowania pokojowie. Hr. W ai­
de rsee wjechał do Pekinu jako tryumfator i za­
chowuje się w sposób pretensjonalny. Teraz znowu
żołnierze niemieccy stąpają po kościach żołnierzy
rosyjskich. Naród chiński czuje się wogóle osta-
tniemi zajściami dotkniętym. Niezadowolenie przy­
biera coraz większe rozmiary; do tego przyłączyły
się jeszcze nieurodzaj, zniszczenie kraju przez woj­
ska, bardzo ostra zima i brak żywności. To wszy­
stko może wywołać nowe rozruchy, które tem ró­
żnić się będą od oblężenia Pekinu, że będą zna­
cznie straszniejsze i niebezpieczniejsze. Podczas,
gdy polityka niemiecka chce tylko zemsty i znisz­
czenia, to inne mocarstwa, zaangażowane tylko
w małym stopniu w Ghinach, jak Austrja i Wło­
chy żądają również procentów szajlokowych. Wo­
góle paanje tu wielkie przygnębienie i rozgorycze­
nie. Grudzień i styczeń mogą przynieść mocar­
stwom sprzymierzonym bardzo przykre niespo­
dzianki.
W Szangaju grożą codziennie rozruchy. Wice­
królowie w Jangtsee nie wypłacają urzędników ani
żołnierzy; także w innych prowincjach nie lepiej.
Chodzą głuche wieści, że Chińczycy chcą
Nowy Rok obchodzić wielką rzezią cu­
dzoziemców.
Nowy Jork 12. grudnia. Biuro Reutera do­
nosi z Pekinu 10. bra.: Na dzisiejszem zgromadze-
uiu posłów zajmowano się kwestją, czy Lihun-
czanga i ks. Czinga należy uważać za pełnomo­
cników Ghiu, upoważnionych do prowadzenia roko­
wań pokojowych. Kilku posłów oświadczyło, że
otrzymali instrukcję, ab;y ich za zastępców Chin
uważać i z nimi rokowania rozpocząć, inni posło­
wie, między nimi niemiecki, zawiadomili, że nie
otrzymali odpowiednich instrukcyj. Uchwalono roz­
począć rokowania, skoro tylko poseł angielski
otrzyma od swego rządu pozwolenie na przystą­
pienie do znanej noty posłów, zawierającej wa­
runki dla Chin.
Hr. Waldersee wyasygnował generałowi Ga-
selee 63,000 dolarów, jako udział Anglji w ekspe­
dycji do Paotingfu. Gaselee wręczył powyższą
kwotę posłowi angielskiemu, na wsparcie dla Chiń­
czyków, którzy w porze zimowej cierpią dotkliwą
nędzę.
Lihnnczang na wizycie u generała Chaffee,
oświadczył, że pełnomocnictwo, jakie otrzymał od
rządu chińskiego, jest zupełnie wiarygodne, choć
nadeszło w drodze telegraficznej.
Waszyngton 12. grudnia. Sekretarz mini­
sterstwa wojny otrzymał sprawozdanie od Chaf-
fee’go, z opisem zajścia między nim a hr. Wal­
dersee. Według opinji tutejszych kół wojskowych,
należy wprawdzie uznać, że Chaffee miał prawo
wyrazić ubolewanie z powodu popełnianych w Pe­
kinie rabunków, jednak ton w jego liście do Wal-
dersee’go był niewłaściwy. Zwracają uwagę na to.
że Chaffee wcale nie miał prawa robić jakichkol­
wiek przedstawień Walderseemu, bo wojska ame­
rykańskie— jak wiadomo— zostały z Pekinu
wycofane, a tylko tyle ich pozostało, ile potrzeba
dla straży poselstw; a zatem wojsko amerykańskie
nie pozostaje pod dowództwem Walderseego, lecz
jest tylko częścią personalu amerykańskiego po­
selstwa.
■I
,
Iraća Didolić
Jedjna DalmatyfisU winiarnia
we Lwowie ul. Czarneckieoo 1.3
Otrzymaliśmy z tegorocznego zbioru:
Figi dalmatyuskie
1 Klg. 36 ct.
•.ri
L'•
t-M,
;;;.


[ 2023-06-29 10:34:22.520 - 19001213 - Seite 6 ]
KnRJlSB LWOWSKI Z DNIA 13 GEUDNTA 1900.
Zabór TraoBwaalD,
Hapsztad 12. grudnia Roberta odjechał
do Anglji.
Hapsztad 12. grudnia. Nieprzyjaciel zaata-
Icował dnia c*. bm. koło Barberton noały oddział
konnych strzelców, 3 żołnierzy angielskich padło.
5 jest rannych, a 13 zaginionych.
Chce być starosta.
Piszą nam z Dąbrowy: Śp. starosta dąbrowski
Józef Ostowski, był człowiekiem prawym, wyrozu
miałym i w czasie wyborów dość bezstronnym.
Zato śmierć nawet jego wyzyskał tymczasowy na­
stępca do celów agitacyjnych. Oto komisarz sta­
rostwa Dobrzański wystosował do wyborców V.
i IV. kurji całego powiatu pismo tej treści;
Dąbrowa d. 8. grudnia 1900.
Łaskawy Panie!
Ve średę dnia 12. grudnia br. o godzinie 9 rano
czytane btdą w kościele parafialnym w Dąbrowie ci
che msze święte za spokój duszy śp. Józefa Ootow-
skiego, nieodżałowanego naszego Starosty.
Na to nabożeństwo mam zaszczyt Szanownego
Fana zaprosić. Po skończonem nobożefistwie proszę
przybyć do mego bióra w ek Starostwie, ponieważ
objąwszy w tak ważnej ebwili tymczasowe kiero­
wnictwo Starostwa, pragnę osobiście poznać się i
dokładniej wywiedzieć o potrzebach i pragnieniach
mieszkańców. Koszta podróży chętnie zwrócę.
Z poważaniem
Dobrzański
(Wysłane tylko do wyborców).
Zapytać się god 2 i pana komisarza, dlaczego
w charakterze urzędowym, bo z wyraźnem powo
laniem się na swe kierownictwo w starostwie,
wzywa na nabożeństwo żałobne nie np. wójtów,
ale jedynie i wyłącznie wyborców z V. i IV. kurji,
dlaczego nie od wójtów, ale od wyborców chce się
.dowiedzieć o potrzeb*cb i pragnieniach mieszkań­
ców, dlaczego stał się tak nagle ciekawym po­
znania t^ch potrzeb, właśnie na jeden dzień przed
wyborami, i dlaczego, właśrie na dzień przed wy­
borami, modły za duszę zmarłego starosty okazały
się potrzebne, a nakoniec, z jakich to funduszów
zamyśla pan komisarz, który zaproszenia rozesłał
nie jako osoba prywatna, ale z powołaniem się na
swój charakter urzędowy, zwracać wyborcom ko-
Mtt podróży?
'Pan komfąkrz może nie znajdzie odpowiedzi,
ale wyeotcy już ją znaleźli, i głcszą, że to zapro­
szenie obliczone jest na bałamucenie wyborców
i na narażanie ich na okradzenie z kart legityma­
cyjnych i kart głosowania
Wielu bowiem wyborców zwłaszcza z dalszych
okolic nie będzie mogło dzień po dniu tj we śro­
dę i we czwartek odbywać dalekiej drogi z domu
do Dąbrowy i napowrót, więc musieliby nocować
dla wyborów w Dąbrowie, a gdy tam noclegów nie
ma, musieliby przez noc wałęsać się po_ szynkach,
narażać się na napaści, pokusy, pijatyki, na które
.funduszów z kosztów podróży tak łatwo od p. ko
misarza dostać mogą.
Czj rachuba ta j). komisarza nią zawiedzie,
nie wiadcmo, prędzej wiadomo, ie p. komisarza
zawiedzie rachuba, iż za takie sztuczki zostanie
starostą, bo ludzi z tak genislui mi pomysłami p.
Korber na stanowisku. tt»restów chyba mieć nie
zechce. Zaproszony mihorca.
„Lutnia" z nptz. współudziałem pcy Ady Dąbrow­
skiej, p. łieukausrra. kapelmistrza p. Karola Bolla i
orkiestry pułku 30. III. koncert za r. 1900.
Drugi koncert gal. towarzystwa muzycznego od-
tędtie się we środę 19. bm. wieczorem w sali D mu
Narodnego.
Żywoty Świętych. Ojca Prokopa, kapucyna, na
wszystkie dni roku z przydaniem modlit* i krótkich
nauk. Zeszyt I Warszawa, nakładem Orgelbranda
synów. 1901. Pierwszy ten zeszyt wydawnictwa obli
czonego na najbiedniejsze waistwy ludności kosztuje
10 kop. czyli około 13 et. i zawiera żywoty świę
tycb. modlitwy i nauki na pierwszą połowę stycznia.
Całość składająca się z 20 zeszytów kosztować bę­
dzie 2 ruble.
Rolnik podolski. Krytyczny pogUd na gospo
darstwo rolne Podola. Napisał Władysław Lenkiewicz.
Tarnopol 19C0. Autor uważając, że rolnictwo, jako
gałęź gospodarstwa spiJecznego, najbardziej zależna
od warunków miejseoyfjcb, wymaga odrębnego trakto­
wania, stosownie do zmian zachodzących w tych wa­
runkach, rozbiera organizację gospooarstwa rolnego,
środki uprawy roli, gospodarstwo stajenue i rachun­
kowość rolniczą jakie są najwłaściwszymi dla gospo
darstw rolnych na Podolu.
Książka, mieśjęcznik, ptświęć ny libljogtafji kry­
tycznej, zaczął od Nowego Boku wychodzić w War
szawie. W programie są; 1) Oceny krytyczne treści­
we, fachowe i przedniotowe wszystkich książek, któ­
re w języku naszym na widok publiczny wychodzą
2) Kompletną polslą biblyografję miesięczną, czyli
wykaz zupełny polskich wydawnictw książkowych z
ubiegłego miesiąca. 3) Kronikę ważniejszych wypad­
ków życia literackiego i księgarskiego. Prenumerata
n czna z przesyłką pocztową wynosi 2 rb. 50 kop.
(około 3 zł.).
Obchód Sienkiewiczowski W piątek 14. bm.
w sali Domu Narodnego odbędzie się staraniem
„Związku n» ukowo literackiego* uroczysty obchód ku
uczczeniu 25-letniej działalności literackiej Henryka
Sienkiewicza z następującym programem: 1. Munch-
heimer. Uwertura dramatyczna. Orkiestra teatru
miejskiego. 2. „Rzecz o Sienkiewiczu*, p. Adam Kre-
chowiecki. 3 a) Girrdani „Caro mio ben“, b) Grieg
„Sen. c) Moniuszko „Wiosna*, odśpiewa panna Marja
Langie. 4. Rubinstein. Koncert D moll, pna. br.
Marja Jokiszówna z towarzyszeniem orkiestry. 5.
Sienkiewicz. „Bądź błogosławiona*, pan Michał
Tarasiewicz. 6. a) Żeleński. „Pod okienkiem*, b)
Liszniewski „Idzie na pole*, c) Niewiadomski „Gdy
bym się zmienił w wstęgę złocistą*, pi a M. Langie.
7. a) Chopin. Nokturn, b) Niewiadomski Krakowiak,
p. M. Wolfsthal. 8 Sienkiewicz „Sabałowa bajka",
p. Gustaw Fiszer. 9, Moniuszko „Sonety*— Orkie
stra teatru miejskiego pod batutą p. Czelańskiego.
Akompanjament: pp. Elszyk i Liszniewski.
Ceny miejsc: Fotele po 3 zł Krzesła po 2 i 1
zł., wstęp na salę 50 ct., miejsca numerowane na ga-
lerji 50 ct. Bilety są do nabycia w księgarni pp. H
Altenberga i Gnbrynowicza i Schmidta. Czysty do­
chód przeznaczony na utworzenie konkursu literac­
kiego imienia Henryka Sienkiewicza.
czekać całą noc na połączenie pociągiem osobo­
wym ku Wiedniowi, a kolej północna zupełnie
słusznych żądań uwzględnić nie chce.
Następnie uchwalcno; Rada kolejowa uprasza
Wydział krajowy, aby zbacał koszta budowy i
rentowności obydwu projektowanych połączeń ko­
lejowych Szczawnicy z istniejące mi kolejami, tj.
tak z Nowym Targiem, jak z Nowym' Sączem
przedstawił na najbliższej sesji Bady kolejowej
wynik odnośnych badań.
Rada kolejowa oświadcza się za tem, aby
Wydział krajowy przeprowadził potrzebne roko­
wania z interesentami i władzami w tym kierunku,
aby linja Podgórze-Myślenice-Lubień mogła być:
objętą najbliższym programem krajowej akcji ko­
lejowej.
Rada kolejowa doradza Wydziałowi krajowemu,,
aby przeprowadził stidja co do potrzeby i rento-*
wności lioji Tarnów-Szczurin i prowadził ją w-
ewidenrji najbliższego progranu krajowej akcji kole­
jowej.
Rada kolejowa doradza Wydziałowi krajowemu^
aby się odniósł do poszczególnych dyrekcji koleji
państwowych z żądaniem przeprowadzenia studjów
czy nie byłaby poźądanem, aby dla ułatwienia
ruchu osobowego, zaprowadzić na niektórych,
kr.ijowyeh kolejach lokalnych, ruch automobilowy
(t. j, pojedynczych wozciw osobowych z motorem)..
Rada Kole-jowa uprasza Wydział krajowy, aby
poparł petycję, jaką Towaizjstwo toleji Lwów-
Jauów wnosi do Sejmu w sprawie finansowego po­
parcia przez kraj projekt'.wanego przedłużenia,
t^j koleji z Janowa przez Jawerów do Radymna.
Rada kolejowa uprasza Wydział krajowy, aby
ndniósl się do dyr. kol. państw we Lwowie o wy­
jednanie dogodnego pc łączenia ze Lwowem via
Prztmyśl. a mianowicie przy pociągach przedpo­
łudniowych
Z ruchu wyborczego.
Kandydatura dr. Henryka Kolischera.
Gródecki kimitet jrzedwybtrezy miejski po
stanowił zalecić wybcrccm i popierać na posła do
Rady państwa z kurji miast Prztnyśl-Gródek dr.
Henryka Kolischera.
Z Krakowa.
Prztmowa kandydacka dyr. Rottera wywo­
łała wielkie wrażenie. Zebranie składające się
z 700 wyborców, jednogłośnie postawiło kandyda
tutę Rottera. W ej gi a mowa była pojednawcza
lecz bezbarwna. Żyazi nie będą głosować ani za
Jordanem ani za Zieleniewskim.
^eatr, literatura i sztuka.
Koncert „Lutni". "We czwartek 13. bm. w sali
Domu Narodnego wykona lwowskie Tow. śpiewackie
Krajowa rada kolejowa.
Na posiedzeniu poniedzialkowem uchwalono
wniosek następujący. Aby:
1) zawezwać dyrekcję koleji państwowych w
Krakowie, celem zmiany krzyżowania pociągów
nocnych między Krakowem, a Zakopanem w ten
sposób, aby krzyżowanie to odbywało się na stacji
Chabówka; 2) odnieść się do ministerstwa koleji
żelaznych, aby odstąpiło od żądania co do urzą­
dzenia budek strażniczych i zapór zamykanych na
rampach w razie zaprowadzenia ruchu nocnego na
linji Chabówka Zakopane; 3) zażądać od minister
stwa kolejowego zezwolenia na podniesienie ehyżc-
ści pociągów na wszystkich kolejach lokalnych w
ogólności, a w szczególności na linji Cbabówka-
Zakopane.
Dalej, aby Vydzi»ł krajowy cdniósl się do
ministerstwa koleji żelaznych w Wiedniu, żeby, to
ministerstwo wywaiło presję na zarząd koleji pół
nocnej, co do zaprowadzmia bezpośredniego połą­
czenia dla pociągów pospiesznych między Krako
wem, a Warszawą.
Uchwalono zażądać od koleji północnej za­
prowadzenia pociągu estbowego między Krakowem
a Wiedniem, któryby wychodził około godziny
szóstej wieczorem z Krakowa, przy dzisiejszym bo­
wiem iizlladzie jazdy, zmuszeni są wszyscy po­
dróżni, jrzyjtiożający td wschodu do Krskowa,
Kurjerek księgarski.
Nowe książki otr ymane przez Księgarnię Polską we-
Lwowie.
Adam P. Bazyl i Zofja Romans z dziejów Bi­
zancjum 1 k. 59 b.
Amicis de E. Omnibus. Przekład z włoskiego-
Cycylji Gl. 2 k. 60 h
DanyszP. O żywieniu roślin gospodarskich..
Dla. użytku gospodarzy rolnych. Napisał... 30 h.
Kalendarz lekarski na r. 1901 3 k. 20 h.
KSnigsdorfer ks- M. Homilje katolickie^
czyli wykład świętych ewangelij na niedziele i świę­
ta całego roku. T I. 6. k. 50 h.‘
Kozłowski W. M. Szkice filozoficzne 4 k.
Kałużyński W. Rozwój terrytorjalny miasta-
Warszawy przez... 3 k. 12 h.
Mirandella Pr. Liryki 1 k. 20 h.
MogilnickiAl. Indywidualizacja kary przez...
55 h.
O łąkach, napisał T. J. P. 12 h.
Orliez Garlikowska H. Z pamiętników
młodego małżeństwa. Drapieżna idylla. Ostatnia ró­
ża. Godzina z życia. Ta inna. Podrzutek 1. k. 56.
Pawi ńs ki A. Teki T. VI. Dyarjnsze sejmo­
we. Cz. I R 1581, 1681 1726 4 k. 60 h.
Przybylski Z. Komedje I. Wicek i Wacek,.
Państwo Wackowie. Wejście w świat. Dwór w Wład­
kowie ach 3 k. 20 h.
3ćtodzielnik amator. Ilustrowana szkoł&-
robót domowych. Praktyczny i wypróbowany pod­
ręcznik do umiejętnego wykonania przedmiotów co­
dziennego użytku, bez współndziała fachowców. Wy­
kład popularny 28 rzemiosł ł zajęć ze szczególnenii
uwzględnieniem pracowni amatorskiej. W dwóch to­
mach mieści się 610 rysunków i wzorów. T. I. 4 k.
40 h. T. II. 5 k. 60 h.
Siepraw sk i K. O opustach podatku grunto­
wego z powodu szkód elementarnych. Napisał... 6 h-
Sienkiewicz. Pisma nieobjęte wjdaniemtJ
zbicrowem. T. II. 4 k.
Skrzyrzewski O z. Halina. Powieść z nie­
dawnej przeszłości 1 k. 70 h.
Strzelecki A. Kalendarz rolniczy wydany
staraniem... na r. 1901. Cz I. i II. 3 k. 80 h.
Sumiński Stenografja polska podług systemu.'
Wilhelma Stolzeeo, ułożona przez... 3 k. 60.
Teresa Jadwiga. P(jednani. Powieść»
e.-asów Nepeleona I. przez .. Z ijciną li k 70 h.
W e r y h o M. Nieproszeni goście, przez... 2 k-
75 h.
— Wczasy. Powiastki dla małych dzieci, napi­
sała... 2 k. 60 h.


[ 2023-06-29 10:34:22.520 - 19001213 - Seite 7 ]
■'^‘
KUKJJSa LWOWSKI X DNIA 13 GRUDNIA 1900.
Kursa 'giełdy wiedeńskiej
z dnia 12. grudnia.
Przy zamknięciu giełdy o godz, 2, min. 30.
tltiśtr. kredyty 67^'—, Węg kred. 678—, Anglo-bank 270—
■^laiony 548—. [Anderbanki 410—, Bankvereiny 46B60, Bc-
'•denkredyty 88b —. Galie Banku Hipr.t, Staatsbany
■€64 50, Kolej połudn. 111-50 N. Trawwai lit a) 251-—. bl
244'—, Elbethale 471'—, Nordbahny 61 80 Lwowsk-Czerr.
kolei —•—, Alpiny 449—, Rima Muin yei 489-75. Praskie
Akc. żel to-w 1685 -, Fabryki broni 278 Tureckie tytnni'-
■■we 294 50, Oblig. węg. indr-ion 91 85 Renta majowa 98 35,
Anstr. renta kr r. 99'45. Węg. renta kor. 92-05, 58 1. Listy
Tow.kr z, 9160' ł^/o Banku kraj. 9-1-— »Vr-°o Banka .kraj
9850. 4"', Banka hipnt 80.50 4'/,'’/. Banku nipat §850, 5“/
'Banka hioot 109-50 4"/„ Gal Obi nr ip 95-85 4% Poi. kr-G
Si 1893 923), 4“/, m 88 —. Lory tiireAie 106 75
Dr. Rud. J. Muller
ord. 11-12 t 3-4,
ŻóTkiewsba 42 (przy rampie kolejowej).
Jako pewią I koraystaą lokaejg kapitałów poW»»
^Vł7o^ Listy zastawae Baaka krajoweiga
i ®“/o Oblig. komunalne.
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
i Listy zast. Banku kraj.
4% 14*/,% Banku hipotecznego.
Marki 117 60 Ruble [dOnrł' a'*W
Nadesłane.
'.(Za rubrykę tg redakcja nie bierce o-.^powiedzialnośol.
lkoł>py arodelz doinow-y.. W śród ś odków dnmo-
'■wyeh. które zwjkliśoy i.żywaó jako bole uśoii^rzaja e i od-
.eiągająoe nae eran e w z.z ęhien a h i t. d, ZHjmr.j'e Lini-
■ment. Capsici c. mp., przjrządzauo w Uboratorj un Richtera
apteti w P adze. pier st do spriedrnia. Wiado-
ui ść M Topoluick I, Akademicka 3
1413
kwa tyHir^ce koron pewną
“ pieteusję hipotecziją w powie­
cie ś iiiityńsoini tanio sprzedam. Z.
IZ. res antę Ro-.wadów. 4989
^ powoda wyjazdu zaraz
uo sprzedania w dt^nisławowie
tza 15.000 złr kamienica pią-
'tfcrowa z 18 ubikacjami Uoc- ód ro
od adresem. Kamienica 15 osie
atestante Stauisławów. 5012
1 I*‘ół» bity i dziczyznę kupuje
^ Z. Zadurowicz i 8ka
Aiwów. 50U
T^amienicę jed opiątmwą na
^ loźoą sprzedam. Żiyeza .owska
.5fi-^4
amieiiica dwupiątiowa z 2.
fioiitaiui zaraz do sprzedania.
IBliższu wudouiość wadmiuis Ku
sjera. 5(2 i
p^lrgancka suknia czarna
■—ł i-iis.uiitiia ta 10 do nabycia
Młsowskieg) 1, II p. na prawo
5048
I eon Oerlaczylaski malarz
otirazowy i dekoraeyj y ooszn-
kuje roboty, z-irazem uprasza o ła-
skawę z-apomogę, ul. Strzelarka -2,
u szewca. 5030
piosznknje się miejsca do za.
L rządu domu lub za gospodynię
u wdowca. KUarzyna Puchalska ul
ów. Piotra 15.
5031
CTkspedytor- telegrafista
*—ł po»zu oj posady Zgłoszę la
„Esspedytor" W ręż 5041
Wolni posady.
^nklernla W. Righettego w
Kołomyii posznkuje ucznia do
praktyki.
5013
Onbjekta poszukuje handel
^ korzenny■-
korzenny W. Adamowicza Bro-
tly. .^011
panienkę lub starszę
A. osobę łagodnego usposobienia
P'^*yjmie rodzina inteligentna na
wspólne mieszkanie, z wiktein lub
bez Warunki przystępne Windo
mość w adm „Kurjeia“ ł9i2
\A/ Podliskncli małych
“• odległych 12 mlometró.) 0.1
tLwowa przy g.ścińcu do wydz.e
Tzawienia, ml łwo w amerykańskim
■młynie z dodiiiiem piekarni 1 siaj-
mi końskiej Wia'domośd Bliższa u
Aarządu dóbr, poert* 1 telegr f w
cmiejscii. 4i,P5
'plntro szopy na sprzedaż Che-
■•- lątczyzca 10. Wiadomość u do-
iKorcy. 4PP3
X^araienlca dobrze się rentu-
jąca we Lwowie zaraz do
^przedania.— Wiadomość w
toncelarji adwokata Dra Korytki
Czarnieckiego 1. 10. 49 4
Oebeja Krakowskiego
'e-' Towarzystwa Wzajc.
niiiych Ubezpieczeń wpize
miś,u przyjmulo /dolnych
akwizytorów ż|Uoauh. Po­
dania wnosić n»]-żr na i^ce Sekcji
Przemyśl ul Micsiewieza 1 6
4790
Ołuchacz praw, władający
jszykaiti, polskim, ruskim i
niemieckim, biegły stenograf, po­
szuka e Zajęcia w kaneelarji adwo­
kackiej, I ofarjalnej lub ur ęd/ie.
Lwów, poste rest. R. Z. 5054
posadę biurowę ?a mieroem
■ wv;jr ffroii/f-nipm.
tyranioI Tanio! 50 kostjumów
A teatralnych, maszyna, cytra,
baranice, żakiety damskie, pożyczka
fraków i futer poleca bazar katoli­
cki Dominikkńska 9. Garderobę mę
ska zakupuje Bazar Dominikańska
1. P- 4994
IłAiód pszczelny tegoroczny,
■m prawdziwy pod gwarancją yy
5 kilowjeh puszkach po 6 K BO h.
franco posyła za ^obra liem poczt.
J. Menczer w Mikulińoaeh. 500t
wyp. grodzeniem ,rzyjmje eme-
ryt. Zgłoszenia: Tarnąws.H, Sykstu-
sk» 8. 6032
Nauka.
o zamiany nauczyciel-
sLa posada bardzo korzy-
u Klicrb.a /akraii i«»a.h ry
stna blisko Komarua Zgłoszenia
p. a Zamiana poste rest. Komaroo
6049
Młody Sabjekt
towarów kolonialnych potrzebny od
1. stycznia. Pnedstawienie się oso-
bist“ z świadectwami pożądane.
Misiałowiez i Janik, Lwów.
Mauki buohalterjl systematycznaj o
i*dziela w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L E.
yeltzć, Lwów, pi. tfrzeleeki 4. N&
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się
Dzieło tegoż ,Nauka bucha]
terji" wyszło uż w całości 1451
LTonorarjum według: ię-
U-I dania otrzyma, kto przyczy­
ni się do uzyskania posady kat .li­
kowi, średniego wieku, mającemu
śliczne świadectwa, biegłemu w
koncepcie, nader pracowitemu i u-
zdoluionemu, z kane ą, przy uotar-
jacie, adwokaturze, m igistracie, a-
sekuraeji, kasie chorych łub jakiej
kolwiek innej instytucji lub przed­
siębiorstwie. Dyskrecja zapewniona
Z, Z. restante, Rozwadów. 5040
NJa święta! sprzedaję kaczki
AN tłuste oskubane po 86 ct. szta-
\SV, OlJbU“
ka z opakowaniem. Zgłoszenia pod
adresem M. G. H. op. Lipiea dol­
na 5042
Taniej nlź wszędzie!
■fYTyuczam stenografji
iiemicckiej w krótkim czasie
wedle speejalii-j m tedy nauczania
Lwów, poste rest. „Perfoct“ 5nk.3
f Tdzlelam poprawnej konwer-
U saeji języka niemieckiego.—
Lwó», poste rest. ,Corr-"‘f“.
Gbrania męskie
Paleto na wełnie•
Ubranie uniformowe
Ubranie żakietowe•
Futerko
Płaszczyk dzienny
* od 8 złr.
a 10„
a»
I, 10„
6
Zamtiwienia uskuteczni im do ii
godzin Józef Korner Lwów
ni. Jagiellońska 1. 4.
RozMaiioścI.
l^amienlca w śródmieściu za-
do spcziedauiA AdrBS
raz do sprzedania— a.ares
■wskaża Biuro gazet Olszews lego
^e Lwowie. 4948*
Oeąlnośó 84 m pola w powie-
A.\ de florodeńskim do sprzeda-
- —Bprzeaa*
Bta Inb wydzierżawienia. Zgłoszę-
aia przyjmuje 8t. Skibieki w Dzur-
Łowie poczta Obertyn. 505.5
l^ompletiiy oni form radcy
nowy, sprzedam. Wagilewieza
o, ł piętro na prawo. roi6
Aorceląnę sewr-ką i chińską,
■ figurki, lampę tanit'
•T v. 7 RT‘**> «mpę tanio sprzedam,
aZybLkiewioza 39,.1 p., drzwi 5.
5045
Poszukują posady.
I^andydat adwokacki z
ŁA. prawie trzyletnią praktyką (w
uiej jednoroczna sądowa) poszukuje
f I /I u la. I TT /4 TI n T 7 Tt 1 /) n 4 .) v ■, a ł —m— .a
4 O —pk/OttUnUlO
posłiy koncypienta we Lwowie na
cały ewentualnie pół dnia. Dr. H.
postn rest. Lwów. 4979
l^łoda iuteligentna osoba wy-
DtL doskonalona w kroju 1 szyciu
sukien damskich poszukuje posady
ików, rynt"
na prowincji. Kraków, rynek I. H
ilris* 6010
Oiedmset złotych na dzie-
8 ęć procent na lat
ęć procent na lat trzy, po
łrzebnję i bipote^nznie zabezpiaezę.
Z. Z. restante Rozwadó t. Bo 15
PjTkspedytorka• telegraAstka
poszukuje posady, zgłoszenia
do administracji.
5008
OlegBuckie, gustowne ramy
Z-4 dl .brązów Przyjmuję obrazy
do oprawy. Fruehs, Karola Ludwi-
19 5036
^Ibrzyinl wybór kasetek Z
perfumami od najtańszych
do I aiwykwint liejszych. Wody
kolońskle o różnych zapachach
w karafkach ‘/^ 1 */. litrowych po
1 zł 10 ct. Kasetki z my­
dełkami poleca Drognerja
J- Rechena, Lwów, ul. Halicka
1. 18. Na prowincję opakowanie
franco. Sortymenta na drzewka od
80 et. począwszy. 50OI
^nakomlte przeciw spierz-
“ ebnięem skóry, rak 1
ebnięem skóry, rąk i twarzy
illaneoTiol krem gliceryno wo-
miodowy z zapachem fiołko­
wym w tubach, sztuka 30 ot Dro
zuerja J, Rechena, Lwów,
Haliefa 18. 6 (J(j2
T)^ił-lki skład win dsima-
tyńskieb Opo.lo. Marga* e-
thł. po.oca Piotr Koloński Trybu
nalska 10, hotel pod 3*ma koroiia-
mi- 50 0
kAasło deserowe najlepsze,
UrX rozsyła codziennie świeże
paczkach 5 kilowych netto 9 fan­
tów za zł. 5'00, oraz najlepszy ser
stołowy 9 f. za 2 zł. frauko za po­
braniem poeztowem, z gwarancją
najlepszej obsługi. Marja Laubowa
w Brzesku. 5014
^a gwiazdkę resztki wełnia-
ne, barchany, chustki, fartu­
szki. zarękawki sprzedaje najtaniej
A nf/ar){rta Bz^ mAaI ..1
Antonina Ertel, ul. Fredry. 5007
układ pogrzebowy Verltas Jo-
M anny Ostrowskiej ul. Sobieskie­
go 33. 80 proc. taniej j.*k wszędzie.
4968
4-^ centów litr wyśmienitego
naturalnego wina stołowe­
go poleca jedynie handel Z. Zadu-
rowicza i Ski, Akademicka 6. 5035
/grzyby suszone rosyjskie białe
ezaueezki kilo złr. 8‘50 rozsy­
ła handel herbat Adamowioza Brody
4896
14 sztuk wotów
młodych roboczych lub na wypas
1 lu do 12 sztuk 3-eoh i 4-eeh le­
tnich jałówek jost do sprzedania.
Zgłoszenia przyjmuje Zarząd dóbr
Myślatyeze, p- Mościska.
potaniał Smalec pół kilo .38
I et. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego we Lwowie, ul. Batorego
1 2. 69
ct. litr wina styryjskiego
L/vJ bardzo dobrego poleca han-
tel Bo'iiiara 3749
porter angielski dojrzały,
' kawior carski poleca handel
Bodnara. 8750
parawany. Ekrany i Za-
*■ słony do pieców wyrobu wła­
snego p.i'eeają LUSZCZYCKl i
AD.AM3KI, Lwów, dtwoiej Jurgena
63
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony aa
wystawie lwowskiej, cała flaszka
3‘50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł do nabyeia tylko w bandla
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2. Filja ni Zielooa 4.
Fotogr. akty studja model
zdjęcia z latury. Modele kobiea*
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach,.
Szansonety elegarekie i szykowna
Wysyłka na wzór za na lesła-’iem 3,
I j
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną-
kwo';ę -,a aiekoiweniująes. Katalogi
po 21 et. franco. Zakład artyslyszoy
Biech Wiedeń I. KohlnarM 18.
darmo dla przekonania o
^ d'ibroci mojej herbaty specjal­
nej rosyjskiej, rozdaję Szan. P. T.
Publiczności iiiał paczki herbaty
na próbę .Ssłal herbaty Natana
fStri.iowera wc Liwowie, h 1. Karola
Ludwika 41, naprzeciw n. teatru.
Sporysza
kapuje każdą ilość
Ciroldstein
aptekarz
Katonice.
A ntor pracy etnogra-
■dA. ficznej, odznaczonej nagro­
dą konkurs iwą, otrzymawszy tytu­
łem honorarium kilkaset egzempla­
rzy— uprasza wszystkich,
którym 11 uszezerbfeu nie uczyni,
o łaskawe nabycie jedue-
go egzemplarza po cenie
kosztów nakładu; a to tern.
***llniej, ii uawiedzouT
ciężka chorobę tylho ze
sprzedaiy swej ksiaikl
moie uzyskać potrzebny
fundusz na wyjazd w celu
poratowania zdrowia. Ksią-
żka obejmuje .32 arkuszy draka.
Cena z przesyłką 5 koron. Zs-
mowieuia przyjmuje atministraejs
naszego pisma.
piellanę damska, męską i
węłaianą Dra Jaegera, skar­
petki,. pończochy, poleca najtaniej
•n»,g»jyo J, Dreilers i Synów, Lwów
plac K .pitulny 2. Ceaniki na ża.
danie. gg
■*1
■1


[ 2023-06-29 10:34:22.520 - 19001213 - Seite 8 ]
■ V VII’ &iiv-■^ dobroci aro
matycznej, do nabycia jedynie lylko
TT ban '"O*"''’'* 001 rm,
dln
Lwów, BRitrefiB 2. Filja nl. Zielona
L d.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wezystkicb miejseowe^c!.
\ęielM Śpiewnik Polski
Zbiór około 900 pieśni pa-
trjotycznych, religijny ch,
obyczajowy cb 1 miłosnych
na 1410 stronicach. Cena
•w oprawie 3 korony^, z
przesyłka za pobraniem
3 kor. 75 b. Wydawnictwo
KSIĘGABKI POLSKIEJ
we Lwowie, plac Marjacki I. 11.
TTlwa lokale na sklepy w Sam-
sJ borze w rynku w najlepszcm
miejscu z piękncnii wysfawami
czynsz niski, droguerja, handel bła-
watny, galanteryjny, drobiazgowy
lab bazar mają ogromne szanse po-
wodzenia. ndzieli BU*
KOWCZYK, Sanobor.
, Ilia PP. Myśliwych!
Drylingi z Kruppa lufami, le
dziutkie J ancastrówki, sztudezyki,
Pipera rewolwery dia własnej cbro-
ny, wszelkie pizyloory myśliwskie
w wiflk’m wyborze poleca ^najta­
niej Pracownia rusznikar
ska Bolesława Janbow-
skiego we Lwowie nllca
Czarnieckiego 1. 2. Wszelkie
rejieiacje przyjmuje pod gwarancie
Starą broń kupujo płacąc gotówką
Cenniki gratis i upłatnie.
Spólnik
do rentownego interesu z obrotem
rocznym okiło 120 000 zł. poszuki­
wany. Wymagany kapitał 15.000
zł Bliższa wiadomość
Binro dzienników
Bnebstaba we Lwowie.
I^asło 1 deserowe. Dzień
JjU. nie świeże deserowe masło
netto 9 funt. za 9 koron wyseła
franco za zaliczką; za najlepszą
obsługę ręczę- ANTONI DROBNER
w Brzesku, Galicja. 5056
X. yczakowsla 15 jeden i 2
J-ł pokoje z kuchniami, pokoje ka­
walerskie umeblowane z pościelą
także dziennie. ECBl
BłiaiiEmgBgaaHaggfflHiTOaB^^
!!Eez kliiimt|!!
Serwis
szej porcelany na 6 osób
30 sztuk złośony z 6 tale­
rzy głębokich, 12 talerzy
płytkich, C deserowych, 1
waza. 1 sosjerka, 1 półmi­
sek długi, 1 półmisek okrą­
gły, 1 kompotierka, 1 sol-
niczka
Tylko zł. 4-90 Tylko!
Serwis na 6 osób pięknie
dekorowany
Tylko zł. 7*30 Tylko!
Serwis szklany gładki »a
6 osób 31 sztuk
Tylko zł. 3*20 Tylko!
Serwis szklany z paskiem
matowym 31 sztuk
Tylko zł. 4*10 Tylko!
poleca
Jan Quest
Lwów, Bynek 44.
Główny skład porcelany, szkła
i naczyń kamiennych.
Wachlarze
Perfumerja, Biżuterja, Paski,
Jaboty, Pończoszki. Podwiązki,
I Buciki, Pantofeiki, Rękawiczki,
Wsloniki, Echarpy
polecają
BEZ KONKURENCJI m\\ ^ZFiWSli
został otworzony nowy skład
BBZEWA OPAŁOWEGO
w polai ach. jako też rabane drzewo
zdrowe z najtepszeso źródła miara
rzetelna 4. m. rąbane z dostawą
na miejsce 48 ct.
WĘGIEŁ KAMIEKKY
tylko górno śląski poleca firma
BEGINA WANKj
ul. Zyblikiewicza I. 42.
Podłogi
zapuszcza i froteruje
szybko i tanio
Lwowski Zakład
froterski
Lwów
plac Marjaclei 1. 8
róg Hetmańskiej.
TUTKI
ze specjalnej
bibułki
„iBADIE“
W. APMSZEWSRIEGO
ulica Sykstuska I. 26
powszechnie
uznane
za najlepsze!
Wszędzie do nabycia.
I Fabryka Lwów,Klclilewlcza 2
nggaB3SBSBSigMBg^BE!Bag^^
liilosrk&ois i sklepy
po 1 c 4. «i wyp..
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobre]... 1‘40 c.
1 funt „Melango de Moskau" w oryg. opak, 2-50 ig
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 50 S
1 funt „OkruGhów"z najlep. herbat kwiat.. 1*20 g^.
Z BRODOW Zaakomita KAWA „CEYLON" franco 6 kile 9-GO
S U K N O i P Ł Ó T N O
H
M
<1
fl
Pi
H
BazarJrajoii^
Iraj. IwipK: PrMfstoffsp
WE LWOWIE
ulica Trzeciego Maja i. 5
poleca, najtaniej
Fłótna, schiffony, bieliznę sto­
łowa, chusteczki do nosa.
Scierils:!, B a. r cli a, 3: 137*
jakoteż
^ e r <1 a Ic i
męskie, damskie i dziecinne
w -wiellŁiin wyborze.
1>
MAKATY i KILIMY
Halicka 10
S3sład. -wQca.li3a.
i JÓZEFA Jankowskiego
Zawiadamiani Stanouna Pi.bl'cz[iość iż sklep przy ulicy
!;j Sykstnskiej nie jest mojcą iirmą. Upraszam przeto uprzej-
|i| mie moich Szan. gi.-ś.i, by nie uważ-ili tegoż sklepu za mój.
I Dwa sklepy tylko są moimi:
Główny sbład wędlin niira Halicka 1. 10
i filja ulica"Trybnnalska 1. 18.
f:| Z głębokim szacunkiem
I Józef Jankowski.^
e
5
MYSŁOWIECKl
górno śliski
S«r SA LOKOWY
grtkhy i kostkowo płukany
najodpnwiedriejszy dla opala ia pieców i kn-
eheń, wagonami i w workach plombowanych
z doHtaw^ do domu
dostarcza bezpośredni'^ i po ce­
nach obniżonych
H. DATTNERA
Biuro pierwszorzędnych kopalń węgla
kamiennego
Lwów, Gródecka 3 a. Telefon 390.
i
piiBwcs i aac*®l»y’tgoŁkt«r; Henryk RiSwakDAiu
Flibi Ci.szuk J!>v '. i aibkMEi IR. A. błj.iknwskiego Lvńw, Bopeiuil*

