
[ 2023-06-29 10:36:35.593 - 19000928 - Seite 1 ]
V
Hr. 269.
Lwów, Piątek dnia 38. Września 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
We Lwoyyie:
l£(esięcz. 1 k. 80 h. (90 ct.)
Ewart.5k.40h.{2zl. 70ct.)
PóŁr. 10 k. 80h. (6zŁ40ct.)
Za przesyłanie do „domu
$0 k .20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincj'!
Mieś. 2 ic. 70 h. a zł. 35 ct)
Ewartalnla 8 k. (i zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran oę;
Idles. 3 korony (1 zL 50 ct)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia; za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
CO h. (30 ct.)
Doniesienia o
ręczynach i
Wychodzi codziennie, nie wyłpzaj^c niedziel i świąt, o godz. TU rano.
ślubach, za­
tonę prywa­
tne wiadomości po kronice
za Jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: E3:erł.r3r3s: 22ew‘a:k:o-W"lcz: i Spółls:a«
■ Rzymsko-katolickie:
Dziś; Wacława Kr
Jutro: Michała Arch.
Pojutrze: G. 17 po Sw.
Grecko-katoli; kie:
Nykyty M.
Josafata.
N. 16 po S.
ilESAKCJA ulica Linde.go i. 8, L piętro,
Telefonu Wr. 688 i 6^.
ADME^ISTRACJA i EDYCJA przy ulicy
Chorążczyzr.a 1, 6. Telefonu Nr. 114.
KAI.EKDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polo-wać
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głusze,
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 01 aa.
Zachód słońca o 5 g. 39 m.
Barometr 771. Pogoda.
kosztuje we Lwowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr,
tut prowincji z przesyłką poczt. 1*35, 2 k. 70
kwartalnie,„ Ą—, 8 k.—
Humor pojedynczy 8 gr. (4 ct.)
Pemirno znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia ,Tydzień" (dodatek literacki) i bezpłatny
dodatek powieściowy w forma ńe książkowyia.
Nowi prentuceratorowie otrzymają bezpła
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct.
(10 gr.) wy.szłe dotychczas arkusze powieści Ko­
nara aPanny* i dodatku powieściowego „Artysta".
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" r
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orjłrelbranda
Encykiopetiję powszechny.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej; we
Lwowie za zeszyt (22 ct., 44 gr.), a na prowincji
z przesyłką pocztową za zeszyt 5Ó gr.— Prenutne-
ratorowie „Kurjera Lwowskiego" nabywać mogą po
cenie z n i ż o n ej (80 gr. miesięcznie) dwutygo­
dniowe pismo dla kobiet p. t. „NOWE MODY".
4\' pierwszych dniach listopada wyjdzie z druku
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego^.
Dział literacki zawierać będzie utwory Marjl
Konopnickiej, Stefana Żeromskiego, Wł. Orkana,
Stanisława Schnur-Pepłowskiego, Jana Kasprowi­
cza etc.
Między innemi umieścimy w kalendarzu osnuty
na tle osobistych wspomnień z r. 1863, obrazek
Jana Lama pod tyt.: „Pierwsza legja galicyjska",
niedrukowany dotychczas utwór znakomitego
pisarza.
W dziale informacyjnyn», oprócz zwykłych
informacyj, damy krótki przewodnik po Lwowie,
plan nowego teatru itp.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmuje admini­
stracja „Kurjera" do 10. października. Skorowidz
firm, które umieszczą ogłoszenia, podany będzie
osobno tuż obok spisu rzeczy.
Cena kalendarza „Kurjera Lwowskiego" wy­
nosić będzie tyle, ile zazwyczaj kosztują kalenda­
rzyki kieszonkowe, t.j. 20 ct. (40 h.)
Po ceDaeh zniżonych dla Prenumeratorów
są do nabycia
W aoiiiiiiislfaiijl iiriera IwowaMep"
następujące utwory beletrystyczne:
1. Znakomita powieść hr. Lwa Tołstoja:
Odrodzenie, w 3 częściach. Cena 1 kor. (50 ct.)
2. Dla syna, romans Fortunata Boisgo-
b e y w przekładzie z francuskiego Engenji Żmijew­
skiej (480 str) 50 gr. (25 ct.).
Nowe wybory.
z powiatu lwowskiego donoszą nam. że
sekretarz p. Abrahamowicza Dawida, p. Tecfil Me-
runowkz, w Łurji czwartej przy nowych wyborach
nie ma żadnych szans. Włościanie są na niego
wprost oburzeni i wstydzą się tego, że takiego
panka wysyłali jako swego reprezentanta do Izby
deputowanych. Kogokolwiek innego wybiorą, byle
nie Merunowicza. Nietylko na szerszej arenie, t. j
w parlamencie nic nie zrobił ani dla kraju ani
dla ludu wogóle, lecz także w powiecie lwowskim,
w którym dzięki gospodarce Rady powiatowej, jej
marszałkowi Abrahamowiczowi i sekretarzowi Me-
runowiczowi, panują najgorsze nieporządki i naj­
gorsze drogi. Wstjd prawdziwy, ii tjż pod sto­
licą kraju takie niechlujstwa panuje pod egidą
Abrahamowicza i Merunowicza. Włościanie powia­
tu lwowskiego czują to dobrze, jakim wstydem dla
nich taka reprezenticja ich interesów. Dlatego
postanowili wystąpić z całą siłą przeciw przekup­
stwom, gwałtom i ogłupianiu ludu i przeprowadzić
wybór posła, któryby nie był podobnym do Meru­
nowicza.
«
•*
_ „Halyczsnyn", omawiając rozbicie sejmowej
lewicy i secesję Rayskich, Byków i Dulębów na
prawo, powiada, że powodem tej ucieczki była o-
bawa wejścia w sojusz z polskimi socjalistami, a
właściwie dla tego, aby przy nadchodzących wy­
borach uzyskać pomoc kliki stańczykowskiej. „Di-
ło" pisze: „Dezercjakilkunastu demokratów farbo­
wanych i powrót ich na łono „narodowych żywio­
łów" (czytaj „do stołu pańskiej kliki") nie mogła
przyjść w lepszą porę, bo zjawiła się tak, jakby
na zamówienie."
* ł
*
Z Brodów donoszą nam: Pan Władysław
Gniewosz, były poseł z V kurji nie kandyduje
więcej. Rusini z partji Romańczuka stawiają kan­
dydaturę dr. Petrusiewicza Eugeniusza, adwokata
z Sokala. Z IV kurji przeciw Barwińskiemu kan­
dydować będzie ks. Zielski z Milatyna.
Na zebraniu mężów zaufania stronnictwa ludo­
wego w Dębicy 26. bm., po przemowie p Sta-
pińskiego o doniosłości teraźniejszych wyborów do
Rady państwa, zapewniali uczestnicy, że w powie­
cie ropczyckim zwycięstwo ludowców w 4 i 6 kurji
jest zapewnione. W kurji 4 życzą sobie włościanie
ponownego wyboru p. Krempy, który też nieza­
wodnie będzie wybr. uy. Przeciwnicy z obozu kon­
serwatywnego usiłują najnikczemniejszemi oszczer­
stwami zaobwiać zaufanie ludu, ale bez najmniej
szego powodzenia. Lud drwi z oszczerców. Roz­
wiązanie Rady powiatowej bez słusznych przyczyn
zepsuło do reszty szyki konserwy.
**
*
Przeciw Stapińskiemu w 5 kurji Jasło-Sanok,
cbok dr. Steinhausa, po którym spodziewają się
forsy pieniężnej, wymieniają i p. Jaworskiego, no-
wowybranego posła sejmowego, jako kandydata
rządowego.
*»
*
Były prezydent Izby poselskiej, adwokat Fuchs,
przemawiał onegdaj przed wyborcami w Schwar­
zach. Dr. Fuchs powiedzisł, iż nowe wybory bez-
wątpienia wydadzą radykalcą obstrukcję. Absolut-
Obecny regulamin Izby jest dó niczego. Można
przewidzieć, że po tygodniu Rada państwa znowu
się rozejdzie. Cóż wtedy robić? Czy znowu wy­
bierać? Przez takie ciągle wybory co raz to wię­
cej katylinarnych egzystencji wejdzie do Izby, Po­
zostaje tylko absolutyzm, albo§ 14. Nie należy
tracić nadzieji o tyle tylko, o ile i ciężko chory
aż do śmierci nadzieji nie traci."
„Neue Tiroler Stimmeu", organ dra Kathreina,
b. prezydenta Izby poselskiej, pisze: „Najbliższym
celem naszym będzie przeszkodzić powołaniu li­
beralnego rządu partyjnego w Austrji, a to zaró­
wno niemiecko-liberalnego, jak— co nie jest wy-
kluczonem— słowiańsko liberalnego, a nawet sło-
wiańsko-niemiecko-liberalnego."
Wśród Słoweńców zanosi się na żwawą
wewnętrzną walkę wyborczą. Słoweńska partja po­
stępowa ukonstytuowała własny centralny komitet
wyborczy, zaś stronnictwo słoweńsko-klerykalne
uznało za taki swój komitet wydział katolicko-
politycznego stowarzyszenia, a to zatwierdziło do­
tychczasowych posłów, jako kandydatów na przy­
szłość.
Antysemici wiedeńscy zaprowadzili u
siebie nową organizację wyborczą. Każdy okręg
miejski ma osobną organizację, która dzieli się
na rajony. Przewodniczącym rajonów podlegają
mężowie zaufania dla poszczególnych ulic, a tym
znów mężowie zaufania dla kamienic.
Ostatnie wysiłki.
Ostatnie pociągnięcie pędzlem, ostatni stuk
młota kamieniarskiego, i nowy teatr będzie gotów.
Ale te ostatnie wysiłki pracowników ciężkie
są i wytężające, stuk młotów głośniejszy, niż na
początku budowy, większa gorączka. Nocny prze­
chodzień zdziwiony patrzy na okna zabrudzone
jeszcze i okurzone— ale światłem elektrycznem
oświetlone, słucha gorączkowego ruchu i zaraz
przypomina sobie, że dnia 4. października odbyć
się ma otwarcie nowej świątyni sztuki.
Ale czy ona naprawdę na termin będzie otwar­
ta, to każdego bardzo musi obchodzić, bo prze­
cież bardzo wiele osób obcych zaproszono, a zre­
sztą i taki zawód zaraz na samym początku żleby
może wróżył o losach polskiej sztuki w nowjm
)rzybjtku.
Obejrzawszy jednak dokładnie nowy teatr z
zewnątrz i wewnątrz, wypytawszy robotników, co
, eszcze mają do zrobienia, stwierdzić można pra­
wie na pewno, że termin otwarcia dotrzymany zo­
stanie, chyba by jakaś nieprzewidziana przeszkoda
zaszła, albo też, gdyby nie nadeszła reszta mar­
murowych schodów i balustrady. Zewnątrz roboty
zostały już ukończone. Nie ma ani jednego ru­
sztowania, i każdy obejrzeć może teatr ze wszyst-
cicb stron, badać i krytykować, a w każdym razie
ery tyka więcej by miała obecnie podstaw, aniżeli
wtedy,_ gdy jeszcze nic widać nie było. Uporząd-
towanie placu naokoło i budowa dojazdów postę­
kuje szybkim krokiem i jest już prawie na ukoń­
czeniu. Budy, w których znajdowały się składy
materjałów, usunięto, ogrodnicy pracują nad zało­
żeniem dwu klombów w tem miejscu i obsiewają
;te trawą, kolista platforma dla widzów „robi się"
w pospiesznem tempie. Wewnątrz robota, żmudna
i wytężająca. Ale zacznijmy od sceny, która już
w zupełności jest wykończona. Pozawieszano tam


[ 2023-06-29 10:36:35.593 - 19000928 - Seite 2 ]
KUUJES LWOWSKI Z DNIA 28 WRZEŚNIA 1900
)iawet górne dekoracje do prologu Kasprowicza:
));.-iiśliLzny górski krajobraz. _Huk nalotów aui
i;griyt pilników nie rozlega sitj już po za _spu-
fizczouą żelazną kurtyną. Cieho tam i spokojnie,
żelazne drzwi pozamykane, cała przestrzeń, pół
ciemna, z tsjsrauiczemi zapadniami, czeka na
przyjęcie sztuki. Sala widzów również wykończo
ua. Jasna, wyzłocona, malowidłami ozdobiona, aż
oczy razi błyskotliwością swoją. Pomimo półmroku,
który niezupełnie się rozwiewa pod wpływem kil-
iŁunastu lamp elektrycznych, złocenia na każdym
kroku narzucają się w oczy, nie ledwie prześlą
dują widza. Może to trochę podobne do salonu
dorobkiewicza, który brak gustu olśniewającem
bogactwem zastąpić się stara. Powiadają^ jednak,
że nie, bo te złocenia w krótkim czasie zciemnieją
a całości dodadzą powagi i trwałego a magnackie
go blasku. Wnętrza lóż ciemno pąsowe— takież
fotele, wcale pięknie odbijają od tego jasuo-zło-
tego tła, które przeważa w dekoracji sali widzów.
fotelami będzie niebawem robota skończona, bo ro-
l)Otnicy ustawiają już ostatnie. Ładne one są i gusto-
\TOe. Ramy ciemno politurowane, oparcia wysokie,
może nawet nieco za wysokie. Rzędy tych krzeseł
wypełniają cały parter. Nie ma odstępu między
lożami parterowemi, jak w starym teatrze, a są
tylko kwadratowe przestrzenie, wolne przy wej­
ściach i główne przejście biegnące przez środek
nali. Najgorętsza robota jednakowoż wre u klatki
nchodowej. Ściany już zupełnie ukończone, a je
Gzcze tylko robotnicy zakładają druty do oświe
tlenia elektrycznego. Natomiast schody i balu­
strady bardzo wiele jeszcze wymagają pracy, za­
nim zostaną ostatecznie ukończone W foyer ró-
\ynież wre robota, ale tu już ostatnia i drobiazgo­
wa, jak ostatnie pociągnięcia pędzlem na obrazie.
Widać, że to wszystko na czas będzie ukończone,
dlatego też nie ma się co zatrzymywać, a lepiej
wejść do loggii czyli balkonu frontowego i spoj­
rzeć stamtąd na Lwów. Wspaniały widok na tę
)iajrucbliwszą i najpiękniejszą część miasta na
długo przykuwa do tego miejsca. W dsli i po obu
liokacb długie, szaro szeregi kamienic większych
) mniejszych, piękniejszych i brzydszych, wśród
tego długi pas szary upstrzony rzęsiście zielenią;
wały hetmańskie z pomnikiem hetmana, który dzi­
wnie jakoś zmalał w tern otoczeniu i w sąsiedz­
twie spiżowego posągu wielkiego króla. Po obu
fitroiiach dwa pasy ciemniejsze, z których jeden
błyszczy dwiema długiemi, równoległemi linia-ni—|
drogą tramwaju. Cała ta ogromna przestrzeń
ruchliwa jest niby mrowisko. Biegną pojazdy je­
den po drugim, ludzie się spieszą, gonią, to_ stają
rozmawiając, ówdzie kroczy poważnie policjant,
który jeden z tego tłumu zdaje się nie s.deszyć,
tak samo jak zresztą i tramwaj monotonnie dzwon­
kami swych koni brzęczący. Jednem słowem krajo
brąz czysto miejski— piękuy gdy go złociste
słońce jesienne oświeca— a brudny i zabłocony
w czasie' deszczu.
Schodząc z tej loggii ku wyjściu, nie można
nie zauważyć jeszcze jednej ciężkieg chociaż dro­
bnej na pozór pracy. Oto zamieceuie teatru
i usunięcie gruzów i rumowisk sporo będzie
musiało zabrać czasu, tak samo jak umycie^ okien.
Ale z tem już dadzą sobie radę kierownicy bu
dowy w ciągu tego ostatniego tygodnia, poprze­
dzającego otwarcie.
KRONIKA.
Losowanie przysięgłych. Na następną kadencję
sędziów przysięgłych, która się rozpocznie 15 pa-
ździernikii, zostali wylosowani jako główni przy­
sięgli pp.: Wrześniowski Alf., rządca dóbr Opólsko,
Gottlieb Izr., dzierżawca folwarku Lubień wielki,
Rosenstreich Sal., dzierżawca dóbr Batiatycze, dr.
Ballabau Teodur, lekarz-okulista, Weber Wład., wla
ściciel realności, Kitz Gust., wt. realności, Wang
Julj., przemysłowiec, Sestak Yteleńsky Józ., wł.
dóbr Krzywczyce, Stark Gabr.. wł. realności, Kor-
mann Sam., wł kantora wymiany. Trzaska Nicetas,
agent Tow. kredyt, w Sokalu, Brzez na Józ., cukier­
nik, Bednarski Szczęsny, właśc. drukarni, Krzeczu-
nowiez Wal., wł. dóbr Jaryczów, Rohr Joel, przed­
siębiorca z Magierowa, Matkowski Antoni, wł. raal.,
Kiernicki Frań., wł. realności w Żółkwi, Kreeho-
wiecki Stan, referent zakładu ubezp. robotników od
wypadków, Niezabitowski Stan., wł. dóbr. Uherce
nlezabitowskie, Birkenmajer Jul., zarządca drukarni
zakłada Oisoliń^kich, Tyszk)wski And,, dzierżawca
dóbr Żydatycze, Lipiński Mich., restaurator, Haber-
man Zaeher, przemysłowiec z Rawy ruskiej, Koevess
Aleksander, urzędnik Banku kraj. Wieleżyński Boi.,
sekretarz szk. roln. w Dublanach, Gewiirz Józ. Leib,
dzierżawca dóbr Leszezatózf, Dynowski Paweł, wł,
realn., z Kulikowa, Czajkowski Hen., wt dóbr Ernst-
dorf, Asehkenazy Zygm., pośreluik w sprzedaży dóbr,
Tcbórznieki Rom. kapitalista, dr. Petruszewicz Eug.,
adwokat ze Sokala, Bełej Jan, wydawca „Dłła“, Żu-
kiewicz Bron., właśc dóbr S eniatyn, Orange Samsou,
dzierżawca dóbr Szczepiatya, Szczerbieki Alf, dzie­
rżawca dóbr Ławryków, Drexler Iga., kupiec.
Jako zastępcy przysięgłych zostali wyłom-
wani pp.: Rey ner Miecz, artysta-raalarz, Kamieio-
brodzki Kaz., właściciel realności, Orzechowski Prań.,
wł. realności, Miśniakiewicz Wtodz.,- urzędnik Tow.
kred. ziemskiego, Kleczeński stan., urzędnik Banku
austro-węgierskiego, Musiałowicz Wład., kupiec. Hal-
pern Jak., właś-łciel realności, Konopacki Stan, siu.
sarz i Klimek Alfr. właść. realn.
Wyrok śmierci. „Naprzód* donosi z Warszawy:
„W sobotę dnia 22. września zapadł wyrok sądu wo­
jennego w sprawie sześciu socjalistów, oskarżonych
o zabójstwo szpiega rosyjskiego. Wszystkich sześein
skazali sędziowie carscy na śmierć. Oto nazwiska
skazańców: Jeziorowski, Mrozik, Krawczyk, Gliński,
Rutkowski i Karcz. Skazano ich na śmierć upro­
szczonym sposobem, praktykowanym w sądach wojen­
nych. Nie szukano wiele za dowodami, nie przebierano
wiele w paragrafach kod‘eksn karnego, pisanych krwią.
Wyrok przyszedł „siekretno" z góry, dla nnlknięcia
jakichś niespodzianek“
Posiedzenie Towarzystwa filologicznego odbę­
dzie się dziś o g. 6. w sali instytutu .archeologi­
cznego na Wszechnicy. Porządek dzienny: 1. dr Wi­
ktor Hahn: O rękopisach autorów klasycznych w bł-
bljotece Zamojskich w Warszawie; 2. dr. Karol Ha-
daczek: Objaśnienie greckiej wazy srebrnej z IV. w.
przed Chryst.
Z armji. Podpułkownik Paweł Lippa z 40 pp.
przeniesiony do 11 pp. Pnłkownik 10 pp. Alojzy
Laube zamianowany komendantem szkoły strzelania,
a pułkownik 87 pp. Lud. Matuschka zamianowany ko­
mendantem 10 pp. Kapitan sztabu gen. Oskar Preiss-
ler przydzielony do 13 pp. Porucznik 24 pp. Wład.
Brodziński przydzielony został jako oficer magazy­
nowy do 55 pp. Przeniesieni oficjałowie prowjantowi:
Henr. Hansler z Budapesztu do Lwowa, Rysz. Leo­
nardę ze Lwowa do Wiednia, a akcesiści prowianto­
wi: Lud, Seuger z Bilek do Stryja, Lud. Bednarzik
ze Stryja do Bi ek, a polpornczulk Pryd. Wardoner
ze stadnin w Drohowyżu do Pisek. Do rezerwy prze­
niesiony porucznik Aleks. Sehalk z 20 pp. W stan
.spoczynku przeniesiony lekarz pułkowy Jarosław
Wachnianin z 11 p. uł. (w Przemyślu).
iii i.
z francuskiego
lilnniila Perta.
Był to dzitń targowy; świt zaledwie rozja-
Rfliał nieb’osa; porucznik Lucjan Brun siedział
przed drzwiami swego maleńkiego, białego domku,
upajając się wrażeniami, jakich Algier dostarcza
ua wiosnę tym, którzy dotąd nie znali tych okolic.
Słońce, ukryte jeszcze za szczytami Arhouat,
zabarwiało niebo delikatnym odcieniem fioleto
wym; ża>.en powiew wiatru nie poruszał powie­
trzem ciepłem, przepełnionem wonią białych ma­
ków, które rosły obficie na przestrzeni, przylega­
jącej do A'in Tefla. Nieskończony szereg osłów i
małych koni, obładowanych jarzynami i owocimi,
zEtępował ścieżkami wijącemi się wężykowato po
npadzistościach gór; kształty zwierząt odznaczały
nię szarawo wśród niepewnego oświetlenia wcze
nnego ranka. Wreszcie zaczęła się wychylać tar­
cza słoneczna z pomiędzy obsłonek chmur różo­
wych. W ogrodach drzewa korkowe zabarwiały się
jasną zielenią; wody wąskiej rzeczki Tefli lśniły
nię wśród łożyska z czarnych kamieni.
Płac miejski ożywił się; otwarto drzwi ka­
wiarni, gdzie zazwyczaj zbierali się oficerowie;
capstrzyk odzywał się z po za szarego muru da­
wnego meczetu, przemienionego obecnie na kosza­
ry; kobiety, z twarzą nawpół przjs’oniętą zasłoną,
nzły czerpać wodę ze studni, zanim natłoczą się
Arabowie ze wsi ze swemi trzodami.
Wkrótce plac napełnił się osłami, które dźwi­
gały najrozmaitsze zapasy żywności: owoce, ja­
rzyny, kury i koźlęta. Na wierzchu tego ciężaru
siedział Arab, gwiżdżąc i gestykulując z żywością
Wszyscy z pospiechem rozkładali swój towar,
zasłaniając go od paląc;^ch promieni słońca— ka­
wałkiem płótna, przywiązanego do eukalyptusów,
rosnących dokoła placu. Pod tym zaimprowizowa­
nym daszkiem układali zręcżaie w koszach jarzy­
ny, a pomarańcze i figi berberyjskie wysypywali I dnikiem w jego wycieczkach artystycznych
I i. -• u_' inii Tir7.vinl fm wiec. v\i(
na ziemię, obok kurcząt powiązanych z, nogi.
Ż)dzi rozkładali na starych dywanach drobne
przedmioty, najczęściej jakieś wysartowane towary
europ-^jskie, chciwym, bystrym wzrokiem ś dgając
przechodniów.
Lucjan ustawił sztalugi i chciał naszkicować
obraz, który się roztaczał przed jego wzrokiem:
ten tłum ruchliwy, poruszający się w zlotem świe­
tle promieni słońca, które jut teraz wychyliło się
z za gór, oryginalne postacie kupców owiniętych
w dziurawe burnusy, jaskrawe barwy jedwabi i
owoców.
Tymczaseoi towarzysze Lucjana, zbierając się
w kawiarni naprzeciwko i popijając pioluiówkę,
powtarzali wzruszając ramionami:
— Z tego Lucjana to żadna pociecha, albo
on żołnierz? ot niedoszły artjsta i tyle... przyje­
chał po to do Algieru, aby malować obrazki i ku­
pować łachmany od Murzynów!...
Jednej środy, gdy upał południowy rozpędził
z placu resztki handlujących, jakiś Arab wysypał
na ziemię resztę owoców i trzymając konia za
uzdę przystąpił do Lucjana.
— Jeśli potrzebujesz służącego, weź mnie—
rzekł.
Lucjan podniósł głowę i popatrzył na czło­
wieka, który go zaczepił. Był to mężczyzna młody,
wysokiego wzrostu i wysmukłej postawy, obrzucony
ciemnym burnusem; nagłowie miał różowy zawój,
którego frondzie, spadając na czoło, rzucały przej­
rzysty cień na ciemną twarz i połyskujące, łago­
dne czarne oczy.
— Dasz mi pieniądze wtedy, kiedy zechcesz—
mówił dalej Arab.— Lubisz się przechadzać,
otóż ja zapoznam cię z okolicą, zaprowadzę cię
wszędzie...
Ruchem ręki wskazywał góry, doliny i piaski
pustyni.
Porucznik nie potrzebował służącego; wystar­
czała mu usługa wojskowa; przyszło mu jeduak
na myśl, iż ten Arab będzie znakomitym przewo-
sztą podobał mu się; przyjął go więc. Wieczorem
M’Gerbi sp-ł już w domku oficera.
Upłynęło kilka miesięcy; wspólne wycieczki
i rozmowy prowadzono nawpół po francusku, na­
wpół po arabsku, którego to języka Lucjan uczył
aię z zapałem, zbliżyły i połączyły węzłem przy­
jacielskim tych dwóch ludzi. Skoro tylko kilka
kilometrów oddzielało ich od pułku i od etykiety
cywilizowanego świata, zażyłość ich objaw.ała się
wtenczas z zupełną szcztrośrią. M’Gerbi okazywał
namiętne przywiązanie ofi lerowi, który różniąc
się w tem od swoich ki Icgów, nie obchodził się
z nim szorstko lub poniżająco. Lucjanowi podobała
się oryginalność obejścia i wyrażeń jego nowego
przyjaciela, jego poglądy, nieraz_ bardzo_ trafne,
jego nieświadomość zwyczajów świata cywilizowa­
nego. Podziwiał go, jako typ urody południowej,
wrodzony dźwięk jego ruchów, czy to gdy marzył
wsparty na poduszkac-h, wybijając palcami rytm
jakiejś dziwnej melodji, czy też gdy pędził na ko­
niu, z rozpuszczonym na wiatr burnusem, zachę­
cając rumaka krzykiem i gwizdaniem do coraz
szybszego biegu.,.
Obaj lubili błąkać się bez celu w micjscacn
pustych i odludnych, sypiać pod krzakami, napo-
tykanemi wśród piasków pustyni, kąpać sie w lo-
tniej wodzie strumieni.
Jednak życie to nie było bez chmury; czs;
sem pierwiastki nienawiści rasowej powstawały i
ścierały się z sobą groźnie, i wtedy obaj czuli, *e
znajdują się na dwóch przeciwnych krańcach po­
jęć i dążności.
M’Gerbi miał szkaradną wadę: kradł.
W mieszkaniu Luijaua pełno było drobnostelń
wprawdzie nie wielkiej wartości, ale które Ara
porywał, gdzie się dało; na prośby 1 gmew Lu­
cjana M’Gerbi odpowiadał:
— Przecież tobie nic nie biorę.
I rzeczywiście szanował wszystko, co®
do jego przyjaciela, i czułby się bardzo szczęsliwył
gdyby Lucjan chciał był podzielić się jegó^
byczą. (C!-


[ 2023-06-29 10:36:35.593 - 19000928 - Seite 3 ]
KUBJKB tWOirBKl Z DKIA 28 WRZEŚNIA 1900.
p. Kovats, kierownik drzewnej szkoły zawodo
wej w Zakopanem, opuszcza podobno to stanowisko
i przenosi sie do Lwowa dla objęcia katedry archi­
tektury po ś. p. piof. Zaebatjewiczu Kierownictwo
szkoły zaktpańskiej ma objąć architekt Broniewski.
Hapisy czeskie. Na radzie miejskiej w Pradze
uczynił 25 bm. b. burmistrz Podlipny wniosek, ażeby
szkoły ludowe i miejskie w Pradze miały tyłku na
pisy czeskie, a to dlatego, że Rada m. Ołomuńca
uchwaliła tam umieszczać na szkołach tylko napisy
niemieckie.
Zakaz. Z Poznania donoszą, że p Bitter nawet
niewinną pieśń nas/ą: „Bracia rocznica" etc. skazał
na banicyą. Uwiadomiono radaców zieaiłańskich, iż
pieśń ta należy do zakazanych na równi z „Boże
coś Polskę®.
W Solingen, mieście znanem w Niemczech z fa­
brykacji na wielką skalę broni i wyborów mżowni-
czych, jest obecnie konsulem amerykańskim p. Zbi­
gniew Brodowski, Wielkopolanin, w Ameryce dzienni
karz, niegdyś redaktor „Kurjera Polskiego". Jak
wiadomo, przeznaczył rząd Stać ów Zjednoczonych na­
szego rodaka pierwotnie na konsula do Wrocławia,
ale musiał tę nominację cofnąć i dać mu inną posadę
w skutek protestu rządu pruskiego, który na stano­
wisku konsula amerykańskiego polaka w Wrocławiu
mieć sobie nie życzył.
Zamykanie aptek o godzinie 9 wieczór. Rok
temu część aptekarzy wiedeńskich w ocenieniu ucią­
żliwej i nadmiernej pracy personalu aptecznego, zde­
cydowała się zamykać apteki o godzinie 9 wieczór
Niestety nie trwało to i roku, powoli zaczęto wra­
cać do zamykania aptek o godzinie 10 w nocy.
Z tego powodu porusza tę sprawę organ lekarzy
wiedeńskich „Wiener medizinische Blatter", właści­
wie ją komentując, że zamykanie aptek wcześniejsze
jest już nietylko ze względu koniecznych ulg dla
personalu aptek wskazanem, ale i ze względów ogól
nych, tym sposobem bowiem publiczność przyzwy
Czaja się do wcześniejszego zaopatrywania się w leki
i nie molestuje potem lekkomyślnie w porze przezna
czonej na odpoczynek i sen tak lekarzy, jak i apte­
karzy, zwłaszcza, że w wypadkach nagłych pozostają
zawsze stale dyżurujący w aptekach. „Smutne to—
pisze organ lekarski— że zawód tak dobrze sytuo­
wany jak aptekarski, tak odpornie odpłaca się swym
kolegom współpracownikom przeprowadzeniem socjal­
nych reform a przecież nawet kwestja pieniężna
nie odgrywa tu tak wielkiego znaczenia!® W
ostatnich czasach zaprowadzono wcześniejsze za­
mykanie aptek w wielu miastach we Francji, jak np
w Rochefort o g. 9 wieczór; również aptekarze w
Chrystjanji postanowili od 1. lipca br. zamykać swe
apteki o g. 8 wieczór.
Z Bochni nadesłano afisz zawiadamiający tam­
tejszą publiczność o otwieraniu aptek miejscowych o
g. 7 rano, a zamykaniu o godz. 9 wieczór. Dzier­
żawcami aptek bocheńskich są pp. Alfred R. Weiss
i Adam Krzyżanowski.
Żywc.ein spalony. Z Przemyśla donoszą nam
Śmierć w płomieniach poniósł onegdaj w Przemyślu
właściciel realności, p. Angermann. Pragnąc zapalić
sobie cygaro p A zbyt blisko przysunął palącą się
świecę do długiej bardzo swej brody. Ogień objął na­
tychmiast brodę, a za nią i ubranie. Jak się zdaje,
stracił wtedy p. A. przytomność i zamiast rękami
stłumić w zarodku ogień, ratował się ucieczką. Do­
biegł jednak tylko do sąsiedniego pokoju i tu padł
na ziemię Ogień rozszerzył się z niesłychaną szyb­
kością i I garnął wkrótce sprzęty. Na widok dymu
wydobywającego się z okien, pospieszyli sąsiedzi do
wnętrza mieszkania. Z domowników ani rodziny p.
A. nikogo właśnie nie było w domu. Oczom sąsiadów
przedstawił się straszny widok. Na ziemi w dy­
mie i ogniu leżał p A. Głowa jego była całkiem
zwęgloną, a reszta ciała silnie opaloną.
Nowy urząd pocztowy wejdzie w życie 1. pa­
ździernika w Paleśnicy, pow. Brzesko.
Z Zakopanego donoszą nam 26. b. m.: Onegdaj
postawi >Dy został na szczycie Giewontu olbrzymi
krzyż, widoczny nawet gołem okiem z Zakopanego.
Następujące zjawisko obserwować można było
22. b m. w Zakopanem: Oto przez cały ten dzień
świecił, a raczej nie zniknął z nieba księżyc, również
świeciła przez cały dzień jedna z otaczającvch księ
iyc gwiazd Gazdowie wróżą z tego pogodną i długą
jesień.
Wystawa okręgowa w Wadowicach Za stara­
niem Tow. rolniczego okręgoweg* w Wadowicach i
Tow. rolniczego w Krakowi^ odbędzie się 3 paździer­
nika w Wadowicach wystawa okręgowa bydła roga­
tego, koni, owiec, trzody chlewnej, drobiu, oraz ma­
szyn rolniczych w połączeniu z wj stawą owoców'po­
wiat. Tow. ogrodniczego w Wadowicach. Jako pre­
mie rozdzielane będą nagrody honorowe, jak medale,
dyplomy i listy uznania, oraz premje pieniężne w łą
cznej kwocie 2200 koron, a mianowicie: w dziale
bydła— 1085 koron, w dziale koni— 650 koron,
w dziale trzony chlewnej— 250 koron, w dziale
owiec— 140 koron i w dziale drobiu— 75 koron.
W dziale maszyn będą wyroby produkowane w po­
wiecie, premjowane narzędzia i maszyny zostaną za­
kupione przez komitet i sprzedane w drodze liey-
taejl. Pomiędzy wystawców nagrodzonych w dziale
owoców będą rozdzielone 40 dukatów, tudzież medale
srebrne i bronzowe i listy pochwalne.
W Kałuszu 5 i 6 bm. odbyła się okręgowa kon
ferencja nauczycielska pod przewodnictwem inspektora
szkolnego p. Dąbrowskiego Nauczycielstwo tamtej­
sze jak co roku odczytywało swoje wyczerpujące ela­
boraty, dyspntowało w sprawach, jego najbliżej do­
tyczących Piękna wystawa robót ręcznych, rysunków
i wypiacowań piśmiennych miejscowej młodzieży
szkolnej, jakoteż s^kół wiejskich, urządzona w trzech
dużych salach szkolnych, wzbudziła żywe zaintereso­
wanie w szerszych kołach, to też słowa uznania wy
rażono przedewszystkiem inspektorowi p. Dąbrow­
skiemu, jakoteż nauczycielstwa za gorliwą i sku­
teczną pracę.
Otwarcie wystawy rybackiej. Z Warszawy do
noszą 22 bm. Dziś o godz 1 popołudniu odbyło się
otwarcie urządzonej po raz pierwszy w Warszawie i
w kraju naszym wystawy rybackiej. Wystawa mieści
się na Dynasach, częściowo w hali klubu cyklistów,
w części zaś na malowniczym terenie ogrodu Dyna-
sowskiego, i przedstawia się w całości choć nie na­
zbyt bogato, lecz dość ciekawie. W oszklonych akwa-
rjach przed halą obserwować można bardzo wygodnie
najrozmaitsze gatunki ryb, hodowanych w kraju na­
szym. Z kiosków w hali zwraca uwagę kdekcja
Wilanowska ptaków-tępicieli ryb, skompletowała ze
zbiorów Dybowskiego, Janikowskiego i innych. Na
terenie niższym, pobliźej stawu, wznosi się budynek
dioramy Stasiaka i kilka ozdobnych kiosków. Ogółem
w wystawie wzięło udział około 80 wystawców. Do­
tąd jeszcze nie wszystkie oddziały akwarjów są za­
pełnione, jeszcze tu i owdzie po terenie wystawy
rozlega się stuk młotków przy urządzeniach osta­
tecznych. Jury rozpocznie swoją działalność w ponie­
działek.
Diorama p. Ludwika Stasiaka, artysty malarza,
urządzona na wystawie rybackiej w Warszawie przy
nęcą mnóstwo publiczności. Jest to połów łososia w
Pieninach.
Prof. Edward Albert, zmarły onegdaj w dobrach
swoich w Senftenberg w Czechach, liczył lat 59,
znany, był jako wielki patrjota czeski i jako tłómacz
poezyj czeskich szczególnie Yrchlickiego na język
niemiecki. Onegdaj wieczorem powrócił od chorego,
na którym dokonał operacji, w dobrem zdrowiu. Rano
znalazła go żona bez życia. U Alberta bawił w go­
ścinie minister Rezek. Radca dworu Told przysłał
wdowie kondolencję wydziału medycznego Uniwersy­
tetu wiedeńskiego.
Jako chirurg zajmował w świecie naukowym wy­
bitne stanowisko i od lat dwudziestu kilku był pro­
fesorem na uniwersytecie wiedeńskim.
„Barreau" na ławie oskąrżouych. Z Wiednia
donoszą: Znane pismo tutejsze „Barreau", poświę­
cone sprawom zawodoyęym adwokatów, donosi, że z
powtdu znanej mowy antysemickiej, wygłoszonej
przez prokuratora tarnopolskiego podczas rozprawy
11 lipca, która znalazła surową krytykę w nrze 8.
tego czasopisma, zaskarżył substytut prokuratorji z
Tarnopola, p. Bereźnicki, jako strona prywatna re­
daktora odpowiedzialnego „Barreau®, p Morgensterna
przez tutejszego adwokata, dr. Józefa Orłowskiego
Rozprawa o obrazę czci z §. 496 nk. odbędzie się
5 października przed sądem powiatowym w dzieli iey
Josefstadt Obrony Morgensterna podjął się adwokat
Ellbogen.
Rosyjski poeta Wołkow zginął podczas bombar­
dowania miasta Aigun w Mandżurji.
Samobójstwo. W Oberhallanbrnnn pod Wiedniem
powiesił się burmistrz miasta Breitenweida, Józef
Loicht, który sprzeniewierzył pieniądze gminne.
Szalbierz. We Wiedniu aresztowano Ludwika
Mullera, wydawcę i redaktora pisemka „Internatio­
nale Reisezeitung®. który wyłudzał od biedaków ro-.-
maite kwoty, obiecując swym ofiarom wyrobić posady,
ale nigdy przyrzeczeń swych nie dotrzymywał.
Zmarli. Po dłuższej chorobie zmarł u wód w
Karyntji ś. p. baron Leon Lenval, znany przemysło­
wiec warszawski. Z nazwiskiem bar. Lenrala złą­
czone są dwie poważne instytucje filantropijne, których
zmarły był twórczą: Dom sierot pj robotnikach i In-
sytut higjeny dziecięcej.
Z Gorycji donoszą, że żandarmerja tamtejsza>
otrzymawszy rozkaz poszukiwania anarchistów, przy­
trzymała w okolicy w jednem miej icu namiestnika
hr. Goessa i zażądała od niego legitymacji, w innej
zaś miejcowośei jednego z radców namiestnictwa.
Arsenjo Martinez Campos, wybitny generał
i mąż stanu hiszpański, zmarł 23. b. m. przebywając
w kąpielach morskich w Zarauz.
Urodzony w r. 1834, jako pułkownik wysłany
był w r, 1864 na Kubę, gdzie pozostał do r. 1870.
W r. 1874 wykonał pamiętne pronucjamento w Mn.r-
yiedo i osadził na tronie ks. Alfonsa, na rzecz któ­
rego abdykowała królowa Izabela. Następnie pokonał
powstanie karlistów, za co otrzymał stanowisko na­
czelnego wodza armji. W r. 1877 udał się znowu na
Kubę, gdzie w rok potem przez nadanie reform za­
kończył dziesięcioletnie powstanie wyspiarzy. W ,r.
1881 wspólnie z Sagastą obalił gab.net Canoyasa;
w gabinecie Saga-ty był ministrem wojny do r. 1883.
Przez następne lata był prezesem senatu. W r. 1893
raniony był wskutek zamachu wykonanego podezac
rewji. W r. 1895 objął znowu nsczelną komendę na
Kubie. Usiłował tu dojść do porozumienia z ludnością
i zalecał nadanie wyspie rozległego samorządu, upe­
wniając, że jest to konieczny warunek utrzymania
kolonji. Rząd madrycki zniszczył jednak zamiary
Camposa i odwołał go. Na Kubę wysłany został
„krwawy Weyler®, który doprowadził w r. 1898 do
interwencji Ameryki i do wojny, a tę Hiszpanja
opłaciła utratą wszystkich kolonij. Martinez Campoa
w ostatnich latach mało już dawał słyszeć o sobie.
Kartel cukrowników. Z Berlina donoszą: „Cu­
kier w ostatnim czasie podrożał znacznie, mimo, Iż
buraki udały się podobno dobrze. Podrożenie cukru wy­
wołane zostało stowarzyszeniem fabrykantów. W Niem­
czech jest około 450 cukrowni. W kraju spożywa się
mniej więcej 15 milionów fantów cukru, reszta ićlzio
za granicę. Otóż fabrykanci tak się urządzili, że za
granicę sprzedają cukier po niższych cenach a w
kraju ceny podwyższyli o tyle, że zyskują 75 milio­
nów marek. Rząd wysyłce cukru za granicę nie tylko
nie przeszkadza, ale ułatwia nawet wywóz p«tz
obniżkę taryf kolejowych®. Tak samo i u nas.
Odmówienie sankcji. Wydział krajowy nadeułał
do prezydenta miasta Krakowa zawiadomienie, że ce­
sarz nie udzielił sankcji projektowi statutu dla mia­
sta Krakowa i upoważnił ministra spraw wewn. do
podania powodów tej odmowy. Wydział kraj. wezwał
prezydenta p Frledleina, ażeby uwagi ministra podał
rychło do wiadomości Rady miejskiej, celem zasta­
nowienia się, co ma być zmienionem w tym pojekelo
statutu. Poprawiony projekt statutu ma być jak naj­
rychlej przedłożony Wydziałowi kraj. celem sprawo­
zdania sejmowego, gdyż jest rzeczą możliwą, że Sejm
zostanie zwołany na sesję w październiku.
Jako główny powód nie udzielenia sankcji ce­
sarskiej, podaje pismo Wydziału kraj. brak uwzglę­
dnienia w tym statucie opłat podatku bezpoś.re-
dniego.
Karty wstępne na wystawę paryską spadły
znacznie. Na giełdzie notują je tylko po 21 eenti-
mów za sztukę. Z początku notowano je po 2 fr.
Prezydent wyższego sądu kraj. dr. Tchor:;ni-
cki powróciwszy z urlopu objął urzędowanie.
Dar. Cesarz udzielił z prywatnej swej szkatuły
dla pogorzelców miasta Mielca kwotę 4,000 koron.
Samobójstwo. W Boguminłe znaleziono wczoraj
rano adwokata dra Arnolda Livita, powieszonego
w mieszkania. Cała jego rodzina znajduje się chwilowo
po za domem.
Strajk dorożkarzy. W Rzymie aresztowano
wczoraj 12 dorożkarzy, którzy wzywali do wytrwa­
nia w strajku, a pozostałym zagrożono, że jeżeli nio
wyjadą na miasto, odebrana im zostanie koncesja.
Spryt i bezczelność złodziej! dochodzi n nau
do niemożliwych granic. Przed tygodniem zakradli
się w nocy do mieszkania p. Al. Baranieckiego ja­
cyś złodzieje i zabrali zegarek złoty z łańcuszkiem
złotym, dwa ubrania, narzutkę, buciki, i koszulę,
wartości przeszło 200 zł. P. Baraniecki mieszka w
samem śródmieściu, bo na ul. Skarbkowskiej, przed
szkołą Staszica, w parterze. Złodziej najspokojniej
otworzył sobie okno, wazonki z kwiatami poustawiał
na drugą stronę i wlazł do mieszkania, w którem
spał p. B. z ż ną Tak się spokojnie zachowywał, że
nikt się nie obudził, a na-set pies nie poczuł obcego
człowieka. Zabrał wymienione rzeczy i powrócił tą
samą drogą. Poszkodowany dał znać policji, ale do­
tąd złodzieja nie po’hwycono. Widocznie ten sam
rzezimieszek, ufny w powodzenie pierws ej wyprawy,
w poniedziałek w nocy, postanowił znowu urządzić
polowanie. W chwili, kiedy zamierzał wchodzić przos<


[ 2023-06-29 10:36:35.593 - 19000928 - Seite 4 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 28. WHZEŚWIA 1900.
okno i dalej zabierać cudzą własność, przebudziła'
sie żona p. B. Krzyk niewiasty spłoszył rzezimieszka.
Brzydkie sprawki płci pięknej. W protokołach
policyjnych zanar
teatru poznańskiego w bieżącym sezonie zapełń ć
sztukami prawie wyłątzuie autorów polskich. W naj­
bliższym czasie rozpocznie teatr poznański szereg
przedstawień, dających retrospektywny pogląd na ro­
zwój polskiej sztuki dramatycznej. Z diwniejszych
autorów są w przygotowaniu sztuki Zibloekiego, Wę­
żyka, Felińskiego, Bogusławskiego, dalej Fredry, Ko­
rzeniowskiego, Narzymskiego, Caęcińskiego i t. d. aż
do ostatnich utworów młodych autorów polskich.
Uprawa łąk i pastwisk opracował Jan Feliks
Sikorski, profesor rolnictwa przy krajowej średniej
szkole rolniczej w Czernichowie. 65 ilustracji w
tekście. Lwów. Nakładem „Towarzys twa
Wydawniczego". 1900. w 8-ce str. XV i 550
Cena 8 kor.
W pracy swej prof. Sikorski, dyrektor szkoły
Czeruichowskiej, w sposób naukowy, a jednocześnie
bardzo przystępny dla ogółu rolników, wyłożył upra­
wę ogólną łąk i pastwisk, poświęciwszy jej więcej
niż połowę dzieła, a w części drugiej omówił poszczę
gólne gatunki i rodzaje roślin trawiastych, motylko­
wych oraz ziół łąkowych, wskazując ich własuości
oraz wymagania co do uprawy. Dołączony przy końcu
alfabetyczny spis stanowi wielkie ułatwienia dla czy­
telnika. Praca prof. Sikorskiego została dedykowaną
„Almae Matri Jagellonlcae". Jest to wiec jnż piąte
dzieło poświęcone przez „Towar.cystwo Wydawnicze"
Wszechnicy Jagiellońskiej s powodu tegorocznego ju­
bileuszu; tytuły poprzednich;
Dr. K. Rakowski. Powstanie Poznańskie w
1848 roku.
Dr, Z. Daszyńska-Golińska. Przełom w socja­
lizmie.
Fr. Rawita Gawroński. Szkice historyczne (se-
rja II)._.-
J. K Potocki. „Współzawodnictwo i współ­
działanie".
Co to jest sjoniztn? Pod tvm tytułem wyszła
świeżo broszurka dr. Leona Goldfarba, adwokata we
Lwowie, wyjaśniająca, skąd powstał sjonizm i dla­
czego, a uwzględniająca przedewszystkiem stosunki
galicyjskie.
"W rozdziale końcowym p. u. „istota sjonizmn"
znajdujemy następującą mniej więcej definicję tego
ruchu żydowskiego:
Ruch sjonistyczny jest w pierwszym rzędzie ru­
chem socjalistycznym, o ile dąży do poprawy położe­
nia materjalnego, ale oprócz tej dążności rewolucyj-
neń t. j. przewrotowej, ma on jeszcze dążność naro­
dowościową, opartą na przekonaniu prowadzonej dzie­
jowej walki ludu żydowskiego, jego wyższego zna­
czenia w ś wiecie moralnym (?) i jego powołania do
spełnienia światowego zadania przez... przeprowadze­
nie emigracji całego ludu do ziemi świętej obiecanej
t. j. do Palestyny,
Muzeum sztuki. W krótkim czasie nastąpi w
Warszawie otwarcie galerji obrazów, należących do
Muzeum warszawskiego sztuk pięknych. Jest to zbiór
obrazów, zgromadzonych onego czasu jeszcze przez
Aleksandra hr. Wielopolskiego, który znajdował ongi
pomieszczenie w b. szkole sztuk pięknych. Zbiory te
następnie były przeniesione do pałacu Paca i pozo­
stawały tam aż do chwili, gdy pałac ten został
przeznaczony na pomieszczenie władz sądowych.
Wtedy to, dla braku miejsca, obrazy zostały pomie­
szczone w skrzyniach, tak, iż zarówno dla publiczno­
ści, jak i dla artystów kształcących się, były nie
przystępne.
Wydobycie obrazów z ukrycia należy zawdzię­
czać zarządowi miasta. Zbiory w obecnym lokala
(Wierzbowa Nr. 11) pozostaną dwa lata, t. j. do
chwili wykończenia gmachu Muzeum, którego budowa
ma być w krótce rozpoczęta według planów, opraco­
wanych przez budowniczego Dziekońskiego, Galerja
przy ul. Wierzbowej zajmie całe pierwsze piętro,
składające się z siedmiu salonów, a katalog, który
świeżo wyszedł z pod prasy, wykazuje, że galerja
obejmuje 243 płótna, więcej bowiem dzieł w lokalu
tym pomieścić się nie dato. W zbiorach tych znaj­
dują się prace takich artystów, jak: Paweł Rem-
brandt, Dawid Taniers, Jakób Tintoretto, Gnido, Reni,
Jakób Bassauo, Salrator Rosa, Andrea del Barto,
Łukasz Giordano, Jau Antoni Watteau i w. in.
Z artystów polskich znajdują się tam dzieła
•Szymona Ozecho<sieza, Franciszka Snnglewicza, Ale­
ksandra Orłowskiego, Macieja Topolskiego, Marcina
Zaleskiego, Rafała Hadziewicza, Aleksandra Ka-
raińskiego, Kazimierza Wojniakowskiego, Ksawerego
Kaniewskiego, Karola Milera i Wojciecha Gersona.
Posiada przytem galerja kilka płócien Marcelego
Bacciarelłego i .Jana Lampiego (ojca).
Zbiory Muzenni zawierają sporo dzieł z XIV,
XV i pierwszych lat XVI stulecia. Na liście arty­
stów z tej epoki znajdują się nazwiska takich mala­
rzy, jak: Augelo Gadii, Jan Van Dyck, Qaentin
Metsys, Roger Vau der Weyden, Łukasz Kranach,
Lucas de Leyden, Michał "Wohlgemuth.
Cenzura teatralna w Bsrliuie zabroniła wysta­
wiania dramatu A. Dumasa „Dyoniza* w teatrze
Lsssinga, pomimo, że sztuka ta była kilkaset razy
w Berlinie grauą w innych teatrach— Również w
tamtejszym „niemieckim teatrze" wzbroniono wysta­
wienia trzech satyrycznych jed.ioaktówek Maksa
Dreyera.
ijospoiiii-iiiio, mml i isiiii.
Wiedeń 27 września.
1'szenica na jesień 7 T7- 7 78, oa wiosnę 8 26 8 27, Żyto
na jesień 7 58—7’BO. na wiosnę 7 86 —7 88 Kninr. na sierpień
wrzesień 0 00-000, na wrzes..paźd.. 6 72—6'7ł aa maj
czerwiec 1901 533-531. Owies na jesień 557 -659, na
wiosnę 5'83—5 85. Rzepak na sierp.-wrzes. 1600 -15’20. na
wrzesień-paźlz. 15 00—15.20, na styczeń-luty i90l COOO—
00 00 Olej rzepakowv na wrzesień-grudzieó do —•—.
Tendencja: słaba. Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 27. września.
Pszenica na październik 7 51-7'56. na kwiecień 8 01—
802 Żyto na październik 7 07 -7‘08 na kwiecień 7'39—7 40.
Owies na październik 517—518 na kwiecień 5'48-549
Kukurudza na wrzes eń 6 85- 6 90, i a październik 000-000,
oa maj 1901 00’00- 00 00. Rzepifc na wrzesień 14 90 -15 00.
Oferty na pszenicę; dostateczna. Chęć kupna: słaba.
Tendencja: słaba. Pogota piękna.
Telegram; „Kuriera Lwewsl(iego“.
Praga 27. września. „Politik" donosi, że sejm
czeski w tym roku nie zostanie zwołany, a "na
podstawie cesarskiego rozporządzenia zostanie za­
rządzone dalsze pobieranie dotychczasowych po­
datków.
Praga 27. września. Izba handlowa przyjęła
sprawozdanie komisji prezydjalnej o zmianie regula­
minu izby. Najważniejsze zmiany polegają na tern,
że przyznano czynne prawo wyboru także Kasom
oszczędności, stowarzyszeniom zarobkowym i gospo­
darczym i krajowym zakładom kredytowym i hipote­
cznym. Cenzus ustanowiono na kwotę 8 koron. W za­
kończeniu sprawozdania powiedziano, że zarówno
Niemcy jak i Czesi starali się przy wypracowania
zmiany przedłożenia ze wszystkich sił umożliwić wza­
jemne porozumienie.
Peziers 27. września Na stacji Fangeres
koło Beziers zderzyły się dwa pociągi kolejowe,
przyczem 16 osób zostało zranionych.
Rzym 27. września. Papież udzielił dziś bło-
psławieństwa około 20.000 pielgrzymom z rozma­
itych krajów.
Wiedeń 27. września. Wicekonsul Feliks
Maryański w Stambule zamianowany kierowni­
kiem konsulatu w Kairze, attache konsularny
Antoni hr. Stadnicki— wicekonsalem w Tan-
gerze, wreszcie attache Mikołaj Jurystowski
wicekonsulem w Kurytybie.
Paryż 27. września. Umarł tu najwybitniaj-
3zy autor dzieł dla młodzieży Ludwik Ratisbonne.
Paryż 27. września. Dziennik urzędowy ogła­
sza sprawozdania prefektów, z których wynika, że
zbiór pszenicy wynosił w b. roku we Francji
109,025.960 hektolitrów.
Nowe wybory.
Złoezów 27. września. Na sejmik relacyjny
prezesa Koła polskiego. Jaworskiego, przybyło za­
ledwie 20 osób.
Jaworski omawiał dzieje parlamentarne osta-
Folojrafy Edisona


[ 2023-06-29 10:36:35.593 - 19000928 - Seite 5 ]
L.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 28 WRZEŚNU 1900.
6nich lat, chwalił kołowaciznę Koła i zapowiedział,
że hasłem Koła będzie i nadal .dbanie o potęgę pań­
stwa austrjackiego i bezwzględne potępienie ob-
strukcji***
Jaworski stwierdził, że posłuje juł 30 lat (to
za długo^.
Wniosek Gnoińskiego z Florjanki na podzię-
Icowanie Jaworskiemu został przez panów przyjęty.
Kongres kolejarzy.
Pary® 27. września. Na wczorajszym bankie­
cie międzynarodowego kongresu kolejowego wniósł
prezydent kongresu, bar. Alfred Rotszyld toast
na cześć prezydenta Loubeta, mastępnie toastował
aa cześć innych mocarstw, których reprezentanci
przybyli na kongres; w końcu ua cześć uczestni­
ków kongresu. W tym ostatnim toaście, wyliczył
■on zdobycze postępu na polu kolejnictwa od r.
1889, wyraził nadzieję, że prace kongresu przy-
'Czynią się do dalszego rozwoju tego tak ważnego
■dla cywilizacji czynnika; kolej dozwoliła poznać
obce dotychczas okolice jak n. p. transsyberyjska,
•okolice Sahary i inne. Przemysł zawdzięcza rów-
aież rozwój swój kolejom żd. Następnie generalny
komisarz wystawy Picard przemawiał, dziękując
za wyrazy uznania, powiedział, że urządzając wy-
otawę Francja nie chciała tylko pokazać coś go­
dnego widzenia Paryżowi, lecz chciała stworzyć
wielkie dzieło, któreby przyczyniło się do zbrata­
nia wszystkich ludów. Mówca zakończył toastem
na cześć ministra robót publicznych, Baudin’a.
Następnie Baudin dziękował za toast.
Szach perski w Budapeszcie.
Budapeszt 27. września. Wczoraj popolu-
•daiu zwiedzał szach w towarzystwie arcyks. Jó­
zefa Augusta „Wyspę Małgorzaty" a wieczorem
■odbył się obiad dworski. Szach wniósł toast na
cześć cesarza, dziękując za okazaną sobie gościn
aość, a arcyksiążę pił zdrowie szacha i wyraził
■radość, że mógł tu szacha powitać. Wieczorem
6ył szach na galowem przedstawieniu w operze.
Badapeszt 27. września. Biuro węgierskie
•d.onosi, że szach nadał ministrom ordery.
Gdy szach wczoraj popołudniu miał zamiar
wyjechać na przejażdżkę, przecisnął się w westy-
ibulu hotelowym do niego jakiś młody człowiek,
który w rękach trzymał zwinięty zeszyt nót. Mło­
dzieńca tego aresztowano, ale gdy wylegitymował
aię jako kompozytor Iwanyi, puszczono go na wol-
rnośe.
Zakaz.
Kraków 27 września. Delegacja namie­
stnictwa i policja krakowska zakazały wystawie­
nia w tutejszym teatrze sztuki Kossowskiego p. t.
„Circe". Powodem zakazu ma być to, że w kryty­
ce rozmaitych stanów i stronnictw, jaką podaje
ta sztuka, zbyt pochlebnie wychodzą socjaliści.
4 Rosjan zostało zabitych, a 4 oficerów i 30 żoł­
nierzy zranionych. Jenerał Zerpicki otrzymał kon­
tuzję w głowę.
Petersburg 27. września. Z powodu donie­
sienia dzienników londyńskich o zamianowaniu ks.
Tuana prezydentem Czung-li-Yamenu redakcja
„Nowoje Wremia" zwróciła się do tutejszego po­
selstwa chińskiego, które oświadczyło, że doniesie­
nie to wydaje się nieprawdopodobnem, ponieważ
wydalenie ks. Tuana jest jednym z głównych wa­
runków rozpoczęcia rokowań pokojowych. Poselstwo
już od dłuższego czasu nie otrzymuje bezpośred­
nich rozkazów od cesarza, który bawi w Pao-Sing-
fu, a komunikuje się z rządem tylko za pośredni­
ctwem Lihungczanga.
Hongkong 27. września. Podług doniesień
z rzeki Zachodniej zdaje się, że korsarstwo przy­
biera tam znowu większe rozmiary. Rzeka będzie
prawdopodobnie podczas zimy bardzo niepewną
dla żeglugi. Potrzebne są energiczne środki ostro­
żności.
Londyn 27. września. „Times" donosi z
Szangaju 25. b. m. Zdaje się, ża partja Mandżu
rów zajmuje coraz bardziej wyzywające stanowi­
sko. Tutejsze gazety chińskie donoszą, że wydano
rozkaz wybudowania nowego pałacu cesarskiego
w Ti-nan-fu. Telegramy ze źródeł chińskich do
noszą, że Lu-chan-ni zamianowany został wicekró­
lem Kantonu. Li-hung-czang udał się z Tientsinu
do Pekinu pod ochroną eskorty wojskowej z Ja­
pończyków i Rosjan złożonej. Opowiadają, że Li-
hung-czaug otrzymał rzekomo tajny edykt od ce­
sarza, wzywający go, aby napowrót zbierał wszyst­
kie wojska chińskie i za ich pomocą oswobodził
i’ekin; do wersji tej dodają, że Li-hung-czang zle
cenią tego nie wykona, bo uważa je za niezgodne
ze stanowiskiem swem, jako członek komisji dla
rokowań pokojowych.
„Times" donosi z H)ng-kong: W okolicy Kan­
tonu rabusie, ludzie bez zajęcia, plądrują i palą
wsie. Kościół katolicki w To-han hang został zni­
szczony, tikże kościół amerykański ua przedmie­
ściu Kantonu zburzony.
Waszyngton 27. września. Generał Chaffee
telegrafuje z Pekinu 21. bm.: Zaofiarowałem Li-
lungczangowi do rozporządzenia żołnierzy amery-
rańskicb, którzyby go odprowadzili z Tientsinu do
Pekinu. Lihungczaug jednak odmówił. W mieście
panuje zupełny spokoj.
Waszyngton 27. września. Jak sądzą tu,
isiążę Tuan nie został zamianowany prezydentem
tajnej rady lecz członkiem wielkiego sekretarjatu.
W kołach rządowych są zdania, że zmiana stano­
wiska wojska amerykańskiego w Chinach powin­
na nastąpić przed przebyciem Walderseego do
Pekinu.
chęć, by rozjątrzyć, podniecić, rozhuczyć. Akcję
wyborczą skierowano w zbyt ciasne koryto, wzbu­
rzone fale wylać mogą. A przewidywał, a może
raczej przepowiadał katastrofę „Tiroler Volksblatt“
wróżył, że w Galicji krew pocieknie. Zkąd to wie­
dział organ klerykalny, czy z góry ułożył z gali­
cyjskimi klerykałami i wstecznikami to, co ma
nastąpić, i co można jako pewne wróżyć? Więc
może był w radzie, która knuła prowokację ludu
galicyjskiego? Na to pytanie odpowiemy aktep
oskarżenia po wyborach. Dziś patrzmy spokojąie
w konstelację wyborczą i kreślmy horoskopy ze
zjawisk, które dostrzega każdy uważny i myślący
obserwator.
Więc skonstatujmy, że w dniu 7. września
900 r. pojawił się patent cesarski, którego arty-
cuł II, brzmiał dosłownie:
„Powszechne nowe wybory do Izby posłów na-
eży natychmiast zarządzić i przeprowadzić."
Podpisał ten rozkaz własnoręcznie cesarz
rrauciszek; Józef i wszyscy ministrowie. Istotnie
we wszystkich krajach koronnych z wyjątkiem
Galicji rozpisano natychmiast wybory i
Drawybory. W Galicji zaledwie po paru tygo­
dniach doczeaaliśmy się półurzędowego komuni-
iatu w organie namiestnikowszim, że wybory już
w niedalekiej przyszłości, zapewne po kilku je­
szcze dniach zarządzone zostaną.
Postrzelony ambasador.
Berlin 27. września. Jak donosi „Nordd. Allg.
Ztg." poseł niemiecki w Guatemala Eyb został w
nocy 16. b. m. przez dwa indywidua napadnięty i
postrzelony. Rany jednak me są niebezpieczne.
Poseł zażądał natychmiast satysfakcji, której też
■udzielono.
Uciekinier.
Kraków 27. września. Zbiegły adwokat tu­
tejszy dr. Goldmann, który pozostawił po sobie
znaczne passywa, jak słychać, ma bawić w Kap-
isztadzie, gdzie zajmuje korzystną posadę, tak że
ispodziewa się w ciągu roku z dochodów zaspokoić
pozostawione po sobie niewyrównane rachunki.
Powstanie w Chinach
Wiedeń 27. września. „Wiener Abendpost"
■donosi z Poli: W krótee odpłynie okręt „Leopard"
do morza Południowego, a następnie do Azji
wschodniej, wioząc na pokładzie także kilku wyż
szych oficerów, oraz żołnierzy celem wypełnienia
luk, powstałych z powodu ostatnich walk.
Paryż 27. września. „Ajencja Havasa" do­
nosi z Kantonu, że rabunki i podpalania misyj
trwają dalej. Z Kwan-tung misjonarzom udało się
uciec," natomiast 3000 chrześcian jest bez dachu.
To samo biuro ponosi z Taku pod datą 24. b. m
ie przybył tam pancernik „Redoutable."
Petersburg 27. września. Aleksejew donosi
telegraficznie, że przy zdobywaniu fortu Peitang
Wojna w Afryce.
Londyn 27. września. Lord Roberts telegra­
fuje z Pretorji, że Jan Hamilton nad rzeką Kro­
kodylą znalazł 13 dział, przeważnie zniszczonych,
a między niemi kilka, które Anglicy w swoim
czasie byli stracili. Znaleziono również dużo zni
szczonych wozów.’
Haga 27. września. Okręt wojenny „Gelder-
land" prawdopodobnie w piątek odpłynie do Lau-
renzo-Marąuez, ażeby Krugera zawieść do Europy.
Zależeć będzie od decyzji Krugera, gdzie zechce
wylądować.
Lanrenzo-llarąnez 27. września. Jenera­
łowie Polecarew i Jan Hamilton stoją na czele
4000 ludzi kolo Komatiport. Jenerał Kitchener
miał tam również dziś przybyć.— Oczekują jutro
otwarcia ruchu na linji kolejowej Laurenzo-Mar-
quez Johannesburg.
Lanrcnzo-lEarqnez 27. września. Wyjechał
stąd okręt „Herzog", wioząc na pokładzie wielu
wyższych urzędników Transwaalu. Wiezie również
dużo złota. Kruger znajduje się jeszcze ciągle w
pomieszkaniu gubernatora.
Do Azji wschodniej ma również odpłynąć
okręt „Dunaj" ale w terminie późniejszym.
Pretorja 27 września. Silny oddział konni
cy pod dowództwem pułkownika Lisie wyruszy
stąd w pościg za generałem De-Wetem.
Horoskopy wyborcze.
Walka będzie zawziętą. Wszystko już _u-
czyniono, by ją zaostrzyć, by zaognić klasową nie
A potem organ pasożytów politycznych, organ
sezecnej kliki, która wszelkimi sposobami opie­
rał* się rozwiązaniu Rady państwa, po fakcie zaś
dokonanym starała się ile możności, odroczyć o-
kres wyborczy, teu organ pierwszy podał termin
wyborów z duia 21, września i to poufnie, pry­
watnie. Jeszcześiuy dotąd nie przywykli, by be-
zecna klika jawnie przyjmowała i pełniła rolę he­
rolda rządu. A sprawdziły się zapowiedzi „Czasu",
bo w dniu 22. września, namiestnik Piniński, u-
stauowił terminy wyborów zupełnie zgodnie z
wcześuiejszem ogłoszeniem „Czasu", więc to pierw­
szy dowód, że absjlutyzm kasty stańczykowskiej
JUŻ pieczęć rządową uzyskał.
Lecz nie o to głównie chodzi. Chociażby krwa­
wiło serce, patrzmy spokojnie, z zimną krwią, w
ruchy gwiazd i snujmy horoskopy.
Więj patrzmy. We wszystkich krajach koron­
nych posłuszni namiestnicy rozpisali wybory na­
tychmiast po patencie cesarskim, a rozpisali
na styczeń 1901 roku, dali więc wyborcom
bez mała cztery miesiące do namysłu. Nawet taki
Yorarlberg, mający we wszystkich kurjach
wybrać czterech tylko posłów, ma
czteromiesięczny okres przedwyborczy, w którym
spokojnie dokona się dyskusja publiczna, podana
będzie sposobność do kompromisów, a przede-
wszystkiem możność głosowania po długiem i
wszec-hstronuem dyskutowaniu, jak tego ważność
sprawy i najkrytyczniejsze położenie państwa wy­
maga. Tak samo Istrja ma cztery miesiące da­
nego czasu do rozwagi, chociaż ze wszystkich
kuryj pięciu posłów wybiera. Z kurji zaś
powszechnej i z kurji włościańskiej wyznacza tam
ustawa tylko razem trzech posłów! Tak samo
jest w Gorycji i Gradysce a podobnie i w Tryeśeie.
Patrzmy. Galicja wybiera ze wszystkich kuryj
78 posłów, po Czechach najwięcej, a w samej
kurji powszechnej i włościańskiej przypada tu 42
posłów, to jest mało co mniej, niż w Czechach.
Patrzmy. W Galicji bić się ma o mandaty naj­
mniej dziesięć pokaźniejszych partji politycznych!
W Galicji jest zamęt, chaos, jest wulkan „co się
w sobie chowa i tylko czasem zadymi przez sło­
wa." Jest niezadowolenie, jest nędza, jest żal za
zmarnowane dziesiątki lat samorządu, jest roz­
pacz, jest cicha, zgodna na wszystko i zdolna do
wszystkiego rezygnacja. I jest klika bezecna, któ­
ra przydusiła kraj cały, która zajęła wszystkie
ważniejsze posterunki, która naigrawa się z boleści
narodu, plugawi najświętsze ideały, zakaża zdrowa
soki organizmu narodowego.
Patrzmy. W Galicji okrojono okres przedwy­
borczy, termin wyborów (w porównaniu na przy­
kład z Karyntją, mającą do wyboru 10 posłów),
przyspieszono o przeszło trzy tygodnie, rozpisanie
wyborów odroczono o trzy tygodnie, razem więc
sześć tygodni ujęto czasu dla swobodnych przed­
wyborczych Zgromadzeń, do wstępnego starcia
stronnictw i opinjil
„Po kilku dniach niezawodny Woda i Olejek kS. S. lQeippa‘‘„Ł,a„ga&"jpuars
skutek** Flaszka wody 50 ct., olejku 40 ct. Łwó w nl. Akademicka l. a (pr-iedtem Hatel Georga).
■Przeciw wypadaniu włosów i ni porost Na skladaiie wszystkie zioła i preparaty ks.S. Kneippa, Nijaowszs s.pilki i z»piasi .io wtosów wa wszystiieli faionaek


[ 2023-06-29 10:36:35.593 - 19000928 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWrfKI Z DNIA 28 WKZEŚNIA 1900.
Wnioskujmy. Więc na terenie, gdzie w głębi
Łuczy i dudni niezadowolenie mas, gdzie drży zie­
mia, a wielu obawia się wybuchu wulkanu, nagro­
madzono, ścieśniono, skoncentrowano materjał pal­
ny. I powiadają: ucieszymy się, bo krew się po­
leje. To kwestja. Lud nauczył się już spokoju i
umie panować nad największą goryczą serca. Gdy­
by potrzeba było w obronie konstytucji, wolności,
swobody, lud, którego grzbiet barwił się dawniej
krwią pod batem despotycznych panów, potrafi
nadstawić piersi. Ale na zawołanie kilku podłych
klerykałów i wsteczników nie bluzuie krwią dla
zaspokojenia zwierzęcej chuci rozpustuilów. Krew
ludu— to nie woda. Ostrożnie panowie 1 Historja
wykazuje, że krew ludu— to zarzewie ognia, który
spalił i zniszczył wiele dawnych potęg.
Ale patrzmy. W skróconym terminie przed­
wyborczym starcie przeciwnych żywiołów musi być
gwałtowniejsze, niż gdyby dano dłuższy czas do
debaty. W jednym dniu napiętrzy się setki zgro­
madzeń. A pośpiech, gorączka nie pozwoli ubierać
słów i programów w udatne, parlamentarne a de­
likatne kształty. Natłok się zrobi na arenie wy­
borczej, a kto tam w szranki wejdzie, niechże do­
brze namaści ciało, by się ześliznęła pięść spół
zapaśników i nie napytał niepotrzebnie guza Mało
czasu do rozwinięcia zasad, muszą bujać hasła, a
jeźli odezwą się w ciżbie przekleństwa i złorze­
czenia, jeźli w tym zgiełku słychać będzie zgrzy
tania zębów, jeźli w tern piekle wyborczem i jęki
się posłyszy, kto z boku patrzeć będzie, przyzna,
że nie partje ludowe chciały tego widowiska.
Międzynarodowy kongres socjalistyczny.
Paryż 24. września. Kongres socjalnej de­
mokracji na wystawie paryskiej zgromadził repre­
zentantów proletarjstu z całego świata, a obrady
ich to wspaniała manifestacja solidarności klasy
robotniczej z całego świata,— z wyjątkiem tylko
sporów' między socjalistami francuskimi przy ukon-
styowaniu się kongresu. W obrębie polskiej dele­
gacji zakwestionowano mandat Róży Luksemburg,
która odwołała się do kongresu, uderzając gwał
townie na Daszyńskiego za jego ,nacjonalizm“, ale
też za tj spotkała się ze znakomitą odprawą od
pp. Daszyńskiego i Adlera.
Kongres odbywa się w sali ,Wagram“ nieda
leko łuku iryumfalnego. W olbrzymiej tej sali
oznaczono plakatami miejsce dla każdej narodowo­
ści, których jest mnóstwo reprezentowanych,
a mianowicie Niemcy przysłały 40 reprezentan­
tów, Austrja pp. Adlera, Ellenbogena, Pernerstor-
fera i t. d.
Nemec reprezentuje Czechy, a Daszyński
polską socjalną demokrację. Z Rosji przybyli
Wera Zasulicz, Plechanow i Akselrod. Nadto re­
prezentowana jest Hiszpania, Włochy, Belgia, Ho-
landja, Szwajcarja, Ameryka, Szwecja, Norwegja
i Anglia
Francuscy delegaci zgromadzili się jeszcze
przedtem w osobnej sali celem ukonstytuowania
się. Różnice między poszczególnemi frakcjami wy­
buchły przytem w jaskrawy sposób. Guesdyści
i Blanąuiści kwestjonowałi ważność mandatów zwo­
lenników Jauresa i Allemane, który znajdowali się
w większości. Jaures obrany został przewodniczą­
cym, ale nawet jego głos stentorowy zagłuszały
okrzyki przeciwników, którzy ustawicznie wołali;
„hańba Millerandowi“, „precz z ministrami". 0-
statecznie znaczna część Guesdystów i Blanąui-
stów opuściła salę, a w ostatniej chwili pojawił się
Lufargue, oświadczając, że zwolennicy jego uwa­
żają ukonstytuowanie się delegacji francuskiej za
nieważne.
Ostatecznie zjawiła się delegacja francuska
na sali, a Jaures oświadczył, że przewodniczącym
jej wybrany został Allemane i Heppenheimer. Na­
stępnie inne narodowości wysłały swych przewo­
dniczących do prezydjum, a mianowicie między
innemi Niemcy: Singera i dr. Dawida, Austrja:
dra Adlera i Skareta, Czechy: Nemeca, Polska,
Limanowskiego i.Daszyńskiego, Rosja: Plechano-
wa i Kryczewskiego.'
Obrady zagaił Jaures przemówieniem, w któ-
rem skonstatował, że dwoma najgłówniejszymi
punktami porządku dziennego obrad kongresu jest
„pokój międzynarodowy i braterstwo narodów"
i „uwolnienie robotników z pod jarzma kapitali­
zmu". Przemawiali następnie reprezentanci innych
narodów, a więc Niemiec dr. Singer, Anglik Pete
Curan, protestując przeciwko „złodziejskiej i ra­
bunkowej polityce rządu angielskiego w południo­
wej Afryce". Włoch Costa, Wiedeńczyk dr. Adler,
Belgijczyk Yanderwelde, Rosjanin Plechanów i
Krjczewski, Holenderczyk Troelstra, Duńczyk Knu-
dsen, dalej Daszyński, Szwajcar Fiirholz, Szwed
Menander i Czech Nemec, a nadto i od japońskiej
socjalnej demokracji przyszło pismo z pozdrowie­
niem.
Najbardziej dla nas interesujące były prze­
mówienia Plechanowa i Daszjńskiego.
Plechanow powitał kongres imieniem ro­
syjskich robotników. „Tak jak dawniej studenci,
ludzie oświeceni, rewolucjoniści, prowadzili walkę
przeciwko caratowi, tak obecnie robotnicy rosyj­
scy walczą nie tylko o ekonomiczne wyzwolenie
klasy roboczej, ale o polityczną emancy­
pację wszy s tk i ch narodówzpodknu-
t a r o syj s ki ego."
Daszyński: W rozdartej Polsce podnosi
się T*reszcie uświadomiony proletarjat, który w
obronie_ pokoju narodów walczył jeszcze wtedy,
gdy kapitaliści frazesy swoje w braterstwie ludów
bagnetem ilustrowali. „Gdy my polscy robotnicy
dobijamy się wolności, to tylko pod sztandarem
rewolucyjnego socjalizmu."
Po tjch przemówieniach uchwalił kongres
utworzenie międzynarodowego sekretarjatu z sie­
dzibą w Brukseli, a w dalszym ciągu obradował
nad ośmiogodzinnym dniem pracy i minimum
d’iennego wynagrodzenia.
Zi paiuięluików Rrapotkina.
VI. w r. 1867 zamieszkał Krapotkiu w Pe­
tersburgu i zapisał się ra uniwersytet na wydziale
matematjczryfi, poświęcając przytem dużo czasu
'.tudjom geograficznym. Do badań geograficznych
nabrał zamiłowania w swoich wyprawach syberyj
skich i na teui polu niem..łe położył zasługi. To
też petersburskie towarzystwo geograficzne ofiaro­
wało mu urząd sekretarza, którego jednak Krapo
tkiu nie przyjął, a to wychodząc z nabranego»
swej naukowej podróży po Finlandji przekonania,
że ponad teoretjcznemi kwestjami naukowemi
istnieje dla każdego myślącego i czującego czło­
wieka obowią?ek starania się przedewszystkiem o
polepszenie losu warstw ludowych. Masy potrzi bu-
ją i łakną nauki, trzeba im dostarczyć i środków
i spokoju, aby mogli z uiej korzystać. Na cóż .się
przydadzą frazesy o postępie, jeżeli postępowicze
trzymają się zdała od tych, których niby pragną
posunąć naprzód. Takiemi wiedziony myślami, rzu­
cił się Krapotkiu w wir pracy społecznej.
Od r. 1862, tj. od chwili wyjazdu Krapotkina
na Sybir, Petersburg mocno się zmienił. Ideje li­
beralne straciły mir, a postępowcom i reformato­
rom groziły surowe kary, rządy dostały się przecież w
ręce takich ludzi jak naczelnik policji stanu, jene­
rał Szuwałow, i szef policji petersburskiej, jenerał
Trepów. Oni byli właściwymi panami Wszechrosji,
car Aleksander był tylko wykonawcą ich woli. Wi­
dmem rewolucji, która rzekomo wybuchnąć miała
w Petersburgu, jenerał Trepów tak przeraził cara,
że jeżeli Trepów spóźnił się o kilka minut z swym
zwykłym raportem dziennym, Aleksander II pytał
go się: „Czy wszystko w Petersburgu spokojne?"
Aleksander II. pozbywszy się kochanki, księ
żnej X., zaczął otaczać się wyzyskującymi go dwo­
rakami, do któiych pomiędzy innymi należał da
wniejszy adjutant Napoleona III, jenerał Fleury,
człowiek najgorszej konduity.
Usposobienie cara umiał także wyzyskać hr.
Szuwałow w celach reakcyjnych, stawiając mu
przed oczy widmo rewolucji i los króla Ludwika
XVI. A gdy od czasu do czasu car zapadał w ża-
dumę i mówił o świetnym początku swego pano­
wania i o wstecznym charakterze rządów później
szych, sprytny jenerał urządzał polowania na nie­
dźwiedzie, aby rozerwać melancholika.
Aleksander II. bądź co bądź niezwykłym był
człowiekiem; posiadał dużo odwagi, niedźwiedzio
wi stawał oko w oko, a przecież drżał wobec fan­
tomów swej własnej wyobraźni. Dobry i uczynny
dla przyjaciół, miał w sobie zimną srogość despo­
tów XVII. wieku, srogcść, którą okazał przede­
wszystkiem przy stłumianiu powstania styczniowe­
go i podczas prześladowań młodzieży rosyjskiej.
Walczyły w nim dwie natury, a przy końcu jego
życia walka ta wprost tragiczny przybrała cha­
rakter.
W r. 1872 hr. Szuwałow został ambasadorem
w Londynie, atoli jego przyjaciel, jenerał Potapow
prowadził dalej tę samą politykę. Za jego rządów
skarb państwa w okropny ograbiano sposób, a
kiedy Potapow oszalał, a Trepów popadł w nieła­
skę, wykryły się te skandaliczne sprawki i niektó­
re z nich dostały się przed forum senatu. Oszu­
stwa po rozmaitych ministerstwach, a zwłaszcza w
ministerstwie kolejowem b>ły wprost horeudalne.
Urzędnicy bogacili się w bajeczny sposób, bo te?,
nie bjło przedsiębiorcy, któryby nie był zmuszony
odaawać urzędnikom lwiej części swoich zysków.
Aleksander II. wiedział o tej gospodarce, nię
miał jednak odwagi występować przeciw złodzie­
jom, widząc w nich swoich obrońców, i tryzmałich
na posadach, chyba, że skandal stał się zbyt gło­
śnym.
Z wyjątkiem następcy tronu, późniejszego cara.
Aleksandra III., który zawsze był oszczędny, re­
szta wielkich książąt szła za przykładem dworu
i rozrzucała pieniądze na wszystkie strony. Orgje
które jeden z nich wyprawiał w jakiejś małej re­
stauracyjce przy Newskim Prospekcie, tak były
głośne, że pewnego dnia zjawił się u restauratora
szef policji, jenerał Trepów, i powiedział mu, że-
jeśli jeszcze raz ustąpi pokoju Wielkiemu księ­
ciu, to powędruje na Sybir --- i restaurator usłu­
chał, ponieważ Trepów był wszechmoźnym. Inny
z wielkich książąt osławił się postępkami, wkra­
czającymi w dziedzinę psychopatji, a trzeciego wy­
gnano do Turkiestanu dla poprawy, ponieważ skradł
brylanty swej matki.
Carowa Marja Aleksandrówna oddała się zu­
pełnie bigoterji, a towarzystwo petersburskie prze­
stało zupełnie myśleć o sprawach publicznych i
bawiło się po teatrach i teatrzykach. „Piękna He­
lena" była ich ideałem. Najlepszych pisarzy, jak
Czerny szewski, Michajłow, Ławrow zesłano na wy­
gnanie; inni, jak Pisarew, gttęli w twierdzy Petro-
pawłowskiej.
Po zamachu Karakazowa na Aleksandra II go
w kwietniu IS66, pakowano ludzi bez miłosierdzia,
do twierdzy. Najmniejszy pozór „nielojalności" czy
„radjkaluego usposobienia" wystarczał, aby być
zeslai.ym na Sybir lub pójść do kazamat, w któ­
rych tortury były rzeczą powszednią.
Ruch młodzieży, grupującej się koło Karaka­
zowa, miał charakter ludowy z zabarwieniem poli-
tycznem. Kątków, głowa reakcyjnej partji moskiew­
skiej, wyzyskał to natychmiast dla swoich celów i:
odrazu posądził wszystkich liberałów i reformistów
0 udzi.ał w spisku, nie wahając się wmięszdć do-
niego i W. księcia Konstantego, przedstawiając
Karakazowa jako narzędzie w jego ręku. Szuwałow
1 Trep'jw byli w swoim żywiole, a Michał Mura­
wie w-Wieszatiel dostał rozkaz stłumienia tego ru­
chu. Stłumił go po swojemu, aresztując setkami i
torturując. Karakazow, gdy go prowadzono na sza­
fot, wyglądał jak z gumy, tak mu powykręcano
stawy.
Murawiew obiecał zdusić wszystkie żywioły ra­
dykalne, to też w Petersburgu wszyscy, którzy kie­
dykolwiek objawiali swe sympatje dla reform, żyli
w ustawicznym strachu, że dostaną się do twierdzy.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Wiednia, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narząilt
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—IS rano
i od 3—5 popołudniu.
Jt>jr. r.^XTI3K]EŁ
pcwrósił i ordynuje jak dawniej ul. t^karbkowska 2
rbg Hetmań.skiej naprzeciw teatru.
Specjalista chorób żołądka, nerek i -ęcherza
IDr. “^TŚT" a, 11 aa c li.
wykonuje chemiczno-mikroskopiczne badania treści tychże
organów w godz. ord. i9 10 i 8-4) przy ul. Teatralnej 23^
(w gmachu hr. Skarbka).
Obrońca w sprawach karnych
I> r. jr. fł A «, A. IV
otworzył biuro we Lwowie
nlica Trzeciego Maja 1. SI.
Adw'okat Krajowy
I>r. Zygrwunt Leser
otworzył kaneelarję adwokacką we Lwowie
nltca Sykstuska 1. 34.


[ 2023-06-29 10:36:35.593 - 19000928 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSM Z DNIA 28. WRZEŚNIA 1900.
NADESŁANE.
Ir. Antoni Roicki
Sbecjallsti dla chorób skórnych l wenerycznych, chorób ke-
bieej^h I pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6,
Jfa iędauie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztę 1 zt. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Dr. Józef Morawiecki
atworzyl kancelarię adwokacką we Lwowie
nl. Akademicka 5.
Jabo pewną i korzystną lokacją kapitałów, polecamy:
47»®/o^ Listy zastawne Bankn krajowego
I 5®/o Oblig. komunalne,,
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 4*/,®/(, Listy zast. Banku kraj.
4% i 4^/,% Banku hipotecznego.
SOK AL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą.
DROBNE OGŁOSZENIU
po V'i
ct od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
ntaezcz, snrdnt nnifor-
* mowy, kapelusz i szpa­
da nrzędiiiba kolejowego
prawie” nie. uż?waine do
sprzedania, Znlińskiego 3,
drzwi T. -ityO
■ętklepik korzeony
10 s t d
z trafiką
jest do sprzedania. Adres ul.
Chorążezyzna 1. 12 w sklepie.
3W
"kifajętki I.UOO mórg w teiu
-IjUL ano roli, 100 m. 500 m
młodych lasów kulturnwanyeh, ładne
budynki, dwuiłętr. kaplica, polo
wanie znakomite na dziki, sarny
itp. blisko kol tr. w zaeb. Galicji
8 mil z Krakowa za 100.000 zł do
sprzedania, yiajątek 5 mil z Kra
kowa 5.8 m. w połowie, rola i łąki
wyborne, w (ołowie młode lasy
dom, ogród 10 m. śliczny, budynki
wszystkie znakomite 2 nowe mur
dachówką kryte, kościół, przy sz.-
słe z inw. za 76 OuO zł. bank
34.000 zł. może jeszcze zost.ć
10 000 zł. przy hyp. Kamienica
w Krakowie wartoś i 100 000 zł.,
czynsz 6.COO zł., rząd trzyma, jest
do zamiany na większy majątek,
dobry, z lasem większym, może
być i dopłata stosowna łto. interesa
poleca iSinro komis. infr.
Wł. Jaworskiego w Krakowie
ipyzy nl. Grodzkiej nr. 30. 8890
y^p tekę kupię lub wydzierżawię,
^ 8897
;|/nplę przegrane pianino, Grode-
^ cka l, I. p. ganek. 3892
Starożytności
pierwszorzędne i drogocenne ku­
puje dla Paryża i Londynu a mia­
nowicie: Przedmioty w emalji, zło-
■eie, srebrze, porcelanie, bronzie,
■materje, gobeliny, onrazy, miniatu-
iry, biżuterje, ryciny, meble, broń,
zbroje i t. p. Oferty z dokładnym
opisem lub fotografiami proszę
adresować do Jakóba Klans-
nera w Nowym 8ęcasn.
pralnia koncesjonowana, ślicznie
■ urządzona do sprzedani*. Wi*-
domość w biurze dzienników Buch-
ataba. 3 (80
T nstrnnient niwelacyjny
A tanio do sprzedania, ulica Le­
nartowicza 7, I. piętro, S. 3860
Oprzedam rentowną Kamienicę
dwupiątrową narożną Wiado­
mość „Oceasion“, poste restante
Lwów. 38.50
t^ocłol parowy stojący na
6 aiuiosfer, 5 m.’ powierzchni
ogrzewalny, prawie nowy do sprze­
dania. Zarząd dóbr Oleszyce. 38-58
A pteka pod „Bia ym Orłem"
łA w Krakowie w Rynku głównym
orzy liuji AB do sprzedania.
Pośrednictwo wyklucione. VViado-
mość; T. Siedlecka, Kraków, Krzy­
wa 7.. 3783
Wolne posady.
Doświadczonej oiauki
której opiece zupełnie półtoraroczne
dziecię można p..wierzyć, po.szukuje
się zaraz.
Bliższa wiadomość:
ulica Głęboka 1. 3.
Jeneralny ajent
dla Galicji i Bukowiny zo­
stanie natychmiast przyjęty;
wymaga się rutyny w dziale
życiowym i robotniczym.—
Kaucja potrzebna.— Zgłosze­
nia „Allianz“, Kopernika 32.
praktykanta do zawodu me-
• ehanieznego przyjmę. Boohnik,
Długosza 8, Lwów.
^najdą tutaj umieszcze-
nie zaraz: 1) czeladnik be­
dnarski z praktyką fabryczną i
2) stróż miody lub w średnim wie­
ku, umiejący czytać i pisać z do
hremi świadectwami. Rafiuerja nafty
Fibicha i Stawiarskiego w Chor­
kówce. 3859
praktykant z ukończoną 3cią
JT klasą gimi azjalną lub realną
tylko z dobrego domu znajdzie u-
mieszezenie w magazynie specjal­
nych nowości galanteręjuyeh, Sta­
nisław Tkacz, Lwów, Hetmańska 10.
3875
ponę przyjmę do trzyletniego
dziecka.— Wiadomość biuro
dzienników Buchstaba. 8881
^akład fryzjerski Lisowskiego
^ w Czortkowie poszukuje zdol­
nego subjekta zaraz. 3796
pewna ralinerja nafty, po-
* sznkuje zdolnego i rzetelnego
człowieka, któryby potrafił techni­
czną częścią tego przedsiębiorstwa
sam kierować. Oferty z podaniem
wysokości żądanej pensji i biografji
należy wnieść na ręce administra­
cji tego dziennika pod adresem
nN. M. 1900". Żąda się również
gmntownei znajomości przerabiania
pozostałości I rafinerii. 3685
panny handlowej poszukuje
A bazar katolicki (pierwszeństwo
mają szwaezki-krawezynie). Domi­
nikańska 9. 3870
Poszukują posady.
/^soba starsza poszukuj" raiej-
sea jak 1 klucznica, post rest.
„Praca", Podzamcze. 3893
Tntetlgentna panna posia-
A dająca egzamin rachunkowości
państwowej, poszukuje zajęcia biu­
rowego lub tern podobnie;" w razie
poparcia sprawy sowite honorarjum
pizyrzekam. Zawiadomienie biuro
anonsów, Lwów, Mickiewicza 22.
54
Poszukują posad pryw.
profesorów ukoń.
filozof i prawnik
obaj z chlub. rek.— Kraków,
św. Jana 13, H. deleisseyre.
T^agister farmacji, chrze-
J-VA żojauin, poszukuje posady w
aptece od 1 lub 15. listopada.—
Zgłoszeni* z podaniem warunków
pod J A.. Lwów, Piekarska 1, 10,
I. piętro. 3848
l^aehowiec z wyższem wy-
A" kształceniem handlowem po­
szukuje zajęcia popołudniowego do
zakładania lub prowadzenia ksiąg
buehalteryoznyeh. Zgłoszenia 'Awdziwa herbata
rosyjska w oryginalnym opako­
waniu oraz jedyna okazyjna sposo­
bność najlepszej i najtańszej kawy
Ceylon jest tylko■ do nabycia w
składzie herbaty, Lwów, Akademi­
cka 8. 3891
CHOROBY WENERYCZNE
obojga ^ci i zastarzałe skOrne, cho­
roby konieoe i narządu moczowego
'sczy radykalni- specjalista
FKI8CB, pasażj Hausm
Dr. FKlNtiD, pasaż; Hausmana
L 8. naprzeciw kawiarni Imperial.
Mikroskopiezne badania chorobo­
twórczych gonokoków w god. ord.
8—10 i 2—8.
TNamskie kapelusze na se-
AJ zon jesienny poleca Wnym
Paniom w wielkim wyb rze ęo
umiarkowanych cenach salon mód
Lewickiej, Lwów, Chorążezyzna 11.
3884
Merańskie winogrona
kuracyjne
niebieskie, wielkie grona, smak
znakomity, 10 funtów br. franco
2 zł. z lekarskim przepisem użycia
w:Csyła FLORJAN BINGŁEB,
Deran, Tyrol.
^eraty na stoły i meble,
dywany i chodniki ce­
ratowe, dywaniki nad i przed
umywalnie w największym
wyborze 1 najtaniej poleca
Rudolf Krlmmer, Lwów, ho­
tel francuski. Próbki na żądanie
franco.
proń myśliwską wszelkich
O systemów, wyrabia nową i re­
peruje po umiarkowanych cenach
piacownia ruszaikarska Szad­
kowski A Kopczyński we
Lwowie, placBernardyński 1 1.
3745
l^iód a la Malaga prze-
AYL wj borny, szampanówka po
1 złr. poleca handel Bodnara. 3748
Masło deserowe świeże po
••• 1 zł. 15 et. i ser dzieżkowy po
16 et. za kg wyseła mleczar­
nia w Oleszycach. 3857
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2'20,
deserowe wielkie grona„ 2 10,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. B. Bdelstein
w Itzkanncli (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
I/oniak Knrjcra kuracyjny,
■» znany z wys-awy lwowskiej,
duża flaszka 3'50 zł. poleca handel
Bodnara. 3748
Oingera maszyny popra-
wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj-
dokładuifj uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Eęezne od 25 di
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię-
eznie, za gotówkę. 10"/o taniej
Nauki szycia udzielam bezjłatnie
Jan Lanruk, mechanik— Lwów.
ul Halicka 6. 0—?
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SCHIJSTKA
Lwów, Kopernika B.
A. Olszewskiego
biuro gazet i anonsów
Lwów, nl. Kilińskiego 1 (obek
Kawiarni Wiedeńskiej) poleca w
prenumeracie i pojedynczej sprze­
daży wszystkie pisma (pol­
skie, niemieckie, francuskie i inne),
które dostarcza ile możności wcze­
śnie i regularnie, gdyż ma
z r, dakcjami pism dobrze urtaione
stosunki.
Doszukuję dzierżawę apteki lub
ł posadę magistra Kluszenko. Gło­
gów 3832
ancelista notarjalny, uży
Ajk. wany wyłącznie w koncepcie
zmieni posadę N. N., restante Zło
ezów. 3845
Ważne dla PP. Myśliwych i
Pracownia rusznikarska i sprzedaż
broni Bolesława Jankow­
skiego, Lwów, Czarneckiego 2,
poleca broń myśliwską wszelkich sy­
stemów pod gwarancją wypróbowaną
uregulowaną. Sprzedaż łusek nabo­
jowych. maszynek do nabijania i za­
kręcania. Wszelkie reperacje przyj­
muje się pod gwarancją. Cenniki
gratis i franco.— Star^ broń ku­
puje, płacąc gotówką.
IJatenty na wynalazki wyje-
Ł dnywa międzynarodowe Biuro
Patentowe, Lwów, 14 Akademieke.
3726
TSosznkiąje się na nowy mu-
A rowany dom pożyczki 2.&D0 do
3.000 złr. na pierwsze miejsce. Ła­
skawe zgłoszenie poi adresem AB.
poste restante Zamarstynów. 3878
70 ct.
pbł kilograma kawy
niezrówna.-ej dobroci, aromatycznej,
pieca handel Karola Bałłabaua,
Lw’'w,— 5-eio kilowe woreoztł
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju
pierwsza krajowa parowu
' fabryka musztardy braci
Gorgon w Zamarstynowie obok
Lwowa poszukuje gorczycę żółtą i
uprasza Wnych Panów właścicieli
takowej o łaskawe wzory, podanie
ilrśei i ceny. 3879
T"Tniformy profesorskie, sądo-
we, kolejowe i finansowe, gar­
derobę męską i damską tanio po­
leca bazar katolicki. Wy()ożycza
mantyiki weselne i fraki od 25 et.
D iminikańska 9. 3871
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazn.
/^oslewsklego 4 od 1. pa£-
VJ dziernika I. piętro 6 i 4 pokoje
z przedpokojami, balkonami, łazien­
kami i pokoikami dla służby, spi­
żarkami i wodociągami. 3883
pokój kuchnia. Pokój nyża ku-
f chnia, Łazarza 6. 3894
pokój kuchnia zaraz, Boczkow-
• skiego 17. 3895
TAwóch studentów przyjmę
AJ na stanc ę z wiktem od 15 zł.
miesięcznie, ul. Batorego 1. 26. II.
piętro drzwi 1 21. 3896
pokój, osobne wejście dla dwóch.
• panów z wiktem po 25 zł..
Głowa 2. 3887
rioszkaiiie wspólne dla pań,
I Rynek 26, dozorca wskaże.
3883
Óav. Jacka (boczna Jabłonow-
^ ękien) V£ zaraz pokój kawa­
lerski umeblowany 8 złr. b-iz ume­
blowania 6 złr. 3485
p\o wynajęcia od 15. paź-
i-' dziernika przy ulicy Mickie­
wicza Nr. 26 na drugiem piętrzą
7 pokoi, łazienka, kuchnia, wodo­
ciągi. .36.30
O polcoje, 5 Długosza naprze-
^ ciw ogrodu akademiekiegri.
3683
Pw nbikacyj na magazyn lab
CJ warstat rzemieśiuiezy zaraz do
wynajęcia. Pańska róg Kamiennej 1.
3853
Dokój z utrzymaniem. Wiado-
A mość adiniuistraeji „Kurjera".
3854
Oklep, nyża, kuchnia 24 złr.
kJ razem lub oddzielnie, Koper­
nika 50 38i6
T okal narożny na szynk lub
Aj inny interes, Sobieskiego 34.
3846
d pokoje frontowe z kuchnią
Sobieskiego 34. 3847
Oięć pokoi z przedpokojem,
A Kuchnią, łazienką (wodociągi)
do wynajęcia, Mickiewicza 11 (obok
placu św. Jura). 3S52
O pokoje z przyualeźytościami,
32 złr. miesięcznie, Zygmun-
lowska 11. 3861
Dokój kawalerski z osobnym
A wchodem z całem utrzymaniem
lub bez tegoż jest do wynajęcia
tuż przy uniwersytecie. Adresować
W. B., poste restante, główna poczta
Lwów. 3832
l^rontowy (okój umeblowany
A tanio. Zamojskiego 2. 3877
T okal frontowy na pokój do
AJ śniadań, sklrp korzenny, uL
Sapiehy 25. 3872
pokój kawalerski dla pa-
A nów akademików, weterynarzy
lub pomocników handlowych, z wi­
ktem i usługą, od 20 złr. zaraz.—
Zgłoszenia administracja „Kurjera".
3865
pokoje z kuchnią, Kalecza 3.
3867
pokoje z kuchnią, Friedri­
chów 3, Lelewela boczna. 386A


[ 2023-06-29 10:36:35.593 - 19000928 - Seite 8 ]
KUBJKR LWOWSKI Z DNIA 28 WRZEŚNIA 1900.
I
■S^
'V^.c^ /4vvx^
L. 77344/900/17 B.
OBWIESZCZENIE.
Wed7ng picgramu uadfsianego przez c. i k. Komendę uzupeł­
niający SO. pułku pitobdy z ii. września IfOO ). £030 mają się zgro-
KJdzie do tegorcrzBcj hontroli (z uiyjątkiem (yeb. którzy
według punktu 89. pouczenia, umieszczonego w paszporcie wojskowym
odłor froli są uwolnię*.)) frsizyscy iv obrębie miastaŁ^owa
praeb>nający nilirpniry, rezerniści 1 rezerwiściza-
paaoa i w miesiącu yaździernihn, a to w następującym porządku:
•V dni’i
• łł
11
iŁ*
IL
o
i»
s
17
$
18
*c
15<
s
*5
ZU
*13
*-N
«8
za
24
uiloiinicY (stale ui'oio »au:). rezerwiści oraz rezerwiści zauas.
do pułku ł ieeboty
Nr. 30
asenteiowani w latach
1890, 1891 lub przedtem
189Z. 1893. 1894
18P.5. 1896, 1897
1898, 1899
asenterowaui
do
pułku piechoty Nr.:
1 do 29
31 do 45
46 do 80
81 do 10'^
z CBłaów draeoDÓw. huzarów i DŻanów
z pułków potowej artylerii„
% pułków artylerii dywizji, artylerii forteezuei i techniczne)
z pułków pociąeów wojskowych (tre))u)
z oddziałów pionierów, strzelców, magazynów prowiantowych
i mnndurowych i pułku kolejowego i teleeraficzneeo
z odflz)ałów sanitarnych, szi italów wnisk, i marynarki wojsk
Podając niniejsze zarządzenie do powszechnej wiadomości, Ma­
gistrat wzywa interesowanych, by w dniu. który na nich przypadnie,
stawili się z uderzeniem godz. 9. na tntef. cytadeli zaopa­
trzeni w paszporty wojskowe.— Kto głównej kontroli nie
odbył, ma bezwarunkowo stawie się do kontroli dodatko­
wej, która odbędzie się 14. 1 15. listopada 1900 w tern samem
miejscu i o tej samej godzinie i nsprawiedliwić przytem
nie stawienie się do głównej kontroli w przeciwnym
bowiem razie w myśl istniejących przepisów przez c i k. Władzę
wojskową do odpowiedzialności pociągnięty będzie.— Magistrat
król. stół. miasta.— Lwów, 18. wiześnia IfOO.
Od dnia 23. września 1900 sprzedajemy
MLEKO DLA DZIECI
od krów postawionych na osobnej stajni w Przeworsku,
przez weterynarza wybranych i zbadanych, u których
stwierdzono za pomocą szczepienia brak perlicy (tuberku-
lozy). Krowy te postawiliśmy na odpowiedniej paszy. Staj­
nie oddano pod stały nadzór władzy sanitarnej.
Mleko to sprzedajemy tylko przy ulicy Hetmańskiej 8
i przy placu Smolki 5.
Dostawiamy je takie do doma.
ZARZĄD
Mleczarni Przeworskiej
ul. Iletmańska 1. 8.— Telefon Nr. 612.
Najdelikatniejsze rnmnń-
skie słodkie
WINOGRONA
deserowe i kuracyjne w pjęcio-
kilograniowyck paezicach
franco do każdej poczty i stacji za
pobraniem 4 koron wysyła
8E10E ŁEHBEB
w Czernioweaeh (Bukowina).
Każdy ubezpiecza swe życie, dobro
najwyższe!
Kajfijksze towarzjstwo ikezpieczei
The Star w Londynie
przyjmuje ubezpieczenia na przeży­
cie za opłatą połowy premji. Śmierć
w pojedynku i samobójstwo nie stoją
na przeszkidzie wypłaceniu policy.
Hikt nie zaprzeery, że ubezpieczony
na życie w razie słabości ma to
uspokojenie, że rodzina zaopatrzona
zostanie. Ileż to eboremu da chwil
spokojnych, ile ua wypadek śmierci
w przyszłości łez otartych! Pano­
wie adwokaci, doktorowie medycyny,
notarjusze, wlnścicifle dóbr ziem­
skich, w ogóle wszyscy, których żony
pensji nie dostaną, gdy mężowie
pomrą, powinni bezwarunkowo się
ubezpieczyć, albowiem ubezpiecza­
jąc się, już jest kapitał pośmiertny
stworzony i przyszłość rodziny za­
pewniona.
Jeneralna Reprezentacja dla Galicji
Edward Klein
we Lwowie, ul. Kopernika
1. 24.
Świeży transport
zbiór maiowy 1900, otrzymał i poleca
główny i specjalny magazyn
Adolfa Singera
Lwów, Sykstaska 1, róg.
Cenniki na żądanie gratis i franco.
Monopol
Herkti
zEąDzk
wyborna, świtża,
wszędzie do nabycia,
a gdiie niema, wprost i Magaiynn
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, pałac iilp letki.
JÓZEFA z Leszczyńskicli REGELE
wdowa po poborcy podatkowym
po długiej i ciężkiej chorobie, zasnęła iv Panu dnia 27.
września b. r.,
o godzinie 8. rano,
kramentami.
opatrzona św. Sa-
v'|;
Eksportaeja zwłok odbędzie się w sobotę dnia £9.
września b. r, o godzinie 4. po południu, z domu żałoby
przy ul Grodzickich 1. 1. na cmentarz Łyczakowski, na
który to obrzęd w smutku pogrążone siostry i przyjaciele
— krewnych, znajomych i przyjaciół zapraszają
Lwów dnia 27. września 1900.
.CONCORDIA” A. Knrkowski.
Eopeki i
= optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki 1.
^ po cenach najtańszych polecają:^ 3
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
—~~ taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowo działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Eościnszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
gig Naprawy najtaniej I najrychlej.- 1 --
Zamówienia z prowincji zclałwiają punktualnie.
6 Dzwonki elektryczne najtaniej, -—=====
j^ Ś
^® »(a®SSSKS®®S®«®®S®®SS»S® E®SSSS®SS®3‘'®SJF
Oryginalno liaarlemsikio cebnlhi
Hyjaoynłów i Tulipanów
otrzymał wprost z Holaudji
ZAKŁAD OGRODNICZY
im:. "';7;7"OiL.ziśrsi2:iE]C3-ó
we Lwowie, plac Marjacki 3.
i poleca takowe po najtańszych cenach. Na łaskawe żądanie
cenniki odwrotnie./
‘j
m
Sdzsaozena w r. 4894 najwyiezą
Ittaerewą nagrodą ok. MInist. basdli
FABRYKA
INŻYNIERA we LWOWIE
nllca iw. Uarcina liczba 89.
po/eaa:
Malt w gGiącp stanie
do i cifccii fundamentów, ora* do
(ifutianis lawilgoecŁych ścian w po-
mieszkaniach.
2?Jriszcz3r
fcetpewrotrie prącym asfaltem—
gizyb drzewny.
Teltiire, asfaltową
ogniotrwałą do krycia dachów ed
20 et. za 1 m.□
Łak asfaltowy i smol^
dystylowaną
FABRYKA
bezwodną
do konserwacji dachów
i d'-zewa
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i^
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 250.
'F- SZEllGl-ŁISZKlEfflffii
inżyniera we Lwowie polee»
Dachy holeementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
Wf loMsIie i Iflaloie
z zapachami;
konwaijowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym.
Cena flakonu 80 centów.
Jan Iłinatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniew-
taob, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorz^nycs
aptekach, drogucrjach, sklepach i zakładach fryzjerskich
Łwow. Filji Banku Galicyjskiego
dla handin i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banka Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność,* że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zawa-
niezne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez-
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— God ..»y
urzędowe od 9. do 12% i od 3. do 4Vi-
Wjdawca i Btazeloy red»kt»r H»r>vk Rtwgkcwlsz Redaktor edpowiediialny: Franciszek Jaworski. Z drakami W.A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5

