
[ 2023-06-29 10:34:29.225 - 19000726 - Seite 1 ]
Nr. 305.
Lwów, Czwartek dnia 26. Lipca 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
' W« Lwowia:
Miedecz. 1 k. 60 k (90 ci
Kw&ri K k. 40 h. (2 sŁ 70 ci
P^. 10 k.80h.(SzŁ40<
Z& pnes^łaide do domu
h (20 ci) mledęcmia.
Nnrftif C h. (4 ot)
Najrawta^:
W k. (1 ał. 96 «i)
8 k. (4 d.)
16 k. f8 rf.)
Za graokui;
8 kmeemj (1 d. fiO ei)
Wychodzi codziemiio, nie wyłiczajic niedziei i świ?t, o godz. /'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajna ogłoszenia; zn
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. (& ci)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)•
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: lESCeriTyl^ ISewaJsrowicz i Spółlsa,
Rzymsko-katolickie;
Dsdś: Anny.
Jutro: Natajja p.
Pojutrze: Inocent. pap.
Grecko-katolićkie;
Sobor S. H.
Akyły ap.
Kryka i W.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
»Jii.KNDAKZ MYŚLIWSKI. Wolno połowa 4 na
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotne
Wschód słońca o 4 g. 32 m
Zachód słońca o 7 g. 86 m
Barometr 766. Pogoda.
nie chcemy. abv na naa^A yin-aA.. -z
lekarzy i przyrodników.
Z przemówienia prezesa Zjazdu dra Dunina
z Warszawy, wygłoszonego na zakończenie Zjazdu,
podajemy ustępy końcowe, które brzmią następu­
jąco:
»Jest to dobrym prognostykiem dla naszych
Zjazdów, że nietylko nie kurczą się one, lecz prze­
ciwnie coraz to rozszerzają. Mam tu na myśli nie­
tylko wzrastającą liczbę uczestników, ale jeszcze
wjęcej rozszerzający się coraz ich zakres działal­
ności. Mam nadzieję, że dalej w tym kferunku
isc będziemy, a tak jak psychologja i pedagogi­
ka zrozumiały, że bez fizjologji i psychjatrji iść
nie mogą, tak też nie wątpię, że na przyszłych
Zjazdach utworzoną będzie sekcja psychologji kry­
minalnej, w której uczeni prawnicy- kryminali-'
SCI wespół z psychjatrami badać będą tę tak wa­
żną dziedzinę, w której zdanie lekarza ma decy­
dujące znaczenie.
^_ Przechodząc do scharakteryzowania działalno-
, SCI naszego Zjazdu, powiedzieć winienem, że głów
jego cechą było podjęcie wielkich pytań hygje
niczno-społeczuych. I tak rozbierano przedewszy-
stkiem Kwestję gruźlicy, a nie ma wątpliwo­
ści, że zarowno prace sekcji gruźliczej, jak i go­
rące słowa, wypowiedziane wprost do społeczeń-
stwa przez prof. Baranowskiego, obudzą sympatję
dla tej sprawy we wszystkich częściach kraju.~
Drugą, bardzo ważną rzeczą, było podniesienie
kwestji alkoholizmu, wprawdzie już tyl­
ko więcej dorywczo. Byłoby do życzenia, aby przy-
Bzły Zjazd temu pytaniu tyle nadał znaczenia, co
na obecnym Zjeździć gruźlicy i utworzył dla alko­
holizmu osobne posiedzenie wszystkich połączonych
sekcyj. Byłoby to wielkim dla naszych Zjazdów
zaszczytem, gdyby z pośród nich wyszła pierw­
sza myśl reformy w kwestji napojów wyskoko­
wych, mianowicie też w Austrji. W ogóle poru­
szanie takich pytań jeszcze bardziej podniesie zna­
czenie naszych Zjazdów w społeczeństwie i u władz
państwowych.
Drugą cechą obecnego Zjazdu było dążenie
do łączenia się pojedyńczych sekcyj. I tak w spra­
wie gruźlicy wszystkie sekcje obradowały razem,
dalej obradowały razem sekcje patologji, cbirurgji
1 medycyny wewnętrznej w sprawie żółtaczki. No­
wością na naszym Zjeździć było utworzenie sekcji
prasowej. Nasze piśmiennictwo fachowe, mianowi­
cie też lekarskie, domaga się licznych reform, a
jeżeh obecna sekcja nie doszła do pozytywnych
Wniosków, to dlatego, że myśl samej reformy spa­
dła na nas nagle. Ale. żywe debaty w tej sekcji do­
wiodły jej potrzeby, to też sądzę, że rzucone pro-
jekty powoli zrobią swoje, byle tylko następne Zja­
zdy szły dalej w tym kierunku.
Nareszcie wspomnieć muszę o dwóch ważnych
uchwałach, jakie powziął komitet obecnego Zja­
zdu. Jedna z nich dąży do nadania naszym Zja-
zdoin trwalszej organizacji, a pośrednio do uzy­
skania funduszów, potrzebnych do wprowadzenia
w czyn uchwał Zjazdu. Druga dąży do tego, aby
część^ towarzyską Zjazdów pozbawić dótyehczaso-
wej świetności i uczynić ją nieco skromniejszą.
Jest to niezbędnem nietylko ze względu na coraz
Wzrastającą liczbę uczestników, nietylko ze wzglę­
du na to, że rozrywki za dużo pochłaniają czasu
1 nużą uczestników, ale przedewszystkiem dlatego,
aby uwydatnić, że ściąga nas tu nie chęć roz-
^Twkij ale prawdziwe zamiłowanie do wiedzy. My
istotnie iteprezentacja miasta przed trzema
, tygodniami przyjęła uchwałę, aby od nowego roku
oczywiście wyliczac rezultatów, szkolnego tj. od września —j—-- i—•
stanowiska.
Nie mogę tu oczywiście wyliczać rezultatów, I szkolnego tj. od września szkoła wydziałowa im.
do jakich w swych debatach doszły wszystkie sek- św. Jadwigi, była zredukowaną do siedmiu klas.
cje. Ale jak powiedziałem, me na tych wynikach Uchwała ta zapadła po zaciętej wa
polega znaczenie naszych Zjazdów, Polega ono szkolną i organizacyjną, której referent dr. Ćwi^
na tem, że porzuciwszy nasze powszednie troski, kliński br<
naszą walkę o byt, łączymy się tu wszyscy w je- utrzymać na ten
dnem idealnem uczuciu miłości dla czystej, ni-
czem niezamąconej nauki. To też Zjazd przesta­
nie istnieć, ale idealna atmosfera, jaką wytwo­
rzył w naszych sercach, dalej trwać będzie. Nie­
jeden wśród starszych przypomni sobie dawne ha­
sła, niejeden z młodszych zapłonie w swem sercu
pragnieniem wiedzy i pracy około dobra ludzkości.
A więc z ręką na sercu możemy powiedzieć: nie
straciliśmy czasu.
zapadła po zaciętej walce ze sekcją
^jazuow. roiega onoiszKoiną i organizacyjną, której referent dr. Ćwi-
porzuciwszy nasze powszednie troski, kliński bronił wniosku, aby nietylko prowizorycznie
o byt, łaczvmv sie tu wszvscv w ie-1utrzymać na ten rok klasę ósmą (jak dotąd), ale
następnie starać się o rozszerzenie tej szkoły na
9--10 klasowy wyższy zakład wychowawczy żeński,
któryby panienkom otwierał ewentualnie możność
wstępu do zawodów praktycznych (np. w szkolni-
ctwie, handlu itp.), lub na uniwersytet. Rozszerze-
juie takie połączone jest ze znacznym kosztem, i
sekcja szkolna Rady miejskiej proponowała stara­
nia u Wydziału krajowego i u rządu o odpowie-
dne subwencjo w przyszłości. Niestety większość
Rady miejskiej jest zapatrywania, że należy pier-
wej uzyskać takie subwencje, i dlatego sprawa
doznała odwłoki. Pojmujemy rozpacz rodziców, i
sądzimy, że dobrze umotywowane petycje do Re­
prezentacji miejskiej, mogłyby jeszcze odnieść
skutek, i spowodować reasumeję zapadłej uchwały
przynajmniej w tym kierunku, że na razie utrzy-
manoby prowizorycznie 8 klasę w nadzieji nastę­
pnego skompletowania zakładu tak, aby młodzież
pragnąca wykształcenia wyższego, mogła tę po-^
trzebę zaspokoić.
Żeńska szkoła wydziałowa
im. Królowej Jadwigi we Lwowie.
Otrzymaliśmy pismo następujące: „Z nader I skutek, i spe
przykrem i przygnębiającem wrażeniem opuściliśmy przynajmniej
mury szkoły im.^ Król. Jadwigi, gdzie nas zgroma-’
dziła uroczystość zakończenia roku szkolnego. Z
przemówienia przyszłego inspektora szkół miej­
skich, a dotychczasowego dyrektora szkoły p. Fą-
fary, dowiedzieliśmy się z przerażeniem, że zakład
ten w obecnym wieku postępu nauki został zde­
gradowany z szkoły 8-klasowej na
7-klas ową! Wprawdzie głuche wieści o tem
oddawna nas niepokoiły, ale nie chcieliśmy wie­
rzyć, aby reprezentacja miasta Lwowa zgodzić się
mogła na tak dotkliwą krzywdę naszych córek.
lośc— lo CFiaisłis flziecio".
„ml
Figle płata miłość wielkie— trony burzy
wywraca, szczęście niesie w ludzkie serca— mi
łosc wielka i wspaniała. Zimni dyplomaci, zasu
szone inumje biurokratyczne stają przed nią zdu
^ maoŁjfl/U CUrCK, SZOBO
zwłaszcza że Kraków i miasta prowincjonalne wie- mione i 7 £?or‘« 7 niiP aIo i
wiemy dobrze jak mały jeszcze zasób wiedzmy posia dzL^w^kłaTNikl na
dają, jak me są przygotowane do życia. Do semi- skie dziecie tamsiprnd 7 i cygan-
narjum nawet, lub na kurs froblp/ski posłać ich fdzietzebl to“: e
me możemy, gayz me mają przepisanych lat.' oęazie.
A cóż dopiero będzie,'’•••
warunki życia zmuszą je
Obecnie świadectwo z VII. kl. Aie wystarcza ani
do objęcia prowizorycznej posady nauczycielki n.a
WSI, am do uzyskania posady na poczcie lub iakim-
P^^g^iejny zapewnić byt chce Aleksander pójść w śkdy swoS oica^
samodzielny? Większość z nas me posiada śród- 1 zygnować z wielkFch koligacji, a jako królowę dać
Tl• ;•. I• serbski chociaż tak mało podobny
gdy dzisiejsze twarde jest do swojego ojca, uczuł przecież słodki ciężar
do pracy zawodowej?| miłości. Milan miał zawsze szczęście do kobiet ale
za to w karty grał nieszczęśliwie— jego syn do
kart me ma pociągu, ale także i w miłości szczę-
scja nie miał, gdyż każde jego oświadczyny miło-
ków by córkę
krzyk
4 d«mach, 3 t/wianycpo“ ySSSrca, ak‘p“S mr.*
aslysJy dzieci^ lycS”®<2c«wsk^^^^^ t“rmito'T'*i°rochrp™S^^^
niedbywSy dalszegoSSeeSfw^lfeclyTnie''d“a‘. °TakTamo*AlekTaTd'*
e„ietna Kada szkolna, I„b Eepresentacja stolicy Dra|a lLz,/J jest pr“° ei wdoJar^““'
r,m rodzicom A .do^ blrdzS SeTezpIeczTel
^^. Znają one życie i umieją go używać i należy-
Icie oceniac. Doświadczenia i rozczarowania stoją


[ 2023-06-29 10:34:29.225 - 19000726 - Seite 2 ]
już po za niemi, a jedynemi illuzjami są tylko te,
które same wzbudzają. Wdowy są niebezpieczne,
gdy są piękne, albowiem mają jej świadomość i
nie oddają się lekkomyślnie miłości, podwójnie je­
dnak są niebezpieczne, gdy oprócz piękności po­
siadają nadto rozum i uk&ztałcenie. Skutkiem tego
panują one nad młodym człowiekiem, który się do
nich z nadmiarem uczucia zbliża; jest im łatwo
żądać wtenczas, gdy się pozornie na wszystko zga­
dzają, kierować wtenczas, gdy się pozornie całe
miłości oddały. Pani Draga Maszyn wie, co to zna-
czy zostać królową, gdyż była damą dworską Na-
talji, ale ona wie nadto, że Natalja, była sobie
zwykłą panną Keczko, zanim ją Milan do siebie
podniósł. A czyż tego co uczynił ojciec nie może
obecnie syn powtórzyć?
Czar kobiety to wyrok na mężczyzn i czar
ten dokazał też swego!
Ale co pomoże zakochanemu tłómaczyć i per­
swadować— trzeba go własnemu zostawić losowi,
a zamiast wszelkich kombinacji politycznych, które
ślub serbski za sobą pociągnąć może, okazać pa­
nienkom, czytelniczkom gazet i tym podobnym
niewiastom, jak wygląda człowiek, który się zako­
chał. W burzliwym czasie przyszedł on na świat.
Groza wojny z Bułgarją,_ najazd nieprzyjaciół,
ogłuszający wrzask i kłótnie politycznych stron­
nictw, otaczały jego kolebkę. Wyrósł na chłopca
inteligentnego i mądrego, nauczył się z łatwością
języków i trochę historji naturalnej. Rodzice ko­
chali go bardzo, a Milan ubóstwiał tern więcej, im
czarniejsze chmury na jego małżeńskim horyzoncie
pojawiać się poczęły. Ostatecznie przyszło do zer­
wania z Natalją, 'która wraz z synem opuściła
Serbję.
Milan zatęsknił za synem tak, że w r. ISBg
porwał go gwałtem w Wiesbadenie z rąk^ matki.
Natalia nie chciała w żaden sposób wydać dwu­
nastoletniego Aleksandra, nawet pomimo procesu
rozwodowego. Wtedy rząd serbski zażądał pomocy
rządu niemieckiego w celu rewindykacji następcy
tronu. Natalia zwracała się aż do cesarza Wil­
helma, aby do tego nie dopuścił, ale nadaremnie
W willi królowej pojawił sję^ prezydent policji
wiesbadeńskiej z policjantami i odebrał chłopca,
który w towarzystwie serbskiego ministra wojny i
dwu adjuntantów Milana wyjechać musiał do Bel­
gradu. Pociąg zatrzymał się na kilka minut we
Wiedniu, a publiczność tamtejsza, która widziała
następcę tronu serbskiego, miała sposobność zau­
ważyć, że żywy uśmiechnięty o różowych policz­
kach chłopiec, który sztywnie, jak_ jaki kadet w
stroju marynarskim przechadzał się po peronie,
nie ma najmniejszego przeczucia o sporze między
ojcem a matką, który to spór podróż jego do Bel
gradu spowodował. Milan wyjechał naprzeciw syna,
aż do Budapesztu, ucałował go namiętnie i trzy­
mał przez długi czas ręce jego przy swoich
ustach..
Ale już w rok później Milan ku zdumieniu
całej Europy zrzekł się tronu serbskiego i poczj
Dujać po świecie, grać w karty i bawić się świe­
tnie, a Aleksander wstąpił na tron, opuszczony juz
nie tylko przez matkę, ale i ojca. Po czteru latach
jednak przygotował on światu wielką niespodzian­
kę. Dnia 14. kwietnia 1893 ogłosił sie pełnoletnim,
kazał regenta aresztować przy uczcie, na którą go
zaprosił, i sam objął rządy, które sprawuje wedle
sił własnych i możności. Obecnie jest kroi Ale-
rsander średniego wzrostu i zgrabnych kształtów.
Pracuje wiele, chociaż bardzo nieregularnie.^ Cza­
sami całymi tygodniami przesiaduje przez 7 do 8
godzin dziennie przy biurku,_ aby potem znowu
przez całe tygodnie oddawać się_ ulubionym s woim
rozvywkoin. Od czisu gdy zgolił bokobrody, wy­
gląda zaakomicie, a rysy jego regularne; miły wy-
raz twarzy podoba się każdemu. Na publicznych
występach trzyma się prosto i sztywnie, w^ domu
chodzi nieco pochylony, gdyż pomimo krótkiego
wzroku chciałby wszystko widzieć. Na nosie nosi
cwikier, który ciągle zdejmuje i znowu nakładł.
W rozmowie jest bardzo ożywiony _i dowcipny,
chociaż o poważnych rzeczach mówić nie lubi.
Wogóle jest to charakter nerwowy, poddający się
wrażeniom chwilowym, ale co zamierzy, to też z pe­
wnością wykona, tak że n. p. małżeństwo jego z
Dragą uważać można tak jakby już było zawarte.
Najkomiczniejszym jednakowoż w całej tej_ sprawie
jest Milan ze swoją „ojcowską” boleścią, gdyż
wszystkie jego marzenia co do posagu przyszłej
żony Aleksandra zawiodły go całkowicie. Udaje
teraz oburzonego nie chcąc na len związek zezwo­
lić, a nawet złożył naczelne dowództwo^ armji.
Operetkowy król jednakowoż powinien wejsc
w bliższy jakiś kontakt z p. Myszkowskim, śpie­
wakiem operetkowym, któryby z obfitego swojego
repertoaru mógł mu zaśpiewać następującą npoe-
tycznie” skonstruowaną piosnkę:
„A kto miłości nie szanuje nie__
Ten niech już lepiej całkiem nie blamuje się“.
KRONIKA.
I rargicznych, Pr agar Tad., stdarz, Chęciński
Józef, drukarz jezaieki, Olszewski Michał, ręka-
wicznik i Pro bs tein Macek, złotnik;— robotnicy:
Seniuta Jan Piotr, malarz dekoracyjny, Kaźma,
elektromechanik, Franc. Szechter, blaaharz, Franc.
W o i n aro w i c z, tapicer dekoracyjny i G ryg la­
sze ws ki Adam, cieśla. O stype.ndjach tych rozstrzy-
gala jak wiadomo komisj‘a przemy.alowa Rvdy miejskiej
po wysłuchaniu kancelarii rękoddelniczej.
Z ramienia Wydziatn krajoweg* otrzymali do ja­
zdy zasiłki po 200 ztr.: Te.ierewicz Franciszek,
artyst. stolarz (kształcony w Paryżu ebenista). Soko­
łowski Jan, siodlarz, Zygmunt Popiel, blacharz,
Kaźm. L e g i e ż y ń s k i, introligator i Fe tt er Ed­
mund, stelmach.^
Lwowska Izba handlowa wyprawiła jednego han­
dlowca i dwóch rękodzielników: Konopackiego
Stąnisł., ślusarza i P r e to r i u s a Teodora, werkmU
strza ślusarskiego ck. szkoły przemysłowej.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś
wieczorem. Na porządku dziennym: Sprawa orgaui-
zaeji miejskich szkół ludowych i iuterpretaeji ustawy
0 podwyższeniu płac nauczycieli we Lwowie. Projekt
regulaminu dla rozprowadzenia wody w domach.
Sprawa zakupna okazów dla muzenm przemysł, miej.
na wystawie paryskiej. Zarząd kółek rolniczych o
subwencję. Sprawa obowiązku gminy do ubezpiecza­
nia robotników w nakładach ubezpieczeń. Wprowa­
dzenie w życie fundacji śp. Eotlendera. Udzielenie
subwencji tow. uczestników powstania z roku 1863.
1 towarzystwu historycznemu we Lwowie. Rekursy
budownieze.
Na posiedzeniu poufuem: Mianowanie nauczy­
cieli w zakładzie sierót m. Razem 114 spraw.
Dla właścicieli realności. Administracja po­
datków we Lwowie wzywa właścicieli domów, poło­
żonych we Lwowie, a podatkowi czynszowemu pod­
legających, do przedłożenia fasji czynszowych^ wraz
z odpisaniami topograficznemi do końca sierpnia br.,
celem wymiaru podatku czynszowego na lata 1901 i
1902. Druki potrzebne wyda bezpłatnie protokół po-
dawczy administracji podatków we Lwowie (plac
Głowy 1. 1 I. piętro), gdzie także sporządzone fasje
czynszowe oddawać należy. Ponieważ wymiar po­
datku czynszowego uskuteczniony ma być na okres
dwuletni, tj. na r. 1901 i 1902, przeto za podstawę>
do wymiara podatku czynszowego służyć ma pobrany
lub umówiony czynsz najmu z domów mieszkalnych,
oraz wszelkich budynków, lokalności i placów, czynsz
najmu przynoszących za cały rok, względnie spory-
fikowane wartości czynszowe z lat 1899 i 1900, bez
względu na opróżnienie pomieszkań i bez względu na
to, czy płacony jest czynsz wyłącznie tylko za^ same
pomieszkanie, lub też obok pomieszkania także i mnę
świadczenia ze strony właściciela domu, jak np.
T
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
— Nawet panna Kropiwnicka— ppypomnia-
ła sobie wśród sprzeczki Janowska— jechała na
swój ślub karetą w siwe konie z białemi lejcami.
— A teraz szwaczki tylko tak jadą do ko­
ścioła; ja, jeżeli będę wychodziła kiedy za mąż...
— Głupia jesteś. To panna Kropiwnicka mo­
gła, a ty nie możesz? Pod płotem skończysz.
Aż służba się litowała, trzymając naturalnie
stronę sieroty. Stało się to zwyczajem domowym,
jak gdyby potrzebne były Janowskiej do trawienia
te wieczne: „Niech cię pioruny zatrzasną, bij
łbem o ścianę, pod płotem skończysz”. A Kazi
niezbędne były te sceny do utrzymania stano­
wiska nieszczęśliwej sieroty, która macosze „się
nie daje”.
Nawet kiedy z kościoła wracały, nie obyło
się bez sprzeczki. Nie zważały, że przechodnie
spoglądają na ich zaiskrzone od gniewu twarze i
usta, poruszające się gradem obelg wyrzucanych
hamowanym głosem. Rzecz szła o drobnostkę. Za­
czynało się od tego, czy mody nowe tego roku są
ładne, czy nie ładne; czy przechodząca na ulicy
nieznajoma ma dobrą figurę, czy nie. I kończyło
się zawsze:
— Aby się tylko spierać ze mną. Zawsze dja-
beł z ciebie wylezie.
— Djabły są lepsze nieraz od aniołów.
Milcz— hamowała się jeszcze przez chwi­
lę, aby ludzie nie słyszeli, i mówiła gorączkowo,
lecz cicho.- Z domu cię wyrzucę. Jak pies pod
jłotem skończysz..,,
— Daj Boże jaknajprędzej— odpowiadała
jej Kazia, rozkoszując się tern, że jest przez ma­
cochę prześladowana.
— Ej! przestań, bo ci na ulicy jeszcze co
Co mi mama może jeszcze więcej zrobić?
— Nie ujadaj!— wyrwało jej się już tak gło­
śno, aż się ludzie oglądali.
A Kazia nie dawała się. Blada, z trzęsącą się
nerwowo wargą, musiała mieć swoje ostatnie
słowo:
— Tylko psy ujadają, nie ludzie.
Prawda, że kiedy po jakiejś większej awan­
turze, zakończonej już rzewnym płaczem, Kazia
zobowiązała się przed Kuczyńską i Belcią, że
matce przy nowym wybuchu słówka nie odpowie,
Janowska znowu żaliła się:
— Czy wy macie pojęcie, co to za ziółko? Ja
piersi sobie zrywam, wściekłość mną ogarnia, a
ona, jak ten mur ani piśnie; udając trusię, siero
tę, katowaną przez macochę.
— Ależ bój się pani Boga, toż ja z moją
Belcią umyślnie błagałyśmy ją, aby pani nie sprze­
ciwiała się w gniewie i nie odpowiadała.
A na to Janowska, zbita trochę z tropu:
— To tak? Bo to najgorsze nieszczęście za­
wsze było w tern, że pomiędzy mną a nią stawali
wiecznie obcy.
Kuczyńska, trochę obrażona, dała sobie słowo
umyć ręce od tego wszystkiego.
I na glebie tych utarczek wyrobił się cha­
rakter drażnionej ustawicznie dziewczyny: Wra­
żliwa, uczuciowa, ambitna, zamknęła całą łago­
dność w sobie na cztery spusty, a do walki wy­
prowadzała tylko potęgującą się z musu zacię­
tość, manję prześladowczą i przesadzoną dumę
niekochanej przez nikogo i nieznającej pieszczot
sieroty... Kazia wstydziła się być dla kogokolwiek
miłą. Nazywała to pensjonarskieai lizusowstwem.
Znacznie zdolniejsza od Belci, nie brała jednak
nagród, bo zdawało jej się, że to pochlebstwo
spełniać wszystkie żądania nauczycielek. I vo<;ól8
poniżającem także swego rodzaju lizusowst,«eui,
jest owe wieczne staranie się o dobrą opinję, o
to aby być chwalonym, być wzorem. Wolała już
stokroć swoją złość. I sugestjonowaiia przez ma­
cochę powtarzała jakby szczycąc się:
— Wiem, że nie mam serca,— i siadywała
zacięta z suchemi oczami w kącie.
I wybuchała naraz łzami. Od najmłodszych
lat czuła się w głębi bardzo nieszczęśliwą. Była
fenomenalnie piękna, o typie niezdecydowanym,
egzotycznym,, hiszpanki, węgierki czy też rumun-
ki. Miała matową białą cerę, na której dwa pie­
przyk! tuż przy sobie jakby się całowały; kręcące
się od natury wiecznie, jakby stapirowane żelaz­
kiem, czarne włosy układały się za lada dotknię­
ciem ręki na foremnej głowie kunsztownie, jak
arcydzieło fryzjera. Długie bardzo rzęsy, jakby
sztucznie węglem podkreślone, wydłużały jej pię­
kne czarne oczy. Nadzwyczaj regularnie_ naryso­
wany cienki nosek, ślicznie wykrojona buzia, ucho,
ręka— cała postać jej wykwintua, trochę drobna,
była bez zarzutu. Lecz prawda, był zarzut 1 Kazia
wiedziała o tern, że jest piękna. Każda kobieta o
tern wie, lecz te, które potrafią to ukrywać, mają
o jeden wdzięk więcej: nazywają się naturalnemi-
Kazia kryguje się na ulicy i powtarza zbyt
często;
— Nie lubię grać komedji i nie udaję skrom­
ności. Wiem o tem, że jestem piękna.— Wiedzia­
ła też o tem, że jest zdolna i inteligentna, i roz­
poczynała często zdanie od:
— Podług mnie...
(Oiąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:29.225 - 19000726 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 26 LIPCA 1900.
8
oświetlenie korytarzy, schodów, wyłożenie chodnikam:
schodów, wodociągi, meble; ogrody itd. We wszyst­
kich tych wypadkach podać powinien właściciel domu
bezwarnnkowo cały nmówiony czynsz najmu, zazna­
czając wyraźnie, ile sebie z tego czynszu liczy za
samo mieszkanie, a ile za wspomniane wyżej świad­
czenia lub dodatki Co do budynku lub lokalno-
ści nowo wybudowanych, względnie dobudowanych,
lub przebudowanych, przedkładać należy fasje czyn­
szowe w dni 14 po wynajęciu lub zamieszkaniu,
względnie rozpoczęciu używania przez właściciela, a
a to pod rygoiem kary za zatajenie czynszu. Za pod­
stawę wymiaru co do takich nowo powstałych budyn­
ków lub lokaliiości, służyć będzie na czas od dnia
wynajęcia takowych, względnie rozpoczęcia używania
przez właściela aż do najbliższego dwuletniego okre­
su podatkowego, czynsz najmu, na ten czas umó­
wiony. Zmiany w dochodzie czynszowym (podwyższe­
nie lub zniżenie czynszu) zaszłe w ciągu dwuletniego
okresu podatkowego, nie będą wywierać żadnego
wpływu na wymiar podatku za ten okres podatkowy
uskuteczniony i uwzględnione będą dopiero przy wy­
miarze na najbliższy okres popati-owy.
Walka z jaglicą, jako klęską społeczną. Jaglica,
nazywana także zapaleniem egipskiem, była przed
miotem obrad w sekcji okulistycznej Zjazdu lekarzy.
Mówił o przedmiocie tym dr. Kramsztyk, okulista z
Warszawy, który też postawił następujące tezy:
1) Nie będziesz nazwy „jaglica* nadużywał.
2) Nie będziesz łamał życia niewinnym uczniom
wypędzając ich ze szkół dlatego tylko, że ci się w
oczach jaglica przywidziała.
3) Nie będziesz leczył energicznie lekkich chorób
łącznicy, abyś nie niósł ludziom krzywdy, zamiast
dobrodziejstwa.
4) Szkoła powinna lekarzy wykształcić w ten
sposób, aby posiadali wprawę w leczeniu chorób oczu,
jak w innych dziedzinach. Potrzeba koniecznie udo­
skonalić praktyczne wykształcenie lekarzy, chociażby
kosztem pewnych nauk teoretycznych, albo przedłu­
żenia studjów lekarskich. Wtedy dopiero chorzy będą
mogli mieć wszędzie i zawsze należytą poradę.
5) Oddziały szpitalne dla leczenia chorób oczu,
które dziś tylko w stolicy istnieją, powinny być
urządzone i w szpitalach prowincjonalnych. Lekarz
oddziału będzie mógł w tej gałęzi wyćwiczyć się
należycie, a chorzy nie będą zmuszeni tak ciężko dla
leczenia i operacji odbywać dalekie podróże.
6) Oddziały ruchome okulistyczne niosą pomoc
niedostateczną, bo nietrwałą, doraźną, są zbyt koszto­
wne; nie odpowiadają dzisiejszym, przynajmniej w na­
szym kraju, warunkom.
7) Potrzeba niezbędnie urządzić— bardzo skro­
mne— zakłady wiejskie dla chorych na jaglicę.
Jest to sprawa dla nas prawie równie ważna, jak
sprawa gruźlicy; a że dla krajów zachodniej Europy
daleko mniejszą ma wagę, więc czekać na ich ini­
cjatywę i przykład nie należy— sami rozpocząć
musimy.
Szkoła w Brzuchowicach. Piszą nam: Smutny
widok przedstawia szkoła w Brzuchowicach: szta­
chety rozwalone, szkarp, nad którym budynek szkolny
się wznosi poryty, rozkopany, drzewka połamane,
wyrwy deszczami jeszcze zeszłorocznymi wyżłobione,
dotąd nie zasypane, dojazd niemożliwy, wszędzie
śmiecie i rumowisko, czasem nawet padlina nieza-
grzebana, która powietrze zatruwa. Gdzie indziej
budynek szkolny jest wzorem, ładu porządku i schlu­
dności, zatrzymuje oko bujną roślinnością, kwiatami
lub drzewami owocowemi. A nas inaczej! Bawiący
tu na świeżem powietrzu są tym Widokiem zgorszeni.
Niepodobna żeby o tern zwierzchność gminna nie wie­
działa. Powinna ona wpłynąć na to. by usunięto to
niedostatki rażące, zwłaszcza, że jeden robotnik w
1 lub 2 dniach mógłby wszystko ponaprawiać.
0 dostawę podwód dla korpusu X. przemyskiego
na czas manewrów czyni staranie przemyski oddział
towarzystwa gospodarskiego. Dotychczas dostarczali
powózek prywatni przedsiębiorcy, zarabiając na tern
znaczne sumy. Obecnie potrzeba ogromnej liczby pod­
wód, tabor bowiem X. korpusu składać się będzie z
1200 wozów i 50 powozów. Za jedną podwodę płaci
skarb wojskowy 9 koron dziennie.
Zakaz. Cenzura warszawska nie przepuściła do
handlu księgarskiego dramatu dr. K. Rakowskiego
nOcknienie*, drukowanego w „Tygodniu*.
W Krynicy w piątek 27. b. m. odbędzie się uro­
czyście odsłonięty pomnik profesora dra Józefa Dietla.
Podczas uroczystości będą rozdawane życiorysy ś. p.
profesora dra Józefa Dietla. Urodził się on w r. 1804
w Podbieżu w Samborskiem, gdzie rodzina jego osiadła
tam już w XV. wieku. W r. 1854, 5 i 6 zwiedził
zdrojowiska środkowej Europy. W r. 1857 był inicja­
torem komisji balneologicznej, w celu podniesienia i
ulepszenia zdrojowisk krajowych, był duszą tej komisji.
a przez czas dłuższy jej prezesem, a jedną z najwię
kszych zasług jego pracowitego żywota jest nieustanne
staranie o podniesienie zdrojowisk krajowych, których
był właściwym twórcą i organizatorem, słusznie twórcą
i ojcem balneologji polskiej nazwany. W przedmiocie
tym wydał szereg rozpraw. Był założycielem spółki
zdrojowisk krajowych. Szczególnie troskliwą opieką
otoczył zakład krynicki. Między r, 1851 a 1854 Kry­
nica szybkim krokiem zdążała do upadku, o czem
świadczy liczba gości nie przewyższająca stu osób w
sezonie. Rząd postanowił przeto zamknąć zakład kry­
nicki. Wtedy profesor Dietl całą siłą starał się temu
zapobiedz i napisał monografję pod tytułem: „Krynica
w Karpatach galicyjskich* w której na podstawie na­
ukowej, wspartej własnem rozległem doświadczeniem,
wykazał znaczenie Krynicy pod względem lekarskim
i znaczenie jej dla gospodarstwa krajowego. I osiągnął
skutek, bo rząd wydelegował komisję, która nietylko
od myśli zamknięcia zakładu odstąpiła, lecz powzięła
szereg uchwał, które miały wprowadzić w Krynicy
ulepszenia, aby to cenne zdrojowisko w Galicji posta­
wić na równi z pierwszorzędnemi zdrojowiskami w
państwie i za granicą. Od tej chwili zaczął się na
nowo, dzięki zabiegom Dietla, rozwój zdrojowiska, słu­
sznie więc jego Krynica za wskrzesiciela uznaje, a
czynem tym postawił sobie Dietl „momentum aere pe
rennius*. W r. 1866 został prezydentem m. Krakowa,
który to urząd złożył w r. 1873. Zmarł w r. 1878
w 74. r. życia. Pogrzeb odbył się na koszt m. Kra
kowa.
Za cudze winy. Z Przemyśla donoszą: Przeszło
od roku toczyła się w Dubieckim sądzie rozprawa o
zburzenie domu Ryfki Pfefer, pachciarki z Nienado-
wej, na polecenie hr. Laury Dębińskiej. Ojciec Ryfki
od r. 1846 był pachciarzem w dobrach Eust. Dębiń­
skiego i zamieszkiwał, nieopłacając czynszu, jedną
z chałup, położoną na gruntach hrabiowskich w Nie
nadowej. Po śmierci starego hrabiego, spadkobierczyni
hr. Laura Dębińska, nadal pozostawiła pachciarzem
Pfefera, uznając prawo bezpłatnego mieszkania. Od
tego czasu minęło lat 54, i na podstawie prawa prze­
dawnienia, Ryfka Pfefer stała się właścicielką cudzej
chałupy. Dodać należy, że hr. Est. Dębiński wobec
świadków oświadczył, że darowuje Pfeferowi zamie­
szkaną przez niego chałupę, z wdzięczności, że tenże
ocalił mu życie przy rzezi chłopskiej w roku 1846.
Z. r. hr. Laura Dębińska .kazała Ryfce Pfefer na­
tychmiast opuścić chałupę. Ryfka nie usłuchała we­
zwania hrabiny. Wówczas hr. Dębińska poleciła chło­
pom zburzyć chałupę Ryfki, a ją przepędzić po za
granicę swoich włości. Trzydziestu chłopów uzbrojo­
nych w widły, siekiery, rydle, kopaczki, napadło na
dom Ryfki, połamało drzwi, okna, sprzęty domowe,
chałupę zrównało równo z ziemią, a Ryfkę zosta­
wione przy drodze bez dachu nad głową Córka Pfe­
fera, który z narażeniem życia własnego uchronił
ojca hrabiny w r. 46, sama pada ofiarą chłopów na­
słanych przez hrabinę na nią. Ryfka wniosła skargę
do sądu pow. W Dubiecku. Sędzia uznał kro,; hrabiny
za słuszny i zgodny z ustawą. Ryfka odwołała się do
sądu obwod. w Przemyślu. Wyrok zapadł dla pokrzy­
wdzonej przychylny. Hrabina odwołała się do najwyż­
szego trybunału w Wiedniu, który po przeprowadzo­
nej rozprawie orzekł: „Pretensje Ryfki są zupełnie
słuszne. Czyn hr. Dębińskiej był bezprawny i zbro­
dniczy. Ryfka ma zostać nadal właścicielką chałupy,
zaś hr. Dębińską skazuje się na ponoszenie wszyst­
kich wynikłych stąd kosztów. Akta należy odesłać
sądowi karnemu, celem ścigania tych, którzy na mie
niu Ryfki dopuścili się rozmyślnego, złośliwego uszko­
dzenia własności*.
Prokurator Stebelskł oskarżył wszystkich chło­
pów, biorących udział w burzeniu chałupy Ryfki na
rozkaz hrabiny o zbrodnię gwałtu publicznego, zaś
hr. Dębińskiej nie pociągnął dotychczas jeszcze do
odpowiedzialności. Chłopów zasądzono na więzienie od
dwóch tygodni do dwóch miesięcy. Hr. Laura Dębiń­
ska wyszła na razie cało z całej afery, pomimo, że
była inicjatorką gwałtu, ofiarą padli biedni chłopi,
którzy w obawie przed zemstą hrabiny, przytem za­
leżni od niej, musieli jej usłuchać.
Utonął w Popradzie pod Starym Sączem Tomasz
Albrecht, słuchacz teologji z Tarnowa, syn tamtej­
szego dyrektora szkoły wydziałowej. Śp. Tomasz ką­
pał się z dwoma braćmi, ci jednak jego utonięcia nie
zauważyli, bo się zbytnio od nich oddalił.
Hojny zapis. Ks. Tomasz Kuliński, biskup kie­
lecki, zapisał kieleckiemu Towarzystwu dobroczynności
15.000 rubli. Suma ta, złożona w depozycie w kasie
Towarzystwa kredytowego ziemskiego, tworzyć ma ka­
pitał wieczysty, od którego procenty ks. biskup prze­
znaczył na naukę rzemiosł nieletnich chłopców pod
opieką obdarowanego Towarzystwa i umieszczonych w
no*»ym gmachu tej instytucji.
Pożary. Piszą nam: Onegdaj spaliły się budynki
gospodarcze i mieszkalne na folwarku Pererów, nale­
żącym do dóbr Tołmacz pod Kamionką strnm. W pło­
mieniach zginęło kilkoro bydła. Szkoda znaczna, gdyż
maszyny i narzędzia gospodarcze nie były ubezpie­
czone.
W Woli Otlołęzkiej (powiat Mielec) spaliło się 21
bm. 7 gospodarstw razem z zabudowaniami i tego­
rocznym zbiorem żyta Szkoda nie ubezpieczona. Po­
wód pożaru niewiadomy.
W Zarszynie pow. Sanok, wybuchł dnia 23 bm.
o g 1 w nocy pożar u gosp. Adama Dracza. Pastwą
ognia stały się zabudowania i cały żywy inwentarz,
Szkoda nieubezpieczona wynosi około 6000 koron.
(Byłto gosp. zamożny i miał budynki rozległe i za­
pełnione) Przyczyną pożaru nieostrożne obchodzenie
się ze światłem.
Pożar miasteczka. Niedawno miasteczko Wysoki
Dwór, w pow. trockim gubernji wileńskiej, stało się
pastwą płomieni. Pożar w ciągu kilku godzin niemal
całe miasteczko obrócił w perzynę Spaliły się wszy­
stkie niemal sklepy i skład monopolowy. Cała uboż­
sza ludność miasteczka pozostała bez chleba i dachu
nad głową.
Wielki pożar fabryki. Z Warszawy donoszą: One­
gdaj około godz. 7 rano ukazały się olbrzymie kłęby
dymu w stronie ulicy Pawiej; jednocześnie zawiado­
miono straż telefonów, iż przy tejże ulicy pod 1. 72,
w fabryce wyrobów metalowych pod firmą „Hantke*
wybuchł pożar. Z niewyjaśnionej na razie przyczyny
na ostatniem piętrze dwupiątrowego budynku wynikł
ogień, a natrafiwszy na szmaty i pakuły przesycone
smarami, przedostał się niebawem na pierwsze piętro,
a następnie na parter, zagrażając poważnie zabudo­
waniom fabrycznym, które w zupełności ocalono. Wy­
żej wzmiankowany budynek z warstatami, maszynami,
gotowym i surowym towarem, uległ jednak zupełnemu
zniszczeniu. Szkody mają wynosić około 100.000 rs.,
które pokryje warszawskie towarzystwo ubezpieczeń
od ognia. Fabryka ubezpieczona w niem na 200.000 rs.
Zgorzały budynek zatrudniał około 300 robotników,
którzy na czas jakiś pozostali bez chleba i pracy.
Pożar w Pradze przy ulicy Hybernerskiej wy­
buchł 24. b. m. przed południem, i obrócił w pe­
rzynę dwupiątrowy dom z licznymi sklepami. Szkody
wynoszą około pół miliona złr.
Sezon tegoroczny nie dopisał w Krynicy, na­
tomiast udał się wybornie w Zakopanem. W Iwoniczu
panuje takie przepełnienie, że na razie dostać tam
nie można wcale pomieszkania. Ostatnia lista (5) w
Szczawnicy wykazuje 1065 drużyn a 1564 osób.
Olbrzymi grad. Z Knihynicz piszą nam 24 bm.
Po ośmiodniowych upałach zaczęły się wczaraj około
5 popoł. ze wszystkich stron gromadzić chmury.
O godz. 6 zerwał się silny wiatr, a w kilka minut
później padł grad wielkości jaj gołębich a miej­
scami całemi kawałami lodu. W mieście połamało
drzewa, zniszczyło owoce i wybiło do tysiąca szyb, a
w polu prawdziwe zniszczenie.
Gwałt publiczny. W Stanisławowie odbyła się
23 bm. rozprawa przeciw góralowi z Pasiecznej (pow.
Nadwórna) Hryciowi Maksymko, o zbrodnię gwałtu
publicznego. Skarb państwa, który zakupił w powie­
cie nadwórniańskim olbrzymie obszary lasów, wybudo­
wał w r. z. kolejkę z Nadwórny do Rafaiłowy (w
Karpatach) dla przewozu drzewa. Ponieważ linia
kolejowa przecinała grunta Hrycia Maksymka, przeto
skarb państwa zawarł z nim umowę, wedle której
ten ostatni odstąpił pod kolej kawał gruntu, a w za­
mian za to skarb państwa zobowiązał się w miej­
scu wskazanem odstąpić mu dwa razy większy obszar.
Kolej wybudowano i oddano linię do użytku, a wów­
czas skarb państwa oddał hucułowi w posiadanie
lichy kawałek gruntu w położeniu nie odpowiada-
jącem umowie. Wobec tego hucuł na torze ko­
lejowym, mieszczącym się na jego „pajce* usy­
pał wał kamieni. Gdy zaś pociąg z ładunkiem
się zbliżał, biegł za pociągiem, jakby za chłopską
furą wołając: „Ne jid’, bo ne puszczu*, w końcu
stanął z rydlem koło wału, wywijając nim na znak
zakazu. Maszynista zatrzymał pociąg 30 kroków
przed wałem i w ten sposób uszedł pociąg niebezpie­
czeństwa. Maksymko tłómaczył się, że chciał w ten
sposób „skasować umowę". Trybunał uznał go win­
nym zbrodni gwałtu publicznego i zasądził go na 6
miesięcy więzienia.
Jako kandydata na krzesło poselskie z okręgu
Podgórze-Wieliczka. wymieniają dyrektora gimnazjum
podgórskiego Sołtysika.
Z Kolbuszowy piszą nam 23. bm: Onegdaj wście­
kły pies' pokąsał tu dziecko ofic. sąd., 5 dzieci i je­
dną kobietę w Weryni. Wszystkie odwieziono zaraz
do zakładu dra Bujwida w Krakowie; ale nie dosyć
na tern. Pioruny gospodarują u nas, jak u siebie. Nie-


[ 2023-06-29 10:34:29.225 - 19000726 - Seite 4 ]
■ ‘"'t
KURJER LWOWSKI Z DNIA 26 LIPCA 1900.
dawno dwa ich roztrzaskały równocześnie dwie wspa­
niale topole nadwiślańskie obok kasyna, wczoraj zaś
wieczorem wśród burzy było również dwa: pierwszy
nieszkodliwy, drugi, chcąc dać pole do popisu nowe­
mu naczelnikowi tutejszej ochotniczej straży pożarnej
p, Wędrychowskiemu, naprzeciwko jego pomieszkania
zapalił stodole, napełnioną łubem garbarskim i zni­
szczył mimo forsownego ratunku. Sikawka lepiej te­
raz funkcjonowała niż w czasie poprzedniego pożaru.
Tarnopolska prokuratorja państwa wygotowała
już akt oskarżenia przeciw 15 chłopom z Krzywca,
a 7 z Niwry o zbrodnię gwałtu publicznego z powodu
strejku rolnego w borszczowskiem.
Podobne akty oskarżenia mają być wygotowane
przeciw strejkującym w Paniowcach, Michałkowie,
Olchowcu i Babińcach.
Do Stanisławowa przybył szef sekcji w minister­
stwie kolejowem Haberer dla rewizji najpierw stani­
sławowskich linji kolejowych, a następnie innych ga­
licyjskich.
Gmina m. Muszyny uchwaliła na pełnej radzie
nadać honorowe obywatelstwo p. Kamilowi Marcin­
kowi, ck. poborcy podatkowemu za długoletnią pracę
około dobra gminy.
Zjazd socjalistów. We wrześniu odbędzie się w
Gracu zjazd niemieckiej socjalnej demokracji w
Austrji.
Zjazd przedstawicieli służby telegrafu i elektro­
techników kolejowych zwołany zostanie na wrzesień
de "Warszawy.
Zmarii. Franciszek Ksawery Hommć, em. radca
sądu kraj. zmarł w Andrychowie w r. życia.
„Gazeta Lwowska* ogłasza: Prezydjum namie
stnictwa ukończyło już doraźną akcję ratunkową,
spowodowaną powodziami, które w dniich 10—13
lipca nawiedziły kilka powiatów we wschodniej czę­
ści kraju. Gdzie tylko okazała się potrzeba, obdzie
lały starostwa ludność w wierwszej chwili artyku­
łami żywności— a później najbardziej dotkniętych
powodzian środkami pieniężnymi na odbudowanie i
zrestaurowanie chat, obecnie zaś zarządzone zostały
roboty około dróg, wałów rzecznych itp. a to celem
dania ludności sposobności do zarobku, oraz celem
naprawy komunikacji tam, gdzie środki gmin i po
wiatów na to nie wystarczają.
Na powodzian w Galicji. Z funduszów, jakiem!
prezydjum namiestnictwa dysponowało, wydano do­
tychczas na ten cel— oprócz datku cesarza, wyno­
szącego na 20.000 kor., łączną kwotę 113.600 kor,
Z tego wypadło na pow.: stanisławowski 26.600,
stryjski 22.000, tłumacki 12.000, rohatyński 8.000,
doliński 9.000, żydaczowski 6.000, kałnski 6.000, sa­
nocki 4.000, bohorodczański^ 2.000, buczacki 2.000,
nadwórniański 4.000, drohobycki 2.000, borszczowski
1000 koron.
Starostwa są obecnie zajęte badaniami rozmia­
rów i skutków klęski, które rozpoczęto skoro tylko
wody o tyle opadły, że można było przystąpić do
sprawdzania szkód na miejscu. Jest nadzieja, że
prezydjum namiestnictwa już w pierwszych dniach
sierpnia będzie mogło przedłożyć władzom centralnym
szczegółowe wnioski co do dalszej akcji państwowe,
na szerszą skalę
Gdy w kilku powiatach brak dobrej paszy daje
się dotkliwie odczuwać, prezydjum namiestnictwa po
czyniło kroki, celem zapewnienia dla tych powiatów
odpowiedniego zapasu soli bydlęcej dla poprawy paszy.
W Kałuszu rozpisano licytację na budowę szpi
tala powszechnego. Cena kosztorysu 63.000 k. Oferty
mają być wniesione do 10 sierpnia.
Tyfus we Lwowie. Miejskie biuro sanitarne
stwierdza, że od 24 czerwca do 24 bm. zachorowało
we Lwowie na tyfus brzuszny ogółem 34 osób; po
. odliczeniu tych, którzy już wyzdrowieli, pozostaje w
leczeniu 26 osób W domach przy ul. Gróde:kie,
1. 16, 16a, 18 i 20 zachorowało razem 16 osób, wy­
buchła zatem w tych domach istotnie miejscowa epi
demia, nie okazująca dotąd zgoła tendencji do roz­
szerzania się; powodem jej była zakażona woda
w studni prywatnej, którą też zaraz po uznaniu je;
za podejrzaną zamknięto. Pozatem zdarzają w mie
ście tylko sporadyczne wypadki tyfusu w niewiększe;
ilości, jak zwykle we Lwowie, gdzie stale w każdym
miesiącu zdarza się kilkanaście do dwudziestu kilku
wypadków tyfusu. Każdego miesiąca umiera we Lwo
wie 2 —3 a nieraz i więcej osób na tyfus brsuszny,
obecnie zatem cyfra śmiertelności na t^us nie prze
kracza przeciętnej normy. Tak brzmi komunikat ma­
gistrackiego biura sanitarnego.
Zarzuty, robione biuru sanitarnemu— mówi ko­
munikat— jak np. zarzut niezamknięcia sklepów
przy ulicy Gródeckiej, są zupełnie nieuzasadnione
sklepiki bowiem (t. zw. grajzlernie), zamyka się tylko
wówczas, jeżeli ktoś z zajętych w sklepie lub z ich
rodziny zachorował, zwłaszcza jeżeli istnieje komuni­
kacja między sklepem a mieszkaniem. Z tego powodu
zamknięto też jeden sklepik przy ul. Kotlarskiej.
Dla ubogich sklepikarzy— czytamy w komunikacie
dalej— zamykanie im jedynego, lichego źródła za­
robku na kilka tygodni, bez koniecznej do tego przy­
czyny, byłoby wprost skazaniem ich na nędzę
głodową.
Echo z kasy wielickiej. Z Krakowa donoszą
Przed niewielu dniami zanotowały dzienniki zagad­
kową śmierć młodego S. z Wieliczki. Jedna wersja
opiewała, że wypadł z pociągu na moście podgórskim,
inni twierdzili, że sam się rzucił przez okno wagonu.
Ostatni mieli słuszność, bo oto okazuje się teraz, że
młody S., który był urzędnikiem w kasie wielickiej,
pozostawił ośm listów do przyjaciół i znajomych. Tłó-
maczy się w nich, że przyczyną samobójstwa, posta­
nowionego od trzech dni przed zgonem, był nacisk
wierzycieli. Istotnie, młody S. zabrnął w długi, dzięki
hulakom wielickim, którzy niedoświadczonego mło
dzieńca wciągali w zabawy i nakłaniali do urządze­
nia „przyjęć*. S., krewny Dziewońskiego, dawał też
za podszeptem starszych wytrawnych przyjaciół „wie­
czory*, na których wypijano do 30 litrów wina wę­
gierskiego.
Pożar miasta. Miasto Przedbórz, w pow. koń­
skim, nawiedzone zostało onegdaj klęską pożaru. Po­
żar wynikł o godz. 1 w nocy, w niespełna dwie go­
dziny zniszczył zupełnie 30 domów mieszkalnych ze
wszystkiemi budowlami.
Śmierć od piorunu. Z Cieszanowa piszą: D. 17
btn. o godz 4 popoł. przeciągnęła nad Dolinami, w
tutejszym powiecie, gwałtowna burza z piorunami.
"W czasie burzy padł piorun, który ogłuszył Jędrzeja
i Annę Mułów, wieśniaków z Dolin, zabił zaś .Jędrzeja
Luchowskiego, wieśniaka z Budy różanieckiej. Drugi
piorun zabił Marję "Wawrykowicz, wieśniaczkę z Do­
lin. Zabiegi lekarza około przywrócenia dwom ostat-
tnim osobom życia, spełzły na niczem.
Wypadek na koleji. Z Sokala piszą: D. 16 bm
na stacji kolejowej w Ostrowie zatrudniony przy wy­
ładowaniu węgla z wozu kolej parobek Jacenty
Szewczuk, odniósł przy przesuwaniu wozów ciężaro­
wych tak poważne obrażenia cielesne, że w kilka
minut po wypadku zakończył życie.
Utonął w Strwiążu w miejscowości Nadyby koło
Chyrowa 23-letni parobczak gr. kat. proboszea. Tele­
grafista stacji kolejowej wydobył we wtorek rano
zwłoki nieszczęśliwego, który utonął, kąpiąc się.
Z Stokerau (pod Wiedniem) donoszą 23 bm
Dziś wieczorem, jeden z przechodniów zabił pchnię­
ciem noża 12-letnią dziewczynę. Aresztowany oświad­
czył, iż jest anarchistą. Morderstwo to wykonał dla
tego, iż nie zgadza się z obecnym ustrojem, społe­
cznym, a nie mając pracy, chciał w ten sposób za­
pewnić sobie „dożywotnie utrzymanie*.
paszportów, co ze względów sanitarnych w gorącej
porze, jak również i kupieckich jest bardzo szko­
dliwe.
Austr. kredyty••
Węg. kredyty••
Anglo-bank•••
Uniony
Landerbanki■•
Bankvereiny•••
Bodenkredyty■•
Galio. Banku Hipot.
Staatsbany•••
Kolej poludn.••
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale••••
Nordbahny•••
Lwowsk.-Czern. kole
Alpiny.■..■
Rima Muranyer••
Praskie Akc. żel.•■
tow.••
W dodatku do „Kurj. Lwow.“ dalszy ciąg arty
kułu pt. Mesjasz finansów krajowych i inseraty.
Wyjaśnienie. Wyczytawszy notatkę w „Kurjerze
Lwowskim* z 20. bm. p. t. „Mistyfikacja*, upraszam
o zamieszczenie następującego wyjaśnienia. Na in
spekcji policyjnej, będąc tam w roli świadka, przed­
stawiłem się nie jako współpracownik „Kurjera Lwów
skiego*, ale jako współpracownik „Euslana*. W pro­
tokole policyjnym nazwa dziennika mylnie więc zo
stała wypisaną. J. Oleszkiewics.
Ze Stowarzyszeń.
Walne zgromadzenie członków stów. przemysł
rzeźników, masarzy i mydlarzy odbyło się wczoraj w
sali „Gwiazdy* pod przewodn p. Adolfa Podłow
skiego. Po przedstawieniu sprawozdania kasowego,
które wykazuje 3.216 zł. 22 ct. dochodu i tyleż wy­
datków, a 2.346 zł. 36 ogólnego majątku— udzie
łono wydziałowi absolutorjum.
Następnie obradowano nad założeniem kasy za­
liczkowej i funduszu zapomogowego, tudzież nad pro­
pozycją przełożonego Podłowskiego, ażeby wnieść do
rady miejskiej memorjał, żądający zaprowadzenia
datków na stworzenie powyższych funduszów, w ten
sposób, iżby od każdej sztuki bitego bydła w nowe;
rzeźni miejskiej pobierano od rzeźników 2 do 5 ct
Sprawa ta wywołała żywą dyskusję, aż wreszcie
po rzeczowem przemówieniu sekretarza p Ohlyego
została jednomyślnie uchwaloną i odesłaną do "Wy­
działu komisji, ad hoc wybranej do której weszli
pp, Lisiewicz, Bartkiewicz Marcin, Lintner, Schwarz
Izaak, Mokrzycki, Cieliński.
"W końcu zwracali się członkowie do przełożeń
stwa z licznemi dolegliwościami, a najbardziej skarżo­
no się na miejską komisję weterynaryjną, która na
targu w Bogdanówce utrudnia handlarzom wieprzów
targowe czynności skutkiem zwlekania z wydawaniem
Kursa giełdy wiedeiiskiej
z dnia 26. lipca
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
671-~
69150
277--
554-50
417—
492-
85G-—
660-50
110 -—
283--
275-
4G3-—
450—
517—
1769-
Fabryki broni•
Tureckie tytuniowe•
Oblig. węg. indemn.
Renta majo-wa•••
Austr. renta kor.
Węg. renta kor.•■
56 1. Listy Tow. kr. z.
4*/o Banku kraj.••
4>/a°/o Banku kraj.•
4“/„ Banku hipot•
4'/2 °/o Banku hipot•
5“/o Banku hipot••
4‘’/o Gal. Obi. prop.•
4“/o Poż. kraj. z 1893
4*/(, Poż. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki
Ruble
Lombardy••
• 329-—
• 286--
- 90 20
• 97 50
■ 97-36
• 90-90
• 9050
■ 92--
• 99-25
• 91-
■ 98-50
• 109-60
• 96--
• 91-10
• 8960
. 10525
■ 118 55
• 255 26
Tendencja: przy stagnacji kursu tendencja bez
interesu, przy końcu pewna.
(Doniesienie prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Od 15. lipca nowy sensacyjny program. Codzien-
Die wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomitszych ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
tu wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul.
Karola Ludwika 9.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Stanisławów 25. lipca. Z dniem dzisiejszym
zostanie ruch ogólny na części szlaku Delatyn-
Stefanówka a to pomiędzy stacjami Kołomyją i
Łanczynem, pociągiem nr. 3952 na nowo podjęty.
Aż do dalszego zarządzenia będą na tej części
szlaku tylko pociągi nr. 3951 i 3952 kursowały.
Wiedeń 25. lipca. Cesarz zamianował ge-
nerałmajpra Alfonsa Makowiczkę, komendanta
13 brygady piechoty— komendantem dywizji
obrony krajowej w Przemyślu.
Cesarz nadał starszemu radcy skarbowemu
w kraj. dyrekcji skarbu we Lwowie Józ. Waydo-
wieżowi order korouy żelaznej klasy III.
Wiedeń 25. lipca. Zamierzona w roku 1901
austrjacka wystawa maszyn w Rosji, została od­
łożoną na rok 1903 ze względu na ofiary, jakie
ponieśli fabrykanci przy obesłaniu wystawy pa­
ryskiej.
Belgrad 25. lipca. Ze strony oficjalnej za­
pewniają, że utworzenie nowego gabinetu
przewleka się głównie z powodu, iż król z jednej
strony przykłada do tego wagę, aby poznać zapa­
trywania polityków różnych stronnictw, z drugiej
zaś nie chce powołać do steru rządu, który byłby
przedstawicielem tego lub owego stronnictwa. Król
przyjął wczoraj po dwakroć Avakumovica.
Bruksela 25. lipca. Izba reprezentantów
przyjęła akta końcowe w sprawie hagskiej konfe­
rencji pokojowej.
Nowy Jork 25. lipca. Telegrafują z Pana­
my: 1500 powstańców przybyło zeszłego piątku do
Corozal Wojską rządowe po kilkogodzinnej
walce były zmuszone cofnąć się. "W sobotę
podjęte zostały napowrót kroki nieprzyjacielskie.
Komendant wojsk rządowych schronił się na po­
kład angielskiego okrętu wojennego „Leander*.
Wieliezka 25. lipca. Do sejmu z m. Wie­
liczki kandydują adwokat Dobrzańśki, prof. Leo
i komisarz górniczy Kazimierz Kostkiewicz.
Praga 25. lipca. „Narodni Listy" występują
przeciw zamierzonemu przez rząd wprowadzeniu do­
datku do podatku od spirytusu dla sanacji finansów
krajowych a to dlatego, ponieważ ta reforma utworzy
wyłom w autononji krajowej. „Narodni Listy* nad­
mieniają, iż Sejm ma być zwołany na 4. września
celem obradowania nad tą sprawą i wyraźnie nad­
mienia, iż Sejm nie uchwali tej reformy i nie zła-
komi się na ten dodatek.
Zaślubiny króla Aleksandra.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*)
' Belgrad 25 lipca. Dziennik urzędowy ogłasza
ukaz, uwalniający króla Milana ze sta­
nowiska naczelnego komendanta serb-


[ 2023-06-29 10:34:29.225 - 19000726 - Seite 5 ]
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 26 LIPCA 1900.
■akiej czynnej armji na jeg^o własną prośbę. Eozpo-
rządzenie to nosi datę 21 lipca i podpisane jest
jeszcze przez byłego ministra wojny.
Dzienniki wiedeńskie donoszą, że Draga Maszin
bawiąc przed kilkoma dniami w Wiednin, zamiesz
kała w hotelu Bristol, gdzie się podała jako Draga
ATaszin z Serbji. Miała ona ze sobą wtedy dwie
dziewczynki i chłopca. Wnoszą z tego, iż ma więce;
4zieci, niż jedno.
gPolitik'* donosi, iż zmarły mąż narzeczone,
króla Aleksandra, pochodził z czeskiej rodziny, która
•dotychczas mieszka w Czechach. Ojciec zmarłego
był lekarzem zamordowanego serbskiego księcia Mi­
chała. Inżynier Maszin dopiero w wieku późniejszym
wyemigrował do Serbji.
Wiedeń 25 lipca. Pani Draga Maszin, prze­
bywa corocznie w Wiedniu. Zamieszkuje wów
czas zazwyczaj w hotelu Bristol. Dwie córeczki pani
Maszin, 14 i 15 letnia, znajdują się w jednym z
pierwszorzędnych zakładów wychowawczych w Wie­
dniu. Ostatnim razem bawiła tu pani Maszin w
styczniu.
Amneslja w Serbji.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego*'.)
Belgfrad 25. lipca. Nowy gabinet już się ukon­
stytuował. Dotychczasowy prezydent trybunału ape­
lacyjnego Aleks)^ Jovanowicz objął prezydjum
i sprawy zagraniczne, a adjutant króla Aleksander
Yasicz ministerstwo wojuy.
Dziś pojawił się ukaz królewski, udzielający
amnestji ogólnej wszystkim politycznym skazańcom
z wyjątkiem tych, którzy brali bezpośredni udział
w zamachu na Milana.
Katastrofa kolejowa.
(Telegr. „Kuijera Lwowskiego".)
Dortmund 25. lipca. Dziś o .i w nocy na­
jechał na stacji Camera pociąg pospieszny na sto­
jący tam właśnie pociąg towarowy. 2 osoby zosta­
ły zabite, a 7, między temi 5 podróżnych, dosyć
ciężko rannych. Szkody są znaczne.
Heca antysemicka.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".)
Pra^a 25. lipca. Z illada-BolesIav donoszą:
W niedzielę po 7 wieczór przyszło przed domem
Łupca Maurycego Pieką w Starym Benarku do
burzliwych demonstracyj. Tłum złożony z przeszło
300 osób, przeważnie robotników, powybijał okna
lokalu sklepowego i zamierzał rozpocząć rabunek.
Przyczyną tego napadu były pogłoski, jakoby ku­
piec zamordował pewnego 13-letniego chłopca.
Żandarmerja z trudnością rozpędziła tłumy bar­
dzo wzburzone. Posterunek żandarmerji musiano
wzmocnić, kilka osób aresztowano. Uspokojenie
nastąpiło wówczas dopiero, gdy przekonano się,
ie ów rzekomo uwiedziony i zamordowany chło­
piec jest zdrów i z własnego popędu opuścił dom
rodziców.
Powstanie w Cblnaob.
(Telegramy >Rni]era Lwowskiego.).
Derlin 25. lipca. Poseł chiński doręczył dnia
21. bm. urzędowi spraw zagranicznych depeszę ce­
sarza chińskiego do cesarza niemieckie­
go W telegramie tym określa cesarz chiński jako
jedyny środek rozwikłania obecnej sytuacji, pomoc
Niemiec i prosi cesarza Wilhelma o objęcie kierowni­
ctwa nad akcją pomocniczą, która sprowadziłaby na
powrót pokojowe stosunki Chin z mocarstwami. W od
powiedzi, którą sekretarz Stanu B u e 1 o w udzielił
posłowi chińskiemu d 24. bm. oświadczył on, że nie
może depeszy tej przedłożyć cesarzowi Wilhelmowi
dopokąd nie będzie wyjaśnionym los posłów i innych
cudzoziemców w Pekinie i, jak długo rząd chiński
nie udzieli zadośćuczynienia za zamordowanie barona
Kettelera i dopóki nie będzie daną gwarancja, że
w Chinach zapanują stosunki odpowiednie prawom
międzynarodowym i cywilizacji.
Paryż 25. lipca. Minister spraw zagrani­
cznych D e 1 c a s s e otrzymał w nocy kilka depesz
z_ Chin. Między innemi francuski konsul w Tientsi-
nie doniósł mu. że Francuzi w atakach na dziel­
nicę chińską Tientsinu stracili 15 zabitych i 50
rannych. Od dnia 17. lipca panuje w dzielnicy
chińskiej zupełny spokój.
Kfowy Jork 25. lipca. Podług depeszy z
Shangaju, jaką otrzymał „World", Lihungczang
oświadczył w rozmowie, że posłowie w Pekinie
żyją. Atoli godzina wymarszu wojsk sprzymierzo­
nych na Pekin byłaby prawdopodobnie godziną
śmierci wszystkich białych w Pekinie. Lihungczang
byłby w stanie na czele nieledwie 20.000 wojsk za-
.granicznych przywrócić zupełny spokój.
Brnksela 25. lipca. W Izbie reprezentantów
oświadczył minister spraw zagranicznych, iż pose
chiński doręczył mu telegram wicekróla Nankinu,
w którym zapewniono, iż posłowie i cudzoziemcy
w Pekinie żyją i są w dobrem zdrowiu.
Na odnośne zapytanie oświadczył minister
spraw zagranicznych, że sympatycznie zapatruje
się na projekt ekspedycji belgijskiej do Chin.
Bralcsela 25. lipca. Burmistrzowie Brukseli,
Antwerpji i innych miast ogłosili odezwy, wzywające
lud do tworzenia korpusów ochotniczych
d o C h i n.
Waszyngton 25 lipca. Szeng doniósł te
legraficznie tutejszemu posłowi chińskiemu, iż po­
słowie zagraniczni mają być przewiezieni pod e-
skortą do Tientsinu,
Paryż 25. lipca. Minister spraw zagr. Delcasse
otrzymał od francuskiego generalnego konsula w Shan-
ghaju telegram wysłany 23. bm. o ^1^7 wieczór, a
który przybył tu wczoraj o ^j^lO wieczór. Wedle
tego telegramu Li-hung-ezang zapewnił konsula, że
poseł francuski w Pekinie, Pichon, jest przy życiu;
Li hung-czang dał również swoje zezwolenie na do­
ręczenie Pichonowi orędzia generalnego konsula, w któ-
rem zawarte jest żądanie, aby w przeciągu 5 dni
nadeszła odpowiedź od Pichona.
Londyn 25. lipca. Angielski konsul z Tien-
tsińu telegrafuje 21. b. m., że otrzymał od posła
Mac Donalda pismo datowane z Pekinu 4. b. m.
Mac-Douald żąda usilnie pomocy i pisze, że kolo-
nja ma dostateczną żywność na czternaście dni,
ale załoga nie zdoła długo stawić oporu gwałtow­
nym atakom. Z zamkniętych w ambasadzie Euro­
pejczyków zginęło 44; około dwa razy tyle jest
rannych.
Londyn 25. lipca. „Times" ogłasza rozmowę
swego korespondenta wShanghaju z Li-hung-czan-
giem, w której nowomianowany wicekról oświad­
czył, że w razie, gdyby potwierdziła się daw­
niejsza wiadomość o zamordowaniu posłów w Pe­
kinie, nie uda się do Pekinu i nie będzie prowa­
dził rokowań z mocarstwami. Li-hung-czang dodał,
że ze względu na obecne położenie finansowe Chin,
mocarstwa nie mogą żądać odszkodowania, bo Chi­
ny nie byłyby wstanie go zapłacić Także o odstą­
pieniu dalszych obszarów chińskich nie może być
mowy, bo naród chiński na to nigdy się nie zgo­
dzi. Mocarstwa powinny zadowolić się tern, gdy
otrzymają gwarancję, że administracja chińska zo­
stanie zreformowaną, a urzędnicy, których winą
jest obecne przesilenie, pociągnięci do odpowie­
dzialności.
Waiszyngton 25. lipca. Telegram cesarza
chińskiego do prezydenta Mac Kinleya jest w ogól­
ności tej samej treści, co telegram tegoż władcy
do cesarza niemieckiego. Mac Kinley dał odpo
wiedź następującej treści: cieszy go to, że cesarz
chiński uznaje, iż rząd amerykański i naród ni­
czego od Chin nie żądają, jak tylko uwolnienia
posłow i udzielenia ochrony przebywającym w Chi­
nach poddanym amerykańskim. Z telegramu cesa­
rza_ chińskiego wynika, że to „źli ludzie" zamordo­
wali niemieckiego posła Kettelera, i że posłowie
w Pekinie są oblężeni.
Wobec tego Mac Kinley prosi rząd chiński, aby
po pierwsze wyraźnie oświadczył, czy posłowie za­
graniczni żyją i w jakiem położeniu się znajdują,
po drugie- aby dyplomaci zagraniczni w Peki­
nie otrzymali zezwolenie na swobodne komuniko­
wanie się ze swoimi rządami i aby usunięte zo­
stało^ wszelkie niebezpieczeństwo dla ich życia i
wolności, po trzecie— aby władze cesarstwa chiń­
skiego połączyły się z ekspedycją wojsk sprzymie­
rzonych, dla odsieczy Pekinu i wspólnie prowadziły
akcję dla ochrony cudzoziemców. Jeżeli te z pun-
£ta zostaną przyznane, wówczas Mac Kinley go­
tów będzie chętnie wszystko zrobić dla rozwikła­
nia obecnych trudności i pod tymi warunkami
rządowi chińskiemu swoje przyjacielskie usługi do
dyspozycji ofiaruje.
Pola 25. lipca. Okręty wojenne „Cesarzowa
Jillżbieta" i „Aspern* wyjechały wczoraj do Chin.
Zamknięcie IX. Zjazdu lekarzy
i przyrodników polskich.
Kraków 25. lipca. Telegramy z życzeniami
dla Zjazdu przysłali: namiestnik hr. Piniński, mar­
szałek hr. Badeni i rektor uniwersytetu lwowskie­
go dr. Abraham.
Kraków 25. lipca. Prof. Rostafiński
referował na II. ogólnem posiedzeniu sprawę utwo­
rzenia stałej delegacji Zjazdów lekarzy i przyrod­
ników polskich, któraby do zjazdów samych stała
na tym samym stanowisku, co Wydział krajowy
do Sejmu. Delegacja ta objąć ma wszystkie pisma
i wydawnictwa obecnego Zjazdu; ma rozesłać
wszystkim instytucjom publicznym po 1 egzempla­
rzu wydawnictw Zjazdu; ma stale zawiadywać ca­
łym materjałem zjazdowym. Do delegacji tej uchwa­
lono wybrać 7 członków i 4 zastępców. Członkami
wybrano: prof. Baranowskiego (warszawa), Kosta-
neckiego, Kwaśnickiego i Natansona z Krakowa^
Merunowicza i Smoluchowskiego ze Lwowa i Świę­
cickiego z Poznania; zastępcami wybrano: Chła­
powskiego z Poznania, Ciechanowskiego z Krako­
wa, Rychlińskiego z Warszawy i Ziembickiego ze
Lwowa.
Uchwalono zjazdy lekarzy i przyrodników pol­
skich odbywać co 3 lata.
Kraków 25. lipca. Profesorowi Jordano­
wi urządzono na ogólnem posiedzeniu owację:
Zjazd uchwalił wyrazić mu na piśmie podzięko­
wanie, cześć i uznanie za to, co w sprawie wycho­
wania fizycznego zdziałał. Uchwalono również dr.
Piaseckiemu ze Lwowa wyrazić podziękowanie
za inicjatywę w sprawie utworzenia sekcji wycho­
wania fizycznego a dr. Janiszewskiemu z Za­
kopanego za inicjatywę w sprawie utworzenia
sekcji przeciwgruźliczej.
Uchwalono rówmeż twórcę zjazdów lekarzy i
przyrodników polskich dr. Adrjana Baranieckiego
uczcić trwałym pomnikiem.
Kraków 25. lipca, Na ogólnem posiedzeniu
wyrażono opinję, że należałoby założyć szereg to­
warzystw i tak: „Towarzystwo hygieny szkolnej",
„Towarzystwo wychowania fizycznego", „Towarzy­
stwo chemiczne". Towarzystwo dla hygieny publi­
cznej w Galicji. Uchwalono wezwać Radę szkolną
krajową, aby zaprowadziła naukę geologji w gim­
nazjach.
Na wniosek dra Fe u erst e i na ze Lwowa
wyrażono zdanie, że należałoby pomyśleć o stałem
ukonstytuowaniu się, „zjazdów neurologów polskich".
Na przyszłym zjeźdeie uchwalono urządzić o-
gólne zabranie, któreby omówiło sprawę etyki le-
’-:arskiej i ukrócenie partactwa lekarskiego.
Kraków 25. lipca. Przyszły zjazd lekarzy
i przyrodników polskich uchwalono na zaproszenie
prezydenta m. Lwowa dr. Małachowskiego
i po przemowie prof. Rydygiera, jako delegata
Rady miasta Lwowa, urządzić w r. 1903 we
"iwowie.
Kraków 25. lipca. Delegacja zjazdu polskich
ekarzy i przyrodników, wybrana na wczorajszem
ostatniem posiedzeniu zjazdu, odbyła posiedzenie
na którem prezesem wybrano radcę Merunowicza,
wiceprezesem dra Kostaneckiego, a sekretarzem
irof. dra Ciechanowskiego. Delegacja przeprowa­
dziła następnie obrady nad organizacją przyszłego
zjazdu, mającego się odbyć we Lwowie w r. 1903,
oraz nad zadaniami, jakie ma on do spełnienia,
tudzież nad sposobami przeprowadzenia uchwał
dopiero co zakończonego zjazdu lekarzy i przy­
rodników polskich.
Odznaczenia na wystawie przjnrodni-
czo-lekarskiej.
Kraków 25. lipca. Jurorzy wystawy przyro-
dniczo-lekarskiej uchwalili przyznać:
Dyplomy honorowe: Dr. Bałłabanowi ze
lawowa za przedstawienie obrazowe chorób oka;
Zakładowi Krynicy; dr. Wiśniowskiemu (Lwów) za
zbiory kopalin; Tow. ratunkowemu we Lwowie;
Wojna w Afryce.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
^ Kapsztad 25. lipca. Pułkownik Bullock do­
nosi z Honingspruit pod datą 22. bm. W nocy z
^^* 2 ał się oddział Barów na szlaku
inji kolejowej na południowej stronie Lerfonteinu.
lurowie maszerują ku miejscowości, gdzie Rheno-
ster wpada do rzeki Waal. Tamto zamierza De
Wet skoncentrować nowe siły Barów.
dr. Uhmie (Lwów) za tablice statystyczne chorób
płciowych; dr. Fronczakowi (Buffalo) za tablice
statystyczne; dr. Tarnawskiemu z Kossowa za
plany lecznicy; Badzie miasta Lwowa za
znakomite urządzenia sanitarne; Towa­
rzystwu ludoznawczemu we Lwowie za znakomitą
c ziałalnosc; redakcji „Kosmosu" (Lwów); prezy­
djum korpusu wakacyjnego w Sanoku; radom miast
Żywca i Przemyśla za urządzenia sanitarne.
Wielkie złote medale: Gminie Podgó­
rza; Karmańskiemu z Dąbnik za znakomite farby;
dr. Chramcowi w Zakopanem.’
^ Medale złote: Zakładom kąpielowym w Iwo­
niczu, Morszynie i Rymanowie; firmom lwowskim


[ 2023-06-29 10:34:29.225 - 19000726 - Seite 6 ]
6
KUEJER LWOWSBa Z DNIA 26. LIPCA 1900.
„Perkun* i „Tlen*; Niemojowskiemu (Lwów) za
tutki; Friedrichowi (Lwów) za mydła i świece.
Medale srebrne wielkie: Hucie szkła
w Żółkwi, Czyżkowi(Lwów) za pieczywo; redakcjom
„Łowca" i „Sportu" (Lwów), Bauman (Lwów) za
wyroby atramentu; małe srebrne: Miilsteinowi
(Kałusz) za wódki zakładowi w Swoszowicach;
Uhmie (Lwów) za puder płynny; wielki brą­
zowy Fichmanowi z Eohatjna za sukno.
W dalszym ciągu otrzymali nagrody:
Dyplomy honorowe: Prof. Gustaw Stein-
graber z Krakowa. Władysław Grodzicki z Krako­
wa. Dr. Mieczysław Nartowski z Krakowa. Dyrekcja
szpitala św. Ludwika w Krakowie za wzorowe kie­
rownictwo szpitala i lecznicy w Eabce. Dyrekcja
kliniki chorób wewnętrznych radcy dworu prof. Dra
Korczyńskiego za wzorowe urządzenia i naukowe
prace. Tow. opieki nad nieuleczalnemi na ręce na­
czelnego lekarza dra Chrostowskiego w Warszawie.
Konwent Bonifratrów prowincji czesko-astrjackiej za
nader skuteczną działalność i niedającą się ocenić
pracę. Tow. doraźnej pomocy w Warszawie. Kra­
kowskie ochot. Tow. ratunkowe. Dyrekcja szpitala
św. Łazarza w Krakowie. Prof. Koman Gutwióski
z Krakowa. Dr. Jerzy Brunner w Warszawie. Dr.
Ludwik Bregman z Warszawy. Dr, Norbert Gertler
w Krakowie. Dr. Czesław Barszczewski w Warsza­
wie. Dr. Józef Zanietowski. Dr. Adolf Kozerski w
Warszawie. Nemetz w Krakowie. Dr. Edw. Elattau
w Warszawie. Dr. Henryk Kncharzewski w Warsza­
wie. Adam Zakrzewski w Warszawie. Dr. Mikołaj
Brunner w Warszawie. Dr. Szymon Klamer w Beł­
życach. Biuro techniczne Małecki i Obrębowicz w
Warszawie. Dr. Seweryn Sterlin. w Łodzi. Miejskie
biuro wodociągowe w Krakowie. C. Keichert w Wie­
dniu. Antoni Nowak w Yambergp. Dr. Stankiewicz
w Łodzi. Zarząd Spitala im Małżonków Poznańskich
w Łodzi. Dr. Edward Goldberg w Warszawie. Heinzl
i Kunitzer. Dr. Leon Karwacki z Sosnowic}’. G. Heli
i Ska w Opawie. Dr. Józef Tchórznicki w Warsza­
wie. Karol Koyarz w Pradze. Stanisław Chełcho-
wski w Chojnowie. Drzewiecki i Jeziorański w War­
szawie. Redakcja „Gazety lekars." w Warszawie
Redakcja „Przeglądu lekarsk." w Krakowie. Wyda­
wnictwo „Kroniki „lekarsk". w Warszawie. Re­
dakcja „Zdrowia" w Warszawie. Wydawnictwo „Cza­
sopisma lekarskiego" w Łodzi. Redakcja „Przeglądu
chirurgicznego" w Warszawie. Redakcja „Pamiętnika
Tow. lekarskiego" w Warszawie. Redakcja tygodn.
„Medycyna** w Warszawie. Redakcja „Wszechświat*
w Warszawie. Wydawnictwo „Gazety cukrowniczej**
w Warszawie. Redakcja dwutygodn. „Ogrodnik poL
ski** Redakcja „Przeglądu dentystycznego**, w War
szawie. Zarząd salin w Galicji. Gal. Tow. farmaceu
tyczne ,,Unitas“ w Krakowie. Wydawnictwo wiado
mości farmaceutycznych w Warszawie. Wydawnictwo
dzieł lekarskich polskich imienia Edwarda Korczyń
skiego. Wydawnictwo Przeglądu. filozoficznego
Warszawie. Redakcja Przeglądu weterynarskiego. Dr.
Teofil Tyszecki w Krakowie. Prezydjum korpusu wa­
kacyjnego w Sanoku. Gustaw Pol w Krakowie. Żura-
kowski Aleksander. Dr. Józef Zawadzki w Warsza
wie. Dr. Teodor Dunin w Warszawie. Redakcja kry
tyki lekarskiej. Fryderyk Puls w Warszawie. Tow,
„Fos** w Warszawie. Instytut wód mineralnych
sztucznych aptekarzy warszawskich. Doc. dr. Łep
kowski w Krakowie. Michał Arct w Warszawie. Dr.
Alfred Duszyński we Lwowie. Dr. W. Krajewski w
Warszawie.
Wielkie złote medale: Maurycy Barach
w Podgórzu. Reiniger Gelbert et Schall w Erlangen
L. Zieleniewski w Krakowie. C. Ash et Sons w Lon­
dynie. J. Wentzel w Krakowie. Cukrownia w Prze
worsku. Ewelina Dobrzyńska. Franciszek Macharski
(nadworny dostawca), firma Antoni Hawelka; Józef
Kwiatkowski w Suczawie. Dr. Maks. Handek z Wie­
dnia. Zarząd Sanatorjum w Otwocku. Bernard Liban
w Bonarce. Fabryka sody w Szczakewy. J. Górecki
i Ska w Krakowie. Emil Wedel w Warszawie. Ja
kubowski i Jarra w Krakowie. Marczyński i Kłós-
kowski w Poznaniu. Krajowy Związek handl. w Kra­
kowie. Franciszek Karpiński w Warszawie. J, Rut
kowski w Warszawie. Edward Gessner w Warszawie
Władysław Wimmer w Niepołomicach, Stanisław Ho-
roszkiewicz w Krakowie. Dr. Andrzej Chramiec w
Zakopanem. Zarząd stacji klimatycznej w Zakopanem,
Sanatorjum dla suchotników w Zakopanem. Fabryka
cementu w Szczakowy. Rescha następcy w Białej.
Medale złote: Zakład kąpielowy w Szcza­
wnicy. Dr. Goldsobel, Rżąca i Chmurski, Nowakowski
Btaszczyk, Knapiński, Strzelecki, Koch, Kasprowicz,
Rymanów kolonie, Kosydarski, Reichmann, dr. Kurtz,
St. Lucas, Niedźwiecki, Dedrzyński, Kempfe, Solkow
ski, Homolacs, Prus Wiśniowski, Zabłocki, Werner,
pralnia wojskowa, Saller, Wiszniewski, Homiński, dr.
Nieć, Zajączek, dr. Glenkosz, Zakład kórnicki, Toł
łoczko, Arkuszewski, bracia Grosglik, dr. Dobrzycki,
szkoła położn. Kraków, dr. Gutowski, Schreiber,
Kreidl, wydawnictwo Architekta, Urbanowicz, Beł-
dowski. Skrzyński, Lbbbeke.
Wielkie srebrne. Motterbad, Larisz, Faust,
Czunko, Ligalina, Rozmanit, Ostrejko, Grossowa,
Mleczarnia w Łodzi, Perlberger i Syn, Rebski, Kon-
Btanczak i Waberski, Gołyska (szewc). Sokół (no­
żownik). Zychliński, Dobrowolski, Doliński, lecznice
zębów w Łodzi, Borzymowski, Goldsobel, Jabłczyń-
ski i Spółka, Klein, Markiewicz, Wojtyga, Jamroz,
Wolkens i Spółka.
Małe srebrne: Fabryka Seltzera, Miętta i
Bandrowski, Zieliński, Lago, Kamieński, Ogieński.
Melozek, Urban, Holzbach, Maciejowski, Grabiński,
Miicka, Brach, Śląski, BierkUmfel, Trentler, Mali­
nowski, Kitowicz, Karczewski, Finer, Barabasz, Ja-
chimowicz, Winter-synowie, Węgrzynowiczowa, Mle­
czarnia w Kalembinie, Gładyszowa.
Wielkie bronzowe: Ciekiera, zakład Mi­
moza, Poręba, Progress (fabryka sjfonów), hr. Dzie-
duszycki (koszjkarnia), Mtihlstein.
Mały bronzowy: Jutrzenka i Goldlust.
List pochwalny: Łuszczkiewiczowa.
Dyplomaci i rębacze.
Teatr, literatura i sztuka.
(ms). Z teatru. „Sposób na mężów" (LeFetards)
Marsa i Henneąuina mylnie nazwał afisz teatralny
operetką. Premiera wczorajsza jest najzwyklejszą
farsą z muzyką, a więc wcdewilem i tak nazwanym
być powinien.
Niestety trudno zaprzeczyć, że zademonstrowany
wczoraj na scenie „sposób na mężów", najczęściej
prowadzi do pożądanego celu podobnie, jąknie można
komitetowi artystów prowadzącemu chwilowo teair,
uczynić zarzut z tego, że wszelkimi sposobami stara
się o zapełnienie pustego mieszka. Niepodobna jednak
przemilczeć, że wodewil tego rodzaju kwalifikuje się
jedynie do takiego paryskiego „Palais Royal", skąd
przeszedł na scenę tego samego pokr ju w „Theater
in der Josefstadt" we Wiedniu. Kończący obecnie z
górą pięćdziesięcioletni zasłużony żywot teatr hr.
Skarbka, mógł się jednak łacno obejść bez tego „Spo­
sobu na mężów".
Wolno być farsie bezmyślną, wolno jej być pły­
tką, wolno nawet być pieprzno- swawolną, niewolno
jednak nawet farsie przekraczać granic przeciętnej
przyzwoitości. Akt trzeci „Sposobu na mężów" prze
kracza jednak granice dozwolonej farsie nieprzyzwo-
itości i jest niesmaczny, W dodatku artystki nasze
z jednej strony nie umieją, a z drugiej strony nie.,
„uchodzi im" umieć odegrać należycie to, co autor
napisał.
Wskutek tego farsa w rodzaju wczorajszej pre­
miery, czyni wrażenie gulaszu bez papryki, jest więc
nietylko trywialną, lecz ponadto mdłą. Do prze
pieprzonego i tłustego libretta panów Marsa i Hen-
neąnina, dorobił milutką, ustępami nawet ujmującą
muzyczkę Wiktor Roger. Jest jej jednak na cztery
długie akty tak mało, że od jednogo numeru do dru­
giego, słuchacz zapomina, że jest w teatrze na wo­
dewilu. Sądząc z nieustających głośnych śmiechów,
a niestety i oklasków bardzo licznie zebranej pu-
blicznośi, ubawiono się na premierze wybornie, bo
dlaczegoiby i nie, wszakże to jak widzimy, nieza­
wodny „sposób na mężów"
W fejletonie „Kur. Warszawskiego" pisze p„
Wład. Rabski: „Niepojmuję, dlaczego austrjacki mi­
nister wojny wydał rozporządzenie, zabraniające
medykom wojskowym wszelkiego udziału w kon­
gresie przyrodników i lekarzy polskich w Krako­
wie. Wiem wprawdzie, że żołnierzom zakażane są
występy na wiecach, zebraniach i zjazdach poli­
tycznej natury, i doskonale rozumiem motywy zwy­
czaju tego, ale niechże mi kto wytłomaczy, dla-
cego lekarz wojskowy nie ma mieć prawa udziału
w kongresie uczonym, dlaczego jemu właśnie nie
wolno starać się o wzbogacenie wiedzy zawodowej?
W dziejach nauki jest to zagadka wprost zdumie­
wająca i rzecz dziwna, że pojawiła się ona po raz
pierwszy na kongresie przyrodników p ols kich»
a na kongresach przyrodników niemieckich nikt o
niej nigdy dotychczas nie słyszał. Podobno w
Austrji są równe prawa dla wszystkich narodów,
a nauka, czy to w polskim, czy w niemieckim
głoszona języku, pozostaje zawsze nauką. Więc
czemu tutaj austrjackie ministerstwo wojny dwo­
jaką stosuję miarę? To pytanie zabrzmieć powinno
głosem donośnym w murach parlamentu_ wiedeń-
deńskiego i niechaj odpowiedzą na nie ci, którzy
zawsze przysięgają głośno wobec narodów Austrji,.
źe uważają siebie za stróżów rów.uouprawnienia i
że nie dopuszczą nigdy, aby którykolwiek z ludów
odgrywał rolę popychadła politycznego, a czynem
stwierdzają, że bronią zawsze i wszędzie supre­
macji niemieckiej.
Ciekawy jestem, jaki t.< sofizmat padnie z try­
buny ministerjalnej, gdy do drzwi gabinetu zapuka
interpelacja z żądaniem rachunku, bo trudno prze­
cież uwierzyć, aby miano odwagę ogłosić światu,
że odczyty o bakcylusach dżumy lub lasecznikach
gruźlicy, w polskiem wygłoszone języku, szkodzić
mogą idei militaryzmu, interesom armji_ austrjac-
kiej. W Prusach nie żenowanoby się takim kwia­
tem mądrości politycznej przyozdobić trybuny sej­
mowej, bo tam przecież ostrzegano nawet matki
niemieckie, aby dzieci swych mamkom polskim
karmić nie pozwalały, ale chyba minister austrjacki
nie będzie tak zuchwałym, by rywalizować o laury
z Bismarkiem.
Lękam się tylko, że »Koło polskie<■ starym
zwyczajem na samą myśl o interpelacji dostanie
febry ze strachu, bo tam przecież za najwyższy,
szczyt rezonu politycznego uważają zawsze dyplo­
mację bez krzyża pacierzowego. Bezzębni posłowia
Wodociągi we Lwowie.
Niedawno rozstrzygnęło namiestnictwo rekurs
gminy miasta Lwowa przeciw orzeczeniu starostwa
w Gródku, które nałożyło na nią wiele niepotrze­
bnych a nader uciążliwych warunków technicznych
budowy wodociągów.
Rekurs ten zawierał 11 punktów obrony, które
w ośmiu punktach rozstrzygło namiestnictwo na
korzyść gminy.
Sprawa wykupna gruntów i służebności grun­
towych jest już stanowczo załatwioną' i żadna z
stron interesowanych nie wniosła rekursu.
Równocześnie na prośbę gminy podjęła się dy­
rekcja koleji państwowych przeprowadzenia budowy
tunelu pod tory i wiadukty o konstrukcji żelaznej
ponad tory kolejowe przy stacjach w Kiepurowie
i Podzamczu.
Roboty są więc w pełnym toku, prowadzone
forsownie i jest nadzieja, iż wodociągi będą w pa­
ździerniku dla strefy niższej (śródmieście), w gru­
dniu zaś br. dla strefy wyższej w ruch puszczone.
Po należy tern wypłukaniu i oczyszczeniu rur, od­
dane będą do użytku dla śródmieścia z 1. stycznia
1901 r., dla strefy wyższej w marcu p. r.
kąsać nie umieją i na każde „Sic volo" nie­
mieckie odpowiadać lubią zdjęciem kapelusza.
O! przedstawiciele sejmowi Galicji i Poznań­
skiego są zawsze kawalerami Wersalu, a każdy
energiczniejszy objaw opozycji uważają za krzyk
barbarzyństwa. Klasycznym przykładem tej anemji
parlamentarnej są występy posłów polskich w Ber­
linie, których mowy są tak nudne, jałowe i wy-
słodzone dyplomatycznie, że krytyka ich i opo­
zycja nie wywiera najmniejszego wrażenia.
Gdy pruski minister oświaty ogłosił w Izbie
swe słynne odkrycie, że narodowość polska nie
istniej® i że on w Prusach zna tylko narodowość
pruską, wtedy nie znalazł się nikt. ktoby w trzech
słowach nazwał rzecz po imieniu. Wygłoszono
długie mowy, tłumaczono naukowo, że opinja p.
ministra nie wytrzymuje krytyki, ale w całej tej
opozycji nie było krwi, była tylko limoniada. Je­
den energiczny wyraz, który musiałby wprawić wt
ruch dzwonek prezydenta, jeden krzyk zjadliwego-
sarkazmu, wywarłby stokroć silniejsze wrażenie od
nudnej djalektyki tych szesnastu grzecznych pa­
nów, którym społeczeństwo poznańskie powierzyło
obronę swych interesów. Skandal!— ten wyrazr
przeraża dyplomatów Koła polskiego, choć nie
przeraża on ani Czechów, ani Niemców, ani Wło­
ch iw, ani Francuzów. Nie łudzę się nadzieją, aby
taka opozycja mogła złamać zasadę polityki pru­
skiej, ale czyż łamie ją ta opozycja bez kości,,
którą dzisiaj posłowie poznańscy uprawiają. A da­
wna metoda Kantaków i Niegolewskich miała przy­
najmniej ten skutek, że echo ich występów brzmiało,
w całej prasie europejskiej i elektryzowało wy^
borców polskich. Teraż Koło polskie do pojedynku,
sejmowego staje zawsze we fraku, w rękawiczkach
i w lakierkach, a szpadą kawalerską tak rusza,,
jakby to był turniej teatralny, nie walka o śmierć;
i życie. Stałych metod bojowych nie ma w polL
tyce. Był może czas, w którym zdawać się mogło,,
że dla dyplomacji otwierają się wrota .w Poznań-
skiem, ale bodaj Koło polskie wreszcie zrozumieć
chciało, że dziś nie ma tam miejsca dla dyplo­
matów, a posłom pozostała jedynie rola rębaczów"...


[ 2023-06-29 10:34:29.225 - 19000726 - Seite 7 ]
1 :^
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 26. MPOA 1900.
XXXIX. ZAMKIECIE lUCHUMOWE
TOWIIRZYST
WZAJEMNYCH UBEZPIEC
^ O "W" I E
za czas od 1. Kwietnia 1899 rolui do 31. Marca 1900 roku.
(Dział ogniowy).
Rachunek zysków i strat z działu ogniowego za czas od 1. kwietnia 1899|do 31. marca 1900 r.
Rozchód. Przychód.
IV.
V.
$ 2 l(ody i koszta likwidacji wypłacone
mniej zwrot od Tow. kontrasekur.
2.
.S.
Koszta administracji:
1. Koszta organizacyjne
Prowiz. agent, (mniej prow. kontras.)•
Wydatki administracyjne bieżące:
Pensje, dodatki i remuneracje•••
Portorja biura i agentów
Papier, druki, księgi, opał, światło itp
potrzeby biura, prenumeraty i inser&ty•
Koszta lokalu na biura Dyrekcji i Re­
prezentacji
Koszta prawne
„ podróży administracyjnych••
„„ Członków Rady Nadzór
„„ Delegatów
„■ oszacowań budynków..•■
Pensje emerytalne
Podatki rządowe i gminne
4.
5.
Odpisy i inne wydatki:
1. Odpisy:
a) wartości realności
b)„ inwentarza
c) przepadłe zaległości
d) kosztów organizacji
e) inne odpisy
2. Straty na kursie:
a) papieiów wartościowych, sprzedanych
lub wyiosowanych (strata książkowa)
b) walut
3. Różne wydatki:
a) dodatek dla straży ogn. wypł••
pozost. fund. z d. 31. marca 1900
b) fundusz na cele humanitarne••
c) subwencje straży ogniowych••
d) adaptacje i rekonstrukcja realności
Fundusz na szkody nieuregulowane:
1. Na szkody roku bieżącego•••
mniej udział Tow. kontrasekurae.
na szkody lat dawnych
mniej udział Tow. kontrasekurae.
1.
Stan funduszu z końcem r. 1899/1900
(z wyjątk. fund. emer.):
Rezerwa zaliczki na dalsze lata•
mniej koutrasekuracja.•••
Fundusz rezerwowy
„ wyrównawczy
Czysta pozostałość
K.
h.
K.
h.
4,761.734
50
1,461.178
98
3,300.555
52
233.934
74
889.370
93
G2.558
09
161 617
33
43.968
29
11.058
35
53.461
02
13.652
88
7.054
80
8.134
21
134.002
26
126.893
11
1,745.700
01
20.789
19
1.930
63
11.966
92
—
—
34.686
74
00.404
64
14.916
82
11.628
43
10.000
13.895
11.321
26
01.701
51
623.756
95
175.113
69
448.643
26
101.123
99
19.909
76
81.214
23
3,288.988
08
808.882
55
2,720.105
53
Oj/ t) l.t)35
41
433.056
—
758.174
14
15,105.942
99
Kraków, dnia 31. marca 1900 r.
Zenon Słonecki.
I) Y B E K C .T A;
Ign. Grażewski. Dr. Gustaw Romer.
Naczelnik centralnego biura rachunkowego:
W. (jJableiiz.
III.
IV.
V.
Fundusze przeniesione z r. 1898/9:
1. Rezerwa zaliczki
raniej kontrasekuraeja
Fundusz rez. z d. 1. kwietnia 1899
„„ przyrost w r. bieżącym
„ na różnicę kursu ....
a) Fundusz asek. przenieś, z r 1698
b) Fundusz na zwrjty
c) Produc. fund. rezer. w r. 1899/1900
d) Dochód z nieruch, netto w r. 1899/900
2 ..
3.
4.
5.
Fundusz na szkody nieuregulowane przenie
siony z roku 1898/9
mniej kontrasekuraeja
Zaliczka zebrana
mniej kontrasekuraeja
Dochód z lokacji kapitałów:
1. Proc. od got lok. w Bankach i Zakład.
Inne dochody:
1. Należytości wpisowe i stemplowe
2. Różne dochody z administracji:
a) procenta od weksli stron ubezpiecz.
3. Zysk na kursie:
a) papierów wartościowych••■
b) walut
Różne:
a) dodatek dla straży ogniowych:
1899
4.
rezerwa z r. ubiegłego po “'/s
wpłacono od 1899 do •'”/t 1900
b) odzyskane odpisy
c) zwrot kosztów admin. działu gradów
d) Różne wpływy
K.
h.
K.
h.
2,889.492
32
826 839
20
2,062.653
12
5,659.147
66
102 487
75
5,761 035
41
00.404
64
105.187
76
133.21 1
04
167.549
18
27.108
02
433.056
666.582
30
190.316
14
476.200116
8,222.470
20
2,172.206
38
6,050.263182
84.648
62
7.242
18
1.200
29
10.679
96
15.865
29
4.807
92
41.815
98
39.993
80
55.409180
206.254i04
15,105.942
KOM18.TA BA€lIlINKOWA:
Mieczysław Urbański. Michał Garapich. Klemens hr. Dzieduszycki.
Andrzej hr. Potocki. Włodzimierz Gniewosz.
0
Iii
■


[ 2023-06-29 10:34:29.225 - 19000726 - Seite 8 ]
"W
KURJER LWOWSKI I DNIA 26 LIPCA 1900.
Mesjasz finansów krajowycti.
{Odi^owiedź posła Andrzeja Sredniawskiego na
artykuł umieszczony w „Gazecie urzędniczej'" pod
tytułem „Mesjasz finansów krajowych'").
II. Argumenty, przytoczone na zbijanie moich
motywów wniosku, nie wiele więcej są warte.
Znowu po profesorska autor ,Mesjasza“ objaśnia
mnie o zasadach opodatkowania i wywnioskował
sobie, że ja za oddawanie usług i odnoszenie spe­
cjalnych korzyści chcę kontrybuentów opodatko­
wać. Ja tam nie myślę się wdawać w subtelne
wywody, ale sądzę, że każdy człowiek powinien
mieć nietylko prawa, ale i obowiązki tak wzglę
dem państwa, jak i względem kraju. My, włościa­
nie i rzemieślnicy, jesteśmy w tym położeniu, że
obowiązki, które polegają głównie na płaceniu
podatków i różnorodnych dodatków, spełniać mu
simy aż do ostatniej kreski, ale wykonywanie
praw, które głównie polega na głosowaniu i bra­
niu udziału w zarządzie gminy, powiatu, kraju i
państwa przez swoich reprezentantów, wykonywa­
nie tego prawa, oprócz jednej gminy, jest nam w
wysokim stopniu utrudniane tak przez specjalnie
dla ludu przygotowaną geometrję wyborczą, jak i
presję ze strony rządu. Oczywiście dla urzędników'
jest miara odwrotna, bo dano im prawa w całej
pełni, ale obowiązków względem kraju żadnych
nie dano Zaś płacenie podatków winno polegać
na tjch, którzy mogą płacić. Tą miarą może być
tylko wysokość dochodu. Na tę drogę, pomimo in­
nych przekonań autora, państwo wchodzić zaczyna
i podatek osobisto-dochodowy jest tego początkiem.
Należy więc wejść także na tę drogę przy podat­
kach autonomicznych. Jakąby teorję chciał autor
wymyślić co do opodatkowania, czy w miarę ko­
rzystania z urządzeń, czy też inną, to kij, o któ­
rym pisze, że ma 2 koiiec, zawsze trafi i jego je­
dnym końcem. Bo niechże i masę rogatek nasta­
wia na drogach gminnych, w takim razie gdyby
on chciał jechać tą drogą, musiałby także opłacić
rogatkę i przez to przyczyniłby się chociaż trochę
do utrzymania tej drogi, a chłop, chociaż dzisiaj
myta nie płaci, wszystkie drogi gminne nie omy-
cone utrzymuje prawie wyłącznie prestacjami i
groszem, a urzędnik, nie daje na nie ani grosza.
Dzisiaj więc oba końce tego kija dosięgają głównie
chłopa i rzemieślnika, dopiero w nowszych czasach
w sprawie prostacji drogowych i szkolnych odro­
binę się poprawiło w stosunku do większych wła­
ścicieli, ale nie do urzędników.
Co do szkół' ludowych, że te według tej miary
powinny spaść wyłąc.zuie na barki ludu, pisze .au­
tor. Odpowiedzieć muszę przedewszystkicro, że nie
tylko lud z nich korzysta, bo wielu tych, którzy
dzisiaj są urzędnikami, chodziło do szkół ludo­
wych,— bo pośrednio korzysta i pan we dwwze,
gdyż łatwiej mu o piśmienną służbę, której także
potrzebuje,— odpowiedzieć muszę dalej, że szkoły
w przeważnej części lud utrzymuje. Z gimnazjum,
z uniwersytetu, szkoły sztuk pięknych itp. chłop
stosunkowo mało korzysta a natomiast każdy pan,
urzędnik, który ma dzieci, tam je posyła, ale chłop
w podatkach na nie również płaci. Co zaś do tłu­
mienia epidemji, to trudno jej koszta wyłącznie
zapisywać na karb ludu. Inteligencja bardziej się
jej lęka, niż lud. Czy to się robi wyłącznie dla
ludu, czy też dla ogółu? to kwestja dosyć jasna.
Nareszcie, błądząc różnemi manowcami, trafił au­
tor V/ myśl moją, której mnie jednak nie przyznał,
ale kto przeczyta mój wniosek i motywa, przyznać
to musi.
Pisze, żc powszechnie w teorji i praktyce zdo
była dziś w kwcstji podatku pow.agę „zasada mo­
żności płacenia", ale zaraz zeszedł na miłe sobie
manowce, mówiąc, że „miernikiem tej możności
płacenia są: majątek, dochód i wydatki opodatko­
wanego". Poczytywanie majątku za miernik opo
datkow'ania nie jest wynikiem dzisiejszej, ale sta­
rej teorji, która dzisiaj zaczyna już tracić na zna­
czeniu, (ale gdzie się zapodziała autorowi możność
płacenia?) 2e urzędnik nie może płacić podatku
gruntowego i domowego to zgoda, ale że i zarob­
kowego także nie, to znowu kwestja. Pisze autor,
że urzędnik nie wykonuje żadnego przemysłu lub
rzemiosła i ma tylko dochód z pracy. Wszakże
rzemieślnik ma także tylko dochód z pracy, a ża­
den nie ma tak pewnego dochodu, jak urzędnik.
Mówi autor, że „on ma dochód fundowany", ależ
on często bierze materjał na kredyt, albo, jak
krawiec przerabia obcy materjał, posiadając oprócz
sprzętów domowych, (które posiada w daleko wię­
kszej wartości także i urzędnik) igłę, naparstek i
nożyce, a jednak podatek zarobkowy i przy nim
dodatki na rzecz kraju, powiatu i gminy zapłacić
musi, chociaż często rodziny swej, jak należy, wy­
żywić nie może i nie ma zwykłe żadnego zabez­
pieczenia na starość. Ponieważ autor „Mesjasza"
wspomniał także o podatkach konsumcyjnych, a
yf nr. 8 „Gazety urzędniczej" był artykuł p. t.:
„Kto więcej płaci", zatem i o tego rodzaju podat­
kach muszę szerzej pomówić.
Artykuł ten napisany, rzeczowo, trudno się je­
dnak zgodzić na niektóre rozumowania. Mianowi­
cie: nazwano tam urzędników ludźmi ekonomi­
cznie najsłabszymi. Otóż co do tego trudno się
zgodzić z autorem, bo jasnem jest dla wszystkich
że najsłabszymi ekonomistami są robotnicy, wło­
ścianie, rolnicy i rzemieślnicy. Oczywiście trafiają
się wyjątki, ale bardzo rzadkie. Dzisiaj dla ludu
ideałem jest zostać księdzem lub urzędnikiem i o
ile kto z nich może się zdobyć na posyłanie syna
do szkół, posyła, ażeby ten mógł cel ów osiągnąć,
bo vzidzi, że tam znajdzie zapewnienie jakiego ta­
kiego dobrobytu. Porównanie urzędnika biorącego
1.200 zł., płacy z fabrykantem lub kapitalistą,
mającym 12.000 zł. rocznego dochodu jest trafne,
ale gdyby autor porównał przeciętnego włościanina
do urzędnika, przekonałby się, że stosunek ten je­
szcze więcej jest rażący. Wprawdzie on tyle nie
płaci podatku spożywczego, co urzędnik, bo tyle
nie kupuje, gdyż nie ma za co, ale stosunkowo do
swej zamożności płaci ten podatek wyższy. Poda­
tek ten opłacają wszyscy i to nawet bez egzeku­
tora, płaci go pan, płaci urzędnik, płaci rzemieśl­
nik, płaci chłop, nawet dzienny wyrobnik i zda­
wało by się, że jest równomiernie rozłożony, bo
kto ma więcej pieniędzy, więcej kupuje i przez to
więcej płaci tego podatku, a jednak, weźmy np.
sól: Soli potrzebuje każdy, czy to p.an, mający
12.000 zł. rocznego dochodu, czy też zarobnik
dzienny, który zarobi 50, 80, 15, a nawmt 12 ct.
dziennie. Potrzebuje jej każdy jednakowow.ą ilość,
a n.awet, człowiek żyjący głównie ziemniakami,
potrzebuje jej. 'daleko więcej. Za samą sól Galicja
płaci państwu 7,859.708 zł. a w niej podatku (mo­
nopol) 707oi bo wydobycie nie kosztuje więcej jak
30%. Zatem w soli płaci się podatku 707ot i ten
płacą głównie biedacy.
Andrzej Średniawski, poseł.
Rachunek bilansu z działu osniowego z dniem 31. marca 1900 roku.
10.
11.
12.
Stan czynny.
Stan bierny.
Niewpłacony kapitał akcyjny
Zapas gotówki z dniem ®7s 1900
'W Bankach i zakładach na rachunku bie
żącym
"Wartość realności i dóbr
Papiery wartościowe po kursie z dnia 31
marca 1900 r.
a) Własność funduszu rezerwowego
Wartość kuponów bieżących
b) Własność funduszu emeryt.;
Wartość kuponów bieżących
Weksle stron ubezpieczonych
Pożyczki hipoteczne
Pożyczki na zastaw papierów wartościowych.
Efekta funduszów:
1. funduszu zapomog. dla wdów po urzędnik.
2.„ ś. p. Pawła Przedpełskiego•
3.„ Białego Krzyża
4) Efekta kaucyjne agentów
Towarzystwa kontrasekuracyjne
Zaległości po Agecjach i Reprezentacjach■
Różni dłużnicy:
a) Wydział Krajowy
b) Udział w Towarzystwie Wzaj. kredytu
c) Różni dłużnicy-
Wartość inwentarza po odpisaniu zużycia•
Kraków, dnia 31. marca 1900 r.
Zenon Słonecki.
1> Y K E K C .T A:
Ign. Głaźewski.
K.
2,974.129
39.826
1,139.637
13.586
92.705
18.655
25.420
441.478
540.418
100.000
1,048.408
335.441
1,564518
1,770.292
3,0 3.956
1,153.223
147.917
578.258
705.166
1,432.939
1,688.827
64.924
12,455.467
Dr. Gustaw Romer.
Naczelnik centralnego biura rachunkowego;
W. Gablenz.
1.
2.
3.
4.
o.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
Emitowany kapitał akcyjny .......
Fundusz rezerwowy
Fundusz na różnicę kursu
Rezerw^a zaliczki po notrąceniu kontrasekur.
Fundusz na szkody nieuregulowane po potrą­
ceniu kontrasekur.
Fudusz emerytalny
Fundusz wyrównawczy
Różni wierzyciele
Fundusze;
a) fundusz zapomogowy dla wdów po urzędu
b)„ ś. p. Pawła Przedpełskiego••
c)„ Białego Krzyża
d)„ dla straży ogniowych ....
e)„ dyspozycyjny Rady nadzorczej•
f)„ na niepodniesione zwroty•••
g) Kaucja agentów
h) Fundusz oszczędność, w Ruckvers.-Verein,
Towarzystwa kontrasekuracyjne
Pozostałość
117.736
- 22 886
40.000
11.628
3.240
164.024
441.478
154.362
K.
5,761.635
2,420.105
529.857
1,339.009
433.056
247.265
955.3£)G
11.008 1
758 174 14
12,455.467
KOMISJA IlACIllTIffKOWA:
Miecz. Urbański. Michał Garapich. Klemens hr. Dzieduszycki.
Andrzej hr. Potocki. Włodzimierz Gniewosz.


[ 2023-06-29 10:34:29.225 - 19000726 - Seite 9 ]
KJBJSii LWOWSKI Z DNI4 26. LiPOA 1600.
Nadesłane.
(Za rabrykt t« radakeja ila blana odpowiadsialaoilai).
"W y 1 e w y.
z Martynowa nowego: D. 13. br. zalał Daiestr
pastwiska, łąki, ogrody, budynki gospoda'eze i domy mie­
szkalne. Mieszkańcy w nocy poczuli, że łóżka w ziemię się
pod niemi zapadają z powodu nurtującej wody i przestra­
szeni uciekali na strych, ale i tam strach ich ogarnął, gdyż
woda wezbrana gwałtownym prądem, poczęła wewnątrz do­
mów piece przewracać, ściany i sufity walić. Otoczeni ze­
wsząd rozhukanym żywiołem w krytycznym się znajdowali
położeniu. Raptem zjawili się niespodziauie żandarmi z po­
sterunku Bukaczowce, komendant posterunku Józef Boszkio-
wiez i Michał Ujdą zebrali naprędce rybackie łodzie i do­
brali sobie chętnych i odważnych ludzi, a mianowicie: Ant.
Józefowa, Mikoł. Niedźwieckiego i naczelnika gminy Stau.
Hiedźwieekiego i kilku innych. Wszyscy oni wleźli do ma­
łych łódek, i z nieustraszoną odwagą wśród rozhukanego
żywiołu fal, z nadludzkiem wysileniem dostali się do do­
mów najbardziej zagrożonych i rozwalonych, i wywieźli z
lamtąd wszystkich na bezpieczne miejsca.
Również hr. Klemens Dzieduszyeki z Wiel. ks. kano­
nikiem Teofilem Lubaezewskim, zajęli się bardzo gorliwie
akcją ratunkową. Za ich staraniem zaraz iS. Jipca posypały
się hojne datki, składające się: z ehleba, mąki. soli i go­
tówki pieniężnej.— Za tak gorliwą pracę w akcji ratunko­
wej, zasyłamy im staropolskie serdeczne „Bóg znpłać“.
Martynów nowy dnia 22. lipca 1900
Fed Bednarozuk, Kajetan Szylkiewiez, Wojciech Szylkie-
wicz, Antoni Drygajło, członkowie rady gminnej.
BTieznanemn ofiarodawcy, który pod literami
N. JN. tudzież J. K. złożył, w Admiuistr. „SK P.“ 55 kor.
50 h. na cele dobroczynnego Towarz. wzaj. por. Urzędni­
ków prywatnych, składa VVydział centralny tegoż Towarz.
serdeczne nodziękowanie. Z tych samych źródeł wpłynęło
w roku ubiegłym 141 koron.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banka bipolecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Atelier dentystyczne Łwdw, Hetmańska 6-
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się-
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu,wstawianie sztucz­
nych w k aueznku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są Cl sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
TAo praktyki przyjmiemy za-
-*-X raz chłopca z inteligentnego
domu z ukończoną przynajmniej
3 klasą gimnazjalna lub realną,
Ferdynand Kornecki" i Sp., handel
bławatny we Lwowie, Pasaż Haus-
mauna.
OSOBNE OOŁOSZENIA
po 1Vs ct. od wyrazu.
l^'1xpedytorkl rutynowanej po-
AJ szukuje na 3 miesiące urząd
pocztowy w miasteczku. Wiadomości
udzieli poczta Rudki. Wynagrodze­
nie 80 koron miesięcznie. 2868
Kupno i sprzedaż.
"ATanczyclelka z muzyką i
franeuskiem znajdzie zaraz
posadę w domu urzędniczym. Wa­
runki muszą być skromne i podaue.
Zgłoszenia przy dołączeniu foto-
mfji pod adresem: Wiśniewska,
Żydaczów. 2878
^Sklepik korzenny jest do
sprzedania w bardzo dobrym
położeniu, wiadomość biuro euro­
pejskie, plac Kapitulny 3. 2884
IkJTorg grunta do sprzedania
AVA z owoma frontami od ulicy
Rycerskiej i Kordeckiego blisko
głównego dworca kolei państwowej.
Wiadomość ul.- Gródecka 1. 48 u
właściciela. 2870
TAwIe posady leśniczych,
XX tyleż praktykantów
gospodarczych do obsadzenia
w większ.ym majątku. Podania z od­
pisami świadectw przyjmuje Dy­
rekcja Towarzystwa wzajemnej po­
mocy uczestników prywatnych,
Lwów, Cicha 1. 2876
T3ardzo korzystny i dobry
■O interes, szczególnie dla pensjo-
mistów, jest do odstąpienia pod
przystępnemi warunkami Zgłosze­
nia pod „Interes®, poste-restante
Stanisławów. 2842
T ^epsze posady wyrabia biuro
AJ Europejskie, plac Kapitulny 3,
Lwów. 2874
'TTTilla w prześlicznem położę-
niu, mająca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomość
•u notarjusza p. Jana Arteta w Mu­
szynie. 2855
"RiTagazyn obuwia Wodzińskie-
X»A go 1. 4. Halicka, Lwów, po­
szukuje męskiego krajacza, aby
także umiał miary dobierać
2859
Oprzedam realność za 2.500,
czynsz roczny 4tO zł., wiado­
mość Zamarstynowska 22, Nimkie-
wiez. 2863
Dosznknję zdolnego nauezy-
A cielą lub nauczycielki dla troje
dzieci 2, 3, 4 klasa, Antoni Hun-
gendorf, Pasiecznia koło Nadwórny.
2826 1
Wolne posady.
TTrzęd pocztowo-telegra-
flezny w Hłuboczku wiel­
kim poszukuje praktykanta. 2879
ł f cznla niemieckiego gimna-
w zjum poszukuję natychmiast
jako korepytora. Piekarska 10, dru­
gie piętro. 2861 i
rTrsr.ęd pocztowy i telegraficzny
Pilzno przyjmie natychmiast
rutynowanego ekspedytora lub eks-
pedytorkę. Słu żba dzienna. 2854
I nrzęd pocztowy, w Ka-
Nią/lkt mioDce strumiłowej poszu­
kuje od 1. siorpnia rutynowanego
ekspedytora pocztowego z uzdol­
nieniem telegrafioznem. Warunki:
lOO koron miesięcznie, pomieszka­
nie, śniadania i podwieczorek.
^ 2853
I frz^d pocztowy Lisso po-
w szukuju rutynowanego ekspe-
djtora-telegrafisty, a względnie
ekspedytorkę jako czwartą siłę.
2865
A dwokat dr Hibl w Jaworo-
■Ł*. wie przyjmie koneypieuta.-
2808
/^d 1. wraseśnia rb. poszukuje
się nauczyciela domowego na
wieś i na jeden rok do dwóch
chłopców z III. i 1. klasy gimna­
zjalnej, którzy dotychczas prywatnie
się uczyli. Pożądane akademickie
wykształcenia, ostre prowtdzenie
dzieci i pedagogiczna rutyna. Zgło­
szenia z podaniem warunków w celu
ustnego porozumieuia się przyjmuje
Jan Muller w Błyszczywodach, po­
czta Żółkiew. 2i05
Srorasystne posady.
JLwowska filja Towa­
rzystwa nbezpieczeń. po­
szukuje kilka zdolnych
osób_ w celu akwizycfi u-
bezpieczeu iyciowycli. —•
Czytiuośó ze wzj;lędn ua
korzystne kombinacje 1
taryfy towarzystwa jest
bardzo ułatwiony, a no­
wicjusze otrzymuję, do­
kładne praktyczne poucze­
nie. Warunki: stała mie­
sięczna płaca, djety dzien­
ne podczas podróży z góf-y
I płatne oraz prowizja. Be-
flektanci zeckeę przesy-
[ łaó swe oferty z podaniem
wieku ł dotychczasowego
zajęcia pod napisem „Ko­
rzystne posady**, Lwów,
fach pocztowy nr. 55.
2550
Oraktykanta poszukuje apte-
■L ka Wolańskiego w Szczercu.
I ^2769
Dauna, która dobrze rachuje, po-
• siada język polski i niemiecki,
znajdzie umieszczenie w handlu.
Wiadomość Bertold Rosel, Lwów,
pl. Wacława Dąbrowskiego 1. 4.
2879
r\o zamiany kamienica muiej-
ł-' sza na większą blizko miasta
za dopłatą. Zgłoszenia przyjmuje
adwokat Zygmunt Lisiewiez, L»<5w,
I Akademicka 19. 2877
I l^ąjdogodnlejsze p o ż y-
c z k i wszelkim dekretowym
urzędnikom, profesorom, oficerom
(urzędnikojn wojskowym) wyinhia
się i informuje bezinteresownie, dy­
skretnie i jak najrychlej. Listowne
zgi,)szenia za załączonem portorjiim
pod -Pożyczki** Agencja gazet
Hollendera, Lwów. 2806
Desztki i towary bfawafne po
sezonie sprzedają po cenach
pacznie zniżonych F. Kornecki
i Sp. we Lwowie, Pasaż Hausmaiina.
2875
jDysnnki techniczne wszel-
A-ł. kiego rodzaju wykonuje w do mu
lab trzy godziny dziennie poza do­
mem.— Oferty pisemne pod„ Ry­
sunki** przyjmuje biuro dzienników
Buehstaba, Lwów. 2880
/^d 1. września rb. poszukuje
v-r się we Lwowie stancji z całem
utrzymaniem i męsfeą opieką dla.
j'ednego chłopca z IV. ewentualnie
jeszcze i dla dwóch chłopców z III.
i I. klasy gimnazjum Franciszka
Józefa. Chłopcy ci, bracia, dotych­
czas prywatnie się uczyli. Pożąda­
na możliwie niemiecka konwersacja,
względnie ewangelicki dom, zdrowe
mieszkanie, pojedynczy ale zdrowy
utrzymanie karności oraz czy­
stości ciała i duszy. Łaskawe zgło­
szenia z podaniem warunków przyj­
muje Jan Muller wBłyszezywodaeh,
poczta Żółkiew. 2805
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansoaety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotą i.a niekonweniująee. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Blach Wiedeń I. Kohimarkt 18.
Pożyczki
od 1.000 k. wyżej, jako kre^
dyt osobisty. Zapytania pod
I „Caulant und discret* do
ekspedycji anonsów M. DUKES
MACHF. Wien I., Wollzeile 6
do dalszej wysyłki.
Lodownie pokojowe
znakomite pu zł. 25, 3-5, 40, 45, 60.
Maszynki do robienia lodów, po­
jemności 1, 2, 3, 4 litry po złr.
5-50, 6 50. 7-50 i 9'50
pieca Piotr Chrzęstoirski,
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 fnaprzeciw k.atedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego.
RZEPA
pół klg. 40 et. wysyła skład nasion
Jakóba Kofflera w Zale­
szczykach.
T ,® y gdziekolwiekbędż
zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
niiesięezne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty.— K^antor wymiany
Wiktor Chąjes i Sp. Lwów,
Sykstuska 8. 2443
Na sezon wakacyjny!
Floberty ostrzelane, rewolwery
dla własnej obrony, laneastrowki
wszelkich systemów poleca Bole­
sław Jankowski, skład i praco­
wnia rnsznikarska we Lwowie,
Czarnieckiego L 2. Reperacje
uskutecznia się sumiennie i pod
gwarancją. Kupuje starą broń i
antyki, płacąc gotówką. Cenniki
gratis i franco.
A dwokat Cyga w Bursztynie
XX poszukuje rutynowanego kon-
eypienta. 2768
Poszukują posady.
I ^dolny manipulant sądowy i
adwoKaeki poszukuje natych­
miastowego zajęcia biurowego w
kancelarjach rządowych lub pry­
watnych przeważnie u adwokatów
lub notirjuszów. Stanisławów poste-
rest. „M. J.** 2889
hTanczycielka poszukuje lek-
eji przez wakacje za samo
utrzymanie. Adres w adm. „Kurj.**
2857
"Dyly właściciel korzennego
handlu, żonaty, poszukuje sta­
łej posady. Wynagrodzę €0 koron,
kto wystara się. Łaskawe zgłosze­
nia „Marja**, administr. „Knrjera".
2862
^Ingera KEszyiiy paprawni «• *zy-
^8i» Z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10"/,
taniej. NauM szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laurnk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
l^otówkę płaci !I Za wszelką
garderobę i ruchomości— po­
szukuje 100 uniformów urzędni­
czych Bazar, Dominikańska 9.
2800
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby koDieoe i narządu moczowego
leezyradykalaie spacjalista
Dr. PBI8CH Kaźmierzowska 3
IŁ p. Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonakokńw w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
Mlaszkania I tklspy
po 1 ct. od wyrasi.
"I pokój z elektrycznem światłem
A i kaloryferami tanio do wyna­
jęcia. Wiadomość n dozorcy „Doran
naftowego®, Chorążezyzna 17. 2881
T^ieoiskanla składające się
, f pokoi i kuchni przy go­
ścińcu i stacji kolejowej, p.czta
I w miejscu, zaraz do wynajęcia, pół
godziny jazdy koleją ze Lwowa.—
Wiadomość: Zarząd Kółka rolni­
czego w Staremsiole. 2872
I jwa pokoje i przedpokój lub
każdy osobno z umeblowaniem
i usługą do wynajęcia od 1. sier­
pnia, Poniatowskiego 3, willa pod
„Sokołem®. 2873
O pokoje od 1. sierpnia do na-
^ jęeia, ul. Marka 10. 2871
Dokój, kuchnia 11. Boezkowskie-
■ go 1. 17. 9R.qi
O obszerne pokoje, przedpokój,
^ kuchnia; 2 pokoje, kuchnia;
pokój, nyża, kuchnia; pokoje kawa­
lerskie z pościelą także dziennie
Łyczakowska 15.
2828
Prywatne doniesienia.
lIAężezyzna fachowiec, zamo-
żoy poszukuje żony; pier­
wszeństwo mają wdowy lub starsze
panny. JanZadar, poste-rest. Lwów.
Rozmaitości.
YO kawy nie-
• Ay zrównanej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwew. 6-cio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
(skaleczenie wifkiuczone) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
nalmatynskle wino kuracyjne prze-
•^wyborne, flaszka duża po 50 et.
poleca handel Bodnara, Akademie 3
Ł 22. 1808
Destanracja i ogród, lodownia,
Ał. ogród warzywny, zwany da­
wniej Hotel de Łans jest od
I 1. stycznia do wydzierżawienia.—
Wiadomość u restauratora na głó­
wnym dworcu.
Dla gorsselń.
Wagi do spirytusu o sile 1.000 klg.
specjalne z przyrządem do torowa­
nia wykonane z najlepszej angiel­
skiej stali w słynnej fabryce I.
Florensa, poleca zastępca dla całej
Galicji Konrad Lang w Tarnopolu,
Cena z ciężarami 840 kor.
Plan pomostu własnego pomysłu
celem załadowania beczek pełnych
na wozy przesyłam. Zamówienia do
końca lipca z zadatkiem. Z końcem
sierpnia każda gorzelnia musi mieć
wagę. Szesnaście wag moich w Tar­
nopolskim od jesieni w użyciu.
pUarósr 23, od 1. lipca tanio
* pokój, kuchnia. 2837
I TSokój frontowy, nyża, kuchnia,
A Zulińskiego 4 A. 2830
T elewela 3 od 1. lipca pokoik
-AJ kawalerski na żądanie meble
i pościel.•
Lelewela 3 piwnica na wino.
2836
TĘGA SIŁA BIUROWA
d-ziałio. nasloia.
I (Samenbranche)
dla większego interesu nasion
hartownego i detaliczne­
go zaraz a ewent. na później po­
szukiwana. Żądana dłuższa praktyka
w tym dziale, dalej oprócz komple­
tnej znajomości języka polskiego
w słowie i piśmie, także znajomość
niemieckiego, chociażby tylko w sło­
wie. Oferty z podaniem dotychcza­
sowego zajęcia i żądań eo do płacy
pod „Polo 21 k. 3785® do
Haasen Stein Togler.
Wien I.
i»„:.


[ 2023-06-29 10:34:29.225 - 19000726 - Seite 10 ]
e:URJt;R lwowski z 26 LIPCA 1900.
Odziiozsna w r. 1894 nalwyiszą
'^aaorawą nagrodą ck. MInist. handla
FABRYKA
Tekdirę ajsfaltową
gułotrwałą do krycia dachów ed
20 ot. za 1 m.□
m L' 1' FABRYKA
filaslp jtjlyialajp. smramiiczi
— I ngr Fabryka wykonywa ‘‘IW inżyniera ire Lwowie poleca
“ “"toiich.‘ Łak asfaltowy i smoł^^ pokrycia dachów i rjj pachy holcementowe
’ Jwreoiwrl/wwiłAwwo rep6r»Cję^ swoimi jjjg wymagające wiązań dachowych
S5" robotnikami. bez konserwacji i reparacji, wie-
’ fenro/nsrai
ZMIANA LOKALU.
Mam zaszczyt zawiadomić ni-
siejszem wielce Szan. Publiczność,
że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie.—Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjału do­
borowego w rozmaitych^ deseniach
i mogę z^-dośc uczynic wszelkim
wymogom. Szul©ni Bretholsc.
I Pk if-ś
• 17^ §3_
.5-- -3 1-2.
im% I
*^ g-n g,s| i S.I
» ».2 a f
' a^S]
O *^'5S5 —^
o S o S." o*
tk
ł I—.-^
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3-60, pół flaszki P80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego 1. 2. Fiija ul. Zielona 4
(Imp.;
KOIVKXJIŁ«-
L. 13.163.
Ogłoszenie.
Państwowa Admiuistracja szkolna poszukuje do
nabycia drogą kupna gruntu pod budowę Jednego lub
dwóch budynków szkolnych we Lwowie, w obszarze
około 900 względnie 1500 m. □, o kilku frontach,
w położeniu odpowiadającem wymogom sanitarnym
1 ^ogóle grunta położone zbyt da­
leko na przedmieściach. Oferty zawierające warunki
Iriimia i snrzedaży, zaopatrzone planem sytuacyjnym,
SSockSSĆjm tbsz.;, szerokość długość gruntu
i granice jego, naleiy wnosić najdalej do 16. sterpnm
1900 r. do c. k. Rady szkolnej krajowej.
Lwów, dnia 6. lipca 1900.
X c. k. Kady sakolnej krajowej.
W dobrach JW. Zdzisławów hr. Tarnowskich wakują
następujące posady:
1) Jednego zawiadowcy folwarku.
2) llwóck leśnic*ycli.
3) Tr*ecU adjnnktów gospodarcaycn.
Pierwszeństwo mają ukończeni słuchacze średnich i wyż­
szych szkół fachowych, mogący wykazać się odpowiednią pra­
ktyką zawodową. Podania z odpisami świadectw należy wno­
sić do kancelarji głównej hr. Tarnowskich w Dzikowie
p. Tarnobrzeg.
Handel towarów żelaznych, metalowych i wyrobów
nożowniczych
Karola Hauswalda
w Stanisławowie
poleca ełównii skład maszyn do szycia popra­
wnych SINGEBA i iBPych systemów pod
I gwarancją po cenach przystępnych na raty mie-
|«■' sieczne, za: gotówkę 107 o opustu, jakoteż kasy
ogniotrwałe.
MATKI zanim kupicie wózek dla dzieci
Oglądajcie albo każcie sobie, posiać bogato illu-
mann. c. i k. właść. przywileju, Wiedeń
' V/l2BMillergasse|6. Przestrzega się przed naśladowm-
prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dme.
do odświeżania i konserwo­
wania
letnich bucików
Kremy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Kremy białe i cz;,rne do
lakierów.
Mydełka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.
Glazurę żółtą, pomarań­
czową i^brunatną.
Lakiery do skór
„riiofreau".
Lukier Gartner na obuwie.
Apretnrę na obuwie.
"Vl'azelinę do konserwo­
wania skór.
.Takoteż oryginalne aneielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
FiieHili i Beatosk
Lwów, Hetmańska 1. 4.
Przy ulicy Kaźmierzowskiej
(obok szkoły św. Anny).
Dziś o godz. 8. wieez.
Wspaniałe
PRZEDSTAWIENIE
Zjawienie się
Duchów i
Upioró w
Don-Jnan w piekle
fantastyczna pantomin.a z zja­
wisk a mi.
1 Natfpowielrzne śpiewające aniel-
* skie głowy, fantastyczna scena
ze śpiewami.
Po rsz pierwszy
FAT4-MOKGAWA
czyli podróż naokoło świata
VI 20 mi nutach.
1 Nij^kniejsze panie^
z P.arj ża, r.ondj nu 1 Chi-
I rago.
illKAISIA AZKIAGLIO
I w ru inach C astro
Całkiem n o w y program
Dyr. SCIIE NKA.
W pałacu Iluzji
Girlanda Kalifa z Bagdad, Kłoda
rycerza Pinolty, BiElizna mu­
rzyna, Wędrujące śpiewacy.
Sylria!! Nowoczesny sfinks.
Latajęcy stół.
T^ Jolly Elastic S
c kscentrrigni.
— Liliputy.
4|ć| w państwie cieiirt i^-
SIGNOB BASSO
ze »wą wyśmienitą orą antypodów.
I 500.000 djabłów,.
i czyli ostatnia chwila ezarodzieja.|
Bilety wcześniej do nabycia
"w cukierni p. Czudżaka w ho­
telu Francuskim, a od U. do
13. pr/y kasie.
fmaTnez!owÓ-tfowo-/elaz?stej. Kąpiele mineralne bardzo obfUe w kwa*
wedowy wolnr, metoda Schwarza ogrzewane. Kąpiele gazowe z czy-
Ttelo kwasu węglowego. Skarbowy Zakład hydropatyczuy pod kie-
fownic™ specilisfT dr. H. Ebeisa. Kąpiele rzeczne, elektryczne,
miesienie (maFage), leczenia djetetyczne i
iaov codalneiski. Wody mineralne krajowe i wszelkie zagraniczne.
KeL,^ żentyi», mleko sterylizowane. Gimnastyka leeznieza. Apteka.
Lekarz zakładowy dr. Leon Kopff z Krakowa, stale cały sezon ord'-
mijacy. Nadto IŻ^lekarzy wolno praktykujących. --Mieszkania przeszło-
)B00 pokoi z całkowitym komfortem urządzonych "'AJ
20 b. ™yż. Dom zdroj-wy z hotelem. Czytelnia,
Restauracja. Pensjonaty prywatne. «■
kaplica, cerkiew. Muzyka zdrojowa stała (dyrektor A. WronskiJ. St y
teatr, koneerta, odczyty, bale, wycieczki
lasu tenis. Spacery w okolice urocze Karpat.
wzorowo urządzony, koło ICO obszaru.-Prewencja^ rJ
5026 osób. Sezon od 15. maja do 30. września. W maju, czerwcu
i wrześniu ceny kąpiel, pomieszkan w domach skarbowych i potraw
w restauracji d^omu^dr’ojLego o 2C»/o niższe. W lipcu i sierpniu me
udziela się ubogim żadnych ulg, jak uwolnienia od
Rozsełka wód mineralnych krynickich od kwietnia dol>sto^da. Składy
we wszystkich większych miMtacb w_ kraju j. Zar*aił
•WTiaśnień udziela, na żadanie broszury i prospekta lozseła cK. A»r ę.
zdrojowy w Krynicy.
o dawien dawna ze ewej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską|
zbioru majowego poleca handel g*
%. ADAMOWICZA J
'* -w Brodach na pogrimiezi; rotyiskiem gji.
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej•• E40 ę
1 tunt „Melange de Moskau" w oryg. opak, 2M g.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 60 »'
1 funt „Ckruchóv(“z najlep. herbat kwiat.. 120,
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo
<MmmAmiiiirmurirwainaffVKi
Eozpisanie licjtacji
iła liiulowę szpitala powszeclinego w Kałuszu.
Ninieiszem rizpisuje się .icytację ofertową na budową Szpita­
la powszechnego imienia' Franciszka Józefa I. pod następującym.
"""'"“ty zapieczętowane mają być wniesione do dnia 10. sierpnia
'^Ld’owa ma ^być Sotaną podług planów wyłoż.ouych w Ra-
1•• 4- T»- K" sdzie t6z o£oln6 i sz(*-z8go^owti wiiru nki
s^do^nmirrenia wyłożone.’Przed wniesieniem ofert ubiegający się
o‘'te bn^dowe podpisze tak plany jakoteż szczegółowe i ogolne warun­
ki Formularze pr^zedmiaru do wypełnienia, jako też wzór deklaracji
ubiegareych"ę^Tożna otrzymać'od komitetu budowy w Radzie po-
wiatowej^ w budynku głównego wyno.si 63.C00 koron,
W3.diuni lO^/o'.••
Kałusz 20. lipca 1900. Kamimier* Bojowskl
Przewodniczący komitetu budowy.
W,a.wc., redaktor i oapomća.i.toy.= H..r.k H.w.k.wiC2.
WIOSEN^ Y i LETNI SEZON
±SOO.
Ku®®ii* 3 °o il-la. 2- 75 ,® 31 Ł 4 -ll''i'autr!|^ 1 .P™*',
SiAumpletny "Mur !l- 6-- i eyo z lupauj |dIIW»l
Kussr."y uLt
zarLtki, materje loden dla turystów, jako
itd itd rozsyła po cenach fabrycznych, znany najiepi j j
itd., Itd., fabryczny sukna
gr;yżi "g? .....s.
Z dnik*nu W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

