
[ 2023-06-29 10:35:54.734 - 19001008 - Seite 1 ]
Nr. 278.
DODATEK DO NR 280
RokM
KURJERA LWOWSKIEGO
Poniedziałek dnia 8. października 1900.
Pałkownik Miłkowski w Ameryce.
Wszystkie pisma polsko-amerykańskie witają
sędziwego pułkownika na ziemi amerykańskiej
bardzo sympatycznie. Nawet wydany przez ks Ba­
rabasza, któremu demokratyczna działalność puł­
kownika jut z samej natury rzeczy nie może przy­
paść do smaku, „Przyjaciel domu* w Baltimore,
tak pisze:
„Życie swoje spędził pułkownik M. służąc
Ojczyźnie tak orężem na polu bitwy, jak i piórem
w czasie pokoju. W ostatnich latach osiadł w
Szwajcarji, gdzie głównie i całą duszą zajął się
Skarbem Narodowym w Rapperswylu— i wszyskie
swoje siły tej ideji poświęcił, pracując dla niej
niezmordowanie. Przy teraźniejszych odwiedzinach
swoich w Ameryce, kieruje nim także myśl zjedna­
nia zwolenników dla tego Skarbu— a że idea
sama w sobie i patrjotyczna i szczytna więc ży­
wimy nadzieję, że pod jej znaki jak najwięcej za­
ciągnie rodaków, żyjących w Ameryce i że skarb
około którego dobra z takiem zajęciem pracował,
coraz to się więcej rozwijać będzie.— Czcigodnego
rodaka, wraz z innemi pismami w Ameryce, i my
witamy serdecznie— a jeżeli i tu do Baltimore
zawita, przyjmiemy z radością patrjarchę— za­
służonego wojownika i pisarza.
W Milvauke, dokąd udał się pułkownik Mił­
kowski z Chicago, przyjmowano go bardzo owa­
cyjnie i serdecznie, a na uroczystym wieczorze
urządzonym na cześć .jego przemówił pułkownik
jak następuje:
Wystawa paryska.
Zewsząd dochodzą mnie pytania: „Więc jakże
wystawa paryska?... Piękna? Piękna?... Powiadają,
że pawilony na zewnątrz są wspaniałe, a wewnątrz
puste.. Szych i szopka!*
Ależ wystawy paryskiej nie można charakte­
ryzować jednem słowem; Jest to wszechświat w
okazach specjalnych i próbkach doskonałych. Cze­
go tu niema? Natura, nauka, przemysł, rękodziel­
nictwo, handel, sztuki piękne— słowem cały
obraz życia ludzkości i dorobku cywilizacji W gło­
wie się mąci na widok tych] skarbów, posprowa-
dzanych ze wszystkich stron świata, a ułożonych
według pewnt go systemu i przedstawionych z wdzię­
kiem artystycznym, właściwym genjuszowi francu­
skiemu.
Ktoby chciał się tu wciąż bawić, ten dozna
rozczarowania: widowi.ska w pawilonach prywa­
tnych nużą jedncstajnością sztuk i sztuczek ku-
g'arskich A przytem, jak na kiermasz, w którym
uczestniczy średnio 250.000 ludzi dziennie, zamało
tu muzyki pcd otwartem niebem: szmer głuchy
kroków w połączeniu z trzeszczeniem żwiru dro­
bnego pod podeszwami oddziaływa drażniąco na
nerwy, a przez to i na humor. Lecz zabawa nie
była celem wystawy.
Ktoby chciał tu się uczyć, ten przekona się
wkrótce, iż na objęcie przedmiotu w jednym bodaj
dziale nie starczy mu czasu. Wystawa musiałaby
trwać lata całe, aby jakiś specjalista mógł poza
szczegółami, bliżej go obchodzącymi, zapoznać się
z historją danego przedmiotu, handlu czy nauki,
przemysłu czy sztuki, cbemji czy fizyki— sztu­
cznego wyrobu indyga, który pozbawił chleba całą
prowincję Indji wschodnich, czy nadmiernego postę­
pu w elektryczności, który z nocy zrobił dzień
i sprawił, iż nie jednemu, jak Grzesiowi w „Benio­
wskim* i bez wódki gdańskiej „w oczach się zro­
biła kasza z gwiazd, a sam księżyc był szperką,
a głazy ludźmi".
O czarodziejskich efektach świetlnych, jakie
zarząd wystawy wywołuje w dniach uroczystych—
święta narodowego (14. lipca^ czy rozdania nagród,
jeśli się ich nie widziało własnemi oczyma, niepo­
dobna mieć wyobrażenia. Wkściwie mówiąc, wy­
stawa paryska to tryumf elektryczności. Wodotrysk
główny {Chateu d’ Eau) działa przy pomocy ma­
szyny parowej o sile 1.000 koni i wyrzuca 1.500
litrów wody na sekundę. Z kombinacji czterech
barw zasadniczych, białej, czerwonej, niebieskiej
i żółtej, powstaje 1.200 odcieni różnych. Co za u-
czta dla impresjonistów i Lecz rozkoszy prawdzi
wie artystycznej, doznaje się dopiero wtedy, gdy
wielkie gmachy, pawilony, wieże i kioski wystawy
zostaną oświetlone z zewnątrz. Drobne lampki bie­
gną ciągiem nieprzerwanym wzdłuż konturów i u-
wydatniają kształty budowli. Chwilami zdaje się,
że to sen, że to jakieś widma świetlne rysują się
kształtami niematerjalnymi na tle nieba. W tej
szacie nawet wieża Eiffl’a traci swój charakter dzi­
woląga amerykańsko- barbarzyńskiego i staje się
cackiem kształtnem, wystrzelającem lekko wzwyż.
Ale bo też jedynie Francuzi posiadają talent obra-
mowywania gmachów i wież linjami świetluemi w
powietrzu. A przytem co za wdzięk w rozmieszczę
niu lamp różnokolorowych i różnokształtnych wśród
gałęzi drzew i liści krzewów! Chwilami zdaje się,
że obłok ognisty przemknął się cicho tuż ponad
ziemią i zapalił owoce i kwiaty. I owoce się żarzą,
a kwiaty płoną. Wobec tych efektów iluminacja
Wenecji, jako iluminacja, w odosobnieniu od pię­
kności natury i gmachów, wydaje się słabą. Lecz
w końcu i to nuży. Zadużo cudów— zadużo pod­
niet! Człowiek ani części tego nie może ogarnąć
wzrokiem, ani części tego przystosować do umysłu.
Może to i szczęście: inaczej dusza ludzka straci
łaby równowagę. Lecz wystawa i bez tego daje
dużo do myślenia. Są tam narzędzia śmierci, istne
cacka, wyglądające jak dzieła sztuki, są tam dzieła
sztuki, istne straszydła, wyglądające na uosobienie
zmory czy zapzy, są tam maszyny parowe, istne
symbole pokoju i braterstwa ludów, są tam sym­
bole cywilizacji, istno dowody przewrotności lu­
dzkiej. Krzyż zatknięty na bagnet, Sprawiedliwość
podpalająca lont u armaty, Miłosierdzie dorzyna-
jące rannych na polu bitwy— oto alegorje uno­
szące się w widmach światła elektrycznego nad
dziełem^ pokoju, w myśl nowego kursu. I ostate­
cznie niewiadomo, czem się zachwycać, a co odtrą­
cać od siebie,_ czemu się przyglądać ciekawie a
przed czem uciekać.
Jedno tylko można stwierdzić napewno, iż
Niemcy przemysłem swoim pobiły świat cały.
„Poza Niemcami niema nic godnego widzenia w
mechanice*. Trzeba widzieć, jak inżynierowie wszel­
kiej narodowości skwapliwie notują uwagi swoje
w katalogach i notesach. Zdaje się, że to krytycy
sztuki oglądają wystawę obrazów czy rzeźb i za­
pisują wrażenia gorączkowo, aby się niemi podzie­
lić następnie z publicznością.
Hala maszyn imponuje ogromem; wielki wa­
chlarz mechaniczny wprawia w ruch powietrze, a
jest on nieodzgwny, gdyż inżynier• budowniczy za­
pomniał o wentylacji hali. I tak się zdarza! Wsza­
kże jeden z architektów utalentowanych, budując
przed_ laty gmach czy teatr okazały zewnątrz, za­
pomniał o schodkach, doprowadzających publiczność
do wyższych piotr. Olbrzymi motor działa pod zie­
mią, a 200 czy 300 maszyn parowych huczy w hali
nie głośniej, niż rój pszczół w ulu. Wspaniała dy­
namo-maszyna Sulzer’a z Winterthuru w Szwajca-
rji wygląda, jak pieścideJko. Siemens i Halske (Ber­
lin) i „Helios* (Kolonja) oświetlają stąd całą wy­
stawę. Maszyny, ważące tysiące tonn, a wytwarza­
jące miljony kilogramometrów energji, chodzą lekko


[ 2023-06-29 10:35:54.734 - 19001008 - Seite 2 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 8. PAŹDZIERNIKA 1900
G-y nkhamy.
Skonfislio wano!
święto sportowe' odbyto się wczoraj popoł. na
torze lwowskiego kluba cyklistów przy bardzo pięknej
pogodzie. Publiczności zebrało się sporo. Pierwszym
byt wyścig żołnierski w pełnym rynsztunku—
^2 mili anstr. Trzy nagrody pieniężne otrzymali
wachmistrze od huzarów: O-edel, Reiteubach i Stefa­
nowicz. Czwartym był Stieglitz a piątym Maar.
W wyścigu o nagrodę akadem. K. O. 3 medale do­
stały się pp.: Osiewiczowi Leonowi, Lewickiemu i
Kazim. Stachiewiczowi. Zajmującym był konkurs w
jeździe kostjumowej, połączony z corsem kwlatowem.
Najpiękniej ozdobione koło miał p. Pucnalski, który
otrzymał nagrodę. Oprócz tego były 2 tandemy kra­
kowiaków i hucułów i hiszpan pod parasolem.
Bardzo się podobała gra w piłkę nożną (footbal),
urządzona przez 20 uczniów prof. gimnastyki dr.
Piaseckiego, prawie wyłącznie uczniów gimnaz, któ­
rzy po kilku zaledwie lekcjach wykazali wielką
wprawę. Szóstym był wyścig, otwarty dla wszystkich
cyklistów obecnych na torze z wyłączeniem wyści­
gowców. Do startu stanęło 18tu, podzielonych na
trzy szóstki. Nagrody (przybory dla cyklistów) otrzy­
mali pp.: Lang, Toporczyk, Krobicki, Buczyński i
Oniewicz Henr. Zawody piesze (w biegu na 400 m.)
były też zajmujące. Brało w nich udział 6ciu mło­
dzieńców. Nagrody otrzymali: Horodyski, Chałupnicki
i Dulski. Ostatnim był wyścig z wyrównaniem na
tandemach. Medale srebrne większe otrzymała para
Komoniewski-Jakóbek, srebrne większe Gliński-Onie-
wicz Kazim., a bronzowe Oniewicz Leon-Lewicki..
Po wyścigach o godz. 6 m. 15 odbyły się pro­
dukcje pyroteehuiczne, wykonane przez p. Rudkow­
skiego, pyrotechnika z Warszawy.
KRONIKA.
Odczyty o Konarskim. Towarzystwo Szkoły lu
dowej we Lwowie, urządza w ciągu bm. popularne
odczjty o Konarskim w następujących lokalach: D. 13.
b. m. o g. 7 wieez. w Tow. polsk. młodzieży rękodz.
im. Kilińskiego (ul. Akademicka 1. 24). D. 14. bm.
o g. 12 w poł. w wypożyczalni Koła pań (szkoła im.
Konarskiego). D. 21. bm. o g. 12 w poł. w wypoży­
czalni Koła pań (szkoła na Zniesieniu); o tej samej
godzinie w wypożyczalni Koła IV. (szkoła im. Pira­
mowicza ul. Ormiańska).
Ziazd delegatów komitetów miejscowych dla wy-
boru dziesięciu człouków marszałkowsziego komitetu
wyborczego odbędzie się we Lwowie 18 bm.
Konkurs. Rektorat szkoły politechnicznej we
Lwowie ogłasza konkurs celem obsadzenia w tejże
szkole płatnej docentury elementów wyzszej matema­
tyki z terminem wnoszenia podań do 25. listopada
1900 r. Do tej docentury przywiązana jest, za 4
godziny wykładu w obu półroczach, roczna remune-
racja w kwocie 1.000 koron. Podania o powyższą
docenturę wystosowane do ministerstwa wyznań i
oświaty we Wiedniu, zaopatrzone w curriculum ji-
tae, tudzież inne alegaty, jako tez w dowód znajo­
mości języka polskiego, należy wnieść do rektoratu
szkoły politechnicznej przed upływem termiuu kon­
kursowego.
Znowu sprzedawczyk. Majątek Gałązki, w po-
wiecie pleszewskim, spr^edłl p. Hearyk Skarzynikl
Niemcowi.
z Towarzystwa politechnicznego. Zgromadze­
nie tygodniowe odbędzie się we środę 10. bm. o g.
7 wieczór w sali Towarzystwa przy ul. Ohorążezy-
zna 1. 17 I. p. (w domu naftowym). Na porządku
dziennym wykład architekty p. Alfreda Broniewskiego
pt. „O łaźniach i termach".
Odznaczenie. Cesarz nadał radcy dworu przy
najwyższym trybunale kasacyjnym Józefowi Dobo-
szyńskiemu, przy sposobności przejścia jego w s.aa
spoczynku, tytuł i charaktsr prezyieuta senatu.
Zmarli. W Buffalo Lucjan Horbaczewski. W
Ameryce bawił od lat czterech i pracował tam jako
dziennikarz. Przez rok był redaktorem pisma »Na-
ród“. Gorączkowe życie stargało przedwcześnie młode
siły. Za krajem tęsknił, ale warunki nie pozwalały
mu do nirgo wrócić. To też w tęsknocie zaczął ga­
snąć i— zgasł w kwiecie młodości.
Wiec zawodowych młynarzy. Zarząd związku
zawodowych młynarzy i ich współpracowników zwo­
łuje wiec młynarzy do Stanisławowa na dzień 14.
października z następującym programem. O g. 9 rano
nabożeństwo w kościele kollegialnym, po nabożeń­
stwie zebranie uczestników wiecu w sali Tow. mu­
zycznego i powitanie przez członka komitetu p. A.
Ziołeekiego. Zagajenie i wybór prezydjum, wiecu.
Przemowa prezesa centralnego związku zawodowych
młynarzy i sprawozdanie z czynności zarządu we
równo i cicho jak wskazówki zegarka. Generator
de Naeyer’a, Belga, to ostatni wyraz mechaniki.
Korain-olhrzym, budowany od wewnątrz bez ru­
sztowania, a wyłożony z zewnątrz kaflami lśniący­
mi i różnokolorowymi, to arcydzieło logiki i wdzię­
ku, arcydzieło, z którera wieża £iffl’a w porówna­
nie iść nie może. A jednak komin ten zniknie z
powierzchni ziemi, a wieża Eiffl’a zostanie.
Co prawda myśl, iż cała wystawa jest dziełem
czasowem, wpływa ujemnie na wrażenia. Widzi się
arcydzieła stylowe gmachów, pawilonów, kościołów,
kaplic, meczetów, wież, ozdób architektonicznych,
naśladowane niewolniczo, i nie chce się na nie pa­
trzeć. Bo i po co? Naśladownictwa są tylko naśla-
downictwami, a wszystkie te arcydzieła z tektury,
wapna i gipsu, jeśli nie rozmiękną przed czasem
V V A iWK/A*^ ma mmm^ X^ W 14 ąm
pod działaniem deszczów jesiennych, to i tak czy
—" j
owak pójdą za kilka miesięcy w ogień. I z całej
tej dekoracji cudownej, bo niech kto, co chce, mó­
wi, wystawa, jako dekoracja, jest cudowna, zostaną
się tylko dwa pałace sztuki, i ze wszystkich tych
muzeów, bo niech kto, co chce, mówi, wszystkie te
pawilony są prawdziwemi muzeami nauki, sztuki,
przemysłu i rzemiosł, zcstaną tylko luźne wspo­
mnienia w umysłach specjalistów— i na tern ko­
niec.
wn—.ni—majta■ immupuii 1 pj u n n 11■ m m 1■
mniczy Reynolds’a i przez to wydaje się samodziel­
nym, wszyscy ci nowatorzy w sztuce są odbiciem,
udoskonaleniem lub przeinaczeniem genjuszu fran­
cuskiego. Bez Eugenjusza Delacroix i Gustawa
Moreau nie byłoby Bbcklin’a, a Segantini to Puvis
de Chavanues przeniesiony z fresku na płótno. Co
zaś do dziwactw impresjonizmu, od których roi się
obecnie na wystawach niemieckich, austrjackich
i polskich, to i te wylęgły się w przedrażnionych
mózgach francuskich, a dojrzały na bulwarach pa­
ryskich.
I waiN ilriWIBWWiWi liW iilMlI' WiWlIśl■ I^^
a Paryż pozostał Paryżem, jedyną stolicą świata,
w której człowiek, wrażliwy na dzieła sztuki, co
krok doznaje rozkoszy artystycznych. To też kto
poprzestał na obejrzeniu mniej lub więcej dokła-
dnem wystawy czasowej malarstwa i rzeźby na
polach elizejskich, kto nie wystawał godzinami ca-
łemi w Louvr’ze czy Luksemburg’u przed obraza­
mi i rzeźbami, kto nie latał, po mieście od kościo­
ła do kościoła, od placu do placu, od wodotrysku
do wodotrysku, kto nie zaglądał do ogrodów i nie
zatrzymywał się przed skwerami, ten zgruba tylko
i powierzchownie poznał sztukę francuską.^
Organizatorowie wystawy czasowej, nie chcąc
pozbawiać Paryża cechy artystycznej, posprowa-
dzali obrazy z muteów prowincjonalnych i ze zbio­
rów prywatnych, a arcydzieła rzeźby i tp w nie­
wielkiej ilości przedstawili w kopjach gipsowych.
To też dopiero, kto pół dnia spędzał na wystawie
a drugie pół dnia oglądał arcydzieła rozrzucone
po calem mieście, ten po kilku miesiącach pracy
żmudnej i nużącej mógł wyrobić sobie sąd o sztu­
ce francuskiej w historycznym jej rozwoju i dojść
do wniosku, iż pozi Francją, nawet w dziwactwach,
niema sztuki plastycznej.
Wystawa czasowa to tło szeroko podmalowaue
pod postaci indywidualne, znajdujące się zewnątrz
wystawy, a tych jest legjon cały począwszy od
pseudo klasycznego Ludwika Dayid’a, a skończy­
wszy na ałiszowo-impresjouistycznym Albercie Be-
snard’zie w malarstwie, począwszy od bohatersko-
romantycznego Rude’a a skończywszy na sprośnie-
wyrazistym i szkicowo- ekscentrycznym Auguście
Rodinie w rzeźbie. Lecz co tu wojować nazwiska­
mi! Te rzeczy trzeba widzieć na własue oczy. Bo,
aby sądzić dzieła sztuki, trzeba jedne porównywać
z drugiemi i zestawiać je z arcydziełami wiekow
minionych.
Lecz jak Niemcy biją świat cały przemysłem
swoim, tak Francja przoduje ludzkości sztuką, a je­
szcze bardziej swoimi wyrobami artystycznymi.
Poza Francją nie ma smaku, niema wdzięku, nie-
ma_ oryginalności w sztuce. Za dużo się mówi o Bb-
cklin’ach, Stuck’ach, Schneiderach, Segantini’ch,
Whistler’ach i tym podobnych przedstawicielach
indywidualizmu. Przedewszystkiem są to objawy
pojedyncze, a następnie, z wyjątkiem Whistler’a,
Amerykanina, który jakiemś marzycielstwem poety-
cznem, zapożyczonem może od Edgara Poe, prze­
poił barwy srebrzyste Velasquez’a i wyraz taje-
Wystawa sztuki francuskiej rozpada się na
dwa działy: stulecia i dziesięciolecia. W pierwszej
chwili doznaje się rozczarowania. Jakto I tak mało
talentów, wybiegających indywidualnością poza za­
kres techniki wydoskonalonej, i tak mało arcydzieł,
rzucających się w oczy bądź śmiałością pomysłu
(kompozycja), bądź niezwykłością wyrazu (rysunek),
bądź poetycznością nastroju (kolor)? Ależ przy tych
s -tkach i tysiącach okazów sztuki prawie miernej
jakże imponująco przedstawia się wystawa angiel­
ska, na której Millais czaruje plastyką i poety­
cznością swego ,Starego parku*, a Orchardson za­
dziwia barwnością i wyrazem portretu Gilbey’a 1
Złudzenie! Przedewszystkiem państwa zagraniczne
wystąpiły z wyborem sztuki i to w tak małej ilo­
ści, iż w przeciągu dwóch czy trzech godzin mo­
żna nietylko obejrzeć dokładnie wszystko, ale nad­
to i wyodrębnić arcydzieła techniki czy pomysło­
wości, gdy tymczasem Francja zgromadziła cały
dorobek sztuki XIX wieku i pokazała go niemal
bez wyboru, byle wystawa imponowała ilością oka­
zów. Następnie, i to właśnie przemawia na korzyść
Francji, jako mistrzyni w urządzaniu wystaw i jako
wytwórcy sztuki, ani jedno arcydzieło malarstwa
czy rzeźby nie przeszło z muzeów paryskich, Lou-
vre’u i Luksemburg’u, na wystawę czasową do pa­
łacu sztuki. Tym sposobem wystawa była wystawą.
Antoni Sygietyński.
oryginalne Kodafcl, filmy, płyty,
papiery, chemikalja 1 t. d.
Ceny najniższe fabryczne.
Cenniki gratis.
WIMTOR BERGER
liwów. Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:35:54.734 - 19001008 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 8. PAŹDZIERNIKA 1900
Lwowie. Referat (Th. Lauruka) młynarstwo dawniej
a dziś. O nstawie przemysłowej i o potrzebie starań
zaliczenia młynarstwa do rzemiosła Inb drobnego
przemysłu, o potrzebie organizacji i zakładaniu to­
warzystw wzajemnej pomocy na wypadek choroby lub
niezdolneśei do pracy i o potrzebie własnej kasy cho­
rych. Wnioski uczestników.
Silnemu poparzeniu uległa wczoraj Katarzyna
Rawin, służąca, pozostająca w służbie przy ul. Kur­
kowej 1. 7. W chwili gdy nalewała spirytus do szyb-
kowarka, oblała się, a gdy zapaliła zapałkę płomień
i jej suknie. Zanim domownicy przyszli jej w
pomoc, płomień poparzył jej ręce i nogi w straszny
sposób. Następnie zawezwano stację ratunkową, która
wijącej się z bólu ofierze własnej nieostrożności, zao­
patrzyła rany.
Ukarany adjutant. Z Aten donoszą: Major arty-
lerji Hadie Petros, który dopuścił sie podczas swej
podróży z greckim następcą tronu zbrodni przeciw
obyczajności w Karlsruhe, został skazany w drodze
'dyscyplinarnej na dwa miesiące aresztu. Akt oskarże­
nia doręczono mu jako dyplomacie przez minister­
stwo spraw zagranicznych z tern nadmienieniem, że
.«esarz Wilhelm został powiadomiony o jego postępku.
Egzamin z rachunkowości państwowej złożył
=w tut. namiestnictwie p. Rajmund Karol Michil.
(Doniesienia prywatne).
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
•wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Teatr, literatura f sztuka
Repertoar teatru miejskiego.
W poniedziałek i wtorek „Spazmy modne*, ko-
unedja w .3 a. Wojciecha Bogusławskiego z udziałem
pp. Stachowieżowej, Jankowskiej, Rybickiej, Hierow-
skiego. Jaworskiego, Woleńskiego, Chmielińskiego
-Kuszewskiego, Klimontowieza i Feldmana.
We środę ,Halka* opera Moniuszki, z udziałem
•pp. Koiolewicz, Raszkowskiej, Myszngi, Jeromina,
^Szymańskiego i Tarnawskiego.
We czwartek .Baśń nocy Świętojańskiej* i .Do-
-żywocie", komedja w 3 aktach Fredry ojca.
W piątek „Nowa Dejanira* dramat w 5 a. Ju-
Ijusza Słowackiego.
Teiepraray „Rurjera Lwosskiaio'\
Kraków 8. października. Szkoła sztuk pię-
^Icnych dla kobiet p. Tekli Certowicz istnieć będzie
tylko do 1. kwietnia. Uczennice tej szkoły wnoszą
gremjalną petycję do akademjji sztuk pięknych w
■Krakowie, aby pozwolono kobietom zapisywać się
w poczet uczniów tej akadetnji.
Kraków 8. października. Obiegała tu pogło­
ska, że władze wydały nakaz aresztowania p. Igna­
cego Daszyńskiego w chwili, gdyby w powrocie z
^kongresu socjalistycznego w Paryżu wstępował na
ziemię austrjacką.
Pogłoska ta powstała stąd, że p. Daszyński jako
red. .Naprzodu* otrzymał 4. wezwania co do śledztwa
w przekroczeniach prasowych. Ponieważ wezwania te
były wypisane na piątek 5. bm., a p. Daszyński je-
•szcze z Paryża nie wrócił, sędzia śledczy wydał na­
kaz przymusowego dostawienia do śledztwa. Isto­
tnie p. Daszyńskiego, który wczoraj wrócił, przymu­
sowo dostawiono do sędziego śledczego.*
P. Daszyński wczoraj u prezydenta apelacji p.
€zyszezana uskarżał się na nielojalne postąpienie sę­
dziego śledczego.
Budapeszt 8. października. Szach przybył
tu wczoraj popołudniu incognito z Belgradu a
odjedzie w piątek przez Rosję do Persji.
Koszyce 8. października. Niejakiego Fuezesse-
ry, przeciwko któremu były poszlaki wspólwiny w
zamordowaniu wiedeńczyka Plescha, puszczono jus
na wolność.
Bukareszt 8. października. Król rumuński
przyjął w zamku Pelesz misję włoską, która mu no­
tyfikowała wstąpienie na tron króla włoskiego. Na
(śniadaniu galowem król wniósł toast na część króla
włoskiego.
Bzym 8, października. Papież przyjął onegdaj
na posłuchaniu arcybiskupa Stadlera.
Petersburg 8 października. Dzienniki do­
noszą, że rosyjski minister oświaty uważa za ko
nieczne wprowadzenie rosyjskiego języka wykłado­
wego dla wszystkich przedmiotów nauki szkolnej
z wyjątkiem nauki religji w ormiańskich szkołach
kościelnych, i że ono nastąpi w ciągu lat dwóch.
Madryt 8. października. 21 członków Rady
generalnej w Madrycie zasuspendowano i oddano pod
sąd, niewiadomo, z jakiego powoda.
Bruksela 8. października. Gdy król wraz
z księciem Albertem i żoną jego odjeżdżał pod
eskortą pułku guidóm z gmachu giełdy do pa­
łacu, usiłowało kilku socjalistów wtargnąć do sze­
regu powozów dworskich, ale policja przeszkodziła
im w tern; aresztowano dwóch robotników, którzy
wznosili okrzyki, żądające amnestji, ale ich wnet
wypuszczono. Uwięziono około 10 osób, które sta­
wiały opór policji.
Bruksela 8. października. Ajencje Havasa
i ^Reutera donoszą: Pogłoskom o spisku nie przy­
pisują obecnie żadnego znaczenia. Z pośród uwię­
zionych tylko dwóch zatrzymano w areszcie.
Wasasyntou 8. października. W sprawie o-
bowiązku Turcji wynagrodzenia strat, jakie ponie­
śli Amerykanie podczas rzezi Ormian, nie toczą
się rokowania, ani też nie można się ich spodzie­
wać w najbliższym czasie.
Szkoła polska w Cieszynie.
Cieszyn 8. października. Otwarcię szkoły
polskiej odbyło się tu bardzo uroczyście. Goście
przybyli ze Lwowa, Katowic, Białej, z Królestwa
polskiego i całego Śląska. W kościele Bonifratrów
ks. Londzin miał porywające kazanie. Dj bankietu
zasiadło 60 osób. Ks. Śiłieży toastował na cześć
dra Hassewicza. Nastrój panował podniosły. Ucze­
stnicy udali się na cmentarz na grób Stalmacha.
Ustąpienie prof. Malczewskieg^o.
Kraków 8. października. Główną przyczyną
ustąpienia malarza p. Jacka Malczewskiego
z katedry w krakowskiej akademji sztuk pięknych,
były niesnaski w gronie profesorów.
Studenci demonstracyjnie udali się do dyrekcji
akademji i prosili, aby zapisać ich na wykłady
profesora Malczewskiego. Gdy dyrektor Fałat od­
powiedział, że to niemożliwe, bo prof. Malczewski
zrezygnował, oświadczyli delegaci młodzieży, że
wszyscy w takim razie ze szkoły się wypiszą. Na­
stępcą prof. Malczewskiego zostanie p. Józef Me­
hoffer.
Polacy a Czesi.
Praga 8. października. Były wiceprezydent
klubu czeskiego dr. Pacak, ogłosił obszerny arty­
kuł, jako odpowiedź namowy Di Paulego i Jawor­
skiego. Winę obecnych zamieszek parlamentarnych
zwala on po części także na stronnictwo prawicy,
której działalność ograniczała się do zredagowania
pięknego adresu o zasadach autonomji i równo­
uprawnienia. Ale w praktyce nic dla tych zasad
prawica nie uczyniła. Członkowie stronnictwa ka-
tolicko-ludowego wstrzymali się od głosowania,
w którem szło właśnie o równouprawnienie. Jak
tedy może p. Jaworski twierdzić, że Czesi nie po­
trzebowali chwycić się obstrukcji, gdyż z pomocą
prawicy wszystkiego dopiąć mogli. Dr. Pacak wspo­
mina, że podczas obrad delegacji w Budapeszcie,
gdy Czesi żądali wniesienia rozporządzeń tajnych
Kindigera i Śtibrala, prezydent ministrów wyraził
się w ten sposób:_ „Tego postulatu czeskiego na­
wet Polacy i katolickie stronnictwo ludowe już nie
popierają*. Gdyby sfery decydujące były widziały,
że cała prawica wstawia się za słuszne mi żąda­
niami Czechów, nie byłby nastąpił czyn z dnia 17.
października, lub też nasiępstwa jego byłyby już
usunięte.
Nowe wybory.
Wiedeń 8. października. Konferencja Komitetu
wykonawczego socjalistów stwierdziła, że akcja wy­
borcza tego stronnictwa wszędzie już jest w pełnym
toku, zwłaszcza w Galicji, gdzie wybory odbędą się
o miesiąc wcześniej, niż w innych krajach. Postano­
wiono we wszystkich okręgach, w których znajduje
się dostateczna liczba wzborców socjalistycznych, po­
stawić własnych kandydatów.
Cieszyn 8. października. Ks. Świeży, dotych­
czasowy poseł z kurji gmin wiejskich tutejszego
okręgu, po(iobao nie zamierza jaż kandydować. O man­
dat z kurji piątej ubiega się były poseł Cinger.
Zjskzd g^órników.
Krakóiv 8 paźdz. Odbysurający się tu zjazd
górników wysłuchał wczoraj fachowych odczytów
pp. Brzezowskiego, Piestrzaka, Drobiiaka Świę­
cickiego, Zamoyskiego, Witkowskiego. Zjazd uchwa­
lić ma memorjał do rządu z wezwaniem, aby w
Wieliczce utworzyć polską akademię górniczą.
. Kraków 8 października. Uczestnicy zjazdu
zwiedzą dziś kopalnie, wielickie poczem nastąpi
zamknięcie zjazdu. Obradom przewodniczył prof.
Szajnocha.
Francja i Włochy.
Paryż 8. października. „Journal des Debats*
przemawia za sojuszem Francji z Włochami i usi­
łuje zbijać wywody Crispiego, który niedawno w
dittykule dzIeunik&rBktiu wyraził obawę, Ż6 sojusz
z republikańską Francją naraziłby na niebezpie­
czeństwo monarchizm we Włoszech. Wspomniany
dziennik powiada, że raczej trójprzymierze zaszko­
dzi wolności _we Włoszech, gdyż Niemcy i Austrja
są państwami na wpół absolutystycznemi.
Wszechnica katolicka.
* W 8. października. Według „Yaterlau-
du% papież przyjmując na audjencji aroyksiężnę
Aheję toskańską, która bawi incognito w Rzymie,
powiedział w rozmowie o stosunkach w Austrji i
specjalnie o sprawie kreowania katolickiego uni­
wersytetu w Salcburgu: „Spodziewam się dożyć
jeszcze powstania tej wszechnicy*.
Koleje bośniackie.
Budapeszt 8 paździeraika. Do węgierskiego
biura korespondencyjnego donoszą z Wiednia, że
wczoraj przedpołudniem toczyły się dalej wpólne
konferencje ministerjalne w sprawie koleji bo­
śniackich. W głównych punktach oba rządy doszły
do zgody, zas kwestje techniczne pozostawiono
do załatwienia obu ministrom handlu i austrja-
ckiemu ministrowi kolejowemu.
Wybory w Anglyi.
Londyn 8 października. Dotychczas wybrano
322 kandydatów rządowych, 90 liberalnych, 65
nacjonalistów.
Powstanie w Chinach.
Petersbursr 8. października. Wedle „Rus-
skiego Inwalida* Rosjanie w ciągu lipca i sierpnia
zdobyli na Oh ńczykach 14i armat, 1200 pudów
prochu I 26 chorągwi, a prócz tego zabrali Bo­
kserom wiele strzelb, patronów i chorągwi.
Frankfurtu. M. 8. października. Do „Frank­
furter Ztg.* donoszą z Nowego Jorku: Poseł ja­
poński w Nowym Jorku otrzymał depeszę z zawia­
domieniem, iż cesarz chiński wydał edykt, poleca­
jący gubernatorowi prowincji Szansi wybudować
nowy pałac w Singanfu, dokąd udadzą się cesarz
1 cesarzowa.
Frankfurt n. M. 8. października. Do „Frank­
furter Ztg.“ donoszą z Szangaju: Obiega pogło­
ska,^ że chińskie towarzystwo telegrafów pragnie
p(3wierzyć. cudzoziemcom swe interesa, gdyż oba­
wia się, że majątek jego mógłby być skonfiisko-
wany celem odszkodowania mocarstw.
U specjalnego zastępcy generalnego guberna-
tora Linkunga, który jest generalnym intendentem
połu(iniowych posłów chińskich, wykryto ślady ta­
jemniczego sprzysiężenia.
Waszyngton 8. października. Odpowiedź
Stanów Zjednoczonych na notę Delcassego w ogól­
nych zarysach już ustalona i zawiadomiono o niej
ciało dyplomatyczne. Zdaje się, że Stany Zjedno­
czone zarówno nie zgadzają się na zakaz dowoże­
nia broni do Chin, jak na pozostawienie stałej"
straży poselskiej w Pekinie, oraz trwałe obsadze­
nie linji, łączącej Pekin z morzem, ponieważ dwie
ostatnie propozycje mogłyby pociągnąć żabą zaję­
cie terytorjów chińskich. Sądzą, że rząd, nawet
gdyby był skłonny przystać na te dwie propozycje,
pragnąłby pozostawić decyzję w tej sprawie kon­
gresowi.
Waszyngton 8. października. Urzędowo do­
noszą, że połowa wojsk japońskich wraca do Ja­
ponii. Podobno w kilku pociągach, wywożących
wojska japońskie z Pekinu, znajdowały się zna­
czne kwoty pieniężne; Japończycy utrzymują, że
zabrali tylko amunicję. Wojsko angielskie zaare-
iztowało kilku Chińczyków, którzy sprzedawali bo-
eserom amunicję.
„Po kilku dBkcij mzaufodny „Woda 1 Olejek ks. S. Hneippa“
skntek
• Przeciw wypadaniu włosów
^ Jedynie do nabycia w droguerji
S. ?p’r«p««?to“s.K«ipp.. N.S±7


[ 2023-06-29 10:35:54.734 - 19001008 - Seite 4 ]
KURJER lwowski z dnia 8. PAŹDZIERNIKA 1900
Nadesłane.
(Za rubrykę te redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Pierwrsza w Anstrji rfczna szwedzka lecznica (gimna­
styka bierna i uporowa ransai i elektryka)
Dra Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie, nerwobólach
(Ischias), porażeniach, nieczyntości kiszek, upartej błędnicy,
zbytniemu osłabieniu, niektórych chorobach kobiecyih, w c(er-
pieniath serca i tętnic i t. d. Prospekta na iądaaie. Lwów,
Słowackiego 10.
•i.
IFo*wróciłe 3 m.
I>r. ^dolf Lukas
nl. Blacharska 1. 8. I. piętro.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy I kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Nauka.
Cltarsasy rutynowany uau-
czyciel udziela nauki fran­
cuskiego i konwersacji. Ochronek 9,
popołudniu. 3968
T ndwina Mięcasyńska
i-ł wróciła i rozpoczyna na
---
—• rozpoczyna naukę
tańców dla wyższego towarzystwa
w domach prywatnych i u siebie,
Słowackiego 8. Lekcje zbiorowe i
godziny osobne. 4013
Tlcaennica Miknlego n-
U dzielą lekcji ery na
forteplanie.Warnnki przy­
stępne. Adres wskaże ad-
mfnistracia ,Knrjera“.
3364
łowych w miejscu. Wiadomość w
sklepie Józefa Proksza, ul. Łycza­
kowska 1. 43. 4044
Kupno i sprzedaż.
T^onces. szkoła muzyczna
IV G. Schaeht, przyjmuje codzien­
nie wpisy. Honoiarjum 2 zł. mieś.
Gródecka 75. 4084
ITllozof poszukuje lekcji w miej-
• scu. Szypiowski, św. Jacka 10.
’ 4036
Prywatne doniesUnla.
The sprzedania willa z ogro-
U dem, 5 pokoi, kuchnia, spiżar­
ka, pokoik dla sług, piwnica, ul.
Mochnackiego 27. 8983
Starożytności
pierwszorzędne i drogocenne ku­
puje dla Paiyża i Londynu po naj­
wyższych cenach a mianowicie*
Oferty z dokładnym opisem_
fotografiami proszę adresować
Jakóba Klansnera w?
wy 111 8ęczn.
16 miary,
damskie.
ujeżdżona
4026
■TT|yielbie hiu
W we do sprzei
Ducha 3, 2 piętro.
(^liczne i tani
O bany, stoły, b
szpany do firanek
kuchenne wyprawy.
Strzelnicą.
4029
1082
y^nia parcela ewentu
xJ mniejsze, Lwów, Zie
do sprzedania, wiadomość
bryce Friedrichów.
4038
"Dentujęcy się dom
X\ na i budynkami gospodi
kow».
4043
rr powodn wyjazdu meble
z czterech pokoi do sprzeda-
ni a. A<ii.• cyjny aparat eie-
ktryezny łatwy w
i użyciu z przedzi-
• wnym skutkiem
wowyeh, z regu­
latorem siły prądu, wszelkiemi
ehemikaljami, przewodnikiem i
solą chromową, z przystępnem po­
uczeniem, gotowy do uiycia|tyll^
za k. 10. Duży aparat k. 15.
WłSTłka za pobraniem poeztowem.
M. RUNBBAKIN
Wien IX, Bergg. 3.— Katalog darmo.
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2*20,
deserowe wielkie grona„ 2‘gO,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. B. Edelsteiu
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
Rozmaitości.
'piasek do budowy już wykopa-
Jl ny 28 darmo, Kordeckiego 14.
I^arłolle Imperatory białe, wy-
b.erane, najlepsze dojedzeniai
sypkie w dowolnej ilości, na zamó­
wienie listowne, dostawią do domu.-
po cenie 1 zł. 60 ct. za 100 klg..;
netto. Zarząd gospodarczy Kłodno:
poczta żółtaóce. 4027 •:^
KoszBleSf.r®i,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2‘- do 2-85. |'
kalesony domowa robot* para od ,]
45 et., płócienne 75—90, dymkowe i.
1- do 1'30, satynowe l’40i kom- j
pletne wyprawy ślubna poleca!
MAKS KiiHLFELD, Lwów, Rynek|
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą
|~|wdch pp. akademików znaj--
1-r dzie pomieszkanie z całem.
utrzymaniem. Łyczaków 6, drzwi-
23, I. piętro. 3S19
Mieszkania i sklopy
po 1 ct. od wyrałta.
/'liosleirskiego -4. Z
I. piętrze 6 pokoi z.]
_ Zaraz na
piętrze 6 pokoi z. przedpo­
kojem, balkonem, łazienką, pokoi­
kiem dla sługi, 2 spiżarkami, wo­
dociągiem.— Od 1. listopada 4 po­
koje z przedpokojem, łazienką, po-
koiczkiem dla sługi, spiżarką i wo­
dociągiem. 4064
A pokoje frontowe z kuchnią
TT SobiesKiego 34. 3969
ontowe z kuchnią,..
3970
O pokoje fn
Wałowa 31.
4012
ihanrnk,
nożownik, we
, 6. 3916
'1r& Ct.
6ł kilo znakomitej
K.A-WY
poleca
RYDEREK SCHUBETH i Sp.
Lwów, Rynek I. 45.
Handel założony w r. 1789.
Pracov/nia tapicerska
pod firmą
MARCELI G4SI0R0WSRI
we Lwowie, ul. Łyczakowska I. 4
wykonuje wszelkie roboty tapicer-
skie w jak najkrótszym czasie, -y
Na żądanie próbki tapet i materyj.
^onlak Kurjera kuracyjny,
»» znany z wystawy lwowskiej,
duża flaszka 3*50 zł. poleca handel
Bodnara. 3ł48
nyeh światowych fabryk, naj-
adniij uregulowane. Nożne od
łr. do 65. Eęezne od 25 do
łr. Na raty po 4 złr. miesię-
e, la gotówkę 10% taniej,
ki szycia udzielam bezpłatrio.
Laiiruk, mechanik— Lwów.
Ralitka 6. 0—7
Sonata EreuzeroT\sS:a
Lew Tołstoja
Polskie tłumaczenie Z. Pomiana.
Cena 1 K. 60 h. z przesyłką IK. 80.
W każdej księgarni do nabycia.
Skład główny
w Księgarni Polskiej
we Lwowie.
'k/Tiód a la Malaga prze-
jyX wyborny, szampunówka po
1 złr, poleca handel Bodnara. 3748
Teden Inb dwa pokoje^
u z całem utrzymaniem dla aka­
demików w domu urzędnika. Wia­
domość Pasaż Hausmana 1. 9.
3988
Ookój] frontowy umeblowany z-
X usługą i opałem do wynajęcia,
ulica im. św Żofji 11. 3989
■J^a Kochanowskiego 17“
XN jest frontowy sklep do najęcia..
4011
jpokojo
^ go 4 A.
kuchnia, Żulióskie-
4016
małowa 11
Tł jęcia.
5 pokoi do na-
, 3986,
O pokoje, kuchnia, przedpokóji
^ do najęcia zaraz; 3 pokoje,
przedpokój, kuehaia od 15. paździer­
nika, ulica Grottgera 1. 7. 3946
Q pokoje, kuchnia, Mickiewi-
O cza 7. 39,45
nyża, kuchnia 24 złr.,
Kopernika 50. 4046
Ili. Friedrichów 3 bocznaLe-
U lewela są 2—3 pokoje aa I. p..
4 duże z balkonem do najęcia.
4041
Oklep,
kJ Koner
■ C gHHS—
Kapelusze daniskie
oleea na sezon jesienny i zi
Lowy po cenach umiarkowanyei
Salon mód
45 ARJI KSIĄŻEK
ul. Akademicka I. 19, parter.
'thodniki i rogóie kokose-
^ we, druty dojschodów mosiężne
Adamski
dawniej Jiirgens,
10 4. 55
"Droń myśliwską
aJ systemów, wyrabia
wszelkich
systemów, wyrabia nową i re-
po umiarkowanych cenach
mia rusznikarska S*ad-
3745
S.ePlE!ii€l.i i SYS,
optycy i mechanicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
•j j polecają: i,
^ okulary, cw^iery, lornety, barometry, ciepłomierze,_ mikroskopy,
^ lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp. I
j Kaprawy najtanie.) 1 Jia.iryclilej.
y Zamówienia z prowincji załatwiają piinktualme.
i
ł
a
Zarząd szkółek leśno-ogrodowych
Zassów pod Czarny
poleca do kultur jesiennych; sadzonki leśne, drzewka
parkowe, krzewy ozdobne I rośliny pnąco po cenach
najniższych.— Katalogi opłatnie.
Biziaozena w r. 4894 lalwyiszą
Bsaarewą aagredą ck. Mielst. htadla
FABRYKA
TeMorę asfaltową
ogniotrwałą do krycia dachów ed
20 ct. za 1 m.□
poleca!
Asfalt W go^ejin stasio
do i^^olacji fnndimentów, oraz«,■ »,•
osuszania w'>*i<goco'yth ścian w po- SiSiSjlOWY 1
dptilOYfSUą
hfi^łi&wrotnie sor&crm safalteia —- b9«woda% do kojieorwacji aacaów
grzyb d?'re'«Tiy. i drzevra.
Ujm jljljtojjM. mGfflimWi
■r-a s W 1_^» m V «sAlfi(4.8
saiolę^
reperację swoimi
jgsr robotnikami.
'Telefon nr. S.TO.
Ayniera we Lwowie polec*
Dachy Kolcemefltowe
nie wymagające wiązań daehowyc^
bez konserwacji i reparacji
eznej trwałości.

