
[ 2023-06-29 10:38:32.954 - 19001107 - Seite 1 ]
Nr. 309.
lwów, Środa dnia 7. listopada 1900.
Eok xvra
Prenumerata.
Lwawia:
nts^iąc*. 1 k. 80 h. (90 cŁ)
Kwart 6 Ił 40 h. (2 2 l 70 eU
Pćtr. 10 k.80h. (5zŁ40et)
2a przesyłania da domu
40 h. (20 ct) miesi^cznla.
tiancr 8 k. (4 ot)
Ha arawiio});
USea. 3 Ic. 70 k (1 il. 88 cŁ)
Kwartaiato 8 k. (4 zL)
Pćłreczrde 18 k. (8 zŁ)
Za {raa‘U|::.
Sfias. t karany (IzŁCOet)
KURJER LWOWSKI
Wychodzi codziennie, nie wył5cza|?c niedziei i dwi|t, o godz. VA rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 cŁ)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (^ ct.)
Doniesienia o śluoach, zv
ręczynach 1 Inne prywa­
tno wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca Sie.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Herkulana
Jntro: 4 Koronatów
Pojutrze: Teodora m.
Grecko-katolickie:
Maikiaca
Demytrya
Nestora M.
KAŁE^ABZ 3fi:igŁlW8KI. Wolno polowa<5
“ciSSS;
Wschód słońca o 7 g. 03 m
Zachód słońca o 4 g. 26 m.
Barometr 772. Pogoda.
iSIoło p>olsls::ie.
Ponad innemi hasłami i ponad programami
partyjnymi góruje w obecnej walce wyborczej spra­
wa solidarności Koła polskiego. Różne w tej kwe-
firn WT7rnrktx7io/lr>Ys^v.rv „J •_. r.*.,
r'',. xiuzne w tej jcwe-
stji wypowiedziano zdania, różne powzięto rezolu-
lUŁuu powzięto rezolu-
cje, rożne^ wygłoszono oświadczenia, lecz, chociaż
po żwawej utarczce przeciwnych opinij dyskusja
zdawała się wyczerpaną i zamkniętą, ciągle
temat rozprawy
na
czykcwską za równoznaczną z narodem, a interesy
liki za interes narodowy, jej opinję i zasady za
wyraz opinji narodu. Identyfikowanie kasty, stru-
pi68ZS.łei w dSiWyiveli ni*7AfiOf1onłi i«
• X, przyjść pod obrady ja­
kichś ciał ustawodawczych, gdzie swoje zdanie o
mej wypowiedzieć będzie musiało i „Koło polskie".
Niw łnn7imv os/i cr\i a. t t»i
cym w swe td“odzSTłem f«t?P«>,yierzą tak samo jak poświęciła kresy zachodnie, tak też
zuchwalstwem bez miary.^^ Przys.łosc, jest dla przypodobania się rządowi i kresy wschodnie
wnui^^^t*''’^^’ opozycji obelg, poro- ebyba^będzie musfałTzekać! SL^^^wSd^pofs^^^
żądanie autonomji stronnictw w go duchowieństwa znajdzie kandydata, którzy sfę
Kola polakiem z hberum veto, przyczem twierdzą, zgodził na oderwanie części majątku polskiS na
ze yiększosc głosow w każdej sprawie rozstrzygać 1 dotację dla biskupstwa niemieckiego.^^
powinna w ciałach parlamentarnych. Ale otleTi*,nA m,.^
spory, które zapewne i po ostatecznem głosowa- nowiJina w każdej sprawie rozstrzygać dotację dla biskupstwa niemieckiego.^^
“ d Tj--,e.r5,da„,t,jacki aaaka takiego t.a-
dzić możemy, że za bezwarunkowa soHdarnnśpin liczne ograniczenia, jak np. wymaganie I hlafn® nu v. ®^ogo Szepsowskiego „Tag-
Kole uolskiem aa. komphtu i kwalifiLwauei wiS':I• Dl» scharakteryzowania sytuacji przyta-
da^’„teiy,’teV=uSirw 7 .S^
Kole polskiem są jedynie konserwatyści co iest rzp- 1^ *^ W* kwalifikowanej Większości Lzamy arfvtnł ńw
się wypiera, a na innych ją zwalić usiłuje. Atoli! jsko-katolicką, która zwłaszcza kościołowi orjenial-
„Biskup czemiowiecki“.
szczają, gdy naiwnemi argumentami chcą wyka- Tat .1 i x bylwejter Andrjewicz, a wystosowane przez niego
zac, że me om przez swe trzydziestoletnie «
Diiłant. efoeip-^f.—, si«» *6 Statut Koła jest|ani też nigdy ma naaiaA.ł «ł.o„p„’— Niemca— a rząd mama.i.ł
tur po wsiach, utrzymywaną jest kosztem galicyi- “J® rozchodzi się tylko o to, kto ma bv6
skiego funduszu religiinego. Fundusz łan nim mianowany.^
SrHS^
Smjanł.,, ... I polskich. Otóż oderwanie części tego funduszu, j rzymskiej, tak, że grećko-orientalny l^^śfnół
powtarzamy jeszcze raz, czysto polskiego no- musi nmtastaw.ó .7_
■ I
ri


[ 2023-06-29 10:38:32.954 - 19001107 - Seite 2 ]
KUEJEE T.WOWBKI z DMU. LISTOPADA 1900
-i-»
*33.
jezeu ‘"“i-,
■wy biskup rzymsko-katolicki
zosuaie «,i.no,.uy Nl..«iec, j.W pro- W. w j.da.j .s„b« b,d, .ob.« «-i- P
DonoSany hr. Coloredo-Mels, który stanie się szka^za akumulscja urzędów -- odporne-
fem propagandy rzymskiej i niemieckiej, to gro L® kierującego, nigdy na pożytek?
Bukowinie spór narodowościowy,— wyisć nie może, szkodliwą jest niowątpli
pobiedz, jest obowiązkiem, każdego roztropneg dla Muzeum. Pan Rużycki kustosz
Qfes'/" Jestem z całem uznaniem dia jego_ soar
w S.wajor. -JL_ £» >> 3 i°'“r
Muzeum polskie w Rapperswylu
^. 12
W Szwajcr. 'Jl. hańskiego poświęcenia się, dla jego ha-
IV Widzieliśmy już niejednokrotuie, że dziś nia się Ru“yc^ w ra-lzie krę-
islniehi. uŁ P?ń»!ŚLir«?e- SSrwYaj“
=rff‘iS;i= Słi-
™Siem niedokładną i z tego powodu pozosta- prezesa i dyrektora o
wiaV^e do rządów dowolnych. Jest to finansów lecz tyle już wiedziała poprzednio
następtwo. Różne formy pracy zarządu,^ drukowanego. Kontrola, o ile
?lonf przez statut, muszą, przybierać‘ P;. żadua; gdyż sprawdzenie
cechy albo przypadkowości albo rozmysłu,. V „wej pozycji, pozycji, przypadkowo wy-
być dobre albo złe, ale zawsze są niestałe i y j.. „onrooonowanej przez prezesa, kontrolą
podległe rozmaitej nie dającej się okresUc.^ ^,10 jest. Komisja wiedziała z druku,
Zbiera się np. komisja s t y p en d y j n a 1 jaka mianowicie, niewiadomo,
daie fitvnendia ale ani statut ani regulamin nie lże czę fivrektora na ręku;- że reszta
określają jej^zakresu działania, ani dyrektywy, znajdowała si^ sposo-
Tak samo wybiera się co roku niej buośd sprawdzić. Gdyby ktoś ts członków żąda
łrnluiaca. ale w statucie siadu oniejlD• nrezes byłby dowody złożył,
nie ma. Jest to reperowanie błędów Ldanie stawia interpelanta w pozycji
drogą, że tak powiem, prywatną. Zarząd, drażliwej i rzuca na niego podejrzenie
doskonale że z wydatków publicznych trzeba zdać bardzo, to powinna bye w ten
rachunek “publiczny, ale to nie musi\ “‘osób urządzoną, ażeby miłość własna była me.
odbywać się doraźnie, lecz na mocy statutu.. j®P., Krótko mówiąc, na posiedaeniu komisji.
Obecnie dyrektorowi, będącemu równocześnie tkmę ą. Krouo- niepotrzebaa
prezesem Rady, służy prawo (§‘ Łność ani dyrektora ani rachmistrza. Om po-
wTcofywać fundusze, a nawet sprzedawać I®.. ,_i do^rak komisji przynajmniej na 24
rj podjem jednego tylko wice-prezes*. ^usi winni odd^^^ a w razie
„..a«»dnione. edv dyrektor ]e»t godzin księgi ra«^uoao „otrzebnyeh wy-
sp&cjaimbtt, 1
charakter. Ale dyrelctorowie są^
zawhze mogą być dyrektorami.
instytucja zostaje. Oni popełniają błędy 7
Scja płaci. Trzeba ich postawić w takie połozenm,
ażeby ^oni rządzili według ściśle
tutem prawa, ale nie rozporządzali się dowolnie.
w drieEślj dóbr, .1.4 -“I”"*"*
Si ,...l.»li. dcmiczłcej. ab 80 luty»m.ni. D;-
^ wy-
k-ontrolującej
kaTirz ieF”ezronków'mógłby /miało^ PoiM
W oŁc Jek że buchalter jest równocześnie człon-
».e». dFektorem
miot; znowu ta dwoista rola, la ooaw»
“bra^ osobistą kogoś, wywołuje
Cdzo zbliżoną do zasady; laisser faire, laisser
Te wszystkie błędy i wady me przeszkodziły
Muzeum stać się instytucją bardzo
ona rokrocznie wydaje An
kształcenie się młodzieży, ona skupia ludzi do
p?rcrkoło idei narodowej, za jej staramem 1 ini­
cjatywą jej członków wyszło przed kilkoma laty
So p. t Kościuszko, najlepsze pod wzglę­
dem pracy, a najdonioślejsze pod względem zua-
cLnia z thh na jakie zdobyła się polska umy-
ałowość XIX. wieku.,,
Są to wszystko jasne punkty podnoszące zna­
czenie i ważność dU życia naro,lowego ^t^stytncji
Raonerswylskiej. Wszystko co dokonano juz
fam fakt utrwaieuia bytu tej iustytucj. na uznanie
'riuguje- stało się staraniem 1 pracą zn-icznej
części dzisiejszego zarządu, a najwięcej moze p.
Józefa Gałęzowekiego. Ale najpożytecz- iejsze in­
stytucje dla teg) są pożyteczne, ze niezask ep ają
f w formach stałych, ale idą równolegle z
notrzebami społeczeństwa 1 nauki-szczególnie sto-
L e d^to do\Iuzenm w Rapperswylu Musi
ono przeto odnawiać się, odświeżać, wzmacniać, we-
ij-netrzna swoją organizacją ulepszać 1 wytwarzać
takt podstawy, któreby jej trwałość rozwoju^za-
b w t^m celu ono musi scislej spoić się
5'SllS «jwot“« z Bi,go .y»)»
:hiivśt's'^oStrsM^
wagi.
Si
lii
ń
dl
pasaer.
.;g?:r^rŁrr'W:■?S:
? AIS MY.
POWIEŚĆ.
Napisał
AŁFBB® kos ab.
. jego wieku,Ttkim ?ię
tury Był jeszcze ktoś inny, przed kim lit.rat iron
pan WawrzonkiewiGz się t
ira aaha i.ast tctaz wiceredaktor ,l>itawca,
.. dy iednak ziawi;!;^ f ^ka!
dną obiecano mu kiedyś arus^o droga jednego z pism^ przytem chleb
hvl tryumf pau» Dąbka„ p. j“. Ua-^ywa zrób karjerę! -le
C i«at dla niego zbyt ciężka. Dat za wy na; długów po uszy, to prawaa, aie
Łtelen.rie»ski^^^^
ous Sefy si
L nca.
A jakżeżbyia nie czytała? Kiedy zobaczę
tjlko^odpi: panYzcdalrtora, to dla »n,e n.,w«-
rsze święto.. -o
No i cóż? kontenta pani/
Achl pan redaktor psuje mnia swoją do-
Zawsze oddaj« kaidemn, «>
packi staje się teraz niemolhwy. A Wunewsks r
T tiłowa nie można zrozumieć z tego, co
bi srsfs^
lifora I Niech pani o tern pamięta po ę
wctgnał łyk powietrza i cmoknął. zado­
wolony a biedna Ghmielakówna musiała ^8*
wolony, a alfabetu awego rzemiosła,
faa° która’miała ongi zastąpić Modrzejewską. Po«
°ioją wielkością miał on zawsze swoje dawne
gimnazjalne dowcipy, specjalne, coraz■
znudzenia używane wyrażenia a operetek s
"''“me SŚ^wiedzieć. Czwartki,para się n«ij;
To nie jest a prawdziwego zdarzenia. Lepszy wr
bel w garści niż wól do karet;^ i t. p. r-ujA.
Zbyt wielki, aby jak dawniej
rów. szafował teraz do przesadv, ^/edy che jł bsr^
dzo olśniewać, wielkimi Ma-
krazją i suggestją, jak gJy^ Pisał bardzo
ny artykuł wstępny, cmokał wtedy i wciąg
cąc wąsika, łyk powietrza.
Pozostał, jak zawsze, nieładny, ^®®.j ^le
ie świętego, drwiłzmeg^ pt- —— odegranych, według niego,
*1' ^?rp"r:petkaUM dziS Henia. i?‘n.t.ii’‘p^Sęrać“ie
panv Kolegę-
nti.k^“«Ucb“'M^ id 2 ida 4 ra^cz,n« to
rzadkie, czarno baczki i monokl, ’^“i®^*Lr^oiiak
mno, próżny jak kobieta“ ^^rlatklch
spragniony słuchaczy, powodzenia n.
pL4skicV popularności w
aby być usłużnym, potrzebnym, poszuaiw 3
wszystkowiedzącym.
COiąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:32.954 - 19001107 - Seite 3 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA. 7 LISTOPADA 1900;
Szkołę lu d ow ąj stworzjJo M a cier z polską,
Kasę Mianowskiego, stać mu jeszcze ofiar-
ncści i na to, ażeby dźwignąć s> oją pcmtcą Mu­
zeum wRapperswjlu na htatowisko insty­
tucji narodowej, w któiłj sluj-tć się powinny naj
droższe dla nas ideje i ideały. F. R. G.
KKONIKA.
1
I Uniwersytet ludowy urządził 4 bm. pierwszy wykład
' w Eadymnie. Przeszło 200 (s6b zebrało się w sali
magistratu i słuchało z ze interesowaniem prelekcji
in ż. Li b ań ski ego ^0 znaczeniu wynalazków*,
; poprzedzenej przemową o znaczeniu pepolaryzowania
nowoczesnej wiedzy, świata pracy techniki i prze­
mysłu.— Prelekcja trwała od 4— 6 popołudniu a cd
7—9 wieczór mówił niestrudzony prelegent w Jaro­
sławiu o .Nowoczesnej technice* przed audytorjnm
ponad 400 osób.— Wykład 'lustrowany, obrazami
przedstawił współczesny postęp komunikacji koleji,
maszyn itd.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Środa 7.
listopada: Zakład eheniczny (Długosza 6) godz. 7,
Prof. dr. B. Badziszewski: O wodzie i powie­
trzu.— Szkoła lealna (Kamieuua 3) godz 7. prof.
dr. J. Szpilman, Hygiena żywienia.
t Ludwik Tjmoftjewicz, weterynarz krajowy w
namiestnictwie Iwowskiem, o którego śmierci na sn-
cboty w "Wiedniu donieśliśmy, liczył lat 40 i wybie-
. rał się właśnie do Arco. Nieboszczyk kończył szkoły we
Lwowie i został asystentem w akademji weteryna-
ryjuej, pcezem przeniósł się do Kołomyj! w cha­
rakterze weterynarza powiatowego. Stosunki osobiste
skłoniły nieboszczyka do opuszczenia tego stanowiska.
Sp. Tiuuftjewicz wkrótce potem powołany został
przez ks. Peidynsnda na stanowisko referenta wete-
rynaiyjnego przy ministerstwie spraw wewnętrznych
’ w Sofji. Dobrze się tam śp. Ludwikowi powodziło,
lecz zatęsknił za krajem i objął stanowisko wetery­
narza kraj. w namiestnictwie Iwowskiem. Był to
charakter czysty, nieskazitelny.
Zwiniecie jednego notarjaiu. Na ostatniem po­
siedzeniu lwowskiej Izby Doiaijalnej uchwalono przed­
łożyć miinisterstwu sprawiedliwości wniosek na zwi­
nięcie jednej posady lotarjalnej we Lwowie, waku­
jącej po śmierci uotarjusza śp. Witosławsklego
Ze stanowiska publiczności interesowanej uchwała
Izby Lotarjalnej nie jest uzasadnioną, bo skoro przed
kilku laty na żądanie czynników wpływowych po­
mnożono liczbę notarjatów lwowskich o jeden, to od
tego czasu wskutek wzrostu ludności i rozległości
miasta, tudzież zwiększonego ruchu realaośeiowego i
przemysłowego raczej o nowem pomnożeniu notaria­
tów w stolicy mogłaby być mowa, a nie o zwinięciu
jednego istniejącego. "Wszystkie notarjaty lwowskie
cieszą się wielkiem powodzeniem materjalnem, i nie
zachodzi żaden wzgląd, aby przez zwinięcie jednej
kaneelarji pomnażać intraty reszty pozostałej. Prze­
ciwnie, włgląd na wielką liczbę kandydatów notar-
jalnych oczekujących samodzielnego stanowiska na
kazuje przynajmniej utrzymać dotychczasową liczbę
notarjatów lwowskich.
Źródła agitacji hakatystycznej. Główny organ
katolików niemieckich „Kolnische "7olks Ztg.“ oma­
wiając sprawę wymuszenia przez sekretarza spraw
wewnętrznych sumy 12.000 marek na cele rządowe
od związku przem.ysłoweów niemieckich, występuje
z niedyskretnem zapytaniem, czy rząd i w innych
sprawach nie ucieka się do podobnych środków. I tak
niewiadomo, skąd pochodzą fundusze na hecę antipol
ską, uprawianą systematycznie od całego już szeregu
lat przez p<wną część prasy niemieckiej Być może,
że rząd otrzymał środki, potrzebne na ten eil, w
sposób praktykowany przy projekcie ,więziennym."
Przypuszczenie organu katolickiego co do istnienia
tajnych funduszów na agitacje hakatystyczną nie
jest pozbawione dość poważnej podstawy. Przemawia
za tern pizedewszystkiem fakt, że hecę antipolską
uprawiają najgorliwiej te jednostki, którym, jak urzę­
dowym agitatorom hakatyzmu p, Bowenschenowi i in­
nym, heca ta przynosi znaczne zyski materjalne.
»Harmonja“ lwowska. "W ,Dzienniku polskim*
pojawił się wczoraj aitykullk kronikarski pod tyt.
„Koniec Harmonji*, w którym doniesiono, że magi­
strat lwowski skreślił subwencje, płaconą dotąd na
utrzymanie kapeli cywilnej, którą ntrzywywało cd
r. 1873 towarzystwo „Harmonja*, i która miała
„świetne swoje czasy*, osobliwie, gdy, nią kierował
kapelmistrz Pall. Istotnie magistrat lwowski posta-
novit skreślić jozycję snbwencyjną, opierając się na
fakcie, że towarzystwo „Harmonji* jnź od r. 1895
nie istnieje w rzeczywistości, chociaż formalnie nie
rozwiązało się jeszcze. Wydział towarzystwa tego
miał ostatnie swoje posiedzenie w czerwcu r.
1895 i wybrawszy na nim dyrektora administracy.
nego w osobie sędziwego Alfreda Bojarskiego, sam
zniknął z widowni głównie dlatego, że pod dyrekcją
owego Palla kapelę Harmonji zorganizowano na mo­
dlę kapel wojskowych, tj. na zasadzie żołdu. Sy­
stem taki wymagał ogromnych snm, których ani ka­
pela zarobić, ani towarzystwo doslaiczjć, ani gmina
najlepsze mi chęciami powodowana, snbweneją swoją
(rocznych 4.500 zł.), uznpełnić nie mogła. Kapela
upadała stopniowo i traciła na wziętości. Członkowie
towaizystwia zrażeni przestawali płacić wkładki,
liczba ich z pierwotnych blisko 5(0 stopniała do
kilkunastu. Kapelistów żyjących wyłącznie z żołdu
zostało zaledwo 16. Na domiar fatalności gorliwy
staruszek B'jarski zachorował obłożnie. Eeprezenta
eja miasta więc, widząc że ofiarność jej nie przynosi
rezultatów, podtrzymujących instytucję, wybrała oso­
bną komisję do zastanowienia się nad dalszem pokie
rowaniem jnź nie towarzystwa, którego faktycznie
nie ma, ale kapeli, stworzonej przed 27 laty wie:l-
kim wysiłkiem obywateli, w zamiarze utrzymywania
szkoły Oikiestrahej, w której uboga młodzież mogła
się kształcić fachowo w muzyce instrumentalnej,
zyskiwać tym sposobem podstawę bytu choćby tylko
pomocniczą obok innego zawodowogo zarobku.
Komisja ta przez swojego referenta Eewakowi-
cza zbadała sprawę wszechstronnie i doszła do wnio
sku, że wobec upadku „towarzystwa* należy usza
nować dotychczasową pracę obywate ską, niedopuścić
jej zmarnowania, lecz przystąpić do reorganizacji
kapeli na podstawach takich, jak kapele takie
istnieją niemal V7 każdej gminie czeskiej, a nawet
W’ naszym kraju (u. p. w Tarnowie, Mościskach, Ni-
źankowicach, Tarnopola i t p.) t. j. nie na systemie
żołdowym, ale w ten sposób, aby każdy kapelista
miał swój zawód życiowy, był rzemieślnikiom, kup­
cem, przemysłowcem lub fnnkcjonarjuszem innym
Słynna kapela Kollińska w^ Czechach, która w roku
1884 z „Sokołami* była w Krakowie, składa się z
samych rzemieślników lub kupców, a uczestnictwo w
kapeli przynosi im tylko zarobek uboczny, dodatko-
"wy- Żyjąc z zawodów swoich, za udział w kapeli są
oni płatni tylko od występów kapeli na uroczysto
ściach, festynach, balach, pogrzebach i t. p. I oko­
liczność ta redukuje koszta utrzymania kapeli do
rozmiarów faktycznego jej zarobku.
Według statutów zaśuiętego „towarzystwa* Har
monji na wypadek rozwiązania „towarzystwa"' (nie
kapeli) majątek tegoż t. j. inwentarz w instrumen
taoh, nutach i sprzętach obejmuje gmina m. Lwowa,
i może ten inwentarz odstąpić każdemu towa
rzystwu, któreby się podjęło utrzymywać na­
dal kapelę na podstawach zmienionych
a wyż wskazanych i szkołę orkiestral
ną. Takiemi towarzystwami, któreby się mogły tego
podjąć przy jakiej takiej subwencji ze strony gminy
i kraju (dotąd sejm wyznaczył 300 złr. rocznie) są
„Straż ochotnicza,'" „Gwiazda"", ,,Skała'", korporacje
rzemieślnicze,-tow. „Strzeleckie'" i t. p Towarzystwa
te mogą teraz nawiązać rokowania z gminą i nie
będzie żaden ,,koniec Harmonji", ale przeciwnie
zdrowa, podstawowa reorganizacja tej
kapeli.
Odczyty po wsiach. Z Tarnopola piszą: W tym
tygodniu prof. szkoły realnej Jan Zamorski rozpo
czyna szereg odczytów po wsiach na temat: „Stano­
wisko chłopa w Polsce i Kusi!*
Ruski „Sokół". Onegdaj odbyło się walno zgro-
madzsnie tej instytucji. Przewodniczącym wybrano
dotychczasowego pre-z. Nahirnego. Zastępcami prze­
wodniczącego wybrano dra ^Wasyla Hukiewicza, le­
karza, i p. Wasjla Morosa oficjała prokuratorji
skarbu. Stan finansowy „Sokoła* jest b. niepomyślny.
Zamach na p. Gotza. Nadchodzące obecnie bliż­
sze szczegóły całej tej sprawy wykazują, że nie cho­
dziło tym młodzieńcom wcale o zwykły rabunek. Oto
co pisze „Nowa Eeforma*: „"Według relacyj, zasią-
gniętych w biurach odpowiednich władz, ma się tu
do czynienia z jakąś rzekomo narodowo rewolucyjną
organizacją, która dla jakichś celów „ogólno-patrjo-
tycziiych* starała się o kapitały, choćby drogą
rozboju.
Przed paru dniami odbyło się w Tarnowie w mie­
szkaniu ucznia seminarjum nauczycielskiego, niejakie­
go Siennickiego, górala rodem z Nowotarszczyzny, za
wiązanie owej „organizacji", złożonej z 14 młodych
ludzi, przyczem dokonano wyboru tych czterech „żan­
darmów*, którzy mieli ściągać ów „podatek na­
rodowy*.
Nieszczęsna ta organizacja, która tylko w gło­
wach szaleńców nroić się megła, składała się prze
ważnie z uczniów gimnazjalnych, uczniów seminarjów
nauczycielskich i kilku nauczycieli na stanowisku:
Ów porucznik żandara erji narodowej, Teofil Sikora,
to chłopiec 18-letui, student YII klasy gimn., drngl
z napastników, nauczyciel ludowy Antoni Kędzior,
ma lat niespełna 23. Drndzy dwaj, Czyżek i Sty-
liński, także chłopcy zaledwie, już zaaresztowani—
są to ludzie młodzi, a dowodem tego ich dziecinny,
choć w skutkach mogący być strasznym, zamach.
Jakby jacy z romansów wycięci kalabryjscy ban­
dyci spiskują, organizują się, rozdają role między sie­
bie, uzbrajają w rewolwery i ostre sztylety, napa­
dają w biały dzień w pałacu bogacza, gdzie jedno
przyciśnięcie dzwonka elektrycznego sprowadza tłum
słnżby*.
"Wstrzymując się na razie od wszelkich komen­
tarzy, co do tej, bądź co bądź niezwykłej sprawy, skon­
statować musimy nowe, tym razem jnź niezwykłe
szubiawstwo „Buchu* katolickiego*. Bezczelny ten
organ powtarzając opis samego czynu, radby rzucić
cień na nienawistne sobie stronnictwo ludowe. Na­
jemny pismak ukrywa się poza zastrzeżenie: „mó­
wią* i w ten nieuchwytny sposób rzuca podejrze­
nie na przeciwników ks. Żygulińskiego i ks. Wllczkie-
wicza
Na taki sposób prowadzenia walki wyborczej, o
którą zausznikowi Jezuitów tu głównie chodziło, jest
jedna tylko odpowiedź: „tak walczą tylko nikczem-
niey".
Nazwiska trzech owyih ludzi, którzy napadli na
p. Gótza, a których wymieniają jako nauczycieli lu­
dowych nie są pomieszczone w tegorocznym szema-
tyzmie krajowym. (Patrz telegram. Eed.).
Afera dra Liebermana z oficerami. „Naprzód*
tak opisuje scenę, która zaszła w niedzielę na ryn­
ku w Przemyślu: Dr. Liebermann przechadzał się po
rynku z kandydatem adwokackim p. Bergtraunem,
przysłuchując się koncfrtującej na rynku muzyce woj­
skowej. Na rynku zebrało się kilkudziesięciu oficerów.
Kiedy dr. Liebermann przechodził koło starostwa,
nagle przyskoczył do niego porucznik z 58 pp. nie­
znany z nazwiska i krzycząc „Sie sind Liebermann*
nderzył go w twarz. Dr. Liebermann natychmiast od­
dał mu podwójnie. Oficer wydobył szablę. P. Berg-
traun złapał oficera za ręce. Oficer wyrywając się,
zranił szablą p. Bergtrauna w głowę, następnie szyb­
ko począł uciekać, dopadł doróżki i uciekł. Podczas
szarpania z p. Bergtraunem podarto oficerowi płaszcz.
Wiec techników zwołany na dz. 5 bm. ze wzglę­
dów niezależnych od zwołujących więc, odbędzie się
dnia 7 bm., we środę, z następującym porządkiem
dziennym: 1) Sprawa krwawego rozpędzenia komersu
techników i akademików lwowskich w dniu 3 listo­
pada hr.; 2) Sprawa unormowania stosunków między
słuchaczami lwowskiej Politechniki i świetuem gro­
nem profesorów; Unormowanie praw słuchaczy lwow­
skiej Politechniki na drodze ustawodawczej.
Merderstwo notarjusza. Z Krościenka nad Du­
najcem piszą nam: Edward Prokopowicz, nofcarjusz
z Friedmana na "Węgrzech, został na granicy gali­
cyjskiej zamordowany. Przyczyną morderstwa, jak
twierdzą jedni, była chęć rabunku, jak mówią dru­
dzy, miłość, jaką miał zapłonąć jakiś adorator do
żony zamordowanego. Podejrzanego o morderstwo Jó­
zefa Gassnera, rzeźnlka z Maniowa, źandarmerja
uwięziła w Krościenku.
Dr. Czerkawski przed sądem. W dniu 29. paź­
dziernika 1900 r. odbyła się rozprawa przed sądem
krajowym cywilnym w Krakowie p. Władysła Kirch-
utra przeciwko drowi Włodzimierzowi Aleksandrowi
Czerkawskiemu, profesorowi uniwersytetu Jagielloń­
skiego o zapłacenie kwoty 1.414 k. z proc., którą ko­
mitet urządzający bankiet na cześć Czechów pozostał
dłużny restauratorowi p. Kirehnerowi.
Przewodniczący nadradca sądowy dr. Sarę ogło­
sił wyrok, zasądzający pozwanego dra Aleksandra
Włodzimierza Gzerkawskiego na zapłacenie p. Włady­
sławowi Kirchaerowi stosownie do żądania skargi ca­
łej za8"kai'ż.,Dej pretensji w kwocie 1,414 koron wraz
z procentami zwłoki po 5 ®/q od dnia skargi i koszta­
mi spoi'u w dniach 14 pod i'ygorem egzekucji.
Z sali sądowej. Onegdaj rozpoczęła się nowa
kadencja sądów przysięgłych w Krakowie, rozprawą
karną przeciw Józefowi Lenczowskiemu, 20 lat li­
czącemu pomocnikowi murarskiemu, o zbrodnię ra­
bunku
W nocy z dnia 20. na 21. sierpnia oskarżony
Józef Lenezowski zabawiał, się kieliszkiem w jednej
z restauracyj podmiejskich, Skwarczyńskiego, w to­
warzystwie kilku swoich kamratów, między którymi
był towarzysz Lenczowskiego z murarki niejaki Ar-
matyg. Po godzinie 12 w nocy wyszli owi młodzi lu­
dzie z restauracji, a wtedy p Skwarczyński wy­
szedłszy na ulicę dla zamknięcia sklepu, widział, jak
Lenczewski, stojąc pod latarnią z Armatysem, wyrwał
temuż z ręki woreczek, w którym, podług twierdze­
nia Armatysa, miało się mieścić kilkadziesiąt koron.
I


[ 2023-06-29 10:38:32.954 - 19001107 - Seite 4 ]
...u.»
Konkursa. 0«l«m obsaSaraia 4wn po«a4 ™iąy* j™j'‘ ńu,Sa^u“Ł”a 4"kamUnley, tego
przy sądzie powiatowym w Zakliczonie dla jysjazo- mieszkania a raczej nory, w której Bekierski
nych podoficerów z terminem do 23 listopada dwie kobiety. Tam dobito ostatecznie
"Wolna dalej posada radcy sądu krajowego jako prze­
łożonego sądu powiatowego w Zakliczynie tamże ad-•. przyznała się, że jest z Drohobycza,
jnnkta sądowego, a nadto trzy posady kancelistów.]^ ma męża,
Napad.
Przemyśl 6, listepada. Wczoraj w nocy mię­
dzy godziną 11. a 12. dokonany został napad na
osobę nieznanego z nazwiska oficera 58. pułku piecłu
I nazwiska policja osłania tajemnicą). Grono robot­
ników napadło powracającego do koszar ulicą Trze­
ciego Maja, na Zasauiu, oficera; obito go kijami,
irzyczem dano pięć strzałów z rewolweru. Co do
strzałów istnieje przypuszczenie, że raczej były
dano wzniecenia postrachu, niż w celu zranienia
owego oficera..
Po dokonaniu tego, napastnicy rozbiegli się.
Krążą pogłoski, że jest to akt zeinsty za wypo-
liczkowauie dr. Liebermana przez jednego z ofi­
cerów 58 pp.; w międzyczasie przechodziło bowiem
kilkunastu oficerów z innych puł'«iw, na żadnego
jednak nie urządzono napadu. Śledztwo w toku.
Zarządzono podwojenie straży policyjnej. W nocy
krążyć mają po ulicach patrole vfojskowe.
Przy zakładzie kapym dla mężczyzn^ Wiśniczu U^eszka^ dziecko
obok Bochni wolna jest posada dozorcy. 1^ eabierze Do koleji zobowiązała się Małanka
Dorożkarze w opałach. Mimo wydanej dorożka- 1 dziecię. Po drodze wstąpili do jakiegoś
rzom instrukcji, ażeby jnż obecnie otwarte dorozbil^ Po wypiciu wódki, pani z Drohobycza rzekła
zamienili na karetki kryte, wskutek zbliżającej się korony: idź kup jakiej
sezonu zimowego, bardzo wielu z i^icb rozporzą jenie pziewczyna, nie przeczuwąjąc podstępu,
to lekceważy sobie. Otóż wczoraj organa Lgzła kupić przekąski, a gdy wróciła, nie zastała
wzięły się do nieposłusznych energicznie. Ze stano towarzysza, ani swego dziecka,
wisk aresztowano kilkunastu i sprowadzono na P poszukiwania po szynkach, dworcach koleji,
cję celem ukarania ich. Po i worzee policyjny wygljl naprowadziły na ślad tej zagadkowej pani. Co
dał jak skład dorożek, a nadto na uliey wyczekiwało!, ^j^^^ego to zrobiła owa nieznajoma, sko-
kilku strapionych woźniców, oczekujących z pokorą Małanka dobrowolnie zgodziła się na oddanie
na karę.. dziecka, jest tajemnicą i kto wie czy zostanie ona
Koń w dole wodociągowym. Wczoraj w potu-^ każdym razie jest to niezwykły wy-
dnie na nl. Kołłątaja, pod samym gmachem
do wykopanego wszerz ulicy dołu, pokrytego dr j•
bXVrz”Sdr’.r.CÓ Ł) »» uŁoncze«m
rrs 7-"” Sj“Lak?.mże iprz.byi d.krak.w.,, gd™
gdzie Lrantoy. Na .zc.eście pemoe ppzechodnlćw %,je,lan, twote
ndalelena byt.« «... tak. 2. bieday keb »!• P’l»' Ly,ilry Vp Stw.lkew.ki.l dla zdolnej, pilnej a. ^le podobało nm-
mał sobie nóg Mostek ten znajduje się na środk j^ uczenicy z lada, pobierającej funU pTo?hu zapskowa^ go do fll-
nlicy, a po bokach sterczą jamy prawie znpe nie me^ ginmazjnm prywatnem dla dziewcząt), stjał się o /, funta
zagrodzone, nad którymi sterczą kopice ziemi, a j-®^^^ 3 znaleziono j^i z piwa,^
czej błota. W jzeciągn handlu St. Markiewicza 40 zł. Poszkodowany J’acr’K?s1ąpił wjl>uch i ogromna detonacja^
,.n“ •>' >dl.slZ d. ba.Jl. 1 blU.i ok.e™ p.« dnia p^Jz.r Jili .io/ Wybuch
Sro jów bezpiecze j i- jakość monety i wygląd portmonetki. tylko okna w sali. Borysko ubrał się następnie
wo omą^wego.^^^ onegdaj tamtejszy w suknie cywilne i oddal się w rę j policji.
komisarz^ policji p.^Slenkiewicz kilka rewizji, odno- StOWarzySZCU.. Boryskr°L naM?grkalen-
szących się do wielkiej ^Horyń^ Związku naukowo-iiterackim, czwartek 8. U go^cialistycLego, który spalił, dalej broszu-
nej przez Tenglera i kochankę jego ^"y^- km. odczyta p. To mer „Pie j wieczorną* Jana ^a-^ J j numerów „Gromadzkiego
niedawno tam aresztowanych, o czem Lprowicza. Początek o g. wieczorem. Głosu*"
jNaiwny „anarchista".
Kraków' 6. listopada. Przed kilku dniami
w tutejszym szpitalu Braci Miłosierdzia nastąpiła
eksplozja w piecu, którą spowodował Damian Bo­
rysko, rodem ze Starego Sioła. Młodzieniec ten po
ukończeniu semiuarjuiii w Przemyślu, wstąpił do
cyck._ ni akademickiej. Na porządku dziennym: Pogadanka C*ernioavce 6. listopada. Na zgromadzeniu
Gratulacje. Dyrekcja 1 artyści t®®'t'^^kranow-i Lyborczem w Radowcach uchwal no jednogłośnie
skiego wysłali telegjm ^ratulacyjy do Wa y^ Kasyna miejskiego. W sobotę 10. i w niedzie-L^^s gy^o mandatów, będących w posiadaniu po-
p. Józefowi Grzywióskiemu, który dziś obchodzi hm o g 7 wieczV przedstawienie amatorskie. Lg^^ególnych narodowości. Radca szaomy Isopescul
40 letni jubileusz pracy scenicznej. Bilety od 6. bm. kandydować ma w kurji V.
Kasyno urzędnicze urządza w sobotę lo. bm.|
Jeszcze o konflikcie akademików z policją.|. J.
Sym dok?m"enw sprawieTrwawero zfe: pogadankę i gry-towarzyskie.
WobeT*Mtyknlów pomieszczonych w paru dzi- (Doniesienia prywatne)
sieiszYcb dziennikach o „komersie akademików*, w
iest zgodny z prawdą, ale przedstawia rzeez wprost
J^. t. t MO -raloo
Mianowania.
Wiedeń 6. listopada. „Wiener Ztg.“ ogjsza:
Minister sprawiedliwości zamianował naczelnikami
kancelarii sądowej następujących oficjałów: Jana
Wróblewskiego dla Przemyśla, Edwarda Truczkę
dla Stryja, Edwarda Floreckiego dla Brzeżan, da­
lej kancelistów Ferdynauda Eberla dla Złoczowa,
Źe opis zajścia o ue uiyamy vYxu^x^*a lej Kauutiil-^iuw i. *-^^w**v
jest zgodny z prawdą, ale przedstawia rzeez wprost codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety Władysława Kostrzewskiego dla jnoka, wreszcie
przeciwnie; II. że nadszedłszy przypadkowo na plac ^^ę^eśniej do nabycia w biurze Plohna. asystenta kancelaryjnego \Maaysława Laskowskie-
Smolki w chwili starcia młodzieży z policją ujrzeli- go dla Tarnopola.
4my żołnierzy policyjnych nacierających z wydob jy-,^ ti Sankcia
i;irire™.h°N?^*» Teleorami’ „Kiirjsra Lwuwsliioo. wiede*«u».op.d. c;.arz s.„tcjono,..
.. .. TW ™łAa.7i'Ad: ?;n.ftboWVWała sie'
twlenle sprawy; rf. ii młodzież z'»ebowyw«l» oięl E„aa„es 7 .t 6. listopada. Austrjacej mini- nchwalony przez gal.sojm projektastawy w sprawie
wobec z ..1* dodnoSci. i przynależ.,™ L,,„,.reTżyh,li t», k.nfe?e.cjo rozpoczęły si, p ,- poboru opUt 8.“'“"?* od patonycb^
kiem slnchała naszych rad we wszystkiem, a odcho- j a rytusowych i piwa w Oaieku na lat 10 począwszy
dząc z przed gmachu policji, pożegnała nas okrzy- P od r. 1901.
dln Gall, skarbu Boebm Bawerk i J„ o Kędziora, Czyżyka i S i k o r ę siedzeniu Rady miejskiej miała się jeżyć dysjsja
rai wieczór wyjechali do Budapesztu. dn Krokowa nad wnioskiem w sprawie wykluczenia niemieckiego
W Tarnopolu stanęło w płomieniach kilka 0 I ligtopada. Uwięziony K ę d z i or języka z obrad. Wnio jk ten wywołał wielkie wzbn-
dynków na przelmieścin mikulinieckiem.| Ant iest nauczycielem^łudowym w Dzianiszu pod rżenie pomiędzy niemieckiem obywatelstwem, jćre
gwałtowny. Pożar prawdopodobnie wznieciła Kcz\- iat 22 W roku zeszłym ukoń- stanowi znaczną większ ,ść. Na interwencjęnadżupa-
tywa pociągu, zdążającego do Halicza Lłof w’Tarnowie seminarjum nauczycielskie na cofnięto rzeczony wniosek. Gdy wybi jiejsi prze-
List gończy telegraficzny rozesłał sąd obwodowy ezył on w la j J wódcy stronnictwa niemieckiego opuszczali gmach ra-
w Nowym Sączu za Hermanem Ehrmanem z- uwieziony Józef Cziżek urodził się tuszowy, przyjęła ich młodzież akademicka okrzyka-
Targu, obwinionym o zbrodnię oszustwa. Ehrman jest|_^ wychowankiem loortjera na dwór- mi: ^Pereatr „Abzug^ 1 gwizdaniem. Obawiają
I i^lUgŁf lA T 7^^
Lwowie jakaś kobieta, w wieku ®^®^®^® Trzeci oik^ora Teofil, jest synem organisty
dynka, porządnie ubrana, w czarnej chustce na g Gawleszowic pow. mieleckiego, liczy lat 17 i był
wie, w barankowej pelerynie, długiej gjuatowej su- z Gawleszow c, jo^^^ w Tarnowie.
kni. Towarzyszył jej mężczyzna o rudych Styliński, jest synem nau-
trocbę utykający na jedną nogę. ^®® fijfgac czyciela ludowego, ukończony seminarzysta, obe-
z:Lkrdżrt,S‘;w b..żuiba4 Duażid.uiego, u.
:s;: ““jy! prżu‘:;;r:adtl°Vich
co obecnie zamierza z dziecięciem zrobić, a gdy Ma- każdego pro w z ,,, aie u Stylińskiego zgro-
łanka odrzekła, że sama nie wie, co pocznie, bo obec- wJkonaSe zaS^^^^^^
nie nie ma służby, pani owa poczęła ją usilnie na- madzeme, gdzie omawiano wykonanie zamachu na
mawiać, aby dziecko oddała jej na własność, że je Gotza.
się dalszych rozruchów w ciągu dzisiejszej nocy.
Ruch przeciw hakatyzmowi.
Poznań o. listopad*. W niedzielę, równocze­
śnie z obradami ziemian, odbył się wiec drobnych
rękodzielników, przemysłowców i kupców pod ha­
słem ruchu ludowego. Po wielu przemówieniach
uchwalono cztery rezolucje z pro­
test e m przeciw eksterminacyjnej i germaniza-
cyjnej polityce rządu zarówno na polu narodowem
jak i ekouomicznem.
Sejm węgierski.
Budapeszt 6. listopada. W sejmie węgier­
skim odbyła się dziś dalsza dyskusja nad inarty-


[ 2023-06-29 10:38:32.954 - 19001107 - Seite 5 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 7. LISTOPADA 1900
kulacją znanego oświadczenia arcyksięcia Franci­
szka Ferdynanda. Poseł Polonyi oświadcza, że
frakcja Ugrona obstaje przytem, iż sprawa ta nie
może być załatwioną przed ogłoszeniem i przedło­
żeniem sejmowi statutu familijnego. Deklaracja
arcyksięcia stoi w sprzeczności z ustawą domową
z r. 1839. Mówca twierdzi, że istnieje także usta­
wa domowa z r. 1889, która prezesowi^ ministrów
może nie jest znana, ale którą on (mówca) ma i
na żądanie może przedłożyć. W dalszym ciągu Po-
lonyi przemawia przeciwko treści deklaracji, twier­
dzi' że między nią a sankcją pragmatyczną zacho­
dzi sprzeczność. Przez to, że zawarcie małżeństwa,
nawet równego, zależy od głowy rodziny, zachodzi
faktyczne ograniczenie praw następcy tronu. Mówca
wyraża obawę, że deklaracja ta wywołać może
spory sukcesyjne, albowiem jest możliwem, że arcy-
książę kiedyś zostanie zwolniony z tej przysięgi,
a małżeństwo jego ogłoszone będzie jako równe.^
Zachodziłoby wtedy pytanie, kogoby właściwie
należało uważać jako potomka pierworodnego,
gdyby arcyksiąie po zwolnieniu z przysięgi miał
jeszcze dzieci. Podług przekonania mówcy żaden
członek ciała ustawodawczego na Węgrzech nie
może żądać od arcyksięcia, aby w swoim czasie
dotrzymał rzeczywiście tego, co przyrzekł w przy­
siędze, od której każdy proboszcz może go zwolnić.
Dalszy ciąg obrad odroczono do jutra.
Dżuma.
Brema 5. listopad*. Na okręcie „Marien-
burg“, który przybył tu z Rosario, stwierdzono
u jednego z majtków dżumę.
Brema 6. listopad*. Chory na dżumę mary­
narz Kunze, zmarł wczoraj przed południem.
Wszystkie osoby, pozostające pod obserwacją, są
dotychczas zdrowe.
Zamieszki w Chiuacłi.
Wiedeń 6. listopada. Austro-węgierski okręt
wojenny „Elżbieta* wpłynął do portu Kobe, drugi
zaś „Marja Teresa* do Taku.
Berlin 6. listopada. Naczelna komenda ar-
mji telegrafuje z Pekinu 2 b. m.: Drugi bataljon
^-go pułku wyrusza z Pactingfu do Tgang, gdzie
znajdują się znaczne zastępy Bokserów. Straż ro­
syjska koło bram w Tientsiuie została napadnięta
przez 70 Bokserów.
Pekin 6. listopada. Między dowódcami wojsk
połączonych w Szanhajkwan wybuchły niesnaski
z powodu wybrania miejsc dla poszczególujch od­
działów wojsk. Wybrano komisję, złożoną z naj
starszych oficerów sztabowych każdego mocarstwa,
która ma załatwić tę sprawę.
Pekin 6. listopada. Lihungczang zawia
domił posłów, że dwór cesc. rski absolutnie
nie może przed wiosną powrócić doPeki-
n u, gdyż powstanie Mahometan w pobliżu Singan-
fu zagraża bezpieczeństwu tronu. Admirał rosyjski
Aleksejew wezwał rząd chiński, aby objął na-
powrót zarząd Mandżurji pod opieką Rrosji.
Wojua w Afiryoa.
Londyn 6. listopada. Prezydent Transwaalu
Kruger, ciężko zachorował na ogólny zanik
■sił. Stan zdrowia Krugera jest groźny. Również i
żona Krugera ciężko zachorowała w Pretorji.
Z Izby sądowej.
(O obrazę czci).
Przed sądem przysięgłych rozpoczęła się wczo­
raj we Lwowie rozprawa przeciw panu Ernestowi
Breiterowi, redaktorowi „Monitora*, oskar­
żonemu przez p. Adama Czarniakowskiego o obrazę
czci, skutkiem tego, że w „Monitorze* z sierpnia
1899 r., w artykule p. t.: „Dr. Natan Loewenstein
nie głupi*, twierdził, że p. Czaruiakowski w sądzie
honorowym, który rozstrzygał czy dr. Loewenstein
skrzywdził rodzinę hr. Łączyńskich, wiedząc o tych
sprawkach wiele szczegółów, był dla dra Loewen-
steina powolnym świadkiem i zeznał nawet, że dr.
Loewenstein jest raczej dobrodziejem rodziny hr.
Łączyńskich. Potem miał się stać Czerniakowski
niewygodnym dla dra Loewensteina, wskutek czego
chciał się dr. L. pozbyć go i na własny koszt wy­
słać do Ameryki.
Rozprawie przewodniczy radca Philip. Jako
oskarżyciel prywatny jawił się sam p. Czernią
kowski. P. Breitera broni dr. D ais en
berg.
Wobec tego, że p. Breiter zobowiązał się pro
wadzić dowód prawdy i podał cały szereg szcze
gółów, mających służyć jako wyjaśnienie do roz
prawy i przytoczył szereg świadków, a Izba radna
odrzuciła jo, po wyjaśnieniu na rozprawie; kilku
szczegółów przez p. Breitera i jego obrońcy, po­
stawił ten ostatni wniosek, aby obecnego p. Czer­
niakowskiego przesłuchać jako świadka.
Sprzeciwił się temu p. Czerniakowski, poczem
trybunał udał się na naradę. Po blisko godzinnej
n.«radzi 0 odrzucił trybunał wniosek obrońcy.
Wobec tego ponowił obrońc.a wszystkie wnio­
ski podane poprzednio, a odrzucone przez Izbę
radną. Przewodniczący jednak nie zezwolił na po­
stawienie ich w takiej, jak poprzednio formie ze
względu na zawarte tam obraźliwe wyrazy dla nie­
których osób.
Po ponownej, krótkiej przerwie celem opuszcze­
nia tych wyrazów, odczytał obrońca wnioski, żąda­
jąc najpierw powołania na świadków pp. Stan.
Homolacsa, właść. dóbr z Kutaorza, dra Lowen-
steina, Wład. Tereukoczego, dyr. banku zaliczko­
wego, Weroniki hr. Łąezyńskiej i Gedeona Gsdroycia.
Świadkowie ci mają wyjaśnić okoliczności, wykazu­
jące, że dr. Lowenstein nie był dobrodziejem ro­
dziny hr. Łączyńskich, w końcu żąda obrońca roz­
maitych aktów sądowych odnośnie do tej sprawy.
Wnioskom tym nie sprzeciwił się oskarżycieL
JJastępnie postawił obrońca wniosek, aby zawezwać
do rozprawy jako świadków pp. Anatola Wąchnia-
nina i dr. Wład Sołowija, aby ci stwierdzili, że
twierdzenie niektórych ludzi przy poprzedniej roz-
Drawie, jakoby p Breiter umówił się z p. Czernia­
kowskim, by wspólnie z nim zniszczyć moralnie
dr. Lowensteina, a rozprawy sądowe o obrazę czci
są tylko komedją, są czczym wymysłem. Temu
sprzeciwił się oskarżyciel, a ze swej strony podał,
aby zawezwać ui świsdka p. Krzysztofa Janowi-
cza, a ten stwierdzi, w jakich stosunkach pozostaje
on z p. Breiterem, albowiem wskutek_ właśnie p.
Ireitera, któremu odgrażał się Czerniakowski za
ów obrsźliwy artykuł, odbędzie się w sekcji IIL
ri;zprawa Czerniakowskiego przeciw p. Janowiczowi.
Po dłuższej naradzie oświadczył przewodni­
czący, że wszystkie wnioski tak obrony, jakoteż i
oskarżyciela prywatnego trybunał odrzucił.
P. Breiter oświadczył, że wobec takiego po­
stępowania, które mu uniemożliwia prowadzenie
dowodu prawdy nie ma nic więcej do powiedzenia,
obrońca zaś jego zaznaczył, żo od 30 lat pracuje
w sądownictwie, a takiej rozprawy jeszcze nie wi­
dział. Na słowa te zaprotestował energicznie prze­
wodniczący i oświadczył, że jeśli oskarżony nie
znajdzie jakiej proceduralnej podstawy co do
orzeczeń trybunału, uważać będzie postępowanie
dowodowe za skończone.
Na to postawił obrońca wniosek, aby wolno
mu było stawić pytanie, które miał wystosować
do proponowanych świadków, do oskarżyciela pry­
watnego, Inb aby tenże uzasadnił swoje oskarże­
nie czemu sprzeciwił sie przewodniczący.
Trybunał udał się znowu na naradę, i za­
twierdził orzeczenie przewodniczącego. Po odczy­
taniu całej litanji kar, jakie spotkały p. Breitera
wskutek przekroczeń prasowych, ogłosił przewo­
dniczący postępowanie dowodowe za skończone i
odroczenie rozprawy do g. 4 popołudniu.
Zabrał jeszcze głos sędzia przys. Kamieno-
brodzki i oświadczył imieniem ławy przysięgłych
że z dotychczasowego przebiegu rozprawy nie mają
dostatecznego pojęcia, o jasności sprawy. Przewo­
dniczący przerwał mu, twierdząc, że nie może do­
puścić do podobnego przemówienia. Na ławie sę­
dziów przysięgłych zapanowała wielka kosternacja.
Pisek 6. listopada. W dalszym ciągu pro­
cesu Hilsnera zeznał świadek Burda, że Klimówna
była dziewczyną lekkomyślną. Świadek spotkał Ją
3ył dnia 17. sierpnia 1898 na „górnej bramie*
w Polnej i rozmawiał z nią wówczas.
Świadek Yecer.ł zeznaje, że na „górnej bra­
mie* w Polnej widział dziewczynę rozmawiającą
z Burdą. W chwili, gdy on sam powracał do domu,
widział znowu jak tę samą dziewczynę znany mu
dobrze Hilsner objął wpół i jak oboje odeszli, a za
nimi szedł jakiś krzywy żyd w podartem ubraniu.
0 godz. 9. wieczorem spotkał świadek rzeźuika
Reinhalta, wracającego z Polnej. Świadkowi wpa­
dło to było w oko, że Reinhalt w dzień odpustu
wyszedł z domu. Na zapytanie przewodniczącego,
jowiedział świadek także, że był przy tem, jak
wracającą od szycia Hruzównę na kilka dni przed
jej zamordowaniem, wołali Hermann Aufrecbt
1 Hilsner._
Przeciwko temu oświadcza oskarżony, że dnia
9. września przebywał w Zgławie, podczas, gdy
Yecera twierdzi, że widział go wówczas w restau­
racji Yiteka.
Św. Hajek szewc z Polnej zeznaje, że w roku
1898 był na odpuście w Zborze. Klimówna była
tam także z kilku innymi kobietami a Hilsner był
na odpuście, ale nie obok Klimównej. Św. widział
tam także i Grafa. Oskarżony i tym zeznaniom
zaprzecza.
Na to prokurator pyta oskarżonego skąd mo­
że wiedzieć, że Grafa w Zborze nie było (poru­
szenie).
Świadek Yacek— kobieta— zeznaje, że 17.
lipca widziała Hilsnera w Zborze. Był tam i Graf
i tańczył z Klimówną. Hilsner nie chodził tam
prócz Klimównej z żadną inną dziewczyną.
Świadek Aleksander Reinhalt zeznaje, że nie
znał Hilsnera. Wykluczonem jest także to, żeby
go Yeczera mógł był widzieć 17. lipca z Hilsne-
rem, gdyż nie wychodził on wówczas wcale z domu.
Yeczerę konfrontują z Reiubaltem przyczem
obydwaj obstają przy swoich zeznaniach,& taki
sam rezultat przynosi także konfrontacja Reinhalta
z Jaroszem.
Następny świadek służąca Strnad, przyjaciółka
Klimównej, zeznaje, że mniej więcej na 14 dni
przed odpustem mówiła jej Klimówna o tem, iż
Hilsner chce z nią tam iść.
Następnie odczytano kilka zeznań pisemnych
między innemi św. Jezeka, restauratora w Zborze,
który oświadczył, że na odpuście tańczono u niego
i że było tam wówczas 3 żydów, a między nimi
znajomy mu kupiec Mueller z Polnej, ktoby byli
drudzy dwaj żydzi, tego świadek nie wie, zarówno
jak i tego czy tam wówczas była Klimówna.
Fiaek 6. listopada. Dzisiejszy dzień rozpra­
wy poświęcony jest przeprowadzeniu dowodu alibi,
czy mianowicie Hilsner rzeczywiście dnia 19.
lipca 1898 był w Igławie. Zastępca strony pryw'.
dr. Bax.a tak jak wczoraj jest nieobecny; prze­
słuchują dalej świadków.
Proces Hilsnera.
Pisek 6. listopada. W dalsiym ciągu pro
cesu Hilsaera obrońca dr. Wodiczka oświadcza, że
w ciągu rozprawy kilkakrotnie twierdzono, iż rzo
czoznawca Slava otrzymał był flaszeczkę z kro­
plami krwi, które miał zbadać. Opowiadano dalej
że rzeżnik żydowski z Goldjenikau przesłał by
rabinowi z Polnej również flaszeczką, która za­
wierała krew ludzką. Mówca prosi o skonstatowa­
nie prawdziwości tych twierdzeń, które uważa za
zmyślone. Przewodniczący stwierdza na podstawie
protokołu sądu z Polnej, że pogłoski te są zupeł­
nie zmyślone. Nastąpiła potem dłuższa narada
trybunału nad postawionymi dziś przez dra Aure-
dniczka wnioskami. Po naradzie prezydent zawia­
domił, że wnioski żądające orzeczenia wydziału
medycznego w sprawie świadka Peschaka jakoteż
przesłuchania rzeczoznawców w sprawie cięcia na
szyji Hruzównej, zostały odrzucóne. Co do powtór­
nego zbadania i wykopania szkieletu Klimównej,
trybunał zastrzega sobie jeszcze w dalszym ciągu
ostateczną decyzję. Następnie przesłuchiwano dal­
szych świadków.
Z ruchu wyborczego.
Obwieszczenie Magistratu iwowskiego.
W wykonaniu ogłoszonego rozporządzenia Pre-
zydjum c. k. Namiestnictwa z 22. września 1900
1. 10 453 pr. o rozpisaniu powszechnych wyborów
do Rady państwa w królestwie Galicji i Lodome-
rji wraz z Wielkiem Księswem Krakowskiem, któ­
re się odbędą z kurji powszechnej (Y) dnia 13.
grudnia 1900, sporządzony został spis wyborców
uprawnionych do wyboru z kurji powszechnej w
mieście Lwowie i złożony będzie w biurze wybor-
czem umieszczonem w wielkiej sali ratuszowej od
9. do włącznie 16. listopada 1900, do wolnego ka­
żdemu przeglądu codziennie od godziny 9. rano
do 1. z południa.
Według postanowień ustawy z 14. czerwca
1896. Nr. 168 i 169 Dz. u. p. w kurji powszechnej
każdy własuowoluy obywatel austrjacki płci mę­
skiej, który skończył 24 rok życia i nie podpada
wyłączeniu od prawa wyboru, jest uprawnionym
do wyboru w tej gminie, w której w dniu rozpi­
sania wyboru jest osiadłym najmniej od 6 mie­
sięcy.
Od prawa wyboru są wyłączeni:
1) Wszystkie osoby, będące pod opieką lub
kuratelą.
2) Ci, którzy z funduszów publicznych lub
gminnych pobierają wsparcie jako ubodzy lub po­
bierali je w roku bezpośrednio wybór poprzedza­
jącym, albo którzy są w og(5ie ciężarem dobro­
czynności publicznej.
Za opatrzenie ubogich lub za akty dobroczyn-.


[ 2023-06-29 10:38:32.954 - 19001107 - Seite 6 ]
6
KURJBB LWOWSKI Z DNIA 7. LISTOPADA 1900
ności publicznej nie należy poczytywać odnośnie
do prawa wyboru: wsparć z kasy chorych, rent z
powodu przygód nieszczęsnych, lub rent luwahdz-
kich, uwolnienia od szkolnego, udzielenia środków
naukowych, nadania stypendjum, jakoteż zapomóg
Z powodu klęski.^. t_
3) Osoby, do których majątku otwarto kon­
kurs wierzycieli, dopóki trwa postępowanie upad-
kowo*
i) Osohy, które były skazane na karę za zbro­
dnię lub za wykroczenie kradzieży, sprzeniewie­
rzenia, uczestnictwa w tychże lub oszustwa.
Skutek ten skazania ustaje co do zbrodni wy­
mienionych w§ 6. 1. 1. do 10. ust. z 15. listopada
1867. Dz. u. p. Nr. 131. z końcem ka^,_ co do
innych zbrodni po upływie lat 10, jeżeli winny był
skazany najmniej na 5-letnią karę, w innych zas
wypadkach po upływie lat pięciu, co do innych
wykroczeń powyżej wzmiankowanych po upływie
lat trzech od końca kary.
5) Wojskowi zostający w czynnej służbie
trwałej lub czasowej, jakoto: oficerowie, duchowni
wojskowi, osoby bez klasy stopniowej pobierające
płacę miesięczną, tudzież należące do stanu sze
regowców siły zbrojnej a względnie do żandarme-
jji_ z wliczeniem będących czasowo na urlopie.
W terminie nieprzekraczalnym dni ośmiu, t. j.
w czasie od 9. do włącznie 16. listopada 1900.
wolno przeciw sporządzonemu^ na powyższych za^
sadach spisowi wyborców wnieść do Prezydenta
miasta reklamacje...,,,
Wszelkie późniejsze reklamacje me będą wcale
brane pod uwagę.,..
Dokumenty potrzebne do udowodnienia prawa
wyboru są wolne od stempli.
Jak tylko lista wyborcza dla wyboru jednego
posła do Izby deputowanych Rady Państwa z ku
rji powszechnej m. Lwowa i okręgu po rozstrzy­
gnięciu rekUmacji przez c. k. namiestnictwo bę­
dzie poprawiona, doręczone zostaną wyborcom z
dołączeniem kartek głosowania— karty legityma­
cyjne, w których bliższe postanowienia co do go­
dziny i miejsca wyboru do wiadomości podane
Wreszcie na podstawie postanowień§ 27. usta­
wy z 14. czerwca 1896. Dz, u. p. Nr. 169. wzy­
wam P. T. Wyborców, ażeby osobiście zgłosili się
do Prezydjum Magistratu po swoje karty legity­
macyjne, jeżeli najpóźniej na 24 godzin przed
dniem wyboru nie będą im z jakiejkolwiek przy­
czyny doręczone.
Polityka z ambony.
rem, kiedy już było ciemno, przybito na drzwiach
carczroy ogłoszenie, że głosowanie odbędzie się
w poniedziałek rano. Naturalnie nikt tego ogłosze­
nia nie czytał i nikt do glosowania się nie stawił.
W Przenijskiem w Byble wcjt tamtejszy po­
bił i poranił jednego z chłopów za agitację
lorczą, a potem jeszcze trzymał go ęrzez 7 dm
w areszcie, na wszelkie zaś przedstawienia odpo­
wiadał, że „ma na-to pozwolenie*.
Z obozu stojałowszczyków.
W ostatnim „Wieńcu-Pszczólki* czytamy:
,Na IV. kurję okręgu wyborczego: Jasło-Kro-
sno-Gorlice, stawia stronnictwo nasze kandydaturę:
Piotra Chrapa z Zimnej Wody*— przeciw lu­
dowcowi i X. Pastorowi. Komu oddać głosy w ra­
zie ściślejszego wyboru między ludowcem a ks.
Pastorem, rozstrzygną uchwały wiecu w Warzy­
cach i Tarnowcu, które się odbędą w pierwszej
połowie listopada.
Parę uwag z racji artykułu
„życie w mundurze*'.
skreślił dr. Dybowski.
V. Autor artykułu utrzymuje, że z wprowadze­
niem mundurów obniżył się poziom karności i w
ogóle moralności młodzieży szkolnej. Orzeczenie
sfuszności twierdzenia tego jest niezmiernie tru­
dne, albowiem o statystyce przekroczeń^ nic zgoła
nie wiemy, możemy tylko bardzo powierv.chownie
sądzić po dostrzegalnych oznakach zewnętrznych
zachowywania się uczniów na ulicach miasta, ale
takie porównanie niedawnej przyszłości z teraźniej­
szością lie daje się uskutecznić, bo jednakiej skali
dla czasów ubiegłych i obecnych nie mamy wędo,
( awniej nie dostrzegaliśmy postępowania młodzieży,
)0 ono było ukryto z powodu odzieży cywilnej,,
teraz występuje jawnie, i każdy szczegół wpada
nam w oczy, stąd też pozornie zdawać się może,
że obecnie m&my więcej do zarzucenia postępowa­
niu uczniów, niż uprzednio.
Co do mnie, tom się przekonał, że wprowadze­
nie uniformów wpłynęło dodatnio! Na dowód, że
tak jest w istocie, mógłbym przytoczyć kilkanaście
prawo rozbić wtedy posąg, gdy zdoła utworzyć no->
wy, doskonalszy i piękniejszy, jak chce autor< ro­
zbić zaś posąg, a nie postawić na jego miejsce nic,
epszego, natomiast wrócić do tej epoki, kiedy wie­
le matek wysilało się całą mocą swego umysłu,
wynalazczego na ubieranie synów w najbardziej,
cudackie kostiumy, wzorowane. Bóg wie tylko je^
den, na jakich modelach, jest rzeczą nie dobrą. 0-
tóż czynność tasa byłaby chyba nie tylko, że nie-
i.edagogiczną, ale i nieestetyczną, wprost śmieszną.
Sądziłbym więc, że perjod czasu kilkuietoi nie
może dać miary dla ocenienia skuteczności środka,
czekajmy jeszcze cierpliwie, a tymczasem wpły­
wajmy na rozsądną część naszego społeczeństwa,,
ażeby zechciała przyjść w pomoc gronu nauczycieli,
i dyrektorom zakłada w sprawie podniesienia kar­
ności, poczucia ładu i porządku etc. Słowem by
się przyczynić zechciała do urzeczywistn ienia ce­
lów, które mieli na myśli inicjatorowie projektu
umundurowania młodzieży.
Co się zaś dotyczy obserwacji, bardzo dokła­
dnych, autora artykułu, to one są słuszne, jedno
tylko da się powiedzieć, że szukał on przyczyny
złego w mundurkach wtedy, kiedy się ona kryje
głębiej. Jasne zrozumienie przyczyny daje tylke
możność zwalczai.ia skutecznie tego, cośmy uznali
za niedobre. Wdzięczność naszą wypowiedzieć mo­
żemy szczerze i otwarcie autorowi, tylko nie go­
dzimy się z nim odnośnie do źródła skąd pły­
nie złe.
Bobowa 5. listopada. Ks. Mamak z Bobo­
wy dnia 4. listopada 1900 r, wzywał z ambouy,
aby na zgromadzenia wyborcy nie chodzili. Trzy­
mającemu skleo Kółka rolniczego groził, że w ra­
zie udzielenia sali, doniesie starostwu z wuioskiem
odebrania konsensu i t. p. groźby wykonywał, któ-
re nieświadomych zbałamuciły, ale odważnych
zgromadziły do wysłuchania kandydata z V kurji
Leona Misiołka. Zgromadzenie zaprotestowało prze­
ciw pańskim chłopom pp. Potoczkom, których ko­
mitet samozwańczy marszałkowski popiera.
Ks. Walawender na posiedzeniu Kółka rolni
czego zaproponował wybór delegata do komitetu
marszałkowskiego, a gdy nikt nie chciał przyjąć
wyboru, wtedy wójta trzema głosami na 20 zebra­
nych wybrano. Kółkom rolniczym nie wolno wo
dług statutu bawić się polityką, a jeżeli zgroma­
dzenie z członków Kółka chce o sprawach poli­
tycznych obradować, to ma ponownie wybrać prze­
wodnictwo do obrad. O tsia zdaje się nie wie ks.
Walafsender.
Wiec ks. Żygulińskiego.
Do Żabna zjechał niedawno ks. Żyguliński
wraz ze swymi adjutantami Weistą i kominiarzem
Jamrowiczem. Ks. Żyguliński wypowiedział długą
mowę przeciwko posłowi Bojce, wygadując na nie­
go niestworzone rzeczy, a nareszcie kłamiąc, że
Bojko się zrzekł kandydatury.
Pomimo tego jednak lud sam, pomimo, że po­
sła Bojki nie było na wiecu, dał ks. Żygulińskie-
mu i jego zausznikom należytą odprawę. Chara­
kterystyczną była mowa gospodarza Mleczki i Rze-
szuta, którzy prosili duchowieństwo, aby nie pro-
■ wadziła polityki z ambon i konfesjonałów. Oświad-
' czywszy kategorycznie, te wybiorą tylko p. Bojkę
-ii. Winkowskiego, rozeszli sie chłopi z tego wiecu,
- (.nłeśłychanie’rozgoryczeni na duchowieństwo, które
im narzuca kandydatów ludowi niemiłych.
' Nadużycia wyborcze.
W Zaszkowicach pow. g>-ódeckiego odbyły się
prawybory w ten sposób, że w niedzielę wieczo-
]’8któw, z nich atoli wybieram tylko kilka nastę-
lującycb:..
i W ogrodzie botanicznym pewnego miasta
byłem świadkiem, jak grono już dorastających chło­
paków gimnazjastów, ubrani dawniej po cywilnemu,
zsunąwszy parę ławek ogrodowych, grali w karty
wobec publiczności, dosyć licznie bawiącej podów­
czas w ogrodzie, miało to miejsce v/ dzień nie
świąteczny i w godzinach wykładów szkolnych: za-
jawa trwała parę godzin. Taką szulerkę_ w ogro­
dzie obserwowano dosyć często w latach ubiegłych.
Od czasu jednak, jak wprowadzone zostały mun­
dury, sceny podobne nigdy się nie powtórzyły w
ogrodach publicznych;
2. Na ulicy, przed szkołą żeńską jednego z
miast naszych, zbierali się uczniowie w chwili, gdy
wychodziły dziewczęta ze szkoły, i w grubjański
sposób bawili się głośno, wśród śmiechu czyniąc
uwagi nieprzy."woite. Od chwili jednak, gdy kazc.Ł.o
uczniom ubierać się w mundury, ustały tskle lu­
stracje gremjaine i publiczne.
8. Bawiąc przed bilkuna.stu laty w mieście
powiatowem wraz ze znajoa-ym SMoim, nauczycie­
lem ż Królestwa kongresowego, zKszliśmy późnym
wieczorem, wracając z pfzecnadzki, do restauracji
na wieczerzę, tutaj wśród powietrza_ u.apełnionego
dymem i wyziewami alkoholicznyrai, zastaliśmy
wszystkie stoły zajęte, a głośne, wrzaskliwe rozmo­
wy i zaczerwienione oblicza świadczyły, że w tjm
lokalu trwała już przez czas dłuższy biesi.ada we­
soła; towarzysz mój witał się z kilkoma gośćmi
w restauracji, w towarzystwie których zauwatełem
parę twarzy ogorzałych i parę młodzieńców, gdym
zapytał u towarzysza z kim się on witał, odpowie­
dział, żo to są nauczyciele gimnazjalni, a zarazem
zrobił uwagę, że lepiej byłoby dla spiawy szkolnej,
gdyby wprowadzone były mundury, jak to ma miej­
sce w Królestwie, że to nie tylko dla uczniów ale
i dla „profesorów*, może, dorzucił,, nie bylibjśmy
świadkami scen podobnych jak obecnie. Z wpro­
wadzeniem uniformów s'ało się zadość życzeniom
mego znajomego, a skutek dodatniej natury jest
widoczny.
Poprzestaję na tych przykładach, a na zakoń­
czenie rozpatrzmy życzenie autora, on pragnie, a-
żeby się znalazł Fidjasz, „któryby rtzbił posąg
swego dłuta, gdv się mu po szeregu lat wyda, że
jest nieładny*. Fidjaszem, upragnionym przez _au-
Rocznica Bemenuta Celliniego
Dnia 3. bm. wypadała 400 na rocznica urodzin
jednego z najpotężniejszych mistrzów Odrodzenia,.
niepo.równanego złotnika, cyzelera i rzeźbiarza,.
Beuvenuta Celiiniego.
Skarby kultury artystycznej umiał Celiini wy­
zyskać znakomicie na swoją korzyść. Byi jedno­
cześnie. złotnikiem i rzeźbiarzeu), a rzeiaioiło cy--
zelera nie przeszkadzało mu do tworzenia arcy­
dzieł z marmuru lub brunzu. Nawet jego słynny
Perseusz, witający każdego z^dedzsijącego Floren­
cję u wejścia do Loggia dei Lanzi, obok -Kspania-
: i?go modelowania, godnego ręki pierwszorzędnego
mistrza, ma w opracowaniu szczegółów pewną
miękkość i pieszczotliwość, cechujące wyborowych
złotników i eyzelerów. Artysta uzupełniał harmo­
nijnie rzemieślnika i odwrotnie. Zdaje się nawet,,
iż sztuka więcej zawdzięcza Celliniemu jako zło­
tnikowi i cyzelerowi, który taką sobie w tej dzie­
dzinie sławę wyrobił, iż za życia mistrza najcel­
niejsi zlotuicy 'kładli na swoich wyrobach fałszy­
wy podpis BenYcnuta, aby wyrobem swym pokup
zapewnić. Nic dziwnego: nikt tak, jak Cellini nie^
umiał odlać misy lub dzbana w formach przejrzy­
stych, o rysunku linji czystym; nikt tak nie opra­
wił starożytnej kamei, nikt tak nie łączył klejno­
tów według barw i odcieni, nikt wreszcie nie po­
trafił w tym stopniu „nawet bezdusznym arabe­
skom nadawać życia i ruchu*.
Ojciec Celiiniego był zwolennikiem muzyki,
należał do flecistów ratusza florenckiego i radby
widział w synu to samo upodobanie. „Przeklęte
dmucbsnit.“— jal; wyraża się Benycnuto w swo­
ich pauiiętnikach— ujmowało mu bardzo wiele
wzięcia, ale ostatecznie osiągnął pewien stopień
wprawy w grze na flecie i trąbce. Był to zresztą,
człowiek utalentowsjiy wszechstronnie: odlewał'
i cyzelował dzbany i misy, wyrabiał cudnej pięj
kiiuśei zausznice, kował zbroje, tłoczył monety i
medale, tworzył rzeźby z marmuru, pipł piękne
wiersze, a jako paraiętnikarz objawił światu niepo­
spolity talent pisarski. Był to więc w osłem tego
słowa znaczeniu mąż odrodzenia: z umysłem do­
prowadzonym do wysoaiej kultury łączył niesły­
chaną pewność siebie, miał najwyższe przekonania
o swojej wartości, a pełen niewyczerpanych sił fi­
zycznych był zawsze, w każdym czasie i miejsce,,
zarówno do wypitki i wybitki. Nic nie było w nim
połowicznego. Zarówno w łaskach dworu jak w sa­
motności więzienia pozostał zawsze samym sobą,,
aż wreszcie znużony życiem syt sławy i lat, zna­
lazł spokój w cichych murach klasztoru.
W latsch młodzieńczych wygnaty z Florencji
za jakąć awanturę romantyczną, zakończoną prze­
lewem krwi, udał się do Rzymu, gdzie spędził po­
łowę żywota i położył podwaiipy swej sławy arty­
stycznej. Papież Klemens VII. powołał go na sta­
nowisko swego złutaika nadwornego. Benyenutp
wykonał mnóstwo prac dla tego mecenasa sztuki,
między innemi wybił stemple do ówczesnych mo­
net papieskich. Niejednokrotnie wpadał w niełaskę,-
częścią wskutek intryg, panujących na dworze
jest mefaday. riajaszem, upragmouj-uj au-.
tora, może być rada szkolna, ale ona będzie miała rzymskim, częścią wskutek własnej popędnwobci


[ 2023-06-29 10:38:32.954 - 19001107 - Seite 7 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 7. LISTOPADA 1900.
namiętaych wystąpień. Opuszczał wtedy Rzym, aby
-po paru miesiącach dowiecznego miasta powrócić,
do nowej pracy i łask nowych. Tak samo było za
paricia Pawła III, który między innemi polecił
■ Cellińemu przygotowania na podarunek dla Karola
V słvEnego brewiarza ze złota i klejnotów. W tym
właśnie ^asie staiz*ł Benrenuto zacięte walki
z nieprzejednanym swoim wropem, księciem Pio­
trem Farneze, który ostatecznie sprawił intrygapoi
. 3 wemi tyle, ii Benrenuto, oskarłony naj niesłusznie]
o kradziei drogich kamieni,ze skarbca papieskie­
go, dostał się do więzienia,, n• j'
To obrzydziło wielkiemu artyście Rt łae. jak i gr. obrządku, wszystkim przyjacio­
łom 1 znajomym, którzy oddali ostatnią przys.ugę s. P-
szemu kochanemu .-syriowi Jarowi Holauowi, stOArotne
Rodzina.
WSZELKIE KUPONY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. nprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO
Zakład tachniczno-dentystyczny
prasy ulicy Kopernika 1. 4
wykonuje wszelkie w ten ?alres w( ho tząee e-zynnosel według
szkoły wiedeńskiej, reperatnry nslnt e_7,ma s^ę bez osobistego
przyjazdu.— Zakład otwarty od godz. 8. rano do 8. wieczór.
Crt nnn koron wynos' główna wygrana loterji na
uU.UUU dochód inwalidów, która to po odt ąeeniu
20 pro. zostaje wypiseouą Zwracamy uwagę szan. naszych
czytelników, że ciągaienie odbędzie się 10. listopada.
Główna wygrana 90.000 koron.
Dr. Zofja Moraczewska
ordynuje w chorobach kobiecych od 3 4
ni. św. Mikołaja lH.
Dra £ugenjusza Piaseckiego
dla gimnastyki leczniczej, ortopedji i masażu
plac Smolki 5.
Dla zdrowych osobne godziny gimnastyki hygienicznej.
Ordynacja od 3—4.
Pfospebty na żądanie.
Ciągnienie 16. listopada 1900
I^icomesy
na 3®/o losy austr. zakładu kredytowego z r. 1880
sprzedają po 2 korony i stempel 1 korona
razem 3 korony
SOKAL& LiLIEN
Dom bankowy i kantor wymiany
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
po Pli ct od wyrazu-
Teneralna KepresRentacja
banku „Slavia“ we Lwo­
wie posKuknje nrzędaika,
władającego zupełnie j-zyKłem pol­
skim i ruskim z wyrobionem pi­
smem. Oferent ma bje nżjty do
korespondent-ji; pierwszeństwo o-
trzyma ten, który posiadł język
niemiecki. Oferty li tylko p seinue
z cdpł?ein świadoctw do tutejszej
Reprezentacji; zgł oszeń osobistych
absolutnie nie przyjmuje się. 45IS
Kupno I sprzedaż.
'Oortepiany, pianina, eytry
A? kupuje skład fortepian^, żu-
-lióskiego 6. Kalinowski. 4519
|/upie realność około 50 mor-
■» gów* S. K., Bursztyn. 4169
'Oardzto tanio sprzedaję wy-
JD roby nożownicze najlepszej ja­
kości i powodu wielkiego zapasu
LDollń^iki, nożowuik, Kopernika
5, za apteka Wgo Mikolaseha.
4516
'TTTaine dla ziszczędnych
YV resztki wełniane, b rebany,
•chustki, fartuszki, zarękawki, Przy­
bory do sukien, sprze uije najtaniej
Anfoniua Ertel, ulica Fredry. 4506
A pteka w Pruchniku do sprze-
dania. 4499
XV
awaler z dobrej rodziny, m..-
- jący utrzyin.iriie odpowiedae,
pragnie się ożenió z pani ą do lat
28, p-zystojną, dobrą, gospodarna,
z małym posagiem. Dyskrecja pe­
wna Li.st z fotografią, P- r- ^'ku
Uczyń, „Szczęście". 4526
yTrząd p«c*towy w Dolinie
vJ k. Stryja pos.uf.uje ekspedy-
torki.
4465
Poszukują posady.
Wolno posady.
Oanna inteligentna do zarządu
• domu zaraz znajdzie umieszcze­
nie. Wiadomośd u właścicielki Ko­
chanowskiego 3. 4524
Ucznia
iz ukończoną 1—2 Ki. gimnazj Jaą,
realną lub wydziałową, z dobrego
'domu, poszukuję do mojei księgarni
i handlu papieru.— Zamiejscowi
■tylko mają pierwszeństwo.— Zgło-
'Szenia pisemne wprost przyjmuje
^ięgaroia i handel papieru FB.
FOŁTISfA w Wadowicach.
¥ I cased potrzebny do handlu
■AJ wiu i delikatesów A. Tumi-
■dajskiego w Jarosławiu. 4466
/^soba iutellgentua poszu­
ka/ kuje miejsca do zarządu domu
u wdowca. Adres; „Wdowa" Kurier
Lwowski. 4518
Rozmaitości.
TkiTłody snbjekt korzennik z
i.Vx dobremi świadectwami,’szybki
ekspedjent i dobry fachowiec mrzyj-
miep.sadę na prowincji. Oferty
pod „Izraelita" przyjmie biuro
dzienników Buchstaba. 4"22
A gronom z ukończoną szk-łą
aCA rolniczą horodeńską, wolny od
wojska, poszukuje posady pisarza
ekonomicznego. Adres J. Korczyń­
ski, Martynów nowy, poczta w miej­
scu. 4520
l^soba młoda iuteligeutna, po-
vJ' szuknje miejsca do zarządu
domu, go3,)odar8twa lun towarzy­
stwa. O K. R., restante Ruska wieś,
Rzeszów. 4498
CtarsKy pomocnik, korzennik,
lO ubzuajomiony z bufetem i z
działem farbowym poszukuje po
sady. Łaskawe zgłoszenia po>l J S
w domu p. Wróblewskiego, Łycza­
ków 1. 22. 4i81
(T^DKSKWA! Eugenjnsż Leśny,
W były et. strażnik skarb. W Pal-
czyńeaeii op. Toki koło Podwoło-
c?ysb, katolik, stanu wolnego, bez
vc.l’asnej winy pozbawiony zupełnie
możności chodzenia, na razie nie­
zdolny do pracy, bez emerytury,
nie posiada famiiji już, przeto nie
lylko na jakąkolwiek ehoeby naj­
lichszą kurację celem podźwignię-
eia zdrowia, co jest możliwem, i stać
się zdolnym do pracy biurowej, ale
nawet niezbędne potrzeby do życia
brak mu zupełnie środków, więc
jato wszechstronnie opuszczony i
nieporadny, prosi szlachetne i lito­
ściwe serca o łaskawe zapomogi, za
które Bóg zapłać pod adresem po­
wyżej proszącego.
Rzym. kat. urząd paraf w To­
kach potwierdza, że EugenjoszLe­
śny w eałem tego ełowa znaczeniu
zasługuje na litościwe wspareiej
bez którego przyjdzie mu zginąć
z biedy.— Toki, 13 paźdz. 1900.
Ke A. Cisto, prób. 4292
Nauka
A dwokat dr. Adolf Sohnssel
w Brzeżanaeh poszukuje koa-
cypienta. 4,507
tona poszukiwana. Wiadomość
* Biuro, dzienników Buchstaba.
4611
1/asijerka z kaucją potrzebna do
^ cukierni. Adres poda biuro dzień-
ioików Flohna.
4514
r^apelmistrz udziela lekcyj
£v gry na wszystkich instrumen­
tach muzycznych, mieszka ul. Ka­
leczą 1. 9, parter, oficyny. 451T
l^toda Niemka poszukuje
iXL lekcji, pomaga w szkolnych
zadaniach uczniom. Adres poda
adm. „Kurjera". 4521
Prywatne doniesienia
po 4 ct. od wyrazu.
I Irz^nlk. L. 8. K. K. K.I
^ ow tub
* akademików 12 zł. Głowa-2.
4603
1U|ieszkanie frontowe bar-
Bu. dzo suche, ciepłe przy famiiji
jest na bocznej GrodecHej dla.
samoRtnrj osoby tanio zaraz do
wynajęcia.— Wiadom ść; Rozalia,
restante Lwów. 4477
pokoju z osobnym webo-
A dem wraz z całem u-
trzymaniem poszukuję
blisko śródmieścia. Zgło*
szeniapod „K" administra­
cja „Knrjera Łwowskie-
go‘. 4^85
Qokój (diiżj') z kii‘hnia 8 złr.
" Htiijiiia lii 2 Eonie 5 złr.. Ły-
ezakóir 91. 4290
Książki po zniżonych
cenach.
Daszyńska Dr. Zofja. Zarys
trkonoiuji społecznej 8 str 368
(cena pierwotna 2 zł. 50) 1 złr.
w ozdobnej oprawie 1 »łr._60.
Limanowski B. Historja po-
wstania Narodn Polskiego 1863
i 1864 r., 2 tomy, stronie 446
(cena pierwotna 5 złr.) 1 złr.
Limanowski B. Historja ru­
chu społecznego w drugiej po­
łowie 18 stulecia, str. 483 (cena
pier'»otna 3 złr. 60) 50 et.
Limanowski B. Historja ru­
chu społecznego w 19 stoleciu,
str. 498 (cena pierwotna 3 zL.
60) 60 ct.
Księgarnia Polska
we Lwowie
plac Marjaekl I. 11.


[ 2023-06-29 10:38:32.954 - 19001107 - Seite 8 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 7. LISTOPADA 1900
O i§ T R^ e: E IG.
Wobec faktu, że tu i ówdzie podrabiają wyrabiany przezemnie przez długie lata
HAYA puder antiseptyczny
^ d-la. zi.ie32CLO‘wlą.t i d.zieci
naśladując łudząco formę pudełka i kolory opakowania, zwracam uwagę na
zarejestrowaną markę ochronną, etykietę i opakowanie mego wyrobu.
HAYA puder antiseptyczny »=
sprzedaje się tylko w oryginalnych pudelkach po 70 lial. wedle umieszczonego tu wzoru. Jeżeli
więc puder nie ma takiego opakowania, nie jest prawdziwy i dlatego żądać należy wyraźnie
Biały druk
na czerwonem tle.
HAYA
pudru antiseptycznego
a innych wyrobów nieuczciwej konku­
rencji nie przyjmować!
Wkracznjąeych w zastrzeżone mi prawa, poeiągnę sądownie do odpowiedzialiiośei
Do nabycia we wszystkich aptekach.
Zapalacz gazu
zapala automa­
tycznie bez 0-
gnia Łażdy pło-
mieńi gazowy.
Wytrzymuje do
10.000 zapaleń.
Cena detailicziia zł. 2.
Oferuje dla odiprze-
daiy I eksportu za
wysokim rabatem.
Jamai, Wledeli
IX. Koling 9.
ŚMŻY mJfSPORT ZIMOWY!
Ubrań męskich od 8 złr.
Paleto na wełnie•••• od 10 złr.
Płaszcz unifom. na wełnie od 8 złr.
Burki krótkie na wełnie od 6 złr.
Futerka krótkie .... od 9 złr.
o 30“/o taniej jak wszędzie. Zamówie­
nia uskuteczniam do 24 godzin.
J6zefKórner.i.,SifŁ4
Prospekt
najYfięksjej loterji na śmiecie
okazał się.
Ponieważ dotąd żadna inna loterja przy tak małem ry­
zyko nie dawała tak wielkich szans wygrania i nie była doto­
wana tak olbrzymią ilością wielkich wygran, przeto losy, które
posiadają największą gwarancję, z reguły na długo przed cią­
gnieniem są już wyczerpsne. Ponieważ dalej ciągnienie już
niebawem nastąpi, wskazanem jest, aby prospekty, które się
gratis I franco wysyła, o ile możności wcześniej zamawiaó.—
Zamówienia adresowaó należy doHAASENSTEIN
i YOGLEB, Wiedeń pod szyfrą— ,Bogactwo“.—
Prospekty wysyła się odwrotną pocztą gratis i franco.
Senzacyjne! Ceny bez konkurencji!
Srebro chińskie
gwarant, prawdziwe z marką oehronaa« n T p®'
gwarant., że zostanie wiecznie biał^ VyJU.AJUL2» ■^•9 »rei>r»»ne.
6 szt.
I: i
f: i
1.
łyżek•••• zł. 4.50
grabek••••„ 4.50
noży•••• n 4.50
łyżeozek do kawy 2.50
chochla dO zup zł. 2.75
chochla do mleka 2,—
1 podwójna kaseta zawiera:
12 szt.
łyżek ....
12, r;
grabek^-•••
12„ g.
noży
^2» i
łyżecz. do kawy
1 n S
chochla do zupy
1»
„ do mleka
srri
Przy odbiorze »amituru gratis kaseta z Jedwabią.
ARMIN SPUTZ, WIEDEŃ IX/I, Rossauerlande 15.
Na wypadek niekonweniowania, zwraca się pieniądze natycŁiiiiast
gotówkę.
Monopol
^^^
0^^
zEgtka
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdiie niei.!, wprost i Kagasyni
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, pałac Spiski.
Eopemicki i Sp
“i
3|i
= optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:^
y f okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-^ l
)? płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,^<
^ T taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
g Naprawy najtaniej i najrychlej. ==
8 Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie. 3
£ Dzwonki elektryczne najtank^j^ —r-T —t 3
!« -ki
j i®’a)®g)fe^S)S@!S)®!gat§agasiB!S®g)®®g!a®s
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie, plac Marjackl iO.
poleca najlepsze
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła
franco opłacone do każdej stacji pocztowej
4®/4 kilogram, w woreczku:
Portorieo... .zł. 9‘— ‘/ł kg. zł. —•90
Ccba gruboziarnista, 9‘50„„ —•90
Cejlon zielona..„ 10^—„„ V—
„„ przedn.„ 10-40„„ 1-04
„„ grubo­
ziarnista...„ 10‘75„ g 1'08
Ceylon ziel. perłowa„ 10 75„„ 1'08
Moeca arabska bardzo
aromatyczna..„ 10-75,, 1-08
Jawa złota,..„ 10-75„„ 1-08
UWAGA. Kawa Moeca arabska sama, używa się tylko na
ezarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą.
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy ga­
tunek oddzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotu-; pocztą.
Mydło liliowe
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo J'ail Ullia.tOWicZ
hygienicznie wpływa na skórę. Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyilu, Czemlew*
_ OA 4^ MOb, oraz .nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych
Lena o u Ct. aptekach, drogueijaeh, sklepach i zakładach fryzjersaieh.
,,!\!^TT,-iTrT Marjackim we Lwowie ]? OK O JE od
BOTEŁ FRANCUSKI wzorowo urządzony.
Wydawca i Baeselny redaktor: Henryk Rewakowicz. Redaktor odpowiedzialny. Franciszek Jaworski. Z drukarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, Kopernika ń
■ '-c'^

