
[ 2023-06-29 10:34:27.001 - 19001022 - Seite 1 ]
Nr. 293.
DODATEK DO NB. 294
Rok ML
Poniedziałek dnia 22, października 1900.
Nic nowego!
Pietii się ze złości ,Riich katolicki", żeśmy
oszczercę przyparli do muru i wykazali mu fałsz,
jawoe zaęhwalauie insynuacji jako metody walki.
Przytacza i przekręca potwarca ustęp za ustępem
naszej odpowiedzi, jeden tylko ustęp uporczywie
zamilcza. Więc gdy udaje, że mu smakują od nas
morałiie policzki, powtórzymy mu tu jeszcze raz:
Kłamiesz, że ,ludowcy zrywają solidarność na­
rodowy", gdy w odezwie najwyraźniej wypisano:
„Uzu-ajemy potrzebę solidarności
narodowej za postulat, nie ulegający
zaprzeczeni u“.
I pytamy ponownie: czy katechizm katolicki
nakazuje walczyć kłamstwem?
Komedjant jezuicki ma preten.3je, abyśmy od­
powiadali ma rzeczowymi argumentami, a tego nie
uważa za rzeczowy argument, gdy mu czarno na
^óiałem wykazujemy mijanie się z prawdą.
Czyż mamy zbijać zarzut, że w programie lu
dowców nie ma nic nowego? Właściwie bowiem
poboź.iy pamflecista „Ruchu kat." ten jedyny za­
rzut w długiej rozprawie rozwodzi, gadatliwością
bez miary zasłaniając brak myśli. I to specjalna
djalektyczna metoda autora napaści na stronni­
ctwo^ ludowe, że nie mając nic mądrego do powie­
dzenia, chce zahukać naiwnych czytelników poto­
kiem frazesów bez sensu. Ludowcy nie przynoszą
nic nowego i tern popełniają zbrodnię. Ależ oc
początku świata tak było, że ile razy pojawiała
się myśl nowa, głupcy i przewrotni zrazu gwałtu
przeciw niej krzyczeli, a gdy łamiąc przeszkody
utorowała sobie drogę, wtedy ci sami krzykacze
twierdzili, że właściwie nowy prąd nie przynosi
nic nowego, bo już inni dawno to samo nieśli, w
końcu zaś, gdy fala czasu porwała i najoporniej­
szych wsteczników za sobą, gdy już musieli płynąć
z prądem— wtedy, najbezczelniej nadymając się,
wołali, do całego świata: patrzcie 1 io my uczyni
liśmy, my pierwsi rzuciliśmy ten kamyczek, który
tocząc się śród śniegów, wpadł lawiną i wyrównał
przepaście! To myśl nasza!
^ Zarzut jezuity, że stronnictwo ludowe nie przy­
nosi nic nowego, świadczy, że sprawa ludowa prze­
była u nas rzeczywiście pierwszą najcięższą fazę
rozwoju, a kto uważnie odczyta elukubraoje „Ru­
chu katolickiego", przyjdzie do przekonania, że
zbliża się^ zwycięztwo ludu, gdy ruchem Indowym
zawładnąć chcą koniecznie wstecznicy i klerykałj
To ich tylko irytuje, że stoimy na straży i nie
damy rzesz Indowych poprowadzić na fałszywe to
ry. To nasza zbrodnia! A jak rozbestwiła się ję
dza klerykalna, żetmy jeszcze nie rzucili jej na
pastwę naszego projektu uruchomienia parlamentu.
To znowu przemawia nam do ambicji demokraty­
cznej, abyśmy z taktyki parlamentarnej nie w par­
lamencie, ale w publicystyce robili użytek. A wre­
szcie „zrywa boki" od śmiechu, że ludowcy chcą
ratować Austrję. Naturalnie pobożnemu pismako-
Wi zdaje się, że jezuici i stańczycy mają monopol
obmysliwania politycznych planów. I chociaż już
Cl mędrcy, jak sam „Ruch katolicki" wyznaje, wy­
suszyli sobie mózgi nad utrapieniem obstrukcyj-
nem i nic nie zdołali wymyśleć, chyba monstrual-
ne projekty w rodzaju propozycji Dzieduszyckiego,
nikt inny nie ma^prawa wystąpić i w imię zdrowego
^rozsądku doradzać rozumniejszej drogi. Ależ za po­
zwoleniem, wielebni ojcowie z „Ruchu kat.“, dziś
się śmiejecie .H- a wkrótce powiecie, że tonie no­
wego i nic trudnego i że to wy pierwsi' propono­
wać chcieliście.
‘Listy z kraju.
Tarnopol 17. października 1900. {Wybory
do rady miejskiej). Odbyło się dziś zgromadzenie
przedwyborcze, które miało na celu wybory uzu­
pełniające do rady miejskiej. P. Eisenstatter, kan
dydat adwokacki, w porozumieniu z gronem wy­
borców zwołał to zgromadzenie, jako obznajomio-
ny z macherstwami tut. wszechwładnej kliki ma
gistrackiej.
Przybyło trochę nad 100 wyborców, i każdy
sądził, że będzie się rozchodziło o ustalenie kan­
dydatów do krzeseł radzieckich jednego lub wszyst
kich 3 kół. Wybory bowiem już za pasem: między
22. a 26. b. m. rada miejska skompletuje się dru­
gą połową, na nowo wybraną.
Tymczasem dość czasu upłynęło, zanim wre­
szcie inżynier, p. Kessler, objął przewodnictwo.
Wówczas zabrał głos p. Eisenstatter i w godzin-
nem przemówieniu poddał ostrej krytyce działal­
ność obecnej reprezentacji miejskiej i jej prezesa
Istnieją dotąd już dwa komitety wyborcze: jeden
magistracki, wybrany nSi zgromadzeniu 90 mężów
zaufania burmistrza, dra Łuczakowskiego, drugi
komitet stowarzyszenia rzemieślników „Gwiazda",
którego cechą antysemityzm.- Z tymże kokietuje
burmistrz.
Dotąd, zdaniem p. Eisenstłittera, większość ra­
dnych dlatego tylko ubiegała się o tę godność, by
z niej ciągnąć korzyści matarjalne. Jedni osiągali
dla siebie lub swych krewnych różne synekury,
inni robili interesa przy zaprowadzaniu światła
el^ttrycznego.znowu inni przy wydzierżawiania pro
pipącjk —- tak dalej być nie powinno. W radzie
miejskiej powinni zasiąść ludzie, którym jedynie
dobro miasta leży na sercu, a nie własna kieszeń.
Pewien radny wziął za .sporządzenie kontraktu z
Tow. elektiycznem 1.500 zł., inni trzęsą miastem,
tak,^ że wedle ich widzimisię nawet Kasa oszczę
dności funduszami dysponuje: jednym, idącym na
rękę klice, nigdy pożyczki nie odmawiają, gdy inni
nadaremnie o nią kołatają.
Zresztą część dotychczasowej rady nawet już
godziła się na zaprowadzenie podatku czynszowego,
co wobec i tak wygórowanych dodatków od poda­
tków 90 prc. nędzdrzy tarnopolskich dobiłoby do
reszty. Kiedy ks. Lubomirski w spółce z szlachtą
podolską dla założenia cukrowni w okolicy Tarno­
pola żądał subwencji z kasy gminnej w kwocie
15,000 zł,, również część radnych była za tern.
Trzeba baczyć na to, by przy obecnych wyborach
nie weszli do rady poplecznicy niebezpiecznych
dla budżetu gminnego zakusów. Humorystycznem
poleceniem dla radnych tut. prokuratora, jego za­
stępcy i 2 sędziów śledczych, zakończył p. Eisen­
statter swoje przemówienie.
Mimo tak jasnego przedstawienia sprawy, nikt
ze zebranych nie zdobył się na jakiś dalszy wnio­
sek. Wszystkim jakby zakneblowano usta; nikt nie
miał odwagi w obecności burmistrza i jego adhe­
rentów powiedzieć coś więcej. Jakiś robotnik z
obozu socjalno-dcmokratycznego, Schlechtcr ze
^wowa, który przypadkiem znalazł się na sali, za-
)rał w tej mierze głos, piętnując dosadnie to ry-
>ie zgromadzenie. I to nie pomogło. Wreszcie na
wniosek znowu p. Eisenstattera wybrano 9 wybor­
ców: 3 żydów, 3 Polaków i 3 Rusinów, którzy
jako komitet mają wdrożyć akcję wyborczą co do
wybrać się mających w III. kole 6 radnych i 3 za­
stępców.
W Wiedniu na posiedzeniu z dnia 16. b. m.
wielka komisja centralnego związku przemysłow­
ców austrjackich zajmowała się sprawą węgla ka­
miennego w Austrji. Dotyczący referat wygłosił
wiceprezydent morawskiej krajowej rady kulturnej
w Bernie.
Wobec niesłychanego podrożenia węgla refe­
rat ten przytaczamy w głównych zarysach:
„Centralny związek przemysłowców austrja­
ckich musiał z natury rzeczy zajmować się pyta­
niem, w jaki sposób usunąć zło, które w przeciągu
bieżącego roku dotknęło i dotyka przedsiębiorstwa
przemysłowe przy zaopatrywaniu się w węgiel.
Apelować do rządu, ażeby ten położył tamę
właścicielom kopalń, hurtownikom i dostawcom
węgla przy naznaczaniu cen, stowarzyszenie prze­
mysłowe nie mogło, znając doniosłość odwoływa-
nia się do interwencji państwowej w sprawach
życia handlowego i szereg skutków, wynikających
z takiego odwołania, graniczących z socjalizmem
pnństwowj m.
Mimo to jednak państwo może i powinno w
sferze swej działalności i swych wpływów praco­
wać nad tern, aby ułatwić nabywanie węgla po
tańszych cenach. W tym celu powinno państwo
uregulować przedewszystkiem sprawę węglowego
obrotu frachtowego, ażeby ułatwić zakładom prze-
mysłowym_ zaopatrywanie się w węgiel na czas;
dalej powinno państwo postarać się o tańsze ta-
rjfy frachtowe na linjacb koleji państwowych i
prywatnych.
Nie uważając na zyski, państwo ma obowią­
zek, celem podsycenia przedsiębiorczości, usunąć
te przepisy prawa górniczego, k óre temu stoją na
przeszkodzie, a więc zreformować przedewszyst­
kiem prawo o poszukiwaniu węgla, przysługujące
prywatnym właścicielom kopalń, a z którego ci
właściciele niejednokrotnie nie korzystają. Państwo
powinno dalej urządzać na własny koszt próby
wiercenia, ponieważ kosztowność robót wstępnych
bywa powodem, że prywatni przedsiębiorcy po­
wstrzymują się od wyszukiwania nowych pokładów
węgla. Pod tym względem godnym jest naśladowa­
nia rząd pruski, który tu zdziałał bardzo wiele.
Obok tych uprawnionych życzeń staje kwestja,
którą się zajmowano nie od dzisiaj, aby mianowi­
cie przemysłowców, konsumujących węgiel, zorga­
nizować-w spółkę i spółce tej zapewnić możność
nabywania węgla bezpośrednio od właścicieli kopalń
i usunąć w ten sposób kosztowne, niemal zmono­
polizowane pośrednictwo handlowe. Atoli taka
organizacja nie liczy się z ogromnemi trudnościa­
mi, wynikającemi przedewszystkiem z zasady bez­
pośredniej wzajemnej odpowiedzialności i poręki.
Przytem liczyć się trzeba z stanowiskiem harto­
wnych handlarzy węgla, którymi też niejednokrotnie
bywają sami właściciele kopalń.
Mimo to jednak myśli tej zarzucać nie można,
lecz owszem^ postawić ją na pierwszem miejscu
przy rozważaniu środków, za pomocą których mo-
żnaby usunąć drożyznę węgla.
^ Bezpośrednie znaczenie dla. przemysłowców
jiosiada^ sprawa zasadniczego uregulowania ich
stosunków W dostawianiu węgla. Klauzula umów
terminowych i faktur, zastrzeżenia w razie zwy­
żki, klauzule dotyczące strejków etc. oddają
przemysłowca zupełnie na pastwę liwerantów, któ­
rzy mimo wszystko postępują sobie, jak im się po­
doba, zarówno co do ilości i jakości węgla jak i
co do terminu dostawy, a przedewszystkiem co do


[ 2023-06-29 10:34:27.001 - 19001022 - Seite 2 ]
1
j‘
'i
f
.i
■ •>
f:
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 22. PAŹDZI EBNIKA 1900-
1^2— />TiTgft.liłrt wysłsió liWOffł*
prLmysłowca od dochodzenia swych praw. posłowie.. do owego J/p^Su^je jak rówaiei i tę,
Sięo pUaraó się o należyte P. wligel odpowiedział, że na ptolfczn^^^^ skawińskiego powiata sądowego
p:Sr?f£S»“=usb.fS^^^^^
dróg wodnych.,„,. „„ L,-ai i nie zmieni swego statutu.,« Va..nl p./flpz umył ręce i oświadczył, że
prVo“ycji Sr?Stt tfnizwanoV'doi6 3j- p wS-y"'S‘ndschadzki wielickiej do Lyowa
S mio to jednak referat uchwalono^
cono prezydjum postarać się o potrzebne szpaler i żegnali go irO-
celem^sunięcia klęski węglowej. Td^znyJi^Irz&l_,.^ I ZabaWa SpOftOWa
Po wyczerpaniu listy mówców^ przewodniczący|^
ir«Q> ^AłirjŁnift. a zerromadzeul odśpiewawszy
^ T^ I zamkn^ SnT a“ z?ro7adreni ^odśpiewawszy I ostatnia w tym sezonie -f
Z ruchu wyborczego. 1 jeszcL Polska me zginęła*, rozeszli się. placu malo,^mu-
W sobotę wieczorem P'Lie jedS^ nic^drSyS^^^ gdyż^ ze^aui byK^było- brak było nawet programflw a na
karskicL Na zgromadzenie to przybyli socjahsci Kraków 22. października. Podobno kandy^^^
Przemawiał najpierw p. Mokłowski, wytaczającL„jg p^of. Jordan. 3ednak zasług Jordan^ ^lega pieszych pierwszy medal dostał się p.
Sr p. BrŁowi bardzo cieżkie. zarzuty, Jpo^u wychowania fizycznego,^,
wreszcie wezwał kandydata, do wygłoszenia mowy. Ly^^ą go sobie na posła i pragną I^ wyścigu na rowerach dla klubu O. K. S. L.
P. Breiter oświadczył, że jestto „jego prywatne Lfela fabryki p. ^aoiia Zieleniewskiego sa przybyli pierwsi pp.: 1) Dybuś, 2) Jakóbezyński i
zgromadzenie, więc nie ma obowiązku wygłaszać Pogłoski o kandydowaniu prof. Bujwida są|pr
irmwr. Socialni-demokraci wyszli ze sali. nieprawdziwe Prof. Bajwid me cb
zgromauzeuie, więo iu» ma uuufTi4joia.t*
mowy. Socjalui-demokraci wyszli ze sali.
Wczoraj przedpoł. w sali teatralnej, przy ul.
• Ił r ł o/I'7Am P. TnnflLlll*
I kszość wśród wyborców krakowskich.^ 1 biega pieszych z przeszkodami zwyciężyli
razie silną tendencją jest, aby p. Augus a Jnlij Hordyński, 2) Cerkiewicz i 3) Hićkiewicz.
; ł o w s k i 0 g o absolutnie me dopuście nawet do 1) H^djasKi,, kandieap* nagrody
PP.V
nagrody do-
s, że kandydat jezuicki na V. kurję, p. Wito- Jutrzejsze zgromadzenie demokratów w sali PP--)> Pierwsza sta-
^ński, mimo otrzymanego przez dyrekcję kolejo-U^jy miejskiej zapowiada się ^ader zajmująco.> Oniewicz Leon i Wróblewski, druga
n mistrzo-
Uchwalono w końcu jednomyślnie, że kolejarze po|^ .innnaTa do _(raz. Nar.“: wie-1 w„i„ł„.i trronir do e-odz. 5V„ wieczorem.
i i,o«,iTr.iafnrp nn. Hudeca 1 Mokło-
pieraó będą kandydaturę pp.
wskiego.
I mierz i Gloński.
Wyścigi trwały do godz. 5^2 wieczorem.
KRONIKA.
Ku czci wodza w sukmanie. Dzień 15. paździer-
I_j.t kiA n« WIaItI SArAft
z Trembowli donoszą do „Gaz, Nar.: wie
loletui poseł trembowelski, dr. Julian Olpmski, u-
* ipoważnił mnie do zanotowania, że postanowiwszy
*•, wycofać się z życia politycznego, me zamierza
Popołudniu odbyły się zgromadzema Pjzedwy- teraźniejszych wyborach ubiegać się o man-
borcze w Zamarstynowie, Winnikach i Sołonce,Kj^^
W Krakowie odbyło się w sobotę 20. bm. 1^ kandydatury z kurji gmin wiejskich okręgu gjjiie tylko garstka ziomków f
w sali hotelu Kleina zgromadzenie wyborcze, zwo- •^g.gj.^gjjuy-Rehatyn, kandyduje Kazimierz l^^^j^gj^ony był uroczyście. W poniedziałek odbyło się
łane przez radykalny odłam mieszczaństwa kra- prazes Rady pow. brzeżanskioj. mieście naszem żałobne nabożeństwo, wczoraj zas
kowskiego. Zebrało się przeszło półtora tysiąca lu- 17. października. Na posiedzeniu „Sokół*, „Gwiazda* i „Czytelnia kolejowa nezciiy
d/i tak że sala cała była pełna, a oprócz tego i* ;rLf„ ^/.wiatnwnf/o dla Wieliczki- uamięć Tadeusza Kościuszki uroczystymi obchodami.
wielu ciekawych stało w sieniach i przed m uchwalono zY. knrji popierać Wszystkie sale, w których obchód się odbywał, prze-
Na samym Joozątku wybuchły awantury KuVa a z posła Fraue. pełnione były publicznością.
zwołującymi Womadzenie, a członkami tamtejszej ^posia dana Kubika, j p W „Sokole* wypowiedział słowo wstępne drab
..Przyjaźni*, którzy licznie przybyli.. t• o I "^^w'dniu 15 bież. miesiąca zwołał p. Czecz KI. Kołakowski, w którym w
Przewodniczącym wybrano P- ^^^^,®^*3skie- swoich mężów zaufania celem utworzenia oddał cześć Kościuszce imieniem..
go, jego zastępcą starszego cechu malarskiego P*l, ... j „„ij-ania delegata na zjazd stańczy- nastąpił szereg ndatnych produkcji, a mian•
Kameckiego. J‘ 200 osób Ichóru sokolskiego pod kierunkiem druha Bursy, śpiew
.4
uczy- nastąpił szereg uuatujiju-—
Kam'eckieg’0.'. I^ZlTwe Lwowre^BTir^^^^^^^ osób chóru sokolskiego pod kierunkiem druha Bursy, śpiew
Po dokonaniu wyboru prezydjum, przyszło lecz zeszło pny S. M., deklamacja d. Wł. Kossaka, solo skrzy-
burdy, którą urządzili „Przyjaźniący: wdarli .P.. qq djhów i księży i kilkunastu wło-jpeowe p. J. Klauseka, śpiew p Misia. Produ cj_
oni do sali i protestowali przeciw wyborowi pre- się tylko ze JO panów ę y przeplatały ćwiczenia wolne, na poręczach i rej ko-
zydjum. ... u'• T,r“^%r/Pd otwarciem zebrania przyszło do pewnych larzy, wykonane znakomicie przez drużynę sokolą
Zebrani rzućili się na nich, aby wyprzeć icb^ Przed otwarciem z^ P^^ „Gwieździe* udekorowano sale pięknie ziela-
ze sali. „Przyjaźniący* opierali się, sfoS nie zaproszonof takie kilku iu- nią i przybrano w kosy i lance a na tle
wet kładli się na ziemię, ale wszystkich ich wy- Słowik, ktoreg^^ szanowanych włościan doma- szczono biust bohatera z pod Raclawie. Prezes Gwia
mesiono.^^, M-ko b^f^ie wstepa co też Sar^^^ Z
Jpo-bwil a«if itZnef m.r- Ld.k^ na..y« n.r.d.le, a i p.mled. woda. w
"nXnU a.br.1 gt.s ctask j a t'tŚ
P. Daszyński zapytał obecnych w sali pp. Wei 1 na^iHndr komitet utworzyła że więc 1 pięknych i wzruszających słowach opowiedziała
gla i Rotter!, jak się zapatrują na uchwalone lowskrn^® połączenia wszelkich stronictw królu chłopków, spoczywającym
zolucje.-- j ł ^oldo wsnóltmi akcji przy czem uwzględuić trzeba r 1 królewskich na Wawelu, a stizezonym wok p
W odpowiedzi na to p. Rotter oświadczył, ze do wspok^^^^ z gmiuamimiejskiemi w „chmury chłopstwa*, że w oczach publiczności^
w sprawie komitetu centralnego trwa miasta, w 4-tej kLji. Na to wyjaśuił jaśniały. Za odczyt nagrodzono p. Zapolską długo
sku uchwały zjazdu demokratycznego: że gdzie 5-ej* Y^JI^^tnie J. Jjgiigkim przyszło do trwałymi oklasklami. Bardzo się podobał śpiew pn?
narodowość niezagrożona, tam niema oJ/k^iaitetów lud^^^ która nad program odśpiewała pieśM
komitetu centralnego, a kraj nasz jest^ Jeprezentautó y Galla, a obok niej cieszyło się powodzenięm so^o
dojrzały do wyborów samodzielnych. Mówca pragnie tet ludowy nijchę j P. ^yj^^ to wy- skrzypcowe p. Klanseka i deklamacja p. ŻmniziA
takiej reformy statutu Koła polskiego, *^y czbuków z miast i skiego. Na zakończenie odsłonięto piękny obraz
„„a wvs.4nnwanie także tam, brało zgromadzenie cztere.b L„" v. Pr*vsie?e Kościuszki*-
^iLate^nb^?ztSeTtŁfr’z mia^i odsSo piękny" ^hraz»
RESTAURACJĘ
i piwiarnię okocim&ą
z prawdziwem poważaniem^
Bdlward KtellWiS
właściciel restauracji
przy ulic y Kopernika »9.
M


[ 2023-06-29 10:34:27.001 - 19001022 - Seite 3 ]
•■' ■' ś^ ■; 'r' •■' :■
■ z' '■'
KURJER LWOWSKIE DNIA 22. PAŹDZIESNIKA 1900.
W „Czytelni kolejowej“ również stosownem prze­
mówieniem i szeregiem produkcji wypełniono wieczór,
poświęcony pamięci Kościuszki.
Poświęcenie krzyża. Wśród mogił cmentarnych
obok krzyża pamiątkowego 1863 r. i krożańskiego,
powstał nowy znak męczeństwa ludu, wymordowa­
nego przez Moskali za wiarę. Staraniem niewielkiej
garstki młodzieży rękodzielniczej grupującej się w
\Tow. Kilińskiego, która nieustannie pielęgnuje tra-
ayeje wielkiej naszej przeszłości, nastąpiło wczoraj
popołudniu uroczyste poświęcenie trzeciego pamiątko­
wego krzyża na cmentarzu łyczakowskim. Ludności
zebrało się około 3.000. Pod krzyżem stanął sędzi­
wy kapłan W oj dag, wygnaniec i męczennik unicki
i rzewnemi słowy skreślił krótko bohaterstwo mordo­
wanego przez katów moskiewskich ludu, poezem do­
konał eeremonji poświęcenia krzyża. Po jego prze­
mówieniu zaśpiewano „Anioł pański*. Drugi przemó­
wił prezes Tow. Kilińskiego p. Baczyński, a w
końcu zabrzmiały pieśni „Boże coś Polskę*, Z dy­
mem pożarów* i „Boże Ojcze*. Ostatnie zwrotki
pieśni brzmiały już o zmierzchu.
Biskuiiem rz.-kat. na Bukowinie ma zostać, jak
•donosi „Bukowina*, br. B,udolf Mels-Colloredo, Nie­
miec z Wiednia. Narodowo ruska „Bukowina* pisze,
że „woli widzieć na stolicy biskupiej Niemca niż
Polaka*.
Jako sędziowie przysięgli na kadencję listopa­
dową, która rozpocznie swą działalność dnia 19 li­
stopada, wylosowani zostali pp. Grabowicz Jędrzej,
ITadejewski Walery, Hubrich Roman, Koppel Krzy­
sztof, Diill Prane., Klein Jerzy, Bełtowski Stan.,
Cholewiński Jan, Leszczyński Jędrzej, Nartowski
Ant, Pischer Emil, G.)ttesman Hersch, Strzelecki
Aleks., Miinter Alfr., Czernik Maksym., Wallach Wi
tołd. Bauer Bron., Niżałowski Prane., Jenike Paweł,
liindnpr Leib, Immerdauer Herm. Wierzbiański Emil,
Zakrzewski Jan, Bronikowski Kaz.. Karkowski An­
toni, Węglowski Leon, Hasiuk Stefan, Pibich Erazm,
Schapira Hersch, Drucker Ozjasz, Adamowicz Ale-
•Isander, Zychowicz Edmund, Kapliński Bolesław,
Cieślewicz Antoni, Ehrenpreis Mojżesz. Jako za­
stępcy: Zaak Henryk, Osuchowski Ignacy, Kolbu-
szowski Edmund, Beschloss Maksymiljan, Berger Ju-
djusz, Schmidt Konstanty, Hay Szymon, Change Ta­
deusz, dr. Czerny Karol.
Jestto VI. i ostatnia w tym roku kadencja sę­
dziów przysięgłych.
’ Namiestnik, który był przez kilka dni mocno
•cierpiącym, ma się już podług „Gaz. Naród.* o tyle
dobrze, że jakkolwiek jeszcze leży, pilniejsza sprawy
Eurzędowe załatwia. E*rawdopodobnie namiestnik już
•we wtorek będzie .urzędował w biurze swojem.
U uniwersytetu. P. Tadeusz Sirko, rodem z Ma­
lej w Galicji, otrzymał na Uniwersytecie Jaglell.
stopień dra filozo^i.
Zasiłki krajowe dla zwidzenia wystawy pa-
Tyskiej. Wydział krajowy uchwalił przyznać dwom
fsłuchaczom politechniki lwowskiej Janowi Kunertowi
z 4 roku budownictwa lądowego i Janowi Karłowi-
•czowi z 4 roku wydziału budownictwa maszyn, za­
siłki, każdemu po 360 koron, na pedróż naukową dla
zwidzenia wystawy paryskiej.
Bankructwo. W Stanisławowie ogłosiła niewy-
ipłacalność Basia Teil, właścicielka sklepu towarów
azmuklerskich. Pasywa wynoszą 80.000 koron. Ojciec
diankrutki, zięć jej, wreszcie ona sama ogłosiła kry-
■dę, jedni za drugiemi, w przeciągu lat kilku, nie zły
aa tych bankructwach robią interes.
Napad na ajenta policyjnego. W sobotę w nocy
•o g. 2 zdążał ul. Ogórkową ajent polic, Kochanow­
ski. Nagle rzucił się na niego jakiś człowiek z okrzy­
kiem: „Stój, dawaj zegarek i pieniądze*, lecz w tej
chwili wyciągnął Kochanowski rewolwer i strzelił w
powietrze. Napastnik ze strachu upadł na ziemię.
Sprowadzony na policję, począł udawać pijanego, ale
nie uwierzono komedji i zamknięto go do aresztów.
Rzezimieszek ów nazywa się Iwan Korczak.
Z izby sądowej Dziś przed sądem przysięgłych
■odbędzie się rozprawa przeciw Pitkowskiemu Tom.,
■oskarżonemu o zbrodnię kradzieży i ciężkiego uszko­
dzenia ciała.
(Doniesienia prywatne).
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
■wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertoar teatru miejskiego.
W poniedziałek po raz II „Nasi najserdeczniejsi*
kom. w 4 akt. Sardou.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Praga 22 października. B. prezes klubu młodo■
czeskiego dr. Eogel, który przed kilku dniami bawił
w Budziejowicach, oświadczył tamże wobec grona
bliższych zwolenników politycznych, że tym razem
absolutnie nie przyjmie mandatu do Ridy państwa.
Berlin 22. października. Biilow złożył wczo­
raj wizyty ambasadorowi przy dworze berlińskim.
Berlin 22. października. Wszyscy ministrowie
i sekretarze stanu przedłożyli cesarzowi dymisje. Ce­
sarz dymisyj nie przyjął.
Poseł Romanowicz w Stanisławowie.
Stanisławów 21. października. Wyborcy sta­
nisławowscy którzy postanowili również nie wysyłać
delegatów do komitetu centralnego,— wysłuchali
dzisiaj programu demokratycznego stronnictwa,
przedstawionego im przez posła p. R)manowicza,
który zjechał( O Stanisławowa na zaproszenie tu­
tejszego stronnictwa demokratycznego.
Zgromadzenie to, na które przybyło do sali
Sokoła około 600 wyborców miało przebieg bardzo
poważny. Zebraniu przewodniczył adwokat dr.
Eljasz Fischler, sekretarzowali p. Błotnicki i dr.
Boral, zastępcą przewodniczącego wybrano p. Mi-
lerowicza dyrektora Kasy oszczędności.
Referat o programie stronnictwa demokraty­
cznego wypowiedział w świetnej, częstymi i huczny­
mi oklaskami przerywanej mowie poseł Romanowicz.
Najważniejszą sprawę wywołującą nieporozu­
mienia i fałszywie nieraz komentowaną, kwestję
solidarności Koła polskiego, wyjaśnił poseł Roma­
nowicz żądając zmiany statutu Koła, w tym kie­
runku, ażeby umożliwić przystąpienie do Koła lu­
dowcom, którym należy pozostawić wolność sta­
wiania, interpelacji i czynienia wniosków. Na wy­
padek, gdyby wejście ludowców do Koła polskiego
nie powiodło się, należy umożliwić porozumiewanie
się z klubami ludowymi w sprawach ogólno naro-
do?yych.
Zgromadzenie jako czysto informacyjne na tern
zamknięto.
Mianowania.
Wiedeń 22. października. „Wioń. Zeitang
ogłasza: Cesarz przydzielił komendanta dyw. obrony
krajowej w Przemyślu jenerała majora Alfonsa
Makowiczkę do, komendy 10 korpusu.
Cesarz zamianował komendanta 16 brygady
piechoty jen. maj. Edwarda Pierera komendantem
dywizji obrony kraj. w Przemyślu i podpułkowni­
ka 1 pułku piechoty obr. kraj. we Wiedniu Ma­
ksymiliana Weczereka, komendantem 35. p. p. ob.
kraj, w Złoczowie.— Poprzedni komendant tego
pułku pułkownik Stefan Rutter uznany przez su-
perarbitrum jako niezdolny do czynnej służby zo­
stał przeniesiony w stan spoczynku.
Z niedzieli w Krakowie.
Kraków 22. października. Przy wielkim współ­
udziale publiczności odbył się wczoraj wieczorem w
„Sokole* wieczorek uroczysty ku uczczeniu pamięci
Tadeusza Kościuszki. Zarazem ogłoszono nagrody t.
zw. „Zapasów Kościuszkowskich*, które się od trzech
dni w „Sokole* rozgrywały.
Krążą pogłoski, jakoby dyrektor krakowskiego
teatru p. Kotarbiński zamierzał ustąpić z kierowni­
ctwa sceny.
Wczoraj po południu odbyło się w ujeżdżalni
pod Kapucynami zgromadzenie przedwyborcze partji
socjalistycznej, na którem ogłoszono kandydaturę Da­
szyńskiego z V kurji w Krakowie.
Zmiana g^abinetu w Hiszpanji.
Madryt 22. października. Z powodu różuicy
zdań w łonie gabinetu postanowił prezydent mini­
strów Silvela postawić królowej regentce kwestję
zaufania i wręczyć dymisję całego gabinetu. Sły­
chać, że prezydent senatu Azcaraga otrzyma mjsję
utworzenia nowego gabinetu.
Balon Zeppelina.
Friedriclishafen 22. października. Wczo­
rajszy wzlot balonu Zeppelina rozpoczął się o g.
5. popołudniu. Zrazu podniósł się ón do wysokości
250 metrów. Następnie wykonał z wybornym skut­
kiem rozmaite wzloty to podnosząc się, to opada­
jąc. O g. 5-25 balon powrócił na ziemię. I tyra
razem przyglądali się wzlotowi król i królowa wir-
temberscy.
Otwarcie koleji.
Soi^a 22. października. Wczoraj odbyto się w
obecności księcia, ministrów i deputowanych uroczyste
otwarcie nowej koleji Ruszczuk Tirnowo.
Radykalne sprostowanie.
Zagrzeb 22 października. Węg. biuro koresp.
donosi: Dochodzenia urzędowe wykazały, że doniesie­
nie pisma „Maggarsko* o rozruchach robotniczych w
kopalni Ferdynanda koło Yeroeze, polega na mistyfi­
kacji. Aui rząd krajowy w Zagrzebiu ani komenda
żandarmerji ani prezydjum policji ani też starostwo
górnicze— ^nic nie wiedzą o takich ekscesach. Sta­
rostwo górnicze nadto oświadcza, że w okolicy
YerSeze wcale nie ma kopalni.
Powstanie w Ghlnaoli.
Paryż 22. października. Ajencja Hawasa do­
nosi z Pekinu d. 18. bm.: Kolumna Baillonda za­
jęła Paotiugfu, zanim kolumna międzynarodowa
tam przybyła. Czouczou, które było obsadzono
przez 200 żołnierzy Lihungezanga, zostało na pro­
ste wezwanie kapitana francuskiego opróżniono
przez tę załogę.
W tym tygodniu ma przyjechać do Pekinu po­
seł rosyjski Giers.
Petersburg 22. października. „Goniec urzę­
dowy* donosi, żejposeł rosyjski w Chinach otrzymał
polecenie wrócić do stolicy, aby jaknajrychlej sko­
munikować się z pełnomocnikiem Chin. Giers wy­
jechał 51. października z Tiontsinu do Pekinu.
Rosyjski minister skarbu zaprzecza doniesie­
niu dzienników zagranicznych o zaciągnięciu po­
życzki.
^ Pekin 22. października. „Biuro Reutera* do­
nosi: Posłowie mocarstw jeszcze nie są gotowi do
spotkania się z ks. Czingiem i Łihungezangiem.
Spotkanie to prawdopodobnie zostanie odroczone.
Waldersee oświadczył, że uważa wojnę za skończo­
ną i spodziewa się rychłego odwołania.
Tlentsin 22. października. Poseł niemiecki
odjechał do Pekinu.
Nowy Jork 22. października. W odpowiedzi
na ostatnią notę francuską, przemawia sekretarz
stanu Hay za tem, ażeby rokowania pokojowe w
Pekinie zagaić wspólnem oświadczeniem mocarstw,
które ma zawierać zapewnienie, że terytorjum pań­
stwa chińskiego nie będzie uszczuplone, tudzież
żądaniem otwarte gowolnogo obrotu handlowego dla
wszystkich narodów.
Waszyngton 22. października. Panuje tu
ogólnie zadowolenie z powoda układu niemiecko-
angielskiego. Stany Zjednoczone jak najchętniej
przystąpią do niego, gdyż zgadza się on z ich dą­
żeniami.
Wojna w Afiryoe.
lianrenzo-Marqaez 22. października. Krii-
ger odjechał na pokładzie okrętu „Gelderląnd*.
Dnrban 22. października. Buller odjechał
do Anglii.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiediialnośel.)
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najlMrzystnieJ
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
ZDr.
ordynuje od 9—12 i 2—6
ulica Jagiellońska 13— II. piętro.
oryginalne Kodaki, filmy, płyty,
papiery, chemlkal.|a 1 t. d.
Geny najniższe fabryczne.
Cenniki gratis.
WIKTOR BEjRORR
Lwów, Akademicka 18.
jM


[ 2023-06-29 10:34:27.001 - 19001022 - Seite 4 ]
l
il-
■
-I'
M
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 22. PAŹDZIERNIKA 1900
NADESŁANE.
WSZELKIE KEPOMY
irylosowaiie papiery wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. uprz. ako.
BANKU HIPOTECZNEGO.
po lVs ci od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
l/amienica naroina jednopiętro-
IV v*a przy a). Teresy do sprzeda­
nia. Wiadomość przy ulicy Lenar­
towicza 1, I. piętro. 4255
l/amienica wolna 12 lat odpo-
IV datków do i
datków do sprzedaniaj Bartosza
Głowackiego 15 a. 4258
K morgów na Kastelówee do
wydzierżawienia. Wiadomość
••1.. o.T„ 451 ą
Kopernika 22 u dozorcy. 4213
/!Xariiltiir salonowy i kredens
^JT sprzedam. Unia Lubelska 3,
drzwi 9. 4252
l^iód a la Malaga prze-
JUU. wyborny, szampanówka po
1 zir. poleca handel Bodnara. 374S
wyraHaynltl amerykańskie do
iYl siekania mięsa po złr. 3.—
Sita włosiane poczwórne, do prze­
cierania mięsa po zł. 1, 1‘30 i 1’60
poleca Piotr Chrząstowski, handel
żelazny we Lwowie, pL Kapitulny 1
(naprzeciw katedry). Filjae Tarno­
pol, plac Sobieskiego.
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2'20,
deserowe wielkie grona„ 2'90,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
ł owoców połudn. B. EdelstclM
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
bycia. Czarnieckiego 10, apt^ka.^
Woine posady.
T^aliryka wagonów i maszyn
w Sanoku
.1 Sanoku przyjmie zaraz kilku
zdolnych tokarzy żelaza i me­
talu. 4221
^^solia zdolna w gctowaniu i
szyciu potrzebna, Kaleeza^9a.
fT^naczniejsza ilosó robo-
tnlków znajdzie zaraz
zajecle przy robotach górniczych
na topalni wosku galicyjskiego
Banku kredytowego w Borysławiu.
Warunki przyjęcia dla robotników,
którzy już w przemiśle górniczym
pracowali: ukończony 18, a nie-
przekroezony 40 rok życia; dla
tych, którzy jeszcze nie pracowali;
ukończony 18, a nieprzekroczony
30 rok życia. Praca trwa 8 godzin
na dobę. Wynagrodzenie od 1'50
do 3 koron na szychtę, często ro­
boty akordowe, przyczem zarobek
może być znacznie wyższy. ^Każdy
z wstępujących poddać się musi
oględzinom lekarskim. —^ Bliższceh
szezegółW udziela na miejscu Zn-
rząd kopalń galicyisklego
Banku kredytowego w Bo­
rysławiu.
'Klotarjnsz w Ustrzykach
UN posznknje rutynowa­
nego kan celistę. 4243
Poszukują posady.
•Clkspedytor- telegrafista
m rutynowany poszukuje posady
rutynowany poszukuje posady
od 1. listopada, Bronisław Sro­
czyński w Zabłotcach adBrody.
' 4275
świadectwa na żądanie, poszuKu^e
posady zaraz, poste rest. M. Z.
Romanówka. 4224
Rozmaitości.
KAWA „familijna" wyśmienita w smaku, wydatna w paleniu --
pół kilo 68 cent.- KAWA Ceylon. grnboziarniroń myślłwskę, wszelkich
9 systemów, wyrabia nową i re­
peruje po umiarkowanych cenach
pracownia rnsznikarska Szad­
kowski& Kopczyński we
Lwowie, placBernardyński 1. 1.
kawy Perłówki„ l'08s
„ Jawy złotej^„ 1'08°
. wybornej Motki~“
arabskiej„ l-08“-
Zwracam przytem uwagę, że sama
Mokka arabska używa się tylko
na czarn§ kawę, zaś Ceylon
nadaje się głównie na białą, dla
lepszego zaś smaku i aromy mięsza
się Cejlon, Jawę i Mokkę w równych
częściach i po umyślnie przedsię­
wziętej próbie przyszedłem do prze­
konania, że kawy powyższych trzech
gatunków razem zmięszane
i razem palone bardzo zyskują
na aromacie i znacznie
więcej się napalaję, dlatego
też sposób ten szczególnie każdemu
polecam, kto chce mieć wyśmienitą
TTl. Lenartowicza 7, Ka-
U mienica dwupiętrowa ze staj
niami do sprzedania lub zamiany
4080
Drajerowska 10. Cztery po
D koje z przedpokojem, kuchnią
werandą oszkloną dwoma pokoika
mi dla służby (wodociąg) do wy
najęcia zaraz. 4209
T~\o najęcia od 1. listopa-
LJ da 1000 willa w ogrodzie o
6 pokojach z przynależytościami ze
stajnią, alica Dąbrowskiego 8.
4244
1^0 najęcia ulica Dwerni-
LJ ekiego !4SS, różne mieszka­
nia z komfortem, cena bardzo przy­
stępna. 4245
Oklep narożny z pemieszkania-
O mi przy ulicy Lenartowicza 1,
do najęcia. 4256
pod kaidym ^względem
kawę.
(B. Commerciale)
2 pokoiki, koebnia; ^pokój.
UTŻa, kuchnia. Łazarza 5.
4249
IJokój, kuchnia; pokój,Boezkow-
Ir skiegoT7, 4250
poszukuję lokalu napiekar-
1 nie. Adres poda biuro Plohna.
4227
T^ilka dużych, suchych pi-
wnie, Lyezakowskł 3. 4216
!
EePIMCKi i S¥!f
optycy i mechanicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają;
okulary, ćwikle
lupy,
ery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
r, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
em.
po długiej a
mentami, smar
śtv. Sakra-
r., w 70.
Dominik Magnowski
urzędnik o. k. Sądu i właściciel realności
eieskiej chorobie, opatrsomj śt\
iri dnia 21. paśdsiernika b.
roku sycia.
Pogrzeb odbędzie się we wtorek dnia 23. paździor
nika b. r. o godzinie 4. po południu, z ulicy Pijarów 1.
28 na cmentarz LyczakwsW, na który w nieutulonym źą- i
lu pozostała żona i dzieci zapraszają krewnych, przyjaciół,
1 zna^^y^ch. października 19"0.
„CONCOKDIA" A. KnrkowsM.
Jan Fochnarski
oficjał c. k poczt i telegrafu
po długiej a ciężkiej chorobie, opairsony sm. bakra-
mentami, smarł dnia 21. pasdsiernika b. r., iv 34. r.
życia.
Pogrzeb odbędzie się we wtorek dnia 29. paździer­
nika b. r., o godzinie 3. po południu, z domu żałoby przy
ul. Zygmuntowskiej 1. 11, na cmentarz Łyczakowski,^ na
który to w nieutnlonym żalu pozostali rodzice i roazina
zapraszają krewnych, przyjaciół i znajomych.
Lwów, dnia 16. września 1900.
„CONCOKDIA“ A. Kurkowski.
h
Opilstwo
uleczone od dawna wypróbowanym, podług specjalnego
przepisu lekarskiego sporządzonym środkiem, apteki pod
Orłem w Lugos, który od tego fatalnego cierpienia uwolnił
nawet osoby, które od wieiu lat przyzwyczajone były do
przesadnego używania gerąoyoh trunków. Puszka 2 złr.
20 ct., podwójna dawka dla zastarzałych cierpi-u -t złr.
40 ct.' Za poprzeduiem nadesłaniem 4 złr. 40 et. po­
dwójna dawka franco. Do sprowadzenia z apteki pod Orłem,
Lugos Nr. 281.
Mapa Galicji
nowa rysowana przez Herricha, uzupełniona donajnows-.ych-'
czasów przez Fr. Barańskiego —- Odznacza się: formatein
rg,'109— (odziałem administracyjnym na "8 starostw— ol-,,
brzvmia ilością miejscowości (miast, miasteczek
i ws')— wielka przejrjBystością— wykonaniem w 6
kolorach— obeji^-i^je linje konjuuiiiacj.mc; drogi rzą towe, Kra-
iowf, powi^^towe i ciiiinDe. Cgda 3 k 50 h., na płótnie for­
matu ósemki 6 k. 50 h., ścienna 6 i(or., ścieona z walkami 10 i 12 k.
Naliład Księgarni Polskiej we Lwowie.
^ WIET^E PIENIĘDZY!§
zarobić mogą uczciwie osoby każdego stanu— (także jako zaro-|
bek poboczny).— Bliższe szczegóły pod: „Iteell 6J“ przez £'
§ Annoncenbureau E. Kristuffik, Zun^lll.
KSIĘGARNIA
Gubrynowicza i Schmidta
■we Z-i-wo-wie
przyjmuje zamówienia na SIENKIEWICZA
„Kit 2 :¥:żAC¥«
powieść w 4 tomach, która terai dniami wyjdzie
z druku.
Celem obsadzenia posady sekretarza Rady powiatowej
w Dolinie rozoisuje się niniejszem konkurs.
Posada ta nadana będzie na razie tymczasowo z płacą
3.200 koron rocznie, po roku nastąpi stabilizacja.
Kompetenci winni wykazać:^,
1. Dowód ukończenia studjów prawniczych i złożonych
egzaminów..••
2. Znajomość -dokładną języków krajowych i niemiec­
kiego w mowie i w piśmie.
3. Dotychczasowe zajęcie udokumentowane.
Podania własnoręcznie pisane wnosić należy do Wy­
działu powiatowego najpóźniej do 1. grudnia 1900.
Z Wydziala powiatowego
w Dolinie 10. października 1900.
Prezes:
4'
A

