
[ 2023-06-29 10:36:57.415 - 19000925 - Seite 1 ]
Broj 63.
U Puli, dne 25* seplimt>rarl9Q0.
God. XXXI.
Oglasi, priposlatja itd.
tiskaju i računaju se na ismeiju
ofeiinttg cieniita ili po dogovoru.
Novci za predbrc^u, oglase ud.
iftiju se naputnicom ili polož-
nkop.i pošt. štedionice u Beiu
aa administraciju lista, u Pula.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti iwwj prezime i najbližu
poštu predbrojmka.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plaća poštarina, ako se izvana
napiSe «Reklamacija<.
NISI SlOGI
Izlazi svako^torka i petka
0 iTdDe:
Netiskan: dopisi se ne vraćaju,■
r.epođpisani netiskaju, a ne-,
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji;
12 K u obće, I j-<
6 K za seljake\
ili K S"—, odn. 3'— aa
pol godine.,
Izvan carevine više poštarina.,
Čekovnog računa br. 847.849.
Poučni, gospodarski i politički list.
Telfifoii Mm liroj 38.
rn-itri tnoU- .-tv url, ;i JieislotZn «v-t‘ i>oT«vsirt--. Marođna poslovica.
Pojedini broj stoji 10 h. Imii u
Puli, toli izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke i
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II— IZ sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić,— U nakladi tiskare j. KrmpiStjć i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se
I Mlk SI CInla I KsMa"
SC«,
I^ato^čM sastanak n
Zagrebu.
je svaka rieĆ kidala od srca; s takvim
je uvjerenjem govorio. Jezgra je nje­
gova govora bila ova: Budimo krš­
ćani u svemu, u mi.šljenju, u govoru,
u djelu, a uviek i u javnu djelo
vauju. Polovičnost nije ništa. Samo
tako moguće je suzbiti valove revo­
lucije, koja jurve puna tri vieka na­
valjuje na katoličke narode.
Učeno predavanje držao je prvi
dr. Juraj V r b a ii i ć o socijalnom
pba-hiže tim izumom katolika Gut-
t e a b e r g a, da odbijaju udarce
opake, liberalne štampe.
U večer istoga dana bila je zadnja
svečana sjednica, u kojoj su govorila
tri Dalmatinca: dr. Ćuka o liepoj
knjizi, dr. J e 1 i ć o crkvenoj umjet­
nosti i dr. K. P o j n o v i ž o lajkatu
(t. j. svjetovnjacih) u životu katoličke
crkve. Dr. Ćuka je stari znanac u
hrvatskoj književnosti, i on je govorio
II.
pitanju, koji je govorio kompetencijom podpunim poznavanjem predmeta.
Istoga dana na večer držao je
učeno predavanje o pučkoj školi g.
dr. T u r i ć. On nije išao za efektom,
ali je njegov govor pun dubokih
podpuna stručnjaka. Svatko, koga
zanima ovo goruće pitanje našega
vremena, naći će u govoru g. V r-
bauića jasno izlaknuta kršćanska
načela glede ovoga pitanja, a takođjdr
Liepa knjiga mora, da ima neku
svrhu, a ta svrha mora da bude na
korist onoga naroda, medju kojim
se ona razvija. Liepa knjiga mora
da bude moralna, a jer neima mo-
misli, saimo šteta da se, radi prostra-‘ i7'l<^ženo stanje socijalnoga pokreta u i rala- savršenijega od kr.šćanskoga
Evo o čemu se radi. Rečeni list pile,
da bijahu pazinski gradjani u petak ne­
ugodno iznenadjeni tim, što su morali či­
tati na poštanskih pošiljkah, koje im sti­
goše poštom u Pazin, mjesto običnog
irkijućno talijanskog napisa na pečatu,
dvojezični napis: P i s i n o-P az i n.
Kako da nebndu pazinski krnjeli, ita-
lijanaši i šarenjaci kod tolike nepravde
neugodno iznenadjeni? Mi se čudimo, da
nisu od tolikog iznenadjenja i tad tolikog
udarca svi u fojbu popadati.
Ali čiijmo što piše ,Abreić“:
Drugi udarac, kako se vidi— viče
žalostno— našemu narodnomu posjedu
i gradjanom progonjenog grada. Ništa
nepoinogoše izvidi provedeni po nalogu
nanijestnićtva, i koji dokazaše, da dolazi
nosti dvorane, nije svaka l ieč jasno; Hrvatskoj
razabirala. Govor će medjutim biti| Za njim je u.stao g. dr. Š. Hre š-
morala, mora da bude kršćanska.
tamo jedva 10 po sto p i sajina hrvat-
Priraajući pako zakone kršćanskoga
tiskan, pak mi upozorujemo na nj i'će uski, da drži svoje predavanje o morala, mora primiti i ravnati se i
naše velevi’ieduo učiteljstvo i ostale■ države spram crkve. Možda
kompetentne fdktore. I nećemo pogriesiti ako iztaknerao, da
Poslie dr. Turića predavao je'je s mnogo raloga ovo brla kulmi-
g. dr. K F G š i m i r K v a t e r n i k ’o: nantna točka svega .sastanka. Zani-
kmMvnih. druškrib. Njegovo pomno! mivost .samoga predmeta, učenost
raženo sa gracijom, bilo je slušano! «živa kod svih dobrih Hrvata, krasan^
od svih mnogobrojnih slušatelja sa  naglo
hapried— bdbaćirii u svojoj sobi. ;kaba-
nicu i onda nahrupibi u štrićeV-' kabiaet.
Imadbh tuj što da vidim. Na stričevu fii-
izviru moralni zakoni.— 1 ovomu Pićuu i (jia'ovlju (Gerogliano!?)
liepomu govoru smetalo je, što se PPšle- sveto nije ništa pomoglo,
8^^ svaku dobro čulo, jer g. pr^a-:j ^1,, .^VGVrijdvoie^ pečat na e. k. pošti
ražDOlaže« aa žalost jakim;
Tažpolaže• na žalost jakim
organom, l&dito* niti dsotoitim govorni
ničkim darom. Za njegov su se go­
vor mnogi zanimali u odborskoj sjed­
nici, a i kad izidje tiskom bez dvojbe
pritegnut će pažnju mnogih.
(Dalje sliedi.)
Nova povlastica
Slavenom u Fazinii.
Naveselili smo se u sriedu u Jutro kad
smo pročitali u tršćanskom „Abreiću'
bijaše kratkotrajno, ono se dapače obra­
tilo u ogorčenje kad pročitasmo spome­
nutu viest pod navedenim naslovom.
Nu,pazinski krnjeli se toga ne plaše,
jer junački grad pođi lio je kud i kumo
većih.udardĆa; kao što je hrvatski muni­
cipij, hrvatski gimnazij i slaVska priprav-
nieu, pak je ipak slavna domovina Frana
G 0 s t a u t i n i-a iza svakog udarca sla-
Vodobitnijom izašla.
Ne boje se pazinski krnjeli zu svoju
budućnost, nu nju vriedja postojeći .sustav,
pomoću kojega dvojica; trojica agitatora
krnji njihovo narodno pravo.
Ali oni se plaše toga, što je poštanski
pečat u Pazinu prvi plod poznatih izviđa
o tablama i pečatima poštanskih i finan-
cijainih ureda u Istri. Radi toga pozivljU
oni zemaljski odbor, talijanske obćine i
talijansko političko družtvo, da se dadu
t uJ i pi‘ b t i Vo j n eO) p PA V d a n o j
yanu ležala Vjera u posliednjem trzanju.
Zdvojno zavapih nješto i sruših se u ne-
sviest. Dva sam mjeseca iza toga ležao
od strašne groznice, te moram se zahva­
liti jedino svojoj krepkoj naravi i osobitoj
pažnji dobrog strica, što sam u životu
psta©. Kad sam se bio nješto oporavio,
htjedoh k majci na selo, pa odoh k stricu,
da mu svoju nakanu javim.— Ginilo mi
§e, da je bio stric spreman na to, jer čim
unidjoli zamoli me da sjedpem, te pre-
davajuć mi jedno pismo reče;., Gospodu se
htjelo, da nami na neshvatljiv način po­
zove k sebi našu dpbru— Vjeru. Po iz­
javi liečnika otrovalo se nesretno diete!
Moguće, da će nam ovo pismo tu zago­
netku riešiti,, pa te molim da čitaš glamo'.
Otvorim te čitah glasno: ,Sergej Ivanović!
U taj par, kad ove riedke čitate budgdje
peče bih mene više med živućima. Moju
smrt .... nu, čemu govoriti 0 tome?
Vama će tb dobro. doći. ćete
se Eadhvati tome, jer moj Vam. je žjvot
Mo na patUii do VašO/ifiJtla#'. U Vp^j
anbi nsM^oh započeto piiiBO koje, m» je
mskrilo Vašu tajnu i piAazalo mi.; Vaš
teuafclep. -tt Ja Vam ne pcedbacivam ništa,
pače hvalim Bogu, da mogu naći ,avpj
spas u smrti, prije no sam za uviek pri­
vezana uz Vas! ... S Bogom! Sretni
budite! Vjera'.— Ja ne shvaćam toga,
rekoh drhćuć ja, ona se morala varati'!
Na te hfioje rieći skoči stric, pa će Ijtl-
tito; ,Šta-ne shvaćaš, jer nećeš, n^ret-
niče, misliš da ćeš i mene varati kao što
si svoju nesretnu nevjestu'! Na to mi
dobaci drugo pismo, koje. brzo preletih.
Jest, to je ono pismo, što sarn ga započeo
pisati svojoj nlajći,* koje glasi: ,Draga,
Ijubezna Maša“! Počinih pogriešku, mjesto
,M a m a I a“ napisah a š a“ li time
prouzročio ran« smrt svojoj nevjesti, kojja
se dala previše svladati od prve, nesretne
navale njezine vruće krvi.— I eto, to lye
ključ nesretnoj zagonetki, što nam je sa­
krivala tajnu Vjerine— snrrti. Sva moJa
srfeća, sav moj Život uništen bje radi jedne
pismene pigriešk« i; Vjerine prenagle. na-
ravi'v*. j. i i Sei«« .!. svršio svpju mš-
poi^t. U.,njegoyim .očima t^r|ziv^ se
tugai i.bol^.— Petar Vasiljevićj)Ošav k
njemu stisnu nin ruku,... Vam je vjetar
diivAo hdićajuć u prozore. *11 šdM 'bje
tiho; dtti‘ci^arti Mkžlb j€’ nad tiami,
stvarajuć malene kolobaćlkie koji se odmifii
irazplinuše.
Ti


[ 2023-06-29 10:36:57.415 - 19000925 - Seite 2 ]
novotariji i proti onim, koje
bi uz mogle po nesreći u buduće
nastati.
Mi neimamo ni volje, ni vremena,
da na ove n ep o b i t n e dokaze talijan­
skog smušenjaka o nepravdi, koja je na-
nešena talijanskom gradu Pazinu,
potanko odgovaramo, ali svega ipak ne-
može zašutiti.
Prije svega pitamo g. dopisnika, kako
on— ni itko drugi— može znati, da
nedolazi na poštu u Pazinu više od 10 po
sto pisama hrvatski sa.?tavljenih? To se
može znati o dopisnicama ili otvorenim
pošiljkama— nipošto pako o pisinili—
ako ne da ih tko otvara.- Za nas nedoka-
zuje ništa tvrdnja o 10 po sto hrvatskih
pisama, jer tim nije dokazano, da je pismo
talijansko, ako je naslov talijanski, dočim
je često obratno. Mnogi naši trgovci,
obrtnici, činovnici, vojnici, itd. pišu i danas
na hrvatska pisma talijanski naslov—
osobito tamo, gdje znadu, da neima od­
nosna pošta hrvatskog pečata.
Konačno nam valja opaziti, da c. k.
pošt. ured u gradu Pazinu, nije za sam
grad Pazin, nego za čitavu obćinu, koja
je ogromnim brojem obćina hrvatska. G.
k. pošt. ured u Pazinu jest nadalje sre­
dišnji ured za nekoje manje pošte, koje
,®e nalaze u onoj obćini i koje su za čisto
hrvatski puk.
Sa hrvatskim napisom na pečatu c.
k. pošt. ureda u Pazinu nije dakle dana
Hrvatom nikakva povlastica, već je tim
jednostavno zadovoljeno pravici i zakonu,
što bi se bilo moralo odavna učiniti.
Franina i Jurioa.
r- i." -V
■
Fr. Ca biš Jure rekal, te poć oni lo­
vranski gospodičići ječmik jist al...?
Jur. Nebudi Franino nem, ono su kako
jeni mali konti i baroni, pak ćeš da
gredu ječmik jist.
Fr. Ma j’ moralo nejde Kukumi srce od
veselja skakat.
Jur. Ja, da ni jabuka dugo od debla dala.
Eazne viesti.
Političke:
Aastro-Ugarska. Dne 20. l. mj. bijaše
ministarsko vieće pod predsjedničtvom mi­
nistra predsjednika Dra. Korbera. Njeg.
Veličanstvo primilo je istoga dana mini­
stra za zemaljsku obranu grofa Welser-
scheiinb-a u podulju audienciju.
Njemačka pučka stranka izdala je za
predstojeće izbore na istomišljenike izborni
proglas, u kojem iztiče, da se ne radi
samo o uredjenju službenog jezika u po­
jedinih zemljali monarhije, nego o pitanju,
koje ima odlučiti glede obstanka monar­
hije. U proglasu pita se, da li će Austrija
ostati vjerna povjestnom razvitku države
pod njemačkim vodstvom i gospodstvom
njemačkoga jezika kao državnoga jezika,
ili da li se kani federalističkim pokusom
doći do podpune političke i gospodarske
odvisnosti od Ugarske, do klerikalno-feu-
dalnog gospodstva i do češkog državnog
prava, a po tom do razsula države. Nje­
mačko pučanstvo mora kod predstojećih
izbora dokazati, da može takove težnje
vlastitom silom suzbiti. Zastupnici nje­
mačke pučke stranke izvojevali .su u sa­
vezu sa drugimi njemačk imi strankami
opoziv jezikovnih naredaba i razbili au-
tonomističko-slavensku većinu carevinskoga
vieća, te osamili Cehe. Proglas zaključuje
sa izjavom, da zastupnici njemačke pučke
stranke ostaju kod dosadašnjeg programa
gospodarskog i političkog i vraćaju mandat
u ruke svojih izbornika sa podpunim po­
uzdanjem.
Ministar-predsjednik kanio je predo-
, Izvršujući odbor slovenske narodno-
napredne stranke u Kranjskoj povjerio je
izborni posao posebnomu središnjemu od­
boru sastajećemu iz sliedećih osoba; Dr.
vitez Bleivveis, Dr. Ferjančić, Hribar, Dr.
Kušar, Lovrenčić, Plantan. Bohrman i Dr.
Tavčar.
Iz južne Afrike. General DeWet
— poginuo. U boju kod Potschefstro-
oma poginuo je junački general DeWet.
Hitac j)ogodio ga je u srce i odmah raz-
stavio sa životom. .Munchener Allg. Ztg.“
donosi brzojavku iz Londona, kojom se
potvrdjuje njegova smrt. Sa Krislijanoin
De Wetom— veli taj list— pada opet
u grob jedan od onih junaka, koji su od-
važno odpočeli nejednak boj za slobodu i
domovinu. De Wet pripadao je najboljim
porodicam u državi Oranje. Dva su nje­
gova strica kao vrhovni sudci u kapskoj
koloniji postali englezkimi baruni. On sam
pako sproveo je mladost u Londonu, po­
ložio ondje izpit za doktora prava i bio
piipušten bilježničtvu. U svojoj domovini
bio je po više puta članom pučkog sa­
bora, gdje je zauzeo položaj vodje. Kad
je buknuo rat, on je bio odmah pod
oružjem. De Wet je Englezima zadao težkih
gubitaka. Porazi što ih je pretrpio često
potučeni general G a t a c r e, bio je većim
dielom De Wet začetnikom, koji je poslije
palog Bloemfonteina nastavio boj. Naoseb
je potonjih tjedana njegovo ime vazda bilo
spominjano, jer mu je pošlo za rukom,
te je sakupio ostanke bura i odveo ih
kroz neprijateljske redove u Transvaal.
Dok je ondje njemu za ledjima bilo pet
generala, da ga uhvati, pojavio se je on
biti za se mladočeske zastupnike sa obe- od jedared opet u slobodnoj državi i za-
ćanji. Tako izvješćuju novine, da je re-1 robio kod Heiibronna 700 Engleza. On je
kao zastupniku Pacaku, da bi mogli Cesi htio da boj nastavi sve do smrti; njegova
zadobiti još jednog ministra (trgovine) kad su tri sina poginula, njegova je supruga
bi se odrekli obslrukcije. Zastupnik Pacak od srčane boljetice izpustila dušu, njegov
priobćio je ministrovu izjavu izvršujućemu je posjed pretvoren u prah i pepeo, a sad
odboru mladočeske stranke, koj nije me- je sam junačina general našao u boju
K izborom u carevinsko vletše.
Dne 24. t. mj. sastali su se hrvatsko-
slovenski zastupnici na istarskom
saboru, da se pogovore o raznih
stvarih, naročito o predstojećih izbo-
rih za carevinsko vieće. Odlučili su
medju ostalim, da se hrvatsko-sloven-
ska stranka u Istri ima postaviti u
izbornu borbu u svih pet i z b or-
n i č t v a I s t r e, a da će se kandidate
za pojedina izborničtva proglasiti pošto
se sasluša mni^nje birača i izbornika.
U svakom kotaru postoji kotarski
izborni odbor, kojih svaki je ovlašten,
da ustroji mjestiie izboime odbore, ili
da imenuje u pojedinih mjestih svoje
pouzdanike.
Kao središnji izborni odbor sma­
tra se pobtičko dnižtvo „Edinpst“
11 Trstu, komu je na čelu predsjednik
družtva Matico Mandić. Na njega ili
^na odbor reČ«io^a družtva beka še
obrate oni, kQj| 4le ka^vu uputu,
razjaši^enje ili što mu drago u iz-
b^ib pošlovih.
djutiin pronašao shodnim, da savjetuje
svojim pristašarn, da promjene svoje po­
stupanje u carevinskom vieću.
Iz Graca pišu, da je bivši zastupnik
Karlon pisao predsjedniku njemačke l^on-
servativno stranke u Štajerskoj, da ne­
pcima više U buduće kandidature za care­
vinsko vieće. On je bio članom carevin­
skoga vieća od god. 1873.
Kako javljaju iz Brna, stupiti će medju
moravskimi Cesi ovaj put u izbornu borbu
dvie nove stranke, i to češko radikalno
radničtvo i radikalno-'napredna stranka.
Ova zadnja stranka sazvala je za dne 30.
t. mj. skupštinu, na kojoj će se proglasiti
kandidati za carevinsko vieće.
Poznati kolovodja katoličke pučke
stranke u carevinskom vieću i zemaljski
kapetan u Gornjoj Austriji Dr. Ebenchoch,
pronašao je opet jednom shodnim, da se
izjavi proti težnjam i politici čeških za­
stupnika. On je naime ovih dana izjavio
jednomu novinaru, da seje sada politički
položaj promjenio. Izbornim proglasom
Ceha, da su dosadašnji njihovi speznici
0(1 njih posve odieljeni, jer se oni "neće
podnipošto boriti za češko državno pravo,
niti će dozvoliti razsulo carevinskoga,vieća.
Uslied toga reče taj umjereni tobož Nie-
mac, da njegovoj stranci neima drugdje
mjesta, nego gdje stoje ostale njemačke
stranke. Po njegovom mniehju ošteti će
Cesi u novom carevinškom vieću psarti-
Ijeni. On neizključuje nijedne stra,rtke iz
njemačke tejednice. Katolička ptlčka stran­
ka da ostaje i nadalje ha teinčlja lav'no-
pravnosti naroda, ali njoj je principij als-
dr&nje države sa jedinstvehoih UpfaVom.
Malo je srećom ožbiljrtih slaVertškib
politika, koji će povjerovati izjavi lisičavdg
Niemca, kojL je za narodnu ravnOpt^^vhost
pod njemačkim skrbničtvom.
Opozicijonalne novifle Dalmacije piSu,
daće po svoj pHiici ža predstojećih izbora
doći do kohltprOhiiša izoKSdjti narodhe
stranke i temoihjih Slha. Pošteidji Člkhovi
likrodhe stranke jesu proti toni^ ne-
bialdiohm savozn na štetu rod|en^a
brate.
svoju smrt.
M jestne:
Uprava naše tiskare uljudno moli
ovim putem sve dužnike za razne izvršene
raduje, da bi joj čim prije, ako moguće
još tekom ovog mjeseca, podmirili svoje
račune.
Gospodska komedija. Građjevni
odjel grada Pule tražio je novu vjeresiju
za popravak i gradnju cesta spadajućih
pod ovu gradsku obćinu. Načelnik Rizzi
zagovarao je toplo tu tražbinu svoga
odjela u predzadnjoj sjednici gradskoga
zastupstva. Nu njegov topli zagovor i sve
njegovo nastojanje, da predbbije zastupstvo
za tu vjeresiju, nije moglo šklonuti y^(nu
zastupstva za taj pošao. Kod glasovanja
propao je naime predlog gradskog vieća
uzprkos molbam načelnika i odnosnog
izvjestitelja, da se vjeresiju dozvoli. Proti
vjeresiji govorili su razni zastupnici, a
medju njimi najodlučnije zastupnici Molitor
i Stanich.
Načelnik Rizzi ostao je silno razo­
čaran i potišten radi nepovjerenja, koje
mu je tim većina zastupstva izjavila. On
je radi togao povukao i dužne posljedice.
Dao je naime ostavku ili polažio čast
načelnika.
U zadnjoj sjednici gradskoga zastup­
stva priobćio je naime podnačelnik i
c. k. bilježnik Glezer, da mu je načelnik
pismeno javio, da polaže čast načelnika.
Ni molbe prijatelja i druga, ni prošnje
političkog istotnišljenika no mogdše načel­
nika sklonuti, da odustane od svoje na­
kane.
Možda će molba gradskih zastupnika
— reče Glezer— sklonuti načelnika da
se opet prihvati načelničtva naše obćine.
Iza toga priobćenja'počeli su razni
zastupnici (Molitor, Fonda, Stanich, itd.)
ispričavati se, da oni svojimi govori i
protuprediozi nisu kanili dati nepouz#nicu
načelniku, nego da im je išlo samo za
stvar, da žale odluku načelnika (čuje se
'glas: Abbasso i Bodoli), da se nad^u,
da će konačno popustiti i da se u tu
svrhu k njemu pošalje posebnu deputaciju
koja će ga zaprositi, da se prihvati opet
načelničke časti. U tu deputaciju bijahu
izabrani gradski zastupnici Glezer, Mari­
nom, Kotosch, Rossanda i Benussi. De­
putacija je jurve bila kod načelnika, nu
dok ovo pišemo neznamo s kakvim us­
pjehom.
U ostalom rui držimo, da je sve to
skupa mala gospodska komedija, da su
gospoda htjela malo prkositi načelniku, a
on prpošan našao se odmah uvriedjeniin.
Sada je valjalo ublažili srčbu g. načelnika
na način, da se ne poniži čast i ugled
gradskog zastupstva.
Težka doduše zadaća ali izvediva uz
elastičnost duha i tjela onih. koji igraju
prve gusle u gradskom zastupstvu grada
Pule.
Gosp. Rizzi imao se je malko proti­
viti— onako na oko— a si. se deputa­
cija ozbiljno razložila— za šalu— pak
si napokon uzajemno padoše u naručaj
pjevajuć onu zaljubljenu: ja sam tvoja,
bud li moj! Na to pade zastor a in-
prosario priobći Ijubopitnom obćinstvu,
da može ići— jer je komedija svršena.
Pokrajinske:
Župnićki Izpit. Prošloga ćedna po­
ložili su u biskupskoj pisarni u Trstu
župnički izpit sliedeća gg. svećenici one
biskupije: Cervar Šime duh. pomoćnik
u Roču; J u ri n č i ć Fran duh. pomoćnik
u Lovranu, M a n d i ć Ivan župe-upravi-
telj u Završju i Z i n k Andrija župe-upra-
vitelj u Pomjanu. Čestitamo!■
K predstojećim izborom za care­
vinsko vieće. U predzadnjem smo broju
priobćili u koje će dane buduće godine
birali pojedine kurije za carevinsko vieće.
Izbori fiducijara za V kuriju i za ku­
riju izvanjskih obćina obaviti će se prije,
valjda mjeseca decembra t. g. Radi toga
pozivljemo opet sve naše rodoljube širom
Istie i kvarnerskih otoka, da se dadu na
vrieme na posao. Netreba čekati prekršte-
nib ruku na ono, što će sreća donesti.
Nevalja čekati dok oblasti oprediele dube
izbora fiducijara, nego treba se odmah
pripraviti, da nas taj najvažniji posao
javnog života nepripravne riezaleče. U
svakom iole povećem mjestu neka ustroje
rodoljubi mjestne odbore, koji će rukovo­
diti poslove izbora. Na rad!
Glavna skupština politlć. drnžtra
„Edlnost“. Odbor našega poličkoga druž­
tva zaključio je pbzvati svoje članove na
godišnju glavnu skupštinu dne 15. dktbbi^
poslije podne, i to u prostorije „Narod­
noga Doma* u Barkovljdih.
Prije skupštine biti će javni sastanak.
Na skupštinu biti će pozvani svi državni
i zemaljski zastupnici Istre i tršćanske
okolice Pobliže o programu itd. drugi pUt.
DJaćke stipendije. C. k. namje-
stničtvo u Trstu, razpisuje natječaj na
jednu Stipendiju od 33b* kruna za sluša­
telje visokih škola sa kvarnerskih otoka.
Molbe valja podnesti c. k. namje-
stničteu u Trstu do 15. oktobra t. g. Po­
tanje podatke daje c. k. namje-
stničlvo, c. k. kotarsko poglavarstvo u
Malom Selu, c. k. politički povjerenik»
Krku i ravnateljstva visokih škola.
Namjeslničkom odlukom 8. 9. 190(>.
br. 20226- X. razpisan je natječaj ha
državnu Stipendiju ustanovljenu car^o™
odlukom 23. 7. 1875 za pripadni^.^'^ur-
nerskih otoka učećih se na di^’hiih ci-
slitavskih gimnazijah.
Molbe obložene krslnicoro* svjedočbom
0 navrnuću kozica, điomovnicom, svje-
dočbcm siromaštva, te ^olskimi svjeđoč-
bami ’dvajuh zadnjih polugodište, imade
se predložiti do 30. tek. mj. putem pred-
postavljenog ravnateljstva c. k. namje-
stničtvu u Trstu.
Namjeslničkom odlukom 8. 9.
190Q br. 2Ć223- X. razpisan je natječaj
na dvije Stipendije od 224 kr. Svaka Iz
zaklade Jurja Dobrile.
Uozvana su na uživanje djeca sla­
venskih rodi f‘e 1 j a T o d j e n a u


[ 2023-06-29 10:36:57.415 - 19000925 - Seite 3 ]
Iz drugih krajeva:
Dr. Lovro Vidric:-. U Zagrebu pre-
^upama puljsko-p prečke bisku­
pije izvan gradova i trgovišta
i polazeća koju austrijsku ili ^linuo je dne 19. t. mj. vrlo čestit hr-
ugarsku gimnaziju ili taku lealku rodoljub i odličan odvjetnik g. dr.
sa r e d 0 V i t 0 m s t o 1 i c o m z a nje­
mački i slavenski (hrvatski ili slo­
venski) jezik, uz to da prvi bude obve­
zatan predmet za sve, drugi za učenike
slavenske narodnosti.
U pomanjkanju takvih natjecatelja iz
srednjih škola, pozvani su na natječaj
dječaci iz pučke škole od IH razreda
napred.
Uživanje stipendije traje do svršetka
učenja uključno sve fakultete kojeg au­
strijskog sveučilišta.
Gubi pravo na uživanje tko dobije
slab red u naprcdku zasebice u dvima
polugodištima.
Prednost imadu molitelji, koji se kane
posvetiti svećenikom stališu.
Pravo predloženja pripada puljsko-
porcčkom biskupu, pravo podielenja c. k.
namjeslničtvu u Trstu.
Molbe obložene dokazima o gornjih
svojstvih imadu se predložiti do l.o. oktobra
190U. puljsko-porečkomu ordinarijatu
s presvjetlim vrhbosanskim metropolilom
Lovro Vidrić zapustiv mnogobrojnu težko
ucviljenu obitelj— kojoj izričemo i naše
saučešće!
Brojni prijatelji i štovatelji, znajuć
da će se tim ponajbolje odužiti miloj
uspomeni velevriednog pokojnika, poda-
riše liepe svote družbi sv. Cirila i Metoda
za Istru. Vriednom pokojniku vječni pokoj!
K dolazku Njeg. Veličanstva u Go­
ricu. Kako smo već javili, dolazi Njeg. Ve­
ličanstvo car i kralj Fran Josip 1. dne 29.
t. mj. u Goricu, i to povodom 400 go­
dišnjice pripojenja Goričke-Gradiške k Au­
striji.
Javili smo takodjer, da je politička
oblast u Gorici zabranila svim slovenskim
načelnikom prisustvovati svečanostim u
Gorici sa slovenskimi narodnimi zastavami
— jer bi to moglo uvriediti tankoćutne
živce goričkih talijanaša. furlana i Židova.
Kod svečanostih, koje će se vršiti kroz tri
dana u Gorici neće dakle snijeti sudjelo­
vati Slovenci svojom zastavom, onom za­
stavom, koja je narodnim obilježjem ve-
tvorničkim vatrogascima i osobito ravna-
Namjestničkom odlukom 8. 9. 1900^ većine pučanstva one pokrajine.
br. 20224- X. razpisan je natječaj na
stipendiju od kr. 224 iz zaklade Jurja
Dobrile.
K uživanju pozvpi su djaci iz usta-
noviteljevog roda. Ako takovih neima,
može se udijeliti Stipendija i inim istarskim
djakom, a prednost imadu sinovi siro­
mašnijih seljačkih obitelji slavenske naro­
dnosti.
Pravo do uživanja počimlje ustupom
u I. gimnazijalni razred i traje do svršetka
nauka.
Pravo udieljenja pristoji c. k. nam-
jestničtvu.
Molbe imadu se predložiti ovomu do
15. 10. 1900 obložene krstnicom, svje-
dočbom o cjepijenju kozica, svjedočbom
^ svib
zadnjih polugodišta, evehtu&ih'd lakbtiltim
dokazom srodstva sa ustanoviteljem te
polaznicom gimnazije.
Talijanski podanik proti svomu
kralja. Dne 20. t. mj. bijaše pred okru­
žnim sudom u Rovinju javna razprava
proti Nikodemu Bellussi-u vozaru i tali­
janskomu podaniku iz Mletačke, obtuže-
nomu, što se je prošloga mjeseca u javnih
prostorijah u Puli uvriedljivo izrazio o
pokojnom kralju Umbertu. Svjedoci potvr-
diše obtužbu, na što ga je sud odsudio
na 5 mjeseca strogog zatvora.
Oglas. Da se razširi u pokrajini upo­
raba umjetnih gnojiva, naručiti će pod-
iT^isano, Gospodarsko dražtvo* za svoje
dlanove vrste takovih gnojiva, koja su pri­
kladna za gnojenje vinograda, oranica—
a osobito sjenokoša. Tko dakle želi, da
mu se to pribavi, neka se prijavi osobno
ili pismeno kod podpisanog predsjednika
‘ najkašnje do 10. oktobra t. g.
Gospodarsko družtvo u Pazinu
dne 20. septembra 1900.
fo. Knrelić.
Pripravnlca za učiteljlsta. Na
Sletvrtoj stranici današnjega broja naći će
liaši ^tolelii. ,0 g 1 a s“ si. ravnateljstva
c. k. pripravnice aa učiteljišta u Kastvu.
Jfa taj oglas tipdždrujemo sve prijatetjfe
našega pučkoga školstva. Bez učitelja ne-
Mi neznamo, što su radi te— recimo
najblaže— neumjestne zabrane zaključili
Slovenci Goričke; hoće li sudjelovati kod
svečanostih sa zastavami, ili bez njih, ili
— nikako. To je u ostalom njihov posao
i oni ne trebaju stalno ničijeg savjeta.
Nu dok Slovencem brane, da izkažu svomu
vladaru ljubav, poštovanje i odanost svo-
jimi zastavami, imadu s druge strane pune
ruke posla, da očuvaju uzvišenu osobu
Njeg. Veličanstva— od talijanskih zloči­
naca.
Politička oblast u Gorici i ravnatelj­
stvo redarstva u Trstu radi već desetak
dana grozničavim naporom na austrijsko-
dr. Josipom Stadlerom na čelu u Rim.
U nedjelju dne 30. t. mj. prispjeli će
hodočastnici iz Bosne u Zagreb, odakle
će nakon kratka odmora vlakom na Rieku.
U Zagrebu pridružiti će se bosanskim
hodočastnikom hodočastnici iz Hrvatske,
te će zajedno na Rieku.
Naše obćinslvo u hrvatskom Primorju,
iztočnoj Istri i kvarnerskih otoka upozo-
rujemo na ono hodočašće, jer mu se
pruža liepa prilika, da posjeti Rim, da
ovrši bogoljubno djelo i da se pokloni
velikomu papi sv. otcu Lavu XIII.
Slavenski novinari biskupu Stoss-
mayeru. Slavenski novinari predali su
prigodom biskupova jubileja ukusno vezanu
spomenicu, u kojoj prvi list donosi posvetu,
a na ostalim listovima na svakom je pod-
pisana po jedna redakcija. Album posvećen
je biskupu u poljskom jeziku ovim rie-
čima: Njegovoj Preuzvišenosti, najčast-
nijem svećeniku biskupu Josipu Stross-
mayeru čast 1 hvala! Živio biskup Stross-
mayer! Živio hrvatski narod na vieke!
Tebi veliki biskupe, svi smo odani. Tebe
najvruće ljubimo i molimo Boga da do-
živiš dan oslobodjenja naroda slavenskih,
U ime naroda slavenskih monarkije austro­
ugarske. Odma iza toga sliedi list, na kojem
je u spomen velikom slavenskom biskupu
napisao nekoliko rieči častni. zaslužni borac
i miljenik dr. Fr. Lad. Rieger. Rieger je
napisao: „Jedinstvo literarnog jezika osno­
valo je sjajan razvoj njemačke literature
i umjetnosti, sviest narodnoga jedinstva,
i Jedinstvo raznih nariečaja i plemena,
koja se često međjusobno nisu razumjela,
osnovala je dapače političku snagu naroda
njemačkoga. Nama Slavenima, premda smo
jezikom u obće bliži, sudbina nije dala
jedinstvo literarno i kulturno, ali da se
medju nama nalaze ljudi, koji očito i
nuždno jedinstvo plemensko i Jezično li­
terarno dieliti i drobiti nastoje, dapače
talijanskoj granici, da zaprieči svaki even-j^j^^^ duševno i moralno
tualni dolazak talijanskih anarhista u Go-
riou JU susjedna. n»j#šla Na
talljatiskoj granici iniade sve puh
stvenih agenta, oružnika, stražara iz Trsta
i južnog Tirola. Svi ti iztražuju, izpituju,
paze i straže, da se nebi kriomice koji
zločinac iz Italije dovukao preko naše gra­
nice. Oružničtvo pojačano je silno, a fi-
nancijalni stražari na granici imadu stroge
naloge, da nepropuste preko granice sum-
Ijive osobe.
Iz Italije ne može se više preko naše
granice onom lahkoćom, kano obično—
van po željeznici, ali na pojedinih kolo-
dvorih ovkraj granice pazi se strože na
svakog putnika. Običnim! putevi i stazami
nemože se u Austriju ako se neima posve
u redu sve potrebite spise, ili ako nije
dotična osoba poznata.
U pograničnom mjestu Medao bijaše
prošlih dana uapšen grof Guido Puppi,
koji je šetao u onoj okolici. Kasnije bijaše
pušćen na slobodu, pošto se je dozoalo
tko je.
Oružnici, redarstvenici i financijalni
stražari pretražuju granicu te nepuste ni-
k<^a preko granice po stramputicam, šu-
mam, livadama itd.
Te. izvanredno stroge mjere, da pod-
uzimlju austrijske oblasti radi toga. što
su im talijanske oblasti priobćile, da su
se uputili put granice tri najpogibeljUga
anarhista.
Austrijske oblasti u Primorju imadu
može se do svojih Škola'ni do tfarodnog doista težku zadaću i veliku odgovornost
* uapredka. Radi toga preporučamo našim
’ rodo^ubom Sirom Istre, -piniju Sto‘
0 c. kr
M ućiteltM^ u Kastvu.
Prodftljeiije trfdanske luke. U
*^dnjoj sjednici zastupstva gćada'Trsta
^'fcijaše zaključeno, da se prijašnji ugovor
c. k. ¥iaaoin, f>o kojem* in |#ad'^“
’ fcao dati idadi faredujaRn od* 12 ;toi|^na
k|u:una za produljenje trš^i^e luke,
MfeomJeni u tona smislu, da bi grad Trst
^0 u ir^u šamo
iiirinos od 1 unište kWtaa.
diže dobrobit naroda, neshvatljivo je i ža-
iostho,,^, l'p, JLad. RiegerU albumu
su nadalje pođpisane ove redakcije i ugledni
muževi: Stanislav StojaIowški, Okunjevski,
Danielak, Andrzej Szponder, „Glos Naroda*
u Krakovu, Marko Car, urednik „Srpskoga
Glasa*, „Slovenske Listy“, „Soča*, „Slo-1
venka*, „Planinski Vestnik*, „Slovenski
Narod*, „La Pensee Slave*, „Ljubljanski
zvon*, „Slovenski Gospodar*, j,Popotnik“,
„Mir*, „Družba sv. Mohoiga*, „Narodni
Gospodar*, „Narodni Listy“, „Časopis Tu-
nstfi*, „Lovčna*, „Hospodaf Ceskosloven-
sky*, „Pozor*, „Vinohradskć Listy*, „Listy
cukrovarnicke *,„ ftemesInicko-Živnostenske
listy*, „Bydžowske List,y“, „Straž na Ci-
dlinč*, „Labske Proudy*, „Narod a Škola*,
„Ceska Škola Mćšfanskd*, „Našinec*, ,Svo-
bodnj* Občan*, „Časopis pro prhmysl
chemick^*, „Jitfenka*, „Cesky Včelaf*,
„Učitelske Noviny*, „Ratibor*, „Pfibram-
skć listy*, „Jičinsky Obzor*, „Plzeftskć
hospodafske noviny*, „Mlekarske Rozhle-
đy“, ,Ostravsky Obzor*, „Novi Život*,
,Hlds“. „Palaček*, „Slovenske Listy*,
„Svćtlo*, „Slovačke Novinv*, „Mladobole-
glavske Listy*, „Obiazkova Revue*, ,Hlasy
z Hane*, „Naše Hlasy“, „Ostravskopfivoz-
llt^y *^ ^Moravsk^-llospodaf% „Opav-
sky Tydennik“, „Litovelskć Noviny“,» „Po-
laban*, ,Cesky VenkoV*, „N(WA4ltastt*o-
vane Listy“. „Rokycanske Listy“, „VJasti-
mil*,■ „Zllatd Praha*, „Casbpis Ceskćho
lekdrriictva *, JPražke bospodaffske'Noviny *,
„Beseda Lidu“, „Klatovskć Listy*, „Cas*,
»Hlas Ndrocfe*, »Tdror*, Co6ky Uojđ*,
„Plzeftske Listy“, ,SvSt Žvifat*, ,^rako-
noš*, „Ndchodskć Noviny*, „Straž na
telju g. Milutin Baraču, koji je junački
i umno upravljao akciju spašavanja, što
je vatra za dva sata lokalizovana. Tvor­
nica neko vrieme ne će raditi, da se
uzmognu obaviti nuždni popravci. Šteta
se za sad još ne da procieniti, no drži
se, da ona ne iznosi više od 12.000—15.000
for. Tvornica je, naravno osigurana.
Banknote od dvadeset kruna. Au­
strijski i ugarski službeni list donosi oglas
obaju ministara financija glede izdanja
novih banknota od 20 kruna. Te se
banknote stavile 20. o. mj. u promet. One
su manjeg formata, nego sadašnje bank­
note od deset forinti, a nisu plave,
već crvene. Vriedno je nadalje spomenuti,
da je na njemačkoj sirani teksta na­
značena vriednost u svih nenjemačkih je-
zicih u monarhiji. To nije bilo kod sa­
dašnjih bankovnih i državnih banknota.
Šumske dražbe. Dne 6. oktobra oba­
vit će se kod zem. vlade u Zagrebu pro­
daja hrastovih, jasenovih, brestovih, bu­
kovih i inih stabala užupanjskoj, vrbanj-
skoj, njemačkoj, morovičkoj i jaminskoj
šumariji. Procjenbena je vriednost ciele
drvne gromade 2.518,195 kruna!
Državna podpora. Službeni list bečke
vlade donaša u broju od 19. t. mj. carsku
naredbu, kojom se na temelju §. 14. od
dne 15. t. mj. dozvoljava državna podpora
onim pokrajinam, koje su štetovale od
elementarnih nevolja (povodanj, tuča itd.)
5 milijuna kruna. Od te svote odpada za
štete od povodnja u Galiciji 2,750.000
kruna.
Bas kao kod nas. Sušački „N. L.“
ustao Je proti talijanskom načinu pisapa
hrvatskih imena na Rieci, te apelira ha
sve tamošnje zemljake, koji bud u trgo­
vini, bud u dopisivanju, bud na dućanslrili
tablah, bud kod raznih podpisa rabe ta­
lijanski i c h mjesto hrvatskoga i ć. Evo
što kaže medju ostalim rečeni list o
takvom pisanju:
Majmiinifiei^e sa pisapifm svog prezi-
inena na taljahaški naćift izazivlje samo
sprdnju kod tudnjinca, sramotu za nas,
a prezir kod svojih zemljaka. Dakle dole
sa i c h o m.
Dragi naši i c h i taljaoski vi tići
Tudje Vam je ovo, ranegatsko slovo
Nije li gjehota
I za nas sramota,
Da vas i c h a ima
Ki volite njima?
S i c h 0 m dakle dolje
Za nas „i ć* je bolje.
' Sve ovo dade se upraviti na mnt^e
naše suzemijake.
Pune tamnice. Iz Gradiške pišu
tršćanskim listovom, da su tamošnje tam­
nice pune sumnjivih osoba, koje pohva­
taše oružnici i redarstvenici na austrijsko-
talijanskoj gramci. Isto tako su pune ta­
kovih osoba i tamnice u Gorici. Osobe,
koje dolaze na našu stranu a neimaju
potrebitih papira u redu, budu uapšene i
u zatvor postavljene, dok se dokaži. Sto su
i odakle su. I osobe bez zanimanja ili bez
sredstava za život, koje dolaze preko tali­
janske medje u Austriju, budu uapšene i
preslušane. Ta strogost je u toliko oprav­
dana, što se ©bćeiiilo zi»^ da. iz Italije
fe nam nedOlazi’ liSta dobfti.
radi Mgumosti osobe. Njeg. VeliJSanštva.
•Nu ponosu produzele sve fiitrebite•
W od^^
^ r«bwn
„Jičinske Noviny“, „Hpspoddfske Rozhle-
đy% Llst^jA^^ŠUSulid*, ,Hla-
sy ze zdpadne Moravy“, „Sbčratel*.
Požar a rlečkoj ratnerljl petrcr
jpa„‘«Kako «mo v»eć-'ji»ili,r•^rodila-se^
14. 0. mj. u 9 sati u večer uslied eksplo-
vesti nikakvo zločinačko djelo.
U ostalom mi nebismo htjeli biti a
koži OhSh k6ji= su^VUni i' dužni*
bditi nad javnim redom i poredkom u
Gorici i u obće Primorju— jer se s jedne
Itrmio (groze anarfeisti —-- a- š dinigeia^lti*
ČUJU nesretne ^overiske zastave. u rbftitHjl pe-
Bo^^dđul]i4fti^kŠdN|{4^biiiKonceioltrpIeja. la^oijelo je jedno 200 bač<iv|
Ovoga mjeseca polazi bosansko hođoćašćb| benzina. Zahvaliti se imade svim riečkim
f Društvene:
Za Pođrbžiilen Družbe Bv. C. 1 M.
U’Pidl darovao Beneš Fran 1 K, .sabrao
jei a PrcuiahturFfcpaite^ošn^ rodoljuba
Mihovil' Iveša K 13-50, darovala su slie-
deća gg.: Ivan' Semelić K 2-10, Mate Bo-
tetić K ”2, r 1-20, MifeNil
Iveša K l-20rKs**®*r#Milkovilović K1, .^e
Mitovaovit^K l,'A5Škoko -^*50, A. S®o
—•40, A. Skoko --50, F. Mikovi|ović
Mate S^ipčovjć ^t% Slipčević -40,
Bože Iveša—20, Ai&Aja Slipčević
Jure Perefia ^-^O,
ria Mikovilović —-30, Ante Iveša ^9.


[ 2023-06-29 10:36:57.415 - 19000925 - Seite 4 ]
Živili darovatelji i dao Bog i druga
,naša sela i mjesta sliedila njihov primjer.
. Crlavna skupština pjevačko čitalačkog
, družtva kod sv. Antona (Koparšćina) ob-
državana bijaše u nedjelju dne 10. t. mj.
Predsjednikom bijaše izabran ponovno ta-
f mošnji rodoljub, i posjednik g. Mihovil
Turko. Bilo sretno!
GrlaTiia ^^upština »Dja^'kpg pri-
; pomoćnog družtva u Pazlnu“ obdrža-
vala se, kako najavljeno, dne 13. tek. mj.
uz sudjelovanje Članova iz Pazina i olmlice.
Na predlog odbora bili su izabrani
počastni članovi gg. Josip Juraj
Strossmayer, vladika u Djakovu,
Fran, Kalister, velepo^ednik u Trstu, kao
dobročinci, te Slavo Dragić, profesor u
Zagrebu, kao revni sabjratelj prinosa
družtvu.
Ukupni prinosi družtvu tečajem mi­
nule upravne godine iznašali su kruna
28.839-88.'
Koncem godine iznašala je družtvena
imovina:
a) zakladna... K 16.128 12
b) razpoloživa.„ 2.388'87
Ukupno.. K 18.516-99
Podpore se podielilo 81 djaku.
0 družtvenom djelovanju izdati će od­
bor posebno izvješće.
Toplo preporučamo rodoljubom da
podupiru ovo velevažno družtvo
Sabiru
se
odrab-
Ijene
poštau- i
ske bi-
Ijegovke
svih zemalja i vrsti, pa i
1 najobičnije, za pripravu si­
romašnih dječaka za sveće­
nički stališ. Za to se izmje-
Žara, kolajne sv. Antuna i
pražkog sv. Isusa,^ dje-
: teta. Upite i pošiljke valja
upraviti na: Bureau
,,Betlehem“- Bregenz
(Voralherg.)
Sve rodoljube uljudno rtiblimb, neka
žahtjevaju ',llašu Slogu'* pb evih fcavanah
I gostlcnah koliko u PulF toliko Izvan iste:
OIAVMSTVO OBto iiZW.
Br. 3047. Pazin, 14. septembra 1900.
Oglas natječaja.
Razpisuje se natječaj na šistemizirano
mjesto obćinskbg riadredara u Pazinu uz.
godišnju plaćiiš 900 (devetsto) kruna, iz-
-^tivib. iz,fobćinske blagajne u mjesečnih
postecipatnih obrocih. Kod nastupa službe
dobiva nadredar na.,pc|r^by odjjeću (služ­
benu odoru) u naravi, a sliedećlh godina
1Q0 kruna godišnjih za nabavu iste...
, Molitelji imati, će dokazati, da su već
bili namješteni i dobro vršiji oiužničku
i redarstvenu službi); imaji) biti kriep-
;;^a zdravlja, muževne dobe, te pozna­
vati hrvat^i ili slovenski jezik u rieči i
pismu a po mogućnosti i talijanski u rieči.
Molbe neka se šalju ovomu obćin-
skomu glavarstvu do konca tekućeg mje­
seca. Obćinski glavar:
pr. kurelić v. r.
I
Filijalka
c,l[r.prli.aistr,l 5 reiiiuavoilii
za trgovinu i obrt u Trstu
prima: i
Uplate u krunama
sa predobjavom od 4 dana po 2 %°/„
U pismirrt na ime sa preciob. od 4 dana po
») n »» ’i >. ,)® »5 >) 3 /o
»» ,» »’ ,) »? 30 ,, ,»
U napoleonih na pisma sa predob. od 30 đ. po 2%
u )» M I) JI II II 3 ni. ,, 2 ^/ 4 ®/^
JI JI II II JI II JI b ,, ji^ /a /o
Okružni odiel u krunama
razpoloživ smjesta, 2 ’;,“/o na svaku svotu.
Krune i napoleoni u tekućem računu.
Uvjeti se sklapaju prigodice već prema roku
predobjave.
Izdaje doznačnice
za Beč, Budimpeštu. Brno, Karlove vari, Rieku,
Lavov, Prag, Reichenberg, Tropavu, kao takodjer
za Zagreb, Arađ, Bielitz, Gablortz, Gradac, Sibinj,
Inoraost, Celovec, Ljubljanu, Linč, Olomuc, Saaz
i Solnograd bez troška
Bavi se kupnjom i prodajom cfh4sa,
novca i vriednostnih papira.
Prima uplate odrezaka, izvučenih vcied-
nostih kano i uplate svake vrsti.
Daje predujmove na VVarrants i
vriednosti uz najumjestni e uvjete. Preduj­
move otvara na dokumente za London, Pariz,
Berlin i druge trgove po vrlo urajestnih uvjetih.
Kreditna pisma izdaje za kojigod trg.
Uložci u pohranu.
Primaju se u pohranu vriednostni papiri, zlatni i
srebrni novac i bankovni papiri. Uvjeti se mogu
doznati obrativ se na blagajne zavoda.
Mjenbene naputnice.
Blagajne zavoda izplaćuju mjenbene naputnice
talijanske banke u talijanskim Hrama ili u krunama
po danjem tečaju.
, Trst, I. kolovoza 1900.
Josip Potočnik
Via Giolla jiro] 5,— u Puli~ Via Giulla brol 5.
glinenih peći•••
••• i štednjaka.
Preup)iiye;;,'
s?ak 0 ¥rstftB radB|e^ zMjecajnće b taj
obrt.*
Zn.stupnik tvornice pokuć.stva
J. J. rsagias-a u Ljubljani.
Oglas.
Upisivanje u ovu c. kr. priprav-
nicu za učiteljišt.i .sliediti će 29 i 30.
septembra od 9— 12 sali u jutro.
Primaju se učenici kriepkog zdravlja,
koji su dostatno nadareni i dobrim
uspjehom dovršili pučku školu i 14.
godinu svoje dobe. Ako bi komu do
14. godine manjkalo manje od šest
mjeseci, mogao bi dobiti oprost od
primanjkajuče dobe.
Uslied odredbe visokog ministar­
stva neprimaju se više učenice.
Svaki, koji želi biti primljen, mora
sobom donesti krstni list, posliednju
školsku svjedočbu i svjedočbu o ciep-
Ijenju kozica.
Učenici, koji dovrše dobrim us­
pjehom školsku godinu, dobe državnu
podporu.
Redovito podučavanje počiraa dne
1. oktobra, tko se kasnije prijavi,
neprima se više.
Kastav, dne 20. septembra 1900.
Ravnateljstvo c. kr. pripravnice
Br. 3119 Pazin, 20. septembra 1900.
Oglas jaftilie.
u sredu dm' oktobra tekuće
godine biti će u obćinskom uredu u
Pazinu od 10 sala pred poidne do
12 sata o poidne javna jeftimba za
dostati najpovoljnijim nudiocem izpod
niže naznačenih odvjetnih ciena. slie-
deća gradjevna poduzeća, i to:
1. gradnju .školske kuće u Lin-
daru za iznos lUOOO kruna;
2 gradnju školske kuće u Kaš-
ćergi za iznos 8877 kruna i .50 stot.
3. gradnju župne crkve u Cerovlju,
za iznos 8166 kruna.
Nudioci će na početku jeftimbe
imat položiti u ruke ravnatelja iste
u ime vadija iznos od 57o dolične
jeftimbene ciene. Taj iznos vratiti će
se na svršetku jeftimbe svim osim
poduzetnikom, kojim će se zadržati
u ime jamčevine do sklopljenja ugo­
vora.
Gradjevni nacrti i troškovnici mogu
se razgledati kroz uredovne sate u
občinskomu uredu u Pazinu, gdje se
mogu takodjer doznati i uvjeti podu­
zeća.
j •, ,, Obćinski glavar:
Daje se na spolovinu t. j. na polovica užitka priroda, ii*ip i v«3lik;
dio z;eiu.lje. Nakon nekoliko godina dobre radnje, prelazi polovica
zemljišta n vlastnićtvo spolovara.
; Tio ielt# ^1#^ ne)^^ W
Tt^oiioeti<5-{i. Pula, Monvidal br. 163.
StiB M jfiBliaji ifflsia
sa Jamčevinom od K 2000
pt-eporučam č. srećeiistvu, crkvenim upraVam i
slavnoip općinstvu uz cienu:, feg po K 4’90
Voštene svieće i duplire I (austrijski.
sastav). 4-40
Svieće i duplire I (talijanski sastav),,, 3-—
Svieće i duplire II, ...» 2'40
Tamjan lacrima I ........,,, 2-40
». II. V 2'—
,. granis,,.. ......„,, 1-20
Povoštvno pktno za oltare. ... m,„ 2-—
Stienji i stakla za vječno svjetlo po običnoj,
su cieni.
Narnčbe u vriednosti od 20 K napried, po-
Šiljem franko.— Pri točnoj uplati dajetti^popust
od. 30/ 0.-.,-.
Sa odličniHi štovanjem
J. KOPAČ,.
mica 8V. Antona 7. Gorica.
U LJEKARNI
E. TOMAJA nasliednik A. WirtGER
ZAGREB- Ilica broj 12- ZAGREB
dobivaju se osim svih ostalih liekova nekoji obće proknš-ani i vrlo koristnt,
osobito preporuke VrlednI Ijekovi:
* Mazilo 1 >X' 0 ti Kostoboyi ili J?tieanKatiZil 3 i\l^ kalanju i :r^aiyu u
koslih, ukoćeno.sti ili grevo;n u žilah, bili u kubovi') i krizi :ah, nostjiom r> 5 'in;u, prob svan ua-
zebain. Ciena 80 novć.,',
JSliUrllca VOd.a- za Hl l>roU i Ztv kojo.n se lijA kaš;\!j, -preh!-.v.!a ili kn-
^2 Wr pr>ih,. idućih, terko^disanje, pronmklos^. u gri'.i, siir!(iv.»-.t. iJusaa 00 nove.
58’ PoJttoeJUl Žoljezoviti Šlnip pr ’-i slabjsd. bli:d-»;i, skr J'ulo.znosti. jiodbubios;:.
fje sačuvat ct,
i'Uiu cLČenje,
njegu vise i bo-
dj,eiiivjojUkrrHavo.;ti,; ženskim bf-^lesaio, slabokrvuošu, he.u >ci. Ci cia Ilasid i ftori|i, .<^ J .a.
Po,Jaceoe sVeđske Icaplje Ili svedslca zlvotoa tiolcttira
; senz). Ovim s« giasovitMn sredsevom oćiišćujč krvizlatenia i», popravlja.:® ,bos
oblaksava tegraja ili muonuia, tj :ra napuhlost t vjetre, -siklanja .si bol u zlicici, zeludacne grčeve, žutica, grozioa
ili zimnica, zavijanje iU grižiya 1 trbijhu. T’k® ovu D>li kurUino t!>elujuću thpkrafir redovito pij-
si zdravlje, tjelesmi .snagu i zapriečit 5 razne bolesti. Ciena, fila.šici s naputkom 5 O novčića
fru,b klijali, volove, kr»ve i »vmje. za la,-.
za objačivanje ielndca i probave, kada blago neće rado zdspafi pa .se mjđ. Kravi đ.avaju >d nje:
IJega mli^a, konji, postaju čiUji fjaci. Ciena,,jdđrfbrti omotu 45 n‘>vč.
jSvO-Joa-PSlĆ© piltlUo© najajegurnije sredstvo za -.-i.scenii i smumje želudca ili stomaka i crjev,
} za otvar^ijc, .proti zapcklinb-riavali k?vi-u gUava i prsa, tromost ili težiiii. Ciena .^t;aculjici 70 noyc.
I■' ćMazilO za tolaao osobito za ko.ije i volove pr'li ko.stenoj b di, sgrcenim, n'ategnulim' zifam, uko­
čenosti i uteklini po.slU napora, -za objaOisanje 1 okrepij;. a;ije žila i ziv'aca., i ,.i^a ijovc..
VOHa za usta! Zill>e ^:lčuvajlt se zubi od kvarenja, zapriftčuj^ i ublažuje
[ zubobolja.,'ucvrSćujc meso “Oko zubi, razfriškaju usra, u'ui.uija neugodan, v uij* i flaša 60 nč.;,.;
‘ >^nxi*els.OVa ©HC?llC*ija, (Uicbcennade! Ešse'nz) ža č:5-'eisje i ra-/.kuzlva!^je zTnka u soBifr,
zii dihanje, i z.a piitćobolnc Uo ~o nove,<■’^. UU'-.'
T©lctl^llia proti izptuiailjll vlasi uivrtćaje i hrani korenje vi »si, ođstitaPjuje f'fhuti I j
pospješuje rast kose. 1 Ilaša iić.:.,. J^ A Hl
proti krastam peručini i o-sopotinam. i loh :id 50 novč.‘•
.^VntlSlltill. Rrafi preti zriojeniu ili pocuj p-oAi zaJeJ.im. §kpfulja nove.
‘Tinlctal^a za k:urje oel i/'/r^m> sred.^tvV Ciena- 50 *aovŽ;
• F
9^ X^ociotiul>i! '‘im
Emil!:; sa« .Cirilfl-letolijskii lijiH!
ĐoMilfiju ne ked
A Žnldaršič, Via J^ssano 9 u Puli
‘' jj’,"', H __đ-ebelo'i .ja.o
/
I 3U iitjvv,.,,
Ibrrt? 5 ix>itzera pomast zaHce ipr'Al sunćamm pjeg 4 |n dekovpmu odstranjuje preki; mjerno Jgg
rumenih) lica i nosa, hrapavost, o:-ipoiine na Heu; proizvađja gladkost, ‘i^eztfo.sC "bjeloćil t finoću obraza i ruku. JSi
Ciena većem lončiću r :fioriR. K to,ine’spuda-jđš boraksov sapun po 4 O novć. ..... SS
' l^Vl'đer-eaflla'ntine najbolje sredstvo, za poljepšavanje i pomladjivanje fica te posve neškodljfvaA gS
vrlo »i^odno.g mirisa. Nagraćljtn na Pariškoj, ižioibidsa z.ačastnoin diplomom. Dobiva se u b )ji bicloj, ružičastoj i
zutkascoj. Ciena kutiji i for.
je od najćlšćih
C’reme ©fiplaixtln« j^st
crvene mrlje, piege, opora kora i. t. đ. UsUfji svoga kentiokog sastava, ta ae ^4a«wine m4st nikada ne;
te po tome imade prednost pred-svim^ 3 »ta*»n| .sličnim sre^Tstvirnai x 4,
£ž
iii'j
Kupya 1 prodaja
reaiiH saKoiadK
Sv
svih Vrsti\
. »v**l
JNsude^ vrisdnostne p^ire
ui niike kamate.
proti »gubitku na; kurzuJ
- t'H
i U d.
uz‘*BajkultetBfij« Uvjćtć^H 'i
'-^'1 u,i^ F■ t
aloiiie p« tekući ralua, i
Ha glMltWtd'aa. kamatimk od
ćiiiHa do daak d%uuća.
Burzovne, I I,,

