
[ 2023-06-29 10:38:51.439 - 19000406 - Seite 1 ]
' v-švoju odluku njekim pred­
stavnikom saborske većine.
Ova je dne marča t. g.
čanstva uništen— zaključak, da je!pošto su se medjutim bili sastali čla-
saboru tali-i novi našega kluba u Puli i o tom
janskf, i kad sru oni, proglašeni.onim j takodjer razgovarali— izabrala svoje
4. SleiioBiatički zapisnici inmtlu- te, sabor* o^slanike, koji su se pak s odasla-
sadržavati sve 6t„ se govori ili pod-i'f'"'',™ našega kluba sastali dne 20. i
na.Sa u sahon, ,lati. i „„.s dau, kad ,|e saporsk, predsjednik čitao VI. mar«, t. g. u Trstu na skupne
naša u saboru, dakle i ono, što se
govori ili podnaša u hiTatskorn ili
slovenskom jeziku, dakako u tom
jeziku.
5. Predsjedničtvo sabora ima pod­
neske, došle od stranaka, izvan sa­
bora a sastavljene u krvatskom ili
slovenskom jeziku, primati i u rdlž-
pravu davati.
* v>
-%v
je takovim samo proglasio. Naši za­
stupnici učinili su one svoje predloge
za slučaj, da budu imali s kim raz-
pravljati za ustupiti opet u sabor.
Privremeno bili su ustupili već
1898. u sabor u Puli, pošto je Nje­
govo Veličanstvo bilo u najkraćem
roku uništilo i onaj drugi put stvo-
■. zaključak saborske talijanske ve-
priobcivanja podnesaka; ćipe; pak aprila godine 1899 u sabor
Vi S. raz-u Kopar. Htjeli su se uvjeriti, kako
' vUv'' ;će većina, kako će predsjednik po-
uništenja onog. zak-
jHrvatsko-slovenski zasfupnici pri-
pušćaju za s.ada, ueprejudici-
rajuć za bjbz'ilicriost:
1. da, «e^ saborski predsjednik
služi 'šgBao talijanskim jezikoni:
; itM i zatvaranja
saboru .svoj govor, u kojem je| dogovore.
razvio svoja odnosna načela, i izjavio,
da u onom zaključku saborske većine
Uspjeh tih dogovora bio je
nosti priobćen.
jav-
neima nikakve novosti, da se je onim i Predloge našega kluba, koje su
zaključkom samo ozakonilo ono, što! uzeli odaslanici talijanskoga kluba na
bijaše, što jest, i što bude, i prispo-i znanje, da jih pak podnesu na raz-
dobio onaj zaključak dogmi, članku pravu njihovoga klub, odbio je ovaj,
vjere, koji je već obstojao, i koji se kako je već rečeno dne 26.' marča
satno talijanskim jezikom;
a) kod svojih razprava;
b) kod izvješćivanja u .saboru.
**
Samo se po sebi razumjeva:
1. da se ima predsjednik ili nje­
gov zamjenik ozbiljno i odlučno bri­
nuti za to, da se u saboru pristojno
razpravlja, i da slušateljstvo neuzne-
miruje i neprieči saborskoga rada:
2. da «« u saborske odbpre bira
takodjer ČRitibJ/e'hrvatskb-sldvenskoga
kluba, po razmjeru njihova broja;
3. da se Clanovom toga kluba
dade na razpolaganje rbješto člana
zemaljskoga odbora iz skupine zastup­
nika ladanjskih obćina, kojo njim
pripada;‘
4. da političko-narodni obziri ne-
imaju uplivati na parlamentarno rie-
šavanje gospodarskih i školskih
tanja".•■
razprave, jer
t. g. ,,a limine", bez
da su pretjerani.
Naši zastupnici sastali su se poslie
toga dne 30. marča u Trstu, i usta­
novili su sve, što njim je činiti dalje.
Za danas donosimo njihove pred­
loge, kako i kada su postali, i kako
su bili primljeni od saborske većine;
prikazujemo te predloge i njihovu
povjest sve do svrhe netom prošloga
mjeseca marča.
Progovoriti ćemo o njih u bu­
dućem broju. Medjutim prepuštamo
Hrvatom i* Slovencem Istre, da o njih
i ob odnosnom postupku njihovih
zastupnika, kao i o postupku naših
protivnikg, sami sude.
Ijučka sa mjerodavne strane, te što
će .pi’ama tomu poduzeti c. kr. vlada,
koje^ predstavnik biq jih je uvjeravao,
ia će biti zaštićena njihova prava.
Kad su vidjeli, da saborska ve-
đ.ia, i naročito predsjednik, postupa
{oslie uništenja onoga zaključka isto
«uako, kako je postupao prije toga
tništenja; i kad su vidjeli, da se
jreina tomu postupku c. kr. vlada
a*ži, da se najblaže izrazimo, pa-
jvno, onda su izašli iz za.sjedanja u
Ippru, i učinili ono, što njim je
avjest nalagala. ....
Prošle je.seni nagovarao jo jedan i o p e t unići u sabor, da pak tamo
čnbenik jednoga člana kluba naših! iznašaju tegobe i potrebe hrvatskoga i
Postupak predsjednika
istarskoga salera.
Poznati su predloži, koje je zadnje
doba. učinio klub hrvatsko-.-loveuskih za­
stupnika klubu talijanskih zaslupnika u
istarskom saboru.
Učinili .su jih za sada, i da mogu
astupnika, da opet stupe u s;d)or,
teđ bude sazvan. Kad mu je ovaj
(pgovorno sa svojimi drugovi javio
iVjete, pod kojimi bi mogli tb učiniti,
rje ohaj ni iz daleka povoljno od-
gvorio. već u glavnom tako se iz-
slovenskoga naroda, odnosno da,..prosvje­
duju proti radu njegovili protivnika. Da, to,
uzmognu, oni su si prije htjeli zagotoviti
pravo, da rabe jezik svoj i svojih izbor­
nika i velike većine pučanstva. Bez zago-
tovljenja toga najprimitivnijega prava, om
«./


[ 2023-06-29 10:38:51.439 - 19000406 - Seite 2 ]
S
nernogu nit nesmjedu u sabor. A1 i to i
takovo pravo zaniekali su jim talijanski
zastupnici, kako prije u saborskih sjedni-
cah činom, tako sada napisanimi riečnii.
Odbili su zahtjeve naših zastupnika, i to
naprasito, opazkom, da su tako pretjerani,
da neće o njih ni razpravljati.
Mi znamo što to znači, niti ćemo o
tom ovdje dalje pisati. Dosta je da rečemo,
da oni neće za to razpravljati, jer stoje
čvrsto na svojoj odluci, daše
ima u istarskom saboru samo
talijanskim jeziko m razprav­
ljati.
» Ovdje hoćemo da pokažemo, kako
postupa predsjednik saborski, zemaljski
kapetan, imenovan takovim na predlog c.
kr. vlade; kako on radi, koje ima nazore
i kojih se načela drži.
U zasjedanju saborskom početkom
godine 1895. bili su talijanski zastupnici
bezobzirni kako malo kad, te su medju
ostalimi stvorili zaključak, kojim su
htjeli tako rekućuzakoniti, da
se mora u saboru samo talijan­
ski razpravljati.
Taj njihov zaključak bio
je uništen cesarskom odlukom
14. septembra 1895. na temelju
temeljnih državnih zakona; to
jest. Njegovo Veličanstvo naš cesar i kralj
izjavio je, da je rečeni zaključak talijanske
većine saborske nevaljan, da se dakle može
razpravljati takodjer hrvatski ili slovenski.
Uzprkos tomu, je sampred-
sjednik saborski u vrieme zasje­
danja 1896. i sliedećih, prekidao hr­
vatske ili slovenske zastupnike,
kad su govorili svojim jezikom,
i dovikivao jim, neka govore
razpravnim jezikom sabora,
jezikom talijanskim.
Isti predsjednik, uzprkos
rečenoj pre višnjoj odluci, od­
bijao je hrvatski ili slovenski
postavljene predlog e, jer da
nisu sastavljeni u r a z jj r a \' n o m
jeziku sabora; i nije jih davao u
razpravu; radio je kao da ti predloži nisu
nit postavljeni; bacao jih je, što no rieč,
u koš.
Isti saborski predsjednik,
usupor rečene previšnje od­
luke, nije dozvoljavao dasehr-
vatskiili slovenski napisane
interpelacije ili samostojne
predloge pročita u saboru hr­
vatskim ili slovenskim jezikom;
Takove interpelacije i predloži nisu ništa
drugo nego pisana rieč— dakle on nije
dozvoljavao, da se takova rieč u saboru
čuje. Radio je i opet usupor odluci Nje­
govoga Veličanstva cesara i kralja.
Isti saborski predsjednik
nijese pobrinuo za to, da ono,
što su hrvatski ili slovenski zastupnici
govorili ili pismeno podnesli hrvatskim ili
slovenskim jezikom, dodje u steno­
graf i čk i zapisnik, premda je u
poslovnom redu naročito rečeno, da irnađu
stunografički zapisnici sadržavati sve što
se reče i učini u sjednicah, premda je
predsjednik sabora ujedno glava predsjed­
ničkog ureda, koj se ima brinuti takodjer
za stenografičke zapisnike, i premda je u
obće on odgovoran za to, da bude u sa­
boru red i da se vrše koli zakoni toli
ustgpove poslovnoga reda, On se nije
pobrinuo niza to, da u s t e n o-
grafički protokol dodje u hr­
vatskom jeziku ni išta cesarska
poruka od 22. decembra 1898.
pročitana u saborskoj sjed­
nici dne 15 aprila 1899. On dakle
nehaje ne samo za ono, što govore ili
podnašaju u svojem jeziku hrvatsko-slo-
venski zastupnici, nego takodjer što go­
vori, na usta c. kr. povjerenika vlade,
Njegovo Veličanstvo cesar i kralj, kad je
to u hrvatskom jezika.
Saborski predsjednik ne­
haje, usupor početkom spome­
nute prev i š n j e odluke, isto tako
ni za ono, što saborskomu pred-
s j e d n i č t V u dolazi u h r v a t s k om
jeziku od c. k r. v 1 a d e. Od njčko-
liko godina šalje najme c. kr. vlada po
više iztisuka svojih zakonskih osnova u
talijanskom i hrvatskom jeziku, al se
predsjednik nebrine za to, da bar hr-
vatsko-slovenski zastupnici te osnove ta­
kodjer u hrvatskom jeziku dobivaju. Svi
zastupnici dobivaju te zakonske osnove
samo u talijanskom jeziku.
Isti saborski predsjednik
odbija po d n e s k e stranaka, re­
dovito upravljenei izručene
na sabor, samo za to, jer su pi­
sane hrvatski ili slovenski, sa
riečrni talijanski, napisanimi, „jer nisu
sastavljeni u razpravnom je­
ziku sabora". To je činio u doba,
kad bijaše od Njegovoga Veličanstva uništen
prvi zaključak saborske većine o jedinom
razpravnom jeziku, i kad nebijaše još:
stvoren drugi takov zaključak; to je uči­
nio i pošto je Njegovo Veličanstvo sa
svojom odlukom 17. lebrara 1898., proči­
tanoj u saborskoj sjednici 19. febrara
1898., uništilo i drugi zaključak saborske
većine o jedinom razpravnom jeziku.
Za njega, za saborskoga gtredsjednika
Istre, kao ni za većinu, sabora Istre, ne-
imaju valjanosti ni obvezatnosti nit odluke
Njegova Veličanstva cesara i kralja, kao
što neimaju valjanosti nit obvezatnosti niti
temeljni državni zakoni.
I kao što se saborska većina drži
svojih zaključaka o jedinom talijanskom
razpravnom jeziku, premda je te zaključke
uništilo Njegovo V'eličanstvo, tako se drži
onih saborskih zaključaka takodjer saborski
predsjednik, unatoč da su ti zaključci po
Njegovom Veličanstvu uništeni.
Za njega valjaju njegova na­
čela, bez obzira na previšnje
odluka i temeljnedržavnezako ne.
On je svoja odnosna načela u javnoj
sjednici izpovjedio, i po njih, i po ničem
drugom, se ravna! Sabmrsfe
Cainpitelli, od najnovijega doba „cominen-
datore", pročitao je, dakle predhodno
promišljeno sastavio, u saborskoj sj.ed-
nici 12. febrara 1898., govor, u ko­
jem je javno izpovjedio načela, kojih se je
u sabora držao, kojih se drži, i kojih da
će se držati.
U tom sastavljenom i čitanom govoru
je rekao, da se pita, kako će se držati
predsjednik odnosno na zaključak sabor­
ske većine, da se ima samo talijanski razr
pravljati. Na to pitanje on odgovora, da
nevidi nikakve novosti u tom zaključka,
pak da s toga nejma razloga, da pred­
sjednik promjeni svoj postupak. Visoki
sabor, veli on nadalje, svojim zak­
ljučkom nije učinio drugo, nego
da kodificira ili uzakoni ono, što
je obstojalo, što obsioji i što će
obstojati, jer nernože neobstoj^ti,
i mora obstojati. Biloje potrebito,
opaže dalje, stvoriti taj zaključak,
da se popuni poslovni red, da pak taj
posvema odgovara stanju stvari i zahtje*-.
vom strogo parlamentarnim.
Stvarajućsvoj zaključak, opaža jo|*.
sabor seje držao kat oličke ri mskc;
crkve, koja nestvara dogme, nego
proglasu je za dogmu ono, što
su vjernici od .vjekova vjero­
vali. Sve to izjavlja on, saborski
p r e d s j e d n i k, kako sam iztiče, d a
pak pozove zastupnike manjine,
d a r a b e s a rn 0 t a 1 i j a n s k.i jezik
u saboru, jer da će samo tako
moći biti izabrani u saborska
odbore, a on da će samo tako
moći štititi prava manjine.
To je bar jasno govoreno za Onogaj
koj još ima makar i trunak mozga* koj
još u obće može što razabirati i razumiti,
koj još u obće zna misliti.' i
svojega naroda; moraju govoriti talijanski.
Ako toga neće. onda jih predsjednik neće
štititi.
Za saborskoga predsjednika, komen-
datora dr. Gampitelli, jest dogma, članak
vjere, govoriti u istarskom saboru samo
talijanski. Tim. što se je stvorio odnosni
zaključak, popunio se je po njegovom na­
zoru saborski poslovnik; uzakonilo se je
ono što bijaše, što jest i što će biti!
A ako to i nije dobilo previšnje
potvrde, sankcije, ako je dapače izričito i
po dva puta, bilo od Njegovoga Veli­
čanstva uništeno, ostaje to ipak činjeriica,
dogma, kako za saborsku većinu tako i
za saborskoga predsjednika, i prije i poslie
saborskih zaključaka, i prije i kašnje pre-
višnjih odluka, kojimi su oni zaključci
uništeni bili.
Svoja odnosna načela, izpovjedjena u>
javnoj .sjednici, iie.samo da predsjednik
nije opozvao, nego jih se je uviek strogo
ji dosljedno držao.
I Jedino onda, kad su hrvatsko-slovenski i
zastupnici izašli iz sabora, kad nisu u
njem bili, znao bi predsjednik govoriti,
da su neopravdano izašli, da njim niko
nekrati njihovih pravica, te pozivati jih
da opet u sabor dodju. To bi znao reći
i u sjednicah, i inače, i onim koji vjeruju,
jer hoće da vjeruju, više takovim njego­
vim riečim, nego li njegovim djelom i
njegovim načelom.
Hrvatsko-slovenski zastupnici drže
takove rieči za ono što jesu; za makiave-
lizam, za licumjerstvo, za porugu, s'
Oni sude saborskoga predsjednika po
njegovih odnosnih načetih, po njegovom
postupku s nji-mi, kad su oni u saboru,
po tom da baš on, predsjednik, najviše
prieči naše zastupnike u vršenju njihovih
prava; da jih on, sa predsjedničke stolice,
svakojakimi jednoga predsjednika nedo­
stojnim izrazi pretrgava', da njim on do­
vikuje, neka govore talijanski; da se on
drži čvrsto i dosljedno, ustmerio i pismeno
načela i saborskoga zaključka, da ,ie ,ie-i Srbiju u gotovu propast,
dini razpravni jezik u saboru talijanski— j vlada dozvolila je Caiioj Gori,
nemareć ni za previšnje odluke ni za
meijne dižavne zakone.
Da je tomu tako, dosta je poviriti u
stenografičke zapisnike: za to ima i drugih
jasnih, nepobitnih dokazala— za onoga
dakako, koj još znade čitati i dokazala
prosuđjivati.
Franlna 1 Jurtoa.
ča to tako zamišljeno
Višnjanski^kala^:
lečniku
da uživaju zastupnička prava, ako hoće da
predsjednik štiti njihova prava, moraju sb
odreći najvećega, svetoga svoga prava, đjjj
Vero Jurino,
išćeš?
Jur. Išćen tabar, kega —..—
brezi jenemu talijanskemif
ukrali.
Fr. Pak ča to tebe srbi? c
Jttr, Ha, žal mi je đa o^kalabrezi pi-idu
na slab glas.’;
Ff. Kl krade taban, nemari za dobar"glas.'
Eazixe viosti,
Političke:
Aastro-ĐgMSka. Razdor u mlado-
českoj stranci širi se sve tq više.
U Pragu osnovala se nova stranka pod
Hrvatsko-slovenski zastupnici,ako hoće imenom „češka pučka stranka", koja broji
do sada okolo 300 članova Na zadnjem
sastanku a Pragu izjavila je, da nezabacuje
povjestnp prgvo češkoga naroda, nu da
zastupnika.— Slovenski zastup-
n i e i, koji su zapustili štajerski sabor,
izdali su proglas, u kojem opravdavaju
svoj korak. Oni kažu medju ostalim, da
njim bijaše nadalje nemoguće ostati u
saboru rnedju oniiui Nieinci, koji nieču
slovenskomu narodu Štajerske svako pravo
na jezikovnu ravnopravnost, koji ga i u
strogo gospodarskih pitanjih po.sve zane­
maruju, i koji mu nieču dapače pravo na
obstanak. Slovenski narod Šlajerske odo­
brava postupak svojih zastupnika, uz koje
da će ostati vjeran u borbi za narodna
prava.— L dalmatinskom saboru
stavio je zastupnik Biankini u .sjednici od
dne .31. pr. mj. interpelaciju na vladu,
radi izključive porabe talijanskoga vina u
ratnoj mornarici. U obrazloženju te inter­
pelacije kaže zastupnik, da je žalostno i
-sramotno, što se daje u našoj mornarici
[iivcirstvo Uidjfiau vinu, dočim nernogu
domaći vinogradari pod nijednu cienu
razpačali svoja vina,.— U.gorički sa­
bor stupili su ovaj put i zastupnicj sla­
venskoga naroda. Tim su prekihnli dosa­
dašnju abstinenciju, koju su u svoje vrieme
tršćanskim i istarskim zastupnikom naše
narodnosti toli toplo preporučivali. Kod
otvorenja zasjedanja bio je i‘ namjestnik
g. grof Goess, koji je sabor u talijanskom
i slovenskom jeziku pozdravio, ižraziv
svoje zadovoljstvo, štp vidi izastunphre
talijanskoga i slovenskoga nai-otte Gonćko-
GradiSke ha okupu.— Tsfarski sabor
ittiao je biti— po talijanskih novinah-
sazvan već sutra. Koliko mi znamo, mo­
žemo uztvrditi po vjerodostojnih viestih,
da sabor neće biti sazvan prije uskrsnih
blagdana, a hoće U, i kada posije, toga
nernože danas nitko zajamčiti.
Crna Gora. Izmedju Grne Gore i su­
sjedne Srbije prekinuti su posve prijateljski
odhošaji. Srbski zastupnik na Getinju,
gospodin Mašili, zapustio je jurve Getinje.
Tomu razdoru izmedju bratskih državica
kriv je ndsrethi ražkfalj Hrfilan, koji vodi
u gotovu propast.— '■f'urska
da ustroji
to-'stoj konzulat u Prizrenu.
Italija. Radikalni zastupnici u tali­
janskom parlamehtu prisilili su obstruk-
cijom čitavo predsjedničlvo na to, da je
dalo ostavku. Predsjedničlvo bijaše u slie-
dećoj sjednici opet izabrano, nu skr.Jna
lievica i takozvana ustavna opozicija osta­
više hz prosvjed parlamenat.
Rat n jnžiioj Africi. Glavno zapovjed-
ničtvo nad burskim četami preuzeo je
nakon smrti generala Jouberta,. genefST
Botha. Kažu da je m|ad, ;bd\^žan i vrlo
sposoban vpjskbvođja. Muri su posliednjih
dana ujeđttbj bitci potukli Engleze oduzev
!Oi 6' trpova.
M jestne:
Prvlli pet kruna za dražbi! Ćlrilor
Metod^sku* Liepoj se namisli počeja oda­
zivati razna društva i pojedinci» pa im,
imena donašamo na:trećqj stranici. Ple-
tperntirče ovaj čim pobuditi i druge, da
sem nj ugledaju, te će priteći sa pomoćnicom,
rukom družbi u pomoć, a siročad će im
i^aša biti za života svoga zahvalna.
‘ Imenovaije.. Nađkontrolorom na,
j rp^i :ittenqvap je? ’-c-
g. B. Marjamović, uzoran činovnik,
koji poiag njemačkoga i talijanskoga, po­
znaje podpunonia i hrvatski jezik. Drago
nam je, da se je već jednom ina pošti počelo
pravodjati ravnopravnost! Gosp. Marjano-
- ^'‘‘^•ično čestitamo na promaknuću^
^ovl ratni brod. Ponedeljafc pod
večer doplovio je u puljsku Inku novi
brod vojne mornarice. Car K ari o VI.
To je najveći ratni brod koga do sada
imade: mornailca, te je sagradjen u Trstu.
Brod j# dug 112 m, mjeri u širini 17‘2
a u dubini 6'2 m. Njegov đeplacement
(u tonama izračunana količina vode što
ju istisne plivajući brod) iznaša 6100 tona.
Irnade strojeve u jakosti od 12.000 konj­
govbre jezikom svojim, svojih izbornika J odsudjuje državopravne težnje mladočeskib
skih sila, ploveći na sat 20 milja. Brod
velika topa od 24
cm sistem Skoda;
je opskrbljen sa dva
cm, 8 topova od 15


[ 2023-06-29 10:38:51.439 - 19000406 - Seite 3 ]
20 brzokietili topova, 2 lahka topa i cievi| izopačivanju prezimena. Nu ne bi sigurno j ovakvim sredstvi ,dana.šnji dan učvršćuju
za lanciranje torpeda. Karlo VI. sagradjen| naš glavar do toga bio došao, da ga no; sustavi ili vlade!
je od ocieli. te imade 230 mm debele i pomaže pri tom đe.'nica našeg „Obljub-
oklope. Prvi put izlazi na put sa ovogo­
dišnjom ljetnom eskaclrom.
trospodin sa— životinjama. U
Puli je menažerija Kiudskj, te je vriedno
da si ju Čovjek ogleda. A1 sriedu popodne
rnoradoste doći, da se nagledate čuda ne
vidjena. Jedan gospodin odavle, oko koga
se svp talijanstvo kupi kao pčele oko ma­
tice, koji svagdje vodi gi:t\;nu rieč, koji je
kao nekakovo veliko zvono med ostalim
zvončićima, eto taj se je gospodin uvuko
u ktletku, te se producirao sa lavovim.
panteram, tigrima i ostalom djecom pu-
stinje te time eto postao k r o t i o c
divljači. Zar nebi bolje bilo. da nastoji
shodnim načinom ukrotiti svoju dvonožnu
divljač po Istri i ovdje, e da se drukčije
ponaša sa svojiip suzemljacima, koji su na
sVbme i u svojoj-kući. da im tttuvi.^da
je osoba Nj. Veličanstva sveta
pa da i njezine vdlja za danju dvokratnu dostavu pošte po pje-
Ijenog učitelja*-, koji bi svakako bolje
učinio, da malko bolje pripazi na svoje
učenike, pa se ne bi od njih čulo onakvih
stvari, kakve donaša tršćanski ,Židovčić“
iz pera odpadnika.
Potpore za gimnazijalce.— Na-
mjesništvo u Trstu raspisuje dvie potporp
po K 168, za istarske gimnazijske djake,
koji se kane posvetiti svećeničkom stališu.
Molbe treba podnesti do 15. aprila t. g.
biskupskom ordinarijatu u Trstu.
Pobliži podatci mogu se doznati kod
kotarskih političkih poglavarstva i kod
ravnateljstva gimnazija.
Raspisano mjesto pošte-mestra. Za
poštanski i brzojavni ured u Kastvu, ras­
pisano je mjesto pošte-meštra. Dostalac
irtrndećuldžiti 60© jjžrnflćvind.* Plaća za
poštansku službu iznosi K 600, za brzo­
javnu K 240, za troškove pisarne K 160,
viiedljiva, pa da i njezine .'^14
častiti, a^ne tudjeg kra|tVjsr5jim spasi- šaku na stanicu Matulje K 532, za dvo-
kratni danji dit>voz pošte na istu stanieo
K 800 i za dovoz pošte jednom na dan u
Tad bi jedvice bio zaslu­
žan. Preporučio se. da će i subotu k zvje-
riraa. Hajde da vidijqo,,^i.;1kQ; hoće da
sto izvanredna vidi, nek sg potrudi do
menažerije.^» i
S. Malej-Klann K 1400.
Umro u llznioni u Kopru. Požpati
Peršić iz Mošlenica. koji bijaše pred tri
^^'^^*^^**** »pcvog istarskog godine od tršćanske porote odsudjen radi
bokola u Puli. obdržavala se prošle ne-
olja naroda“. Pod ovim naslovom
pozivjlje vele zaslužni „Hrvatski Branik*-
izlazeći u Mitroviei, primke hrvatskoga na­
roda, da se okane već jednom osobnih
prepiraka i zadjevica, te da se slože u radu
za Hrvatsku, jer da je to volja naroda.
Narod želi— kaže ,H. B.**— slogu i
složarn rad svih sinova hrvatskoga naroda
po Hrvatskoj, Slavoniji, po Dalmaciji, Bosni
i Hercegovini, a mi možemo uvjeriti če­
stitoga druga iz Mitrovice. da je to vruća
želja li molba i svih sviestnih sinova hr­
vatskoga naroda u Istri, koji naziru gotovu
propast za sav narod u medjusobnoj borbi
njegovih prvaka i kolovodja.
Talijanska „bruttura“ na Rieel.
U hiO^atskim novinama čitamo, da su
talijanski kulturonosci na Rieci zamazali
blatom hrvatsku tablu čestitoga rodoljuba
i trgovca -g. Milana Gremera. Njega ide
svakako prvoga čast, što je oćutio plodove
talijanske „bruture**. Nu on nebi imao
ostati jedini i sam. Hrvatski trgovci na
Rieci imali bi se svi povesti za njim u
tom, da izvjese hrvatske table i da even­
tualno oku.se i oni plodove talijanske
„brutture**. Ni.šta za to! Blato pada
onomu na lice, koji se s njim služi. Hr-
delje u vlastitim prostorijama. K sjednici
je pristupio liepi broj sokola. U svim se
točkama razvijala vrlo živahna rasprava,
zna, da se članovi zanimaju za prospjeh
družtva, te nastc^e; đa svcyim Savjetima i
preporukama ožive dru^vo na način, da
bude isto odgovaralo svojoj svrsi i svome
ća^ome Imenu; Bio je izabran i novi
odbor, koji će se ove subote %onstituirati.
Savez gostioničara. U svrhu usta­
novljenja saveza, sakupili se jučer u četvrtak
gostioničari, krčmari i kavanari iz Trsta
i Istre u Puli. Raspravljale se pojedine
točke, zasjecajuće u taj obrt, te
Iz Kanfanara nam pišu: Prošlo je
već vise mjeseci, da jošte nije popunjeno
mjesto poštara. Čujemo, da je 15 natje­
catelja, medju njima dvojica— jedan
Talijan a drugi Slovenac— koji imadu
najviše nade biti imenovani. Ppi (naime
Talijan) ipak se nada biti imenovan, jer
se to želi i u Trstu, u prkos tome,
a je Kanfanar napučen samo Ijudmi na-
.sega jezika. Imenuje li slavno ravnateljstvo
u Trstu poštarom u Kanta naru Talijana,
tada ćemo znati, da je^i radi svoje „nepri-
stranosti** toli proslavljeno ravnateljstvo
P r i .S t r a n i j e od svijuh dosadanjih. Mi
pačanl hrvatskoga jezika u Kanfanaršćini
želmo ,ml«i joSlafem' Soijd,,,,
ćemo moći obćili o
takova, koji naš jezik prezire. Nadamo se
ipak, da će slavno ravnateljstvo uvažiti
okolnost, da Kanfanar nije izključivo tali­
janska oblina, akoprem; su tamo sada
Talijani goUdari!
^, vati .iz Primorja, Istre i otoka itd. morali
krivotvoi«nja oporuke na 6 godina tamnice, j bi dati prednost onim našim trgovcem na
preminuo je u c. k. kaznioni u Kopru.| Rieci, koji kažu i izvanjskim načinom što
Počivao u miru! su i gdje su. Svoji k svomu!
Žmiiij. Jučer izabrani jednoglasno P.ripomoći za dnevnieare. U zadnje
načelnikom čelik-Hrvat g, Franjo Pučić. su vrieme državnim činovnicima povišene
Jednoglasno izabrani i savjetnici, svi po- plać^ al od toga su bili oduzeti dnevni-
ziiati rodoljubi.— Živili. Dopis sliedi. čari. i pomoćni činovnici. Sad je mini-
Iz drugih krajeva:
starstvo financija opredieliia svotu od
600,0CK) K, da se podieli medju dnevni-
Depntaclja na.naisjestničtvu. Dnejeare i pomoćne činovnike. Tu pripomoć
jgdstajj neće. dobiti oni, Sto su tek od mala u
fosp. Šchvatz-u deputacija iz
fosp.
Foškulina, Dračevca, Mongebe i Jesenovice
(obćina Poreč), izručiv mu vrlo dobro
utemeljeoji rnolbgnicu za ustrojenje, hr-
službe namjestefti.
Za hodočastnlke u Rim. Buduć, da
se je sa više strana izjavilo želju, da bi
se hrvatski hodočastnici našli u Rimu tamo
un^jgijeseca maja, to središaji odbor
HđružJti, |!^,^|-i|sšoji |*|ljučak
djecu iz spbSlćnufth sela pHdieliti'
postojećoj pučkoj školi n Fontani i onoj,| odborov ostaje neprcAttfenjen, te,nije%oIjan
na nikaki način hodočašća niti prije 24.
koju se ima ustrojiti u Žbandaju, čemu
se odlučno protive stanovnici onih sela.
Deputaciju predveo je naš glavni su­
radnik g- MancUć u svojstvu narodnoga
zastupnika. .,,
Izhori za zastupstvo grada Trsta.
Prošloga ćedna i to dpe,27.,J .^8. marča
birao je četvrti razred u gradu Trstu 12
zastupnika. U tom razredu gospodarili su
do sada absolutno takozvani p r o g r e-
sovci ili pripadnici-družtva^i stranke.
»Progres ao*. Gvaj put ihoraN sa se
pro^esovci mak-nuti radikalnijoj talijanskoj
struji, takozvanim demokratom ili pripad-.
nikoin novoustrojene političke stranke
,D e m 6 er at ica**. I doista pobiedila je
ova stranka, izabrav svih 12 svojih- Dne
30. i 31. marča birao je treći razred, «<
kojem imadu odlučnu rieč državni činov­
nici, jer ih je preko polovice svih prava
_ fe »MeOc taj, a„ćMi3,/90«. s; '2“''
glasa imi|jućih, U ovom tielu pobiedila bj
^ glava,
ćenicah nema niti jednog rodjenog Tali­
jana i uzprkos tomu, što ogromna većina
obćinskih zastupnika ne s^i 0‘ đa nežn«
ni pisati ni atati talijanski, već ni ne ra­
zumije poštehđ tog'jezika, sastavlja sve
spise samo u talijanskom jeziku.
Nije to sve! On dapače izkrivljuje i
prezimena, a kad
kad bi je bilo Po-
bjedila je progresova stranka, nu ne posve,
proturala je svojih kandidata^ a uz, ove
"bijaše' izabran najveći protifenifc te stranke
t. j., odvjetnik Ijompieri a sadašnji, na­
čelnik grada, Trsta. Ovoga ćedna birali si|’
u gradu još dva razreda, i to utorak druiji.
’ sriedu prvi. U drugom su pobiedili prorC
“n, pn se
• x'*i- ?a- jg>'esovci, a valjda će i u prvom
JOŠ ljut! 1 odgovara, da thii R nedeHil dne 8, t/ mi: Wr
*od toga neće nitko zapovjedati. Vidjet
fospodine glavaru! ćetnp se
tom pitanju. Uza sve to, što od
Mteda dobiva prezimena točno
prepisani-‘ L
sana nalaze u Matici napi-
kod ki^ib^” hrvatska prezimena,
kor■ hrvatskog
VidR^I ..pravopisom.
Jidi se dakle, tko izkrivMtkie ppezimina i
G^hev^e predlog zastupnika'
R nedelju dne 8. t. mj. birati će ko­
načno tršćanska okolica 6 zastupnika, koji
moraju bjti Slovencij bude li kod izbora
reda i zakona.
Odboj političkoga družlva „Edino^*i‘
obdržavao je u nedjelju dne 1. t. k^.- u
tršćanskoj okolici 6 izbornih šastenaiit.
Bilo sretno!,
Uzeli mu poštanski deblt. R Trstu
izlazećemu čednija »Pensće .Slave” (pnj«:
jlT Pensiero Slavo” i »DirittOvCroato”)
nja prošle Podnio dne 10. svib- uzela je madjarska vlada poštan^ debit
godine na Istarskom saboru o'za čitavu Translajtaniju. Dvojimo, 4 se
junijži udesiti. niti po.slije jmiija za jesen
odgoditi, već će se krenuti put Rima, kako
je zaključeno, na 25. junija, te -se na 5.
julija, na dan svetog Cirila i Metoda po­
kloniti sv. Ocu. A ne bi uputno bilo, đa
se u maju udesi hodočašće već i‘ poradi
toga, što se Je za taj mjesec već toliko
hodočastnika od svih strana svieta najavilo,
te bi vrlo težko bilo i za stanove i za
druge neke stvari, ha koje treba misliti.
Kako se dakle sa hodočašćem ostaje pri
prvobitnom zaključku, tako molimo, da
se i svatko za rana prijavi, tko se želi
ovomu hodočašću pridružiti, da se tako
odbor zna ravnati glede puta i troška.
iZadnJe viesti. Ove sriede pošao je
knez od Galesa sa svojom suprugom iz
iondona u Kopenhagen. Malo prije nego
li je; vlak imao ostaviti stanicu u Bruselju,
nekakav dečko ispod 20 godina, kažu đa
je, anarkista, skoči na stupalo željezničkih
kpla', razbije staklo na prožpruj i odapne
d\^:" hitca prama knezu. Ovo^ nije po­
godio, a tog nadobudnog dečka skoro ulo-
više a sada ga čeka zaslužena kazna.—
moravskom, pokrajinskom saboru u
Binu, češki su zastupnici predložili molbu
od, ,920 općina,, da se za Moravsku usta­
novi češko sveučilište.— Jučer po podne
započele su u Beču sjednice ministara
lobjjp pola države, da ispitaju zakonske
osnove, koje se imadu predložiti delega­
cijama.— Bugarski je knez Ferdinand
ovp zadnje dane boravio u Beču.. Sriedu
jOtpntovao je za San Remc, gdje se na-
jazCi njegova djeca. Putem p ratiti če se u
Capnes, gdje boravi velika kiieginja Marija
Pnvlpvna, sa svojom kćerju Jelenom. Na-
jgadja se,, da ovaj posjet stoji u savezu sa
ženidbom kneževom. —U.zadnje su vrieme
Boori okružili veliku stražu zapovjednika
Broadricka. Taj je izgulno svu prtljagu i
sedam topova, te je palo preko 300 En-
jgleza, a 200 da se ih je pogubilo, dakle
su zarobljeni.— U dolnjo-auslrijskom sa­
boru intei pelinio je zastupnik Ot'ner, glede
uredjenja učiteljskih plaća i raznih služ­
benih okolnosti. Da vidimo, što će se kod
nas za .sirote učitelje previdjeti.— Ove će
godine biti 4lX) godina, što je pokrajina
Gorička i Gradiška spala pod žezlo Habs-
burgovaca. S toga je gorički sabor ovog
ponedeljka zaključio, da se u Beč otpoša-
Ije posebno poslanstvo, koje bi umolilo
Nj. Veličanstvo, da bi tom prigodom iz-
voijeio počastiti grad Goricu sa svojim
posjetom.
Iz Dargoville (Nova Zelanda) piše
prijatelj našega lista. Zanimati će možda
Vaše čitatelje štogod doznati iz ovih dalekih
krajeva svieta. Imade nas u ovih stranah
preko 3 hiljade austrijskih državljana. U
ovom mjestu imade nas prilično iz Istre,
Dalmacije i hrvatskoga primorja. Prošloga
siečnja izgorilo je ovdje 5 kuća, te imade
škode okolo 50.000 for.
Prije tri mjeseca našlo se je na obali
jedne rieke (fiumari) odjelo Antuna Pardeja,
rodom sa otoka Korčule. Tražili smo ga
tri mjeseca, ali sve bijaše uzalud. Obćenito
se drži, da se je nesretnik utopio.
Početkom godine izgorilo je u su­
sjednom mjestu Vangari 20 dućana sa
robom, voćem itd. Šteta bijaše velika
Ovdje se bavimo kopanjem gumi, koja
se nalazi na poljanah. Natrag dvie godine
bijaše polje, na kojem radimo posve pod
vodom. Gospodar polja izručio ga na
molbu mojemu bratu Nikoli. On je našao
19 radnika, koji su počeli kopat od rieke
kanal napram onom polju. Kopati nam
je valjalo četiri milje. Radi nas zajedno
12 Dalmatinaca, 5 Lovranaca, jedan Talijan,
brat i ja. Mi se često sjećamo domaće
grude, naših rodjaka i prijatelja, koje
zajedno s Vama g. urednice srdačno po­
zdravlja Vaš Luka Picinić.
Stakleni pločnici. U Ženevi učinjen
je nedavno pokušaj, da se neuporabivu
staklovinu stiači u kamene mase, pa da
se tako dobivenim staklenim kamenjem
popločaju ulice. Pokus je uspio. Trajnost
takovih pločpika je dokazana, a poskliza-
vanje konja na njima je skoro nemoguće.
Takav pločnik kane uvesti i u Nizzi. U
Francezkoj imade već više tvornica koje*
prave gradivo od staklo vine za ploCanje
ulica.;
Stogodišnji papa. Iz Rima javljaju
0. zanimljivoj izjavi siedog vrhovnog po­
glavice katoličke crkve. Sveti otac primio
je pred nekoliko dana više austrijskih ari­
stokrata, od kojih mu je jedan čestitao
zdravlje i izvrstan izgled. Papa je na to
uzvratio: „Ljudski je život u božjoj ruci,
ali ja držim, da umjerenošću i štednjom
silah možemo doživiti vrlo veliku starost.
U mom zavičaju nije riedko.st, da pojedini
dozivu stotino godina”.
Razni prinosi:
Za dražim sv. Cirila 1 Metoda za
Istru. —- Primila uprava „Naše Sloge”:
Prvih pet srebrnih kruna darovaše
svaki: F. Glaser, Lacko Križ, J. Krrapotić,
Stj. Gjivić, Tiskara J. Krrapotić i drug.,
Grgo Buždon, Vinarska zadruga. Pula,
Posujilnica Pula. Uredničtvo „N. S.“,Pula,
Tomo Zorić, Mister Paipn-Fuiian iz Pule.
— Gosp. Ivan Kante, Sliim K 19'80, (sa­
kupio prigodom otvorenja podružnice za
dražbovanu cigaretu K 7. a za sol i papar
K 5'20, konačno dne 30./1. o. g. za ve­
čerom na govor g. M. Sankovića K 7‘60),
„Glas Naroda*— Zagreb 8'60, g. Fr.
Benigar, od gosp. i gospoje Dugan, na
svatbi K 27, g. dr. P. Magdić, Varaždin
K 10, g. Fran Škalamera, Rieka K 10,
„Edinost*— Trst K 8'70, g. A. TonČić
— Zdrenj K 17'71, g. A. Kalčić— Lipa
9 80, g. R. L. Riečanin, mjesto ulaznine
na ples Ritaonice K 30, g. M. Curić, Glina
4-50, g. M. Curić, Glina K 6, g. M. Curić,
Glina K 8-53, g. Ant. Grdina, Livade K
7’40, (darovali prilikom pokrića .školske
zgra4; sabiratelj, I. Dariš, J. Bezjak od
Ive K 1, P. Bezjak, I. Grdina po h 60,
M. Bezjak, P. Mavretić, I. JeleČić, A. Bez­
jak, A, Zubin, Iv. Bezjak h 40, D. Tončić,
I. Mavretić, P. Bezjak od Ant. po h 20,
A. Bezjak od And., J. Bezjak od Jakova
po b 10), Ivan Pujman, Vodnjan K L


[ 2023-06-29 10:38:51.439 - 19000406 - Seite 4 ]
Podružnici družbe sv. Cirila i
Metoda u Pazinu, darovao prvu si'ebnm
petaču g. Ivaniševie Filip— Trst.
Prinosi „Djačkoin priponioćnoin
družtvu u Pazinu“ tečajem siečiija lUOO.
Prvih pet kruna d a r o v a š e:
gg. Opašić Anton, Frankola Franjo, Ku-
relić dr. Širne, Marušić Valentin, frinajstić
dr. Dinko, dr. Anton Fdutar, Rebek Prav-
doslav. svi u Pazinu, Ivanišević Filip --
Trst, .Spinčić Vjekoslav— Opatiju.
U lu j e s t 0 V i e n c a na odar blagu-
pokojne supruge gosp. prof. Ivana Širole:
učiteljski sbor kr. velike gimnazije u Požegi:
K 20, djaci kr velike gimnazije na Sušaku
K ;>0.—■, učiteljski sbor kr. velike gimna­
ziji na Sušaku K. 34.
a) u t e m e I j i t e I j n i: gg. Banjavčić
dr. Ivan odvjetnik— Karlovac K 200;
Vranić Ivan kapelan— Vrh, Fiamin Ivan
— Opatija za opro.st od čestitanja položio
kao utemeljiteljnu svotu; Gugler Pavao
biskup— Zagreb po K 100; Dražić dr.
Mate liečnik— Krk, Volarić Franjo kurat
— Kornić po K 50; Hradek Vaciav župnik
— Novaki, Karabaić Ante— Trst, Gržetić
Eduard župnik— Draguć po K 25; Mar-
tinčić Ivan učitelj— Lindar K 8.
b) mjesečni: gg. Spinčić Vjekoslav
— Opatija K 30; Stanger dr. Andrija—
Volosko K 20; Janežić dr. Konrad, Fa-
bianić dr. Niko liečnik, Zamlić Vinko dekan
— Volosko po K 8; Poščić dr. .1.— Vo­
losko K 4.
c) redoviti: gg. M.— Krk K 20;
Klinar Zdravko kurat— Krasica, Flego
Franjo— Buzet, Dorčić dr. Franjo—
Trst, Gršković dr. A. kanonik— Krk, V.
Premuda— Krk, Zidarić Vinko učitelj—
Supetar— Veičić Ivan p.— Belej, Kirac
Jakov— Medulin po K 10; Sueić Ljude­
vit lučki činovnik— Krk. Kanta Ivan ka­
pelan— Slum po K 5; Šepić Mate—
Kastav K 2; Dukić Ante— Kastav, Ma-
tika Josip— Pazin po K 1.
d) podupirajući i darovatelji:
Družtvo ,Lovoi“— Opatija čisti ostatak
priredjene zabave G.T./OOO, K 210-46;
Obćinsko glavarstvo— Volosko, Obćinsko
glavarstvo grada Karlovca, Gradska bla­
gajna— Zagreb po K 200; glavno za­
stupstvo banko ,Slavija“— Ljubljana,
Gradsko glavarstvo— Ljubljana pb K 100;
„Narodne novine“— Zagreb K 71-82;|
Banka Slavlja— Zagreb K 50; Matejčić
Fran— Pazin, Poštarski činovnici— Za­
greb po K 40; Medulinci darovali K 22'58
i to (.Jadre B}dica župnik K 4; Grgo Lo-
renzin od Petra K2; Lorenzin PetarK 2;
Mate Grakalić K —-20; Ante Žmak učitelj
K 2; Vojak Tomaž K—-20; Ivan Zuceon
p. Grge K 1; Josip Lorenzin p. Ilije K 1;
N. N. K —-60; Luka Pri vrat mesar K- -90;
Mikula Grakalić K —-40; Ivan Kirac od
Antona K 2; Radošević Foška žena od
Ivana K —-40; Grgo Zuceon p. Josipa
K —-20; Lorenzin Josip od Jadre K —-40;
Privrat Mikula K- 1; Kirac Ivan Josipov
K —’40; Grakalić Mate od Mate K —-40;
Lazarić Ivan p. Jakova K 1; Zuceon Ivan
p. Josipa K —'10; Grakalić Josip p. Mi-
kule K —-40; Sugar Paskval K —-10;
Kirac Ante Matin K —-10; Vojnić Ivan
K —-50; Radošević Josip p. Josipa K— 20;
Šišac Paskval K —-20; Luka Lazarić
K —‘50; Vojak Ivan K —-40: Lorenzin
Anton K —-30); Hrvatska Čitaonica—
Pazin polovicu čistog dohodka tombole na
Silvestrovu večer K 32; „Naša Sloga*
Pula sabrano u prosincu prošle godine
K 31-50; Pogorelac Josip trgovac— Za­
greb K 27-30; Sabrano kod Šundrića—
Kastav prigodom oprostne večere sa g.
Bune i njegovom gospom K 24; Orlandini
Vinko župnik^ Rakotole, Upra/a „No­
vog Lista— Sušak darovanih od g. Les-
sela Eugenij prof. Bakar, Bogdanović Ante
— Trst na uspomenu umrle supruge Anke
rodjene Umek, za sabrane i prodane po­
ljodjelske proizvode— Slum po K 20;
Spiletak učitelj— D. Hram (Bosna) K 18;
Badovinac Gjuro— Križevac K 16; Her-
gović .Mihajlo— Kapela K 14-46; Uprava
„Novog Lista* Sušak za nazdravicu ,ži-
vila Hrvatska* K 14-20; Borućani rodo­
ljubi darovali 12 starica pšenice prodana
za K 12-74; Smolje Franjo župnik --
Spljet sabrao prigodom blagoslova crkve
na Dicmu K 12 30; Bonefačić Kv.- Krk
za oprost od čestitanja. Sabrano prigodom
otvorenja podružnice „Družbe Sv. Cirila i
Metoda*— Slum po K 10; Detar. Sime
Tinjati sabrao na stojeće modju prijatelji
K 9; Gorjaiiović Petar— Požega K 6-30;
O. SSO Ante— Sv. Ivan kod Buzeta, So­
kolić Gaude— Nerezine, Sabrano kod g.
Šundrića—Kastav za prodane fotografije
mačaka, kod Vjekoslava Kinkele— Ruka­
vac sabrali Vološćaki po K 6; Juri.šić dr.
Petar liečnik— Pakrac, K 5; Mladjeno-
vić— Spljet, Keglević Ivo— Opatija,
Draščić Jakov— Buzet, Stanovnik Ivo—
Horjul. Mulia Mate -— Lokve po K 4;
Pavačić p. .Josip— Krk. Knežević Ante
— Osjek po K 3; Novak Ivan— Pazin
za prodanu jednu knjigu K 2'60; Fran-
kolti Franjo kapelan— Pazin K 2'30;
Gukon Ivan— Medulin sabrao K 2'02;
Perćić Niko— Opatija. Fabković Alek^n-
der— Zagreb, Rumšić Lavoslav unrirov-
■ Ijeni svećenik— Krk, Mateljan Mirko—
Rieka, Hrvatska Čitaonica— Medulin^ N.
N. po g. Franu Frankoia mjesto kočije za
Berarn, .Sabrano kod večere dne 15./1.V900.
u Slumu, Mladjenović— Spljet po K 2;
Vitezić Bartul župnik -- Lindar, Mandić
Josip— Pazin, Jelušić Franjo— Kastav,
Simčić Mate, Gauš Fr, Gaušev, braćaiGauš
i Barabanov— Klana po K 1; Cešić Male
— Lindar K —-60; Privrat Martin—
Medulin K —-40.
Oglas. [Prsni čaj sa „Učtfi-Gore",
; Izvrstiii domaći lijek proti
I ,,p„,a»vn nahladi ili prsnom
Častim se najaviti slavnom općinstvu,
da sam svoju gostionu iz ViaSergia52
prenesao
u Via Barbacani 3 (prije „EigenbauL)
Vis-a-vis Marine-Casino. ''
Točim najbolja istarska i dalmatinska
crna i biela vina, maršalu, cognac, i.t.d.
te vino u staklenkam najizabranijih vrsti.
Kuhinja je na „primorsku ruku*, pa se
što toplije preporučam slavnom općinstvu
iz grada i pokrajine, da me izvole poča­
stiti svojim posjetom, pa neće žaliti, da
se k meni što češće navrate. Gostiorffi je
predplaćena na „Našu Slogu*. I,
Svoji k svojima!
Sa veleštovanjepi
Aleksandar Alunić,
gostioničar.
za slikanje soba i zgrada, kavana, gostiona,
kazališta i crkava bilo jedno.stavno ili
raskošno, te svakovrslno slikanje na ruku
okolica itd.
Slikaju na ulje vrata i prozore
jednostavno ili imitacijom drva, čela na
zgradama, kupalištne sobe. ograde, R e-
c 1 a m e svake vrsti, napise na staklu, že­
ljezu, drvu i platnu sa najukusnijim pisme­
nima; bojadišu i pozlaćujn crkvene kipove,
sve sa cienama tako niskim, da se ne boje
nikakve utakmice.
Slične radnje preuzimljemo i za po­
krajinu.
Na zahtjev izradjujemo i nacrte za
radnje i držimo bogati i birani zbornik
uzoraka za tapetovanje.
Sa osobitim počitanjem
kataru, proti hrapavosti i
promuklosti grla.
Cijena 25 novč.
Glavno skladište
Ljekarna L. Ghersetich,
Volosko— Istra.
Ilultiva II MvnUoJ IJekiifiiipl.
O^las.
Pula, Via Bedolino br. 27.
Ir*i*otlaje St*
kuća
na jedan kat sa dvori.štein i vrtom
U Puli
Via deir Ammiragliato 15.
Pobliže viesti dobiju se u tiskarni J.
Krmpotić i dr. ili kod g. V. Grum-a I
u Puli.
Častim se javiti P. n. ohćinstvu,
da sam
I>i*enesia,o svoju
'iiiiim
niiiM
iz Gračišća ti Pazin
u kuću g. Cipolla (blizu obeine), te
da imadem u zalihi raznovrstne naj-
moderDije tkanine za odjela, koja iz-
vrenjem točno.
Preuzimam s v a k o v r s t n e
radnje, koje spadaju u krojački
posao. Ciene najpovoljnije.
Preporučujem se P. n. svećenstvu
i obćinstvu.
Sa odličnim štovanjem
MarkoZoviG,
-■a:-'
si
.-A i
Kathreiner
je pravi samo u poznatim
Kathreinerovim omotima!
Zato se neka nikad ne uzimlje otvoreno ili u
patvorenim omotima, načinjenim radi prevare.
jfgjhreinerova kiieipproVa sladna kava
jest najukusnija, kao što i jedina zdrava i
najjeltinija primjesa zrnatoj kavi.
Kathreinerova Kneippava sladna kava
pije se danomice s ljubavlju i sve većim uspje­
hom u stotinama tisuća obitelji.
Kathreinerova Kneippova sladna kava
najljepše nadomješta zrnatu kavu ondje, gdje je
ova kao zdravlju škodljiva liečnički zabranjena.
^.

