
[ 2023-06-29 10:38:57.051 - 19000703 - Seite 1 ]
’ /-I
Broj 39.
U Puli, dne 3. jullja 1900.
God. XXXI.
Oglasi, prip&slana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe valja točno oz­
načiti ime, prezime i najbližu
poštu predbrojnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi odpravničtvu u
otvorenom pismu, za koji se
ne plaća poštarina, ako se izvana
napiše «Reklamacija-c.
Čekovnog računa br. 847.849.
Nm SLOG«
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprim-aju.
Predplata sa poštarinom stoji,
12 K u obće,\ ,.’
6 K za seljake f
ili K 6'—, odn. 3 '— na
pol godine.
Izvan carevine više poštarina.
Poučni, gospodarski i politički lisL
Telefon tislore broj 38.
,—„Slogroiii i'ustTi male stvari, u »eKloga sve pokvari**. Narodna poslovica, fcjt
Pojedini broj stoji 10 li. koli u
Puli, toli izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki .(lan
od ri—12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se
Jriae li drila i Metoda'' |,
za IstiiMii i s
l i
Jra=Jp=s=irss:ir
Poziv na predplatu.
Nastupili srnu tfrugo potječe,
radi toga molimo ovime cienjene
predplatnike. da nam pošalju tekuću
predbrojbu, odnosno podmire stari
dug.
Izdavanje lista skopčano je ve­
likim troškom i radi toga bez točne
predbrojbe dolazimo u nepriliku prama
našim obvezama.
Svaki onaj, koji list prima, dužan
Je platiti predplatu prije ili kasnije.
voaa .'koro dvie trećine, ne, uelioli
njih radi svega toga glava, vec zahtje-
vaju uzprkos svemu formi, da se
silom nametne ogromnoj većini pu­
čanstva Au.strije njemaki jezik.
Proti tomu iieo.snovanomu i dr­
zovitomu zahtjevu austrijskih Niemaca,
digao Je svoj glas ,,A u s t r i j s k i
n a r o d u 0 s t u i k 1 u b“ u Beču,
koji je stvorio u svojoj .sjednici od
dne 19. junija t. g. sliedeću reso-
luciju:
Olizirom na to. da se njemačke
stranke, od najradikalnije skupine pa
sve do najninjerenijili stranaka care-
vinskog-a vieća i do liberalnih .sku­
pina gospodske kuće, pripravljaju, da
svakom prigodom zahtjevaju, da bude
njemački jezik zakonito priznat kao
posredovni jezik, proglasujuć ćak, da
je svaki sporazum sa njemačkimi
plenieni odvisan od izpunjenja toga
zahtjeva, diže austrijski narodnostni
klub glavan prosvjed, i to iz sliedećih,
Kao što su se cienjeni predplat-
nici mogli več osvjedočiti, ml izpu- i nepobitnih razloga:
njujemo svoju dužnost prama njima^ postojećem austrijskom ustavu
tko nemože sve, neka i^oiii|č^
barem nešto na račun.
neima spomena niti o njemačkom.
nikakvog jednotnog jezika kao po-
sredovnog. Dapače, kako danas stvari
stoje, nedolaze niti do toga, da bi
rabile skupni jezik kano državni jezik.
VII. Državni jezik imao bi smisla,
o kojem bi .se bar dalo razpravljati,
nu niti državni jezik neda se više
dokazati kano državna potreba, od-
kada postoji dualizam, a monarhija
postoji uzprkos dualizmu.
VOL Upravo dualizam, koji se
služi sa vi.še državnih jezika, doka­
zuje, da neima valjane prispodobe
glede jezika voj.ske i posredovnog.
jezika. Jezik vojske Jest nešto za
sebe, a posredovni jezici obiju država
jesu opet nešto za .sebe. Nikako nije
pako moguće dokazati državnu po­
trebu posredovnog jezika iz vojskinoga
jezika. Ta i jezik vojske treba uzeti
samo kano činjenicu, i ništa drugo,
tim više, pošto se dade o grauicah
porabe istoga na dalje razpravljati,
kao što nam u istinu dokazaju jezici
pukovnija.
IX. Po austrijskom ustavu jest
provedenje članka XIX. prvo, a uz
Taj_ članak
II. Takav se zahtjev upkaVo p
tivi članku XIX. državnih temeljnih
Sve one, koji su nam dužni jošte i zakona, kojimi je ravnopravnost na-
za prošlu godinu, ako se ne oglase
do 15. julija predplatom ili pismom,
brisati čemo, a dužnu svotu utjerati
drugim načinom.
Uprava ,,N. Sloge“.
Proti povlastici!
Na poznatu zakonsku osnovu au­
strijske vlade o uredjenju jezikovnog
pitanja, sastavili su Niemci spome­
nicu, u kojoj crtaju svoje stanovište
i navadjaju svoje zahtjeve obzirom
na uredjenje jezikovnog pitanja u
ovoj poli monarhije. Medju glavne
zahtjeve spada onaj, da se uzakoni i
proglasi njemački jezik kano posre-
đovni jezik u svih zemljah i kruno-
vinah zastupanih u carevinskorn viećji
— izuzam Galkiju, južni Tirpl i
Dalmaciju. v.
Za taj zahtjev izjavili se i prvaci
^*^^p^čke katoličko- pučke stranke.
sačin^^**”^®^^ Slaveni
Večinu u carevinskom
viecu.
lai neopravdani i protuzakoniti
zahtjev Niemaca, potvrdjuje poznatu
istinu, ila su oni svi jednako drzo­
viti, pohlepni, nasilni i nepravedni
napram Slavenom; da neima u tom
pogledu nikakve razlike izmeđju onog
biesnog i neobuzdanog Šenererovca
i izmedju bilo kojeg sladkog i po­
božnog konservativca. Svi hoće, da
oni vladaju i zapovjedaju a većina
državljana, slavenska raja da im služi
i robuje. Nepitaju oni za pravicu U
Zakon; nemare oni, što sačinjavaju
rodnosti i jezika svakomu plemenu
izričiio jamčeiia; državni bi jezik pako
kratio tu ravnopravnost, te bi ćak
ponizio nenjemačka plemena na dr­
žavljane drugoga reda.
III. Zakonito uvedenje njemačkog
posredovnog jezika— nastalo ono
kako mu drago— značilo bi izravno
kršenje ustava i nasilje proti nenje-
mačkim narodom.
IV. Na postojeći ustav prisegao
je vladar za sebe i svoje potomke,
te se ga dakle nesmije kršiti nft
štetu narodom. i
V. Njemačke stranke nemogi^
označiti njemački jezik kao državml
potrebu; te stranke nisu ni sposobne,
a da bi mogle pružiti nepristrano:
takav dokaz, jer se iztiču kano sudci
u stvari, koja se izravno tiče njihovog
nm’odnpg interesa. Niti vlade nemogu
nepristrano suditi u tom pogleduf
U Austriji tekar nešto preko trećine države, i bez obzira na to, da vlade
svega pučanstva, dok imade nas Sla- i uprave tih dvaju država ne rabe
pošto su one, bez obzira na to, kako
su sastavljene, sudionice kod toi
jednostranog intere.sa njemačkomu
narodu u prilog. Vlade mogu obzirom
na porabu državnoga jezika kazati'
svoje mnienje jedino kano strukovnjaci,
nipošto pako kano sudci. Koliko |e
moguće pravedan sud o posredovnom
jeziku, mogu izreći jedino zastupnici
sviju naroda, saslušav vještake i na
temelju dosadašnjeg obćenitog izku-
stva.
VI. Slavenski narodi, koji sači­
njavaju većinu države i monarhije,
imadu interes samo na ob.stanku
monarhije, nipošto pako na obstanku
dualizma. Monarhija obstoji već dugo
bez obzira na dualizam, tvoreći dvie
^plitot^ti, c;pri|e'
li Jr -Itegua: kakova
razprava o posredovnom jeziku. Na­
rodi moraju najprije zadobiti svoje
narodno pravo, i tilda tekar mogli
bi možda štogod odstupiti od toga,
ako bi se u obće u to upuštali, da
dadu upravi posredovni jezik u stalnih,
strogo odmjerenih granicah.
Posredovni jezik je moguće možda
smatrati kano udobno, primjereno
sredstvo, nikada pako kano državnu
potrebu, i za tu uslugu upravi biti
će moguće sklonuti narode jedino
tada, pošto bude provedan članak
XIX., nu prisiliti ih na to, neće se
nikada. Svaka bo sila u tom pogledu
bila bi isto, što i nasilje proti na­
rodom i proti ustavu.
Tim je ovaj naš prosvjed u svakom
obziru opravdan.
Vieačaaje
liHestolonasljedn. Frana Ferdinanda.
Obistinila se napokon ona viest, koja
bijaše često sa siužbenfci poslužbene strane
oprovrgnuta, da će se naime vienčati prie-
stolo nasljednik i nadvojvoda Fran Ferdi­
nand sa groficom Sofijom Chotek.
Taj velevažni i svečani čin obavio se
u nedjelju dne 1. t. mj. veoma jedno­
stavno i skromno u carskom dvoru u Za-
kupih u Češkoj.
Viečanje obavio je dvorski prošt dr.
Marschall u prisutnosti najbliže rodbine
novovjenčanih, t. j. majke, braće i sestara
nadvojvodinih, te brata i sestara grofi-
činih.
Do braka izmedju priestolonasljeđnika
habsburške monarhije i grofice Chotek
došlo je nakon što bijahu’ svladane velike
potežke zaprieke, potekavše odatle, što si
nadvojvoda Fran Ferdinand nije izabrao
vjerenicu po rodu i krvi sebi ravnu. Za­
koni carske kuće propisuju naime, da
ima biti supruga priestolonasljeđnika njemu
po rodu i krvi ravna t. j. poteći iz koje
carske ili kraljevske ili vladajuće obitelji..
Eto kako bijahu svladane sve potež-
koće i zaprieke.
Nadvojvoda Fran Ferdinand, da uz­
mogne sklopiti brak sa groficom Chotek,
morao je položiti pred car.skim dvorom,
pred ministri i zastupnici vlade svečanu
prisegu ili zavjernicu, kojom se odriče
prava nasljedstva na priestol za svoje po­
tomke iz toga braka, koji se nazivlje
m o r g a n a t i č k i ili brak na 1 i e v u
ruku. Po tom braku nemože grofica
Chotek, danas supruga nadvojvode Frana
Ferdinanda, budućeg cara i kralja, ne­
može nikada postati nadvojvodkinjom, a
jo.š manje caricom i kraljicom. Dapače ni
djeca, koja bi potekla iz toga braka, ne­
maju prava na naslov nadvojvode, niti
mogu postati članovi carskog dvora.
Tim brakom pako nadvojvoda Fran
Ferdinand negubi za svoju o.sobu nikakva
prava. Njemu ostanu netaknuta sva prava,
dakle i pravo nasljedstva na prieslolje.
.Svemu tomu dala je izraza svečana
prisega, koju je nadvojvoda dne i?8. ju-
bUA položio pred carskim dvorom, najvi-
5imi đvorskimi i državnimi dostojanstve­
nici, vojničkimi dostojanstvenici itd. Tom
prisegom obvezao se nadvojvoda, da će
vjerno izvršivati sve ustanove zakona,
koje se tiču ovako sklopljenoga braka u
kući Habsburga.
Kada je nadvojvoda Fran Ferdi­
nand prije godinu dana priobćio Njegovu
Veličanstvu svoju nakanu, da se kani ože­
niti sa sadanjora svojom vjerenicom i za­
tražio vladarovo previšnje odobrenje, Njeg.
je Veličanstvo blagoizvoljelo odgoditi od­
luku svoju u toj stvari, nego je najmilo-
stivije dozvolilo, da njegov sinovac svoju
želju nakon izminuća jedne godine opet
ponovi. To je nasljednik priestola nedavno
i učinio. Obnovom svoje želje glede braka
s groficom Cfcotekovom on je pokazao,
da mu je to vruća i odlučna želja, od
koje ga ne mogu nikakove potežkoće od­
vratiti. Nesavladivih potežkoća, kako smo
gore više razložili, nije ni moglo biti. Rok
za razmišljanje, što ga je Njegovo* Veli­
čanstvo dozvolilo svomu sinovcu, bio je
opravdan zamašnoću same stvari. Najveća
potežkoća mogla se je smatrati u nejed­
nakosti položaja priestolonasljednikove su­
pruge napram carskomu domu i'vanjskom
svietu. Iz te nejednakosti položaja radjaju
se same sobom konsekvencije, koje bi se
manjih duhova mogle više puta neugodno
dojmiti, nu ti obziri nisu mogli zastrašiti
uzvišenoga vjerenika i njegovu vjerenicu,
da im bude zazoran skladom njihovih
duša posvećeni budući brak. Nasyednik
priestolja ponovio je svoju molbu pred vla­
darom, a vladar ju je milostivo uslišao.
Neće biti smiešno, ako priobćimo
ovom prigodom nekoliko podataka o životu
nčvojenčanih.
Nadvojvoda Franjo Ferdi­
nand Karlo, Ljudevit, Josip Marija, ro-
djen je 18. prosinca 186,3. god. u Gradcu,
kao prvi sin iz ženitbe nadvojvode Karla


[ 2023-06-29 10:38:57.051 - 19000703 - Seite 2 ]
r
Ljudevita s Marijom Annunciatom, kćer­
kom Ferdinanda II. Sicilskoga. Njegova
je majka, kako je poznato, druga supruga
nadvojvode Karla Ljudevita. Prva je su­
pruga Karla Ljudevita bila nadvojvodkinja
Margareta od Saske, koja je umrla već
iza druge godine braka god. 18.o8. Drugi
put se je oženio god. 1862. Mladomu
princu bio je kumom njegov djed nad­
vojvoda Franjo Karlo, otac našega mo­
narha. Od prve mladosti zvali su ga u
obiteljskom krugu imenom Franjo, dok
se je službeno upotrebljavalo dvostruko
ime Franjo Ferdinand.
Majku je svoju izgubio još kao dje­
čak; nadvojvodkinja Marija Annuciata,
koja je imala još troje djece, Otona i Fer­
dinanda Karla i nadvojvodkinja Mariju
Sofiju, umrla je nakon kratkotrajne bo­
lesti 4. svibnja god. 1871. U ljetu godine
1873. oženio se je nadvojvoda Karlo Ljud.
po treći put s kćerkom Dom Miguela,
kralja portugalskoga, princesom Marijom
Terezijom od Braganze, koja je bila djeci
svoga supruga iz drugoga braka jednako
dobra majka, kao i svojoj vlastitoj, nad-
vojvodkinjama Mariji Anunciati i Jelisavi
Amaliji. Na dvoru nadvojvode Karla Ljud.
vladao je uzoran obiteljski život, te je
djeci dala prvi odgoj sama majka, žena
riedkih darova srca i uma, dok je nad­
vojvoda Karlo Ljudevit opet sa svoje strane
već za rana pričuvao svoju djecu na čedan
život i na samostalnost.
Mladi nadvojvoda prisvojio si je osim
drugih potrebitih nauka i strogo vojničku
naobrazbu. Radi plućne bolesti, morao se
bio podati na podulje putovanje na jug,
odakle se je vratio čil i zdrav.
Po smrti kraljevića Rudolfa prešlo
je pravo nasljedstvo na priestol Habs-
burga na nadvojvodu Frana Ferdinanda.
Svoju vjerenicu i danas suprugu upo­
znao je nadvojvoda na dvoru nadvojvode
Fridrika, gdje je obnašala čast dvorske
gospodje. Njihova ljubav postade brzo
javnom tajnom, te se već govorilo i to,
da su tajno vjenčani. Nadvojvoda nije
htio sklopiti brak bez dozvole kralja, ali
je opet najuztrajnije radio oko toga, da
iu dozvolu dobije, jer nije litio nikoju
drugu uzeti, nego odabranicu svoga srca.
Nije to uviek, da se okrunjene osobe vjen­
čaju iz ljubavi. U većini takovih brakova
odlučuju druge okolnosti. Puno je obi­
teljskih i državnili zaprekah trebalo svla­
dati, da se ovaj brak omogući. Ljubav je
pobjedila.
Poslie Franje Ferdinanda iraade pre-
stolonasliedna prava njegov najstariji brat
Oto i ovoga nasliednici.
Grofica Sofija Ghotek pripada staroj
plemićkoj obitelji češkoj.
Sofija Marija Josipa Albina grofica
Ghotek od Ghotkowa i Wognina, rodjena
je dne 1. ožujka 1868. u Stuttgartu, dakle
je za pet godina mladja od svog supruga.
Ona je diete stare češke plemićke obitelji,
koja je bila god. 1723. podignuta u gro­
fovski stalež. Njezin otac grof Bohuslav
Ghotek umro je 1896., a bio je sedam­
desetih godina namjestnik Ceske, poslie
poslanik u Madridu, Bruselju i Draždjanih.
Njena majka, grofica Vilma Kinskj umrla
je 1886. Ona imade sedmero braće. 0
mladosti njezinoj malo je poznato. Toliko
se znade, da je brižljivo odgojena. Po
svojstvih svoga srca i duha došla je na
dvor supruge nadvojvode Fridrika kao
dvorska gospodja.
Njeg. Veličanstvo car i kralj podielio
je Špfiji grofici Ghotek na dan vjenčanja
sa .Fra.nom Ferdinandom naslov „knjegi-
nja od Konopišta*. I djeca, što poteku iz
toga braka, biti će knezovi, odnosno kne-
ginje od Konopišta. Ako nadvojvoda za­
sjedne nu priestolje, glasiti će grofičin
naslov: prejasna careva supruga Sofija
kneginja od Konopišta. Po.slije položene
prvo sjedište nadvojvode Franje Ferdi­
nanda i njegove supruge, no on se sva­
kako tamo neće dugo zadržati, jer će sep­
tembra prisustvovati kao zapovjednik voj­
ske velikim carskim vježbani u Galiciji.
DOPISI.
prisege, vladar je proglasio, da priestolo-
nasljedstvo prelazi sa nadvojvode Ferdi
nanda na nadvojvodu Otona i njegove
potomke. Dvorac Konopišt u Češkoj je
Iz Kaštelira. Hoću Vam se g. ured­
nice i cienjenim čitateljem „Naše Sloge“
opet jednom javiti. Ali ne mislite, da smo
mi ovdje u kakovom raju zemaljskom. Aj
jok! Ne, i mi ovdje jadni smo i tužni.
Puk je ovdje jako zaveden. Sve koristne
opomene i sav dobar nauk ne koristi mu
mnogo. Većina obćinara puše u talijanski
rog samo zato, što su zaduženi.
Da pomognemo puku, podastrli smo
već u siečnju o. g. molbenicu za ustro­
jenje posujilnice u našem mjestu, ali do
danas neima nikakva riešenja. Reć bi, da
oblasti što više sa stvari zatežu, da se
narod što većina zaduži. Znaju si oni po­
moći! Bližaju se obćinski izbori, te bi si
rado pribaviti mnogo pristaša za tu borbu,
da laglje predobiju.~ Ljetine su slabe
jedna za drugom, a puk gleda da si pri­
bavi novca ili živeža bud iz oka bud iz
boka. On ne pozna još pravo one stare:
Bolje je pošteno umrieti, nego sramotno
živjeti.
A kud i kamo ćeš veće sramote, nego
je ona, kad zataji tko majčino mlieko. Nu
tomu zlu bi se nekoliko doskočilo, da
imamo našu posujilnicu. Neki bogataš iz
Motovuna, imenom Gorazza, učinio je ovdje
skladište kukuruza, galice, sumpora i
umjetnog gnoja. On daje Ijudem sve na
vjeru a to puk voli. U vrieme izbora,
moraju pako plesati kako on svira. Puk
uviek pita, kad će se otvoriti posujilnica,
ali pomoći mu nemožemo. Najgore je to,
što puk gubi povjerenje, a kriv nije nitko
drugi nego oblasti.
Naš župan Mekiš drži s Talijani, ali
ipak disugo i nego Hrvat,
i'a njegovo ime kaže da je rođjeri u'Rimti !?
Mekiš— to je ono, što je meko. Da bi
htio biti pravi Talijan, bi se morao prer
krstiti u Tenerello a ne zvali se Mekiš.
Nu on je za prijateljstvo s Talijani zatajio
svoj materinski hpv. Jezik. Koliko mu to
valja kad dodje u Vižinadu ili Poreč, gdje
viču: ŠijorAntonio qua, šijor
A n t 0 n i 0 1 a!?
Obćina je isto u talijanskih rukuh.
Kad što pitamo na obćini, ne dadu nam.
— Grkvu bi trebalo prezidati i razširiti.
Nacrt i molba lutaju možda negdje po
Australiji! Da bi se zidala kuća Bogu, to
smrdi talijanskoj gospodi. Dragi Kaštelirci!
Jeste li vidjeli kako su Mekiš i podeštat
(obć. glavar) iz Vižinade došli doli na
Kras radi nove „Legine“ škole?—
Jeste li ih vidjeli na placi crkve ili na
naših slabih putili u Vale? Doli na Krasu
da, ali kod crkve ili na putili ne! Vidite
iz toga kako dobre gospodare imamo. Ho-
dimo Mekišu i reć ćemo mu, neka pita
„Legu“, da nam da novaca, da si sa­
gradimo ljepšu cikvu i .popravimo naše
pnteve. Zašto,zidaju još jednu „Leginu*
školu» kada ju imaju doli u Labincih!
Gospoda si misle, da će vara nova škola
biti bliže i da ćete vi vašu djecu tamo
slati. Pravi Kaštelirci neće toga učiniti za,
živu glavu. Da šaljete svoju djecu u Le-
ginu školu, zatrli biste njihov liepi jezik,
koji ste ih sami naučili. Jezik je dar, koji
nam je dao Bog, a zato moramo taj dar
štovati i rado svojim jezikom govoriti;
Ako loga ne činimo, onda ne štujemo
Boga, koji nam je laj dar dao. Bježite da­
leko od onih, koji neće govoriti svojim
jezikom. To su izdajice i prodanci.
Ne samo svjetske oblasti, nam zadaju
jada nego i crkvene, naime biskupski or­
dinarijat u Poreču nastoji što više, da bi
se našu crkvu polatinilo. Godine 1897.
pjevala su djeca iz naše .škole liepu pjesmu:
„Kraljica neba, raduj se Alle-
1 u j a! To nije bilo po volji našemu žu­
panu Mekišu. Brže bolje je sakupio svoju
m i z e r n u a r m a d u od devet ili deset
prirepnica, koji ga sliepo slušaju kao pas
gospodara, i odletili su u Poreč presvj.
biskupu tužiti mu se „in n omeđi
tdtta la popolazione“— da se
u Kašteliru pjeva mjesto „R eg i n a co eli“
— „Kraljica neba“. Nebijaše ih
sram lagati pred presvj. biskupom, da
su došli u ime cieloga puka, kad puk za
to nije ni znao, da su tamo išli, dočim se
sav puk i iste vaše prirepnice su bile za­
dovoljne, da se pjeva „Kraljice ne­
ba*! „Regina coeli“— nije nitko
ni vi sam razumio, a „Kral j i ce n eb a*
su svi razumjeli. Šta ne bi bolje, da se
sve u crkvi pjeva i moli hrvatski, barem
bi puk sve razumio. Ta mi nismo hodili
u latinske škole,— kako ćemo dakle ra­
zumjeti latinsko pjevanje ili molitve? Guđno
je, da se presvj. biskup osvrće na babske
glasove. Čudno je to, da je vjerovao prije
Mekišu nego svemu puku, te dao odinali
zabranili tu lirv. pjesmu. Kako je mogao
vjerovati, da je hrv. puk proti hrv. pjesmi!
Nesmisao, i još više nego nesmisao! U
Kašteliru je sav puk hrvatskog jezika i s
našim županom, jer je njega rodila hr­
vatska majka kao i nas, i biti će taj puk
uviek hrvatski, ako Bog da. A jeli smo mi
onom pjesmom vriedjali Boga ili Majku
Božju? Što zna Majka Božja samo la­
tinski? Nije li to glieh zabraniti puku, da
pjeva i moli u svojem jeziku? Zar nisu
slavenski narodi čvrsto branili svoju krš­
ćansku vjeru? Sv. Giril i Metod su ih
naučili Boga moliti i njemu na čast pje­
vati. Tako su i činili sv. apostoli. Duh
Sveli ih je razsvjellio, te su znale one
jezike, koje su govorili oni narodi, koje su
oni učili u Isukrstovoj vjeri. A danas?
Danas se brani od istih nasljednika sv.
apostola, od biskupa, brani se hrv. sve­
ćenikom hrvatski pjev i molitva! Kažem
hrvatskim, jerbo za Talijane je druga
mjera.
Kad
Franlna i Jurina.
binćih uveo sve fali,}a^nstl"*ono fto Je bilo~
prije hrvalki, i kad su tamošnji ljudi j;li! l'i'iobćili konreni Ijela nuve ^.jezikuvne na-
Fr.
Jur.
Ma da su kopuši šijor Zvan?
A zač?
Za to, ča je neki vrga! va foji njego-
vega prijatelja Talijana.
Po majku svita, da znam pisat, Ja
bi vrga njega kako vadi dicu, da ga
zovu papa. misto po domaću ćaća!
Ja. ma po ten se pozna, da je Talijan.
Je, kako i moj postol.
Fr. Lovranski talijani, da te s kozi skočit
od jada, da njin barba Tončić neda
mira.
Jur. Morda bi ga z lepen al z grden pre-
dubili.
Fr. Ala ja, ja! Nebi š njimi držal za sve
njihove kukumi, za svi njihovi rogi
i za vas njih kristal!
Jur. A taj pak drugi par postol!
Eazne viesti.
Političke:
Austro-Ugarska. Njeg. Veličanstvo car
i kralj Fran Josip stigao je dne 30. ju-
nije u Išel, gdje će proboraviti dulje vre­
mena i kamo su za njim stigli nadvojvod­
kinja Marija Valerija sa suprugom Franom
Salvatorom.
Bečki dopisnik jednog poljskog lista
tužiti se biskupu proti toj zloporabi, nije
koristilo ništa. To je sve glatko prošlo u
zaborav. Dakako: vrana vrani..., .Zašto
nije biskup ordinarijat i onda zaviknuo
svoj gromoviti: n i 1 i n n o v e t u r? Pitam
zašto? To li je pravednost, jednim nešto
dopuštati a drugim isto braniti? Jednim
dopuštati, da čine u crkvi sve latinski,
tako da puk zanemari crkvu, buduć ništa
ne razumije, a drugipi braniti da s pukom
mole hrvatske molitve? To li čine dobri
pastiri? Dobar pastir će voditi svoje stado
na onakvu pašu, koju mogu ovce jesti.
Nu uzrok tomu nije toliko tražiti na
biskup, ordinarijatu, koliko više u ne­
sretnom sistemu, koji u Primorju vlada.
Žalosno je, da svjetske oblasti imadu na
predstavnike crkvenih oblasti toliku moć,
da ne smiju ništa činiti po svojoj volji.
Ali duhovne oblasti bi mogle znati i to,
da se Boga valja bojati više nego ljudi.
U sv. pismu stoji pisano: Hodite i učite
sve narode, a ne hodite i učite latinski
narode.
Liepa crkvena pjesma „Pa n g e 1 i n-
g ua* uči nas liepo, da treba da svi je-^
zid hvale Boga a ne samo latinski. Sto
vi na to kažete prečaslna gospodo na bisk.
ordinarijatu? Zašto pjevate tu pje^u, kad
ju ne pustite i ovršivati?— Zašto nisu
sv. apostoli kad su primili Duha svetoga
govorili samo latinski. Znamo pako iz sv.
pisma^ da su govorili sve jezike, koje su
govorili prisutni narodi.
Kako ćeš ti tužni narode biti nazočan
kod sv. mise pobožno, kad ti tarho pje­
vaju latinski Grolia i Gredo? Da bi se u
našoj crkvi pjevale litanije i druge stvari
latinski, onda bi sjeguno naš župan rekao:
Bravo! Cosi mi piaee.
Za danas dosta. Drugom zgodom javit
ćemo se jošte.
redbe, koje bi mogle umiriti Celie i Nienice.
Zavjerbi, koju je položio nadvojvoda
Fran Ferdinand dne 28. junija u carskom
dvoru u Beču u prisutnosti cara i kralja,
nadvojvoda i najviših državnih dosto­
janstvenika, prisustvovao je u ime Ugarske
predsjednik ministarstva Szell, a u ime
Hrvatske ban Kuen-Hedervary.
Austrijski ministar za zemaljsku obranu
general grof Welserheimb, slavio je ovih
dana svoju dvađesetgodišnjicu ministarske
službe. Orf itaži eto u mini-
starstvu od godine 1880.
Ovih daha govorio je II. podpred-
sjeđnik carevinskoga vieća dr. Začek na
skupštini izbornika u Kojetinu u Moravskoj.
Medju ostalim reče, da je ravnopravnost
najmanje što mogu tražiti Cesi u Moravskoj,
jer je u toj zemlji samo četvrtina stanov-
niClva njemačka. Cesi nemogU dopustiti,
da im u vlastitoj kući zapOviedaju tudjinci.
Cesi su morali odbiti Koerberovu jezikovnu
osnovu, jer bi za nje bila najveća sramota,
kad nebi izposlovali ravnopravnost obaju
zemaljskih jezika. Većina carevinskoga
vieća ili desnica se razbila jer nije^iin||n,
sr&ihbšti, da odlučno brani stoj jhrogram.
Na sastanku hrvafcikć narodne strance
u Splitu, bijaSb p-ihVaćen sliedeći pre#%
dr. Deškotića: Izrazuje se žalost nađ' gu-
bitkom dr. Bulata; naglasuje se hiedju-
sobna solidarnost i odlučna volj®! da se
i nadalje iiztraje na staromu utvi'djenomu
putu narodne hrvatske stranke, te se gla­
suje podpuno povjerenje središnjemu -Od­
boru i vodstvu.
Srbija. Iz Biograda Jatljaju, da je tamo
došlo do sukoba izmedjh kralja Aleksandra
i najvišega crkvenoga’ dostojanstvenika u
kraljevini, metropolite Ihocentija. Ministar-
predsjednik Gjorgjević prateć kralja po
Srbiji, kazao je o njemu, da je tri puta
veći svetac nego li sv. Juraj, jer, da je
ovaj ubio samo jednu aždaju, dočim je
kralj Aleksander ubio tri. Tim je smjerao


[ 2023-06-29 10:38:57.051 - 19000703 - Seite 3 ]
na prvake radikalne stranke. Metropolita
izjavio je pred kraljem svoje negodovanje,
što se ministar mješa u crkvene poslove,
na što se je kralj našao uvriedjenim.
Bugarska. Opozicijonalni list ,Novi
Viek“ javlja, da je pred.sjednik sabora
Bakalov dao brzojavno svoju ostavku, jer
da se neslaže sa protuustavnimi mjerami
vlade. Taj list sudi, da je Bakalov dao
radi toga ostavku, što drži. da su odbro­
jeni dani sadašnjemu ministarstvu. Služ­
beni krugovi tvrđe, da stoji čvrsto Ivani-
čovo ministarstvo, jer da uživa podpuno
povjerenje kneževo.
Rusija. Dne 29. junija stigla je stotina
ruskih djaka na polazku u Pariz, u Prag,
gdje bijahu od češkoga djačtva oduševljeno
dočekani i bratski pogošćeni. Nasljednikom
ministra za izvanjske poslove pokojnoga
grofa Muravjeva imao bi postati njegov
rodjak sadašnji ministar pravosudja i pravi
tajni savjetnik Muravjev. Pored njega spo­
minju se ruski poslanici u Beču i Cari­
gradu kao kandidati.
Italija. U četvrtak predstavilo se je
talijanskomu parlamentu novo ministarstvo,
kojemu proriču opozicijonalci kratak život
ako se nepreustroji. Predsjednikom parla­
menta bijaše izabran zastupnik Villa, koji
je zahvalnim govorom zadovoljio vladi-
novce i opozicijonalce.
Ustanak u Kini. Englezki admiral Sy-
mur, koji je bio odputovao na čelu medju-
luu'odnili četa. napram Pekingu, da oslo­
bodi liidje }iO-'lanike. morao se je sa pol
puta vratiti, jer su ustaše bili razorili že­
ljezničku prugu. Grad Tienčiu nalazi se u
vlasti raedjunarodnih četa. 0 sudbini
tudjih poslanika na carskom dvoru u
Pekingu nezna se pod izviestno gdje da
se nalaze.
Rat u južuoj Aftici Zadnjih dana po­
stigli su buri opet nekoliko manjih uspjeha.
Iste englezke novine pišu. da bi mogao
sadašnji rat u južnoj Africi potrajati b
do 6 mjeseca.
Mjestne:
:^^stale i tekuče predpltote. Dankinjem
broju prilažemo za Gračišće, Ičići, Krk,
Kadav i Karnica sa zaostatkom od K
Mladoga prijatelja i našega suradnika
pozdravljamo što srdačnije u domovini
i želimo, da bi i u buduće kitio naš list
svojim umnim i rodoljubnim perom.
Imenovanje. Gg. Vilim Witernig i
Adolf Valta, mjernici na željeznici kod
gradnje pruge Trst-Poreč, pridjeljeni II.
odsjeku državne željeznice u Grožnjanu,
imenovani bijahu gradjevnimi komesari
državne željeznice.
Novi župnik. Veleč. g. I. E. Normali,
duhovni pomoćnik kod sv. Antona novoga
u Trstu, imenovan je župnikom u Brezovici
(obćina Materija). To mjesto ostalo je
izpraznjeno po odlazku veleč. g. Župana,
današnjeg župnika-dekana u Dolini.
Izpite zrelosti položili su koncem
prošloga mjeseca na učiteljstu u Kopru
sliedeći kandidati učiteljstva za slovenske
pučke škole: gg. Egidij Ceh iz Roča, Josip
Erzetić iz Mimika, Martin Furlan iz Pro­
šeka, Vjekoslav Goriup iz Vrha, Adolf
Harmel iz Idrije, Dragutin Kobale iz
Polčan, Rafael Kosovcu iz Kopra, Izidor
Koch iz Pirana, Rihard Orel iz Prvačine,
•Jakov Bilje iz Crknoga i Ciril Valentić iz
Općina.
.Sa odlikom položio je taj izpit g.
Pavao Plesničar iz Orliće, a g. Ferdo
Klcinmajr položio je izpit za slovenske i
njemačke pučke škole.
Blagdan slavenskih apostola sv.
braće Cirila i Metoda. Dojdućeg četvrtka
dtie b. jiilija slaviti će slavenski sviet
blagdan naših apostola.' solunske braće
sv. Girila i Metoda, Radi toga upozorujemo
u prvom redu naše rodoljubno svećenstvo,
da proslavi taj dan što svečanije u i izvan
crkve sa dobroćudnim našim pukom. Ako
to nije moguće onaj dan, a ono neka
prenese svečanost na dojduću nedjelju.
Ostale naše rodoljube molimo pako, da
se sjete tom svečanom prigodom našega
dobrotvornoga družtva, koje se nalazi pod
zaštitom svetili naših blagoviestnika.
Zadnjih godina udomaćila se i u
naših stranah proslava sv. apostola sla­
venskih, te je dužnost svakoga od nas
U hramu božjem pomolimo se sv.
apostolom za naše diGevne i tjelesne po-
(04-—; pribrojiv k tome zaostatke izka-'^ dobrim djelom pokažimo, da smo
vriedni sinovi naroda radi kojega su naši
zane u zadnjem broju, bilo bi dosada okolo
K 1970 zaostataka.— Molimo dakle pred-
platnike da izvrše svoju dužnost.
Jedan djak-gimiiazijalac, sin siro­
mašnih hrvatskih roditelja u Puli, davao
bi tekom ferija a i kašnje poduku djakom
iz nižih gimnazijalnlh razreda.— Naslov u
tiskari J. Krmpotić i drug.
C. i kr. vojna mornarica. Pošto
je N. V. B. Maria ThereSid ostavila-svoju
diviziju, a sada već najvećom brzinom
par dana plovi indijskim oceanom, to se
opremio T e g e 11 h o ff, i stupio na mjesto
otišavšeg broda, i zadimio p^šle subote
po.podne za Boke-Koiorske, uzev sa sobom
i. poštu za sve tri divizije.
:~ N. V. B. D 0 n a u stigo je zdravo u
I^^hi, gdje ostaje desetak dana.
u Pnfl.Citanm »n-ipro-'
apostoli pretrpili svakojakih proganjanja.
Nezaboravimo nikada, a najmanje na
blagdan svetih naših apostola, da su nam
oni ostavili neprocienljive darove, a to
su; sv. vjera, prosvjeta i slavenski jezik
u bogoslužju.
Prijatelji i rodoljubi, nezaboravite na
blagdan svetih naših apostola plemenitu
družbu sv. Girila i Metoda za Istru!
Ohćinski izbori u Podgradu. Javili
smo u kratko u br. 37 našega lista uspjeh
netom obavljenih ohćinskih izbora u Pod-
gradu, obeeav^ da^ ćemo se opet na te
izbore vratiti. 4
Ponajprije valja da izpravimo ono
mjesto, gdje kazasmo, daše protuna­
rodna stranka nije pokazala, što
prama 82 niemca i 108 talijana.
smo djaka sa slavenskim prezi-
•r -uje 11 djaka ili sami
a za ovo Jstvom konšlatiramo, da su
naznačeni naslovi izvršenih zadaća i za
hrvatski jezik, što u Prij^lojim programima
nije bilo. Znak nepristranosti novoga
ttnateljstva!
'ft Pokrajinske:
G G. Bikard Kataliiiie-JeretOT, mladi
n^'pjesnik i pisac, vratio se je ovih dana
iZ-Pariza u domovinu. G. Jerotov boravio
je dvie godine što u Parizu što u Londonu,
se podpuno naohrazi i usavrši u
Ifgovačkoj struci. Na Petrovo bijaše g.
^^etov u rodnom mjestu, u milom mu
^oloskpm, odakle nam je poslao pi-vi
pozdimv, stupiv na rodnu grudu.
takovi, koji su pri^crfpm zadnjih obianslah
izbora spAdali' Ma|juće protivbike'
narodne stranke. Došli k izboru i glasovali
su složno sa narodnom strankom jer sa«
se osvjedočili, da je to jedina poštena
stranka, s kojem mora držati svaki gesti#
obćinar. Mnogi od prijašnjih protivnika
narodne stranke izjavili su pred svjedoci,
da bijahu od zlobnih i pokvarenih osoba
zavedeni, te da žale, što su se MH odaljili
od muževa naiodne stranke. Baš ti bivši
opozicionald u, Podgradu pokazuju očito,
kako se dade sa nepoštenim! i nećudored-
pimi sredstvi stvoriti umjetnu opoziciju.'
Nije bo težko obećanji ii grožnjarai, mitom
ih slieparijom zavesti neuka i dobroćudna
seljaka. Tako se je radilo u Podgradu
kano i u nekojih drugih obćinah onoga
kotara. Sve što se je protivilo narodnoj
stranci, .bija.še zavedeno t. j. podkupljeno
ili zasiiepljeno, te se irnade zahvaliti jedino
moralnoj sili narodne stranke, što je onako
sjajno pobjedila jedino spoštenimi sredstvi.
Ali vratimo se k najnovijim obćinskim
izborom u Podgradu.
Izbori ti započeše dne 20. junija, te
su trajali do 23. i. mj. Treće tjelo biralo
je 20. i 21. drugo 22. a prvo 23. junija.
, Sudjelovanje izbornika bijaše vrlo maleno,
jer je narod poljskim poslovi zaokupljen,
jer se nije s nijedne strane agitiralo, i
jer je narod posve zadovoljan sa dosa­
dašnjom upravom. U trećem tjelu pristupilo
od 818 izbornika, njih 169, koji su svi
glaspvali za jednu listu. U drugom tjelu
glasovalo 45 izbornika za istu listu. Isto
tako bijahu izabrani jednoglasno narodni
podipženici i u prvom tjelu.
. Za trajanja čitavog izbora vladao je
uzoran red. Mir nebijaše nimalo poremećen;
jedva se je moglo opaziti, da se vrše
izbori.
Ovaj uspjeh izbora u onoj obćini,
koju se je još prije 3—4 godine na sve
muke stavljalo, imao bi otvoriti oči onim
čimbenikom, koji su bili bacili medju i
onaj čestiti naš puk kamen smutnje, te
smutnju umjetno poticali i uzdržavali.
Obćinari Podgradski digli su rukavicu,
što im ju dobaciše gospeda u Poreču,
Voloskom i u Trstu i pokazale na mej-
danu toj gospodi, da se bore za svoja
prava i za svoje svetinje neplaše, i da
su u toj borbi kadri i složne protivnike
potući.
I najnoviji uspjeh izbora u Podgradu
pokazuje malodušnost narodnih protivnika
i moć njihovih lutka.
Jošte 0 uništenju ohćinskih izbora
u Kastvu. Svakoga je rodoljuba u ovom
kraju Istre iznenadila viest, da su obćinski
izbori u Kastvu od namjestničtva uništeni
uz nalog obćinskom glavarstvu, da se
imaju sastaviti nove izborne listine i ob­
noviti cieli reklamacioni postupak. Razlozi,
na kojim namjestničtvo temelji tu svoju
salamunsku odluku, jesu tako šepavi, da
mora čovjek zaista podvojiti o pravnom
znanju i o poznavanju izbornog reda za
Istru one gospode, koja su tu odluku sko-
'uvjerenja, đa
u Kastvu'
nije pazilo toliko na slovo zakona• koUko
na to, da se zadovolji poznatom Krstiću i
njegovoj propaloj svojti. Krstiću neobično
akcije rastu, kad su gdjegod u kotaru
kakvi izbori, jer mu tom prigodom sad
odavle sad odanle štogod kapne, te bi
on najvolio. da su u voloskom kotaru ne­
prestano izbori. Čini se, da mu stanoviti
krugovi idu pri tom njegovom nastojanju
na ruku, jer se inače ne može shvatiti,
radi česa bijahu uništeni obćinski izbori
u Kastvu i još u svim triin tielima.—
Žalostno je doista, što se oblasti obaziru
na čovjeka njegove vrsti a na očitu štetu
ciele jedne obćine. Kad bi se pak radilo
0 jfdnoj slabo iiredjenoj i upravljenoj ob­
ćini, moglo bi se još slegnuti ramenima
b Mislj, da oblasti žele učiniti red, Gaji
syinr krugovoia, svim oblastim u Primoiju
jest dovoljno poznato, da je kastavska
obćina u svakom pogledu najbolje uprav
neodgovara istim, jer su došli k izbori i |l|ana od svih obćina u Primorju. Re<|ito
jh toj obćini vlada u svftfag grani obćftiike
Uprave, jest po priznanju avih oblasti l»š
uzoran, pak je nepojmljivo, kako mogu
stanoviti odlučujući krugovi, za volju jednog
^propalice onako liepog opisanog u pozhdtoj
^ti c. kr. kotarskog glavarstva a Voloskom
od 14./2. 1895. br. 37, raditi tako očito
na propast kastavske obćine.
Ili zar bi ti odlučujući krugovi htjeli
na silu, da dodju na obćinsku upravu
ljudi, koji bi istom upravljali, košto se uprav­
ljalo obćinom Miljskom, Motovunskoni i
drugim! talijanskimi obćinami u Istri?
Nu neka se umire! Mogu se obćinski
izbori u Kastvu uništiti još dvadeset puta
.uzastopce, mogu se .svi neprijatelji ku-
stavske obćine i hrvatskog naroda u Istri
poturčiti i postaviti na glave, oni neće
nikada— jeste li razumjeli gospođo:
nikada postignuti, da obćinska uprava
u Kastvu predje u ruke neprijatelja hr­
vatskog naroda u Istri jer s e pošte-
nje Kastavaca i njihova narodna
sviest nedaju tako lahko po­
gaziti..
Kastavci će kod novih izbora još
mnogobrojnije pohrliti na biralište nego
su to učinili kod netom uništenih izbora
i time pokazati onima, koji hoće, da u
Kastavšćini u mutnom love, da njim je
trud uzaludan. Visoko pak namje.stničtvo
imati će prilike, da svoju salamunsku od­
luku opravdava i kod ministarstva i kod
vrhovnog upravnog sudišta u Beču, pak
smo znatiželjni, kojim uspjehom će to
učiniti.
Obćina kastavska imati će obavom
novih izbora golemog troška a narod mnogo
truda i danguba, što neće nadoknaditi ni
Krstić (a odkuda bi?), ni namjestničtvo,
premda možemo već unapried stalnošću
uztvrditi, da će odluka namjestničtva glede
izbora biti dignuta.
Idemo da vidimo, a medjutim: Ka­
stavci, pozor!
Predsjednikom upravnoga vieća u
Pazinu bijaše izabran u prvoj sjednici
toga vieća dne 22. p. mj. član toga vieća
g. dr. Gostantini sa sedam glasova. Hr­
vatska manjina toga vieća glasovala je
za pazinskoga načelnika g. dr. Kurelića.
Službe kod carinare. Na c. k.
glavnom carinarskom uredu u Trstu iz-
pražujeno je mjesto oficijala u IX. plat.
razredu, odnosno oficijala u X. odnosno
asistenta u XI. plat. razredu. Za te službe
valja položili jamčevinu.
Molbe sa dokazom o poznavanju
zemaljskih jezika, treba podiiesti tečajem
4 čedna predsjedničtvu c. k. finaneijalnoga
ravnateljstva u Trstu.
Poludio na propoviedaoniel. Dne
23. 1. mj. propoviedao je mladi svećenik
Gini u crkvi Isusovaca u Trstu mnogo­
brojnim pobožnikom. Odmah na početku
propoviedi opazilo se, da nesretni svećenik
krenuo umom. Na propovjedaonici uztrajao
je sat i četvrt govoreć o svemu i o svačem.
Konačno je sišao posredovanjem nekih
osoba sa propoviedaonice, te odvedoše
siromaha u ludnicu.
Istarski sabor. Glasilo zemaljskoga
sabora Javlja,, da je doznalo, da bi se
imao do mala sastaviti istarski sabor.
Neznamo u koliko je ta viest istinita,
nu bečki listovi javljaju, da je tamo stigao
dne 26. t. mj, zemaljski kapetan ža Istru
g. komendator M. Gampitelli. Možda je
njegovo putovanje u Beč u savezu sa
predstojećim sazivom sabora?
Prodaja „Naše Slo!?e u Kastvu, G.
Frane Dukić, trgovac u Kastvu, kroz dugi
je niz od 15 god. hvalevriednom marlji-
vošcu držao naš list za ondješnji kraj na
prodaju. Pošlo pako ga i vrieme i zdravlje
prieči, da i unapried drži prodaju, stoga
umoljavamo koga od ondješnjih rodoljuba
u gradu, koji bi voljan bio držati pro­
daju, da nam se prijavi. Uvjete prodaje
može doznati kod g. Dukića.
Premje.štenje vojničtva iz Graca u
Trst. Poznato je, da su u Gracu Niemci
nacijonalci i njemački socijalisti opetovno
demonštrirali proti tamošnjoj vojničkoj
posadi u obee, a napose pako proti bo­
sanskoj pukovniji, sastojećoj većinom od
Hrvata.
Ministarstvu rata dosadila su napo­
kon zadirkivanja i zanovetanja gradačkih
Niemaca u vojnike, te je odlučilo, da se
zborno zapovjedničtvo iz Graca premjesti
u Trst.
Tim je vojno ministarstvo dakako
zadovoljilo ugrijanim njemačkim glavara
u Gracu, ali dvojimo, da će se tomu ve­
seliti talijanske ugrijane glave u Trstu.:
Pokušaj sauioubojstva. Talijanski
listovi pišu, da se je pučki učitelj Rio
Vascotti u Kastanjici (bujski kotar) težljo
ranio u prsa hitcem iz samokresa. QIqv,o
mu je ostalo u ijelu i to jU: lievoj strani
prsiju. Ranjenoga odvedoše u bolnicu. Nije
poznat uzrok tomu činu.
Tuča i povodai^ u obćiui Materija.
Dne 6. junija sasula se uz jaku kišu gu.sta
tuča po nekojih selih obćine Materija,


[ 2023-06-29 10:38:57.051 - 19000703 - Seite 4 ]
4
Potučena su vrlo jako sela Slope i Tublje,
nešto manje sela Tatre, Artviže i Brezovica.
U Slopali i Tubljah potukla je tuča .sve
što bijaše zeleno; žito je morao siromašni
seljak pokositi, te na novo sijati. U tih
dvih selih. prouzročila je tuča škode okolo
20 hiljada kruna.
Upozorujemo javne oblasti, da pri­
skoče onim siromahom na pomoć, jer će
inače bez tudje pomoći od nevolje pogi­
nuti. I milo.srdne suzemaljake molimo,
da se .sjete onih siromaha, kojim je pro.šle
zime poledica mnogo škode na voćkami
prouzročila.
Iz Vižiiiade nam pi.šu sliedeće: —•
■Stanovnici vižinadskog polja molili su, da
im se dade na „Božjem Polju" hrvatska
škola i prikazali su, da imaju 117 djece,
koja bi istu polazila. Obćinsko zastustvo
u Vižinadi odbilo je tu njihovu opravdanu
molbu, iz razloga, da obćina neima novaca
i da je hrvatska škola suvišna. Isto je
dakako potvrdila i slavna Junta u Poreču.
Proti jednoj i drugoj odluci rekurirali su
stanovnici vižinadske okolice na vrhovni
sud, i na utok podpisalo se preko .stotina
kuće-gospodara, na čelu im: Ivan Marković
pok. Tomaža. Taj rekurs nije još riešen.
Naši dobri prijatelji Talijani, koji se
znadu svakog sredstva proslužiti, da naš
narod smute, javili su glasovitom tršćan­
skom židovčiću, da će Hrvati vižinadske
okolice, koji su rekurs podpisali proti
izjavi obćinskog zastupstva i porečke Junte,
morati na svoj trošak graditi školu na
„Božjem Polju" i da će biti prisiljeni
zidati takodjer talijansku u Vižinadi, za
koju je već proračunana svota od 14.000
for.— Ha se pako puk bolje smuti,
pozvao je obćinski tajnik Ritossa u svoju
kancelariju nekoliko naših, koji su spome­
nuti rekurs podpisali, gdje im je pokazao
nekakav tobož dekret i nacrt od ministar­
stva, pa laskavim govorom nastojao ih
osvjedočiti, da se podpišu proti ustrojenju
hrvatske škole na „Božjem Polju", jer da
' .4e. inače :svi.
prevelikih plaćila. Nekoji su to odmah
vjerovali i ćak druge nagovarali na podpise;
osobito nekoji Jakov Jerman držao je za
sv. vandjelije jer da je Piccolo tako pisao.
U istom smislu i za istu stvar mutio je
puk i šjor Jure Bajkin— i pošlo mu za
rukom nabrati šest podpisa, ali za kratko,
jer su isti doznali za varku, te svoje
podpise opozvali. Ferenac-Ivčev sin se je
takodjer potio da svoje susjede osvjedoči,
nu bijaše manje sretan nego njegov kum
Bajkin;— Ferenčari su mu se u brke
smijali i obrnuli mu ledja.— Ivan Marković,
prvi podpisani na gori spomenuti utok,
doznao je za sve ove bezsramne spletkarije;
te pošao u nedelju sa desetoricom pozvanih
na obćinu za podpise, i u prisutnosti
ovih zahtjevao od tajnika, |da mu odluku
i nacrt od ministarstva pokaže. Ovaj uhva­
ćen u laži, morao je na svoju veliku
sramotu priznati, da nije od ministarstva
ništa primio;— na što mu se prisutni
grohotom nasmijali; a od Markovića prinrio
zasluženu lekciju. U onom trenutku ot­
vorio je vrata kancelarije načelnik Fachi-
i videći taj neugodan prizor, mjesto
da brani svojega tajnika, pobrao je pete,
i pustio ga da se češe kako mu drago.
Tako iskreno postupaju s nami Tali­
jani i njihove podrepnice —- a naš pre­
dobri narod se pusti još uviek za nos
voditi od svakog mažikarte sa omazanom
veladom.
Pripomoć zemaljskoga odbora u
Porećn talijanskim gospodarskim zadrugara
za topove proti tuči: Čitamo u tršćanskih
novinah, da je zemaljski odbor u Poreču
dao sliedećim gospodarskim zadrugara pri­
pomoć za nabavu topova proti tuči: Po
kruna dara kotarskim gospodarskim
zadrugam u Kopru, Piranu i Motovunu;
suviše 500 kruna posude uz povrat u
jednoj godini.
Iz istoga vricla dozna>emo, da je
zemaljski odbor za Istru obećao obćirii u
Buzetu 500 kr. podpore i 500 kr, posude.
Izprak. U „Javnoj zahvali" zastup­
nika naroda gosp. Vjekoslava Spiijčića,
poclkrale su se njeke tiskarske pogrješke,
koje ovim izpravljamo.
Šesti stavak ima glasiti: ,A gdje je
onda njihova kršćanska ljubav, koja za-
povjeda ljubiti i s k r n j e g a svoga kano
sama sebe?!"
Početak sedmoga stavka ima glasiti:
,Mi se držimo te zapovjedi kršćanske:
Ljubimo iskrnjega svoga.."
Deveti stavak ima početi: „Mi ne-
gramziino za tudjim.."
Iz drugih krajeva:
Mlada misa. Jindrili Ptašinskv, brat
poznatoga svećenika u Montrilju g. Josipa
Ptašinskoga, pjevati će na dan sv. Gij-ila
i Metoda u Olomucu u Moravskoj prvoi sv.
misu. (.lestilanio!
Sa hrvatskog sveučilišta u Zagrebu.
Za buduću školsku godinu izabran, bijaše
rektorom na hrvatskom sveučilištu profesor
bogoslovnog fakulteta g. dr. Rudolf iViilier;
za dekana pravoslovnog fakulteta izabran
bijaše prof dr. Fran Vferbanić, a filozof­
skoga lakulteta g. Dragutin Kramber|;er-
Gorjanović.,;
Zadarski nadbiskup i glagoUea.
Zagrebačkim nbviiiam pišu iz Zadra, da
će svakako biti imenovan zadarskim ifed-
biskupom .splitski biskup presvj. g. Na|;ić!
Sa imenovanjem da se zateže radi toga,
što je biskup Nakić stavio kano ufjet,
da se prije rieši pitanje o glagolici. Radi
toga su u Rimu pospješili riešenje, koje
je povoljno za glagolicu. Nasljednik biskhpa
u Splitu bit će po svoj prilici dubrovački
biskup Marcelić a u Dubrovniku bit će
imenovan dr. Gjivoje, Dubrovčanim rodom,
kanonik prvostolne crkve u Zadru i rav­
natelj bogoslovnog sjemeništa. Dr. Gjivoje
je dobar i učen svećenik i dobar Hrvat.
Društvene:
Pjevaf'ko-ćitalaĆko družtvo „111-
rlja“ u Pobegih kod Kopra priređjuje
u slučaju neugodna vremena, vršiti će .se
veselica dne 12. agusta. Cisti prihod te
veselice namenjen je za nabavu nove
družtvene zastave..¥
Abitnrljeati kr. rel, glmn. sušaćke
priredili su u nedjelju dne 1. srpnja 1900.
11 prostorijama „Hrvatske čitaonice" na
Trsatu koncert s plesom. Cisti prihod na­
ra jenjen je, polovica „Družbi sv. Cirila i
Metoda u Istri", a polovica „Djačkom pri-
pomoćnom družtvu hiv. gimn. u Pazinu".
Predplate se primaju sa zahvalnošću.
Nova podružnica družbe sv. Cirila
i Metoda za Istru ustraja se u nedjelju
8. julija na Livadah u kući Antona Mati-
jašića. Iza skupštine biti će prosta zabava sa
pjevanjem i plesom. Tko može nek poleti
o onaj rodoljubni kraj!
Za „Družbu sv. Cirila i Metoda^
sakupio je Ante Rvšlavj učitelj u Kašleliru
u Šterni, Zrenju, Oprtlju i Livadah zadnjih
poklada 15 K. U Labincih sakupiše pri­
jatelji u kući g. Antuna Korlevića 2 K
20 filira.
Novci su predani podružnici u Kašte-
liru.
Oprtaljsko družtro za štednju i
zajmove, registrana zadruga na neogra­
ničeno jamčenje izdalo je za prvu upravnu
godinu 1899 izvješće i obračun, iz kojega
doznajemo, da je to družtvo imalo od 1.
marča do .'>1. decembra 189‘J. dohodka
K 31018-42 izdatka K 31005-56. Ukup­
noga dakle prometa K 62023-98.
Zadrugara bilo je koncem god. 156,
koji su uplatili za 156 zadružnih dielova
K 624. Uložaka bijaše tekom godine pri­
mljeno K 4660. Uzdignutih uložaka K
1000. Posuda primilo je družtvo tekom
godine K 24000, dalo zajmova ukupno
K 28928. Zajmova povraćenih K 1090.
Stanje zajmova koncem godine bijaše K
28088. Interesa uplaćenih na zajmove K
1243-18. Interesa izplaćenih na posude K
1026-26. Cisti dobitak prve god. iznašaa
je K 723-39.
Družtveni računi bijahu pregledani i
odobreni od „Istarske posujilnice" u Puli,
kao družtvenog nadzorstva.
Za djaćko pripomoćiio driižtvo u
Pazinu, Sakupio je g. Ivan Ceh ml. u
nedjelju u vrtu .škole .sv. Cirila i Metoda
u Trstu, na zabav' slovenske mladosti,
liepu svotu od K 41-—, (Najviše su da­
rovali gg. Ivanišević K 6-—. Hlabse K 1-—
Ribarić K 1 -—. Bornik K 1-—). Živih!
STieće i pceliijeg voska
sa jamčevinom od K 2000
preporučam č. svećenstvu, crkvenim upravam i
slavnom općinstvu uz cienu: po K 4'90
Vo.štene svieće i duplire I (austrij.ski
■ sastav) ..........,, „.,4-40
Svieće i duplire I palikinelo i di;*ol>no.
Podpisani preporuča p. n. obćinstvu u Puli, osobito
na itcj. iz okolice
na glavnom trgu (Foro) br. 6 u Fuli,
..■ .n .prvoin kn-tn.
U zalihi imade na izbor raznovrstne najmodernije
tkanine za odiela, koja izvršuje točno po mjeri.
jđnMOH krojački majstor.
^
Knjigotiskara i knjigovežnica
Kprr)potić i drug.
U PULI
iiUo-kipellottvsiiailaj
koje Izvršuje brzo i ukusno
Zaliha svijuh tiskanica za župne i obćinske urede
kao takodjer pisaćeg papira.,
Preporuča se toplo rodoljubom u Istri i u drugih pokrajipah.
Sve tiskanice
za štedovna i zajmovna družtva u obće “»i
preskrbljuje točno, brzo i jeftino.
Opazuje se, da tiskara preskrbljuje sve tiskanice, koje se rabe, bez da bi joj to stranka naznačivala, to jest sve, što je za početak
i poslovanja potrebno; biljeguje takodjer knjige itđ.

