
[ 2023-06-29 10:37:03.289 - 19000622 - Seite 1 ]
Brol 36.
U Puli, đne 22. junlja 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i računaju se na temelju
običnog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, oglase itd.
šalju se naputnicom ili polož-
nicom pošt. štedionice u Beču
na administraciju lista u Pulu.
Kod naručbe vajja točno oz­
načiti ime, prezime i najbli.žu
poštu predbrcjnika.
Tko list na vrieme ne primi,
neka to javi ođpravničtvu u
(i^irorenom pismu, za koji se
ne plača poštarina, ako se izvana
napiše ^Reklamacija«.
Čekovnpg računa br. 847.849.
Telefflfl tisiore Iroj 38.
NASISUU
Poučni, gospodarski i politički list.
„teologom x*astii male stvax-i, a iiestlog.'^ sve i>olcvax*l“. Narodna poslovica.
hlazi svakog utorka i pe^
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraćaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa poštarinom stoji;
12 K u bbće,\’ ,.
6- K za seljake]
ili K 6'—, odn. 3 '— na
pol godine.
Izvan carevine vi.še poštarina.
Pojedini broj stoji fO H. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Uredničtvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od II—12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivić.— U nakladi tiskare J. Krmpotić i drug. u Puli.— Glavni suradnik prof. Matko Mandić u Trstu.
Sjećajte se
,,Dry% li drila I Metoda"
za Istra
Poziv na predplatu.
Biižamo se koncu drugog poljeća,
radi toga molimo ovime cienjene
predplatnike. da nam pošalju tekuću
predbrojbu, odnosno podmire stari
dug.
Izdavanje lista skopčano Je ve­
likim troškom i radi toga bez točne
predbrojbe dolazimo u nepriliku prama
našim obvezama.
Svakj onaj, koji list prima, dužan
Je platiti predplatu prije iii kasnije.
JCao što su se cienjeni predplat-
niei mogli već osvjedočiti, ml izpu-
njujemo svoju dužnost prama njima
Tko nemože sve, neka pošalje
barem nešto na račun.
Sve one, koji su nam dužni jošte
za prošlu godinu, ako se ne oglase
do 1. julija predplatom ili pismom,
brisati ćemo, a dužnu svotu utjerati
drugim načinom.
Uprava ,,N. Sloge“.
Služlseni napisi
na c. kr. urediti u Trstu i ravno­
pravnost.
Pomislio bi čovjek, da živimo u
ustavnoj državi, u kojoj bi morali
svi narodi imati ista prava, kao što
iuiadu iste dužnosti— pak ako vi-
.^mo, kako se s nami, odnosno sa
uašim jezikom u pogledu pečata i
Uapisa na c. Jir. uredih u Trstu po­
stupa— tada prodje čovjeka volja
vjerovati u tu našu ravnopravnost
naroda i u one ustanove, koje tu
ravnopravnost propisuju.
, Kako danas stvari stoje u Trstu
1 u o^ u Primorju, to se možemo
mi Hrvati i -Slovenci ponositi sa
ravnopravnošču sa Talijani jedino
tada, kada nam je platiti poreze i
dati vojnike. Dapače ni tada nismo
ni u tom posve ravnopravni, jer na
mnogih mjestih Primorja, napose u
Tmtu, nemožemo ni poreza u našem
jeziku platiti, pošto se moramo pri
služiti tudjini jezikom i jer nam
izdaju za plaćeni porez talijanske
namire, što se tiče vojničtva, tu
imamo mi prednost pred Talijani
j- povlasticu, da dajemo više voj­
nika i boljih vojnika, i da naši voj-
uebježe izpod carske zastave u
Italiju^ nego služe vjerno i pokorno
svoga cesara i kralja.
U tom smo dakle ponješto izrav­
nani sa Talijani, a u ostalom smo
svuda niži i manji. Nas se svuda
još smatra nižim plemenom, koje
nije za drugo, nego da doprinaša
novčane i knme žrtve. Naš jezik za­
postavlja se svuda hotomično i do­
sljedno, te ako mu u jednom ili dru­
gom slučaju putem molba, pritužba
i utoka izvojuje.mo pristojno mjesto,
vriedi to obično samo za taj slučaj,
te nam se valja za svaki novi, slie-
de(i slučaj na novo zanj u borbu
pustiti.
U Trstu imade c. kr. ureda, koji
nisu samo za Trst i okolicu, već za
čitavo Primorje, dapače nekoji ćak i
za Kranjsku i Dalmaciju. Tuj se na­
lazi c. kr. zemaljski sud, pod kojega
spada dobar dio Istre. U Trstu je
c. kr. prizivno sudište, pod koje spada
čitavo Primorje. Tuj je c. kr. ravna­
teljstvo financije za čitavo Primorje.
C. kr. poštansko i brzojavno ravna­
teljstvo obsiže čitavo Primorje i
Kranjsku. C. kr. namjestničtvo za
Primorje imade sjelo u Trstu. Tuj
i iiprava osjegarav£^^!eg družtva
-kpia;'
vom Primorju, u Kranjskoj i Dalma­
ciji. i koje premda nenosi u naslovu
,,c. kr.“ ipak se i ono nalazi pod
nadzorom c. kr. vlade, te je odvisno
od c. kr. ministarstva nutarnjih po-
sala. U Trstu nalazimo i c. kr. po­
morsku vladu i ravnateljstvo državne
željeznice. Sada neka tko pregleda
sve te c. kr. urede izvana, te iznu­
tra, sve njihove službene pečate, pak
ako nadje bilo jedan samo napis ili
jedan pečat u hnratskom ili sloven­
skom jeziku, reći ćemo mu, da je
vukodlak. U i na svih tih c. kr.
uredih nalaze se iz vana i iznutra
napisi talijanski, njemačko-talijanski
ili njemački, ali našemu jeziku migdje
ni traga. Isto tako je i sa pečjStt
svih tih ureda.
Većina tih ureda, da nškažemo
skoro svi, imadu više posla sa Hr­
vati i Slovenci nego li sa Talijani.
Niemce nemožemo amo «yteajati, jer
ih je vrlo malo, i oni su većinom
doseljenici. Djelovanje onih ureda
proteže se na pokrajine, u kojih obi­
tava velika većina pučanstva hrvat­
skoga i slovenskima jezika, pa ipak
mimoilaze ti uredi posve jezik te
većine na napisih i na pečatih. Tu-
djinac, koji nepozna tužnih naših
ođnošaja i koji stupi u bilo koji od
tih ureda, mora doći do zaključka,
da su ti uredi stvoreni jedino za
Talijane ili za Talijane i Niemce.
Nama bi bilo milo, da je tomu
tako, bar glede nekojih od tih ureda,
nu na žaiosl oni su i za nas, ali
neće da znadu za nas.
Radi te očite nepravde, koju se,
nanaša većini pučanstva ovih naših
južnih krajeva; radi te protuzakoni-
tosli i zametavanja državnih temelj­
nih zakona, pozvane su bile opetovno
koli centralne, toli zemaljske i auto­
nomne oblasti na odgovornost, nu
one ili nisu dale odgovora, ili su
odgovorile tako, da si nakon odgo­
vora znao manje— nego li prije—
na čemu si.
U ostalom to hotomično zapo­
stavljanje našega jezika na napisih i
pečatih c. k. ureda u Trstu— i u
obće svuda u Primorju— imade nas
potaknuti na što odlučnije i uztraj-
nije zahtjevanje provedenja državnih
temeljnih zakona, koji nas neobtere-
ćuju jedino dužnostim, već nam za-
jamčuju i pravo, da možemo živiti
život vriedan i dostojan državljana
pravne i prosvietljene države.
Svatko i na svakom mjestu neka
odlučno zahtjeva, da mu se kroji
l^diiako pravo kano i državljanom
druge narodnosti i u pogledu nje­
gova jezika.
Javne službenike, visoke i nizke
sjećamo pako na prisegu, koju su
položili, da će poštovati i vršiti dr­
žavne temeljne zakone. Svi oni c. k.
službenici, počam od ministra pred­
sjednika, pak do zadnjeg sluge na
c. k. p-edu, gaze državne temeljne
ako zanemaruju ili zapostav­
ljaju jezik našega naroda bilo komu
drugomu jeziku, ili ga u obće mi­
moilaze. To vriedi i za napise i pe­
čate. Takove službenike treba poz­
vati na odgovornost bez obzira na
njihov položaj.
Ha.zne viesti.
Franlna i Jurina.
iviT.-'T’'----—— -s--
Fr. Si čuja kako nam je ono niku ne-
dilju naš pop u Kalđiru učinia lip
t' blagoslov?
Jur.;,Nerft ,sam čuja i veselia se.
Fr. Blažena {ura, kad bi nas štia Onako
i podučiti i izvan erikve .za
li rodne i. gospodarske potribe!'
llf. Ja, ali on da se neće Skrbiti l^o za
ji naše spasenje...
Fr. Ter nebi ni ono bilo za naše po­
gubljenje. 1,
',
Fr. Ca da j’ mačka zlegla još dva mačića?
Jur, Bora je, ter ono su stari mačini.
Fr. Ma lovili nisu još miš!
Jur. Ne, zač su bastarde raci.
Fr. Morda jiH je Tone Božinov odkuda
za pišćenicu prnesal.
iur. Ni ne, zač su baš doma zleženi.
Političke:
Aastro-Ugarska. Ovih dana izručili su
prvaci njemačke lievice iz carevinskoga
vieća ministru predsjedniku dru Koerberu
spg^nicu, u kojoj razlazu svoje
viSte’ napram vladinoj osnovi o izrai^Smju
jezikovnog sp'^ u Češkoj i Moravskoj.
U koliko raspravlja spomenica jezi-
kovno pitanje u Češkoj, izradio ju je za­
stupnik Barnreither, doćim je onoj dio
glede Moravske, izradio za.stupnik d’Elvert.
U toj spomenici traže Niemci, da bude
njemački jezik posr^jući jezik za sve
zemlje zastupane u carevinskom vieću iz«
uzam Galiciju, Bukovinu, Dalmaciju i južni
Tirol. Tim eu f^iie priznali sami Niemci,
da nije poti^it njemački jezik kao po­
sredujući za svu Austriju, premda je vrlo
dvojbeno, da Ii je on potrebit niti u onih
pokrajinah, kojim ga Niemci namieniše.
Za boravka ministra-zemljaka dra
Rezeka u Pragu, bila je u nedjelju tamo
konferencija izmedju njega i prvaka
mladočeske stranke dra Herolda, dra Kaizla
i dra Kramara. Na toj konferenciji da je
izjavio ministar Rezek, da će se Koerbe-
rova jezikovna osnova provesti na te­
melju§ 14. Ministrovi zemljaci potužili
su se na njega, da nezastupa interese
češkoga naroda, već da upozoruje nasu­
prot vladu na ranjave točke češke politike.
Izvršujući odbor mladočeske stranke,
držao je 15. i 16. t. mj, sjednice u Prggu,
te bijaše ustanovljeno jedinstveno postu­
panje stranke.
U nedjelju govorio je zastupnik dr.
Kramar na skupštini političkog družtva u
Novoj Paki, na kojoj je inedju ostalim
priznao veliku važnost češke obštrubcye.
U carevinskom vieću uvjerili su se Niemci
i;- i njihovi saveznici, da nemogu ništa po-
'duzeti proti češkomu Parođu, kojega su
i zastupnici dosta jaki, da svako đjelovabje
earevinskoga vieća zaustave. Ceski zastup­
nici da nisii molili za odgodu parlamenta.
Zatim je zastupnik oštro govorio proti
izdavanju jezikovnih n^^dfba na temelju
§ 14., što bi bilo n^plitički od stfane
vlade i što bi tb sHBiU;'|kodno, intefesoai
ebskoga naroda;
U razgovoru sa nekim novinarom
kazao je prvak poljskoga kluba vitez Ja-
worski, da je u sadasojih prjlikah nemo­
guće opet složili bivšu stranku većine ca­
revinskoga vieća. Poljaci da će se od vre­
mena do vremena pridružiti onim strankam,
kod kojih će naći zajamčene probitke dr­
žave i Galicije. Kako Se vidi viteza Ja-
worskoga boli malo glava za budućnost
ostalih Slavena Austrije.
Bugarska. Javili smo u zadnjem broju,
da su se seljaci nekojih sela kneževine
Bugarske oprli poreznim činovniko.m, koji
su lamo došli, da sastave imenik pore-
zovnika. Stanovnici pucali su na vojsku i
ubili dva castnika, koji su jašiti na čelu
konjaničtva. Na to su vojnici strieljanjem
odgovorili, le bijaše u prvi tren ranjeno
30 seljaka. To se je dogodilo u selu Du-
rankulaku, U kotarih Varno i Šumlo pro-
gla.šeno bijaše obsadno stanje.


[ 2023-06-29 10:37:03.289 - 19000622 - Seite 2 ]
-’J
lošija. General Kirjejev objelodanio
je u ruskih novinah Članak o ruskoj voj­
noj mornarici. General kaže, da se tečajem
vremena Rusija može zaratiti sa Njemač­
kom ili sa Englezkom. U prvom sločaju
nebi mornarice igrale važne iilo|e, dćčim
bi se u drugom slučaju morala Rusija
pouzdati većinom u kopnenu vojsku, ni­
pošto u mornaricu, jer ova nije dorastla
englezkoj. Rusiji valja tražiti druge puteve,
da dodje do živoga Englezkoj.
Italija. Jedva bijaše otvoren talijanski
parlamenat, već ga je vlada odgodila na
neizviestno vrieme. Vlada se nije naime
ćutila došla jakom, te je kralju podnesia
ostavku i medjulim odgodila parlamenat.
Ministar predsjednik general Peliouv mi­
slio je, da će njegova stranka kod netom
obavljenih izbora izaći ojačanom, a kad
tamo ojačala se opozicija. Nakon ostavke
ministarstva, pozvao je kralj k sebi vidje-
nije muževe parlamenta i senata, da se
s njimi posavjetuje. Ministarska kriza tra­
jati će po svoj prilici dugo, jer je sva­
komu težko sastaviti novo ministarstvo,
koje bi uživalo pouzdanje većine parla­
menta.
Bat u južnoj Africi. Englezke novine
pisale su još prošloga mjeseca, da je pa
dom Johannesburga i Pretorije rat u juž­
noj Africi svršen, a kad tamo Burci se
još uviek nepredaju. Njihovi kolovodje
izjavljuju neprestano, da se predati neće
dok budu imali praha i olova i dok budu
imali sjegurna utočišta u gorah i brdovi­
tih stranah svoje domovine.
Mjestne:
Prigodom 50-godišnjice barona
Spaniia^ na brzojav časništva, odgovorio
je admiral: ,Na čestite i vrlo ugodne mi
čestitke prigodom mog 50-godišnjeg slu­
žbenog jubileja, izrazujein j)ripadnikom
mornarice moju ponajljepšu zahvalu«.
I N. V. car i kralj upravio je mi
zapovjednika mornarice sliedeće ručno
^ pismo:• ,=i.^
Rragi admirale bar. Spaune!
Radosno sam dočekao dan, u koji
slavite pedesetgodišnjicu službovanja, da
Vam prigodom te slave čestitam, te Vam
u ponovnom priznanju za Vaše mnogo­
strano djelovanje na moru i kraju, u ratu
i miru, podieljujem velekrst svoga Leopol-
dovog reda.
I unupried uspjelo Vam, da na čelu
moje vrsne vojne mornarice ne samo
uzdržite njezine slavne predaje, nego i
pospješite razvitak naše mornarice na
dobro otačbine:
Fra n J o s i p. v, r.
Ovo se je pismo i momčadi priopćilo
u njihdvom materlrtskom jeziku.
’Rakplsana irijesfa. Kod sbornog za-
povjeđničtva mornarice (Matrosen-Corps),.
a u pisarni očeviđnosti, razpisano je mjesto
đnevničara sa dnevnicom od 3 K, a u
računarskoj pisarni istog zbora, mjesto
dhevničara sa dnevnicom od K 2'40. Molbe
valja đopdslati odnosnim pisarnarna.
, 500■ godišnjica trttteubergova u
Pali. Slava vascieloga prosvjetljenoga
svieta a tako i našega, spomen 500-go-
dišnjice narodjenja Ivana Gutenberga, ve­
likog majstora i oca tiskarske umjetnosti,
proslaviti će i tiskarsko družlvo— odjel
Pula— dostojnim načinom. U tu svrhu
obdržavati će se ove subote u večer u
prostorijam ,A11’ Aurora« koncert, pri
kome sudjeluje gradska glazba i gradski
pjevački zbor sa biranim programom.
Tečajem svečanosti izždriebati će se
tri spomen-dara. Cisti dobitak ide u zakladu
„Udovica i sirota« slagarskog družlva za
Primorje.,'
Nedeljp uli sata iz jutra, jest sve­
čana sjednica u gornjoj dvorani „Apollo«,
koju sboduim govorom otvara predsjednik
g. Pernar, uašto slagar g. Celentano drži
slavnosti prigodni govor.
Na 8 .sata u večer je banket, kome
prisustvuje tiskarstvo, štampa i ostali
uzovnci pojedinili družtava.
Kotarska bofestuMJia blaggjua u
Puli, sudeći po visokošti printranina čla­
nova i poslodavalaca, morala bi krasno
napredovati i cvasti. Nepoznamo mjesta,
gdje bi prinosoitia bila tako visoka kao u
Pali, ižna.ša% ^jeguranikove plaće!
A uspjeh? Presenetio nas je zadnji tis­
kani obračun, koji odkriva veliki neuspjeh.
Ne samo da poslovna godina 1899
nije imala nikakvoga dobitka, nego je iz-
kazan znameniti gubitak od 6077.06 K.
Kako je nastao taj gubitak, i što to u
je uzrok, to obračun ne kaže. Težko se
je domisliti tomu, jer prošle godine nije
bilo izvanrednih bolesti, nije morila nika-
kova pošast, godina je bila u pogledu bo­
lesti posve normalna. Od kuda dakle taj
silni gubitak? Da nisu tu bđpisani zao­
statci poznatoga propaloga tiskara i novi­
nara, te poznatoga takodjer propaloga
gradjevnoga poduzetnika i još drugih ko­
jih? Njihovi su zaostatci, po pripovie-
danju, iznašali na stotine, i nismo nikada
mogli razumjeti, zašto se nije od njih re­
dovito utjerivala uplata? U interesu je
poštenih prinosnika, da saznadu narav iz-
kazanog gubitka, da pogledaju, kako se
s njihovimi težko zasluženim! novci go­
spodari.
Sudeći po obračunu, težko da će
blagajna izaći samo sa tim gubitkom i,
bojimo se, da će ga biti i u buduće. Po­
gledajmo samo obračun malo pobliže.
Utjeralo se je g. 1899 K 64759.66, dakle
okolo 5000 K mjesečno. 2a inkasiranje
te razmjerno neznatne svote, te potrošak
u družtvene svrhe i evidenciju, potro.šilo
se okolo 6500 K godi.šnjih, ili oblo jednu
desetinu svega prihoda! Freveć velika
svota, za tako čednu blagajnu. Držimo,
da bi se moglo, ekonomički udesivši
upravu, mnogo umanjiti upravne troškove.
I plaće liečnika prevcćobterećuju blagajnu,
iznašaju bo okolo 8 hiljada kruna.
Kod popriečno 65 hiljada kruna pri­
hoda opažamo zaostataka K 10.438-62.
ogromna svota, prama sveukupnom pri­
hodu, i za čudo je, kako skupo plaćena
uprava nije kadra da postigne bolji uspjeh.
Računajuć, da će polovica tih traž­
bina propasti i postati neutjerivorn, snizio
bi se iznos uljerivih zaostataka prinosnine
na K 5.219-31.
Računajuć tako, pričuvna zaklada
spala bi od izkazanih u obračunu K
12.654-—^ IJU; K| 7434-69,, I ta pi-feivna
zaklada zvala bi se samo po imenu, jer
u istinu nije nikakova zaklada, s kojom
bi mogla odmah razpoložit uprava bla­
gajne u slučaju npadne potfpbe.
JjPietak. jirave i sjegurne'p|ičuvne za-
uložen, u ;|^bre javne,
papkp u. štedibne IS|da jo na
t Ivan Zuceon. Neb« se i opet
pfohtjelo, đa se ukrasi jedhiin andjelićem
više. Ponedjeljak dne 18. t. mj. predao je
Rogu svoju plemenitu i 'blbgu dušu Ivan
Zuccon, učenik IH gi«». ražr. u |apu.
- Koliko Stob ga svi voljeli p&i^Uo
najljepše na dan ukopa, kad je naš Včl.
gosp. župnik -nad otvorenim toli preranim
grobom ganutljivim riečitoa istaknuo nje­
gove vrline i postavio ga kao uzor pri­
sutnoj djeci. Svako se je oko tom prilikorb
orosilo suzom neizrecive boli. A kako da
i kameno srce ne zaplače, videći onu
njegovu neutješivu, slomljenu inajku—
udovicu, kojoj je pokojni Ivan bio sva
nada •— da, život njezin.
I u istinu bio naš Ivan zlatno diefe,
u koje smo svi polagali velike nade. Pa
kako, da nam tužno srce ne para teška
bol, videći, gdje nam nemila smrt grabi
naše ponajbolje* sinove.
Moli se, dragi Ivane, kod priestoija
Svevišnjega, da tvojoj majci udieli toliko
Ni crkvene zastave ©e Ce! U Trstu
postoji desetak godina crkvena bratoVŠćina
sv. Cirila i Metoda sa sjelom kod sV.
Jakova.
Ta ^tovšćina nabavila si ljetos
skrdmntt žistavu— kakove imadu sve
talijanske bratovšćine— sa slovenskim
napisom.
Nedavno imalo se tu zastavu blago­
sloviti u župnoj crkvi sv. Jakova. Cim Je
za to doznao zloglasni „ž i d 0 v č i ć“, raz-
kokodak-ao se proti zastavi, proti bjagb-
slovljenju i proti slovenskoj bratovšćini,
kao da se njega i njegove istovjerbike
tjera u obećanu zemlju. S njim je suglasio
i župnik kod sv. Jakova, po rodu i imenu
Slovenac-, i svi ostali svećenici— refor­
matori grada Trsta. Župnik nije hotib
crkvene zastave u svoju crkvu, te je po­
pustio tekar na odlučne korake predsjeđ-
riičtva bratovšćine'...
Članovi bratovšćine sv. Cirila .i Me­
todu odlučili su, da će ljetos na Tjelovb
jakosti, da uzmogne podnesti tako teški 1 sa svojom zastavom na čelu u procesiju’
udarac, a tvomu hrvatskomu narodu, ko­
jega si znao, akoprem još mlad, onako
nježno ljubiti, bolju budućnost.
t Frančiška NabergoJ, supruga g.
I. Vit. Nabergoja, preminula je dne 20.
tek. na Prošeku. Pokoj joj vječni!
Brzojavna služba. Iz Velog Sela
javljaju nam, da je na tamošnjem poštan­
sko-brzojavnom uredu uvedena opet od
dne 12. t. mj. redovita omedjašena dnevna
služba za brzojavni promet.
Obćlnsbl izbori u Mošćenicab. Doz-
najemo s prijateljske strane, da ne je na­
kano i druge’ bratovšćine. Doznao je i za
to židovski obrezanac. te počeo ponovno
proti tomu spletkarili. Uspio je i ovaj put.
Doznajemo bo. iz pouzdana izvora, da je
c. kr. ravnatelj redarstva u Trstu bio kod
presv._ g. biskupa- Šterka te ga zamolio,
da zabrani čianovom bratovšćine sv. Ci­
rila i Metoda izaći na Tjelovo sa zastavom
u procesiju— tobož da se nepćremeti
javni mir i poredak.
Žastava ta sastoji od biele svile i
, nosi posve nedužan slovenski napis sa
I zlatnim! slovi.
pokon odlučio načelnik g. Descovich ureći
obćinske izbore za onu obćinu. Očekujemo
od tamošnjih prijatelja, da nas 0 tomu
pobliže obavieste.
Dvojezični napisi na tablah. Gla-
varslvo obćine Kaiifanar, dalo je napraviti
za odlomke čitave obćine table sa dvo-
jezičnimi napisi t. j. talijanske i hrvatske.
raZB^^^’^lOvtni. Sai^^^feova 'ža-
[TT^ZKUTremistf!
na.ša ina-iia iiijest;: ili su napisi netočni,
ili talijanski naziv ostaje i na hrvatskoj
strani napisa. Eto Vam nekoliko primjera:
2a hrvatsko selo Sošici glasi napis
na talijanskom i hrvatskom dielu table
S 0 s s i c h; isto tako glasi napis za mjesto,
B a r a t jedino B a 1- a 11 0. Naziv 0 b ć i n a{ obhod.
glasi na tih tablah o b ć i n a itd. itd.
Upozorujemo na te pogrieske glavarstvo
obćine u Kanfanaru, koje bi moralo na­
stojati, da se nepogrdjuje jezik ogromne
većine obćinara.
Pišu nam iz Frančići. Visoki ce­
stovni erar počeo je nedavno širiti državnu
cestu što iz Rieke vodi preko Učke u
Pazin i to na cieloj crti od Matulja do
Frančićn To širenje ceste bilo je od skrajne
židovski listovi, znajuć, da će najbolje
djelovati i na oblasti i na zavedeno trš­
ćansko obćinstvo, razpisali se o sla­
venskoj zastavi, 0 zastavi u slavenskih,
dapače u ruskih bojab. Požidovljenomu
obćinstvu, koje nemisli svojom glavorti i
koje je prelieno, a da se samo osvjedoči,
bijaše taj židovski laži-opi» isto, što je
biesnoniu biku crvepi rubac, Nu ©fio se
iiiiade tamo na hiljade slovenskih žulje-
vitih pestih, koje se neplaše židovskih i
požidovljenih zelenjaka.
A1 bijaše dosta, da su oni listovi
nabuckali obćinstvo i prestrašili oblasti.
Zastava „Bratovšćine*
usljed toga nije
klađtt toi^lbiti, pobzdgninttj^^
gajni ui*iy^g potrebi. SAbito' tak«a
^p|e uvjeriti .članove Jjlaglibe, .da
IJ. nevolji imali ^^urriu
pontać>o4-Blatfne, lb'u tBbljem
vren»^i;rjgdttKitO'’piaće¥.» d-',:-?-:.;
Ali dok pričuvna zaklada sastbji'naj-
većim dielom. od težko utjerivih zaosta­
lih prinosnina, to nije nikakva prava za­
klada, to je samo nominalna pričuva,
koja može pofaliti uprav onda, kada bi je
najviše trebalo, te biti uzrokom nemaloj
neprilici Uprave, a velikom razočarajiju
članova.
Takovi po našem sudu nezdravi od-
nošaji kod mjestne bolestničke blagajne
zahtjevan bi bezodvlačno saniranje, i drago
bi narn bilo, da bi ove na.še, u dobroj
vjeri učinjene opazke, dopriniele do boljeg
napredka družtva, za naš i za sveobei in­
teres.
Pokrajinske:
Premje.štcnja. G. kr. kotarski lieč-
nik na Voloskom g. dr. Tamaro premje­
šten je k namje.stničtvu u Trst. Na nje-.
govo mjesto pošao je g. dr. Graeffe, a na
mjesto ovoga g. dr. August Gregorich.
nužde, pošto je državna cesta na spome-
;nutoj crti u istinu preuzka lako, da su se
dvoja kola koja bi se slučajno na cesti
susrela, težkom mukom mogla minuti.
Prđiliet pak na toj cesti postaje svakom
godinom veći, osobito pak u jesensko i
proljetno doba, kad se silesija stranih
gostova iz' Opatije vozi na Učku. Ćesto-
krat dogodilo se je, da je na toj cesti
točija sa strani mi gostbvi iz Opatije sus-
rev težkoprežna kola, morala, škrenuli u
jarak, dok su ta kola prošla. Razvidno je
dakle, da je to proširenje ceste bilo po­
trebito. Što se ta radnja već sada izvr-
šuje, zasluga je cestovnog inžinira gosp.
Huga Rudan, koji je kod namjestničtva
izhodio dozvolu za potrošak i g. nadce-
stara Ivana Marušića koji je mjerodavne
krugove na tu potrebu upozorio. Obojici
imamo biti zahvalni svi kojim ta česta
služi a i radnici koji su na toj cesti sada
zaposleni. Za cieio vreme službovanja
prijašnjeg nadcestara Domazetovića, nije
se na spomenutoj cesti ništa popravljalo,
te se može uztvrditi, da nije u svemu bio
tri puta na njoj. Bavio se je naime svime
i svačim a najmanje svojom službom, pa
mu nije dostajalo vremena, da se na ovu
cestu svrati.
’Nu predstojuičtvo „Bratovšćine« ne-
dobi zabrane ni od crkvene, ni od svieLske
oblasti. Kako je dakle došlo do zabrane?
Posve jednosfa-ćno. Prije obhoda došli su
U crkvu javpi redari i zabranili čjamovom
„Bratov|cu^fB#
Slpvenskd pučanstvo grada Trsta i
okčhće pita se začudjeno, kako se je moglb
zabraniti da sudjeluje u obhodu zastava
dozvoljena od svietskih i crkvenih oblastih
i blagoslovljena kako i sve ostale zastave
talijanskih bratdvšćina.
Na taj upit odgovorili će labko onaj,
koji znade, da su židovski radikalni listovi
u Trstu svemogući. Oni su— na čelu
im glasoviti „eifutić« u svoje vrjeme pre-
priBČili slovenskoposlanstvo kod sv. Antona
i kod sv. Jakova, te poznate konferencija,
preč. Pavissich-a započete u sv. Antonu u
talijanskom jezik«.,
je ukinuta slovenska proppvied u stolnoj
crkvi kod sv. Juata,, koju se je u toj crkvi
držalo svake nedjelje od davnine, ,Qi}i su
izposlovali, da bijahu imenovani talijanski
propoviednici u slovenskih župftb Rojan,
Barkovlje i Škedenj u tršćanskoj okolici.
Oni podpomažu one mlade talijanske sve­
ćenike, koji snuju i ruju ne samo proti
Slovencem, nego i proti samomu biskupu,
koga su tužili u glasovitoj spomenici na
sv. otca..
Ti mladi reformatori stoje u
neprestanom dodiru sa židovskimi listovi
i sa mjestnim magistratom, u kojem imadu
opet prvu rieč Židovi.
I tako bismo mogli nabrojiti množtvo
primjera o tom, kako. rade ti refor­
matori složno sa židovskimi listo vi na
zator slovenskoga pučanstva u Trstu i
i


[ 2023-06-29 10:37:03.289 - 19000622 - Seite 3 ]
i okolici, a dosljeno i na zator Hrvata i
Slovenaca Istre.
Izvanjski sViet snebivati će se od čuda,
kako je moguće, da se katolički svećenik
•druži sa takovimi listovi proti katoliku
Slovencu i Hrvatu i kako dolaze ti listovi
do toga, da se upliću u poslove katoličke
crkve i vjere. Ipak je tomu tako. Svako
imenovanje, svako premještenje katoličkog
svećenika, svaki korak, što ga učini bilo
koji svećenik, počam od biskupa pak do
zadnjeg kapelana, prate budno ta glasila
š i n a g o g e, premda se nikad nijedan ka­
tolik, bilo Slaven bilo Talijan, neupliće u
poslove židovskih rabina i njihovih
sinagoga-
Neodlučnost i svakojaki obziri oblaslih,
nemar i mljodiavo^ katoličkog pučanstva,
podaju tim lisfovotn toliko drzovitosti, da
misle, da im je ne samo dopušteno, nego
da imadu pravo ili ćak dužnost pregle­
davati sakristije, knjige maticah, i nadzi­
rati rad biskupskih kancelarijah.
Osrčeni prvim uspjehom, koracaju oni
i dalje odlučno, drzovito i bezobrazno.
Tako će radili i nadalje dok nedogori do
nokata pravim katolikom, bili oni Slaveni
ili Talijani.
Iz Oprtlja aas izvještaju, da je
tamošnje općintko glavarstvo bilo uvelo
u sve službene d^lse novopečena talijanska
imena za pojedina sela. Tako prekrstiše
Topolovac u „Pioppino* a Graclin u ,Ca-
stellaro“. Radi tog se lopovluka obrališe
župni uredi u Gradini i Topolovcu izravno
na ministarstvo, koje je i zabranilo dalnju
uporabu tih imena.
Baspisaiia mjesta. U c. kr. kaznioni
u Kopru, raspisana sU dva mjesta za
stražare sa godišnjom plaćom od K 800.
Sa ovom plaćom spojen je doplatak aktiv­
nosti od 20"o od plaće, uživanje stana,
840 gr. kruha na dan i odielo. Za ova
mjesta imadu prednost podčasnici. Moli-
telji ,jmadii u Sv^o^m .caolbaBia' navesti
dobu, obiWj^o stanje, polazak škola, i
j)oznavanje talijanskog, hVvatskog ili sto-
molitelji dokazali zdravi i jaki tjelesni
razvitak, neporoćno ponašanje i službe
obnašane.
Nakon godine dana privremene službe
i položenja ispita o službenim naputcima,
mjesta se stalno podieljuju.
Iz Mariziga pišu nam. da je kon-
cerat tamošnjeg pjevačko-čitalačkog družtva
dne 10. t. mj. sjajno uspio. Na koncertu
sudjelovali su domaći pjevači tć pjevačka
družtva „Ii i r ija“ i? Pobega, >Zt in ski“
iz Dekanih, „S t r a ž a“ iz Trpška i
„Svoboda*" iz sv. Antona. Naroda
navrvilo je na koncerat mnogo iz Mareziga,
šmarja, Pomjana, Dekanili te iz koparske
okolice. Uspjeh koncerta bijaše u svakom
obziru vrlo povoljan. Glavnu zaslugu za
uspjeli imadu učitelji pjevačkih dru-
žtava gg. Kuret, Bertok, Della Savia i
Mahnić. Tim koncertom oživilo je na novo
siromasi i tepu nas svakojake nevolje.: U
ostalom .što nije bilo, još može biti ato
bude dobre volje kod naših zastupnika
poreznih obćina.
k^kdda, da je kasno k ham došao!
U jednoj od poznatih „crvenih* kavana
grada Trsta, pogovarali se Židovi i lažili-
beralci o zadnjih godjajih kod sv. .Jakova
u Trstu, kojim je dala povod-redarstvena
zabrana „Bratovšćini sv. Cirila i Metoda*,
da hesmije sa novom zastavom sudjelovati
kod obhoda na Tjelovo. U razgovoru pala
je rieč i o c. k. namjestniku g. grofu Goessu.
Jedan od prvaka one družbe Židov po
vjeri, a nespašenac po čuvstvu izrazio se
ovako o g. namjestniku: Zahvalimo
se, gospodo, providnosti, što
nam je dala takva muža, ažalifi
moramo samo to, što je kasno
k n a m došao. 1 rn a š p r a v o, brate,
odgovori drugi lažiliberalac, škoda da
je kasno k nam došao!
Ovomu razgovoru netreba tumača.
Razjtrava proti Mati Bazonu. Proš­
loga Ijedna vršila se pred rovinjskom po­
rotom razprava proti poznatom trafikantu
u Puli Mati Basonu, rečenomu „Confu*.
Ovaj, rodom nekud iz Pazinštine, umio
je svojim gladkim jezikom izvesti tekom
zadnjih godina više prevara, kojim su
žrtvom ponajviše siromašni ljudi, koji su
bezazleno vjerovali njegovim lažima. Na
osobiti način znao je dobivati zajmova
od raznih kreditnih zadruga, te nije skoro
bilo većeg zavoda u monarhiji, za koga
nije znao, i kamo nije pokušao musti.
Kod mnogih mu je uspjelo, jer je znao
naći za sebe dobrih jamaca, malih posjed­
nika u Puli. Mnogi jamci su upropašćeni,
jer kad je Bazon obustavio plaćanje, vje­
rovnici su se osjegurali na imetak jamaca,
i ovi moraju da plate. Oštećeni su svi
skupa, što se zna, za preko 12.000 kruna.
— Bason je bio osudjen na 2 godine
težke tamnice.
Uz^Hasona bio je obtužen kao sukrivac
par tje-
pjevačkojčitalačko I družtvo u Marez^^i,
koje Bifaie MnVhlđnrprijišhjh tlpraW skoto
zaspalo. %aka ča^t nov^' upf’avi, ^^oja se
brine požrtvovno, da podigne ono družtvo
i da razvije što bolje družtveni život u
rodoljubnih Marezigah.
— obćina Motovun—
P'
»15
^ jismi0^čaitymv^i^jai»dD«
fca dne l2. t. Ihj; bijaše na dnevnom
ostalim i točka o gradnji
Zumesku.iDđVfei^la jniali smo
Zume|^ij||^ ^oblfr jsa
Zumesk od Motovuna pbdpd'fe ža
11 iznosu od 2000 kruna.
t^vl^^li smo, da će nas ostali zastupnici
iz ;vihj.šćine poduprieti u našem zahtjevu,
to nije uu našu žalost dogodilo.
a|po siromasi i treliaino podpore, nu
’P#'.Odlučilo se nam dati samo 1000
2000 kruna. Za poreznu obćinu
^\grad Motovun ono 1000 kruna bila
bi
®^okost, a nam bi se bilo mnogo
Po^’ogto.,, jer kako rekoh> mi smo većinom
zatvoriti, a tml^^iz#(#il)Pi#eđ podne.'
Krivili su ga, da J« pisao neko pismo za
Basona, te je i ovaj na njega mnogo
krivnje kušao svalili. Kandušer je priznao,
da je. pisao, i rekao da to nije ništa zla,
jer da je bio. zamoljen pa radio za ljubav
u dobroj vjeri, neznajuć Basonove okol­
nosti. Porotnici su ga našli pravednim
i riešili jednoglasno.— Kada ga je
glasovita rovinjska porota, sastavljena ve­
ćinom od zgoljnih Talijana, koju su ta­
lijanske novine kušale influencirat, trubeć
na sve strane i načine, da je Kandušer
onaj „veliki Hrvat*, koji je za hrvatstvo
bio već i osudjen,— kada ga je, velimo,
ta porota na.šla nekrivim i jednoglasno
riešila, tada je u istinu nevin, i proti
njemu je moglo biti malo ili ništa sumnje.
Ipak, kaKo rekosmo bio je naglo zatvoren,
bez obzira da bi mogao službu izgubit,
bez obzira da je otac troje djece, koje
hrani sa svojom plaćicom, bez obzira, da
bi ta djeca bez otca— gladovala!
Iz 81šana pišu nam 15. t. mj. Kako
v^iftil ||ka||glw^al<i^ ifeše nesretne
biskupije, tako se nemožemo ni ph poh­
valiti sa našim dušobrižnikom. Ne samo.
^|a^tk||i,š-^ka; dli -0 gradićih Istre, nu izbor novoga zastupstva
Mlaiiići na.ši oi^bvoriše mu odlučno,
da su oni Sišanci, da se neboje *b u m-
bara* i neka nevriedja Ijudih na cesti.
Oni da netrebaju njegovih butilja, koje
nudja onim, koji mu budu pod prozorom
pjevali talijanski, niti se plaše njegove
grožnje, da će sa puškom one, koji budu
pjevali hrvatski. Iz župničkog stana izvući
ćemo \'as— rekoše mu, ako budete vrie-
djali i napadali nedužne i mirne ljude po
danu i po noći. Šta išćete u tobakarni sa
onim s b a r a c i n i na večer doklegod je
otvpreno, mjesto da idete liepo spavati i
mirovati. Na prvi dan posta (korizme)
morali smo Vas čekati do 11 ure ujutro
u crkvi bez mise, dok ste se iz Vodnjana
ili bog zna odkuda vratili; mnogi su otišli
na posao u polja bez mise i blagoslova,
dočim su drugi tvrdili, da se iz Vodnjana
više ni vratiti nećete.
■ Tako su eto naši mladići odbrusili
tomu učitelju mira i reda i tomu
učitelju talijanske kulture medju hrvatskim
pukom.
Dne 14. pr. mj. bijaše ovdje u krčmi
neki naš rodoljub iz Medulina, te jedan
jađrešćanin. Toj dvojici pridružilo se i
nas domaćih u krčmi Aleksandra Frece.
Uz času vina pogovarali smo se mirno i
pametno.
Poslie 9 sati na večer stupi u tu
krčmu spomenuti svećenik u družtvu s
bolničkim popom i kečnikom G. iz
Pule. Pridošlice počeše svraćati govor
na narodno pitanje i rogoboriti proti Hr­
vatima. U žestini pića i govora počeše
šakom u stolove udarati grozeći se našim
muževom, osobito rečenomu .Jadrešku.
Prednjačio je pre Blaž i likar iz Pule.
Udarajuć po stolovih razbiše jedan dvo-
litar i skoro da nerazbiše svieću. Krčmar,
videći, da bi mogao pop i likar slabo
proći, jer i slrpljivost ima svoje granice,
porinu iz kreme popa i likara i tada nasta
u krčmi mir i red.
Pop se može Bogu zahvalili, što ga
je.uvriedjeni i uzpaljeni narod pustio do
^ stana mirno proći a likar je uz
vjetničtvo’pKt napao pp dva puta mirne ljude, koji
,<5u ga pa pošteno iztukli, te pekg se zah­
vali dobroćudnosti našega puka, što je
odnio u Pulu živu i cielu glavu, premda
će se valjda dugo sjećati one nauke, koju
je one noći pred župnim stanom od ne­
kih primio. Ovo su vam gospodine ured-
niče gole činjenice, na koje svraćamo po­
zornost presvj. g. biskupa, koji bi morao
pozvati na red talijanske svećenike, kao
što pozivlje hrvatske, ako se proti njim
bilo s koje strane kakvu pritužbu pod­
nese. Nebudu li koristile naše molbe i
opomene, neka se kasnije nitko netuži, da
nebija.še na vrieme na sve upozoren.
Bolje bi bilo da pop podučuje svoje
župljane u kršćanskoj nauci, jer nema valjda
u cieloj biskupiji tako zapuštene župe,
kako je Sišanska, u kojoj je* 3 cieloga
stanovničlva hrvatska, a nikada se ne
drži ni blagoslova, ni litanija, ni kršć.
nauke, niti ikakve skupne javne molitve
u crkvi. Tako da ljudi neznaju niti najpo­
trebitije za spasenje dilie. Nije čuda da
narod hrpimice, već crkvu zapušća,
Konktitalranje norolisabranoga ob-
ćinskoga zastupstva u Kopru. Mi si
doduše malo razbijamo glavu 0 tom, što
radi talijanska „Signoria* u talijanskih
stupstvom, a gradjanstvo susretalo ga svudk
najprijapije. Tako bijaše I;amo još 0ea
koju godinu. A danas? Dahas vlada i
tamo onaj talijanski lažiliberalni duh, da
konu morao, nego on nas dapače jt^T.
vriedja i s nami se poruguje, da je
osobitp našu vriednu mladost na zub,«j»;
hna|i|^ei|d|i: po;.B|e|<w' pjeva, iW0$
p 1 elš|ik’|y0 ohjtfvjf a, Etovamnj^Of-
liko prinijera 0 'poštupanju toga go||o-j
se veterani tamo više neufaju, a kad bi
išli, nebi bilo dočeka niti prijaznog
sretapja. Talijanska vladajuća klika u Istri
zasadila je i tamo radikalnu biljku, koja
danas vlada onim gradom, kano i sa
ostalimi talijanskimi gra(|ovi Istre. Taj'
uspjeh talijanskoga radikalizma u tih gra-
dovih inrade se pripisati vladajućemu su­
stavu u Primorju, koji nije hotio ili nije
znao sačuvati si i uzdržati nekadanji upliv
nad onim gradjanstvom.
U zastupstvu grada Kopra sjedilo je
još pred koju godinu c. k. učitelja i pro­
fesora, ii drugih činovnika i umjerenih
Talijana, nu danas izključeni su iz toga
zastupstva posve umjereni življi.
I luj je zavladalo posve talijansko
radikalna stranka, koja da neće da išta
čuje za sporazum sa Slaveni Istre. Takoj
stranci stupio je načelo odvjetnik Belli,
koji bijaše ovih dana izabran načelnikom
i komu su dali kano savjetnike sve odlučne
Talijane-
Izboru načeln'ka i savjetnika prisu­
stvovao je namjestnički savjetnik i upra­
vitelj kotarskoga poglavarstva Schaffeo-
hauer-Neys, koji je pozdravio 1 a s k a v i m i
riečmi novoga načelnika obećav mu svu
moguću podporu od strane vlade.
Mi se tomu nimalo nečudimo, jer je i to
plod. vladajućega sustava u Primorju.
Članovi Iječnldke komore za Istru.
Doznajemo iz talijanskih novina, da bijahu
nedavno po nalogu c. k. namjestničtva u
Trstu izabrani članovi Iječničke komore za
Istru sa sjetom u Puli. Izabrano bijaše
u svemu 7 članova i 7 zamjenika. Izbor
taj obavio se za sedam skupova, i to po
jedan član i jedan zamjenik za Rovinj,
Kopar, Lošinj, Poreč-Pazin, Buje-Motovun,
Pula, Labin-Volosko.
Od svih članova i njilovih zamjenika
— 14 na broju nije izabran niti jedan
Iječnik po rodu i jeziku Hrvat ili Slovenac,
V e ć s v e s a p i T a I i j a n i.
U ravnateljstvu Iječničke komore ne-
imaju dakle naši Iječnici nijednoga zastup­
nika. I talijanski Iječnici Istre sliede na­
putke talijanskoga političkoga družtva za
Istru.
Milo bi nam bilo, kad bi nas koji
od naših Iječnika pobliže obaviestio o tora
izboru.
dina, koji je rodom iz Vodnjana a ipo
mu je Pre-Blaž.
U vrieme mesopusta pjevala je naša
mladost u hrvatskom jeziku naše mile,
pjesme. To nebijaše pravo tomu gospo;-
dinu, pak dotrčav medju pjevače, reče im
u talijanskom jeziku srdito, da on neće
da tako pjevaju, da je on Talijan, rodjen
„bumbar*, i da bi im za malo pokazao
tko i što je on.
u gradu Kopru i konstituiranje onoga
zastupstva, svratilo je našu misao na ne­
davne još dogodjaje u tom gradu i u
susjednoj mu Izoli.
Biti će tomu 8-10 godina, da se je
obćenito držalo, kako su gradići Kopar i
Izola konservativni talijanski gradovi i kako
su medju tamošnjim gradjanstvom vladini
krugovi velik upliv imali. To vriedi osobito
za gradić Izolu, kamo je svakoga proljeća
ii svakoga ljeta pravilo izlete tršćan.sko
veteran.sko družtvo, i gdje bijaše vazda
svečano dočekano i prijateljski pogošćeno.
Tomu družtvu, koje sastoji od dvih trećina
članova Slovenaca i Hrvata izašao bi svaki
put na susret načelnik sa obćinskim za­
Iz drugih krajeva;
Ljetovišće sv. Oca. Iz Rima pišu,
da će se s%'. otac papa Lav XIII. dne 1.
julija preseliti u novosagradjeni dvorac u
vatikanskih bašćah. Mjeseca julija i agusta
primati će sv. Olac u tom dvorcu tiodo-
čustnike i dieliti im audience. U' to đerha
dozvoljeno je kardinalom, da .se moga’
odalečiti iz Rima, nu polovica njih mora
uviek u Rimu boravili.•'
Odlikovanje i nagrada. Poznatim
prvakom poljskoga naroda i zastupnikom
na carevinskom vieću g. vitezu J a vy 0 r-
s k 0 m u i grofu D z i e d a s ž y c k o na u
podielio je car i kralj visoka odlikovanja,..
i to prvomu kano predsjedniku poljskoga*
kluba za njegovo nastojanje oko ustrojenja
„stranke ra d a* na carevinskoinu vieću
veliki krst LeopoldOvog reda, a drugoihii
kao njegovom zamjeniku red željezne krune
prvog stenena.
Proslava Izumitelja tisku Ivana
Gutenherga. Ovoga mjeseca proslavi ti
će sav prosvietljeni sviet petstogodišnjicu
narodjenja izumitelja liska' Ivana Guten-
berga. U svih povećih gradovih priredjujU'
slagari i tiskari svečanosti, na kojiK će
se poglavito razpravljati ili predavati o
životu i djelih loga glasovitoga muža
koji je svojim izumom podao čovječanstva
jednu od najvećih poluga k prosvjeti.
Kina. U Kini nastaje dan na dan
sve to ozbiljniji položaj. Vojno brodovlje
evropskih velevlasti nalazi se pred lukom
Taku. Nedelju jedna japanska lorpednjača
izviesti zapovjednike združenog brodovlja,


[ 2023-06-29 10:37:03.289 - 19000622 - Seite 4 ]
1
da su Kinezi postavili u rieci kod Taku
torpede. Zapovjednici se skupiše, te oda-
'slaše zapovjednicima tvrd java u Taku ul-
tiniatumi kojim nalažu’, da potegnu svoje
•čete do 2 sata po podne. Na ovo se Ki­
nezi malo obazrieše, no počeše u 1 sat u
noći sipati vatru, a engleski,- francuski,
njemački, ruski i japanski bfddovi odgo-
voriše topovima. Lomljava'.trajala je 7
sati, te je napokon združeno brodovlje
utišalo tppove iia tvfdjavama, a čete su
zaposjele tvrdjave. Na njemačkim brodo­
vima ubijena su tri a ranjeno sedam
vojnika. Oštećen je takodjer engleski .brod
Alferine, na kojemu su ranjena dva
časnika i 4 mornara.
.. Kinezi su bombardirali i stanove
stranaca u Tientsinu i evropske čete koje
polaze za Pekin, te koje sp nalaze u pogi-
beljnpm položaju.:
,• y.:Pošlo pako i sama. vlada nekako po­
make.. Bokserom, to se je vrlo bojati za
.položaj poslanika,, flranih .država a i za
strance u Kini. .Vlada uopće nije u slanju,
da na.,uzdi .uzdrži svoje čete, koje dapače
i prelaze, na stranu Boksera.
0 tečaju glasovite sjednice care-
Tinskoga vieča od dne 8. t. mj. do­
nosimo sliedeće zanimive pojedinosti. Za­
stupnik Zallinger stavio je nakon pročitanih
interpelacija predlog, da se nastavi sjednica
i da se povede razprava o promjeni
nekojih paragrafa obrtnog reda..
Mladočeski zastupnici govore proti
predlogu. Predsjednik dr. Fuchs hoće da
d.ade glasovati o predlogu zastupnika «Zal-
lingera....
Na jednom začula se na desnoj strani
kuće. lupa s poklopci klupa. Najprije lup-
puo jedan, za tiur drugi, onda treći po­
klopac. Naklade buka. Mladoćesi udarahu
poklopci klupa, a ljevica ih u čudu gle­
dala. Predsjednik zvoni, ali tek tada na­
staje prava buka.
Dr. Greger uzeo hrpu knjiga i njima
udara po klupi, a Pormahek marljivo lupa'
poklopcem klupe, dočim m£i Sokol i
Schvvarž pomažu. Na jedamput netko za-
zviždao i netko zatrubio na trublju za
djecu.
Ministri dive se i gledaju, kako Cesi
halabuče. Stari Gregr svakih pet časova
pograbi knjige, što pred njim leže i udara
njima po klupi. Umorivši se, odpočiva.
Brzeznovsky izvukao ladicu i njom udri
po klupi. Osobito su se istaknuli zastupnici
Konig, Kurz, Rataj Krumholz i Lang,
dočim su dr. KaizI, dr. Kramarž, dr.
Herold i ostali češki prvaci ostali posve
mirni. Bučilo je samo 10—15 Ceha. U
dvorani vlada velika uzbudjenost. Pred­
sjednika, koji se umorio i sjeo na svoju
stolicu, obkoliJi zastupnici svih stranaka,
a medju njimi takodjer velik broj Mla-
dočeita. Usred lupe sa poklopci klupa
čuje se pjevgnje. U tu svrhu sastao se
»quartet“ i pjeva nekoliko kitica jedne
pjesme.
Medjutim je zastupnik Doležal pošao
na svoje mjesto, iztrgao poklopac sa
svoje klupe i udara njime po klupi tako,
da je od njega sve iverje skakalo u zrak.
Zastupnik Konig, koji je blizu sjedio,
morao je podbrusiti pete. Za tim je za­
stupnik Doležal pošao k drugoj klupi,
onda trećoj, iztrgauo poklopce, prelomio
ih na dvoje i razdielio ih medju svoje
drugove, da imadu materijala. Dr. Lang
uzeo je dobar komad i njime udara, da
sve zvoni.
Zastupnik Doležal isto čini sa četvrtom
i petom klupom, te dieli komade svojim
susjedom i zaglušni se koncerat nastavlja.
Dr. Lang je poslan, da nakupuje
igračaka za djecu, trubalja i zviždalica.—
Kad se napalilo električno svjetlo,
Mladočesi pozdravljaju svjetlo klicajući,
još jače lupajući pokrovci klupa.
Mladočesi se razdielili u tri vrste:
koji je zauzeo predsjedničku stolicu, daje
znak, a zastupnici hite u dvoranu, misleći,
da će se preduzeti glasovanje. Kad se je
napunila kuća, Cesi uzeše pjevati; ,Kde
je domov muj“. U kuću se donose nova
obstrukciona sredstva. Dr. Šilenj i za­
stupnik Heimrich imadu limene zaklopce,
kojimi se služe, mjesto činela. Zastupnik
Sehnal nosi originalan kjnezki tam-tam i
živo udara po njem
U deset sati medju češkim zastupnikom
Doležalom i kršćansko-socijalnim zastu­
pnikom Kletzenbauerom nastaje prepirka,
koja se prometnula u tunčjavu. Više
mladočeskili zastupnika izdevetalo je Klpt-
zenbauera, te je potonji morao da bježi.'
U cieloj kući vlada užasna buka i vika.
U ponoći u času, kad je kazalo 'ha-
uri u saborskoj dvorani 'pekazivald '’l2
sati, zatrubiše trublje. Zatim je'riaslalh
stanka,, tišina,. Za^t. Šilenj...udara linir.O(Ui
po limenoj zdjeli u odmjerenih razinacih
dvanaest puta, a onda odpočima opet
obštrukcioni koncerat.
Zast. Povše savjetuje predsjedniku,
da zaključi sjednicu, upozorujući ga,’‘da
je već krv protekla. Zast. Doležal dbi^šfa
pokazuje više ogrebotina, što potječu bd
tučnjave sa zast. Kletzenbauerom. No po
savjetu članova ljevice predsjednik nije
zaključio sjednicu.’‘
Preko ponoći u 20 časova, ministar
predsjednik dr. Koerber ulazi u dvoranu.
Zastupnici grnu u dvoranu,
grobna tišina.
Ministar-predsjednik dr. Koerber kaže
(uz grobnu tišinu kuće): -„Po previšnjAn
nalogu proglasujem šestnaesto zasiedanje
carevinskog vieća zaključenim".‘
Poslije tih rieči vladao je jedan čas j
podpun mir u kući, a zatim je ljevica
udarila u burno odobravanje Cesi su stali
vikati takodjer ,hura !“ Ministri su zatipi
ostavili dvoranu. Galerija i kršćanski sp-
cijali nabacivali su se psovkani na Cehe.
Uz obćenp uzbudjenost kuća se je malo
po malo izpraznila.
milim gostovom, što su se odazvali na­
šemu pozivu. Clanovom preporuči vruće
da se svuda i svagda zauzimlju za našu
družbu, da sabiru u svakoj prigodi darove
ili milodare za to plemenito i čovjekolju­
bivo družtvo.
Zatim se osvrne na pogubno djelovanje-
zipsretne ,Lege, koja je ustrojila i u našoj
p.beini nesretnu školu, u kojoj se odna-
Lristnica uređničtva i uprave.
Gospodi djacima gradačk%a sveučilište, čla­
novima „Slobode", koji su se, udostojali prosvje­
dovati proti tiskanju „Lovranskih paćuharija", po­
ručujemo, da su iste u mjestu, kojemu su bile
opredieljene, polučile najljepši uspjeh, i da ćemo
š njima nastaviti, samo ako naš „barba Tončić*
bude htio i mogao još nastavljati.
Molimo ponovno svu gospodu svećenike i
učitelje, te sve naše rodoljube, koji bi mogli što
rodjuju naša djeca, u kojoj nepodučaje 1 doznati o učenjaku Grbiću (Garhaciusu), neka^-fe
svećenik kršćanskog^ nauka, te iz koje i tljuru Korbleru u Zagreb. Znamenito
dolaze djeca zadojena talijanskim fdiihom', .barem, u kojem pridielu Istre ima
i.mržnjam na sve.što .je naše; .Ti. talĐvoji
%oli— reče predsjednik— neka budu
2^ našu djecu zatvorena vrata, jer ona
•nije ustrojena na našu korist nego za našu!
ifbgpbu, G. predsjednik preporuci,članovojtj,
da-iSe ;sj_ete družbe ne ..samo sa tajljodini
nego i tim, da ju svuda preporučuju i
da kupuju jedino njezine žigice, čim će
pomnožiti i:§eziifjp¥&^|*^ a*|S|*
najmanje na.škoditi.■*
' Govor g. predsjednika slušali su čla­
novi pozorno, te je bilo viditi, da nam
govori svim iz duše.
Iza toga po.šlo se je na upisivanje
novih članova. Takovih se je upisalo 16
i tako broji sada naša podružnica 99 čla­
nova.
timena (irbić. kao i to, gdje je obstojala prošlih
H^skova „diočesis Weideri". koja se spominje u
heidelberžkoj matrikuli.■’
Izvrstni domaći lijek proti
kašlju, nakladi ili prsnom
kataru, proti hrapavosti i
promuklosti grla.
Mnogi su zatim
uplatili članarinu za
1900. u iznosu od 33 K i 40 filira. Da­
rova nabralo se 5 K 11 filira,— ukupno
38 K 51 fil.j što se je poslalo ravnateljstvu
družbe:
Konačno se razvila živahna zabava,
kod koje je se naša rodoljubna mladež
liepo i neprisiljeno dugo zabavljala.
Cijena 25 novč.
Gla'vno skladište;
Ljekarna L. Ghersetich,
Volosko— Istra.
Uobiva ■« u svakoj ljekarnici.
Broj 2036’.
Mladočeski zastupnici priobćiH su
predsjedničtvu kuće.još prije podne iza
zaključene sjeditbe pismeno, da će platiti
svu štetu, što su ju u počinili u dvorani.
Razlupane ladice i predmete, kojima su
izvadjati svoj obštrukcioni koncerat, ponieli
su sa sobom, da ih u Češkoj u dobro­
tvorne svrhe izigraju.
Ogromna zmija. Zegrebačkim ,N.
N.“ pišu iz Gjurgjevca, da je tamošnjoj
kr. kotarskoj oblasti stigla od gradskoga
poglavarstva u Koprivnici sliedeća službena
prijava: Ovih dana vidjena je u ovogradskoj
šumi Draganovcu zmija po prilici 10 rire-
tara duga a debela kano vreća žita. Za
tom zmijom odredjena je potjera, da se
ja ustrieli. Pošto je moguće, da je ta
zmija dolutala u tamošnje okružje, ili da
ima više takovih zmija, to se toj slavnoj
oblasti javlja radi dalnjeg eventualnog
uredovanje.
Društvene:
Prlgodttm glavne skupštine hrv.
čitaonice u Supetru u šumi, piredjuje
tamburaški i pjevački zbor iz Pazina u
nedelju tamo izlet. I iz Pule se je nakano
onamo poći, pa se upozoruju braća sokoli,
tamburaši i ostala gospoda, koji se izletu
žele pridružiti, da se do subote u večer
prijave u tiskarni ili u čitaonici. Za 20
izletnika, zaustavlja se večernji brzovlak n
Supetru.■
Za podrožnictt pnljskn družbe sv.
Cirila i Metoda sabralo se na krstitkatu
Jelice Križeve K 20.
Godišnja skupština ženske i niužke
podružnice družbe sv. Girila i Metoda za
Istru u Zrenju. Dne 2. t. mj. obdržavali
su naši rodoljubi i članovi podružnice u
jedna obštrukcionira, a druge se dvie kriepe I Zrenju redovitu godišnjti skupštinu,
u restauraciji, koja je dubkom puna.| Pošto se sabrao dostatan broj članova
Deset Mladočeha bijči, ljevica se šeće j i članica, te gostova iz oprtaljskog krasa;
po hodnicih. Galerije su pune. Mladočesi Tz Brda i Sovinjaka, pozdravi predsjednik
se najedaređ umirili. Pođpredsjednik Prade, I toplimi riečmi sve prisutne, zahvaliv sć
Današnjim danom počeli smo llstn
prilagati poštanske položnice, glede
i tekuće pretplate. Koji iste
dobiju, umoljavamo da svoju dužnost
učine, uplativ ujedno zaostatke ili najaviv
se, kako misle iste uplatiti, inače obustav­
ljamo takvim riemarnikom list, a uplatu
tražit ćemo drugim putemi*'
• "'S-i
•4^
Oglas.
Daje se na znanje vozarom, koji
imadu vlastite konje i vozove, da je
tvrdka Ratković Haramia i drug
otvorila posao izvoza željezne rude
iz okolice Debeljaka blizu StirovaČe
na Stinicu, te će izvoz te rude po­
četi već 15. srpnja t. g.
Oni, koji bi željeli izvažati tu rudu,
te ako posjeduju dobre konje i dobra
kola, neka se prijave ili upravi gornje
tvrdke u Pazarištu ili na Rieci kod
veletržca g. Stjepana Haramie.
Za ovaj prevoz biti će nuždno
od 100—150 pari vozova. Za stan
kirijaša i za štale već su pripravne
barake.
Ostale uvjete može se saznati kod
same tvrdke
Ratkofić Haranja
1 at*ne‘«
u smislu zaključka obćinskog za­
stupstva od 11. juni ja 1900. razpi-
suje se mjesto
oIKiMoga igajnil^a
sa placom godišnjih K 1200,
pla­
tivom u mjesečnih antecipatnih obro-
cih, koja će se i povisiti za slučaj,
dokazane sposobnosti.
Imenovani ima položiti jamčevinu
u gotovom ili u javnih papirih u iz­
nosu godišnje plaće ili založiti na
prvom mjestu nepokretnine dvaput,
toliko vriedne.
Molitelji imaju dokazati: nepo-
ročnost, podpui sposoteest« Uagaj-
ničkik postofik u hrvatskom kao ure­
dovnom jeziku.
Prednost dati će se onomu, koji.
se izkaže, da je jurve u istom svoj­
stvu služio ili služi.
Molbe neka se dostave podpisaitom.
do 30. junija o. g.
Obćinsko poglavarstvo.
laslav, 12. junija 1900.
lelulić.
širi se glas o izvrstnim tjesteninama kano što su makaroni, fidelini
itd. iz „Prve kranjske tvornice tjesteninđ Žnideršič&
Valenćič u Ilirskoj Bistrici.— Dostatno je samo jedan put
pokušati, a da se postane stalnim naručnikom.— Trgovcima cienike
bezplatno i prosto poštarine.
s.

